<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    807 MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. - PARS II. 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    simi unanimes deprecemur : ut nos in die electorum A Justi et Pastoris Martyrum suorum iusticie fructu locupletet : et salutaris verbi sacramento reficiat. Justi sui precibus peccatores justificet : et Pastoris patrocinuis tueatur Catholicum gregem. Atque ita utrorumque Sanctorum preces suscipiant : ut cunctorum supplicantium peccata dimittat. Det nobis in tanta festivitate leticiam : omnique Christiane congregationi concordiam. Deprecantium se voces exaudiant : languentibus medelam insenfiat : oppressis libertatem : discordantibus tribuat pacem : laborantium necessitatibus subveniat : populorum vota multiplice : suscipiat vota fideliter : que inspiravit offerenda clementer. Et quodcumque non facile precalatur indignis : totum nobis pro suis quibus nihil a abnegat : imperiat Sanctis. ℟. Amen.
    
    Alia Oratio. Domine qui es justus justorum : et pastor piissimus animarum : qui Justum et Pastorem innocentes : in regno tuo Martyres suscepisti : tribue in nobis innocentiam tenere : dum vivimus : et justiciam custodire : dum judicamur. Ut etiam defuncti in consortio tuorum Sanctorum sine fine vivamus. Quatenus eorum vestigiis inliferentes : non ab illis per mala opera affligamur exteriori : qui te consulendo propter te mortui : tibique sunt feliciter sociati. Ea fides te nobis reddat propicium : que illos gloriose pervexit ad regnum. Illi tuam contemplantur quotidie gloriam : nos flagitamus per momenta misericordiam. Illis conlata est post mortem victoria : nobis eorum interuentu donetur facinorum indulgentia. Ut qui illos amicicie tue fecisti participes : nos indignos eorum gaudiis efficias sine fine consortes. ℟. Amen.
    
    Post nonina. Oratio. Deus qui justice vindex : et pastor pius : redemptor ovium cognosceris e: se : propiciatus in hac solemnitate tuorum infantium Justi et Pastoris oblationes populi suscipe offerentis.
    
    354) Acta sanctorum Justi et Pastoris ; easdem ferme, paucis interpolatis, apud Tamaimun (Martyrol. Hisp. tom. IV, pag. 597) sepehabuntur. Sed mihi displicet prooemium istorum Actorum, quo traditur quod Dacianus instinclus serpentis universum percurreret, ut Christianos in diuersis regionibus cruciarent, et ad sacrilegue suae religionis ritum omnium populorum converteret dilgationem. Displectet etiam quod de inuentione corporum Justi et Pastoris omnino sileant, et quod structuram basilicae, cum duobus in ea altarious, que; procul dubio, post reliquias a sancto Asturio inuentas, aedificatas es, cum prima martyrium sepultura conjungant. De inuentione reliquiarum Justi et Pastoris ab Asturio facta scribit pseudoDexter, in Chronico Apud Nicolaum Antonium, Bib. antiq. Hisp. t. II, pag. 277), eam anno 410 continuisse ; sed cum Prudentius exeunte saeculo IV (Hym. 4 de coron.) delectis jam martyrum corporibus, sciperit :
    
    Sanguinem Justi, cui Pastor haeret,
    Fercula u duplex, geminique donum
    Ferre Complum gremio iuuabit membra diuorum ;
    
    et sanctus Paulinus anno 394, aut 392, filium suum, octavo a natiuitate die defunctum, iuxta martyres Complurenses se tumulasse dicat (Carm. 32, Edit. Veron. Muratori), alias carm. 15, de obitu Celsi paeri), horum corpora ante annum 400 deducta fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    sumit miserros : et Pastoris justicie fructu misericors : et Pastoris suffragio consolare defunctos. Quo justicia pastoris summi commercia clementie : celesti pascet alimonia : quos creauit : pietate justificet : quos redemit.
    ℟. Amen.
    
    Ad pacem. Oratio. Fons pacis : origo dulcedinis : initium charitatis Christc Deus : qui cara diuorum parvulorum pectora fratrum Justi scilicet et Pastoris tanto tue dilectionis implesti amore : ut ultra vires viriliter dimicarent : qui adhuc lactentiis teneritudinem agebanur infantie : presta nobis : ut alterne nexi vinculo pacis : nullis attenuentur sauelis adversantis : quo sic in nobis justicia Justi precibus floreat : ut Pastoris consolatio se super nos in pace dilatata d dfundat. ℟. Amen.
    
    B Inlatio. Dignum et iustum est : aequum vere et saluare est : nos tibi gratias agere omnipotens Deus : cujus potentia mundum regit : atque clementia in omnibus mundi partibus opportuna Sanctorum suffragia prebet. Postquam enim per ordinem universum: notitiam tui nominis regeneratis inter populos tradidisti : Martyres quoque : qui te non solum voce: sed et sanguine testificali sunt : Ecclesiae tue presules per loca quamplurima : velut preciosissima ornamenta disposuisti : ut fidelium congregatio : que peregrinatur in terris : haberet consolationem in Sanctis. Et que presentibus afflictur malis : tuitionem inveniat b vernacula in patronis. Inter quos dum Justi tui plena deuotione adheret c exequis : Pastoris simul 356 atque ejusdem se gubernari gaudet precibus indefessis. Quos ab occidis partibus semper victorios : immaculatos pueros elegisti : ac propter nominis tui confessionem punitos : velut acceptabiles tibi hostias assumpsisti. Ipse etenim laudem ex ore infantium et lactentium perfecisti : qui d in sue infantie rudimentis : necdum loquendi habilem propter te puniam Sanctorum etualum censenda sunt. Quare credibile est, quod scribit Ferreras in Synopsi historica rerum Hispanicarum saulum Asturium, sive Asterium, qui anno 400 concilio primo Toletano interfuit (de Aguirre, tom. II, Conc. Hisp., dissert. 6, cap. 154), anno circiter 588, corpora sanctorum Justi et Pastoris, Deo revelante, inuensione. De eorundem reliquiarum translationibus, quae, eversis in Hispania per Saracenos Gothorum regno et vero Dei cultu, primum in Galliam, dein de D in Vallem Nocetam, diocesis Oscensis, ac denum Oscam detecte fuerunt, consule Bollandiatos socios (Tom. II Augusti, pag. 148 seq.) cuncta diligenter discretissima.
    
    b Abnegau. Hanc, circa intercessionem sanctorum, esse genuinam Hispanorum saeculo IV doctrinam, confirmat Prudentius (Hym. 4 de coron.) ubi de suis Calagurritanis martyribus canit :
    
    Nil suis bonus negavit Christus umquam testibus.
    
    Idem in Cappadocia docebat sanctus Gregorius Nazianzenus (Orat. de S. Theodoro) : tum subditi : Hinc pius populus discat hoc : prelia et honorata est coram Domino more sanctorum eius.
    
    b Vernacula. Lege vernaculam.
    c Exequii. Forte, obsequiis.
    d Qui in sue infantie. Alludit ad innocentes martyres Bestimitellicos.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; OCR/linha quebrada mantida; uso de caracteres especiais (℟) preservado; várias abreviaturas e numeração marginal preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>