781

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS ll.

783

beravit brachium suum. * Custavit : quia bona est A ut cognovit quod accubuit in domo Pharisei : attulit

megociatio ejus : non extinguetur in nocte lucerna
illius. Manum suam misit ad fortia : et digiti ejus
apprehenderunt fusum. Manum suam aperuit inopi :
et palmas suas extendit ad pauperes. Non timebit
domui sue a frigoribus nivis : omnes enim domestici
ejus vestiti suut duplicibus. Strsgulatam vestem fe-
cit sibi : byssus et purpura indumentum ejus. Nobi-
lis in portis vir ejus : quando sederit cum senatoribus
terre. Syndonem fecit et vendidit : et cingulum tra-
didit Clananeo. Fortitudo et decor indumentum
ejus : et ridebit in die novissimo. Os suum aperuit
gspientie : et lex elementie in lingua ejus. Couside-
ravit semitas dorus sue : et panem b ociosa non co-
med.t. Surrezerunt filii ejus : et beatissimam predi-

€averunt : vir ejus et laudavit eam. Multe fllie con- B

gregaverunt divitias : (a autem supergressa es uni-
versas. Fallax gratia : et vana est pulcritudo : mulier
Simens Deum ipsa laudabitur. Date ei de fructu ma-
muoum suarum : et laudent eom in portis opera eju:.
3). Amen.

Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum.
B. Kt cum.

* Psallendo. Spem dedisti mibi Domine : bec me
consolata est in bumilitate mea, y . Superbi inique
agebant usquequaque : a lege autem tua non dec'i-
navi. Memor fui judiciorum tuorum Domine. P. ln
humilitate. Dicat Presb, Silentium facite.

Sequentia | Epistole Pauli Apostoli ad — Corinihiot
(4 H, cap. 111).

$. Deo gratias.

Fratres. Habemus thesaurum istum ín. vasis ficii-
libus : ut sublimitas sit virtutis Dei : et non ex no-
bis. In omnibus tribulationem patimur : sed nou
angustiamur. Aporiamur : sed non desti:uimur. Pcr-
secutionem patimur : sed non derelinquimur. Dejiei-
mur : sed non perimus. Semper mortiflcationein
* Jesu Christi in corpore nostro eireumferentes : ut
et vita Jesu in cordibus nostris mauifesterur. Semper
enim nos qui vivimus : in mortem tradimur Jesu :
ut et vita Jesu manifestetur ia $449 carne nostra
mortali. Érgo mors in nob's operatur : viia autem in
vobis. Habentes autem. eundem. spiritum fidei sicut
scriptum est. Credidi propter quod locutus sum. Et

alabastrum unguenti. Et stans retro secus pedes
ejus : lachrymis cepit rigare pedes ejus : et capiilis
capitis sui tergebat : el osculahatur pedes ejus : et
unguento ungebat. Videns autein Phariseus qui voca-
verat euim : ait intra se dicens. Hir si esset propheta
sciret utique : que et qualis est mulier : que tangit
eum : quia peccatrix est. Et respondens Jesos diiit
ad illum, Symon habeo tibi aliquid dicere. At ille
ait. Magister dic : et ait. Duo debitores eraut cuidam
feneratori : unus debebat denarios quingentos : alius
quinquaginta. Non habentibus illis unde reddere :
donavit utrisque. Quis ergo eum pius diligit? Respon-
dens Symon dixit. Estimo : quia is eui plus donavit.
At ille dixit. Recte judieasti. Et conversus ad mulie-
rem : dixit Symoni. Vides hanc mulierem? intravi
in domum tuam : aquam pedibus meis non dedisti,
Hec autem lachrymis cepit r'gare pedes mcos: et
capillis suis tersit. Oseulum mihi non dedisti : hec
autem ex quo intravit non cessavit osculari pedes
meos, Oleo caput meum non unxisti : hec autem
unguento unxit pedes meos, Propter quod dico tibi :
remittuntur ei peccata. mulia : quoniam dilexit mul-:
tum. Cui autem minus dimittitur : minus diligit. Di-
xit autem ad illam. Bemittuntur tibi peccato. Et ce-
perunt qui simul accumbebont dicere intra se. Quis
est hie qui etiam peccata dimittit? Dixit autem ad
mulierem. Fides tua te salvam fecit : vade iu pace.
HR. Amen.

Q Dicat Prisb. Dominus sit sempe; voliseum. q.

Et eum.

t Lauda, Alleluja. y. Audi filia el vide. Quia
concupivit rex pulcritudinem tuam : et ipse est Deus
tuus. P. Alleluja.

1 Sacrificium, Offerte Domino holocausta el vieti-
mas vestras : decimas el primicias manuum vestra-
rum. Vota atque donaria : et comedite ex eis in con-
spectu Domini : ut beuedicat vobis Dominus Deus
vester. Alleluja. 3 . Locutus est Dom nus ad Moyseu
dicens : dabo populo meo talem habere mentew : ut
timeant me: et custodiant mandata mea : ut bene-
dicam eis et filiis eorum in sempiternum. Vade et dic
eis : revertimini in tentoria vestra. P. Ut benedicam.

Missa. Devotis-iimam Sanctarum ac beatissimarum

mos cred.mus : propter quod et loquimur. Scientes p Juste et Rufine Martyrum (idem : et famosissimas

quoniam qui suscitavit Dominum Jesum : et nos cum
Jesu suscitabit : eL constiiget vobiscum. Omnia euim
propter vos : ut. gratia abundans f per. multas gra-
tiarum actiones abundet in gloriam Dei. 8. Amen.

Lectio Sancii Evangelii secundum Lucam (& Cap. V11).

ln illis diebus. Regabat Jesum quidam Phariseus :
ut imandpcaret eum illo. Et ingressus domum discu-
buit. Et ecce mulier que erat in civitate peccatrix :

* Gugtavit, Vulg., gustavit et vidit. LXX,  gustavit
quod bonum est operari,

b ()ciosa. LXX, et cibos ociosa nun comedit.

* Psallendo. Ps. cxviit, 49, 52. 5$ . Mbid., 51, 57.

3 Cep. 1 V. Vers, 7-16.

* Jesu. Vulg. et Grac, propter Jesum.

t(to. orbe victorias * debito honore venerantes :
omni s:udio : omnique intentione fratres eharissimi :
Domino supplicemus : ut sicuti earum virtutibus
gratulamur : ita earum meritis copulemur. Neque
nos desperare fas est : Martyris nobis gloriam quo -
cumque in tempore posse donari. Namque iracun-
diam cobibuisse : insignis patientie est. Cupidita:em
frenasse : palma virtutis est : et domuisse libidi-
nem : corona martyrii est. Per hee diabolus infe-

t Per multas. Vu'g., per multos in gratiarum actione.
Grac, per. multorum gratiarum actionem.

$ Cap. VII. Ncts. 26, ad finem capitis.

h Louda, Ps. xuw, dt. .

| Sacrificium. Ex Deuteronomio, xi, 6,7. 3 . Deut.

r, 9, 50, .
" . Digitized by Google
