<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    801 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 8:2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,945">
    tanto fidei cremasti ardore : et inimicis eum ostenderis in terrore : et illum feceris in passionis agone. Prebe nobis quesu- nus similem te sequendo obtinere amorem. Ut qui nostro ex merito indigni sumus servi vocari : ejus suffragio te Patrem mereamur adoptivum habere : ut libera voce semper ad te clamemus e terris. Pater noster.
    
    352 Dicat Presbiter. Humiliate vos benedictioni. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    Benedictio. Christus Dei filius : a quo cuncta con- stat esse creata : faciat vos in beneplacito sibi ma- nere opere. ℟. Amen. Ut qui beatum Christophorum gratia sua prestat locupletem esse : faciat vos ejus meritis sibi placabiles existere. ℟. Amen. Ut sicut per ejus magnum certamen sibi adgregavit multitu- dinem Sanctorum : ita ejus suffragio digneur vestra abolere omnia contagia peccatorum. ℟. Amen. Per misericordiam ipsius Dei nostri. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    Dicat Chorus. Gustate et videte.
    Com. Refecti Christi corpore. Quere in Festo Cor- poris Christi. fol. 267.
    Oratio. Domine D us omnipotens qui convertis ignorantes : et reducis ad viam veritatis de errore in scientiam : et commutas fera in humana : presta misericordiam omnibus invocantibus nomen beato- rum Christophori Martyris tui atque coniutum ejus : ut non tantum ab angustis et tribulationibus hujus seculi eruantur : sed ab illo loco in quo requies est amara : et sempiternus dolor inhabitabit. ℟. Amen. Per Dominum nostrum Jesum Christum filium tuum : qui tecum et cum Spiritu Sancto unus Deus vivit et regnat in secula seculorum. ℟. Amen. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum. Missa acta est in no- mine Domini nostri Jesu Christi : perficiamus cum pace. ℟. Chorus. Deo gratias.
    
    In natale Sanctorum septem Dormientium : Omnia dicantur plurimorum Martyrum. fol. 430.
    
    In natale Sanctorum Nazarii : Celsi : et Panfaleonis : Omnia dicantur plurimorum Martyrum. fol. ut supra.
    
    In festo a Sancti Felicis Martyris.
    Ad Missam Officium.
    
    Gloriam et magnum decorum. Quere in communi unius Martyris. fol. 421.
    Oratio. Deus cujus honor sanctitas est : quem di-
    
    a Sancti Felicis. De sancto Felice celebri martyre Gerundensi Prudentius (Hym. 4 de cer.) canit :
    Parva Felicis decus exhibebit Artubus sacris locuples Gerunda.
    
    De eodem sanctus Eulogius (Men. sanct. l. i), sanctus Gregorius Turonensis (De Glor. Mart. l. 1, c. 92), memorantur. De eodem J. Tananis (Martyrol. Hisp. l. IV, p. 332) et Sollerius (Apud Bolland. l. 1 Aug., pag. 92) satis sue agunt. Acta ejus ex MSS. Codice Moissacensi (Apud Bolland., t. I Aug. pag. 26) edita sunt. Tamanus (in Martyrol. Hisp., l. IV, p. 335) breviario edit et vetustq Legendarum Hispan. Apud Hispanos non unus die celebratur sanctus Felix : nunc in Missali Mozarabum in Kal. Augusti missa propria, in Breviario Mozarabum pr. Nona
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,945">
    : ut tuo fretum munere : A ligere salus est : et amare perfectio : illabere in cor- pibus nostris : et da in omni Ecclesia tua Martyris tui Felicis lucere vestigia. Ut te regente omnium gressus : ea nos via perducat ad vitam : que beatis- simum Martyrern tuum extulit ad coronam. ℟. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster elec. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    Prefatio. Beatus vir qui non est lapsus verbo.
    Quere in communi unius Martyris. 421.
    Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum spiritu.
    b Psallendo. Exsurge Domine et intende judicium meo Deus meus : et Dominus meus in causam meam. ℣. Effunde iram eam : et conclude adversus eos qui me persequuntur : dic anime mee : salus tua ego sum. P. Deus meus.
    Dicat Presbiter. Silentium facite. Epistola. Confor- tare in gratia que est in Christo Jesu Evangelium. Una dierum Dominus etc. Quere in com. unius Mar- tyris. fol. 423. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum spiritu. Lauda. Alleluja. 𝄽. Beatus homo. Sa- crificium. Fulgebii justus. Quere in com. unius Mar- tyris. fol. 422.
    Missa. Omni cura : omni studio : omnique devo- tione fratres clarissimi diem hunc : quem beatissimus Felix efficiione sanguinis sui pro Christi nomine felici martyrio consecravit : divinis officiis celebre- mus. Qui Salvatoris nostri precepta custodient : dum studie scacularum litterarum Cæsarea congeret : per- fectus in legem Domini Sanctam Hierusalem Felix intravit. Et quod in ista de ambitione humane institu- tionis amisit : in illa Angelorum societatem divina contemplatione promoviit. In ista reliquit tempora- lem ac perituram qualicie sapientiam : in illa adquisi- vit eternam in Deo manentem veram sapientiam. Illius igitur presidio Deum communi prece posca- mus : ut qui illum ditavit virtutibus : nobis per eum suis dignetur suffragare muneribus. ℟. Amen.
    Alia Oratio. Deus qui beatissimum Felicem Marty- rem tuum : ita Sancti Spiritus calore insolescamasti : ut contemplu rerum preuetium : te sequeretur : et promissionis tue donis celestibus dilaretur. Qui in e genitali solo lepescentre persecutionis flamma : dum miles tus in quo pro tuo nomine ceterater : inqui- reret : et inexardescente declinare a civitate in civitatem sciret : 353 zelo tui amoris armatus :
    
    Augusti, officio proprio gaudet; at in Orationali Go- thico (Pag. 127) virulus legitur : Incipiunt orationes in diem sancti Felicis, ad vesperum complectura, Kal. Aug., et sane Kalendis Augusti commemoratur in Martyrologiis Hieronymianis velusitoribus et in Mar- tyrologiis Adonis, Flori, Usuardi, Notheri, et Romano Baroni. Porro hic sanctus Felix distinguerendus est ab alio sancto Felice martyre Gerundensi, qui die 13 Martii colitur, quoque, ut ferunt, diaconus fuit sancti Narcissi episcopi.
    b Psallendo. Ps. xxxiv, 25. ? Ibid., 3.
    c Genitali solo. Erat enim sanctus Felix natione Afr., qui cum in Hispaniam venisset ut sanguinem pro Christo funderet (S. Eulog., Mem. sanct. l. i) capitulis Gerundae, initio persecutionis, inter primos saevitia in Daciani expertus est.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em dois blocos de coluna (esquerda então direita). Algumas abreviações e sinais litúrgicos foram mantidos literais (℟, ℣, 𝄽). Palavras troncadas no final de linhas foram reunidas onde evidente; onde ilegível foi indicado [ilegivel] — não foi necessário neste folio.</notas>
</pagina>