<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    757 MISSALLE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,500,950">
    ficavi te : et prophetam in gentibus dedi te : a. a. a. Domine Deus ecce nescio loqui : quia puer ego sum. Et dixit Dominus ad me. Noli dicere : quia puer ego sum. Quoniam ad omnia que mittam te ibis : et universa quecumque mandavero tibi : loqueris. Ne timeas a facie eorum : quia tecum ego sum : et eruam te dicit Dominus. Et misit Dominus manum suam ad me : et tetigit os meum. Et dixit Dominus ad me. Ecce dedi verba mea in ore tuo : et constituam te hodie super gentes et super regna : ut evellas : et destruas : et disperdas : et dissipes : et edifices : et plantes. Tu ergo accinge lumbos tuos : et surge : et loquere ad eos omnia : que ego precipio tibi. Ne formides a facie eorum. Nec enim timere faciam vultum illorum. Ego quippe dedi te hodie in civitatem munitam : et in columnam ferream : et in murum ereum super omnem terram regibus Juda : principibus ejus : et sacerdotibus ejus : et populo terre. Et a velabunt adversum te : et non prevalebunt : quia tecum ego sum : ait Dominus : ut liberem te. ℞. Amen. Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et
    b Pallendo. Tu es Domine qui eduxisti me de ventre : spes mea ab uberibus matris mee. ℟. In te jactatus sum, ex utero : de ventre matris mee tu es Deus meus : in te est decantatio mea. P. Spes mea. ℟. Repleatur os meum Deus laude tua : ut possim cantare gloriam tuam.
    Dicat Presb. Silentium facite.
    Sequentia Epistole Pauli Apostoli ad Galatas (c Cap. 1).
    ℟. Deo gratias.
    Fratres. Notum vobis facio Evangelium : quod evangelizatum est a me : quia non est secundum hominem : neque enim ab homine accepi illud : neque didici : 331 sed per revelationem Jesu Christi. Audistis enim conversationem meam aliquando in Judaismo : quoniam supra modum persequerbar Ecclesiam Dei : et expugnabam illam : et proficiebam in Judaismo supra multos cotenarios in genere meo. Abundantus emulator existens paternarum mearum traditionum. Cum autem placuit ei : qui me segregavit de utero matris mee : et vocavit me per gratiam suam : ut revelaret filium suum in me : et evangelizareim illum in gentibus : continuo non acquievi carni et sanguini. Neque veni in Hierosolymam ad antecessores meos Apostolos : sed abii in Arabiam : et iterum reversus sum Damascum. Deinde post annos tres veni Hierosolymam videre Petrum : et mansì apud eum diebus quindecim. Alium autem Apostolorum vidi neminem : nisi Jacobum fratrem Domini. Que autem scribo vobis ecce coram Deo :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,975,950">
    et dixi. A quia non mentior. Deinde veni in partes Syrie et Cilicie. Eram autem ignotus facie Ecclesiis Judee : que erant in Christo. Tantum autem audituum habebant : quoniam qui persequerantur nos aliquando : nunc evangelizant iidem : quam aliquando expugnabant : et in me clarificabant Deum. ℞. Amen.
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam (a Ca. 1).
    In illis diebus. Elisabeth autem impletus est tempus pariendí : et peperit filium. Et audierunt vicini et cognati ejus : quia magnificavit Dominus misericordiam suam cum illa : et congratulabantur ei. Et factum est in die octavo venerunt circumcìdere puerum : et vocabant eum nomine patris ejus Zachariam. Et respondens mater ejus dixit. Neququam : sed vocabitur Johannes. Et dixerunt ad illam. Quia nemo est in cognatione tua : qui vocetur hoc nomine. Innuebant autem patri ejus : quem vellet vocari eum. Et postulans pugillarem : scripsit dicens : Johannes est nomen ejus. Et mirati sunt universi. Apertum est autem confestim os ejus : et lingua ejus : et loquebatur benedícens Deum. Et factus est timor super omnes vicinos eorum : et super omnia montana Judee divulgabantur omnia verba hec. Et posuerunt omnes qui audierant in corde suo : dicentes. Quis putas puer iste erit? Et enim manus Domini erat cum illo. Et Zacharias pater ejus impletus est Spiritu Sancto : et prophetavit dicens. Benedictus Dominus Deus Israel : quia visitavit et fecit redemptionem plebis sue. Et erexit cornu salutis nobis in domo David pueri sui : sicut locutus est per os Sanctorum qui a seculo sunt prophetarum ejus. Puer autem crescebat et confortabatur spiritu : et erat in deserto usque in dieum ostensionis sue ad Israel. ℞. Amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Etcum.
    Lauda. Alleluia. ℟. Suavis sit Deo laudatio mea. Ego vero delectabor in Domino. P. Alleluja.
    † Sacrificium. Sacerdos Zacharias fuit de vice Abia : et uxor illi de filiabus Aaroni : erant enim justi ambo ante Deum : incedentes in omnibus mandatis et justificationibus Domini sine querela : alleluja : alleluja. ℟. Apparuit Zacharie Angelus Domini stans a dextris altaris : dicens : ne timeas Zacharia : quoniam exaudita est deprecatio tua : et uxor tua Elisabeth pariet tibi filium : et vocabitur nomen ejus Johannem : et erit tibi gaudium et exultatio : et multi in nativitate ejus gaudebunt : et erit magnus coram Domino. P. Sine querela : alleluja.
    Missa. Expectation nosfre fraires clarissimi Dominus Deus noster gaudia desiderata resituens :
    integris versiculis. a 70 ad 80. In Luxoviensi legitur ex Lucae 1, 5 25; deinde, 39-47; deinde, 57-67; demum, Benedictus Dominus Deus Israel, et mox, Puer autem crescebat, etc., qui est ultimus versus cap. 4, idem Evangelium legitur in Sacramentario Boluiano.
    a Ps. ciii, 34.
    † Sacrificium. Ex Evang. sancti Lucae 1, 5, 6. f.
    Ibid., 11, 13, 14, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina tipográfica; conservei abreviações e pontuações tal como aparecem. Pequenos sinais e letras de referência (a, b, c, d) inseridos no texto foram mantidos literais. Onde texto em itálico ou tipos variados aparece, transcrevi sem formatação. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>