763

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS 1l.

710

labore desudauc ? Montes verbo transferunt : et A tem descendentis humilitate monstraret. Nec Paulus

propriis victum manibus querunt. Judicsturi Auge-
los : in questionem mittuntur. Cua Deo vivunt : in
mundo periclitantur. Postremo Christus eis serviens
pedes lavat: et facies eorum blasfemantium vanus
alapis collaphizat. Nili! &ustipentibus pene defuit
ad tolerantiam : niliil superantibus victorie non ad-
fuit ad coronam. Si recurramus : quot ad testificau-

dam fidei veritatem erumgarum pertulerint in tor- ^

meritis frequenter suis: superfuere Martyribus. Si
in mirabilibus : hoc per Christum fecere : quod Chri-
stüs. Si in passionibus : hoc sustinuerunt illi neces-
sitate mortali : quod ille voluntate moriendi. Is
ejus viribus : ille suis. Prebantes doctrine auctori-
tatem similitudine : non equalitate doctoris, Imple-
vit Pelrus suo tempore : quod. promiserat ante tem-
pus. Posuit animam suam pro illo: quem se non
crediderat negaturum. Quia ad ardue sponsionis ce-
leritatem vimia charitate preventus non intellexil
servum pro Domino dare non posse : quod pro servo
aute Dominus nou dedisset, Similiter non renuit
crueifigi: sed equaliter non presumpsit appendi.
Obiit ille rectus : iste subjectus. llle ut majestatem
ascendentis sublimitate proferret : iste ut fragilita-

* Montes. Apostolos Petrum aut. Paulum montes
verbo transtulisse alibi non legi.

b Nebulosa. Sanctum. Petrum. Romam profectum
esse ad erpugnandum. Simonem | Maqum scribil sau-
ctus Tieronymus (De Vir. illustr. cap., 1). Viein tradit
Eosebius (Hist. Eccl. 1. 11, c. 14). Simonem vero in
aera, spectante populo, elstum fuisse, indeque,
orante sancto Petro, fugatis d:emonibus, delapsuin
esse, lesiantur e Latinis Lucifer Calaritanus, aliique
legati Liberii pontificis ad Eusebium Vercellensem
scribentes (Apud Baron., ad ann. 355, n. 8). Sanctus
Ambrosius (4fexam. lib. 1v, cap. 8, num, S5, Ed.
Maar.), Philastrius (De Her., cap. 29), sanctus Au-
gustinus (De Hares., Up. t. vim, col. 6, et epist. 10,
ad. Casulanum, n. 271), e Graecis auctor Constitutionum
apostolicarum (Lib. vi, cap. 9), sanctus Cyrillus Hie-
rosolymitanus (Cat. 6, n. 15), Theodoretus (Her.
Fab. l. 1, her. 1), aliique plures, inter quos sanetus
Isidorus, in Clronico ; Hujus, Neronis, temporibus,
Sinon Magus cum altercalionem proposuisset cum
Petro et Paulo apostolis, dicens se quamdam virtuem
este Dei magnam, medio die, dum ad Patrem volare
promittit in colum, a daemonibus a quibus ferebatur in
acre, adjurante. eos. Petro per. Deun, Paulo vero
orante, demissus crepuit. Al. qui hic cum Simone Mago
coucertationi interfuisse utrumque apostolum Petrum

et Paulum scribunt. lta sanctus l:idorus, sanctus D

Cyrillus lierosolymitanus, Sulpicius Severus (Ilist.
eccl. [. 11, c. 24) et hoc loco Missale nostrum. Alii de
sancto Petro solummodo loquuntur. Sie Ürationale
Goóiicum (Pag. 191, orat. 4), et verbatim in Brevia-
rio Mozarabum legitur : Domine Jesu Christe, qui ad-
versas polesiales per summos apostolos tuos Petrum ac
Paulum destruis. et disimrbas, ut pradicationi veritatis
apostolico ore deprompte, nec nequitia malorum, nec
tersutia possit obviare magorum, dum Simonem Magum
Petrus. dejicit, e. Elimam Paulus cacitate percussit,
adesto nobis, etc. Sic sauctus Ambrosius, sanctus
Augustinus, et Theodoretus (Her. Fabul. lb. 1 har.1),
cum dixisset sanctum Petr.m Romam usque Simoneui
Magutn iuseculuni esse, ac fraudis eum pennis nudasse,
subdit : Videntibus Romanis, magna illum ez altitu-
dine precibus. suia. deturbavit, latoresque. miraculi
ad salutem perduzit. Aliqui de Mago Simone loquun-
tur ac si continuo in terram decjdens perierit. Sic

affectu minor meminit : quemsibi arrogaverat dicens ;
Mihi vivere Christus est: et mori. lucrum. Gaudet
in-anientis ictibus percussoris : domitas jugo Chri-
sio offerre cervices : et pro corporis sui capite : dare
corporis sui eaput. Diviserunt sibi passionis Domi-
nice vestimentum duo milites Dei : unus in patibu-
lo: alter in gladio, Petrus in wansfixione : Paulus
in senguine. His igitur dispari mortis genere: non
dispari moriendi amore perfunetis. Exultet in eo-
rum doctrinis Ecclesia Catholica: in exequiis reli-
giositas universa : in meworiis Urbs Romana : in
patrociniis omnis anima christiana. Hee autem omnia
tu Dominae operaris : qui a Prophetis demonstraris :
ab Angelis adoraris : et in omni seculo Apostolorum
B lumine deciararis. Cui merito omnes Angeli et Ar-
changeli non cessant clamare quotidie ita dicentes.
8 . Sanctus,

Post Sunctus. Osanna 1à. ezeelsis: idem excelse
in excelsis. Idem humilis in terrenis Christe Fili
Dei. Qui nebulosa 5 magice artis in Symonis pre-
sumptione prestigia : Apostolice concertationis veri-
tate. prodita destroxisti. Quem frustra celorum
ascensum aeris mulitionibus appetentem : decepta

Isidorus Pelusiota (Lib. 1, epist. 15) stupendum illum
ac celeberrimum Simonis interitum, lapsum ejus ap-
pellat ; et Sulpicius Severus citatus : 7n terram dela-
psus populo inspectante disruptus. est. Alii non stati
post lapsum iorluum esse Simonem prodiderunt.
Omnes tamen fatentur. causam mortis ejus exstitisso
lapsum ex aere, et hx circumstanti» non obstant
quominus narratio vera 8t. Quod autem scribunt re-
centiores critici, banc narrationem e scriptoribus
sublestze fidei haustam esse, et de ea Iren:um, Ter-
tullianum, Eusebium, Justinum silere, non ejus mo-
menti sunt qua rem, mirabilem quidem, sed tot
przstantissimorum scriptorum auctoritate. testatam,
dubiam reddere queant. Nam hi antiqui. non oinnia
dixerunt, et quaedam quibusdam in libris quz ad nos
non pervenerunt tradiderunt, quie in aliis libris pr:-
lermissa sunt, Esto autem in libris quibusdam apo-
eryphis de volatu et lapsu. Simonis fuse tractatum
*it, non. inde sequitur verum non esse Simonem a
daemone raptum esse, et, precibus apostolorum pulso
daemone, nequam horninem in terram dilapsum. Nam
etiam scriptores isti nonnunquam vera narrant, neque
hizec historia ilforum auctoritate nititur, red aliorum
et proba fidei scriptorum , qui de lapsu et volatu
Simonis non tanquam de re obscura aut ab incertis
auctoribus tradita loquop'ur, sed tanquam de certa
et omnibus probe no a, cum et illustrem illam adversus
Simonerm congressionem, aut. stupendum illum et ce-
leberrimum Simonis obitum, commemorant, nec quis-
quam antiquoruu est qui lapsum Simonis Magi tan-
quam fabulam rejecerit. At, inquiunt (Coteler., ad
cap. 9 lib. wi Censt. apost.), sonctus Augustinus
(Epist. 51, alias 86, ad Casulanum) asserit plerosque
Rowanorum dicere falsum esse quod de certamine
sancü Petri eum Simone Majo traditur, quamvis
contraria sit plurimorum opinio, Sed revera diversa
est omnino mens sancti Augustini, ut epistolan ci-
tatam, n. 21, legenti patebit. Tradit quidem s«nctus
doctor Romanorum alios asserere, alios Degare morem
suum, jejunandi die Sabbati, ecpise iuiium ab
eo jejunio quod eum Simone Mago die Dominica cer-
taturus, sanctus Petrus pridie toti Ecclesi Romana:
indixerat; at. nullibi asserit quemlibet Romanorum
certamen sancti Petri cum Siuone Mago falsum fic-

t.liumve, putare, Google

Digitized by
