185

M!SSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS li.

184

stat : per que ista congreditur : et. plerumque plus A O furor sacrilegus : se ipsum frangit in vasis : et

valent occulta bella : quam publica : dum minus
erubescunt : qui sine teste operantur. Ad celum iia-
que oculos animumque vertamus : ut omnipotens
Deus inspector cordis ; cognitorque secreti eum
probaverit sibi placere que querimus : voluntatem
nostram sibi pro passione deputet ; et vota pro san-
guine. 3. Amen.

Alia Oraiio. Penitentia tuarum Domine Martyrum
Juste et Rufine solennia celébrantes : que mercimo-
nio fictilium vasculorum contempto : usque passio-
nis meruerunt gloriam pervenire. Te acelives ora-
mus : ut per eas apud te nostra accipiatur oratio :
quarum tu letatus es de triumpho. Per eas evincamus
enpiditatis. incendia : per quas 9443 ipse tortoris
^ evincisti tormenta : ipsisque nos intercedentibus
corrige : quarum te victorem ostendisti in passione.
Ut que tibi per gloriam meritorum : effecta sunt
vasa virtutum : unumquemque nostrum apud te obti-
next vas suum absque contagione possidere pecca-
minum. 8. Amen.

Post nomina. Oratio. Deus qui nos. per Apostolum
tuum : propriis manibus victum querere precepisti :
Sanctarum tuarum Juste et Rufine precibus spiritua-
lem nobis attribue vietum : et quotidianum pie mi-
serationis subsidium. Ut be Virgines que suis mani-
bus et proprie saluti : et indigentie provisores ioopum
extiterunt : suis suffragiis tam. viventibus : quam
defunetis congrua remedia largiantur. ij. Amen.

Ad pacem. Oratio. Piissime redemptor et conditor
universe carnis : qui patientia tuarum Virginum an-
liqui hostis eontrivisti impulsum : qui predictarum
Virginüm societatem turbsre ez confractione ausus
est vasculorum. Dona nobis : ut immobiliter ip no-
$tiis cordibus radicatus : infirma nostri corporis vasa
fortia tibi per charitatis opera preparemus. Quo nul-
lis elisi jaculis adversantis : indisrupte utamur mu-
neribus pacis. Respondetur. Amen.

Iniatio. Dignum et ju:tum est : equum vere et
s»lutare est : nos tibi immensas agere gratias omni-
potens Trinitas Deus. Qui Martyres tuas Justam et
Rufinam : victum sibi üictili commercio requirentes :
b pefandis idolorum n.onstruosis dissipatisque : in
honorem vanitatis offerri sibi proposita perurgebant :
eo usque ad consummationem martyrii perduxisli : ut
nulla insultantis caterve procacitate turbate : nullaque
infestantis * principis ferocitate mollite : postremo
mec ipsis penarum atrocitatibus fraete : (e verum
Deum integra confessione clamando infula passionis
ornate : regnis celestibus jungerentur. Magnum est
Maque ante passionem miraculum jam premissum :
fraugebantur itaque vasa fictilia : quia celestia per
passionem parabantur immutari Martyrum membra.
Non fuit temporale commercium : sed Christi nego-
tiu per quod possent emere sancte Martyres celum.

* Evincisti. Lego evicisti.

5 Nefandis. Forte. (nefandis idolorum monstris dis-
sipatis, cum in. honorem vanitatis offerre spem pra-
posita poena perurgebantur) eo usque, etc.

Christum facit triumphare de sanctis. Sua non suut
mewbra que destruxit quas cum eterno Rege vivere
facit : cum punit. Ecce innumerabiles non cessant
3 pene : et sanctissime Virgines Christum Dominum
non desinunt preconari. Coctum adversarius dissipat :
quod a sauctissimis Virginibus venditur lutura. Quia
crudelitatem suam gelienne parabat exurendam in-
cendio. Talis atrocitas veritate devincitur : sic hu-
ailitas cum superb:a dimicat. Ut. martyres quas per
coníractionem vasculorum diabolus condemnasse cre-
debat : perfecta consummatione martyrii celeste re-
guum obtinuisse * gemescat. Unde inajestatem tuam
Pater piissime postulamus : ut quemadmodum illis
in congressione passionis donasti constantiam : ita et
no6 vitiis carpalibus expiates facias pervenire ad
gaudia sempiterna. Per Christum cui merito omnes
Angeli non cessant clamare : ita dicentes, R.San-
ctus.

Post Sanctus. Vere .s2ncetus : vere benedictus Do-
minus noster Jesus Christus filius taus. Quem sacre
Virgines Justa et Rufina : vite operibus pariles : so-
ciaque passionis consummatione felices. Ex illo f se
questu pertenui fictilium vaseulorum : vestierunt in
paupere : eollegerunt in hospite : satiarunt in si-
Vente, Sit igilur illi honor : et indefessa laudate :
qui horum munerum inspirator est pariter et susce-
ptor. Cum ipse his se egere pronunciat: qui solus
hec hominibus tribuenda inspirat. Ipse quippe borun
inspirator : dum hie in membris suis pie reficitur -
donata donantibus post multiplici fenore : se reici-
buente largitur. Christus Domisus ac redemptor
eternus. :

Post pridie. Oratio. Ob honorem passionis famuia-
rum tuarum Juste et Rufne : has tibi Deus Pater
hostias immolantes : precamur : ut illarum ipter-
ventu : que se libi vasa mundissima exhibuerunt :
hoc tibi oblatum sanctifices holocaustum. Prestana
supplicibus nobis : ut quarum mercimonio dudum
saciasi inopiam : pauperum harum prece rata tbi
efficias vota fidelium populorum.

RB. Amen.

344 Ad orationem Dominicam.

Fac nos eterne Deus : ut unusquisque nostrum : ?as
suum in honore et sanctificatione possideal : qui
Virgines tnas Justam et Rufinam ex questu fietilium
vasculorum passionis perduxisu ad gloriam : quo
emundatis conscientiis 5d te proc'amemus e terris.
Pater noster.

Dicat Presb. Humiliate vos benedictioni. Dominus
sit semper vobiscum. 58. Et cum spiritu.

Bencdictio. Chiistus Dominus vos sibi plaeita effi-
ciat vasa : qui Ju-lam et Rufinam sibi efficit vasa
mundissima. Xj. Amen. Quique illas nou passus est
de ficiilium vasculurum [ractione trístari : nunquam

e. Principis. Forle, prasidis.
4 Pene. Lege pene.

* Gcmescat. Lege gemiscat.

f Se. Lege te,

e
Digitized by Google 0l
