761

MISSALE MIXTUM .SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS H.

362

enmprobaret. Unde merito celi celorumque virtutes A nasceretur. implesti : qui et sterilitatem matris con-

eum Angelis et Archangelis : bymnum tibi laudis
debite cum Seraphin exultant : ita dicentes. 4j.
Sancius.

Post Sanctus. Vere sanetus : vere benedictus es
Domine Deus omuipotens, Unitas distinctibilis : et
distinctio inseparabilis. Unitas Trinitatis. Et Trinitas
summe unitatis. Qui operibus tuis compatiens im-
passiUilis : eo. usque misericordiam porrigis : ut ad
notescerdum salutare tuum : premitteres Johaunem
puerum tuum previum vie : lucernam luminis : pre-
conem judicis. Vocem Verbi : amicum sponsi. Unde
nos pro tuis donis : ejusque bonis tibi litationis vi-
etimam offerentes : precamur : ut acceptabiliteream
adsumas : et dignatione consueta benedicas. Atque
offerentes conformes ejus efficias : qui tibi in com-
meinoratione Jesu Cheisü Filii tui Domini nostri ;
devota et prosternata servitute persolvimus. Per
ipsum Dominum ac redemptorem eternum.

Post. pridie. Oratio. Convaluisti : Domine Jesu
Christe in gratia : ct incredulis gentibus sedula tes-
tatione elaruisil. Te annuncians beatissimus doctor
ille Johannes : tam ineomparabilis sanctitate : quam
singularis magisteril assertor : fontem lavacri sitien-
libus dabat; sed esse venturum ie procul dubio
vunciabat. llle descenderat aquis corpora purgaturus:
iu sperabaris corpora redempturus. Ex hujus enim
voce cognovimus : unigenitum te Dominum in cor-
poris forma et carne conspicuum : de quo nobis
dixit. Ecce agnus Dei: ecce qui tollit peccatum
mundi. Hic. enim : cui et nomen antequam concipe-
retur dedisti ; quem et Spiritu. Sancto priusquam

*. Ja festo, Die 29 Junii, tam apud Grsecos (Mesuot.
Boiil., Mena, Ephem. Grac., Mosc., Bolland. tom.
Jlaii, etc.), quam apud Latinos, in Kalendariis, Marty-
rologiis, et in libris liturgicis, de festo sanctorut apos-
tolorum Petri et Pauli agitur. Kalendarium Bucheria-
nummi Kal. Jul., Petri in catacumbas, et Pauli Ostiense,
et adjicitur Tusco et Basso cos. At consulatus ille, qui
in annum zrze vulgaris 258 cadit, ad diem passionis
Apostolorum certe non pertinet, quare aut aliunde lu-
Xalus hue pererrorem intrusus est,ut Bucherius opi-
matur, et est. verisimillimum, aut appositus est ad
ànnum indicandum quo tempore persecutionis Vale-
Ti^ni corpus saneti Petri e Vaticano in. catacumbas
translatum fuit, ut putavit Pearsonius (Annal. Cypr.,
ad an, 258) ; cujus opinioni Antonius Pagius (Crit.
Baron., ad an. 253) adjecit translationem esse factam
eodem die quo olim apostoli passi sunt : egregie, nisi
quod meris conjecturis nituntur. Diem passionis
sanctorum | Petri et Paufi, quem Kalendarium Buche-
rianum distincte tradit, eundem exhibent Fasti con-
sulares a Joan. Georgio Eccardo (Corp. hist. med.
€vi, lom. 1) editi : NERONE CA£s. ET VETERE,

i$ consulibus passi sunt. Petrus et Paulus i. Kal.
Jul. Et cwalogus pontificum sedente Liberio exara-
tus ; Passus est autem. Peirus cum Paulo die 11. Kat.
J«l. Et excerpta e Fastis Cuspinianis (Bolland., tom.

Jun., pari. i1, pag. 186 seq.) a Sollerio edita :
NERONE Il ET PISONE. [lis consulibus. passi. sunt
Peirus ei Paulus Rome, m. Kal. Jul. Et sntiquus
Autor, qui anno $96 scribebat, citatus ab. Eutbalio
ulcensi episcopo, iu sua Editione Epistolarum san-
Ci Pauli ( Apud Zacagn., Coll. tom. 4, p. 555) testa-
lur sanctum. Paulum, sub. Nerone, capite. amputato,
'^ urbe Roma. martyrium fecisse anuo a passione
risti 26, quinta die mensis Panewi, secundum Syro-

ceptus abstersit : et. patris linguam natus absolvit.
Oramus ergo te Domine uthancoblationem nostram :
respicere et benedicere digneris : sicut beuedicere
dignatus e$ munus Abel justi pueri tui.

8. Amen.

Ad Ürationem Dominicam,

Deus qui per beatissimum Johannem precursorem
et Martyrem tuum : gentibus uuiversis lumen baptis-
montis intulisti : ut infidelitatem popnlorum : quam
vane observantie ritus intulerat: regeneratio celes-
lis absolveret : presta. ut intercessio tanti vatis que
nobis est iodulta per lavacrum pie conscientie : pro-
fieiat ad exemplum. Ut salutaribus edocti preceptis :
sic dicere mereamur e terris. Pater noster,

B Dicat Presbiter. lumiliate vos beuedictioni. Do-

minus sit semper vobiscum. à. Et.

Benedictio. Dominus Jesus Christus qui in nativi-
tate precursoris sui : tribuit multis gaudium magnum :
det vobis devicta omni tentatione remissionem om-
uium peccatorum. An. Amen. Et eadem se presule
virtus nunc resultet in voce supplieum : que prolato
Johannis nomine : os quondam reseravit paternum.
BR. Amen. Acsicuti eo nascente matri est attributa
fecunditas: iia menti vestre : quo sibi fructificet :
fidei imperciatur ubertas. Àj. Amen. Per misericor-
diam ipsius Dei nostri etc. Dominus sit semper vo«
biscum.

8. Et eum.

Dicat Chorus. Gustate.

Com. Wefeeti Christi. corpore. (uere * in. festo
Corporis Christi. fol. 267,

Macedones, que apud AEgyptios dicitur quinta mensis
Ephiphi, apud ftomanos vero m | Kal. Julii. Et ipse
Eutbalius (Ibid.) apud eumdem Zacag. ( l^id.,
pag. 525) ait Romanos martyrium Apostoli solemni
festivitate celebrare i Kal. Julii, que est quinta
Panemii mensis. Ev in. Codice Lolliniano.(Ibid., in
u0t,) halet :. 24 Kal. Julii, que est sexta mensis Loi,
qui Asiaticorum erat, et a die 24 incipiebat, Kalen-
darium Cartbaginense, deficiente membrana, diem
passionis apostolorum non exhibet, habet epim.....
Jul. 'sanctorum.... apostolorum, quibus indicat amhos
eodein die passos esse. Jam vero Apograplia Martyrolo-
gii llieronymiaui, pro quibus sufficiat Luceuse Floren-
üinij eitasse: 11/ Kal. Jul., Home, natalis Petri et
Pauli apostolorum. Petri in Vaticano, Pauli in Ostiensi.
Romanum Parvum : /1/ Kal. Jul., Rome, apostolo-
rum Petri et Pauli. Beda, in Martyrolo;io genuino :
11I Kal. Jul., Home, natalis apostolorum Petri et
Pauli. His accedunt Martyrologia Flori, Adonis,
Rabani, Usvardi, Notkeri, Wandelberti, et Roma-
nuu Baronii, Sacramentaria quoque Gelasianum et
Gregorianum , aliique antiquiores recentioresque
liturgici libri, quibus omnibus traditur sanctos apo-

. $tolos Petrum et Paulum dic 29 Junii Roma , impe-

rante Nerone, martyrium subiisse, et juxta cam urbem
sepultos esse ; quare, quod olim Caius ille catholicus
(Euseb., Lib. n, cap. 25) contra Cataphrygarum patro-
num disputans dicebat, idem quilibet civis Romanus
hodie dicere potest : Sive in Vaticanu », sive ad. Os-
tiensem vium , pergere libet, occurrent. tibi treplica
eorum apostolorum qui Romanam Ecclesiam fundave-
runt ; horum eniur reliquias ab Urbe alio translatos
aliquando fuisse nemo unquam prodidu, quse cum
certa et-ab omnibus ferme admissa sint (pauci siqui-
dem inveniuntur quibus eruditi viri Joannis Pearso-

Digitized by Google
