<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    901 MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    ipsæ sibi commendare dignetur. Tribuatque : ut sicut A illi hodierno quondam die pro innumeris abstinentiæ vel confessionis suæ virtutibus : cælum regna patefecit : nobis quoque pro innumerabilibus peccatis consuetam misericordiam largiatur. R. Amen.
    Alia Oratio. Eminentissimum nobis omnipotens Deus hunc diem venerabilem : ac plena admiratione dignissimum Sacerdotis tui Martini transitus consecravit. Qui exutus corpore cælum quod quæsivit ex opere : invenit ex munere. Qui seculum calcavit in viciis : regnum tuum intravit in gaudiis. Reddens tibi animam qualem dederas : qualem feceras ex lavacro : qualem tibi placere dixerat ex precepto. Qui a in pubescentis ætatis exordio jam tibi in adolescentia senecebat : prius se perfectione : quam professione monstrando. Ut ante rem sanctitatis impleret : quam speciem religionis assumeret. Qui in frigore pauperem vestiendo : amore tuo b caleavit : et tibi vincebat miles c alienus : et tibi militabat victoria tuus. Sic præveniente gratia conscientiam : ut dum non videretur d electus : probaretur assumptus. Dignus valde cui te pro misericordia revelares : ut et tantum munus virtute cognosceret : et virtus remunerata plus cresceret. Cui operante gratia tua : hoc fuerit instituere : quod curare. Et per abundantem quam per te faciebat mirabilium suorum diversitatem : magis familiare habuerit exemplis docere : quam litteris. Qui in se crucis tuæ rigore suscepto : ita tibi verus cultor assisteret : ut laudis tuæ causas vite meritis ampliaret. Idoneus quippe cui te per Sacerdotii dignitatem Ecclesiæ spem : populorum salutem : singularem quoque virtutum committeres familiarem. Qui per arduum continentiae fastigium : et amicum tuæ gratiæ blandimentum : futurorum præscius noveras in eo manentem humilem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    rem potentem. Hic igitur tuam prece populum salvet : qui tibi placuit opere. Justificetque peccatores in vita : qui justificatus pervenit ad gloriam. Impetret ut a te non puniamur a nostris : qui abste meruit coronari de propriis. R. Amen.
    Post nomina. Oratio. Deus qui mirabilis es in Sanctis tuis : cujus cultui deputatur : quicquid amicis tuis bonoris impenditur. Intenta oratione te poscimus : ut hunc diem quem Sancti et incomparabilis viri Martini inlustravit excessus : prosperum nobis et posteris in rebus nationum propiciatus indulgeas. Tribuasque ut cujus veneratores sumus : imitatores effici mereamur. • Hunc etiam virum quem celicolis ammirandum Martyribus f adgregatum g etatis nostræ tempora protulerunt : jubeas auxilium nostris ferre temporibus. Dubium enim non est : quod sit Martyr in celo : qui fuit Confessor in seculo. Cum sciatur h non Martino martyrium : sed martyrio defuisse Martinum. Oramus Domine : ut qui tantum potuit tuis se equare virtutibus : ut vitam mortuis redderet : dignetur etiam defunctorum spiritus 403 consolari : ac viventes in tribulatione defendere : qui potens fuit mortuos suscitare. R. Amen.
    Ad pacem. Oratio. Multis coram te Deus Pater exultantes in laudibus : Confessoris tui Martini hodierno die obitus memoriam facimus : doctrinam recolimus : opera memoramus. Qui licet totum vite sue cursum gloriosa decurrerit pace : finem tamen ineffabili charitatis bono reddidit : et probabilem : et illustrem. Cum vicinum sui cernens terminum finis : pacem inter se discordantibus restituit clericis. Quo ad eternam continuo vocatus hereditatem : exemplo Domini tenendam suis pacem discipulis commendaret. Hujus ergo viri suffragiis : pelle a nobis Deus quicquid dividit i unitatem : et dona ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,930">
    nostro ACCEPTIO, Martyrologio Turonensi DEPRECA-TIO MARTINI EPISCOPI, Sacramentario Bobiensi DIES TRANSMIGRATIONIS sancti Martini, in Missali nostro DIES TRANSITUS sancti Martini, denum in Martyrologio Richenovensi DEPOSITIO sancti Martini : quibus omnibus, licet diversis appellationibus, idem significatur, nimirum festivitas illa quæ 11 die Novembris agebatur, tum ob transitum ejus, tum ob depositionem, tum demum ob receptionem et acceptionem corporis ejus a Turonensibus, quod Pictavi auferre voluerant. Sexcentis autem exemplis probatur festivitates sanctorum, quamvis, pro ecclesiarum varia consuetudine, diversis diebus celebrabantur, tamen appellari dies passionis, depositionis, transitus, natalis eorumdem; quare ex hujusmodi locutionibus, cum in orationibus recurrunt, nihil certi argumenti desumi potest ad diem passionis, mortis, depositionisve sanctorum statuendum. Neque prætermittendum præter has duas solemnitates sancti Martini, binas alias e se recentioris instituti, aliam subventionis, sive Auxilii, dictam, quæ IV Idus Maii celebrabatur, ad gratias Deo agendum ob urbem Turonensem subventione sancti Martini a Normannis liberatam, aliam RECEPTIO sancti Martini dictam, ob corpus sancti Martini, metu Normannorum, Antissiodorum translatum, tandem, anno 887 a Turonensibus receptum. Hæc die 13 Novembris celebrabatur.
    a In pubescentis. Forte, in pubescentis ætatis exordio, et in adolescentia, jam tibi senecebat; alludit enim ad ea quæ refert Sulpicius Severus in Vita sancti Martini (Cap. 2), cum esset annorum de-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,950,930">
    cem, invitis parentibus, inter catechumenos nomen dedisse, et cum esset annorum duodecim eremum concupivisse.
    b Calcavit. Forte, concaleuit.
    c Alienam. Nam characterem Christi, qui in baptismo et confirmatione datur, nondum acceperat, et mundo militabat.
    d Electus. Erat tantum catechumenus, nondum electus, id est, inter competentes ascriptus.
    e Hunc etiam. Eadem ferme in Missa sancti Martini Sacramentarii Bobiani leguntur in prima oratione, ex nostro Missali desumpta.
    f Aggregatum. Forte, aggregandum, ut in Bobiano legitur.
    g Ætatis nostræ. Hinc patet quam vetustus fuerit in Hispania cultus sancti Martini, et quam vetusta sit hæc Missa.
    h Non Martino. Locus iste oscitantia et audacia amanuensium misere corruptus est. Lege igitur ut in Bobiano adhuc legitur, et olim in nostro legebatur : Cum sciamus non Martinum martyrio, sed martyrium defuisse Martino; recte autem in Bobiano est cum sciamus, ita enim loquuntur qui sanctum Martinum cognoverant.
    i Unitatem. Alludit ad schisma quo, ineunte sæculo v, Ecclesiæ Hispaniæ laborabant; nam cum episcopi provinciæ Carthaginensis et Bæticæ improbarant indulgentiam concessam Symposio, Dictinio, aliisque quibusdam episcopis, qui hæresim Priscillianam ejuraverant, quos neque recipere, neque cum iis communicare volebant, qui eos reci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Missale Mixtum). Layout em duas colunas com aparato crítico em duas colunas na parte inferior. Letras A, B, C, D no gutter são marcadores de coluna da edição. Nota 'a' no aparato crítico é dividida entre a coluna esquerda e direita ("de-" / "cem"). Número "403" inserido no texto da coluna direita refere-se a paginação interna.
  </notas>
</pagina>