<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,8,950,70">
    MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    quem accessum habemus per filiem : a in gratia in A be nobis auxilium de tua pietate firmissimum. Quo
    qua simus et gloriamur in spe glorie filiorum Dei.
    Non solum autem : sed et gloriamur in tribulationibus : scientes quia tribulatio patientiam operatur. Pa-
    tientia autem probationem. Probatio vero spem. Spes
    autem nos non confundit. Quia charitas Dei diffusa
    est in cordibus nostris per Spiritum Sanctum qui datus est nobis. Ut quid enim Christus cum adhuc in-
    firmi essemus secundum tempus pro impiis mortuus
    est : ? justus pro injustis ? Vix enim pro justo quis
    moritur. Nam pro bono forsitan : et quis audeat
    mori? Commendat autem Deus suam charitatem in
    nobis. Quoniam si cum adhuc peccatores e ssemus :
    Christus pro nobis mortuus est : multo ergo d magis
    justi ficati sanguine ipsius : salvi erimus ab ira per ip-
    sum. Si enim cum inimici essemus : reconciliati su-
    mus Deo per mortem filii ejus : multo magis reco-
    ciliati salvi erimus in vita ipsius. Non solum autem :
    sed et gloriamur in Deo per Dominum nostrum Jesum
    Christum : 395 per quem nunc reconciliationem
    accepimus. ? Amen.
    
    Evangelium. Cum venerit filius hominis in majesta-
    te sua : et omnes Angeli cum eo. Quere in feste san-
    cti Michaelis Archangeli. fo. 390.
    
    Dical Presbiter. Dominus sit semper vobiscum. ?. 
    Et cum.
    
    • Lauda. Alleluja. ?. O Domine salvos nos fac :
    O Domine bona prosperare : alleluja.
    
    • Sacrificium. Venite benedicti Patris mei : perci-
    piite regnum : quod vobis paratum est ab origine
    mundi : alleluja. ?. Cum venerit filius hominis in
    sede majestatis sue : et omnes Angeli cum eo : tunc
    fulgebunt justi sicut Sol in regno Dei. P. Alleluja.
    
    Missa. Gloriosa Martyrum Servandi et Germani
    fratres charissimi haec dies illuxit : in qua ipsorum
    operatio fructuosa laboris : supremo gladii ictu inve-
    cta est in superis. Dominum Deum igitur in horum
    passione laudantes rogamus : ut qui illorum instru-
    ctione quam plurima idolorum sacra &amp; comminuit :
    nos eisdem intercedentibus : calore fidei faciat am-
    pliari. ?. Amen.
    
    Alia Oratio. Deus qui Sanctis tuis Servando et Ger-
    mano tantam gratiam in passione dedisti : ut insigni-
    ver apertum fidei vincerent hostem. b Qui primum
    spiritualiter in se bella corporis sui devicissent : pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    muniati atque precincti : et rebellantem spiritui car-
    nem valeamus compescere : et nospos (sic) intrepidos
    studeamus bellis spiritualibus preparare. ?. Amen.
    
    Post nomina. Oratio. Vaingenite Dei fili : qui malis
    contritione cordis quam munerum oblatione plaça-
    ris : preces nostras respice effusas pro viventibus ac
    defunctis : ut in hoc die quo predicti Martyres pro te
    vibrantis gladii mucrone disiecti sunt : atregue a te
    congrua remedla nobis largiantur. ?. Amen.
    
    Ad pacem. Oratio. Deus qui Martyrum tuorum
    corpore unius glorie remuneratione indivise fruenta : 
    divisls in regionibus locas : et Servandum Gaditano
    situi donas : et Germanum Emeritensium civilibus ac-
    commodas. Presta nobis : ut gratie tue luce illumni-
    nati : et corporaliter divisi : unitatem retenemus
    dulcedinis : et collecti in unum redundemus munere
    charitatis.
    
    ?. Chorus. Amen.
    
    Inlatio. Diguum et justum est : equum vere et sa-
    lutare est : nos tibi gratias agere : Domine Sancle
    Pater eterne omnipotens Deus : per Christum Doni-
    num nostrum. Pro quo beati Martyres Servandus et
    Germanus corporaliter lacesfiti : fames : vincula :
    carceresque vicerrunt. Illos vita felix invictos redidit
    in pena : humiles in conscientia : probabies in do-
    ctrina. Hi predicant idolorum sacra : subverti : et
    solum adorandum Christum filium Dei. ? Post pri-
    mam igitur quam meruerunt de triumphato hoste vi-
    ctoriarn : rursus ad ungulas et tormenta : rursusque
    ad penas rapinantur atque supplicia. Non hos k labor
    itineris : non consaguatio carceris : non totius inla-
    tate terruerunt supplicia passionis : sed ambo campum
    fidei constanter adgressi : quod mercato sunt fide :
    adepti sunt passione. Exceperunt quippe sacris coru-
    scum cercivibus gladium : et pro tuo Deus nomine
    viriliter animas posuerunt. Sicque parili alternoque
    mysterio : dum divisi sacris inlustrant corporibus
    terras : indiviso meritorum suffragio : et beneficia
    largiuntur populis et coronas. Unigeniti tui conce-
    dente clementia : cui merito omnes Angeli non ces-
    sant clamare : ita dicentes. ?. Sanctus. Sanctus.
    Sanctus.
    
    D Post Sanctus. Vere sanctus : vere benedictus Do-
    
    1 Post primum. Hinc habemus hos martyres in du-
    plici persecutione versatos esse.
    1 Labor itineris. Non satis constat quando hoc iter
    susceptum erat; nam quod in Actis apud Tamasium
    legitur, Viatorem martyres Emerita primum tortu
    in Mauritania, quo proficiscebantur, secum addu-
    xisse, sed multa sententia, cum in agrum Gaditanum
    venisset, eos captis ibidem trucidari jussisse, ma-
    gnam habet difficultatem. Nam nec Viator ille, qui
    tantum procurator erat, reos secum in alienam pro-
    vinciam (Emerita enim ad Lusitanian, ager Gadit-
    anus ad Baeticam spectabat) tradere poterat, et multo
    minus fas illi erat eos in aliena provincia morte mul-
    tare. In Missali et in Breviario Mozarabum nulla sit
    mentio neque Urbis in quo capti fuerunt, neque
    loci in quo gladio caesi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel de impresso tipográfico latino. Algumas palavras apresentavam caracteres pouco nítidos; indicado "(sic)" conforme impressão original. Marcas de rodapé e notas críticas impressas (a, b, c, etc.) foram transcritas inline onde visíveis; não foram expandidas.</notas>
</pagina>