<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    899 MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,920">
    Oratio. Jesu Deus noster et Domine : qui inlu-
    strum meritis Martinum Confessorem atque Pontifi-
    cem : ita fēcisti sapientiam custodire : ut in gloria
    mereeretur et jocunditate consistere. Da nobis vere
    sapientie intellectum : et sancte operationis studium.
    Ut pauperibus prerogantes substantiam : facinorum
    nostrorum et evadamus vindictam. R. Amen. Per
    profanis sacras locosque alschindebat, idela commi-
    nuebat, dæmones ab obsessorum corporibus eieciebat,
    gracia curationum adeo pollebat, ut nullus ferme ad
    eum aegrotus accederet qui non continuo receperit sa-
    nitalem. Mortuum quoque vitæ restituit. Ecclesiam
    Turonensem annos xxvi menses ii dies xvii rexit,
    cunctique aute ejus episcopatum pauci in illis regioni-
    bus, et maxime in plebe rustica, Christiani inven-
    rentur, ejus opere factum est ut Christi nomen ubique
    venerator, et vix ullus frueri locus qui non aut
    ecclesiis frequentissimis, aut monasteriis sit repletus,
    nam ubi fana destruxerat, statim ibi aut ecclesias aut
    monasteria construebant. In Condanensi vico, quod, ad
    litem componendam, profectus erat, pace inter cler-
    icos restituta, in \:ebrim incidit, animamque Deo re-
    dedit, tertius anno octogesimo primo, v idus Novem-
    bris, media nocte, die Dominica, Cesario et Alico
    consubilibus, anno æræ Christianæ 397 (S. Greg. Tu-
    ron., Hist. Franc. lib. v. cap. 51, et alibi haud se-
    me;; Sev. Sulp., in Vita S. MarI., cap. 13, et epist.
    3, ad Bassulan). Sancius Martinus statim a morti-
    coli corpus est; corpus ejus, quod Pictavi sibi vin-
    dicare contabant, somno sopitis Pictavis, Turonenses
    navim imposuerunt ad urbem suam, per flumen
    Ligerim, devexere, illudque primum juxta ripam
    fluminis deposuerunt, inde, alio translatu, sepeli-
    erunt. Ejus sepulcrum, quo orationis causa populus
    fre; vens confluebat, Britius, qui illi in episcopatu
    successit, basilica tetit, que anno 11 a morte sancti
    Martini erecta est. Ilanc basilicam sanctus Perpetuus
    diruit, et in eodem loco aliam longe majorem splen-
    didioremque ædificavit, quan anno circiter 472 de-
    decavit (Siogb., in Chron.), et in eodem corpus
    sancti Martini translatit. Nec quæ erat una ex ce-
    leberrimis in omni Gallia ecclesiis, distabat ab urbe
    Turonensis passibus quingentis et quinquaginta. E
    Gallia in Hispaniam, Italiam et Britanniam, venera-
    tio sancti Martini brevi propagata est. Romae Symma-
    chuus papa, qui ab anno 498 ad 514 sedit, ecclesiam
    sanciorum Silvestri et Martini exaedificavit. Sanctus
    Benedictus, anno 528, cum Casinense fanum Apolli-
    nis aramque evertisset, in ipso templo oratorium
    sancti Martini, et ibi ara profani numinis stabat,
    oraculum sancti Joannis construxit (S. Greg., in Vi-
    ta). Celebris circa hoc tempus erat imago sancti
    Martini in ecclesia sanctorum Joannis et Pauli Ra-
    vennae depicta, ante quam lampas ardebat, cujus
    oleo cum Venantius Fortunatus oculos unxisset,
    gravi ophthalmia illico liberatus est, ut ipse (Lib.
    iv de Vit. S. Mart., in fine) testatur, et sanctus Gre-
    gorius Turon. (L. i Mir. S. Mart., c. 16.). Cultum
    sancti Martini in Hispaniam cito invectum esse, verba
    in oratione post nomina infra citanda ostendunt, et
    apud sanctum Gregorium Turonensem mentio fit
    de basilica in Hispania antiquitus in honorem san-
    cti Martini exstructa, et de infante morrta in ea-
    dem basilica, vitæ restituta (Lib. iii de Mir. S. Mart.,
    cap. 8). Sed cultus ille plurimum auctus est post-
    quam Chararius, qui et Theodimirus, Segorvorum,
    in Gallia, rex, cum omni gente sua, miraculis sancti
    Martini ad fidem catholicam, ejurata hæresi Ariana,
    conversus est (Greg. Turon., Mir. S. Mart. lib. i. c.
    11, et lib. iv, cap. 7; Mariana, de Reb. Hisp. lib. v,
    cap. 9). Deinde ad devotionem augeudam jejunium
    triduanum festo sancti Martini præmit pluravit, de
    quo jejunio panica notavi ad pag. 281. In Britannia,
    ut auctor est Beda (Hist. Eccl. gentis Anglorum,
    A misericordiam tuam Deus noster etc. Dominus sit
    semper vobiscum. i. Et cant.
    Missa. Immensum preclarumque et omni laude
    dignissimum nomen Dei Patris omnipotentis : fra-
    tres clarissimi suppliciter exoremus : ut hodierna
    solennia : que pro Sancti ac gloriosissimi Pontificis
    sui Martini a evocationis veneratione suscepimus :
    (libro i, cap 21) sanctus Martinus colebatur cum
    adhuc Romani insulae dominarentur; erat enim prope
    civitatem Cantuaricam ecclesia in honorem sancti Mar-
    tini, antiquitus facta, dum adhuc Romani Britanniam
    incolerent, in qua sanctus Augustinus prædicasse po-
    pulo et baptizare primum coepit. Per Græciam quo-
    que et Orientem Ægyptum et African fama sancti-
    tatis et miraculorum sancti Martini cito diffusa est
    (Sos., Hist. eccl. lib. iii. cap. 13; Sulpicius Severus,
    B dial. i, cap. 25). Attamen in Kalendario Carthagi-
    nensi noven sancti Martini desideratur, neque in
    Sacramentaris Leoniani et Gelasiano legitur no-
    men Martini, quod indicium est vetustatis suorum
    librorum; nam præter Sacramentaria Gregoriana, in
    quibus omnibus est missæ propria sancti Martini, de
    eo agunt Martyrologia omnia; et Capitularia Evange-
    liorum et Epistolarium. Menologium Græcum Basilii
    et Kalendarium marmoræum Neapolitanum : XI. Nr.
    S. MENNE. ET MARTINI. Die undecima, natale sancti
    Mennae et Martini. In Missali Mozarabum missam
    propriam habet, in Breviario officium, et plures ora-
    tiones in Orationali Gothico (Pag. 135). Habet et
    missam propriam in Sacramentario Bobiano, et aliam
    in Missali Gallo Gothico.
    Exvotiariiis. Binae antiquitus erant sancti Martini
    festivitates, alia iv Nonas Julii, die ordinationis ejus
    in episcopum Turonensem, celebrabatur (Greg. Tur.,
    lib. i Mir. S. Mart., c. 6), qua deinde et translatu
    corporis, et dedicatio basilicæ, a sancto Perpetuo,
    exsuricte simul celebrari consueuerunt (Beda, Ado,
    Usuardus, et alii, hoc die, in Martyrologio). Alia fe-
    stivitatis sancti Martini celebrabatur in Idus Novembris,
    erataque hæc ejus præcipua festivitas, de qua Nice-
    tinus Trevirensis an. 560, ad Chlodosuindam Lon-
    gobardorum reginam scribens, mentionem facit, et
    Gregorius Turonensis (Lib. ii Hist. Franc., cap. 14).
    Ad hanc celebrandam convenerant Patres concilii
    Turonensis anno 461. De hac Orationale Gothicum
    (Pag. 135) : Incipiunt orationes in die sancti Martini,
    II Idus Novembris; Martyrologia Bede, Usuardi,
    Adonis, auctorita Hieronymiana, et Romanum Par-
    vum, in quo : II Idus Novembris, Turonis, Martini
    episcopi miraculum proventoris; quibus accedunt Sa-
    cramentaria et Capitularia Evangeliorum, quæ in
    Idus Novembris primum de sancto Menna, deinde de
    sancto Martino agunt, et cum his Kalendarium mar-
    moreum Neapolitanum. Porro animadvertendum in
    Kalendario Pontonensis; et in Capitulari Evangeliorum
    Georgii signari : 12 Novembris, Natale sancti Mar-
    tini ; et in Capitulari Altatii legi : Prid. Id. No-
    vemb., Natale sancti Martini ; quibus non de sancto
    Martino papa, sed de sancto Martino Turonensi agi-
    tur, cui diem duodecimum attribuerunt, ut undecim-
    us integer sancto Menna servetur, eamdenque
    opinor ob causam in Menologio Basilii Græcis : Die
    12 Novembris, Commemoratio sancti Patris nostri Mar-
    tini Franciæ episcopi, signatur. Jam vero hæc præ-
    cipua sancti Martini sollemnitas pluribus nominibus
    antiquitatis appelabatur, in Conciliio Turonensi Re-
    ceptio Domni Martinii ; in Gregorio Turonensi (Hist.
    lib. ii, cap. 14) : Depositio. Depositio vero ejus in
    Idus Novembris esse cognoscas; in Missali nostro, in
    Missali Gallo-gothico, et in Martyrologiis Gallonensis,
    in Lucensis Florentini, Corbeiensis Dacherii, aliisque
    plurimis Hieronymianis, Depositio scribitur ; Marty-
    rologio Bede, aliisque plurimis Natale aut Natalis,
    Linneusi natalit. sancti Martini, inseritur. Missa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas ligaturas e abreviaturas tipográficas mantidas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visível (ex.: "in \:ebrim" reproduzido tal qual na imagem). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>