&3 MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 834
quod fuerat eurrendum per ordinem, Cui prius mo- A abiutione suscepimus : iu pace : que tu es : inviolabi-

riendi pro te insinuasti desiderium : quam ^ reve-
lasses baptismi Sacramentum. Quem prius voluisti
litare sanguinis ^ tui. victimam : quam Sacerdotis
adseultare doctrinam. Unde quis nostrum compre-
bendere pusillus sensu prevaleat : quanta illi apud
ie maneat gloria : cui tanta in lioc seculo fidelium
tuorum de:erviat obsequela ? Quique timorem mor-
!is spiritus tui vehementia supergressus : ita. huic
mundo cjusque inlecebrosis renunciaverat pompis :
ut l'rincipum quorum temporaliter cruentis subjace-
bat imperiis : liberrime dedignatus sit superfluis pa-
rere preceptis. Merito igitur dum baptismi inter me-
dios *littores expeleret gratiam : consummatam ob-
tinuit sui sanguinis sanctificatus ablutione coronam.

liter couscrvemus,

BH. Amen.

Inlatio. Dignum et justum est :nos tibi gratias
agere Domine sancte Pater eterne omnipotens Deus :
in honore Sanctorum tuorum : sed precipue in San-
eti 2c beatissimi Martyris tui Geuesii : cujus hodie
gloriosam de mundi hoste victoriam universalis Ec-
€lesia festa exultatione concelebrat : qui adhuc ca-
tbecümeaus : et nec dum mysteriis unde salutaris
ablutus : sacrilegi commilitonis militiam detestatus :
innocentibus * ceteris nefaria edicta nequaquam pas-

su8 imprimere : cruentas impio ex ore sententias re-.

spuit : manu repudiavit : auditu refugit officio : et
piam dextéram * ab incipiende tanquam saerificando

Sed nec defuit martyrio : quod inerat voto. Idcirco D retraxit : et annotare ceris sacrilega verba mens Beo

du:a suos ad te confugiendo fugerat percussores:
Rtodani medias inler undas sanctos Angelos reperit
te baptizapte 4 parentes : quos post triumplium cer-
taminis eterne meruit claritatis invenire consortes.
Pro quibus donis ac beneficiis tuis : et laudum tibi
vota persolvimus : et nostrorum scelerum abdita pu-
blicamus, Poscentes tue majestatis clementiam : ut
qui eum baptismo sui sang^inis ablutum assumpsisti
in celos : nos lachrymarum alluvione eluas a delictis.

R8. Àmen.

Post nomina. Oratio. Tuain Domine in bac Marty-
ris tui Genesii solennitate gloriam predicamus : quem
et üdei indicem et consumatorem victorie : idem

Martyr. promeruit invenire. Qui prius fidei voto: (;

quom regenerationis preditus sacramento : te unum
ei verum culturis demonum dando repudium asse-
cutus est Deum. Acclives te igitur precibus implora-
3nus : ut hec inspirata a te : nostrorum omnium vota
subsequatur misericordia tua. Faciasque ut quos pre-
venisti eredulitate : eterna. remuneres ex mercede.
WHlujus Martyris suffragio preveniens defunctos ad re-
quiem : cujus cor preventum est prius fide: quam
baptismatis tinctione.
B. Amen.

Ad pacem. Oratio. Unigenite Dei fili : ex cujus la-
tere duo illa mirifica sacramenta : sanguis scilicet et
aqua floxerunt : que buic Genesio Martyri tuo ad
susceptionem regeuerstionis conlata sunt, Cum non

vota contremuit. Qui incumbente persecutionis mole :
insequentibus ministris diaboli : animum celo prepa-
rans : corpus Rodano dedit : tanquam Jordanis iu eo
sacramentum requirens : et € alteriori ripe Martyrem
porlans : ut illam sanguine: hanc corpore inlustra-
ret. Sie itaque repletus gratia tua Domine : üdeli
Spiritu fidei instituta preveniens : nondum bapti-
sinum consecutus : inter ipsa est religionis principia
consecratus, Necdum  manifestatis sibi Dei legibus :
ei jam Deo plenus. Noudum Sacramentorum con-
$cius : etin sacrificium jam ipse preelectus. Necdura
& Domino! libertati donatus : et jam pro Deo testis
369 sdsumptus. Nondum publica professione voca-
tus ad gratiam : et jam raptus est ad corouam. Prius
enim adoptatus est : quam renatus. Non quidem un-
dam fontis ingressus : sed egresso ad se foute perfu-
$us. Abluitur sanguine : regeneratur morte. Damna-
tione absolvitur : gladio consecratur. Felix qui tali
baptismo meruit baptiz:ri : per quod et originale
peccatum deleret : et. nunquam amitteret : quicquid
* eruore hujusmodi eondonaret. Nec ulla culpa in
posterum macularei : quod semel sanguinis unda
j dilueret. Qui in se ostium peccatorum fide clausit :
fide damnavit. Quique in se per undam sanguinis
k geminato munere baptismi : saerameuta coinplevit :
qui non tinctus est fonte : sed ablutus est passione.
Donante l'omine nostro Jesu Christo : quem conlau-
dant omnes Angeli : ita dicentes. R. Sanctus. San-
elus, Sancius,

solum Rodani undis abluitur :sed etiam sanguinis D — post Sanctus. Vere sanctus : yere benedictus Do-

$ui effusione renovatur : precibus ut adsis quesumus
supplicantium. Da regeneratis nobis vitam sine cri-
mine ducere : scandalis carere : innovari tue dulce-
dinis ubertate. Quo baptismum quod in peccatorum

* Revelasses. Haud ignotum Genesio erat baptismi
sacramentum, quo ad salutem consequendam sibi
opus esse persuaeum habebat; nam ubi primum cer-
tior factus est se proscriptum esse, per fidos internun-
lios catholice religionis antistite donum baptismatis
postulavit; ei lamen ignotum erat quibus ritibus ba-
ptismos conferri solebat, et magis fortasse igueta
erant alia sacramenta quid simul cum baplisiate
tunc eonferebantur; ea enim tunc solummodo cate-
€humenis revelabantur, cum eadem susciperent.

? Tui. Lege sui.

minus noster Jesus Christus filius tuus. Quem pre-
dictus Martyr adiit fide : quesivit ex opere : assecutus
est passione. Qui dum ob sui lavacrum Rodaui se
purgaturus ingereret undis : in baptizando se officio

c Littores. Lege lictores.

9 Parentes. lloc est sponsores et susceptores.

* Cateris. Lege ceris.

t Ab incipiendo. Forte, ab. inscribendo.

€ Alteriori, Lege ulteriori. Ceterum in hae missa,
non uno i» loco, sensus el ipsa verba Passionis san-
eti Genesii exprimuntur.

h Libertati. Lege libertate.

1 Cruore. Lege quidquid eruor condonarat.

J Dilueret. Lege diluerat. .

k Geminato munere, baptismi scilicet et niartyrii.

oogle

Digitized by

FM
