8:8

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS Il.

856

meruisse custodiam : * indignus suorum criminum A Ecclesie Dei : et totius populi salvatione : votum

veniam : languidus fomenti medelam : contritus
vel desperatus spem consolationis sibimet imperti-
tam : et hi qui non. habent substantiam bonorum
operum : a te mole dempto peccaminum : sese
gaudeant percepisse consortium beatorum. f.
Amen.

Ad orationem Dominicam.

Quid poterit: 0 piissima Trinitas Dens noster:
conüigue titii infirmitas humane fragilitatis tribuere?
que tantis facinorum ponderibus pregravatur quoti-
die? Et quia non est » hora punctus atque momen-
tum quo a nobis non offendaris Deus : ideo coartati
angustiis ad domum tue majestatis tremende con-
eurrimus. Scelera nostra confessione oris proprii

patefacimus : adversum nos iniquitates nostras pro- B

nunciamus : vulnerum nostrorum infirmitates osten-
dimus.: et a te vero medico malagna nostris ulceri-
bus adhiberi expostulamus. Unde quia tu es agnus
Dei : qui tollis peccatum mundi : ob hoc prostrati
quesumus tue omnipotentiam deitatis : ut quoties à
unbis offenderis : toties ignoscere digueris : quia
te precipiente etsi indigni clamamus e terris. Pater
Roster.

Dicat Presb. llumiliate vos benedictioni. Do-
minus sit semper vobiscum. 8. Et cum spiritu tuo.

Benedictio. Christus Dei filius : qui cum Patre et
Spiritu Sancto deitatis obtinet unitatem : ipse in hoc
indictum abstinentie jejunium triduanum : prostratu

2 fndignus. Eucharistiam peccata, non modo ve- (

nialia, se! lethalia euam aliquando demittere, et
gratiam primam, ut tbeologi loquuntur, per accidens
conferre, opiuio vetusta est, quie nou semel in san-
etis Patribus et in liturgiis recurrit.

* Jfora punctus. Lege hore.

* ]n festo sancti Cypriani. Sanctus Cyprianus epi-
scopus Carthaginensis, die 14 Septembris in omni
Occidenti colitur. Kalendarium Bucherianuimn. XV41I
Kal. Oct., Cypriani Africe, Home celebratur in Cal-
listi. Ka'endariüm, Cartbaginense : XVIII. Kale«d.
Octob. sancti Cypriani episcopi et martyris Carthagine.
His adde Apograplia ilieronymiana, HKomanum Par-
van, Gellonense, Bede Genuinum, Adonis, Usuardi,
Rabani, et Romanum Martyrologium Baronii ; Ka-
lendarium Marimoreum Neapolitanum ; XIII. P. S.
CIPR. ET. EXAL. SCE. CRVUIS : die decima quarta
passio sancti Cypriani et Exaltatio sancte crucis; li-
hros quoque liturgicos, Sacramentaria; Leonianum ,
XVHI Kal. Octob., Natale sanctorum Cornelis et Cy-
priani; Gelasianum, et Gregoriana, qux eodem fer-
ine. modo inscribuntur; Missale Gallo-Gothicum :
Missa in natale sanctorum Ceornili et Cypriani ; Missale
et. Breviarium Mozaralum, et Üratiouale Gothicum,
in quo ;: XV111. Kal. Octob. , incipit oratie, vel be-
nedictio de festivitate sancti. Cypriani, tam ad vespe-
rim quam ad. matutinum dicendum, ac demum Capi-
tulaija vetu-ta. Epistolarum et. Evangeliorum, inter
qus Thowasii Ambrosianum : /n sancti Cypriani et
Frontonis, die 1& Septembris : Natal. sancti Cornelii
Ponuificis, et Cypriani; quibus apparet ltomz et in
Gallia sanctos Gornelium. et Cyprianum eodem die
eodemque officio celebralos esse; in llispania vero,
Mediolaui, et in Africa, solum sanctum Cyprianum.
Celeberrimum fuisse nomen sancti Cypriani non modo
in Üccideute et in Africa, sed eiiam in Oriente, au-
etor est sanctas Gregorius Naziauzenus (T. 1 Oper.,
serm. 418, de S. Cypriano). Attamen. ejus. festivitas
Wastis Grecis recentioribus ignota cst; quem enim

vesirum clementer acceplet. à. Amen. Quique solu
pro nostra salvatione patibulum pertulit crueis : ipse
cor vestrum emaeulet ab omni appetitu vanitatis.
8. Amen. Ut defecati ab universali couluvione de—
licti : premio ab eo potiamini indepte prormíssionis.
BR. Amen. Per misericordiam ipsius Dei nostri, cte,
Dominus sit semper vobiscum. 8. Et cum

Dicat Chorus. Gustate et videte.

Com. Refecti Christi corpore. Require tn festo cor-
poris Christi. fol. 267.

Oratio. Refecti Christi corpore pariterque sanetifi-
cati : Deo Patri omnipotenti gratias referamus : ut
nos iu eadein refectione ; el sanctificatione haben-
tes : hic et in. futuro seculo gloriam percipiamus.
B. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster, etc.
Dominus sit semper vobiscum. &. Et cum. In no-
mine Domini nostri Jesu Christi. perliciammus cuum
pace. 8. Deo gratias.

* JN FESTO SANCTI CIPRIANI.
Ad Missam. Officium.

Gloriam et magnum decorem. Regwire im [feste
Sancti Bartholomei Apostoli, fol. 295.

Oratio. ÉElernum tae virtutis nomen omnipotens.
Deus oramus : ut nes Martyris tui Cipriani Episcopi :
et omnium Sanctorum meritis : socios fide pares :
devotione 4 extrenuos : passione consimiles : et ia
resurrectione felicium facias eoequari. 8$. Amen.

illi colunt sanctum Cyprianum, is est qui ex mago
Christianus Nicomedisz, cum sancta Justina, sub Dio-
cletiano, gladio martyrium complevit, De sancto Cy-
priano, Carthaginensi episcopo, quatuor sermones
exstant sancti Augustini, duo sancti. Maximi Tauri-
nensis, unus sanc Fulgentii et unus sancti Petri
Chrysologi. Est et egregia oratio sancti Gregorii
Nazianzeni de sancto Cypriano, sed, quod mirum
est, sanctum Cyprianum Cartbaginensem episcopum
a sancto Cypriano Antiocheno Nicomedix passo, qui
magus fuerat, non distinguit. Prudentius quoque,
hymno 15 de Coronis , martyrium. sancti. Cypriani
Carthaginensis describens, quzdam immigcet qua
ad sanctum Cyprianum magum spectant. Exstat Vita
saucti Cypriani episcopi a Pomio diacono suo scri-
pia, et Acta. proconsularia ejusdem, quibus coustat
eum passum esse xvii Kal. Octobris, Tusco et Basso
€oss., anno ger. vulg. 258. Idem confirmant excerpta
ex fastis Cuspinianis (Apud Bolland., tom. V11I Junii,
in quo : Tusco et Basso. His Coss. passus est Cypria-
nus Carthagine xvi Kal. Octobris). Duplicem Carthia-
gine basilicam sancto Cypriano erexerunt : alieram
in loco ubi sanguinem fuderat, quae dicebatar mensa
Cypriani ; alteram iu loco qui Mappalia nuncupabatur,
iu quo sacrum ejus corpus conditum jacuit , donec
eversa per Saracenos religione Christiana in Afríca,
legati Caroli Magni, ex Perside, per Africam redeun-
tes, cum Carthisgiue basilicas derelictas cernerent, et
Fein gratissimam se imperatori suo facturos scirent,
corpora sancii Cypriani et Seillitanorum martyrum
a Saracenis obtiuuerunt, et in Gall.am secum anno
866 transtulerunt. Reliqui: sancti Cypriani Arelate
primam, tiui). Lugduuuin. delate sunt, ac. demum
Compend:uin, et in. mopasterio quod in palatio suo
construxerat a. Carolo Calvo deposite fuerunt. Non
emitiendum sanctum Cypriani nomen in canone Ro-
mano quotidie recitari, quod. plane probat eum im
communione Roman: Ecclesie martyrium fecisse.
9 Exirenuos. Lege sirenuas.

Digitized by Google

