811

In diebus iilis : Dominus noster Jesus Christus :
iu quoddam castellum ibtravit : et mulier. quedam
Martha nomine 369 exeepit illum in domum suam:
et huíc erat soror Maria nomioe. Que etiam sedens
secus pedes Domini : audiebat verbum illius. Mar-
tiia autein satagebat circa frequens ministerium, Que
stetit et ait, Domine non est. tibi eure : quod soror
inea reliqnit me solam iministrare ? Dic ergo illi ut
Adjuvet me. Et respondens dixit illi Dominus, Martha
Martha sollicita es : et turbaris erga plurima : porro
unum est necessarium. Maria optimam partem ele-
git * que non auferetur ab ea, Et cum hec diceret :
extollens vocem quedam mulier de turba : dicit illi.
Beatus venter qui te portavit: et ubera que suxisti.
At ille dixit. Utique. Beati qui audiunt verbum Dei :
et custodiunt illud. B. Amen.

Dicat. Presbiter. Dominus. sit. semper vobiscum.
B. Et eum.

b Lawda. Alleluja. Y. Lauda anima mes Dooi-
num : laudabo Deum in vita mea. P. Alleluja.

€ Sacrificium. Sicut turris David edi(icata es : et re-
prehensio non est in te, Quam speciosa et decora facta
es in ornamento tuo : e& odor unguentorum tuorum
sicut. odor Libani super omnia aromata : alleluja.
$. Sicut columbe sedentes super abundantia aqua-
rum : et sicut. phiale aromatum gignentes unguen-
toria : et sicut. lilia distillantia mirrham : et sicut
cornaülia aurea plena Tharsis: et sicut Libanus
electus et sieut cedrus : et sicnt colunne marmoree
posite super bases aureas formose. P. Quam preciosa
et decora.

Missa. Omni studio omnique mentis volo fralres
charissimi : Dominum deprecemur : ut quantum inopie
pessibile datur affari : grates in. quantum possumus
agamus : Aecclives illius divinitati : que inter omnia
divinitus inspirata : inter. precipua atque eminen-
tiora humano geueri dona dignelargita : non par-
vum est : quod tribuit genitrici filii sui. gloriose
Marie. Dumque ideo eam post mysterium vere In-
carnalionis : Nativitatis : Passionis : ac patule ad
€elum Ascensionis : quamquam prolixi temporis
intercapedine gloriosam accersivit ad se gloria As-
sumptionis. Sic vero unila carnis natura virginitati

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDOI. — PARS Il.
Lectio sancti. Evangelii secundum Lucam (^ Cap. X). A

828

intemerato virginitatis pudore meruit inviscerari.
lbi namque cum sacris Virginibus jocundari : cui
etiam in unito carnis federe incentivis nevis nou
potuit viciari. Ibi nempe perenniter ditata Martyrua
victoria cum meruit eis adunari : dum eisdem ineffa-
biliter univit : eujus manu extenti sunt celi. Cui
per integritatem carnis et spein siucerissiui cordis :
attolli digne concessum est iu celestibus regnis.
B. Amen.

Alia Oratie. Ingenite Pater summe : qui tanta ac
talia beneficii munera Virgini gloriose Marie contu-
list. Cujus verbo attestante Angelo ditata : cujus
spiritu inlibate sistit fecunda. Cujus virtute divinitas
obumbrata, Cujus munditia salvatjonem noscitur
paritura, Cujus voluntate virgo sistit ante partum :

B cujusque posse virgo mansit post partum. Cujus

imperio ipsius candida castitas. Cujus miraculo im-
maculata virginitas. Indignis quesumus annue nobis :
ejus favore tu. eripe de nugis : sine merito mundari
de propriis. Àc sicut 4 illa hodie inter Angelorum
Virginumque choros meruit assumi : sive dono in-
lbate carnis feliciter jocundari : sic nos stimulo
perfeete extirpato carnali : beatiores ibideu mise-
ricorditer * admiui. Fruituri nempe ibidetn cum Áu-
grlis perennius regno: quibus hodie (uit per eam
letabunda Assumptio. Ibidem semper siue termino
permansuri : ubi omnis celestis exercitus gloria.
tante assumptionis govisus : indesinenter meruit
jocundari.

B. Amen.

Post. nomina. Orato. Eterne Deus summe : accli-
ves clementiam exoramus divinitatis tue : ut qui
hodie inter Angelorum florentissimas legiones : Pro-
phetarumque fulgentissimos fasces. Inter Apostolo-
rum titulos latiores : Martyrum : Virginumque ca-
tervas dedicatas : gloriosissimam Virginem assum-
psisti Mariam : 33 ! per unigenitum tuum : filium-
que suum Dominum nostrum ad superam et inenar-
rabilem celi sedem. Quo nemo hominum creditur
sumptus : nullusque preter illam attolli noscitur
sexus. Dum non sola merito ibidein pervenire po-
tuit : nisi quod sola Virgo post 5 parturitium mansit.
Postquam sola celi ac terre Dominum divinitus par-
turit : et Deum 5 caro factum ineffabiliter utero ve-

consimilis, llodie una eantilla illius conditione : p bit. Te quesumus : te rogamus : ut. sicut illam tanti

sedem adiit mirabiliter deitatis. Nec immerito qui-
dem debuit feliciter cum (lio gloriari : cui divinitus

* Cap. X. Vers. 38, ad finem capitis, et cap. x1,
97, 28. Idem Evangelium in Sacramentario Bobiano,
in Missalibus Toletano, Ambrosiano, et -flomano
saneti Pii legitur, sed in his pertingit tantum ad
finem capitis X. Idem quoque legitur Evangelium in
Kalendario Frontonis et in Capitularibus vetustis
Evangeliorum Georgii, et cum Missali nostro hzc
adjiciunt versiculos 27, 28, ex capite xi. In. Luxo-
viensi legitur ex Luce r, 59-60.

b Lauda. Pa. cxLv, 2.

e Sacrificium, Est. cento consultus ex verbis Can-
tici canticorum, tv, 4, 7, 11. jy . lbid.. v, 12 seq.

4 J1la hodie. Huc refer illud Wandelberti :

Qotasa et decima, mundi lux flosque Maria

incircumseripti muneris fecisti dominam : ita facias
Ecclesiam tuam per universum orbem diíffusam : te

A»gelico comitata ehoro petit z:thera virgo,

nimirum xvii Kalend. Septembris.

* Adnitti. Lege admitte.

1 Per Unigenitum tuum, Alludit ad receptam in
Ecclesiis Hispanizx et Gallize opinionem quam sanetus
Gregorius Turonensis (De Glor. Mart., l. 1, cap. 4)
relert, seilicet Christum Dominum morienti Matri
su adfuisse, priusque animam ejus suscepisse, et
deinde Corpus sanctum susceptum im mube deferri
justisse in. paradisum, ubi. nunc resumpta. anima cum
eleciis ejus ezsultans, eternitatis bonis nullo occasuris
[ine per[ruitur,

& Parturitium, Id est, post partum.

b Caro. Lege carnem.

Digitized by Google
