<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    873 MISSALAE MIXTUM SEC. REG. R. ISIDORI. — PARS II. 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    Non est itaque nostrae presumptionis quod agimos : sed sui est imperii quod audemus. Rogemus ergo ut mundans me indignum famulum suum a delicto proprio : veniam concedat a confitendi populo suo : et sanctificet hodie sacrificium in honore predico-
    rum Martyrum suorum super suo altario positum. ℟. Amen.
    
    Alia Oratio. Digna Domine Deus noster laus debe-
    tur Martyribus tuis : digna veneratio militibus tuis certis : dignum obsequium impendi debet fidelibus amicis. Tres hodie voluerunt mori : ut viverent : voluerunt occidi : ut regnarent : voluerunt 3 cruci-
    figi : ut gehenne cruciatus evaderent : et divitiis regni caelestis perpetuo possiderent. O beatum con-
    silium : quod inter tormenta et penas non est mu-
    tatum : sed sic Faustus Januarius et Marcialis : toto animo et corde consortati sunt per Spiritum San-
    ctum : ut hodie vincerent diabolum : calcarent se-
    culum : et mente et corpore sequerentur Regem aeternum. Quorum expetimus interventu : ut per ipsos prebeas te nobis Domine Deus noster propi-
    ciam : et infundas super nos multitudinas misericor-
    dias benedictionum tuarum. ℟. Chorus. Amen.
    
    Post nomina. Oratio. Deus qui unum in trinitae possides nomen : oblatas tibi in hoc tuorum trium Martyrum festo has oblationes assume. Quo et offe-
    rentibus ad salutem : et defunctis proficiat ad quie-
    tem. ℟. Amen.
    
    Ad pacem. Oratio. Assistite nobis Sancti Martyres Dei : in quibus trina et indivisa charitatis societas : ignis est conflatione probata. Vestris quaesumus suf-
    fragiis prebeite nostris finibus pacem : et cunctis ju-
    convulsibilem charitatem. Ut vestro interventu : cuncta in pace permaneant : que in hoc die passionis vestre copiose exulant. ℟ Amen.
    
    Inlatio. Dignum et justum est : equum vere et salutare est : nos tibi gratias agere Trinitas Deue : per Jesum Christum Dominum nostrum : qui semper impari numero gaudens : in campum gloriosi certa-
    minis tres hodie signiferos coronavit : ut nullus eo-
    rum dissonaret a fide : sed Marcialis laceret quod Januarium vidisset : Januarius sequeretur Faustum caelestia invadentem. Sic tres Trinitatis fide re-
    pleti : tirannicam superbiam calcaverunt : vana idola spreverunt : pompam seculi contemserunt : et ad caelestia regna ipso Domino nostro filio suo duce migraverunt. Tuum est Domine totum quidquid agitur bonum : tu vincis in homine : tu victor sem-
    per existis cum homine. Tu in tali proelio auctor es : tu hujus certaminis arma es : tu in tam gloriosa pugna virtus es. Tu in omnibus vincis : et magni-
    tudinis victorie palmam concedis. In probatorum illa- que Martyrum tuorum honore : dignum majestati tue laudis sacrificium offerentes : sanctificetur que-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    agimus : A sumus holocaustum tuo altario impositum : per si-
    gnum filii tui : per descensum Spiritus Sancti : per
    presentium 389 Angeli deputati. Sit tibi acceptum.
    Sit tibi gratum. Sit tibi sanctum. Venerabile glorio-
    sum et pingue et vivum vitale et igneum. Ubiucunque nostrum cum degustaverimus : e carbo igneus exfi-
    ciatur : quem vidit Esayas propheta Angelica manu :
    forcipes abstractum ab ara : labia nostra mundet :
    immunda polluta peccatis nostra tibi sauciucet
    corda. Sit credentibus vita. Sit confidentibus venia.
    Sit tristantibus leticia. Sit egrotantibus sanitas. Sit
    malagma. Sit mortem tipientibus vita. Sit ab errore redeunibus bona via. Et languori anime atque in-
    firmitali carnis a te Domino nostro confecta sancta et perpetua medicina. Per Dominum nostrum Jesum
    Christum. Cui merito omnes Angeli et Archangeli non cessant clamare quotidie : ita dicentes. ℟. San-
    ctus, Sanctus. Sanctus.
    
    Post Sanctus. Vere sanctus : vere benedictus Do-
    minus noster Jesus Christus filius tuus. Cujus vesti-
    gia hi tres inconcussa gradu fidei secuti sunt Marty-
    res : Faustus fautor Patris legibus : Januarius januam vile adeptus : ac Marcialis Martyris sacra in probando possitusim. Hi vere servi Christi : et coheredes Re-
    gni : dum hic temporalis pene damno mulctati sunt :
    celesti in regione locati : palmas victorie accepe-
    runt. Per Christum Dominum ac redemptorem eter-
    num.
    
    Post nomina. Oratio. Indivisa Trinitas et una ma-
    jes tas : que predictorum Martyrum hodie in pas-
    sione laudaris : et presentium sacrificiorum litatione placanda asciscis : te vocibus : votis : et orationi-
    bus imploramus : ut que illis inexpugnabilem tribuisti devicto hoste victoriam : hec nostra sanctifices pru-
    picia oblata. ℟. Chorus. Amen.
    
    Ad orationem Dominicam.
    Conserva nos Deus in timore nominis tui : qui societatem trium Martyrum tuorum Fausti : Januarii : et Marcialis : inimici persuasionibus non passus es dividi. Quique illorum animas post exelnium inter flammas suscepisti : nostras post voces libitum carnis inter commotiones seculi fluctuantis exaudi : cum ad le nunc ea proclamaverimus : que nobis ipse instituiti. Pater noster.
    
    Dicat Presb. Humiliate vos benedictioni. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    
    Benedictio. Intercessu Martyrum suorum Fausti,
    Januarii : et Marcialis : vos Trinitas tueatur alli-
    sima : que in illis tribus : se demonstravit unitas indivisa. ℟. Amen. Sicque Faustus vestris precibus foveat : ut Januarius januas vobis eterne vite apre-
    riat. ℟. Amen. Quo ita Marcialis obtentu : seculi respausis inelecbras : ut Christo judicante : immar-
    
    a Repleti. In Actis horum martyrum Martiallis legi-
    tur dixisse : Conftitendus et laudandus est Pater, et Filius, et Spiritus sanctus.
    
    b Carbo igneus. Eucharistia non raro Orientali-
    bus caribo dicitur, et in liturgia Graeca sancti Jacobi Christus duplicitio natura carbo appellatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,1000">
    PATROL. LXXXV. 28 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Algumas palavras partidas por quebras de linha foram mantidas literais (ex.: predico-rum, sainctificetur que-). Marcação de nota de rodapé "a", "b", "c" no original preservada inline; não foi possível ler com total clareza algumas letras muito comprimidas entre colunas — assinaladas conservadoramente sem inserir [ilegivel] além de eventuais hifenizações já no texto.</notas>
</pagina>