<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    327 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    longiudinem dierum in æternum : et in secula se- culi. P. Et dabitis eum. ? Gloria et honor Patri : et Filio : et Spiritui Sancto : in secula seculorum. Amen. P. Et dabitis.
    Oratio. Eternum tue virtutis nomen omnipotens D:us orauus : ut nos a martyris tui Bartholomei Apostoli : et omnium Sanctorum meritis socius fide : pires devotionc : extremos passe one : et consumiles in resurrectione felicium facias conegari. R. Amen.
    Per misericordiam tuam Deus noster etc. Dominus sit semper vobiscum. R. Et cum.
    Prophetia. Justus si morie r, reoccupatus fuerit.
    Requie retro in festo Sancti Clementis Pape. fol. 20.
    Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum.
    R. Et cum.
    b Pallendo. Os justi med:tabitur sapientiam : et lingua ejus loquetur judicium. f. Lex Dei ejus in corde ipsius : et non supplantabuntur gressus ejus. P. Et lingua ejus.
    Dicat Presbiter. Silentiua facite.
    Epistola. Charissime coniforare.
    Evangelium. Una dierum Dominus noster Jesus Christus. Requie et supra.
    Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum.
    R. Et cum.
    c Lauada. Alleluja. f. Exultabit justus in gloria : et gaudebit in laetitia sempiterna. P. Alleluja.
    d Sacrificium. Oravi Deum meum ego Daniel dicens : exaudi Domine precem servi : inluminai faciem tuam super sanctuarium tuum : et propicius intende populum istum : super quem invocatum est nomen tuum Deus : alleluja. f. Cum effund:rem precem phyretica una conditum fuit, ut in Germaniam transferretur; et extsinco Oltione, corpus apostoli Romae remansit, ubi in insulae Tiberinae basilica, ejus nomini dicata, hactenus die 25 Augusti Romani illud debito cuilu venerantur. De hac translatione scriter Beneventanos inter et Romanos contenditur, negantibus Beneventanis corpus sancti Bartholomaei a sua urbe amotum esse. Romanis vero assertentibus non aliud quam sancti Bartholomei corpus Othouem Il absluisse, quod in Germaniam transferret. Rationes et authoritas neutri parti contendente deficient; vulgo tamen, contradicant licet Beneventani, corpus sancti Bartholomei Romae esse creditur. Non uno eodemque de festivitas sancti Bartholomaei ab omnibus Ecclesiis celebrata est. Armenii bis quolannis, 25 Februarii et 3 Decembris, Coptici 28 Junii et 20 Novembris sanctum Bartholomaeum prisco instituto solunt (Assemannus, Bibl. orient. tom. III, part. 1, pag. 646, 648, 649, 654). Graeci die 11 Junii ceterum sanctorum apostolorum Bartholomaei et Barnabae in Menologio Basilii commemorant, et rursus die 25 Junii de translatione reliquiarum ejus agnunt narrat. Seberi. In Hieronymianis, Lucensi Florentini, et Curberiensis Bacherii, et in Martyrologio Gellonensi, is commemorantur sanctus Bartholomaeus, Idibus Junii : In Perside, sanctus Bartholomaeus apostolus, et ix Kal. Sept. : In India, sancti Bartholomaei apostoli. Modo autem plerumque de sancto Bartholomaeo agi- tur die 24, Romae vero die 25 Augusti: at olim Romae, et ex Martyrologio sancti Cyriaci ad Thermas collegii cum. Baronius (Not. Marty., die 25 August.), de sancto Bartholomaeo agenti die xiii Kal. Septembris. De sancto Bartholomaeo silent Sacramentaria Leonianum, Gelasianum, Bobianum et libri liturgici Gallicani. Silet etiam Orationale Gothicum, missam la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    m Aenam in oratione in conspectu Domini Dei mei pro peccato populi israel : et pro loco sancto ejus in tempore sacrificii : Gabriel cito pervolans tetigit me : et lectu: est mihi dicens : Daniel vir desiderii rum : ab initio observationis tue : ego expressus sum : et veni ut dicam. P. Et propicius intende.
    Missa. Preciosissima martyris Bartholomaei Apostoli solemnitatem fratres charissimi : preopinisatis celebramus devotione : suppliciter orantes Dei nostri misericordiam. Ut qui beatissimam praefati Apostoli : et martyris sui annua festivitate : in hanc die me- moriam recolimus : etsi equari factis ejus non possumus : saltem ipso patrocinio imitari fidem ejus per omnia valeamus. R. Amen.
    Alia Oratio. In memoria eterna Beatissimi Apobstoli tui Bartholomei Domine letanur : tempore recurreni. Magnificentse ejus gloriam passionis : et beatitudinis ipsius facta celebrantes : que a te accepta : atque 368 in te posuisti : largitor inexhausto : retributore perpetuo : fonte perfuso : thesauro sempiterno : da nobis quandoque venerabitores tuis : ejus peculiare suffragium : et quibus dediatis nominibus ejus titulum : presta patrocinium indisruptum. R. Amen.
    Post nomina. Oratio. In honorem martyris tui Bartholomei Apostoli : voluimus tibi Deus sacrificium exhibentes : rogamus : ut ejus meritis : et offerentibus veniam : et sepultis requiem largiaris. Quo hujus suffragatione te utrobique pariturnum prebeas : cujus te in passione victorem fuisse demonstras. R. Amen.
    Ad pacem. Oratio. Deus qui sancto Apostolo : et martyrio tuo Bartholomeo tantum ardorem tue dulcedinis contraxisti : ut non celseret : penalibus flammis : tunc mer propriam habet in Missali, et proprium officium in Breviario Mozarabum. Hicam quoque propriam habei in Sacramentario Gregoriano Menardi, qui in nola admonet eamdem inveniri in Codicibus Rhemensi, Ratoldi et Rodradi. Eadem exstat in Gregoriano Pauli, sed appositio signa coronum quae posterori mavit adjecta sunt, et sane in Capitularibus Evangeliorum Georgii nulla fit mixtio hujusfestivitatis.
    a Martyria. In Romano Parvo : IX Kal. Septembris Bartholomei apostoli et martyris.
    b Psalendo. Ps. xxvvi, 30. f. Ibid., 31.
    c Lauda. Ex Psal. cxlix, 5.
    d Sacrificium. Est cento consutus ex verbis Danielis ix. f. Ibid.
    e Et quibus dedisti. Est peculiaris petitio pro iis qui sancti Bartholomaei nomine vocabantur. Sanctos specialem curam gerere eorum quibuscum est nominis communio, priscai est fidelium opinio, siquidem christianus in clientelam ejus sancti quodammodo datur, cujus nomen in baptismae suscipiebat. Hinc Juliani alia pia et illustris femina, apud sanctum Ambrosium (Exhort. virgin., cap. 3), filium suum Laurentium honorabat: Considera cui te numeri pater, tali nomine, designavit, qui te vocavit Laurentium... redde martyrigi quod dat es: martyri, etc. Sanctos igitur quoruim nomina gerent fideles tamquam patronos venerabantur, rati vicissim sanctos illos patrocinio suo clientes fovere. Quod a herede Theodoretus (De curâ Græc. affec. cap. 8, in fine) docet : Qui et parentibus filiis hortam (sanctorum martyrum) nomina imponere (fideles) studeut, securitatem inde ipso inituante comparantes.
    f Poenitibas flammis. De genere mortis sancti Bartholomaei apostoli, non una est opinio. Alii crudi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Foram mantidos sinais de abreviaturas e pontuação conforme visíveis. Algumas palavras continham caracteres pouco nítidos; onde ilegível, não se usa [ilegivel] por bloco, e foi evitada somente quando possível. Não foram realizadas transliterações ou normalizações.</notas>
</pagina>