£05

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS Il.

904

eidem consortes simus in premio : cujus hic dile- A securitas mortem facit : ibi aliene ire impietas : bie

etionis edocemur exemplo.

B. Amen.

Inlatio. Dignum et justum est: vere equum ct
justum est : nos tibi gratias agere Domine sancte Pa-
ter eterne omnipotens Deus : * in depositione anni-
versarie commemorationis Sancti Martini Episcopi et
Confessoris tui : Quem pro pietate tua. et servilule
sua : tam beatum labore quam munereinter Sancto-
rum omnium florentissimas legiones : ac felicissimos
Martyrum choros et inlustres : et eminentiam senio-
rum cathedras : dextri erdinis locum tenere confíidi-
mus. Quia bona arbor bonos fructus facit : et bonus
bomo de bono thesauro cordis sui bona profert. Cum-
que in eodem Evangelio ipse*docueris : ex (ructibus
eorum cognoscetis eos. Hunc ergo inter justos juste
numerandum testantur facta per seculum : signa post
transitum : opera dum vixit : mirabilia post reces-
sum. Cum preserüim ad unum sanctitatis culmeu
diversus mittat ascensus. Non una est virtalum via :
que glorie tue ducit ad regnum. ^ Quid enim minus
est crucem ferre per tempora : quam mortem subire
per vulnera? Quid inferius est mundum vincere :
quam gladium nos timere? Cum plus luctaminis ba-
beat diuturnitas crucifixi : quam sceleritas interem-
pti. Qu'd supereminet affectus martyrii consummatus :
quam diutius custoditus? Non distat propter te mor-
tiicatus a mortuo : cum in utruque sit gloriosum et
abuti velle quod placeat. Pugnam sustinere sine de-
fectu : an coronam rapere sine metu? Propositum
nón mutare sub'spacio : an imp'ere desiderium sub
momento ? Par est ut credimus inlecebris non cedere
per dolorem : ubi equalis in dilectione animus. Per-
cussor dee»t : fidei non Confessor. Voluit triumphare
dum militat : qui militare non destitit dum consum-
mát. inter carnales puguas et spiritales insidias :
laberiosius est: hostem occulium superare : quam
publicum. Quia non. fit levius sperare semper quem
caveas : quain non formidare quem videas. Jugiter in
procinctu providere cautelam : quam fortiter in con-
gres-u servare constantiam, Non interest in angustia
vivere serviturus : aut iu. pena devicere feriendum.
Quotidie declinare quud decipiat : aut. cuin compen-
dio ambire quod fniat. Postremo in agone Marty-
rum * et extruendam fidem : hoc semper proponitur
quod horreat : hic etiam quod delectat. Ibi tormenta
terrori : bic etiam blandimenta discrimini. lbi homo
mititur expugnare per amara : hic diabolus inla-
queare per dulcia. lbi mors securitatem prestat : hic

piebant, scissa est ecclesustica unitas, et natum
$chisma, quod Innocentius | tandein sustulit. (Vide
Innocentii 1 epist. 45, ad. episcopos synodi Tulosane
cd apud Sirmund. , tem. 1 Concil. Gal.,
pag. 96 ).

* [n depositione, Lege in depositionis anniversaria
commemoratione.

b Quid enim minus Hinc illud sancti Isidori (Orig.
lib. vii, c. 11 ) docentis duo esse martyrii genera,
unum in aperta passione, alterum in occulta virtute.
Confer etiam, si lubet, sanctum Chrysostomun, in
komilia de saucto Eustatio ( Kdit, Maur., iom. 11,

proprie nature mobilitas inimica est. Sed in bis ow-
nibus nibil sibi sine adjutorio tuo árroget humana
fragilitas : tuis muneribus debet unusquisque depu-
tare quo vicit. Qui tuis viribus portavit : uterque
quod pertulit, Horum tu verus arbitror Deus : quos
propter nos supplices quesumus : ut sicut illi tibi ae-
cepti : it& nos illis mereamur esse suscepti. De qui-
bus hoc nobis sufficit credere : quod una amoris tai
causa per diversa merita : discreto vel fine vel tem-
pore : feliciter afflicti : veraciter probati : potenter
prediti : clementer assumpti : et equaliter sint beati.
Cui merito omnes. Angeli et. Archangeli non cessaut
clamare quotidie ita dicentes. à. Sanctus. Sancius.
Sanctus.

B AO Pos Sanctus. Vere sanctus : vere benedictus
Dominus voster Jesus Christus filius tuus. Qui solus
servientium sibi et primordia consecrat : et. fines
glorificantes exornat. Qui illorum commendat ezi-
tum finis : quorum vitam ambitio exornaverit san-
ctitatis. Quique hujus Confessoris sui ita est. glorifi-
catus in opere : ut non pateretur eum confundi ini-
micis 4 in porta loquentem. Hic quippe vir cujus
mundo vita in testimonium : discipulis extitit. in
exemplum * vidit eminus sevientem consistere adver-
sarium : quem et apertis oculis exprobravit : quo se
continuo in sinu Abrae recipi veridica inspiratione
prescivit. Hunc tunc Deus summe coram te pro no-
stris facinoribus intercessorem statue : quem dono
gratie iue et vita inlustrem : et mortis intermina-

C tione constituisti insignem. Per te Domine ac redem-
ptor eterne.

Post pridie. Oratio. Placeat tibi Domine quod of-
ferimus : et sanctifica que tibi sanctificanda iitamus : ot
boc die quo beatissimus Presul Mortinus gloriosus
trausmigrationis evocatus est obitu : donetur a 1e
nobis omnibus indulgentia peccatorum. A. Amen.

Ad Orationem Dominicam. Deus qui animam viri
Sancli : ac. Confessoris tui. Martini soluta carnali
compage : celesti collocasti in requie : ut tuoztim con-
Sors existeret Angelorum : qui vita calcaverat mun-
dum : essetque paradisi possessor : qui eremi exti-
terat habitator : haberetque celestis glorism vite : qui
increpato diabolo triumphoret in morte : tu nos pre-

p dicti viri obitus. memoriam celebrantes : actu pla-
cabiles : cogitatione facito esse felices. Quo nec opere
nec cogitatione sordentes : et. corde : et lingua pro-
clamemus ad te ita dicentes. Pater nester qui es iu
celis.

pag. 608) docentem coronam martyrii non morte so-
la, sed etiam voluntate comparari.

* Et exiruendam. Lege ad exstruendam, id est, ad
edilicandam, excitandam fidem. .

4 [n porta. Alludit ad. illud. Ps. cxxvi, 5: Noa
con[undetur, cum loquetur inimicis suis in porta.

€ Vidit eminus. |mo vidit cominus. Severus Sulpi-
eius (Epist. 5, ad Bassulam) describews mortem san-
cti Martini : Diabolum vidit prope assistere : Quid bic,
inquit, astas, cruenta bestia ? nihil in me fwneste repe-
ries. Abrahag me sinus recipit,

Digitized by Google
