mul et mentis :
victoria : dignetur se pium ostendere precibus no-
stris, Hi enim sunt charissimi : qui inter ceteros
Sanctorum aggeres in laudibus sunt habendi : et con-
Joquiis Domini ac Salvatoris nostri bonore precipue
eelebrandi : ^ qui si pro Domine non interiissent
sanguine fuso : solennes haberentur Domini sui do-
ctrine documento. Sufíieiens quippe erat illis : ad
sanctitalis culmen ipsa frequens Domini visio : cum
assiduo discipline documento. At cum illis inextima -
bilis €t ineffabilis Spiritus Sancti datur infusio : et
Ecclesiam primitivam instruunt : et corrigupt verbo :
exzcellentior habetur illorum et mirabilis gloria : et
eorum letior et vegetatior saneta Ecclesia suscipit in-
colenda solennia. Sed quantum ad rei maguitudinem
et gratie gloriam * expectat : parum est et Dominum
et magistrum suum corporaliter cernere : et ejus
doctrinis per orbem universum mirabiliter fulgere.
Quando usque adeo tidei gloria crevit : ut dulce fue-
rit pro eodem Domino sanguinem fundere. Et quod
pro universis facere viderint magistrum : hoc illi.fa-
ciendo ceteris retiquerint faciendi exemplum. Solicita
igtur in eorum festivitatibus conveuire debet fide-
lium 997 4 toga : et cum studio compuuctionis eo-
rum celebrare solennia. Exc.tentur corda suspiriis :
et mens illorum doctrinis hilarior compungatur in
gaudiis, Ut qui tanta valuerunt mirabiliter consequi :
dignentur nobis jugiter adesse patroni. Et qui mira-
biles effecti sunt. per Christi doctrinam : dignentu,

eritis tueri Ecclesiam. 8. Amen. te

Alia Oratio. Magister omuium Apostolorum et
ductor Ecclesie Christe : convenientibus nobis in ho-
norem sanctorum tuorum Apostolorum et Marty-
rum Symonis et Jude : propicius adesse dignare. Fac
nos eorum doctrine sequaces : fac amabiles : fac, et.
docibiles : ut ab eis non inveniamur extorres : quos
fidei scimus egregios educatores. Habeat cum illis
pes nostra glorie premium : qui postquam magistri
doctrinam fuderunt : meruerunt obtinere martyrium.
Fulgeat Ecclesia illorum doctrina : quorum in illa
habetur predicatio gloriosa. Adsint miseris nobis
cum omnibus adjutores : qui Ecclesie mirabiles ex-
literunt Doctores. Doceant nos normam tenere ju-
sticie : quorum przdicationibus fulget Ecelesia ut
Sol et Luna. Erigant lapsos ad peuitentiam : qui
eximii facti sunt per doctrinam. hupetrent peccato-
ribus scelerum veniam : qui doctrinis fundaverunt
Ecclesiam. Conferant. Regibus modestiam : virgiui-
bus perseverantiam : clericis disciplinam : laicis
continentiam : certantibus in fide constantiam : qui
qu3si in mari navem predicationibus gabernant Ec-
clesiam. Ut qui illorum victoriis excitati : eorum
solennia celebramus : eorum meritis a criminibus
absoluti : ad te post transitum veniamus. Q. Amen.

Post nomina, Oratio. Fidelis Domine in verbis

* [5 eorum. Tolle illud in.

b Qui »i. Lege qui etsi.

* Ezpectat, Lege spectat.

4 Toga. idem bic signilleat tega atque concio, sci-
licet frequens coucursus populi, qualié ad tribunalia

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS Il.
ut qui ^ in eorum habetur auctor A tuis el sancte in omnibus operibus tuis : occurre no-

890

bis pius: Sanctorum tuorum Symonis et Jude Apo-
stolorum solénnia celebrantibus. Et qui illis dedisti
potestatem ejiciendi demonia per Spiritum Sanctum :
tribue nobis ad te semper habere cor munduin et
sp.ritum rectum, Delur abs te viventibus amor justi-
cie : et defunctis post evasionem exilii : sessio beate
vite. Qui in temporali permanent vita : illorum cor-
rigantur doctrinis : et qui jam exuti sunt carne : il-
lorum meritis mereantur annumerari cum Sanctis.
B. Amen.

Ad pacem. Oratio, Pax indeficiens Christe et origo
dulcedinis : qui pacem tuam tuis tradidisti discipu-
lis: dignare banc plenissimam effundere pectoribus
nostris. Üt non sieut mundus dat pacem : pacifici

B conversantes : mandata tua aut per odium : aut per

oblivionem relinquamus , sed in dilectione Dei et
proximi radicati : in observatione mandatorum tuo-
rum mereamur inveniri perfecti. Ut pacis oscu'um
inter nos decurrens: nos pacificos reddat : et per
pacem ad te venire sine crimine faciat, Dulcedo pa-
cis : odii in nobis amaritudinem vincat : et charitas
multitudinem peccatorum opeciat, Ut pax tua que tu
ipse es exuperans omnem sensum : totius simultatis '
jn nobis perimat vicium : et timorem foris mittentis
charitatis conferat gaudium. Ut precibus Apostolo-
rum tuorum et Martyrum in pace perenniter custo-
diii : per pacis concordiam lhabeamur beati. 8.
Amen.

Inlatio : Dignum et justum est omnipotens Pater :
vere satis equum et pulcrum esf : nos-tibi. gratias.
agere : el Jesu Christo filio tuo Domiuo nostro : qui
tecum et cum Spiritu Sancto unus iu deitate consi-
8tens : extrewis mundi spiriupus carnem pro redi-
mendis servulis sumpsit : et. moriens ac resurgens :
nobis omnibus patientie documenium reliquit. Qui
Sanctos Apostolos discipulos suos ad predicationis
officium eligens : patienter et. bumiliter doeuit : eis-
que sustinendo injurias perfidorum : patiendi nor-
mam monstravit. E quibus sunt. isti : quorum festa
celebramius Sancti Symon et Judas : qui et doctrinis
veraciter sunt edocti : et patientie virtutibus mirabi-
les inventi sunt et. perfecti. Qui demonibus in idolis
silentium ponunt : et iterum ad derisionem pontili-

p cum idola colentium : idola loqui precipiunt. Qui

futuram esse pacem mundorum nunciant : et patien-
ter stultorum contradictiones sustinent. Qui verbo
demones ligant : et stultorum hominam injurias to-
lerant. Qui per patientiam ne aliquid mali inrisores
399 et adversarii. paterentur exorant : et. Christi
sequentes vestigia non malum pro malo reddere :
sed inimicos debere diligere predicant. Qui celo jam
divites : terrenas et terrenorum divitias spetniunt :
et spiritu pauperes et beati : has pauperibus distri-
bui suggerunt. Omni gladio ancipiti peneirabilior
magistratuum, cum celebris aliqua causa a togatis,
id est, a c«usidicis agitur, qua significatione, alibi
in Missali nostro, et in sexti et septimi sxculi scri
ptoribus, adbibetur,

Digitized by Google
