<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    831 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II.  831
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    inpernissime suffragantem : sequamur fortissimum A
    preliantem. ℟. Amen. Per misericordiam tuam Do-
    minus noster etc. Dominus sit semper vobiscum. ℟.
    Et cum.
    Prophetia. Sapientia ju: tum deduxit.
    Quere in festo S. Johannis Apostoli et Evangeliste.
    fol. 45.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℟.
    Et cum.
    a Psallendo. In memoria eterna erit iustus : ab
    auditu malo non timebit. ℟. Paratum est cor ejus
    sperare in Domino : confirmatum est donec videat
    inimicos suos. P. Ab auditu.
    Dicat Presb. Silentium facite.
    Sequentia Epistole Pauli Apostoli ad Galathas
    (b Cap. III).
    Deo gratias.
    Fratres : qui tribuit vobis spiritum : et operatur
    virtutem in vobis et operibus legis : an ex auditu fi-
    duti? Sicut Abraam credidit Deo : et reputatum e-
    sti ad justi·ciam. Cognoscite ergo quia qui ex fide
    sunt : hi sunt filii Abrae. Providens autem scriptura:
    quia ex fide justificati gentes : Deus prenunciavit
    Abrae quia benedicentur in eo omnes gentes. Igitur
    qui ex fide sunt : benedicetur cum fideli Abraam.
    Quicunque enim ex operibus legis sunt : sub male-
    dictio sunt. Scriptum est enim. Maledictus omnis qui
    non permanserit in omnibus : que scripta sunt in
    libro legis : ut faciat ea. Quoniam autem in lege
    nemo justificabitur apud Deum. Manifestum est :
    quia justus ex fide vivit. Lex autem non est a fide :
    sed qui fecerit ea vivet in illis. ℟. Amen.
    Evangelium. Si quis vult post me venire. Quere in
    natali S. Andree. sol. 27.
    Genesium nimium Romanum, die 25 Genesium Ex-
    ceplerem Arelatensem commemorant. Acta passionis
    sancti Genesii Romani, quae sincera habentur apud
    Ruitariium (Pag. 283), eum dec. ilium fuisse tradunt
    VII Kal. Septembris, quo die Romæ celebratur in
    basilica sua, quam Gregorius III restauravit : is enim,
    procul dubio, Genesius est de quo Kalendarium Fron-
    tonis, et Capitularia Evangeliorum Georgii meminerre.
    Est et sanctus Genesius in Kalendario Carthaginensi,
    et in Lectionario Ambrosiano em. Thomasi; at in-
    certum an Romanus, an potius Arelatensis. De ne-
    tro horum extat memoria in Kalendario Burcherii,
    in Martyrologio Genuino Bedæ, in libris liturgicis
    Gallicanis, et in Orationali Gothico. Aliameu Goth-
    hispanos Genesium Arelatensem colluisse certum
    est; ejus enim in Missali extat missa propria, et in
    Breviario Mozarabum officium proprium. De eodem
    Prudentius (Hymn. 4. de Coro.) cecinit :
    Teque propellens Areias habebit,
    Sancte Genesi.
    Est autem animadvertendum cum Nicolao Antonio
    (Bibl. teler. Hisp. tom. I, pag. 599) hunc exceptio-
    nem, seu notarium Arelatensem, et non alios Ge-
    sesios coluisse Hispanos; quæ audienti non sunt
    qui ex pseudo-Vetero, pseudo-Juliano et similibus,
    infrudunt Genesium militem et martyrum Cordubæ,
    die 25 Augusti, et alium Mantua Carpentariorum. In
    Bibliotheca Patrum (Edit. Paris. tom VI, pag. 251)
    erat nativum sancti Genesii Arelatensis, auctor
    benaldo Paulino, ut fertur, episcopo No anno, et inter
    ejus opera a Rosweyde et ab aliis editum est. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℟.
    Et cum.
    d Lauda. Beatus homo quem tu eruisit Domine : q
    de lege tua docuisti eum : alleluja. Sacrificium. Ego
    servus tuus et filius ancille tuæ dirupisti vincula
    mea : tibi sacrificabo sacrificium laudis : alleluja.
    Missa. Fide pleni : spe robusti : voto alacres :
    charitate ferventes predicemur Genesii Martyris vi-
    ctoriæ gloriam : simulque et victoriam gloriosam.
    Qui gratis Christi Domini et Salvatoris nostri pre-
    veniente : respectus et interius se moneunt audi-
    vit : et exterius juberent sibi contempnit. Cum in
    studio militie secularis exceptoris sonctus officio :
    non eum qui mortifera : sed eum qui vitalia prece-
    pau jubebat : audivit. Nunuco dinuina porrigens
    operi : et auditum suo preparans conditori. Ilijus
    igitur exemplo reformari nos nostro cupientes arti-
    fici : cum his victimis omnipotenti Domino surpli-
    cantes : et Martyris concinamus gloriam : et nostro-
    rum scelerum reseremus occulta. Dabit profecto ille
    quicquid a nobis fuerit in confessione rogatus : qui
    predictum Martyrem preventi etiam non quesitus.
    ℟. Amen.
    Alia Oratio. Quid dignum tue clementie Domine
    Deus pro tam gloriosissimi Martyris tui Genesii of-
    ferri ab insinuis celebranda poterit dignate : nisi
    ipse castrorum tuorum victoriosissimus miles : tam
    triumphi sui non immemor merito : quam suppli-
    cantium constrictos obsequio : quas placere tibi
    optime comprobavit : ingerat laudes : qui specialis
    gratie tue largitate preventus : pris te meruit in-
    venire : 368 e quam quere. Prius voluit diabo-
    lum vincere : quam : bellandum arte calcare. Prius
    pro te animam ponere : quam ipsius fidei rudi-
    menta &amp; subire. In quo anticipatum est perfectione :
    desunt tamen qui tractatum hunc de martyrio sancti
    Genesii tribuant Paulino Bitrensi episcopo, qui Pau-
    lino Nolano aliquanto antiquior fuit. Est etiam in
    eadem Bibliotheca Patrum (P. 670, tom. VI) homelia
    Eusebii Gallicani de Natali sancti Genesii quam alii
    Fausto Reiensii, aliâ Eucherio Lugdunensi ascribunt.
    Eundem Genesium celebrant Venantuis Fortunatus
    (Lib. viii, carm. 4), Gregory Turonensis (De Glor.
    Martyr., lib. I, cap. 68, 69) et Prudentius citatus.
    Sanctus Genesii passus creditur anno primo perse-
    cutionis Diocletianæ ære vulgaris 303, sed de die
    et anno passionis ejus sitet auctor Martyrii.
    a Psallendo. Ps. cxi, 7. b Ibid., 8.
    b Cap. III. Vers. 5-13.
    c Sicut. Vulgata : sicut scriptum est Abraham cre-
    didit Deo, etc.
    d Lauda. Ps. cxv, 16, 17.
    4 Quum quæreve. Hic plura congeruntur ad statum
    catechumenorum alludentia, quibus nec cum fide
    libus orare fas erat, nec fidelium mysteria suscipere,
    ac ne id quidem Symbolum illis tradebatur, nisi
    paucis aliquot ante baptismum diebus, idque non
    omnibus, sed solis competentibus; quare cum Gene-
    sius illius gradus catechumenilis foret, ille nec Deum,
    oratione cum fidelibus facta, quævisse noverat. Nec
    demonum &amp; litanum, hoc est fidelium, ante insti-
    tutione colarse dirderat, nec decili rudimenta sive
    Symbolum, adhuc susceperat.
    1 Bellandum. Lege bellatum.
    5 Subire. Forte, suscipere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin. Textum duplex columniis; varias siglas (℟, ℟., a, b, c, d) retinui. Alcuni numeri paginæ e riferimenti bibliografici e abbreviazioni trascritti letteraliter. Alcune parole molto minute (es. numeri marginales) sono rese come nel documento; non sono usati segni diacritici aggiuntivi. Nessuna altra lingua identificata.</notas>
</pagina>