Li

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS If.

873

dere. 8. Amen. Per misericordiam ipsius Dei no- A minabantur. Non in perpetuum permansit ira tua :

&tri etc. Dominus sit semper vobiscum. 8. Et cum.

Dicat Chorus. Gustate.

Com. Refecti Christi corpore et sanguine te lau-
damus Domine : alleluja : alleluja : alleluja.

Oratio. Deus sanator noster et medicus sempi-
terne : qui Cosmam et. Damianum inconcussos (ide :
et iusuperabiles in virtute fecisti : ut per suscepta
vuluera vulneribus mederentur. humanis : qui ante
passionem ex terreno medicamine : salutis opera es-
tent in populis : hos quesumus nostris inlirmitati-
bus et custodes et medicos deputa. Per eos sanentur
infirma : per eos adquiratur anime medicina. 8.
AÀmeu. Per misericordiam tuam Deus noster etc.
Dominus sit semper vobiscum. 3. Et cum. In no-

sed ad correctionem in brevi turbati sunt. Signum
habentes salutis ad commemorationem mandati legis
tue. Qui euim conversus est : non per hoc quod vi-
debat sanabatur: sed per te omnium e*alvatorem.
BN. Amen.

Dicat Presbyter. Dominus sit semper vobiscum,
BR. Et cum.

* Psallendo. Transivimus per ignem et aquam * et
induxisti nos in refrigerium. 3 . Probasti nos Deus
Sicut probatur argentum : posuisti tribulationes in
dorso nostro. P. Et induxisti.

Dicat Presb. Sileutium facite,

Epistola. Gratia. vobis et pax a Deo Patre nostro
et Domino Jesu Christo. Bened.ctus Deus et Pater

mine Domini nostri Jesu Clrisii perficiamus cum D Domini nostri Jesu Christi pater misericordiarum,

pace. Qj. Deo gratias.

* IN FESTO SANCTORUM FAUSTI JANUARII ET
MARCIALIS.

Ad Missam Officium.

Dabo Senctis meis. Quere im festo Apostolorum
Petri et Pauli. fol. 554.

Oratio. Letiliea Domine populum : in hac celebri-
tate beatissimorum Martyrum tuorum Fausti Janua-
rii et Marcialis : ut qui Je nostris peccatis contrista-
mur : eorum oratiouibus consolemur. & . Amen. Per
misericordiam tuam Deus noster etc. Dominus sit
semper vob'seum, 8. Et cum.

Lectio libri Sapientie Salomonis (* Cap. XVI).

R . leo gratias.

Passi sunt c justi digne tormenta : et per muliitu-
dinem bestiarum exterminati' sunt. Pro quibus tor-
menlis bene- disposuisti populum tuum : quibus de-
disti. concupiscentiam delectamenü sui. Novum sa-
porem escam parans eis 4 ortigometram. Ut ilii qui-
dam concupiscentes escam : propterea que illis
ostensa : ei missa supt : etiam a necessaria concu-
piscena averterentur. [li autem in brevi inopes
facti : novam gustaverunt escam. Oportebat enim
illis quidem sine excusatione : supervenire : in in-
teritum exercentibus tira»nidem. His autem tantum
ostendere : quemadmodum inimici illorum exter-
minarentur. Etenim. dum pervenit illis seva bestia-
Tum ira: morsibus perversorum serpentium exter-

* [n festo. Die 1v Kal. Octobris in Missali Moza-
rabunmi propria missa et in Breviario officio proprio
coluntur. martyres Cordubenses Faustus, Januarius
et Martialis, de quibus eodem die iv Kal. Oct, agunt
lomanum Parvum : Cordube, Fausti, Januarii, et
Martialis, martyrum ; et exinde Ado, Notkerus, Fio-
rus, et Wandelbertus in suis Martyrologiis ; at Üsuar-
dus, et, ex eo, Mariyrologiun Romanum Baronii
Mieronymiana secutus, eosdem vir! Oetobris com-
memorant qua die Wandelbertus de iis rursum agit.
Acia sanctorum Fausti, Januarii et Martialis repe-
riuntur. die 45 Octobris, apud Tamaium (/a Marty-
rol. Hisp. tom. V, pag. 511) et apud Du. Th. Itui-
nart (Act. Martgr., pag. 597) preefaüuncula poste-
riori manu addita videtur : Acta ipsa aut. prasidialia
$UfR, aul certe e pr:sidialibus deprompta, et. con-
gruunt cum iis qua in Missali et Breviario nostro ie-
juutur. Tillemontius (Tom. V, pag. 196) opponit

Quere in festo sancti. Christofori et. comitum. folo
$49. )

3688 Erangelium. Nihi! opertum qu^d non reve-
letor. Quere in. communi plurimorum Martyrum. fol.
428.

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. $. Et
cum.

f Lauda. Alleluja. 3 Ambulabunt Sancti gaudeu-
tes : velut agni pleni pascue : alleluja.

$ Sarrificium. Locutus est Daniel Ananie Azarie
et Misael : queramus misericordiam a facie Dei om-
nipotentis super sacramento isto. Tunc Dauieli re-
velatum est mysierium et beneJixit Deum : alleluja.
j. Throni positi sunt : et antiquus dierum sedit :
vestimenta ejus quasi vix caudida : et capilli capitis
ejus sicut lana munda : thronus ejus flamma iguis :
rote ejus ignis accenaus : fluvius igneus rapidusque
egrediebatur a facie Dei : millia millium mini-tra-
bant ei : et decies millia centeua. illia assistehast
€i : judicium sedit: et libri aperti suut. P. Super
sacramento,

Missa. lnlustrem atque triumphalem — passionis
diem : Martyrum Dei : Fausti : Januarii : et Mar-
cialis : cum summa veneratione celebremus dilectis-
simi fratres : Deum Patrem omnipotentem humiliter
exorantes : atque ante aulam sacrarii sui cum tre-
more adstantes. Legotione siquidem fungimur im-
positi officii : pro nosiris peccatis non idonei cogi-

p" interpellare pro sceleribus populi deliqueniis.

$anelos se sponte periculo objecisse, et injuriosa
verba contra priesidem protulisse, sed hsc, cum iu
Actis maxime probatis inveniantur, et alia pauca
qux ibidem congerit, auctoritati Actorum istorum
officere nequeunt, axime apud peritos harum rerum
judices. De tempore martyrii innuunt Acta illud con-
tigisse cum plures simul principes reipublieze praees-
sent. Horum sanctorum corpora, anno 1577, in ca-
thedrali ecctesia Cordubensi reperta sunt.

b Cap. XVI. Vers. 4-9.

* Justi, Vulgata, digne.

4 Ortigomeiram. Lege oriygometras, coturnices
majores. Confer Numer. x1, 54.

* Psallendo. Ps. Lxv, 19. y . Ibid.

! Lauda, Ex Sap. xix, 9.

f Sacrificium. Davielis i, 17, 48, 19. 9. Ibid.,
vit, 9.

Digitized by Google
