841

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS il.

8:2

lem Patri cum. Spiritu Sancto confiteamur : creda- A dare. Cui tante. gloriz prestitisti. agonem : suffragia

mus : et semper oremus. Bj. Chorus. Amen.

Post nomina. Oratio. Unigenite Dei fili : quem
beatissimus Johaunes salutavit in. utero : monsiravit
in heremo : precessit nascendo: preivii moriendo.
Concede nobis : ^ tanti vatis utin hoc die : quo idem
capite ^ defectus occubuit : nos te. miserante ; capi-
te nostro semel pro nobis mortuo a vitiis mereamur
occidi : et spiritalis dono gratie ianovari. Hic tibi
Sauctus vir obsequentis vota deferat plebis : qui pre-
co factus est. judicis : prece sua nostris lumen inge-
rat tenebris : qui lucerna extitit luminis. 379 Vox-
que illa pro defunctorum spiritibus erogatura oppo-
nai: que Domino mortuis preparavit in cordibus
viam.

B. Amen.

Ad pacem, Oratio. Gloriosum Precursoris tui Jo-
hannis Christe Deus passionis festum hodierno die
voto €oncinimus : sacrificiis dedicamus. Qui justiciam
predicans legis : sententia muletatur Herodis. Ob
hoc te deprecamur : et petimus : utidem qui terminus
fuit prophetis : finem ponat scandalis. Et qui fuit
baptisaiatis initium : pacis nobis preroget comple-
menturn. lRegatque conservos prece : qui te Dominum
precessit in. morte.

B. Amen.

Inlatio. Dignum et justum est : nos tibi semper
gratias agere Domine sancte Pater omnipotens Deus :
teque mirabilem in Sanctis tuis predicare : eorum-
que memoriam sub tuis laudibus colere : quorum
fuit in conspectu majestatis tue et mors et vila
preciosa, Unde nos bodie passionem beatissimi Jo-
hannis Baptiste Martyris tui annua solennitate reco-
lentes : altaribus tue pietatis assistimus : tibique lau-
dum hostiss immolamus. Johannes enim tuus : qui
Domino nostro Jesu Christo unigenito tuo : et in nati-
vitate luit previus : et in passione Precursor : Sacer-
dotalis prosapie genus : e& propheta ille vocatus Al-
tissimi : cui emissum nomen e celo est: qui ipsum
filum sue naiivitatis ortum prophetie precessit oficio:
et eterni presentia. Domini priusquam ipse vel Chri-
$tus nasceretur agnovit : atque intra viscera materna
commotus in virtutem oraculi mentem parentis agi-
tavit: ad eujus nomen edendum muta diu sancii
patris ora laxata sunt, llic l'eremi distincte habitator :
et primus regnorum celestium preco : mundi fallen-
tis inlecebras absiinentie virtute calcavit : et Domi-
num majestatis in corpore constitutum felici atque
perfecto vaticinioram fine monstravit. Talem profe-
cto: talem esse oportebat : qui Dominum baptizaret :
et cui se sacra illa divini germinis inembra submit-

(s terent : qui conceptam Sancto Spiritu carnem aquas

* potius affluentem : fluvio auderet immergere. Sit
igitur fas: hunc tolem. sub tui nominis honore lau-

*. Tanti vatis. Adde intercessione,

b Dejectus. Lege dissectus.

* Potius. Fortasse : Aquis potius sanctitatem affe-
fentem.
* Quod illum crescere. Confer sanctum Augusti-

num.
PaTROL. LXXXV,

nobis ejus tua bonitate largire. Sonet pro nobis vox
illa sublimis : qua parandas vias Domini : et semi-
tas ejus rectas esse faciendas inter deserta clamavit.

' Loquatur lingua illa pro. nobis : que nescit tacere

justiciam. Talis pro te ac plebe : talis precetur :
qualem illum Jordanis fluenta viderunt : cum a te
Spiritum Sanctum in columbe specie super unicum
tuum descendentem videre promeruit. llle pro popu-
lo tio manus orent: quas Christus dignatus est sanct*-
ficare dum '!angjitur. Asserat tuorum vota famulo-
rum sanguis ille benedictus : qui est fusus in carce-
re. Qui ruübuit in disco : qui ad te cum Sanctis omni-
bus clamat : quos ex Abel nunc usque iinpie cesos
eterna pietatis tue. memoria conservat, Cui merito

B omnes Angeli et. Archangeli non cessant clamare

C

quotidie : una voce dicentes. 8. Sancius. Sauctus.
Sanctus.

Post Sanctus. Nere sanctus : vere benedictus Do-
minus noster Jesus Christus filius tuus. Pro quo Jo-
hannes Baptista et Martyr : mystico vaticinii sui pre-
nunciavit oraculo : d quod illum crescere : se autem
minui oportet. His etenim verbis et suam pariter :
et Domini mortem vivens longe ante predixit: cum et
idem (ilius tuus elevatus in cruce : et iste conminu-
tus sit capite. Nam ille Dominus creatore sublimitate
prelatus est ligni : iste animadversione discisus est
gladii. Illius caput crux in altum porrexit : istius cer-
vicem mucro serus dissecuit, llle spiritum emisit in
cruce: hicanimam efflavit in carcere. Sed ille in luce
qui vitam redditurus esset omnibus moritur : iste in
abditis * qui nisi Christo moriente : et. redempturus
esset ex inferis : jugulatur. Sic sic plane decuit : ut
per has mortium dissimilitudines ; sacramentorum pa-
tescerent qualitates. Quo et in illo divinitas se exaltata
ostenderet : et in. isto humilitas se custodita mon-
straret. ipso Domno redemptoreque nostro.

373 Post pridie. Oratio. Redempti Christe tui
sanguinis precio : Precursoris tui : ut nobis parcas :
exoramus suffragio, Tu per eum et nobis et his bene-
dicito hostiis : per quem te manifestasti incredulis,
f Ut qui tue fuit previus mortis : nostre sit prerogator
salutis. . Amen.

Ad orationem Dominicam.

Educ Domine de carcere animas nostras : qui
beatissimum Jobannem lferodiano gladio consecrasti,
Detur per eum nobis peuitentie optio : qui penitudi-
nis extitit predicator. Conservet in fide populos : qui
arguit de infidelitate superbos. Deferat ad te confes-
sionem humilium : qui redargutor factus est contein-
ptorum. Quique nuncius extitit Verbi : gratiam nob's
preroget nunciati : cnm ad te nunc proclamaveriimus
€ terris. Pater noster.

* (ui nisi. Forte, qui won nisi Christo moriente
redimendus esset ex. inferis; participiwn enim in rus
desinens non raro passive accipitur in hoc Missali.

f. Ut qui. lege : Ut qui tibi [uit pravius morte, no-
stra sit, etc.

Digitized by Googlg
