818

MISSALE MIXTUM SEC. REC. D. ISIDORI. — PARS Il.

850

et Filio : et Spiritui Sancto : in secula seculorum : A gressio precepii de paradiso expulit: confessio no-

amen. P. Et correxit.

Oratio, Christe Dei Fili in cujus nomine per Cru-
cts mysterium. Require in. Inventione Sancte Crucis.
fol. 322.

Prophetia, Ego Johannes fui in spiritu : et ostendit
mibi Dominus. flequire in sexto Dominico post San-
ctum Pascha, fol. 246.

Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum.
B8. Et cuim.

Psallendo. Dominus regnavit,

Epistola. Aperiens Petrus o8 suum dixit. Require
in [nventione Sancte Crucis. fol. 522.

Evangelium. Perambulabat lHierico.

Require in Boininico primo post Pentecosten. fol. 964.

Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum.
S. Et cum.

Lauda. Alleluja. *?. Tu es Crux fidelis : in qua
pependit salus nostra. P. Alleluja.

Sacrificium. Hec dicit Dominus qui erat et qui est.
Require in quarta Dominica post. Resurrectionem Do-
mini. fol. 241.

Missa. Gloriemur in Cruce Domini nostri Jesu
Christi fratres dilectissimi . et tota mentis exultatione
letemur : et hujus diei festivitstem cum grandi re-
verentia et spirituali gaudio celebremus. Iu qua
Cruce ipse Dominus noster et Salvator pro nostra
s3bite pependit : et de diabolo triumphavit. In istius
nmnque altitudine Crucis primi hominis delicta sus.
peusa sunt : et manus ille que vetitum ori porrexe-
rant cibum : clavorum impressione 37G transfixe
sunt. Per hane ergo Crucem male concupiscentie
appetitum : quod dulcedo arboris inlesit : amaritudo
fellis coercuit. Et gule desiderium quod suavitas
pomi decepit : aceti asperitas refreuavit. Per hanc
igitur Crucem venenum : quod serpens prothoplaustis
hominibus propinavit : medicamento quod de Christi
Jatere manavit : a fidelium pectoribus expurgavit.
Postremo per banc Crucem : hominem quem trans-
vero de eadem in Menologiis Basilii et Sirleti, in Me-
neis et Ephemeridibus metricis agunt. Sed Greci,
et Laiinorum aliqui, Exaltationem sancte crucis cele-
brare videntur ob primam sancti ligni inventionem,
ab Helena imperatrice detectam, quain Gotho-Hispani
et Galli, et passim in Occidente, peculiari festivitate
Inventionis sancte crucis, mense Maio commemorant.
Mujus antem Exzaltationis sancte crucis solemnitatis
instituenda duplicem causam affert vetus Romannin
Martyrologium , quod Romanum Parvum appellant,
alteram toti Ecclesize communem, alterai Konane
Ecclesie peculiarem : XVII, Kal. Octob. Exaltatio
sauctg crucis, ab. I[leraclio imperatore Hierosolymam
reportata ; quando et Rome lignum salutiferum crucis
a Sergio papa inventum ab omni populo veneratur. £a.
dem fusius Ado, brevius Usuardus prosequ:tur (Vid.
Baron., in not. ad Martyr. Rom., hac die). Ceterum
lleraclius, anno zr:e vulgaris 629, crucem, a Persis
receptam, Bierosolymam retulit (Ant. Pagius, crit.
Bar., ad an. 623, n. 2). Aliqui putaut Chrysostomum,
in bomelia de sanctis Berenice, Domnina, et Pros.
doce (Oper. Gr. Lut. Edit. Maur., tom. 11, p. 655)
de festo Exsultationis sanct:; Crucis locutum esse
cum ait: Nondum elapsi sunt dies viginti ex quo me-
moríam crucis celebravimus ; sed eruditus Editor, in
promenitione ad citatam bomeliam, animadvertit ,

min's Christi sine dubio reformavit.

B8. Amen. '

Alia Oratio. Domine Jesu Christe : qui im patibulo
Crucis suspensus Patrem ex forma servi quam susce.
peras : iisdem fuisti verbis deprecatus. Ut quid te dc-
relinqueret : cum ab eo non recederes : acclamasti :
et ut iniquis ac sceleratis persecutoribus veniam tri-
bueret postulasti : atque ut. spiritum tuum in suis
gloriosis tibi tantummodo cognitis susciperet : ma-
nibus indicasti. Unde nos exigui famuli tui tuorum
sermonum tramitem secuti : tuam supplices implora-
mus clementiam. Ut quod tunc pro suscepte carnis
humilitate a. Patre expetere videbaris : nune cum
eodem connexa semper divinitatis potestate consi-

B stens prestare digneris. Ut Ecclesiam tuam Catboli-

cam : quam precioso sanguine redemisti : nunquam
derelinquens : nobis indignis in eadem concurrenti-
bus : et Crucis tue solennia celebrantibus : ot crimi-
num indulgentiam concedas precamur. Atque uta»i-
ma$ nostras in conspectu tuo semper suspicias : custo-
dias : et benedicas : huwillima prece deposcimus. Et
qui latronis tecum in Cruce pendentis confessionem
justificare dignatus es: omnium recte inteeredentium
fidem augeas : multiplices : et solita pietate conserves.

BR. Amen.

Post. nomina. Oratio. Deus amplius ineffabilis :
quam inestimabilis. et omnia alia preterquam ubi
dicitur dicat Chorus. Gustate et. dicantur ut in Inven-

C tione S. Crucis. fol. 525.

Dicat Chorus. Gustate et.
Oratio. Christe Jesu mortalitatis nostre forma.
Require in Inventione Sancte Crucis. folio 324.

In octava Beate Marie :
Qnmnia dicantur ut in die, fol. 561.
* [n Jejunio Sancti Cipriani.
Pro Missa.
Proverbiorum Salomonis (b Cap. VII).

WR. Deo gratias.

lec verba alludere ad memoriam crueis quod feria
6 in Parasceve celebrabatur. Demum, in Lectionario
Ambrosiano em. Thorasii nulla flt mentio Jntentio-
nis neque Exaltationis sancte crucis ; aLin Ambrosiano
Pamelii et in missali Ambrosiano an. 1548 edito
ezstat missa de inventione sancte crucis; de festo
Exaltationis sanct: erucis siletur.

* In. Jejunio S. Cypriani. lireviario. Mozarabui
(fol. 956) inscribitur : lacipit officium. jejuniorum
Kalendarum. Novembrium [lege Septembrium], quod
observatur tribus diebus anle festum sancti Cypriani.
De jeiunio septiini mensis meminit sanctus Isidorus
(De Eccl. Off. l. n, c. 55); at quota die mensis inci-
piebat non indicat, neque docet a quo iustitutum fuit,
De hoc sane jejunio silent concilia Hispanica, nisi
forte in concilium Tolelanum v, can. 1, error irrepse-
rit, et pro a die duum Decembrium legendurm sit a
die Iduum Septembrium , quod haud :gre credide-
rim ; nam de jejunio illo mense Decembri nulla exstat
memoria in Breviario, in missali, autin Orationali Gu-
thieo, at de jejunio mensis Septembris, praeter san-
ctum Isidorum, Missale et Breviarium expresse agunt.
Celebratur. autem tribus diebus ante festi. s.ncti
Cypriani, nimirum 1n, et pridie, et Idibus Septembris,

b Cap. VII. Vers. 4,2.

Digitized by Google
