<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    851 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. -- PARS II. 853
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Fili : custodi sermones meos : et precepta mea A inicio : ani·uas pauperum tuorum ne obliviscaris in
    recorde tibi. Serva mandata mea et vives. A. Amen.
    Dicat Presbyter. Erigite vos. Dominus sit semper
    vobiscum.
    a. Et cum.
    Et Chorus dicat. Lectio libri Levitici (a Cap. XIX).
    B. Deo gratias.
    In illis diebus. Loquutus est Dominus ad Moysen
    dicens. Loquere ad omnem colem filiorum Israel. Et
    dicea ad eum. Sancti estote : quia ego sanctus sum
    Dominus Deus vester. Unusquisque patrem et ma-
    trem suam timeat : b et ego Dominus Deus vester.
    Suum messueris sogetes terre tue : non tondes usque
    ad solum superficiem terre tue : nec remanentes
    spicas colligas. Neque in vinea tua racemos et gran a
    decidentia congregabis : sed pauperibus et peregrinis
    carpenda dimittes : ego Dominus Deus vester. Non
    faries furtum : non mentiemini : nec decipiet unus-
    quisque proximum suum. Non perjurabis in nomine
    meo : nec pollues nomen Domini Dei tui. Ego Do-
    minus. Non facies calumniam proxino tuo : nec op-
    primes eum. Non morabitur opus mercenarii apud te
    usque mane. Non maledices surdo : nec coram caeco
    ponas offencionlum. Sed timebis Deum tuum. Quia
    ego sum Dominus. Non facies quod iniquum est : nec
    injuste judicabis : sed nec consideres personam pau-
    peris : nec honores vultum potentis : juste judica
    proxino tuo. Non eris criminator et susurro in po-
    pulo. Non stabis contra sanguinem proximi tui. Ego C
    Dominus. Ne oderis fratrem tuum in corde tuo : sed
    publice argue eum : ne habens super illo peccatum.
    Non queres ultionem : nec memor eris injurie civium
    tuorum. Diliges amicum tuum : sicut te ipsum : ego
    Dominus. Non declinetis ad magos : neque ab ariois
    aliquid sciscienini : ne polluamini 377 per eos.
    Ego Dominus Deus vester. Coram cano capite con-
    surge : et honora personam senis : et time Deum
    tuum. Ego sum Dominus. Si habitaverit advena in
    terra vestra : et moratus fuerit inter vos : ne explora-
    betis eum : sed sit inter vos quasi indigen a : et di-
    ligetis eum quasi vosmetipsos. Fuistis enim et vos
    aduene in terra Aegypti. Ego Dominus Deus vester.
    Nolite facere iniquum aliquid in judicio : et in re-
    gula : et in pondere : et in mensura. Justus erit mo-
    dius : equasque sexstarius. Ego Dominus Deus vester :
    e qui santificio vos. A. Amen.
    Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum.
    a. Et cum.
    d Psallendo. Propter gloriam nominis tui Domine
    libera nos : et propitius esto peccatis nostris propter
    nomen tuum. }. Memento prebi tne quam creasti ab
    Cap. XIX. Vers. 1-37, pluribus omissis.
    b Et eco. Vulgata : Ego Dominus Deus vester.
    c Qui sanctificto vos. Sunt verba quibus finis impo-
    nebantur lectioni.
    d Psallendo. Psal. LXXVIII, 9. f. Ps. LXXIII, 2, 49.
    e Cap. V. Vers. 15-20.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Dicat. Presb. Silentium facite.
    Sequentia Epistole Pauli Apostoli ad Ephesios.
    (e Cap. V).
    a. Deo gratias.
    Fratres. Videte quomodo caute ambuletis. Non
    quasi insipientes : redimentes tempus : quoniam dies
    mali sunt. Proptera nolite fieri imprudentes : sed
    intelligentes est uos voluntas Dei. Et nolite inebriari
    vino : in quo est luxuria : sed implemini spiritu : lo-
    quentes vobiscum. In psalmis et hymnis et canticis
    spiritualibus cantantes : et psallentes in cordibus ve-
    tris Domino. Gratias agentes semper pro omnibus
    vobis : in nomine Domini Jesu Christi Deo et Patri.
    B. Amen.
    Evangelium. Erant appropinquantes ad Dom num
    Jesum Christum.
    Quere in Dominico ante jejunium Calendarium. fol.
    279.
    Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum.
    B. Et cum.
    a Lauda. Alleluja. f. Laudate Dominum de celis :
    laudate eum in excelsis : alleluja.
    b Sacrificium. Si in preceptis meis ambulaveritis :
    et custodieritis mandata mea : et feceritis ea : dicit
    Dominus : dabo vobis pluviam temporibus suis : et
    terra gignet germen suum : et pomis arbores reple-
    buntur : alleluja : alleluja.
    Missa. Ecce dilectissimi fratres : antiqui veterato-
    ris in valescente graviter incentivo flagitiorum diver-
    sorum : committitur facinus : ostenditur ulcus : pro-
    palatur infidelitatis immane b deliquium. Quo ei
    hotius mundane molis machina labefacta subruit u r :
    et Ecclesie Catholice vigor magna ex parte conteritur.
    Unde et solum potes id ipsum funditus evertere
    mundum : si penitentiae lamenta : nequaqnam ad
    miserationem numen flectatur divinum. 1 Et ideo
    per singulorum mensium cursum : trinum dierum je-
    junia devotis cordibus celebrantes preoccupeamus
    faciem Dei in confessione : ne ob scelus assiduum
    fragore celi subruat mundum. Ne terra disiliens
    universum absorbeat hominis genus : nee varia
    inlata clade : generaliter disperat orbis. Profecto
    etenim ille cito flectetur ad veniam : si absque ma-
    licia contriti cordis conspexerit quotidiana pecca-
    tina. B. Amen.
    Alia Oratio. Novimus : novimus : o summae pietatis
    Domine : quot innumerose extenet misericordie tue.
    Nam si quantis sedule criminibus sauciamor atten-
    deres : nullus esset qui tam posset evadere nultionem.
    Sed quia es incomparabiliter pius : ob hoc inexita-
    biliter parcis errantibus. Et quantum es pre omni-
    a Lauda. Ps. cxlviii.
    a Sacrificium. Levit. xviij, 3, 4.
    b Deliquium. Ferte. deliquium.
    1 Et ideo. De jejuniis, sive litanis singulis mensis-
    bus pereagendis, existat decretum concilii xvii- Toledo
    tani (Cap. 6), et hunc habeamus litanias istas cum
    triduan(j) jejunio conjunctas fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou hífens, abreviações e marcas tipográficas; trechos ilegíveis não foram detectados; script todo latino; duas colunas conforme instruído.</notas>
</pagina>