?

8:3

MISSALE MIXTUM SEC. REC. D. ISIBORI. — PARS HH.

854

bus gloriosus : tantum absque severitate intendis A tur : que dum in perniciem nostri sepe crebeseunt :

hunianum scelus. Proinde miseratione tua ^ fidei
omoipotentissimam tuam flagitamus clementiam ut
Ecclesie tue fidem sub augmento corrobores : com-
moditatem principibus nostris tribuas : et equitatem
eis in judicando : atque mansuetudinem cumules :
popule tuo fideli miseratus veniam dones : et P canic-
tórum prophanationum : diversorumque facinorum
noia respersos corrigende emacules : atque indul-
gendo sanctilices. Quatenus glorie eternitatem per
fidem adquirant : et perpetue felicitatis dignitatem
per opus bonum obtineant, A. Amen.

Post nomina. Oratio. Deus qui solus es mundus :
et respectu gratie tue de immundo efflcis mundum :
absolve nos ab ornni sorde facinorum. Quo brachio
tuo justificati : 378 et nostrorum omnium nomina
adscribaptur in celo : et fidelium defunctorum spiri-
tus de penali habitatione exempti : transferantur in
locum tucis ae refrigerii.

B. Àmen.

Ad pacem. Oratio. Christe Domine : qui spiritus
iui inlapsu : pacis bonum in tuorum cerdihus effica-
cius contulisti discipulorum : abjice a nobis per vi-
$iemem pacis tue : simultates : cunetaque opera
tenebrarum. Et quia frequenter nostrorum pecca-
minum mole oífensus : pace tia privamur : ad (uo
nos dulcedinis concordiam revoca : et pacis fedus
Omnibus intemerato juro possidendum condona.
Fraterna Sacerdotes tuos semper charitate connecte :
cordisque eis et corporis mundiciam prelargire : et
per viam eos tue deducito voluntatis. Quatenus da-
tione donorum luorum mereamur charitatis amplexi-
bus in commune tibimet indissolubiliter sociari.

$. Amen.

Iutatio. Dignum satis est omnipotens Deus : vere
satis pulcrum : et inestimabiliter gloriosum est : nos
jecessabiliter iibi Deo mostro gratiarum copiam
pandere : et indesinenti jubifo in majestatis tue ju-
diciis exultare, Indubie etenim liquet : quia et quando
irasceris : errantes paterna pietate redarguis : et
quando placaris : immeritis gratie tue donaria tribuis.
Quis etenim majestatem tuam condignis poterit votis
extollere? Cujus sublimitas vel miseratio eulla po-
test ratione considerari. Numerosa etenim sunt ope-

rum cornalium scelera : que cum absque terrore D

patrantur : oullus dignus est : qui : perhibente Apo-
stolo Mio : regno celesti. potiatur. Nam fornicatio
diversorum animas sauciat : immundicia inquinat :
Juxuria sordidat : avaricia : que est idolorum servi-
Ius : deturpat. Benelicia pervertunt : contentiones
distnrbant prophanatio nominis tui : et. jusjurandi
iransgressio graviter dejicit. Et quamplurima alia
quibus turbolentis motibus eorda hominum lapcinan-

* Fidei. Lege miserationi tug fidentes, etc.

b Cunctorum. Lege cunctos.

* Principibus. Concilium Toletanum xvit, cap. 6,
€um pramisisset litanias singulis mensibus priscorum
patrum instituto eme decrotas, subdit ; Decernimus ut
deinceps per totum annum in cunctis duodecim memi-

mundo senescente aspicimus ollam peccatorum no-
strorum igne succensam. Unde cernentes nos talibus
incommodis cireumseptos : quid debito nostro me-
ritis coram te summe Pater pro solamine nostro lo-
quamur : uspiam reperire : nequimus. Ligaverunt
nos iniquitates nostre : et earum vinculis detinemur
per omnia vincti. Nihil est ex nobis : quod merito

.prosperetur nobis. Sed quia nos de tua pietate cou-

fidere jubes : quia non vis mortem peccatoris : sed
WLconverlatur et vivat, Ob hoc sperantes in tuo
nomine : non deficimus tolerantia bone spei. Trium
etenim dierum per uniuscujusque mensis curriculum :
exomologesim facientes : pro totius populi delictis :
hoc tibi libamen dedicamus sacrificii salutaris : pos-

B centes : ut. quicquid. quotidianis diebus generaliter

aetu vel cogitatione offendimus : miseratus ignoscas.
Manuum etenim Quarum opificium sumus : non nos
in ira twa dijudices : ut. meremur. * Principibus
quoque nostris et potestatibus seculi : et hujus fide-
libus commoditatem vite : simulque mansuetudinis
temperantiam tribue : et universo populo tuo Chri-
Stiano : quiequid contra tuam voluntatem agit : pro-
piciatus omitte, De inlide'ium sane 4 intimis proplia-
nationis nodos resolve : et callidi hostis ab eis
astutiam exclude: aique eos qui nequaquam sunt
transgressionis ezperli scelus : ne aliquatenus per-
veriantur custodias. Pestilentiam * famem : varieque
eladis incursum : a nostris procul effice finibus :
quietem terre : opulentiam frugam : et gratie tue
tribue dona : atque infirmis salutare fomentum.

Quatenus dum ea que os nostre mortalitatis a te piis-

sime Pater expostulat : largitioneque ua extiterint
sttributa : totius populi criminis noxa detersa : eha-
ritatis dono tibimet glomerati : inereamur (iducia-
liter cum omni virtutum celestium frequentia pro-
clamare. 8$. Sanctus. Sanctus. Sanctus.

Posi Sancius. Vere sanctus : vere benedictus Do-
minns noster Je-us Christus Filius tuus. Qui et juste
peccatores flagelat : et pietáte solita a debitis an-
gustiis liberat. 379 Proinde cernui te precamur
clementissime Deus : ut et que male sunt consueta :
a cordibus nostris procnl expellas. Et per hec sacra
libamina comsecres nos libimet : in quibus habites
vasa mundissima. Christe Domine ac redeinptor
eterne,

Pow pridie. Oratio. Inlabere quesumus omnipotens

Deus super sacrificii hujus libationem : quam tibi
deferimus : Et licet impuris banc tibi manibus dedi-
cemus ac meritis ; respectu tamen clementie Lue in
cons; ectu tuo maneat acceptabilis. Quo dum quisque
devotione promptissima et edulium saeri corporis
et sanguinis tui perceperi : sentiat se dignus pro-

$us per universas Hispanie et Galliarum provincias,

pro e'atu. Ecclesi Dei, yro incolumitate principis no-

stri, atque salvatione populi, et indulgentia totius pec-
cami, ei ex cunclorum fidelium cordibus expulsivne
diaboli, ezumologeses votis gliscentibus celebrentur.

4 Intimis. Adde cordibus.

Digitized by Google

CC
