81)

MISSALE MIXTUM SEC. REG. D. ISIDURI. — PARS il,

$20

^ |N FESTO ASSUMPTIONIS SANCTE MARIE A et facies tua decora. Que est ista. que descendit per

VIRGINIS.
Ad Missam. » Officium.

Inter medios cleros penne columbe deargen-
tate : alleluja. Et sapra scapulas suas in viriditate
auri : alleluja : alleluja. f- Specie tua et pulcritu-
dine tma : intende prospere procede et regna. P. Et
supra scapulas .suas. J. Gloria et honor Patri: et
Fitio : et Spiriti Sancto : in secula seculorum : amen.
P. Et supra scapulas suas.

Uratio. Tibi semper Domine gloria omnipotens Jesu
Christe: cujus in celo: et in terra laudis confessio per-
manet : dum tibi gloria in excelsis decantatur : et iu
tetra pax bominibus nunciatur. Bonam quesuaus
voluptatem nobis fainulis tuis : et populis supplican-

desertum sicut virgula fumi ex aromatibus wirrhe et
thuris : et univer-i pulveris pigmeutarii * Quam pul-
Cra es amiea mes: quam pulcra es : oculi tui. €o-
lumbarum : absque eo quod intrinsecus latet. Sicut
turris David : tote enim palcra es: et macula non
est in te. Veni de Libano sponsa mes. Veni de Li-
bano : coronaberis. Hortus conclusus seror mes
sponsa : hortus conclusus. Fons signatus. Emissiones
iue paradisus malorum pusicorum eum pomorum
fructibus. Una es! columba mea: perfecta mea : una
est matris sue electa genitricis sue. Viderunt illam
filie Hierusalem : et beatissimam  predicaverunt :
regine : et concubine laudaverunt eam. Que est ista
que progreditor quasi aurora consurgens : pulera ut

tibus tribue : ut ab omnibus nos mundes peccatis : B Luna : electa ut Sol : terribilis ut castrorum acies

ei pacem tuam perpetuam nobis propicius : et ompi

populo largiaris. à. Amen. l'er misericordiam tuam

Deus noster etc. Dominus sit semper vobiscum. 8;

Ei cum. .

Lectio libri € Sapientie Salomonis (4 Cap. 1, I1, 111,
IV, VI).

8 . Deo gratias.

OQ pulera Dei Virgo injer mulieres egredere : et
»bi post vestigia gregnm (uorum. Assimiliavi te
amica mea : pulcre sunt gene tue sieut turturis. Ecce
iu paleta es amica mea. Ecce tu. pulcra. es. Oculi
tui columbarum. Surge propera amica mes et veni.
Jew enim hyems transiit et recessit : flores apparue»
runt in terra, Surge ostende mihi faciem tuam : et

ordinata? Que est ista que ascendit de deserto : de-
lieiis afüjuens enixa seper dilectum susm ? Pone me
ut signaculum supra cor (uum : et quasi moaile
in bracbio Uso : et vera Dei permanet dilectio. à.
Amen.

Dicat Presbiter. Dowinus sit semper vobiscum.
8. Et cum.

* Psallendo. in manibus portabant te : ne unquam
offendas ad lapidem pedem tuum. 9 . Quoniain An-
gelis suis mandavit de te : ut custodiant te'io emni-
bus viis tuis. Ne unquam.

Dicet Presbiter. Silentium facite.

1 Epistola. De. virginibus preceptum.

sonet vox tuà in auribus meis. Vox enim tua dulcis : C — Quere in communi plurimarum Virginum. fol. 438.

,0 05 [n festo Assumptionis. Eodem modo inscribitur

Breviario Mozarabum ; in Sacramentario autem Bo-
biano exstat. Missa in. Adsumptione sancte Marie , ei
in Missali Gallo-Gothico Missa in Adagumptione sancta
Maric matris Domini nostri. Festum Assumptionis
beate Virginis antiquiores Galli mense Januarii ce-
lebrabant ( Vide Mabillonium, de Liturg. Gallic.,
lib. n, pag. 1438, 119). Unde in Missali Gailo-Gothico
sStetim post. Epiphaniam oceurrit Missu in. Adsum-
ptione sanci& Maric matris Domini nostri, et in Le-
ctionario Luxoviensi post Dominicam qux Epipha-
niam consequitur »pponuntur /egenda tn festivitate
sanctr Marie, scilicet de ejus Assumptione ; at in
Sacramentario Bobiano , post missam Cathedra
sancli Petri, consequunt«r binz misse, altera
Missa sancte Marie, altera Missa in Adsumptione san-
c£ Marie ; et sanctus Gregorius Turonensis ( Lib. 1
de Glor. mart. , c, 9) testatur quod £ujus. festivitas

Deiparz die 15 Augusti admissa eensenda est apud
Gotho llispanos ; eodem die in Hierouymiauis Apo-
graphis vetustissimis signatur. Sic in Luceusi Fi.-
renüioii , x vit Kal. Sept. : Assumptio sancte Marie.
Ín Corbeiensi Dacherii, xvin Kal. Sept. : Assumptio
sancte Marie matris Domini nostri, lisdemque verbis
in Martyrologio Gelloneusi signatur, et in aliis pas-
sim hac die festivitas Assumptionis legitur. AL xvin
Kal. Septembris Romanum Bedz genuinum, Adonis
et U:vardi Moartyrologia, de Dormüione sancte Ma-
rie agunt; a Graecis quoque, 15 Augusti, 5 xoluxeis,
Dormitio gloriosissime Domini nostri Deipara, in Me-
nologio Dasilii, et in Mensis , celebratur ; de hae
autem solemnitate nibil in Orationsli Gothico et iu
Sacramentario sancti Leonis invenitur, utrumque
enim inutilum est, Deficit quoque vetusto Lectiona-
rio Ambrosiano em. Thomasii ; at in Sacramentario
Gelasiano est missa in Adsumptione sancte Marie ,

sacra mediante mense undecimo ( qux illi est Janua- gy xvin Kal. Sept., quo die in Sacramentariis Gregoria-

rius) celebrabatur. Eliam in quibusdam Martyrolo-
giis vetustis Hieronymianis Deposiiio beatz: Virginis
die 18 Janusrii commemoratur. Lucense Floren-
tinii, xv Kal. Febr. : Pepositio saucte Marie Matris
Domini nostri J esu Christi. Kalendarium Corbeiense
a Mabillonio (De Liturg. Gallic., lib. n, pag. 118) cita-
tum , xv Kal. Febr. : Depositio sancte Maria virginis.
Idem in Floriacensi , quod olim fuit Ecclesie Seno-
nensis , signatur. Piura vide apud Florentinium, in
notis ad Martyrologium Lucense , die 18 Janurii ,
et in exercitatione de Assumptione Deipare ( J5id. ,
pag. 265 ). In fragmento vetusti. Kalendarii Gotho-
Hispani menses Januarium et Februarium comple-
etente quod , post Franciscum de Pisa , edidit Jeau-
nes l'inius (Tract. hist. ehron. de Liturg. antiq. Hisp.,
cap. 9, sect, 5), nulla exstat mentio de festivitaie
Dormitiouis aut. Assumptioris beate Virginis ; quarc
consuetudo celebrandi solemnitatem Assumptionis

nis desumptio sancte Marie commemoratur, et die
35 Augus in Kalendario Frontonis ; et in Capitu-
laribus Ev»ugeliorum Georgii , signantur solemnia
de Pausatioue sancte. Marie. De bojos festivitatis
antiquitate non satis inter se copveniuvt scriptores;
illud plane constat , sseculo saltem vu, in. Ecclesiis
Hispanizx et Gal'i:e celebratam esse.

b Officium. Psal. .xiv, 44. y . Psal. xui, 5.

* Sapientie, Lege libri Cantici canticorum.

4 Cap. I. Est potius cento consutus e laciniis binc
inde dissectis e cap. 1, 8, 9, 45 ; n, 40, 11, 192, 14;
n, 6; 1v, 1, 5, 7, 8, 12; vi, 8, 9; vit, 5, 6. In Bo-
biano et in Luxoviensi nulla assignatur prophetia.

* Psallendo. Ps. ix, 12. y . ]bid., 44.

f Epistola. Esdem epi-tola legitur in. Lectionario
Juxoviensi, sed iu vers:culum 40 desinit, atque ad-o
est pom prolixior ; iu Bobiano legitur ex Apocalypsi
xiv, 1 8.

Digitized by Google
