<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    345 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,938">
    Landa. Nativitas tnae Dei genitrix Virgo gaudium A auluit universo mundo : quia ex te ortus est Sol justice Christus Deus noster : alleluja.
    Sacrificium. Alleluja. ? Magna facta es et preclara fila Syon in universa terra : alleluja.
    Missa. Approbate a consuetudinis mos est apud Christianos : Sanctorum patrum dies natalicios obseurrare diligenter : et hunc precipue virtutes eorum assignatis literis in Ecclesia recitare : ad Dei laudem : ex cujus munere sunt : et ad instrumenta morum. Inter omnes autem Sanctos : memoria beatissime Virginis eo frequentius agitur : atque festivus : quo maiorem gratiam apud Deum creditur invenisse. Unde post alia quedam ipsius e antiquiora solemnia : non fuit contenta devotio fidelium : quin Nativitatis solemnem diem superaddideret hodiernum. Quesumus ergo : ut suffragijs ejus odore virtutum .
    a Consuetudinis. De hac consuetudine, Evangelice pradcialioni coepit, alibi quedam notavi, modo autem animadverendum festivitates non uno nomine in libris liturgicis designari. Nam frequenter Natale aut Natalis, et Nataliium, non raro festum, festivitas, aut solemnitias, aliquando passio, vel dies hujus aut illius martyris aut similibus nominibus appellantur. Deinde notandum quemlibet diem solemniter festivum apud antiquos Natale aut diem Natalem dici, quo sensu Natalis adoptionis, et Natalis imperii, apud Saporianum, in Adriano, significant diem festivum, quem ob adoptionem Adriani, et illum quem ob initium imperii ejusdem, quotannis agebant. Eodem sensu in Laterculo Polemii Silvii, et apud alios, Natalis calicis : similiter pon feria quinta majortis hebdomadae, quam quandam peculiari devotion е et culto C fideles celebrant ob Eucharistiam ea die a Christo domino institutam. Sic Natalis martyrij in Actis sancti Polycarpi, Natale sancte Agnetis de passione in Sacramentario Gelasiano, Natale sancti Polycarpi Genuinum in Actis sancti Pionii, sic Natalis Ecclesiae festum dedicationis Ecclesiae, Natalis episcopi, et Natalis cathedrae, festum annum ob episcopi ordinationem significat. Tertium quod notandum est, olim publice in Ecclesia denunciabanr que die, in qua basilica, cemetario, aut oratorio, festum proximum martyria aliave solemniuas celebrabantur erat. Formulam hujus denunciationis habes in Sacramentario Gelasiano (Lib. i. init.). Quartum, passiones martyrum, eorumque dies natales, frequenter ipso die quo passi sunt recurrente, frequenter etiam aliis diebus celebrari consueverisse. Ad priorem consuetudinem respicit illud Sacramentarii sancti Leonis, pag. 13, col. 1, n. 28 : V. D. qui nos beatorum martyrum palmas, in diebus quos suo sanguine signavere venerantes, etc. Ad secundum Kalendarium Bucherinianum respicit, in quo tam episcoporum quam martyrum non dies mortis, sed depositions, sive quo sepeliti sunt, signantur. Non raro etiam contingit ut festum celebratur die translationis reliquiarum, aut die dedicationis basilicae, aut denium die ab episcopo, vel synodo, vel ipsa consuetudine, coommontum populi, assignato. Famen festivitas, quocumque tandem die recurretur celeberetur, dies natalis, atque passiones plerumque nuncuparur : ab exempli abstinens, quia obvia sunt.
    b Tunc prec/pae. Passiones martyrum et Acta sanctorum diebus eorum festivis in Ecclesia publice legendabantur, ut ex sancto Augustino (Tom. V Oper., Edit. Maur., serm. 27), sancto Gregorio Turonensi (De Mart., lib. 1, cap. 80; lib. 1 de Mirac. sancti Martini, cap. 29, 49); et sane in Ecclesiis Gallicanis Acta sanctorum loco propleinae legebantur. Hinc in libris liturgicis Gallicanls missae sanctorum plerumque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,938">
    occurrebant A colores criminum fugiannis. Ut celesti illo spiramine recreati : a cunctorum vitiorum fetoribus extules reperisamur et sobrii. ? Amen.
    Alia Oratio. Beata ergo Domini Mater et perpetua Virgo Maria priusquam nasceretur d oraculis enunciata est : et designata miraculis. Nata vero progenies divinitus ordinata : privilegio virtutum in ignis enimstit : Salvatoren edidit : a quo glorificate in celo nunquam terrigenis patrocinari desistit. Propositio- nem sequatur ordine suo narratio : jamque referamus unum de praetaxls oraculis : ac inde paucis expediamur. Dixit eternus ad veterem : Deus ad serpenten : inimicitias ponam inter te et mulierem : et semen tuum et semen illius : ipsa conteret caput tuum. Ut per hoc quod de te que vera sunt credimus : ad hoc quod te diligentibus tribuis : ardentius veniamus. ? Amen.
    primu lectione carent, quae non e Scriptura, sed e passionario petenda erat, et in Lectionario Luxoviensi Acta sanctorum Petri et Pauli die natali eorum, loco prophetiae, legenda assignantur. At Gotholispani nihil nisi e Scriptura sacra, saltem in missa, legebant ; hinc Acta martyrum et sanctorurn, aut omnino in officis divinis non legebant, aut solum ad horas matutinas legebant, nam, hac in re, diversum apud eos exsistituse Ecclesiarum disciplinam suspicor: certe in Missali et Breviario Mozarabum lectiones omnes e Scriptura depromptae sunt, et missis sanctorum nunquam unquam defecti primu lectio e divina Scriptura. Neque obstat quod Braulio Caesarausgius episcopus in epistolis ad Frominianum presbyteri? prae- missa vitae sancti Aemiliani Crucii (Apud Mabil., S. Sac. Ben., pag. 205) scribat se libellum de vita sancti Aemiliani brevem conscripsisse, ut in missa ejus celebrilale quandociùs legi possit. Nam ibi serio un- est de missa quae quoterbinius in festo sancti Aemiliani celebrabatur, sed de prima missa illa quae, ut nunc loquimur, in ejus canonisatione dicenda erat, et quae, ut Braulio mandaverat, erat missa de communi confessoru is non pontificis. Sed his praetermissis, quae alibi forstian examinabo, ex hac epistola id, ad summum, sequitur, quaudam ea in re exstitisse apud Gothos-Hispanos disciplinae varietatem, apud quos plurimumque Acta sanctorum ad altare non legebantur. Sed ne praecarea eorum gesta populos ignoraret, mos erat illa hymnis et orationibus tam missa quanto officiis, et maxime illationibus inserere, quae proinde prolixiora frequenter in missis occurrunt. Hoc ex Breviario et Missali Mozarabum et Orationiali Gothico planum est. Mis idem apud Gallos olim in usu erat, ut missae quaedam Sacramentalrii Bobiani et Missalis Gallo-Gothici probant, et Hilduinus abbas, in epistola ad Ludovicum Pium, libris Areopagiticis suis prae misse prodidi; ibi enim ait se invenisse quosdam Missales libros nimis vexulato consumpitos continentes missae ordinem more Gallico qui ab initio recipere fideri in hac Occidentali plagà erat habitus, nunquaue tenerem, quo nunc retinutr, Homa- num suscepi, in quibus voluminae habentur duo nisses, quae sic in er celebrandarum, ad producendam dei- viteam clementiam, et corda populi ad devotionis studia excianda, tormenta martyris Dionysii sociorumque ejus succinte commemorant, sicut et reliquae missae aliorum apostolorum vel martyrum, quorum passiones habentur, notissime decantant.
    c Antiquiora solemnia. Hinc appareit festivitatem Nativitatis beatae Virginis sero apud Gothos Hispanos suspicjam esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,938,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras e abreviaturas incertas foram transcritas o mais fielmente possível; onde a imagem apresenta manchas ou cortes, usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aplicado). Os bbox estimados em escala 0-1000 correspondem à posição visual aproximada da página. Não foram identificados blocos marginais separados além dos parágrafos impressos.</notas>
</pagina>