<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    905 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,920">
    Dicat Presb. Humiliate vos benedictioni. Dominus A cet
    sil semper vobiscium.
    R. Et cum.
    Benedicito. Christus Dominus qui per a Confesso-
    rem suum Martinum : pacem discordanti restauravit
    Ecclesie : faciat vos eodem intercedente : omni pec-
    cato carere. R. Amen. Quiue illum exporbantem
    Zebulun : ammimabili glorificavit in transitu : justi
    fiet vos proprie vtcationis in exitu. R. Amen. Et in
    ejus sinu post obitum receptos : vos gaudeatis : quo
    idem se recipi paulis predilisti oraculis. R. Amen.
    Per misericordiam ipsius Dei nostri etc. Dominus
    sit semper vobi-cum. R. Et cum.
    Diriat Chorus. Gustate. Requirre in feste Corporis
    Christi. fol. 267.
    Cum. Respecti Christi corpore et sanguine : le lauda- B
    manus Domine : alleluja : alleluja : alleluja.
    Oratio. Deus perennis salus : beatitudo inextima-
    bilis : da quesvo : ut qui indefessiilnumere tuo sanca
    a Confessorem. Sanctus Martinus passim in Mar-
    tyrologiis et libris liturgicis confessor et episcopus
    nominatur, quibus in locis vros confessor stricte su-
    mitur, eo sensu quo ab antiquis addiferi consuevit,
    pro eo qui coram persecutore aut pagano, aut here-
    tico, fidei orthodoxiam confessus erat; nam sanctus
    Martinus ob fidei caliha lex conferis i-nem ab Aria-
    nis saepe palam reverberis cecus, denunt in exsilium
    pulsus, patria extorris factus est (Soz., lib. III. c. 3 ;
    Severus Sulpicius, in Vita S. Martini, cap. 6). Quare
    illi merito conpetit titulus confessoris stricto illo et
    rigoroso sensu quo sanctis Illario, Athanasio, Vi-
    tricio, aliisque, ob exilia et pericula fidei causa (?
    perpetua, tribuuntur.
    B Sperati. Sanctos Speratum et comites martyres
    in Breviario Mozarabum xi Kal. Julii officii proprio,
    in Missali vero xv Kal. Dec. et Martyrologii comme-
    mor. nt, et de iis agunt xv Kal. Aug., quae dees cum
    in Hispania cultu sanctarum Justae et Rufinae
    sue it dictata, necesse erat Speratum et comites ii
    aliam transferre. Credibile est Goth0-Hispanorum
    alios die 21 Julii, alios die 16 Novembris festum
    sancti Sperati et comitum ejus celebra-se, at circa
    festivitatem horum martyrum, unde nata est discre-
    pantia inter Missale et Breviarium Mozarabum, plane
    non a-sequor. Bollianiani (Tom. I Martii, p. 652,
    n. 7) opinati sunt, sanctum Speratum episcopum fuisse
    Carthagine martyrio coronatum cum multis utriusque
    sexus contiibus qui passim Scillitani martyres appli-
    cantur. Sane non deest Martyrologio et Kalendaria
    quibus sanctus Speratus episcopus inscribitur. Kale- -
    diarium Vaticano, ab angelo Raco Sacramentario
    Gregoriano praelibum, et rursum ab illustriissimo
    Georgii ad calcem Adonis editu : X H. Kal. Jul.,
    in Carthagine, Nat. lis sanctorum Sperati episcopi,
    Martialis, Januarii, Felicis, Aquilini, Eucani, Ge-
    nerosi, Vestae, Donatae, Secundae. Kaledarium Lan-
    risimiliense, ab eodem Georgi (ibid.) editum : XVI
    Kal. Aug., Val. sancti Sperati episc. et mart. Martyrio-
    logium Bede, a Martiarino et Durando (Tom. I. Sa-
    belli ... (Ibid. editum) xvi Kal. Aug., in Carthagine,
    Natalis sanctorum Sperati episcopi, Martialis, Januarij,
    Cuncti, de die sexmensii reliquorum Saintium vulgaris ap-
    palasioni cenrumt. Necne obstat quod in Actis sancti
    Sperativi episcopus non dicatur, nam Acta illa inte-
    gram non sunt. Manifesto enim primum martyrum marty-
    roglia coronafie Christi nominis confessoribus clari-
    fiantur, atque adeo declinant quaedam errata in an­
    tiquis codicibus, quibus respi primum interier-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    rantur. Per misericordiam tuum Deus no-
    ster etc. Dominus sit semper vobiscum. R. Et cum.
    Sollemnia compta sunt in nomine Domini nostri Jesu
    Christi. Votum nostrum sit acceptum cum pace.
    R. Deo gratias.
    Emiliani Abbatis :
    Omnia dicant ur unius Confessoris. fol. 432.
    In festo Sancti Brici Episcopi et Confessoris.
    Omnia dicant ur unius Confessoris Pontificis. fol. ut
    supra.
    Clementini et Theodori Mart. :
    Omnia dicantur plurimorum Mart. fol. 430.
    In festo Sancti Eugeni Archiepiscopi Toletani :
    Omnia dicantur unius Martyris et Pontificis. fol. 422.
    In festo Sancti S Sperati : et ejus comitum.
    Ad Martssam. Officium.
    Dabo Sanctis meis. Require in festo Apostolorum
    Petri et Pauli. fol. 534.
    rogabantur. Sed ne credatur sanctum Speratum
    episcopum esse prohibet Pontius diaconus, qui, in
    Line Vitae sancti Cypriani, aperte asserit, sanctum
    Cyprianum omnium primitium in Africa sacerdotales
    coronas sanguine imbuise; ex quo enim, inquiit, Cur-
    thugini episcopatus ordo numeratur, nunquam aliquis,
    quamvis ex bonis sacerdotibus, ante Cyprianum ad
    passionem renisse memoriaur; ac demum concluditur,
    sanctum Cyprianum, in civitate ipsa in qua multa pra-
    clara fecerut, primum etiam sacerdotii caelestis insignia
    glorioso cruce decorasse. Quar sane nunquam scrip-
    sisset si sanctus Speratus fuissest episcopus, non
    quidem Carthaginensis, sed vel Scillitianus, et mar-
    tyr : nam memoria tam in ignis martyrii adeo cito
    deleri omnipoiit. At quanvis sanctus Speratus epi-
    scopali dignitare insignitus non fuerit, praeceptus ta-
    men inter martyres qui cum eo passi sint habeibatur,
    et se tanquam eorum ante-signum gerelat : nam,
    ut ab Actis martyrili habemus, ille proconsuli pro
    omnibus respondebat, et postquam in omne sententia
    mortis prolata est, subdendi Acet, apud Baronium :
    Speratus et quo cun eo erant omnes dicuntur : Deo
    gratias; et cum e`a ha ha procossunt sententi.an dicte-
    rer, Speratum ante alios nominari, tanquam caetera-
    rum instructorem et ducem; et in Martyrologiis Ro-
    mano Parvo, sancti Cyricii ad Thermas, resigne
    Christiane, Barbirino, Genuino Bello (juxta optimum
    Codicem Veronensem, qui distincte Sperati nomen
    exaravit hanc). (Vid. prod. ad tom. IV Anastasius, pag.
    322), Adonis, Usuardi, Notkeri, aliisque, in quibus
    Scillitianorum martyrum nomina singulari, sanctus
    Speratus constanter primum loco tenet. Hinc sus-
    picio est, eum anti presbyterum, aut archidiaconum fuisse,
    in lyuomo Breviarii Mozarabum, qui utique antiquius
    est, sanctus Speratus se sociosque Christi ministros
    appellat : Christi minister ego sum, quibusque vicatis
    socies tales alesse credite; quod, nisi sensu translato
    dictum sit, diaconus rite conveni. Et in Martyrolo-
    gio Ostoboniuno ad Calcem Adonis Georgii cl. Io,
    Speratus et socii diaconii scribuntur : XVI Kal. Aug.,
    in Carthagine, Natalis sanctorum Scilla diaconorum
    Sperati, Martialis, Chiani, Vecturii, Felicis, Aquilini
    Luciani, Generosi, Vesti, Januarii, Donati, Secunde,
    sub Saturnino prerfecto si p. Facile est animadver-
    tere Sciliae mendose scpium esse pro Scilla, aut
    Scillia; at si omnes isti diaconi, nimis multi sunt,
    et sane non omnes diaconi, nam Vesta, Donata, et
    Secunda feminine erant, fortasse Speratus de viris
    tantummodo, qui secundum caput fuerant, inquiritur, i
    autem duo cranii : si idum Acta. apud Baronium,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    P A G I N A  L X X V .
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia antiga; pequenas falhas de leitura indicadas por hifens e possíveis erros de digitalização mantidos; transcrição respeita divisão em duas colunas: esquerda (x1-500) e direita (500-980). Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso aplicável).</notas>
</pagina>