857

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS Ii.

858

Per misericordiam tuam Deus noster etc. Dominus sit A ergo solverit unum de mandatis istis minimis : et

&emper vobiscum. 8. Et cum.

Prophetia. Vit iste conservavit legem. Require in
natale sancti Saturnini, fol. 95.

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. 9$. Et
cum.

* Psallendo. Posuisti super caput ejus : coro-
nam de lapide precioso. 5j. Super salutare tuum
Domine exultavit. vehementer : desiderium anime
ejus dedisti ei : et voluntatem labiorum ejus non
fraudasti ei. P. Coronam.

380 Dicat Presbiter. Silentium facite,

Sequentia Epistole Pauli Apostoli ad Timotheum
(1, * cap. 1).

BR. Deo gratias.

Charissime : noli erubescere testimonium Domini
mostri : neque me viuctum ejus. Sed conlaborat
* Evangelium secundum virtutem Dci : qui nos libe-
ravit : et vocavit. vocatione sancta. Non secundum
opera nostra : sed secundum prepositum suum et
gratiam : que dala est nobis in Christo Jesu ante
tempora secularia. Manifestata est autem nunc perillu-
iinationem Salvatoris nostri Jésu Christi : qui destru-
iit mortem : illuminavit autem vitam et incorru-
ptionem per Evang-lium : in. quo positus sum ege
predicator et Apostolus et magister gentium. Ob
quam causam bec patior : sed non confundor. Scio
euim cui credidi : et. cerus sum : quia 4 potens

"est custodire in illum diem. Formam habe sanorum
verborum : que a me audisti in fide el dilectione in
Christo Jesn. Bonum depositu: custodi : * per spi-
riim qui habitat in nobis.

NR. Amen.

Lectio sancti! Evangelii secundum Mattheum

(1 Cap. V).

In illis diebus. D minus noster Jesus Christus
loquebatur discipulis suis dicens. Vos estis lux
mondi, Non potest. civitas abscendi supra montem
posita : neque accendunt lucernam et penunt eam
sub modio : sed super candelabrum : ut luceat om-
nibus qui in domo sunt, Sic luceat lux vestra coram
hominibus : ut videant vestra bona opera : et glo-
rificent Patrem vestrum : qui in celis est. Nolite
putare quoniam veni solvere legem : aut prophetas,
Non veni solvere : sed adimplere. Amen dico vobis.
Donec transeat celum et terra : jotà unum aut unus
apex non pretiribit a lege : donec omuia fiant. Qui

*. Psallendo. Ps. xx, 4. $ . Dbid., 2, 5.
b Cap. 1. Vers. 8-15.
* Evangelium. Lege Evangelio.
4 Poiens est. Addc, ex Vulgata, depositum meum,
etc.
* Per Spiritum. Vulg., per Spiritum sanctum.
Í Cap. V. Vers. 14-20.
t Lauda. Ps. cix, Á.
1 s Sacrificium. Ex Ecclesiast., t, 15. y . lbid, 6,
, 9.
" L'TInsensibilis. Forte, in sensibus.
i Hodierne die. Vetustam esse apud Hispanos so-
lemnitatem sancti Cyprianiostendit Prudentius (flym.
41 de Coron.), Valerianum episcopum alloquens :

docuerit sic homines : minimus vocabitur in regno
celorum. Qui autem fecerit et docuerit : hic maguus
vocabitur in regno celorum. 8. Awen. '
Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum. &.
Et eum.
& Lauda. Alleluja. $ . Tu es Sacerdos in eternum
secundum ordinem Melchisedech. P. Alleluja

b Sacrificium. Stans Sacerdos ad altare in circuitu
ejus corona fratrum : quasi germen cedrornm in
Libano circumdederunt eum sicut. arbores. palma-
rum. Et obtulit oblationem Domino in conspectu
universe Ecclesie : alleluja. j$. Ezaltatus est et
fulget in templo Dei quasi stella matutina in media
nube : et. sicut Luna plena in diebus suis : sicut ar-
eus pacis inluminans in nubibus glorie. EL sicut
oliva germinans fructum : accepit. autem. stolam
sanctam. P. Et obtulit oblationem Domino.

Incipit Missa. Omoipotentem Deum fratres cliaris-
simi : in honorem beatissimi Martyris sui Cipriani
supplices postulemus : ut populorum concurrentium
suscipiat vota ; ac singulis quibusque propria desi-
deriorum sperata distribuat. Et sicut illi palmam
victorie triumphali titulo contulit : qui coruscantis
ferri aciem propter amorem nominis sui: non est
cunctatus. excipere : ut fulgidum majestatis sue ju-
bar : ejus reluceret ! insensibilis : sic ipsius nunc
vobis meritis atque universo populo suo : et eterna
exultationis gaudia : ut tribuere dignetur : supplices
deprecemur. 8. Amen.

Alia Orati». Prespicui excelse Domine Dens
triumphum Cipriani Martyris tui : ). hodierno die
votis attollimus : sacrificiis lionoramus. Qui Domi-
nico commissoque sibi gregi in suprema jam pas-
sione pius pastor relicturus exemplum : * bislenis
temporalem comparavit aureis : mortem sanguine
potius malens subditis : quam verbo scribere que
doceret, Te proinde in hae ejus annua festivitate
rogamus : ut qui eum conceptu mortis fecisti esse
felicem : feliciores nos elficias actu beote vite. Quo
«mnia que de ejus virtutibus ammiranda cognovi-
mus : eífectu operis implesmus. &. Amen.

Post nomina. Oratio. Tuam proni Doinine immen-
&am quesumus majestatem :* quem unum et verum
Deum predictus Martyr scientia pollens : 38] stu-
dio calens : virtute flagrans : passione triumphans :
l conuniste sibi caterve verbo predicavit : et san-
guine. Tribue nobis quod illi tribuisti : et virtutibus

Juter solemnes Cypriani, vel Chelidoni
Eulali:eque dies, currat et iste tibi,
quo nimirum sanctus Hippolytus colitur.

k Bisdenis. Et infra, semel et iterum, viginti au-
reos speculatori datos esse repelit. Attamen in Actis
passionis ejus viginti quinque aurei ut speculatori
darentur sanctum Cyprianum mandasse clare legitur.
Editores Anglicani Operum sancti Cypriani hanc li-
beralitatem amanuenses de 8uo addidisse suspican-
tur. Tamen. clarissimus Ruinartius testatur ? Omnes
Mss. quos videre licuit. hanc Cypriani liberalitatem
comniemorant, eamque hzec oratio confirmat.

! Commiste. Lege commissa.

' Digitized by Google
