896

* iN FESTO GMNIUM SANCTORUM.
Ad Missam, ^ Officium.

Dabo sanctis mejs primam sessionem : alleluja :
in resurrectione eterna. Et requiram illos in gaudio
1neo, Et lux perpetua lueebit eis : alleluja. Et eicr-
nitas temporum preparata est eis : alleluja : alleluja.
y . Benedic vos a. Domino qui fecit celum et ter-
vam. P. Et lux perpetua. y. Gloria et honor Patri
et Filio et Spiritui Sancto in seculà seculorum. B.
Amen. P. Et lux.

Oratio. Deus qui sacra emnium Sanctorum tuorum
pectora : tonto fidei ardore flammasti : ut caruis tor-
meuta contemnerent : dum ad te vite auetorem toto
vigore animi festinarent : exaudi preces nostras : et
presta ut frigescat in nobis viciorum inimica dul-
cedo : et ferveat in pobis tue charitatis infusa. dile-
cto. B. Amen. Per misericordiam tuam Deus no-
ster : qui es benedietus et vivis el omnia regis ia
secula seculorum. &. Amen. Dominus sit semper
vobiscum. 8. Et cum.

Lectio libri Apocalipsis Beati Johannis Apostol
P (* Cap. Vil). P

In illis diebus. Ecee ego Johannes vidi alterum
Angelum ageendentem ab ortu. Solis : habentem «i-
gnum Dei vivi : et elamavit voce magna qualuor An-
gelis : quibus datum est nocere terre et mori dicens :
Nolite nocere terre et mari neque arboribus : quoad-
usque signemus servos Dei nostri in frontibus eo-
rum. Et audivi numerum signatorum centum qua-
draginta quatuor saillia siggati : ex omni tribu filiorum

leraei. Ex vibu Juda : duodecim 1nillia signati. Ex C

tribu Ruben : duodecim millia siguati. Ex tribu Gad ;
duodecim millia signati, Ex tribu Asser : duodecim
millia signati. Ex tribu Neptali : duodecim millia
signati, Ex tribu Manasse : duodecim millia signati.
Ex tribu Simeon : duodeci millia signati. Ex tribu
Levi : duodecim millia signati. Ex tribu fsaehar :
duedocim millia sigoati. Ex tribu Z.bulop : duode-

* In festo. De festo omnium sanctorum videndi Da-
Ponius, ju notis ad Martyrologium Romanum, die 13
Maii et 4 Novembris; Florentinius, in notis ad Mare
tyrologium Lucense, die 4 Novembris; J. Fronto, in
notis ad Kalendarium suum ; Martenius (De antiq.
Eccl. Bitib., lib. 1v, c. 51), et P. Petrus Lazzari, in
dupliei diatriba quam de consecratone Panibei a
Bonifacio 1V facta erudite scripsit. Origo hujus festi-

vitatis tribuitur Bonifacio papze IV, qui cum Therma- D mentio in Kalendario, sive

rum Agrippe Pantheon, quod ad lavandum in usu
esse desierat, ab imperatore Pheca obtinuisset, eoui-
planato pavimento, soliisque amotis, illud in forman
ecclesie redegit, et Idibus Maii, enno fortasse 609,
in honorem beate Virginis et omnium sanctorum
martyrum Deo dedicavit; lestivitas autem, non die
ipsa dedicationis, sed proxima Dominica quotannis
€elebrabatur, ut expresse admonent vetusta Evange-
liorum Capitularia Thomasii, Georgi, Frontonis, Ala-
tii; at postea. Gregorius papa IV, qui ab anno 827
ad S44 sedit, solemnitatem omnium sanctorum ad
diem primum Novembris trapstulit, et toti Ecclesie
communem reddiiit (Usuard., in. Martyrol., die 1
Nov.), atque ita jy'aulatim haze fesiivitas in omni Oc-
cidenii recepta, et Kal, Novembris celebrata est. De
hac solemnitate plerumque silent Mar roga Hie-
ronym.ana; at in Corberensi. Dachierii Kal... Novem-
bribus enuutiatur. De co sileut Sacramentaria Leo-

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS Ii.

894

A cim millia signat. Ex tribu Joseph : duodecim willia
signati. Ex tribu Benjamin : duodecim millia signati.
Pest hec vidi turbam magnam quam dinumerare
nemo poterat : ex omnibus gentibus : et. tribubus :
et populis : et liuguis stantes ante thronum : et in
conspectu agni amicti stolis aibis : et palme in mani-
bus eoruin. Et clamabant voce magna dicentes : salus
Deo nostro : qui sedet super thronum et agno. EA
Qmnes Angeli stabant in circuitu throni et seniorum
et quatuor animalium : et ceciderunt iu. conspectu
tbroni iu facies suas : et adoraverunt Deui dicentes :
Amen. Benedictio. Et claritas. Et sapieutia. Et gra-
tiarum actio : bonor : et virtus. t4 fortitudo Deo
nostro in secpla seculorum.

BR. Amen.

B  picat Presb. Dominus sit semper vobiscum. 8. Et
cum.

4 Psallendo. Sancti tui. Dowine sicut palma flore-
bunt : planiati in domo tua. Domine. * . Bonum est
confiteri Domino : et psallere nomini tuo alissime.
P. Plantati.

Dicat Presbiter. Silentium facite,

Sequentia Epistole Pauli Apostoli ad Corinthios
H1, * Cap. 1).

Fratres. Gratia vobis et pax 3» Deo Patre nostro ;
et Domino Jesu Christo. Benedictus Deus et Pater
Doniai nostri Jesu Christi : pater misericordiarum :
et Deus totius consolationis : qui consolatur nos iu
omui tribulatione nostra : ut possimus : et ipsi eun"
solari eos qui in omoi pressura eunt : per exborta-
tionem : 400 qua exbortamur et ipsi a Deo. Quo-
niam sicut abundant passiones Chrisü in nobis : ita
et per Christum abundet consolatio nostra. ! Sive
autem tribulomur pro vestra exhortatione eti salute :
sive exhortatione : que operatur in tolerantiam ea-
rundem passionum : quas nos et patimur ; 5 et spes
nostra firma pro vobis. Scientes quoniam sicut socii

nianum, Gelasiannm, vetustiora Apographa Sacra-
mentarii Gregoriani, e& Capitularia Evangeliorum
vetusta ; at festum omnium sanctorum Kal. Novemb.
siguant sacramentaria Gregoriana Patelii et Menar-
di, et Martyrologia Bede, Adonis, Usuardi, et Ro-
manum Parvum. Ante dedicationem Panthei ip qui-
busdam Eecle»iis festivitas omnium sanctorum mar-
tyrum celebrabatur. Hujus-solemnitaüs aperta fit
potius in Capitulari

Evangeliorum, a Martenio et Durando edito (Thes.
ttov, Anecd., tom, V, a. col. 66). Fes hoe Gotho-
Hispanos celebrasse ex hec missa patet, in qua, sub
nomine omnium sanctorum, menoria omnium mar-
tyrum solemniter colitur; quo etiam sententia P.
Petri Lazari confirmatur asserentis /De Cons. Panth.,
sect, 2) Bonifacium IV Pantheum reipsa in bonorem
omnium sanctorum Deo consecrasse, etsi dedicatio
nomina tantummodo beate Mari Virginis eL omnium
martyrum prztulerit.

b Ófficium. Ex Esdr. V, 1, 25. 3 . Ps. cxm, 15.

« Cap. VII, vers. 2-15.

4 Psullendo. Ps. xci, 15. 3 . lbid., 4.

* Cap. I. Vers. 2-8. *

f Sive, Supple ex Vulgata : Sive consolamur pro
vestra conselatione.

€ Et spes. Vulg., ut spes.

Digitized by Google
