825

MISSALE MIXTUM 5SEC. REG. B. ISIDOKI. — PARS II.

$821

Ve» presule o:nem coutra eam venientium respoere A experii sunt 4 post evum paratum : dicam : plerique

praviatem. Nescieus in religione casum : abdicans
jn conversatione ^ del.quium. Sit quesumus Domine:
in religiosis gloriosa : in elericis dedicata : in. mi-
nistris saneta: in Martyribus prompta :in Virginibus
inlibata: in contineutibus fecunda : in pauperibus
affluens : in pupillis exuberans : in captivis et vinctis
€'emens : in viduis continens : in oppressis relevans :
desperatis solamen impertiens ; in lascivis refrenans :
in luxuriosis evoeans : in. obstinatis evetans : in
desperatis pia : in viventibus. mag stra : in fidelibus
defunctis requies exoptata,

BR . Amen.

Ad pacem. Oratio. Domine Jesu Christe : qui ex
Virgine natas : unieus Virginum permanes sponsus.
Quarum tu cetus prebuisti ducatum : ad celi sedem :
nhi caput illarmm esse volvisti assumendo matrem
gleriosissimam Virgiuem : te quesumus et rogamus :
ut obtentu illarum nigredine careamus omnium no-
strorum facinorum. Divina namque illa et ineffabilis
mansio que Virginem hodie sumpsit : sic permansu-
roS in ea. nos dextera tue virtutis censeat : uL letos
£n»viter lnmine speciei tue Ibidem sine flne instituat.
Na:n si disereta donorum merita ibidem prerogant
loca summa et ineffabilia : hodie adeptura nescitur
Virgo Maria per te Domine: cui adsunt possibilia
universa. Tu es itaque Domine : qui omnia ista dis-
ponis : qui etiam celestia ae terrestria precio pacifi-
331i sacri laboris : et filios dignatus es facere gra-
tuita dignitate.

R.AÀmen.

Inlatio. Dignum et justum est: sanetum et pul-
crum est : sumne et in. ffabilis Deus noster quantis
possumus laudare preconiis : et $i potentes adsumus
umen tue. claritatis pollutis contirgere labiis : sed
ín quantum ipse donaveris : te benedicere et con-
laudare digne licebit nobis. Qui etiam ab initio mas-
sam  faxiens fortiter eleeiorum : nonnullis ex illis
miracula dave jussisti per vitam : signa per mortem :
porten!a per assujnptionem. Alios namque potenter
resuscitans post carnis defectum : alios vero conere-
mans per mentis excessum : dumque alios reddi-
disti dissimiles per obitum ineffabilem soporum. il-
lud euim vero Domine quod non dubinim de Enoch
creditur : vel ilelia certius : eo magis verius confl-
temur de * Johanne vel. Maria. Dicam : dicam : fioc
illi meruere aute sacrum adventum : quod et isti

*. Deliquium. Forte, detictum.

6 Faatens. Forte, faciens.

* Johcnne, Scilicet apostolo et evangelista, de quo
xide P 61, i: notis.

4 Pos! evum paratum. Num (orte post ejus partum,
aut pest Virginis portum ?

* Post eiiam. Lege illis post. etiam, Nimirum hic
sequimur opiuioneu, qua tenet sanctum. Joannem
mortuum quidem et sepultom esse, sed deinde re-
surrexisse. Dei Genitricis Virginis corpus prius de-
positum esse in sepulcro quam in ccu deferretur,
non modo Gotho-llispani, sed ct Galli praedicant
(Miss. Gallo-Goth., n. 12, miss. de Assumpt. sancte
Marie), cum in oratione post no;nina divant : Fratres

propter Christum, Quidve inirantur? Hle Enoch
hunquam comparavit: eum vates et ipse Israelita
auriga simillime latuit: et corpore vivos mansio
cele-tis utrosque detinuit. Complevit et ipsa : quod
pe: fecit : et istis. [His per indeclinabilem carnis sta-
tuim : * post etiam sepulcri descensum pernicemque
iine Marie et ineffabriter exitum : siceti. ibidem
Johannis ingressum : sic. permansurnm jncompre-
hensibiliter usque ad futurum adventum. O sacra-
üssiigum | arebanum : et. inexprobabile provisum -
quod unumquemque illorum jain per disparem mo-
dum inter plurimos mice sublimavit ad celum. Me-
rito quidem et gloriosa Virgo Maria : celi petivit
intimum : dum celi et terre sola visceribus sacrs

B portavit. Deum et Dominum. O ineffabilis. ca-titas :

ei immaculata virginitas : que novo et iueffab.li
modo adsumi in su;erna meruit sede. Visura cum
Angelis ibidem perpetim Deum : cujus Verbi in terra
sacrum effecta est templum. Cui nullo modo ibidem
ineomprehensibilis frustratur sedes : sicot. ineom-
preheusibilis partus non denegatur in terris. Taliun
est enim ibi divinitus ascendisse : qualium in novo
Virginis partu hic similem non invenisse. Quid vero
verius datur intelligi : banc. Christus elegit à qua
natus est : G4 hic sic illam voluit mansisse. Me-
rito diaque merito ibidem gloriosior fore pre cunctis :
dum merito longeque digno dignior invisceratur ex ca
Salvator. lloc te Domine cooperante qui omnia que
velis : facis : et de nullo nusquam ventilaris. Quem

C quoque ! gemunt potestates : celicolique ammirau-

uir cives. Cui multiplex celica illa Angelorum legio :
eaterraque Sanctorum : omnium Virginum : Marty-
rumque concio sive terrestris beatorum multitudo
in boe Assumptionis gloriose Virginis festo non
cessant tlamare : jta dicentes. 8j. Sanctus. Sanctus.
Sanctus.

Post Sanctus. Vere sanctus : vere benedictus
eterne omnipotens Deus : Jesus Christus Filius
tuus. Qui € tam visibilia ab initio instituens 5 infi-
nita : teeum et Spiritu Sancto poten'ialiter ereans :
omnia felicius complevit : et. divinitus peregit ex-
tremo, Figitur inter primevam vel ultimam seeuti
seriem : se. cum in forma Dei esset exinaniens :
i Deo equalem nostrum dignatus est cont'gium su-
mere pulverem. Non quo ante. illum eguisset i cli-
peo : sed quo vero letalia vulnera sanasset antidoto.

charissimi , precibus Dominum imploremus, ut ejus
indulgentia illuc defuncti liberentur a lartare quo beate
Virgivis translatum corpus est de. sepulcro; et cum
(1bid.) dicunt de beata Virgine quod nec, per Assum-
plionem, DE MORTE SENSIT ILLUVIEM, qui vil por-
tavit auctorem ; et in illatione cum dicuut : Que nec
de corrup:ione su:ccepit. contagiwm, nec resolutionem
pertulit in sepulcro.

f Gemunt. Lege trestunt.

8 Tam visibilia, Adde quam invisibilia instituens,

bh. Infinita, Forte, irfintia petentia.

V Deo equalem. Forte, Deo aqualis.

i Clipeo. Id est, indumen'o.

Digitized by Google
