<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
    897 MISSÆLE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,495,960">
    conversatione gestorum populi fidelis intentio : A festa
    dum ammonentur celebrare quod creditur : videatur
    sibi exspectare quod legitur. Seminatur a incorruptione :
    incorruptione fructificatur. flonore proficit :
    quod dolore defecit. Vivit festivitati : quod periit
    questioni. Persequentes impietas non resurgit : vincencis
    felicitas non senescit. Sevitie non redditur
    iteratio : glorie non infertur oblivio. Crudelitas vite
    confunditur : credulitas coronata laudatur. Hoc de
    Christo omnes Sancti velut de capite membra traxerunt :
    mortificata sibi semel morte : pro morte : ut
    qui propter ipsum animam ponerent : cum ipso
    beatitudinem non flirrent. Cui merito omnes Angeli :
    non cessant clamare quotidie una voce dicentes.
    ℟. Sanctus. Sanctus. Sanctus.
    Post Sanctus. Vere sanctus : vere benedictus Dominus
    noster Jesus Christus filius tuus. Qui omnium
    Sanctorum b passionem ponit ad cultum : perducit ad
    primum. Porigitur ad exemplum : proponit
    ad fidem : glorificat laude : exornat honore. Ut illorum
    muors dedicerur in laudibus : quorum fuit vita
    e commoda virtutibus. Ut mentis adscribantur laudi :
    quorum vita confixa est cruci. Ut quod perierat passione :
    revisicat in laude. Et quod affectum est
    contumeliis : dedicerur obsequiis. Ut perpetuus vivat
    honor in Sanctis : et merces in miseris. Cum
    quicquid omnibus Sanctis impenditur ad honorem :
    obsequenciibus proficiat ad salutem. Per Christum
    Dominum ac redemptorem eternum.
    Post pridie. Oratio. Deus : cujus beneficii est fides
    Sanctorum atque victoria : quem in omnium San- 
    ciornoru d passiones colimus : quia in illorum sile te
    predicantes : dum eorum merita complectimur :
    tua dona venerantur : adesto cunctis intercedentibus
    in hujus litiatione sacrificii : qui illorum certaminibus
    adsuisti. Ac tribue precibus nostris : ut quorum
    prestitii nos celebrare festa insignia : per eorum
    nos facias ambulare vestigia. ℟. Amen.
    Ad orationem Dominicam.
    Tribue nobis Domicne veritatis apprehendere viam :
    et dimicandi tenere audaciam. Ut qui Sanctorum
    a In corruptione frustrificatur. Lege : In incorruptione
    frustrificat.
    b Passionem. Forte, passiones.
    c Commota. Forte, commania.
    d Passiones. Lege passionibus.
    e Sancti Martini. Post apostolicos celeberrimum in
    Occidente est sancti Martini nomen, neque Græcis
    ignotum. Gente Panonius, patre tribuno militum,
    Sabariæ natus undecimo Constantini Magni principi-
    patuus anno, in Italia pueritiam et pubertatem
    transegit, decimo ætatis anno calcehumenus, quarto
    decimo sacramentum militare dixit. Sub Constan-
    tino, ejusque liberis, inter Alares stipendia fecit,
    nec nisi veteranus honestam missionem a Juliano
    Cæsare obtinuit, cum biennio ante baptismum susce-
    pisset. Sacramento solutus, in Pannonia redit, ma-
    rem ab errorè pagannorum ad fidem Christi revocat-
    sel cum adversus perfidiam sacerdotum Arianorum
    acerrime pro orthodoxa pietate pugnaret, sibi Con-
    fessoris titulum fecit, multos suppliciis affectus. Ad
    ultimum publice vigiliæ æneas, atque in exilium pul-
    sus Italiam repetit, et Mediolanii sibi monasterium
    auluit, sed neque ibi diu subsistere licuit; ab Auxeu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,975,960">
    tentione : per Sanctos tuos te interpelle
    valeamus. Quoe per eos te nobis parcendum ostendas :
    per quos nobis affectum te rogandi insinuas. Ut effectum
    largiaris et cœlis : cum ad te cum gemitu pro-
    clamaverimus e terris. Pater noster.
    Dicai Presb. Humiliate vos benedictione. Dominus
    sit semper vobiscum. ℟. Et cum spiritu tuo.
    Benedictio. Christus Dominus : qui invictus victor
    in suorum Sanctorum exiuit passione : pietate solita
    vos adjuvet in labore : et consoletur in munere.
    ℟. Amen. Efficatiquæ vos sibi in conversati¬one
    placabiles : qui illos reddidit in certamine victores.
    ℟. Amen. Ut quorum festa nunc venerantes exco-
    litis : cum eis partem in celestibus habeatis.
    ℟. Amen. Per misericordiam ipsius Dei nostri etc.
    Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    Dicai Chorus. Gustate. Quare in festo Corporis
    Christi. fol. 267.
    Com. Refecti Christi corpore et sanguine te lau-
    damus Domine : alleluja : alleluja : alleluja.
    Oratio. Deus charitatis atque concordie : te per
    intercessionem omnium Sanctorum tuorum deprecamur ;
    ut sicut illis triumphum victorie presituitis :
    ita in nobis 402 ignem tui amoris : et sinceritatem
    cordis ipsis suffragantibus largiaris. ℟. Amen. Per
    misericordiam tuam Deus noster etc. Dominus sit
    semper vobiscum. ℟. Et cum. Solennia completa
    sunt in nomine Domini nostri Jesu Christi : votum
    nos, ri sit acceptum cum pace. ℟. Deo gratias.
    Octava omnium Sanctorum :
    Omnia dicantur ut in die. fol. 399.
    Quatuor Coronatorum Martyrum :
    Omnia dicantur plurimum Mart. fol. 430.
    Theodori Martyris :
    Omnia dicantur unius Martyris. fol. 421.
    . Menne Martyris :
    Omnia dicantur unius Martyris. fol. ut supra.
    In festo e Sancti Martini Episcopi :
    Omnia dicantur unius Confessoris. fol. 432. excepta
    Oratione et Missa.
    tio enim Arianorum præsuie, cujus communionem
    respuebat, ab urbe ejecus, in insulam Gallinarum
    abiit, ubi, anchoretarum more, agrestibus herbis
    vicitans, magnum vitæ discrimen adit, cum radicem
    quandam venenosa um pro sua comedisset. Sanitati,
    ope divina, restitutus, in Galliam profectus, a sancto
    Hilario susceptus, et exorcista ordinatus, in locum
    dictum Logociacum secessit, monachos collegit, quos
    præcepit optimis, sed usagis exemplo, instituit, cre-
    bra et ingenia miracula patravit, adeo ut duos mor-
    tuos ad vitam revocaverit, quibus permotus populus
    Turonensis, existimio sancio Lidorio, Martinum, elsi
    renoument, sacerdotem elegit. Ordinatus est episcopo-
    pus anno principatus Valentiniani et Valentiis octavo,
    aere vulgaris 371, die iv Nonas Julii, quo in Mary-
    rologiis dies ordinationis ejus signatur. Ad solium
    Ecclefiæ promotus, pristinum virendi rationem con-
    stanter retinuit. Monasterium ( quod postea majus
    monasterium appellatum est ) haud procul ab urbe
    Turonensi constituit, in quo ita cum monachis et ipse
    monachus vivebat, ut episcopatus munia sedulo ob-
    iret; decrescim frequenter circumibat, Evangelium
    prædicabat, suua pagannorum evertitbat, arbores aliis
  </bloco>
  <notas>Correções: caractéres tipográficos antigos preservados; símbolos religiosos (℟, ℟.) mantidos. Numerais de folio "402" e sinais de notas de rodapé (a,b,c,d,e) transcritos inline conforme original. Algumas palavras animais ligadas com hifenização conforme impressão; não se normalizou ortografia.</notas>
</pagina>