<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
875   MISSALE MIXTUM SEC. REC. B. ISIDORI.  --  PARS II.        876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
cescibiles percipiatis pro sancta conversatione co-
ronas. A. Amen. Per misericordiam ipsius
nostri etc. Dominus sit semper vobiscum. A. Et
cum.

Dicat Chorus. Gustate et videte.
Com. Reflecti Christi corpore. Requie in festo Cor-
poris Christi. fol. 267.

Oratio. Domine Jesu Christe: cujus potentia sancti
Martyres tui: : restantem ignis impetum : exli[n]e
runt : et justitiam operati sunt : peccatoribus nobis
favorem tuæ pietatis imperti. Ut per eidem qua
s recti vicerunt regna: per eam peccatores cœlestem
mereamur obtinere coronam. A. Amen. Per miser-
icordiam tuam Deus noster etc. Dominus sit semper
vobiscum. A. Et cum. Missa acta est etc.

IN FESTO SANCTI MICHAELIS ARCHANGELI. B

Ad Missam. Officium.

Dabo Sanctis meis. Quære in festo Apostolorum Petri
et Pauli. fol. 354.

Oratio. O Michael princeps exercitus Angelorum:
veni quesumus ad liberandas animas fidelium popu-
lorum. Ut et justi justiciam obtinendo : in bonis
semper fructificent: et injusti ad pœnitentiam con-
vertantur.

Exsurgunt. Alioch ad illud Apostoli (Hebr. xi,
34) cum hi tres moriendo in igne dicuntur exsuisse
ignis impetum.

In 1] festo. De sancto Michaele archangelo silent
Misse a Gallo-Gothico et Capitularia Ambrosiani-
em. Thomasi; ejus tamen et aliorum sanctorum an-
gelorum cultus vetustus est in Ecclesia, neque hunc
reprendi Apostolus (Ad Cor. h. 18), ut concilium
Laodicenum (can. 36), ut vel ex ipsis Scripturæ et
concilii verbis facile evitur, sed prævaru[ta] Cerinthi-
orum superstitionem damnant. Graeci sanctum Mi-
chaelem et sanctos angelos die nova Novembris so-
lemniter venerantur (Medi. Basil., Ephes. Graec.
Mosc., Martyrol., Seberi Metrizuni). Frequentes autem
exstitisse basilicas sancto Michaeli dictas e lege
Quondam (Cod. Just. 16, de Sacrament. Eccles.), li-
quid colligitur. Hanc unam, laud procul Bissintio,
Constantini Magni tempore, situs est, qua apparitio-
nes et celebra fiebant miracula, ut scribit Szoomenus
(His. Eccl. lib. II, cap. 3, Edit. Vales.). In Occidente
autem cœlebris erat dedicatio basilicæ sancti Michae-
lis via Salaria, sepulto ab Urbe lapide sita (Vid.
Bed. Genuin., apud Bolland. tom. II Marti.). Hujus
dedicationis festivitas die 30 Septembris in Sacra-
mentario sancti Leonis Anachronici commemoratur
pridie Kalendas Octobris N (natalis) basilicæ angeli
via Salaria, et in Sacramentariis Gelasiano et Gre-
gorianis signatur 29 Septembris, quo die Capitularius
Evangeliorum Georgii et Thomæsi, et Kalendaro
Frontonis inscribitur. Nam in antiquis ut est libri
liturgicis Romanis creditum potius sermonem esse
de basilica angeli via Salaria, quam de basilica ejus
dem in monte Gargano, et hinc in quibusdam Mar-
tyrologiis, in quibus de utraque hac dedicatione fit
memoria, primum locum occupat dedicatio basilicæ in
via Salaria. Lucerne Florentinum, II Kl. Oct.: 'No-
men, dedicatio basilicæ angeli Michaelis, vel (id est,
in monte qui dicitur Garganus: illi multa mirac-
ula Deus ostendit.' Corbieres brevis, II Kal. Octob.:
Rome, miliario 6 (forse 7), dedicatio basilicæ angeli
Michaelis, est in monte qui dicitur Garganus; nam sa-
culo ux celebris adhuc erat basilica sancti Michaelis
in Salaria, ut ex Anonymo, apud Eclatum (De Reb.
Franc. Orient., tom. I, part. II, pag. 351) habemus,
qui loca sacra juxta Urbem Romanam ita enumerans,
inter alia via Salaria hanc quoque ecclesiam sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,950">
Lectio libri Apocalipsis (e Cap. XII)

Illis in diebus. Factum est prælium magnum in
cælo. Michael et Angeli ejus prælibabantur cum dra-
cone: et draco pugnabat et Angeli ejus: et non va-
luerant: neque locus inventus est eorum amplius in
cælo. Et projectus est draco ille magnus: 390 se-
pens antiquus: qui vocatur diabolus et sathanas:
qui seducit universum orbem: et projectus est in
terram: et Angeli ejus cum illo missi sunt. Et au-
divi vocem magnam in cælo dicentem: nunc facta
est salus et virtus: et regnum Dei nostri et potestas
Christi ejus: quia projectus est accusator fratrum
nostrorum: qui accusabat illos ante conspetum Dei
nostri die ac nocte: et ipsi vicerunt eum propter
sanguinem agni: et propter verbum testimonii sui:
et non dilexerunt animas su[as] usque ad mortem.
Propterea: [ilegivel] et qui habitant in eis.
A. Amen.

Michaelis septimo ab Urbe militario positum recenset,
et, gliscente fama miraculorum quæ in monte Gar-
gano partiebantur, in plurimis Martyrologiis et libris
liturgicis de sola dedicatione basilicæ archangeli in
Gargano mentio occurrit. Corbierense Ducherii in
Kal. Octob.: Dedicatio basilicæ sancti Michaelis in
monte qui dicitur Garganus. Antissiodorensis Ecclesi-
æ, in Kal. Octobris: In monte Gargano venerabilis
memoria sancti Michaelis archangeli, ubi multa mira-
cula Deus ostendit. Cui in aliquibus, adjungitur de-
dicatorio ecclesiæ, vel oratorio, sancti Michaelis in urbe
Roma a Bonifacio IV facta, omissa prorsus dedica-
tione basilicæ angeli, via Salaria, quæ ob distantiam
ab Urbe jam minus frequentabatur. In Hispania quo-
que, ob dedicationem ecclesiæ cujusdam in honorem
sancti Michaelis, ejus festivitas quotannis celebra-
tur. An Gothò-Hispani hanc solemnitaten die 26
Septembris celebraverint, an alia de, incertum mihi
est: laud tamen nescioquàm credibile esse solemni-
tatem sancti Michaelis, quæ alia foras se die anua
agebatur, a Mozarabis in die 29 Septembris trans-
latam esse, et aliarum Ecclesiarum consuetudini
seac accommodare. Nam inde ab anno 813 conci-
lium Moguntinum (Can. 56) inter alias festivitates
diem dedicationis sancti Michaelis enumeraverat,
eandemque Herardus Turonensis, Capitulario suo,
anno 840 edito (Cap. 46) inseruerat. Non alia de
causa, hisce decretis statutum esse videri, ut dies an-
tiqui Michaelis celebretur 29 Septembris, quam quia
ea die dedicatio basilicæ in monte Gargano compe-
rebat. Eandemque ob causam dedicati[onis] basilicæ
iuxta Salariam, quæ die 30 Septembris apud sanctum
Leonem in Sacramentario celebratur, in Gelasiano et
Gregorianis Sacramentariis, et in Capitularibus Evan-
geliorum omnibus die 29 recolitur: sed quod pene
omiseram, animadvertendum est ante concilium Mo-
guntinum festum sancti Michaelis in Gallia, saltem
in quibusdam Ecclesiis, celebarum esse, ut suadet
Sacramentarium Bobianum in quo extat missa pro-
pria in honore sancti Michaelis, quae Missa commu-
niter in Dedicatione Ecclesiæ consecratur.

Capp. XII. Vers. 7-17. In Sacramentario Bobiano
hac prophetia, pro Epistola, legitur in missa sancti
Michaelis.

d Lelamni. Vulgata addit celi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="280,960,720,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante: latino impresso. Foram mantidos sinais de leitura literal; palavras incertas foram marcadas com [ilegivel] quando a leitura não era segura; parágrafo central vertical identificado por letras marginais A, B, C, D transcritas em sequência vertical. Algumas abreviações e sinais tipográficos originais (p. ex. ligaturas e abreviações latinas) foram preservados tal como lidos; pontuação e hifenização seguem a imagem.</notas>
</pagina>