<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    857 MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II.  858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Sancti Augustini Episcopi et Confessoris : Omnia dicuntur unius Confessoris Pontificis. f. 432.
    IN FESTO DECOLLATIONIS SANCTI IOHANNIS
    BAPTISTE
    Ad Missam. Officium.
    Gloriam et magnum decorem. Requiae in Sancto
    Bartholomeo. folio 365.
    Oratio. B Deus filius : qui in cruce tua et salutem
    Regibus donas : et humiles tuos ad victoriam sem-
    per arnas : tempera jam tandem miseriarum nostra-
    rum erumnas. Ac ne gladio inailigno nostre feriantur
    cervice : obtentu gloriosi Precursoris tui Iohannis
    Baptiste : gladio verbi tui nos reddito efficaces. R.
    Amen. Per misericordiam tuam Deus noster etc.
    Dominus sit semper vobiscum. R. Et cum.
    a Prophetia. Justus si morte preocccupatus fuerit.
    Requiae in Sancti Clementis Pape. fol. 20.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. R. Et
    cum.
    a Psalendo. Etduc Domine de carcere animam
    meam : ad confundendum nomini tuo, R. Deus canti-
    cum novum cantabo tibi : in psalterio decem chor-
    darum psallam tibi : quia liberasti servum tuum
    Deus de gladio maligno. P. Ad confitendum.
    Dicat Presb. Silentium facite.
    Sequentia Epistole Pauli Apostoli ad Corinthios (º II,
    cap. XII).
    R. Deo gratias.
    Fratres. Scio hominem in Christo ante annos qua-
    ...
    a In festo decollationis. Die 29 Augusti a Graecis in
    Menologio Basilii, a Latinis in Martyrologiis Hiero-
    nymianis, in Gellonensi, in Reda, Adonis, Usuardi,
    Romano Parvo, aliisque passim, commemoratur
    passio, seu decollatio sancti Joannis Baptistae : al in
    Corbeiensis Dacheri, et in Codice Divionensi Bede,
    die 30 Augusti natalis utique passionis sancti Joan-
    nis Baptistae signatur. In Orationali Gothico (Pag.
    153) extat titulus : Incipient orationes de decol-
    latione sancti Johannis Baptiste, ad vesperam comple-
    rias, vix Kal. Octob., atque adeo die 24 Septembris
    Gothico-Hispani, in quibusdam saltem Ecclesiis, fe-
    stum hoc celebrabant, et auctor ille, haud sacre re-
    cens, qui, sub sancti Augustini nomine, scribit ad
    Dictionum Sanctimonice civitatis antisitem, apud Mabillo-
    niom (De Libror. Gallic., pag. 458), tres distinguit
    sancti Joannis Baptistae solemnitales : unum natalitiatis
    ejus, alias in Kalendas Septembris, quando inventum
    legitur caput ejus, et preter has alias viii Kalendas
    Octobris, pro eo quod eadem die Joanes precursor
    Domini a majoribus nostris traditur ex ab angelo nun-
    tiante conceptus, et Herodis funesto gladio truncatus.
    In Missali Gallo-Gothico Missa in diem passionalis san-
    cti Joannis Baptistae et martiris, missam sancti Snxi,
    et in Sacramentario Bobiano missam apostolorum
    Petri et Pauli praecedit; unde suspicari licet Gallos
    hanc festivitatem diversis diebus, sed ante mensem
    Augusti celebrasse. In Africa, quantum ex Kalenda-
    rio Carthaginensi colligere licet, vi Kal. Janu. martyri-
    rio sanctorum Joannis Baptistae et Jacobii majoris
    celebrarabantur. Ex his tamen colligitur, festum decol-
    lationis sancti Joannis Baptistae solum vi apud Gal-
    los, Hispanos et Afros, diversis quidem diebus, ob
    Ecclesiarum commodum, tamen celebratum esse. In
    Italia et Romae, an haec festivitas acceo vetusta sit
    incertum reddid quod de eo Sacramentaria Leonia-
    num et Gregoriano Muratori, Kalendarium Fron-
    tonis, et Capitularia em. Thomasi et ill. Georgii
    aliient. In Sacramentario Gelasiano extat missa in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    la turdeciem : sive in corpore sive extra corpus ve-
    scio : Deus scit : raptum ejusmodi usque ad tertium
    caelum. Et scio ejusmodi hominem : sive in corpore
    sive extra corpus nescio : Deus scit : quoniam raptus
    est in paradisum. Et auditi arcana verba : que
    non licet hominibus loqui : pro ejusmodi gloriamur.
    Pro me autem nihil gloriabor : nisi in infirmitatibus
    meis. Nam etsi voluero gloriari ? non ero insipiens.
    Veritatem enim dicam. Pareo autem : ne quis me
    existimet supra id quod videt me : aut audit ex me.
    Et ne magnitudo revelationum extollat me : datus
    est mihi stimulus carnis mee Angelus Sathane : qui
    me colaphisset : ut non extollar. Propter quod ter
    Dominum rogavi ut discederet a me : ne e infirmitas
    carnis : et dixit mihi. Sufficit tibi gratia mea : nam
    virtus in infirmitate perficitur : sed h glorabor in
    infirmitatibus meis : ut habilet in me virtus Christi.
    R. Amen.
    Lectio sancti Evangelii secundum Matheum (1 Cap.
    XIII).
    Illo in tempore. Audivit Herodes Tetrarcha fa-
    mam Jesu : et ait pueris suis. Hic est Joannes Ba-
    ptista quem ego decollavi : ipse surrexit a mortuis :
    et ideo virtutes operantur in eo. Herodes enim fe-
    nuit : et alligavit eum : et posuit in carcere propter
    Ilerodiam uxor er fratris sui. Dicebat enim illi
    Johannes : non licet tibi habere eam. Et volens il=
    lum occidere : timuit populum. Quia sicut Prophe=
    tam eum habebant. Die autem natalis Herodis sal-
    e de passionis sancti Joannis Baptistae, v Kal. Septem-
    bris, sed hic Codex olim Ecclesiae cujusdam Galli-
    canae erat. In Gregorianis quoque Menardi, Pamelli
    et Rocca habentur missae in decollatione sancti
    Joannis Baptistae, 29 Augusti, sed haec secundo loco
    assignantur, quemadmodum et in posterioribus que-
    busdam Capitularibus Evangeliorum inveniuntur huic
    festivitati Evangelium secundum loco assignatum
    (Vide ill. Georgium, de Liturg. Rom. pont., in ap-
    pend. tom. III, pag. 275). Denum, in vetusto Le-
    tionario Ambrosiano Thomasi, inter festum sancti
    Genesii et sancti Cibrian, occurrit iu sancti Joanni
    decollatione ; et nulla assignatur Epistola legenda.
    Caeterum, in excerptis Sollerri et fastis Cuspinianiis
    (Bolland., tom. VII Jun., pag. 186) legitur : Bassu
    et Pisone his consubibus passus est Joannes Baptista.
    Sed per errorem Bassus p : o Crasse irrepit. Passus
    enim est an. ar. vulg. 27, M. Licinio Crasso Frugi
    et L. Calpurnio Pisone consubibus ; sepulchrasque eos
    Sebasie, quae Samaria olim appellabatur, ubi sancti
    Hieronynyme evo (Hier., epist. 27) sepulcrum ejus ad-
    luce exstabat.
    b Deu Filius. Forte, Dei Filias.
    c Prophetia. In Lectionario Luxoviensis Galli pro-
    phetam legunt ex Isaia XLIII, 1-5, 1-5, omissis
    versiculis octo capitis XLIII, 13-22. In Sacramentario
    Bobiano nulla legitur prophetia.
    d Psalindo. Ps. cxl. B. ? Ps. cn. 9, 10.
    e Cap. XII. Vers. 2.10. Luxoviense legitur ex
    Epist. ad Hebr. xi, 33-35, 1-7 ; Bobia am ex Sapien-
    tia, id est, ex Ecclesiastici xxxi, 8-12.
    f Ut non extollar. Ambrosiaster, ne extollar. In
    Vulgata non leguntur ista verba.
    g Infirmitas carnis. Hac neque Vulgata, neque
    Ambrosiaster legi.
    h Sed gloriabor. Vulgata : Libenter igitur gloriabor
    in infirmitatibus meis.
    i Cap. XIV. Vers. 1-15. Idem Evangelium in Lu-
    xoviensi et Bobiano legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas por reticências dentro do corpo do bloco (ver posição central esquerda). Nenhuma outra correção scriptológica aplicada.</notas>
</pagina>