839

MISSALE M.XTUM SEC. REG. B. ISIiDORI. — PARS Il.

&:0

tavit filia Herodiad;s im medio : et. placuit. Herodi. A summatur ! in gladio. A justicia ? erigitur * de justi-

Unde cum juramento pollicitus ei dare quodeumque
postulosset ab eo. At Hla premonita a matre uà :
da mihi inquit in disco esput Johannis Baptiste. Et
contristatus est Rex : propter juramentum autem : et
eos qui pariter recumbebant : jussit dari. Misitque
et decollavit Jobannem in carcere : et adiatum est
caput ejus iu disco: et datum est puelle : et tulit
matri sue. Et accedentes ^ diseipuli ejus: tulerunt
corpus ejus : et sepelierunt illud. Et venientes disci-
puli nunciaverunt Jesu, Quod cum audisset Jesus
secessit iude in navicula in locum seorsum. Et cum
audissent turbe : secute sunt eum pedestres de civi-
tatibus. EL.exiens vidit P turbam multam : et cura-
vit languidos eorum. 8 . Chorus. Amen. .

cia loquitur : pro justicia decollatur. Nee. 1nirum
quod ? virum tot sanctitatis meritis in Dei aguitione
9 di»posilum : quem non cobhibuit uterus inatris :
non inferruit gladius imperantis. Et cousequeus fuit :
ut Herodi pro castitate uon cederet : qui paurem pro
ineredulitate non distrinxerat, P Et percuteret verbo
Regem : qui silentio percusserat Sacerdotem. Hunc
ergo honestas legisque censorem mores improbi
3 non tulerant : profauam *  petulanüs conscientiam
*abjectam | incesti : facinus ezacerbat : et furor vere-
€undia provocatus studet perdere : * quo. doeetur :
dum nescit corrigere quod vetatur. Putat latere cul-
pam posse:" si ponat in probibentem eustodiam.
Tantus prophete splendor in carceris claustra detru-

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscuim, 8. Et B ditur : et preciosus Deo sauguis mereiricie saltatio-

cum spiritu uo.

371: Lauda. Alleluja. 3. Lauda aeima mea
Dominum : laudabo Domiugm jin vita mea. P.
Alleluja.

4 Sacrificium. Justiciam tuam Domine non abscon-
di in corde meo : veritatem tuam et salutare tuum
dizi: * nam zelavi misericordiam tuam : et verita-
tem tuam a. congregatione multa : alleluja. * . In ca-
pite libri scriptum est de me * ut faciam volurita-
tem tuam : Deus meus volui : et legem tuam in me-
dio cordis mei : f bene nunciavi justiciam tuam in
Ecclesia magna. P. Et veritatem tuam.

Missa. Grandi nobis fide frawrescharissimi et totaad
Deum conversione gloriosi Johaunis 5 adoranda sancti-
tas : celebranda solemnitas est : quieo divine 5 lectionis
'"unciatus munere : quo finitus : in. hoc recesrit ce-
lestis glorie testimonio : quo processit. ! Cui voti in
virtutem Sancti. Spiritus amore translato : Christus
fuit cauaa moriendi : cui Christus fuit causa nascen-
di. Nallum- sibi tempus in eo nature inlirmias vin-
dicavit : eui $ in conceptu. vaticinium : in actu bap-
tismum : in obitu datum est. implere martyrium. Per
unam eamdemque gratiam * accendit generatio quem
promisit : eonversatio quem docuit : passio. quem
vmasit. Proplietat ia vtero : predicat in seculo : con-

*. Discipuli, In Vulgata hoc loco non legitur.
,b Turbam multam. Addit Vulgata. et. misertus. est
eis.

* Lauda. Ps. cxvv, 2.

4 Sacrificium. Ps. xxxix, 44. 5 . Ibid.

* Nam aelavi. Lege non celavi, Vulg. non abscondi.

f! Bene nunciavi. lta ltalica, et Psalterium M. zara-
bum, at Vulgata legit annuntiavi.

€ Adoranda. Lege adornanda, et ita in Codice quo
wor cailamo emendatum | est. 1n Sacramentario Bo-
liano : Deus cui sancta conversatione directa, gloriosi
Joannis ornanda sanctitas, et celebranda solemnitas
est,

b Lectionis. Lege electionis.

i Cui toti. Hine corrige quod in Bobiavo, orat.
secret., legitur : Cui. totum in virtulem sancti Spiritus
eb ore transiatum, Christus fuit causa moriendi.

] In conceptu. Et hinc corri. e contestationem Üo-
lisnam in qua legitur cui in conspecta.

,* Accendit. Lege ex contestatioue flobiana csten-
dit, ubi legitur quo per unam eamdemque dispensat;o-
tiem ostendit generatio quem promisit, e.c.

l [n yladio. Bobianum, iu gaedío, perperam,

P Et percuterel. Lege sed

nis mercede taxatur. Et inter gentiles * delicie : et
voluptatis epulas : fit x expeciatulum : quo inter re-
ligiose confessionis hostias credentibus gaudium :
credituris exemplum : ierris. presidium : eelis fleret
ornamentum.

B. Àmen.

Aia Oratio. Te Domine Jesu Christe iu Precursoris
tui nativitale laudamus; te iu. ejus pred.catioue am-
mirabiliter extollimus : te in illius morte quant im
humoaua valet pusillitas : voce qua possu:nus honorili-
camus, Cujus nali vitale ubera reserasti senilia : et pa-
tris linguam : quam incredulitas nexuera: : absolvisti.
Cujus predicatione te. terris discipuli adesse credide-
runt : et populi qui illis presiaret salutem saluberri-
mam audierunt. Cujus morte veritas patuit : et mens
belluina virus quod in se latebat occultare non valuit.
Ejusergo precibus dignare inspirare cordibus : ut
celorum regnum appropinquare credentes. Te sem-
per penitendo rogemus : tibi preces lachrymabili corde
fundamus : tua. proniissa confidenter speremus : ut
mundala mens nost a a. pollutione delicti : Spiritum
tuuin Sanctum : quem in columbe adventu sub illius
wanibus suscepisti : veuire in nobis: et wianere
eum sentiamus nobiscum. Ac filium te Dei dilectis-
Simum voce: qua ipse audivit : audiamus : et equa-

C

" Erigitur. Fortasse, eligitur, ut est in Bobiano.
? Virum. Lege cir.
* Dispositum. Lege dispositus.
rculeret , atque iite-
am sententiam sic legas : Nee mirum quod vir, tol
sanctitatis merilis in Dei agnitione dispositus, quem nou
cohibuit uterus matris, non interruit gladius imperantis,
Wu consequens. fuit, Herodi pro castitste non cederet,
qui patrem pro incredulitate distrinzerat, sed percu-
teret. verbo [iegem, qui silent:o percusserat sacerdotem.
4 Non tulerunt. Lege non tulerunt.
r Petulautis. Adde mulieris.
Abjectam. Lege objectam.
Quo. Id est, cum a quo,
Si ponat. Lege :i ponatur prohibens in custodia.
Delicie. Lege delicias. .
^ Éapectaculum. Lege spectaculum, et hine corriie
contestationem Dobiavam,-ubi legitur aique inter jen-
tilii voluptatis fit epulas specu'wm, cui. merito ones
angeli, etc. Et adverie primas orationem secreta vl
coniestaiionem, e quibus missa Bobiana consist esse

meras lacinias ab hae unica nc:tra eratione Gotlio-
llispana dissccias.

Digitized by Google

&
t
u

*
