<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    907 MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. - PARS II. 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,950">
    Oratio. Lauda mus te Dómine. Asquire in Omnium A minima. Quæc in communi plurimorum Martyrum
    Officinium. fol. 221. fol. 450.
    Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum.
    Prophecia. Justi in perpetuum v vivent et apud Do- R. Et cum.
    rato, scilicet Narzalem, et Ciltinum viros, Dona'am,
    Secundam et Vestinam feminas, quibus postea sex
    alii adduntur; nam in citatis Actis sententia mortis
    duodecim nominatim cantinet: Proconsul ... dedid
    ti' post sententiam, per exceptorem dicens sic: Speratum,
    Narzalem, Ciltinam, Vestarium, Felicem, Acylinum,
    Laxtantium, Januariam, Generozum, Vestinam, Do-
    rialam, et Secundam, Christianos se esse confitentes, et
    imperatori honorem et dignitatem recusantes, capite
    truncari præcipio. Hæc cum essent e tabella recitata,
    Speratus et qui cum eo erant omnes dixerunt: Deo
    gratias, etc. Atque adeo comites sancti Sperati ul-
    licem fuere, sex viri, et quinque feminae, quas si-
    mul cum Sperato Romanum Parvum, Bedæ, Adonis,
    et his recentiora Martyrologia, Scillitianos martyres
    appellant; al contra Martyrologia hieronymiana hos
    a Scillitinis martyribus aperte distinguunt, eodem
    tamen die passus esse enuntiant quo Scillitani. Mi-
    rum quonque est quantum in nominibus horum mar-
    tyrum Acta pass-iones eorum et Martyrologia inter se
    discrepant; hunc Florentinùm dubitationes circa Acta
    illa quæ em. Baronins (Annal. Ion. II, t.d. an 202)
    edidit, an sint martyrium Scillitarnorum, ut em. Ba-
    ronius contendit, in cujus sententiam eum D. Theo-
    doricus Ruinart (Act. mart. pag. 75), Tilkenonius
    (Tom. III. pag. 13, 658), et Bollandius (Tom. IV
    Julii, a pag. 204); ac polius, ut Florentinus suspi-
    catur (In ed. ad. Mart. Lucense, die 17 Julii), sint
    Acta sancti Sperati et comitum ejus, Acta vero Scil-
    litanorum nominum esse deleta. Nerque ad scrupulum
    elevendum quem Florentinus movit satis est libra-
    riorum incert. m cligiorumlaum accusasse, aut contra
    auctoritatem Hieronymianorum, Bedae, aliorumque E
    eo recentiorum, Martyrologia citas: e nam errores
    qui ex existentia annunclnosium oriuntur leæ nun-
    quam ad omnes Codices pertineunt; at Apographa
    Hieronymiana cuncta sanctum Speratum a Scillitinis
    distinguunt. Imo G. Hlouense Martyrologium de Scil-
    litanis sicet, quod in aliis quibusdam observare licet,
    quibus tamen sanctus Speratus enuntiatur. Praeterea
    duodecim il martyrs neque in Actis passionis eorum,
    neque in Missali aut Breviario nostro, neque in ullo
    monumento, Martyrologio Bedæ, aut Romano Parvo
    uestitore Scillitiani appellantur; unde igitur habitut
    Bedæ hos esse Scillitianos ? Erat Carthagine celebris
    basilica Scillitarnorum, quam Vandali suo cultui adlexe-
    runt (Vict. VI, de Pers. Vand., lib. 1). De Scillitaniis
    Kalendarium Carthaginense: XVI Kal. Aug., san-
    clorum Scillitarnorum. Possidius (Indic. cap. 9) quoque
    meminit de sermone sancti Augustini per natalem
    sanctorum martyrum Scillitarnorum, qui adhuc latet:
    nam sermo 283 (Edit. Maur.) inscribitur de Martyri-
    bus Massiliensibus, de quibus xi Kal. Augusti agit Kale-
    ndarium Carthaginense. Est et sermo 155 (Ed. Maur.)
    saeu! Augustini de verbis Apostoli, qui, ut titulus
    præfert, habitus fuit in basilica sanctorum martyrum
    Scillitarnorum. Eodem modo sine ulla nominum dis-
    tinctione vetustissimis Hieronymianis tablulis xiv
    Kal. Augusti inscribuntur et Scillitanorum: nam for-
    tasse usus obliteratorat ut Carthagine hoc nomine ap-
    pellaretur omnes ii martyres quorum reliquiæ in ba-
    silica Scillitarnorum depositae celebrantur, et omnes
    Scillitani non fuerunt; et duodecim illi martyres,
    quamvis aliqui eorum Carthaginenses fuerint, omnes
    Scillitani vulgo nuncupabantur; saltem hoc sensu
    sanctum Speratum e Scillitanis martyribus unum
    fuisse est va de credibile. Nam nisi sub generali ap-
    pellatione Scillitaniorum sanctus Speratus compre-
    hendatur, de eo nulla hic mentio in Kalendrio Car-
    thaginensi: est autem prorsus inverisimile insignem
    martyrem, qui gloria miraculorum Carthaginæ flore-
    bat, a scriplore Carthaginensis Kalendarii præteruniss-
    sum esse. De sancto Speratocanit hymnos Galibo-
    ilis; aiins:
    Hunc urbs praecipuam Africae
    Carthago servat martvrem,
    Amplectitur occidens
    Chrlo dicatus populus.
    Floret ejusdem tumulus
    Eximiis virtutibus,
    Ut passiones gloriam
    Amplificent miracula.
    Credibile sunt ex hosce martyres dictos esse
    Scillitianos alioppido proconsularis provinciæ quod
    Scylla apud Nokiernum (In Martyrol., ad 17 Julii)
    denominatur, ab aliis Scillia dicitur, erctaque sede
    episcopali ornatum. In celebratione Carthaginiensis anno
    411 occurrunt Faustianus episcopus plebis Scillane,
    et ibidem Po'sidonins ejusdem loci epesopus, et inter
    eos qui subscribunt epistolæ synodales ad Paulum
    Constaninopolitanum Parlat., gratia Dei, episcopus
    sanctae Ecclesiæ Scillitane. Marty: es Scillitani pa-si
    celeruntur anno ærae vulgaris 200, Tib. Claudio se-
    ver; et Aussidio Victorino co s., jussu Saturnini pro-
    consulis gladio decollati: utrumque ex Actis eorum
    habeantur; is autem Saturninus qui primus in Africa
    gladium in nos egit, ut loquitur Tertullianus (Ad Scap.,
    c. 3), postea humic e amisit, qui au Valtgio, au Vige-
    llius, au M. Gellius B. Sursianus dictus fu-'erit, videlicet
    apud Panælium in notis ad civitatum Tarsu.iani librorum
    ad Scapulam, cap. 3. Plurique exstant exemplaria
    Actorum martyrum, ut credamur, Scillitarnorum: e
    prima edidit em. Baronius (Tom. II Annalium, ad
    an. 292), alia D. Th. Ruinart (Act. mart., a pag. 77),
    alia Bollandi (Tom. IV Julii, a pag. 214), quæ-
    rum optima, et quæ proxime ad proconsularia acce-
    duunt, Baroniæa videntur. Cultus sanctorum Sperati
    et comitum receptus esse in Hispania, præter hyar-
    num Breviario Moz.ralb.m, qui ad ea tempora specta
    que Vandalorum in Africa dominationem praecessere,
    probat Slipanius, qui in epistola ad Alcuinum (Opera
    Alcuini, col. 911, Edit. Paris.) dicit vixsarum sancti
    Sperati. Advertendum autem, variaionem quam cicat,
    non in Missali, sed in Breviario, ad antednum sancti
    sancti Sp rati, legi, et nomine est antiquiores horae
    canonicas missas a pelleasse. Illud etiam animadver-
    tendum, Elipandium, hnt mutatione, voces catholicæ
    scriplas ad servum suoam fraudulenter detrajerare,
    quam ejus fraudem Alcuinus sublevaret. Sic enim in
    oratione legitur: ingenii Patris, unigenite Filius Dei...
    qui ab arce sedis alverer, ipsius mundi missa parte...
    AD ADOPTANDUM nominen non forrnulas; vestimentum
    sumere carnis, et ad libertatem pællam non es de-
    dignans, etc.; at Elipandus scripti: qui ... hunc
    mundi infima petess, ADOPTVM musis hunc horribilis
    vestimentum sumere carnis, e c. Cullusamcrii Sperati,
    qui in Africa p ne ex-stitus fuerit, invenlte seculo
    ix in Occidente plurimum crevit. Nam cum, anno
    866, Rabertus, Caroli Magni legatus, e Persida re-
    dicones, Carthaginem appulsisset, ibique, magno suo
    dolore, vidisset basilicas Christianorum desertas,
    concedentibus Saracenis, suis ille corpora sanctorum
    Cypriani, Sperati, et caput sancti Pantaleonis, eaque
    secum in Galliam transtulit. Sacre reliquiæ primo in
    Arelate depositae sunt; deinde petent Leudrado, Lug-
    duniensis archiepiscopus, ab imperatore Carolo cur-
    esse; ejus cura Lugdunum delatae, in ecclesia
    sancti Joannis Baptiste conditae fuerunt (Ado, in
    Chron. , ad an. 866, et in Mart., ad diem 14 Sept.).
    Ultimaque translationis, Arelatensis et Lugdunensis,
    historiam Agobardus carmine complexus est (Agob.,
    op. r. log., v. 2, cap. ...). T.. Lermonius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; pequenas palavras truncadas por imagem (margens) mantidas literais; usei sinais de quebra de linha conforme colunas visuais; algumas palavras fragmentadas mantidas tal qual (ex.: "Missali", "Moz.ralb.m"); partes ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias excepto onde a imagem mostra cortes graves — preferi reproduzir fragmentos conforme visível.</notas>
</pagina>