<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    859 MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II.  869
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,930">
    salubriter erigi : et adversatibus non noceri. Quo
    hujus Martyris beneficio fidelium favens votis : re-
    quiem jubeas prestare defunctis.
    A. Amen.
    Ad pacem. Oratio. Pacis tue Deus nobis largire
    donaria : qui in sancto Cipriano Martyre tuo tantam
    tribuisti seicentie gratiam. Reple nos fructu tue dul-
    cediniis : qui os ejus caelestibus replesti doctrinis. Da
    in nobis abundantiam : qui in illo contulisti se:centiam
    tui. Ut sicut ille predicata verbo : sanguinis effusione
    complevit : ita nos ea que de tua pace scimus : non
    solum verbo : sed et opere perficlemus.
    R. Amen.
    Inlatio. Dignum et justum est : æquum vere et
    justum est : nos tibi gratias omnipotens Domine
    agere. Qui Saucum Martyrem tuum Ciprianum et
    Sacerdotalibus insulis redimium : et passione mar-
    tyrij coronatum : in hunc diem ad te : solita mise-
    ratione evocare dignatus es : quem nulla severum
    principum intermissio pavecet : a non lugubris :
    et squallida ergastulorum obscuritas a proposito
    sancte deliberationis retinuit : non denique exricit
    ensis in jugulo descensurus macro deterruit. Constan-
    tia intrepida : fides indubistia : permanens perseve-
    rantia. b Luccernum birrum : quo indutus sacrosancto
    semper aslabat altario sui prostravit genibus per-
    cussoris : propter te Domine adventum expectans.
    c Qui viginti aureos quam mercedem operis sui mox
    dari decernit : temporalem comparans mortem : per
    quam lucraretur coronam vite perpetue : d trepida
    conatus manu asstringere nequivl temptra manibus :
    e nisi fraterm f Auxilie sacrum &amp; vixisset : Christo-
    que jam h dedit caput. Et licet humare fragilitas
    pavore turbatus : sed constanter spe fidei sue conti-
    nus in le obtegkt digitis lumina clausa suis : ut non
    cerneret coruscum : priusquam exciperet cervicibus
    gladium. Strictique ita ferro sue parato neci : non
    dubitavit sublere collum presentis vite jaelura :
    naturam superans mortalem : ut immortalitatem
    vite consequenter elerne. Per Jesum Christum
    Dominum nostrum. Cui merito omnes Angeli et
    Archangeli non cessant clamare quotidie : ita dicen-
    tes. Sancius. Sanctus. Sanctus.
    Post Sanctus. Vere sanctus : et pius es Domine
    Deus noster. Quem hodierno die presentis sacri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,930">
    ficii hactenus laudamus : in qua tanti Pontificis
    tui Cipriani glorioso universo orbe : et perfecta
    in Christo consummatio celebratur. Qui jam in cha-
    riatis tuæ arce consistens : iam magistri quam
    Domini precedentis insinuantia cordis acie inhe-
    rendo vestigiis : verudit ejus participes effici pas-
    sionis : ut postmodum consors fieret regni. Ac per
    huc heres Dei et coheres feret Christi. Hinc namque
    populum sibi celesti auctoritate commissum : non
    solum doctrinae fontibus irrigavit : sed etiam in
    confessione pii nominonis foriuer perseuerans san-
    guinis effusione decoravit. Veri pastoris electissimus
    initiator existens : qui dum pro ovibus sibi com-
    missis acceptabilia Deo sacrificia jugiter retulisset :
    ut se ipsum quoque post hcc possset Dei : cui baec-
    nus ministraverat : sacrificium acceptabile exhibere.
    oratione continua flagitavit. Implens scilicet opere :
    que preluicaret verbo : nec in aliquo prevarica-
    tionis reus existens. Merito illi Apostolo gentium
    atque magistro coequatus est Paulo : in quo Christus
    habitans velut e templis sui conclavius loquebatur.
    Tibi igitur Deus Sanctorum tuorum sunt deputanda
    preconia : cui cura est etiam certamina a ccelestibus
    premitis destinata mirifice profligare. Hos tu jam in
    numero tuorum adgregatos : eternis divinis locuple-
    tare dignatus es. Quos quia in te leque in illis
    Domine munere consolimus : ut eos nobis miseris
    in patrocinum depurare digneris : suppliciter postu-
    lamus. Christe Domine ac redemptor elerne.
    382 Post pridie. Oratio. Sanctifica Domine
    oblata tibi ab inhiimis : qui solus glorificaris in
    Sanctis. Ut in tanti viri solennitate ante altare
    tuum adstantis : illo repleamur charitatis tue ar-
    dore : quo idem vir plenus non solum mortem pro
    te capialem preopavit suscipere : sed ipsum quoque
    qui se percussurus esset : voluntaria maluit remun-
    rari mercede. ij. Amen.
    Ad Oratio:em Dominicam.
    Ecce Domine redemptor noster et conditor :
    hodierno die incumbente fecto Cipriani Martyris
    tui copiosius jocduamur : et humen pro ablutloine
    nostrorum criminum suspiramus. Illius quippe
    glorioses cineres i retinet Africana Carthago : sed
    lingua toto pene claret in mundo. Unde quia hic
    vir etsi loculo teneatur in corpere : beneficiis
    D
    Qui. Lege cui.
    d Trepida. Sanctus Pontius diaconus, in Vita san-
    cti Cypriani, scribit : Sed jam ligatus per manus suas
    oculis : Acta vero ita blabor : Poetae verter brunes Cy-
    priani manu sua oculos sibi texit, qui cum lacrimas
    manuales ligare sibi non potuisset, Juliusne presbtyer,
    et Vulinus subdiaconus (alii diacones) ei lagrarevint.
    Nimirum sanctus martyr lineo manudil sibi ipsi ocu-
    los texit, quod alii modo astringerunt.
    e Nisi. Forte, non nisi.
    f Auxilie. Corr., auxilio.
    g Vixisset. Forte, vixit.
    h Dedit. Lege deditum.
    i Retinet. Hinc patet officium hoc, antequam Sa-
    raceni Carthaginem occuparent, conseruaturuis sus-
    ce, alias certe ruinarum rei Christianae in Africa ac-
    quaquum prœtervisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme impresso; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos reproduzidos tal quais. Uso de sinais de edição do original (letras suprimidas e referências de notas marginais indicadas por letras minúsculas) foi mantido. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>