891

NISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDQDI. — PARS II.

amor Christi : quis. vel eornm qui. seusu vigent ho- A pendite. Ecce divitie dantur et re:peuntur : eece

minum te elequi possit? quis de omnibus que in ho-
minibus operaris: vel pauca verbis texere valeat ?
Tantus et talis es : ut totus dici minime valeas : et
tamen de te per omnia silere prohibeas, Ex homini-
bus lico Angelos facis : et de temporalibus quam
subito ad eterna trausducis. Ecce isti "nostri Apostoli
Sancti Symon et Judas electi de mundo : in mundum
quasi mundum non noverint ; currunt : et necessa-
ria vite reubus et mercimoniis requirenies : traditas
sibi divitias sperpunt : et non temporaliter divites :
sed pauperes fleri eligunt. Ad extremum ne alii mo-
riantur : ipsi felieiter mori cupiunt: et Christi et
Domini exempla sequendo : in virtute potentes per-
seculoribus cedunt. Mortui pro Chri-to et pro ven-
dicanda veritate feliciter vivunt: et cum omnium
lurmis : cum eelorum virtutibus exultant : et incessa-
biliter exclamant: et. dicunt. $. Sanetus. Sanctus.
Sanctus.

Post Sanctus. Vere sanctus : vere gloriosus es in
Sanctis tuis Christe Deus. Qui pro redimendis servu-
lis : passionis ludibria sustineg : et sustinentes San-
etos perpetuilajis decore gloriicas. Danus illis pro te
et velle et posse voluniaria et mori: et passionum
tolerantia quasi diadematum pulcritudine deeerari :
ut mundo dantes repudium : te solum et viie sue :
et morüis babeant lucem. Quia tq es Deus Deaninua
86 redemptor eternus.

Post pridie, Aimator et conservator Sanclerum
omnipotens Pater: ecce super altare tuuro in hopo-
rem Sanctorum Apestelorum Simonis ei Jude : pa-
Dis a€ vini ab unigenito too Domino nostro * holo-
cousta institula. proponimus : eaque Sancti Bpiritus
rore perfunde deposcimus. Dignetur quesumus su-
per illa inlabi Spiritus Sanctus : dignetur ilia sancti-
fiesta. suscipere illorum instituior : tyus usigeniiusg
filius, Ut quotquot ex illis libaverimus : non pre
presumptione sustineamus vindictam , sed pro voto
perfrui mereamur corona. Qualiter Christi Domini
nostri filii tui perceptis sacriliciis conamuniegntes :
29d conspeclum glorie tue perveniamus indemnes,
B. ÀÁmen,

Ad Orationem Dominicam.

Omnis conventus Ecclesie : qui tolerantiam et vir-
Uitem Saactorum Apostolorum et Martyrum Symo-
nis et Jude audistis , mentis oculos mecum in intima
ducite , et quid contemptus mundi valeat : pie per-

* Holocausta instituta, Modus loquendi. huic sinil-
limus occurrit in. sancto lsidoro (/e Vocat. gentium,
cap. 26). Manifestum est autem Christum Dominum
non instituisse helocaustum panis et vini, sed sub
speciebus panis el vini sui corporis et sanguinis ho-
locaustum instituisse et offerri jussisse; hine apud
Gallos, in Missali Galle-Gothico et in Sacrameniario
Bobiano (Ammol. miss., in trad. Symbol.), Euchari-
stia dicilur panis immolatus et sanguis; sic enim con-
cladunt : Adveni ergo, rogamus, et in medium nostri
assiste; el qui ncs tunc repurasti per crucem, per itum
ímmolatum panem et sunguinem iterum lapsos repara ,
etc. Micautem planum est immolatum panem idem esse

atque immolatani caznem, ut voces et sanguinem pio-
dant, Neque dicas :ó panem repsisse oscitantia scri-

vindicandi de persecutoribus licentia eonced tur : ei
eontemnitur. Et binc est quod demonibas imperandi
facultas ei finitur et. obtinetur. Non alias namque
diabolus vincitur : quam eum mutidus cum snis pi-
bus temnitur. Respuamus igitur temporalia : ut de-
vicio diabolo premia possimus perfrui semp:terna.
Et orationem quam nos docnit habitator in celis :
liberi possimus clamare e terris. Potar noster qui es.

Dicet Presbiter. Wumiliate vos. benedictioni.- Du-
minus $3il semper vobiscum.

R . Et cum.

Benedictio. Christus Dei. Patris woigenitus ülius ,
qui Sanctis Aposlolis suis Symoni et Jude potestatem
dedit demonibus imperandi: gratia vos sua prote-
gere et muaire dignetur Spiritus Saneti. 8. Amen.
Et qui illis dedit ut centempüs divitiis : lensporalem
appeterent paupertatem ; de preseati et temporali
vita feliciter vos. duci jubeat ad beatam. ij. Amen,
Ut qui pro illius amore: Sanctorum suorum uemo-
riam recolitis : eoram illo poat eum eisdem ia ee-
lestibus gaudeatis. 8. Amen. Per misericordiam
ipsius Dei neetri eic. Domigus sit aemper vobiscum.
8. Et cum spiritu two.

Bicet Chorus. Gustate. et videte. Require in Festa
Corporis Chrisii. [ol. 367.

Com. Refecti Christi corpore et sanguine te Jau-
damus Dorine : alleluja : alleluja : alieluja.

999 Oratio. Deus sub cujss altare Senctorom

€ Apostolorum Symonis et Jude anime placide requie-

seuni : et stolam candidam ebaritsiis aceipiant : nos
quoque famulos tuos in commilitonum numero fidelis
promissor adjunge. Ut vita saltim nosira perveniat
ad misericordiam : si. mors nom pervenerit ad core-
nam. S. Ámen. Per m'sericordism («am Deus no-
ster. Domi. us sit semper vobiscum. 5. Et eom
spiritu. Missa aeta est in nemine Domini nostri Jesu
Christi : perficiamus cuu pace. 8. Deo gratias.
Eustachii sociorumque ejus Martgrum :
Ümnia dicantur plurimorum Mastyrum. (o. 428.

Bellum de Benamarim :
Qunia dicantur ui ín. Exaliatione sanete. Crucie.
fo. 419.

Claudii ct. sociorum ejus Mpriyrum :

p — Omnis dicantur plurimoruev Mgriyrum, fo. 428.

Sancti Qhintini Martgris :
ÜUmnia dicantur wniys. Martyris, jo. 434.

ptoris, nam eadeni verba tam in Missali Gallo-Go-
ihico quam in Bobiano leguntur. Quare, quod. alias
dixi bic repetendum, penis uomen cum, post prolata
verba Christi, pro Encharistia sighificanda adhibetur,
von aliud significat quam panem illum vite, panem
supersubslantialem , Christum Dominum, ejusque
corpus et sanguinem sub speciebus panis positum ;
idemque de vino dicendum. lic autem panis in altari
Ecclesiae oblawus cum idem sit »tque itle qui in. ara
erucis oblatus fuit, et ab eodem sacerdote offeratur,
recte Galli rogant ut per istum inunolatum panem et
sanguinent iterum lapsi reparentur; reparatio egi
ista, oli quidem per erucem parta, ilerata est, re-
late ad eos quibus denuo applicatur post lapsum.

Digitized by Google
