<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    895 MISSIALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    passionum estis : sic eritis et consolationis. ℟. Amen.
    Lectio Sancti Evangelii secundum Mattheum (a Cap. V).
    Illo in tempore. Dominus noster Jesus Christus videns turbas : ascendit in montem. Et cum sedisset accesserunt ad eum discipuli ejus. Et aperiens os suum docebat eos dicens. Beati pauperes spiritu : quoniam ipsorum est regnum celorum. Beati mites : quoniam ipsi possidebunt terram. Beati qui lugent : quoniam ipsi consolabuntur. Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam : quoniam ipsi saturabuntur. Beati misericordes : quoniam ipsi misericordiam consequentur. Beati mundo corde : quoniam ipsi Deum videbunt. Beati pacifici : quoniam filii Dei vocabuntur. Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam : quoniam ipsorum est regnum celorum. Beati eritis cum maledixerint vobis : et dixerint omne malsum adversum vos : mentientes propter me. Gaudete et exsultate : quoniam merces vestra copiosa est in celis. ℟. Amen.
    Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum.
    ℟. Et cum.
    ℣. Lauda. Gaudete justi in Domino : rectos decet laudatio. P. Alleluja.
    e Sacrificium. Mirabilis Deus in Sanctis suis. Deus Israel ipse dabit virtutem et fortitudinem plebi sue : benedicitus Deus : alleluja : alleluja.
    Missa. Omnium Sanctorum prelatís meritorum titulis : in honorem nominis Christi fratres charissimi : solenni a celebremus. Hi sunt enim a Deo Patre ante constitutionem mundi predestinati : atque presciti : &amp; quorum sanguis adeptus antequam fusus. Hi sunt qui nunc in locis beatorum inter palmas immarcesscebilium coronarum : amicti stolís perennibus premiorum gaudiis caelestibus perfununtur in regnis. Summentes insignia que divino perceperunt ex munere dona. Non enim conscientia nostra pro illis audaciam sumit ; andi : sed illos pro nobis excubantes optat audiri. Ut etsi palman non meremur in gloria : vel utam habeamus in venia.
    ℟. Amen.
    Ad ia Oratio. Agnoscentes Domine quid laudis Sanctis tuis dederis : quidve virtutis. Illos auctores rogamus ad veniam : quos tibi familiares scimus ad gloriam. Illis indulgentiam credimus ex supplicii pena : qui-
    a Cap. V. Vers. 1-12. in citato Kalendario, sive Capitulario, Martemii et Durandi assignantur sex lectiones legendae in natali omnium sanctorum martyrum, quarum quarta haec est ex Matth. XXIV.
    b Lauda. Psal. xxxii, 1.
    c Sacrificium. Ps. lxvii, 36.
    d Quorum sanguis. Hic plane de martyribus sermo est, uti et infra, in alia oratione, ut peccatoribus parcacas, dum martyribus nihil excusas ; in oratione ad precem : Adestote, DEI TESTES; in illaione : Qui sacras sanctorum sanctorum passiones toties triumphantum laudibus innovas, quoties annuis vicibus representas ; et in Benedicitione : Christus qui invictus vicior in suorum sanctorum castiti PASSIONE, &amp;c. In hac autem missa sanctorum omnium memito frequentiter fit ; tamen nomine sanctorum omnium non alios intelligi quam martyres plane est, tom quia soli martyres in tota hac missa nominantur, tum etiam quia non secu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    ntibus te novimus ex hostibus indulsisse victoriam. Illos sequimur pro misericordia : qui te secuti sunt pro corona. Ut per ipsos recipias intercessionis officium : per quos insinus devotionis exemplum. Ut non punias reos : dum non repudias advocatos. Ut peccatoribus parcis : dum Martyribus nihil ! excusas. Ut indulgentiam largiaris in peditiis : dum amicitiam impertiris in Sanctis. Ut intercessionis fortes habeat patrocinium : quos confessio fideles habuit ad triumphum. ℟. Amen.
    Post nomina. Oratio. Si nos Domine in oratione nostra : mali operis facta non premerent : difficilem obtinendi veniam : preces quas tibi fundimus : non haberent. Sed necesse est impossibile esse : quod petitur : quibus sit contemplibile quod jubeatur. Nam tibi iniquitas abrogat : quod prestare tua deitas non laborat. Votorum nostrorum studia vincunt negotiis meritorum. Non habet efficax desiderium : qui fit pervincax ad reatum. Dunque res peccato plena nos cruciat : non habet fides opere vacua : quod expeclet. Que etsi sit confessa : quod crederet : non tamen operata est : quod placeret. Sic nempe agitur : ut dum non servans instituta quod didicit : non accipiat improvida : que poposcit. Da igitur Domine ut dum in honorem omnium Sanctorum tuorum : sacro altario hostiam immolamus : nobis proficiat ad salutem : et defunctis fidelibus ad quietem. ℟. Amen.
    Ad pacem. Oratio. Adestote Dei testes : regni heredes : Christi comites : diabolique victores. Qui servorum conditione mutata : 401 amicorum familiaritate suscepta : regni celestis beatitudinem meruistis. Venerantibus favete supplicibus in salutem credentium : potentiam merite sanctitatis ostendite. Nostrum est officium probare quod colimus : vestrum obtinere suffragis quod rogamus. Vobis proinde apud Deum intercedentibus : populis donetur divina cognitio : et pacis integra plena plenitudo. ℟. Amen. Quia ipse est vera pax nostra : et charitas indisrupta : qui vivit et omnia regit in secula seculorum. ℟. Amen.
    Inflatio. Dignum et justum est : nos tibi gratias agere Domine Deus noster. Qui sacrans tuorum Sanctorum passiones : toties triumphorum laudibus innovas : quoties annuis vicibus representas. Ut in honorem omnium sanctorum appellatione solos martyres significari. Sic in oratione post sanctus : Dominus Jesus Christus qui omnium sanctorum PASSIONES [Forte, passiones] ponit ad cultum ; et infra : Ut quod perierat PASSIONE, reviviscat in laude ; et in oratione post pridie : Deus cujus beneficii est sanctorum fides atque victoria, quem in omnium sanctorum PASSIONES [Luge, passionibus] culminas... adestote... qui illorum CERTANINIBUS adfuisit, &amp;c.
    e Amicti stolís. Confer Apoc. vii, 13 seq., ubi ista de martyribus dicuntur.
    f Excusas. Forte, recusas ; unde quod Prudentius (De coron. hymen. 1) cecinit :
    Nil sibi bonus negavit Christus unquam testibus.
    apud priscos fideles tanquam certum habebatur. Hinc eorum tam firma fiducia et tam crebra in eorum gratiam parabantur un gucula.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal seguida do layout em duas colunas. Pequenas lacunas por corte da imagem foram marcadas com hífen no fim de linhas onde conteúdo prossegue. Uso consistente de sinais litúrgicos ℟., ℣., e referências entre colchetes tal como aparecem.</notas>
</pagina>