<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    861 MISSÂLE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    tamen patet ubique. Te rogamus et petimus : ut A mini vocationem alacrìter sublevemur. Placeat jam
    · ejus nobis a suffragio ea que tibi debemus omi-
    nas : cujus nos doctrinis : ut te oremus inlustras.
    Pater noster.
    
    Dicat Presbiter. Humiliate vos benedictioni. Bo-
    nimitus sit semper vobiscum.
    ℟. Et cum.
    
    Benedictio. Interceseu Martyris sui Cypriani : a
    vitiis omnibus liberemini : qui viginti aureos suo
    obtulit percussori. ℟. Amen. Ejus quoque favea-
    mini indesinenter presidijs : cujns letramini in doctri-
    nis. ℟. Amen. Ut qui vos verbis instruit ad vitam :
    beneficis perducat ad gloriam. ℟. Amen. Per
    misericordiam tuam Deus noster etc. Dominus sit
    semper vobiscum. ℟. Et cum.
    
    Dicat Chorus. Gustate et videle.
    Com. Resecit Christi corpore et sanguine te lauda-
    mus Domine : alleluja : alleluja : alleluja.
    
    Oratio. Debitas tibi Domine eterne referimus
    grates : et Jesu Christo Domino nostro : in cujus
    similitudinem beatissimus Cyprianus dum offert victi-
    mam : ipse est vicarius. Dumque sacerdotum eligit :
    martyrum devotus implevit. Obtineat igitur apud
    te Deus sumne : de miseris indulgentiam post
    delictum : qui meruit post sacerdotium subire mar-
    tyrium. ℟. Amen. Per misericordiam tuam Deus
    noster etc. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et
    cum. Solennia completa sunt in nomine Domini
    nostri Jesu Christi. Votum nostrum sit acceptum
    cum pace. ℟. Deo gratias.
    
    Nicomedis Martyris :
    Omnia dicantur unius Martyris. fol. 421.
    
    S. Vincentii :
    Omnia dicantur unius Martyris. fol. 424.
    
    S. Eufemie Virginis et Martyris:
    Omnia dicantur unius Virginis. fol. 436.
    
    S. Lamberti Episcopi et Martyris :
    Omnia dicantur unius Mart. Pont. fol. 423.
    
    In festo b S. Matthæi Apostoli ad Missam. Officium :
    Et omnia alia e dicantur ut in festo Matthæ Apostoli.
    fol. 516. Excepta Missa.
    
    Missa. Omnes qui secularium curarum turbinibus
    ferimur aut forsan adlidimur : quique inclinentis
    evi sepe laqueis inreimur : earundem curarum
    paulum fasce deposito : ad considerandam Do-
    c
    a Suffragio. Quanti faciendum sit sancti Cypriani
    patrocinum apud Deum Ennodii Ticinesi episcopus,
    in hymno de sancto Cypriano (Carm. lib. i,
    carm. 12) exponit :
    
    Orator orat, oblinet,
    Et dura casuïs temperat,
    Facit beatos ex reis
    Peccata rumpens carmine.
    Non flammna, carcer, vinculum,
    Potest nocere quos juvat....
    
    b S. Matthæi Apostoli. Apographa Martyrologii
    Hieronymiani sanctum Matthæum apostolum die 1
    et 6 Maii, 21 Septembris, et 7 Octobris commenno-
    rant. Romanum Parvum, Beda, Florus, Ado, Usuari-
    us, Martyrologium Romanum Baronii, et alia quae-
    dunt, emendant die 21 Septembris tantummodo enun-
    tiant. Græci pariter de eo semel quotannis die 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    earundem curarum sub opprimentibus oneribus
    paululum respirare : placeat Christi vocationem iis
    Sanctis Apostolis solicite a proffigare : et solerti cogi-
    latu perpendere. Erigatur mentis oculus ad consi-
    deranda divine gratiæ munera : et fidelium Christi
    servulorum pura citique obsequia. Ecce etenim iste
    Matheus Apostolus Sanctus et Evangelista : cujus
    insigne celebrat hodie festum Ecclesia : una Christi
    voce vocationis audita : mundi contempsit hono-
    res et floscula. Non solum sequitur eum : quem
    se vocantem audivit : sed eidem etiam ex votatione
    sua repletus leticia prandium fecit. Gravitas venit
    ad illum gratia Christi : et hinc ex publico : scri-
    ptor factus est Evangelii. Ex publicanis quippe
    B actibus conversus sequitur Christum : et post pre-
    dicator sanctus effectus : scribit veraciter Evange-
    lium. Unde igitur ejus conversio fuit tam cira : nisi
    Christi Domini cooperante gratia gratuita ? Hunc
    ideo Christum Dominum et Salvatorern omnium
    puro corde rogemus : ut gracia sua qua dignatus
    est vocare Apostolos : nos sibi placabiles faciat
    servos. 383 Inspiret sui amorem predicantibus
    Apostolis : quos elegit : et scelern diluat cul-
    pas bis ipsis crutibus : quos martyrio coronavit.
    Det pium orandi se volum : et orationis commodet
    clementer effectum. His largiri dignetur et tem-
    porum pacem : et criminum veniam : quibus
    Apostolis predicantibus : Evangelii novam dare
    dignatus est legem. Illos ad se faciat feliciter perve-
    nire pro quibus sanguinem dignatus est fundere.
    Ipsis tribuat beatitudinis premium : pro quibus in
    carne visitare dignatus est mundum. Ut omnes
    qui ipso moriente redempti sumus : obtentu Mar-
    tyris sui sancti Matthæi Apostoli et Evangeliste :
    cujus hodie festum e incolimus : celesie regnum
    optantes intremus.
    ℟. Amen.
    
    Alia Oratio. Dator et inspirator omnium munerum
    Christi filii Dei : qui Apostolorum predicatione uni-
    versos terrarum situs inlustras : et evangeliarum
    annne quadrifio rigas : quique pro te mori posse
    Martyribus tribuis : eosque pro ultnore morte coro-
    nas : respice in hac festivitate Martyris tui Sancti
    Matthæi Apostoli et Evangeliste tuorum fidelium vota :
    
    D
    Novembris in Menesis et Menologio Basilii agunt.
    Cum Græcis Neapolitani, in Kalendario memorant,
    sculpserunt : XVII Novembris. S. MATTHEI. EVAN.
    Porro de sancto Matthæo sitent Sacramentaria vetusta
    Leonianum et Gelasianum, Lectionarius Ambrosia-
    nus em. Thomasi, vetusta omnia Evangeliarum
    Capitularia, libri liturgici Gallicani, et Orationale
    Gothicum. In Sacramentariis Gregorianis Rocco et
    Menardi die 24 Septembris exstat missac sancti Mat-
    thæi. In Gregoriano Pamfili pariter exstat, sed vir-
    gulsi inclusa, utpote que reueniunt manu addita
    fuerat : in Gregoriano Muratori nulla est missæ sancti
    Matthæi apostoli.
    
    c Dicantur. Curr. dicantur ut in Missa unius mar-
    tyris sex caprarum fol. 421.
    d Profingare. Forte, castigare.
    e Incolumis. Lege colimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim com abbreviaturas expandidas conforme visível; pequenas lacunas indicadas por reticências ou [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>