<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    865 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    virginitas incorrupta concepit : has hostias Trinitas indivisa sanctificet. ℟. Amen.
    Ad Orationem Dominicam.
    Dómine Jesu Christe : qui elegisti tua ex plebe
    Mattheum : qui Levi sumit cognomen : Apostolum
    et Evangelistam : itaque in vertice Ecclesie eum sta-
    tuisti ex publico ano a te Christe electum : primum
    in Judea quidem evangelizare fecisti : et postmo-
    dum in Macedonia te predicans : pastorum sicque
    requiescit in montibus : annue precibus nostris : ut
    ejus interventu nos futuro liberes a tormento. Ut
    verbum tuum quod ille gloriosis in mundo vocibus
    sparsit : nos sanctificatam in receptaculum nostri
    pectoris conservemus : qui nos docuisti orare et di-
    cere. Pater noster.
    Dicat Presb. Humiliate vos benedictioni. Dominus B
    sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    Benedicto. Dominus Jesus Christus : qui ingenti
    pietate : Apostolum suum Mattheum et Evangelistam :
    ex publico fecit b mirificum : nos de adversis fa-
    ciat semper victoria promereiri. ℟. Amen. Et qui
    illum exaltavit vocatione promptissima : ab omni
    omnipotens Deus) ut Trinitas indivisa sanctificet has
    hostias per Spiritum sanctum, tum quia indivisa sunt
    opera Trinitatis, ut loquuntur concilia Toletana, tum
    etiam quia quidquid facit Deus, id Spiritus sancti ope-
    ra facit, ut loquitur sanctus Joannes Damascenus (De
    Fid. orthodox. l. iv, c. 13).
    A In Masedonia. Sanctus Isidorus, in libro de Vita
    et Mort e sanctorum Novi Testamenti (Cap. 77), scri-
    bit sanctum Mattæum primum in Judea, postmo-
    dum in Macedonia prædicasse Evangelium, et re-
    quiescere in montibus pastorum. Hunc librum esse
    opus sancti Isidori contra alios contendunt Bollian-
    diani et Nicolaus Antoninus. pseudo-Abdias ex ex
    eo Venantius Fortunatus tradunt sanctum Matthæum
    in Æthiopia, in civitate cui nomen Nadaver, inter-
    fectum esse. Sanctus Paulinus (Natal. 18) canit :
    Parthia Mattheum complectitur.
    Recentiores Græci Hierapoli ad Euphratem obuisse
    scribunt.
    b Mirificum. Addendum, forte. Martyrem.
    c Cosme et Damiani. Græci, in Menologio Basilii,
    et in Menaeis, tria sanctorum anargyrorum paria com-
    memorant, hoc est medicorum, qui sine mercede
    medicinam exercebant, quibus singulis nomina Cosmi
    et Damiani imposuerunt. Horum par unum αναγραφον
    colunt die prima Novembris, filios Theodotae feminæ
    sanctissimæ, qui in Asia confessores obtinuerunt (Me-
    nol. Basil., Epbēm. Græc.-Mosc., apud Bolland., t.
    I Mai, Martyrt., Metricum Seberi). Par aliud est D
    Cosmæ et Damiani fratrum Romanorum, qui, iupe-
    rante Carino, Romae passi sunt. Ilos Græci illum-
    turgos anargyros colunt Kalendis Julii (Menol. Ba-
    sil., Ephēm. Græc.-Mosc., Bolland., t. I Maii). Ter-
    tium par Arabum fratrum est qui, imperante Dio-
    cletiano, Ægæ in Cilicia sub Lysia præside passi
    sunt. Menologium Basilii hos die 17 Octobris signat;
    at in Graeco Martyrologio Metrico Seberi agitur de
    die 4 Octobris, et rursus de 28 ejusdem mensis. La-
    tinii 27 Septembris de his plerumque agunt. Roma-
    num Parvum, v Kal. Oct. : In Ægea civitate, Cosma
    et Damiani Leontii et Euprepii. Consonant Beda, Ado,
    Rabanuus, Usuardus; Hieronymiana autem aliter lo-
    cuntur passiones enuntiant. Corbenicæ Dacherii legi
    Acadia civitate, et Lucenses Florentinum habet Ad
    Acia. Socios, Martyrologium Sebri adjungit, Leon-
    ium, Anthimunum et Europarum, quos omnes fratres
    anargyroi die 4 Octobris signant. Kalendarium mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    mundane conversationis dignetur eruere conta-
    gio. ℟. Amen. Et qui voce predicationis et aposto-
    lalus gratia illum ditavit in mundo : nos spiritualium
    gaudiorum munificet incremento. ℟. Amen. Per
    misericordiam ipsius Dei nostri etc. Dominus sit
    semper vobiscum. ℟. Et cum.
    Dicat Chorus. Gustate.
    Com. Refeci Christi corpore et sanguine te la;-
    daimus Domine : alleluja : alleluja : alleluja.
    Oratio dicatur ut in fesso sancti Matthæ. folio 267.
    In festo sancti Mauritii sociorumque ejus :
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum. fol. 450.
    Sanctæ Clete Virginis.
    Omnia dicantur unius Virginis. fol. 436.
    385 Sancti Fortunati Episcopi et Confessoris :
    Omnia dicantur unius Confessoris Pontificis. fol.
    432.
    In festo Sanctorum c Cosme et Damiani.
    Ad Missam. Officium.
    Dabo Sanctis meis. Requæ in festo Apostolo una
    Petri et Pauli. fol. 334.
    Oratio. Deus qui Sanctis tuis Cosme et Damiano
    moreum Neapolitanum C smum et Damianum his
    commemorati die 29 Octobris : P. S. COSM. ET DA-
    MIA : Passio sancti Cosme et Damiani : Et rursus
    die 27 Septembris : HAS. S. COSM. ET DAMIA :
    Passio sancti Cosme et Damiani. An in idem qui am-
    bubus diebus, an diversi sint qui commemorantur,
    iucertum. Equidem puto Neapolitanos, Graecos se-
    cultos, par unum anargyron medicorum martyrum
    die 27 Septembris, par aliud 22 Octobris coluisse.
    Vetus sane est et late diffusus cultus sanctorum Co-
    sme et Damiani. Stabat Theodoretus avo templum
    horum martyrum in Cyrenis diocesis. Erat aliud
    Constantiniopoli tempore Procul patriarchæ. S. Ger-
    manus Antissiodorensis monasterium et ecclesiam
    sanctorum Cosma et Damiani erexit. Erat et Ecclé-
    sia sanctorum Cosme et Damiani, et et monasterium
    Aglaiense juxta Toletum situm, cui sanctus Hildi-
    fonsus aliquando præfuit abbas. Romæ extat adæes
    sanctorum Cosmi et Damiani, cujus pars anterior
    olim templum fuit, ut tradunt, Romæ dudum, in-
    terior autem pars basilica est a sancto Felice IV edi-
    ficata, ut versus nusivo opere in atrio depicti pro-
    dunt :
    Aula Dei claris radiat speciosus metallis
    In qua pios id est speciosa micat.
    Martyriubus medicis populo spes certa salutis
    Vinit, et e sacro crevit honore locus.
    Obiit hoc Domino Felix, antistite dignum
    Muus et ætheraivit in arce poli.
    Justinianus Augustus, horum martyrum ope ab agri-
    lude gravi liberatus, basilicam illis ampliam con-
    stantinopoli erexit. In Occidente autem, præter alia,
    horum martyrum cultum antiquum esse probant Mi-
    sal et Breviarium nostrum in quibus propriis miis-
    sus et officium habent, et Orationale Gothicum (P.
    133) in quo extant orationes in eorum festivitate de-
    cendas, quibus addenda Sacramentaria Gelasianum,
    et Gregorianum omnia, Capitularia quoque Evangelio-
    rum, et capitularium Epistolarum Ambrosianum inmi-
    sunt. Thomasii. Eorum quoque meminere Adefonus (De Laud.
    Virgin.) et sanctus Gregorius Turonensis (Hist. lib.
    x, cap. ubl.) ubi ait se reliquias sanctorum Cosme et
    Damiani posuere in cellula sancti Martini, eecle-
    siæ ipsi contigui; et rursus de Glor. Martyr lib. (cap.
    98). Cæterum Acta quæ habentur horum martyrum
    vita sunt. Neque satis constat an cum Græcis tria
    admitterenda sint paria anargyrorum medicorum, an
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com abreviações tipográficas; sinais de edição (letras em negrito e capitulares) transcritos como aparecem. Algumas palavras se apresentam cortadas no fim das colunas; transcrição respeita a sequência visual. Uso de caracteres especiais (℟) mantido.</notas>
</pagina>