<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,110">
    881
    MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. -- PARS II
    882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,110,508,915">
    sub omni : quicquid constat esse creatum : cujus A
    vicem glorie non superbiæ Michael adeptus est cum
    humilitate : ut illa celsa sublimaretur in arce : que
    creatori suo totum quod erat noverat deputare. Nec
    adhuc infidelis ille apostata Angelus se compescuit :
    dudum damnatus : sed a militie sue facibus accensus :
    prothopilastorum beatitudinem invidendo : quibus
    p bene illos subdidit male suadendo : quibus a gau-
    diis paradisi exclusis : gavisum se fore arbitrabatur :
    ad sufferenda supplicia sociis adgnisitis. Sed redit in
    illis affectus pietetis : quos gravaverat plasma latea
    corporalís. Ut ipse creatór reformaret ex lapso :
    quem pridem juvencem plasmaverat ex limo. Nam
    quia d. ceptorem illum ad probationem hominum su-
    perna clementia pollicetur submitendum : ut au-
    gmentato malicie sue cumulo : atrocicus e premeremur
    divino judicio. Ad cujus inferendam necem summum
    nuntium d inquit mittere Michaelem : ut ejus distri-
    cto rigore intereat princeps superbe : qui infirmus
    humilitate in obsequio conditoris siduit permanere.
    E celo missus : iniquum hostem perimens subnilet
    in inferno : et ipse victor exultans victori plaudet : a
    quo victor manebit. Ecce quomodo superbia ruet : et
    humilitas gliscet. Superbia damnata in inferno peri-
    mitur : humilitas perfecta celorum gloria sublimatur.
    Discat queso : fratres charissimi : vestra benignitas :
    quantum valet perseverans humilitias. Que dum se ad
    futurum in cunctis subjicit creatori : ejus gratia au-
    cta nomen participat conditoris. Michael enim dici-
    tur : quis sicut Deus ? Eo quod nullus facere audeat :
    quod faciat Deus : dum ad debellandas aereas pote-
    states vice Domini mittitur : cujus nominis participa-
    tionem meruit ex adoptional. Attentius charissimi si
    fas est pensate : quantum in inimis superbia jacet : aut
    quantum in summo humilitate pollet. Nec reor vobis
    hoc absque munere delatum : quod vatum oraculis
    dudum maneat predicatum. Audite : cognoscite : co-
    gnito bonis operibus decorate. Sicuque vos metipsos
    exhibete Dei ministros : ut illorum mereamini ceti-
    bus adunari : quorum devote videmini solemnitatem
    excolere. Dominus enim Deus noster consortium no-
    bis pollicetur Angelorum : tantum si ei placeamus de
    exhibitione operum bonorum. Ipse enim prestat opera
    digna indignis : qui super omnia gloriosos regnat in
    celis. Cui merito omnes Angeli non cessant clamare
    quotidie : ita dicentes. ℟. Sanctus. Sanctus. Sanctus.
    393 Post sanctus. Vere sanctus : vere in omnibus glo-
    riosus Christus Dei filius. Cui innumerabilis obsecu-
    dat numerus Angelorum : quem togatorum immensí-
    tas conlaudat sanctorum. Qui Michaeli tuo nuncio pri-
    matum gratie contulisti : et populi tui defensor em
    constitui. Ob cujus merita quesumus : presenti in
    seculo defensor : et ad te post transitum beatórum
    numero adunari. Per Christum Dominum ac redem-
    ptorem eternum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,110,975,915">
    Post pridie. Oratio. Recolentes Christe . Deus glo-
    riose passionis tue mysterium : in quo debellandas
    aereas potestates : triumphare nos crucis tue vexillo
    de eorum nequiciis facis. Quia dum tu caput nostrum
    sublimaris in cruce : obstrusus quondam nobis rese-
    ratur aditus vite. Humanitas quippe tua ex terris
    assumpta : coeterna facta est Patri et Spiritui Sancto
    in secula. Ad te nos cum gemitu proclamamus : tibi et
    vota promimus : et mestitias propalamus. Tu enim
    nosti que desideramus : a quo et nihilo plasmati ma-
    neamus. Nostro nos merito incusamus : qui ad te
    oculos digne erigere non audemus. Inde supplices
    flagitamus : ut precum nostrarum portiorem Michae-
    lem Archangelum habere mereamur : qui te favente
    pacem fidelibus obtineat semper. Per hunc tempora
    quiecem : et vite meliorationem. Per hunc Catholica
    Ecclesia firmitatem : et increduli fidei sancte perci-
    piant credulitatem. Per hunc Pontificalis ordo auco
    culmine polleat : et sublimatum apicem glorie virru-
    tum meritis antecedat. Per hunc clerus floreat san-
    ctitate. Per hunc monachi firmissimam obtineant
    religiositatem. Per hunc principum moderata in
    populis ira decreta consistant. Per hunc plebium
    fidelitas Catholicæ fidei munimæ coalescat. Per hunc
    conjugati continentiam. Virgines studeant obtinere
    perseverantiam. Per hunc turgida mens se contiget
    freno humilitatis. Per hunc durum curatorum solamen spei :
    criminibus nimis desperati. Per hunc ad penitentiam
    lapsi : ad veniam rei : ad misericordiam sevi : ad
    patientiam veniani iracundi : per hunc vinci abso-
    lutionem : captivi liberationem : vidue habeant de-
    fensionem : pupilli tuitionem. Per hunc tumentes
    marinorum fluctus blandun navigantibus prebant
    cursum. Per hunc naufragi optatum tranquillumque
    inveniant portum. Per hunc exul ad solum remeare
    valeat suum. Per hunc discordes pacem : concordes
    perseverantie charitatem. Per hunc infirmi medelam :
    defuncti obtineant requiem eternam. Et ita per hunc
    tua pietas beneficia nobis concedat quesita : ut re-
    pulsa omni adversitate : inelecbra celesui nos faciat
    exultare in patria. ℟. Amen.
    
    Ad Orationem Dominicam.
    
    Christum : Dei filium : cujus testimonie instructi
    manemus : eo quod una anima quemque ad suum
    tutamentum custodem habeat Angelum deputatum :
    quesumus : ut assidue nobiscum manente Angelo
    pacis : procul efficiarit refugia ille quondam Angelus
    auctor iniquitatis. Ut corde et corpore purificati : ad
    corporis et sanguinis sui sacramenta mereamur ac-
    cedere beatificandi. Ut sic aurem cordis ad sua incli-
    nemus precepta : ut semper ad eum fiducialiter cla-
    memus e terris. Pater noster.
    
    Dicitur Presb. Humiliate vos benedictioni. Dominus
    sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    
    probationem hominum pollete permitur, ut augmentato
    mulitie sue cumulo, etc.
    1 Inquit. Forte, libuit, id est, placuit mittere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,915,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letras capitulares marquei como texto comum. Foram mantidos sinais religiosos (℟.). A letra "d" minúscula junto a letras maiúsculas aparece como marca de nota editorial no original e foi transcrita donde aparecia. Eventuais abreviações latinas mantidas; partes ilegíveis não detectadas; usei espaçamento e hífens conforme visível.</notas>
</pagina>