<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    863 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    eosque inlesos evi facito periculosi transire naufra- gia. Ut qui illum una vocatíonis tue voce : dignum tibi fecisti ministrum : qui regalem tuam sequens prosapiam : primus scriberet Evangelium : facias nos ad te sequendum idoneos : et in timore nominis tui perfectos. Instrue nos quesumus ejus doctrinis : quem fore voluisti scriptorem primum evangelice predicationis. Reple nos ejus meritis spiritali fervore : qui preconia veritatis tue : ejus voluisti audiri ex ore. Da nobis amorem tui : qui eidem dedisti gratiam Spiritus Sancti. Trahe nos ad te miserationibus consuetis : qui illum Evangelistam fecisti ex publicanis operibus. Illumina nostri cordis archana : qui illum ad tholoneum sedentem vocasti gratia gratuita. Ejus interventu nobis adesto placatus : qui tuus factus est in veritate discipulus. Exaudi illum pro nobis : qui apud illum cum non egeres : pran­deres. Ipse ad te nostra tibi placitura deferat vota : cujus predicatio toto mundo facta est gloriosa. Non nostris nos patiaris puniri pro meritis : qui illum replesti muneribus sanctis. Suscipe in ejus honore nostrum obsequium : qui illum post tanta preconia fecisti Martyrem gloriosum. Ut qui penam venererur ex propriis : in ejus honore tibi oblatis justificemur obsequiis. Qualiter dum ejus meritis vota famulan­tiun suscipis : ejus obtentu facias eidem obsequen­tes cum illo consortes in celestibus regnis.
    R. Amen.
    
    Post nomina. Oratio. Via veritas et vita : qui in­carnari voluisti : ut redimeres universa : redime nos a chirographo delictorum. Sancti tui Matthei Apostoli et Evangeliste : nec non et Martyres prece. Qui b Eufronem puerum invocatione nominis tui suscitavit a mortuis : suscitet nos quesumus a vicio­rum nostrorum sepulcris. Quique e cum Deus pulacretur : non se esse Deum : sed Dei servum veridica voce referre non distulit : et ut putantes : ad te Deum converterentur : relicto simulacrorum errore : instaurar et ac fortiter predicavit : ad te nobis re­dundit post lapsus aditum prestet : nosque in veri­tate : quam predicavit : stabiles faciat. Suscitet mortuorum in sceleribus ad penitentiam corda : qui mortificata suscitat vil sinceriter puerilia membra. Tinnori tuo nos subdat : qui virginum cuineos tuo servitio mancipavit. Conferat vivis tutelam : et de­functis amenitatis aetere quietem : quem inter om­nes cum propriis condiscipulis : duodecim tribuum constituere dignatus es judicem.
    a. Amen.
    
    Ad pacem. Oratio. Pax omnium Christe : et cun­ctorum te diligentium charitas pura : simulatum quesumus a nobis radices abscide : nosque perenni­ter in tua pace consolida. Fac nos te amare in veri-
    
    a Tholonenum. Lege lelorum.
    b Ephronenem. Hunc Abdias filium regis Æthio­pum dicit.
    c Cum Deus putaretur. Scribit Abdias idem ferme contingisse sancto Mattheo in Æthiopia, postquam a mortuis suscitavit regis filium, quod sancto Paulo in Licaonia evenit (Act. xiv, 10) cum claudum Ly-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    tale : fac tua sequentes et servantes praecepta : odiorum vincula solve : lites remove : discordiam fuga : dissidia pelle : et quicquid pacem dirumpit : procul a nobis propicius effice. Pacem quam tuis discipulis commendasti in terris : hanc infundere nostris dignare pectoribus. Pax quam abs te tradi­tam Sanctus iste tuus Mattheus Apostolus et Evan­gelista 384 personavit in mundo : nos tibi consi­gnans : consortes eidem facias in regno superno. Fidelium tuorum nullus per discordiam pereat : eo­rumque odium perimendo : nullum possideat. Sed ita omnes inviolabiliter in tua pace vivamus : ut ad te post coronandi cum Sanctis omnibus veniamus. Et ita pacis osculum demus ad invicem : ut eterni regni mereamur apud te consequí mansionem. R. Amen.
    
    Inhalacio. Dignum et justum est : æquum et salutare est : te ineconfusa Trinitas : et unius essentie indivisa majestas : Deum patrem et Filium et Spiritum Sanctum fontem beatitudinis æterne laudare : quem scimus nullius servitutis obsequius indigere. Per quem beatissimus martyr tuus Mattheus Apostolus et Evangelista : errores seculi sapiencia vicit : terrores patientia superavit : et idcirco tam magnum tamque magnificum est quod fecit. Secutus quippe agnum : leonem vicit. Quando persecutor serveibat : leo fremebat. Sed quia agnus sursum atuen tebatur : leo deorsum contemnebat. Ipse enim intuebatur : qui mortem morte destruxit : in ligno pependit : san­ guinem fudìt : mundum redemit. Cui merito omnes Angeli et Archangeli non cessant clamare quotidie : ita dicentes. R. Sanctus. Sanctus. Sanctus.
    
    Post Sanctus. Vere sanctus : et vere benedictus : Dominus noster Jesus Christus filius tuus. Qui ho­dierno die animam sui testis Matthei Apostoli et Evangeliste devicto mundo exevit in celum. Ut que fuerat afflicta suppliciis : gaudiis frueretur eternis. Et que dominice imitatrix extinguerat passiones : cele­stis esset participes regni. Huijus prouinde meritis Deus summe terminium pone deliciis : et finem scan­dalis. Ut qui Martyris tui Matthei Apostoli et Evau­geliste veneratores existimus : remotis adversitali­bus imitatores effici mereamur. Per Christum Do­minum ac redemptorem eternum.
    
    Post pridie. a Hec tibi Domine tua servantes pre­cepta : in altare tuum panis ac vini holocausta pro­ponimus : et in commemorationem Sancti tui Mat­thei Apostoli et Evangeliste suscepta : populi tui per has oblationes te jubente vota deferimus : non nostris meritis : sed obsequiò suscepti officii. Ro­gantes profusissimam tue misericordie pietatem omnipotens Deus : et te eodem spiritu : quo te in carne
    stirs curasset.
    d Hec tibi. De hac oratione vide (Pag. 571) que notavi ad pag. 316.
    e Ut coelom. Hoc loco, ut saepius monui, agitur de sanctificatione conferenda tantummodo in ordine ad effectus sacramentales : rogant autem Christum Dominum, Dei Filium (ad eum enim referur illud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações tipográficas e numeração "384" preservadas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Correções: separação de linhas e hifenizações mantidas conforme layout visual; colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>