811

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS Il.

888

minus nosler Jesus Christus (lius tuus. A quo et Ser- A — Oratio. Deus filius Clriste qui melius contritione

vandus servaturus compos effectus est voti : et Ger-
manus germine nobilitatus est fidei. Ambo quippe
dum ftrucbus germinarent justicie conlate e celis :
servati vietorie : eternam perducti suut ad. merce-

dem. Per Christum Dominum ac redemptorem eter- .

num.

lost pridie. Oratio. Intende pie Pater in oblatis sa-
erificiis : et benignus adspira precibus nostris. Qui-
que predictorum Martyrum predicationo : idolorum
contrivisti funesta : hec 39 nostra tui opitulatione
sanctifica holocausta. 8. Amen.

Ad orationem. Dominicam.

In hac tuorum Martyrum Servandi et Germani
Christe Deus passione letantes : oblatis tibi victimis

veniam te nostris dare flagitamus offensis. Poscen- B

tes : ut qui eorum gladii animadversione non terrui-
$tí constantiam : nostra eisdem intervenientibus et
abluas crimina : et suscipias postulata : quia te ju-
bente dicimus e terris, Pater noster.

Dicat Presbiter. Hlumiliate vos benedictioni. Domi-
nus sit semper vobiscum. 5j. Chorus. Et cum.

Benedictio. Servandi prece Christus Dominus in sui
vos tiinore nominis conservet : et Germani obtentu
germinare vos faciat : el semine multiplicari justicie.
WR. Amen. Horum quoque et * iostrumento florea-
tis pariter ct suffragiis : qui divisi corpore : indivise
fruuntur presentia veritatis. &. Amen. Ut ad instar
eorum amabiliter vestris divinum suscipiatis cervici-
bus jugum : sicut illi suis pro Domino meruerunt sus-
cipere gladium. & . Amen. Per misericordiam ip-ius
Dei nostri etc. Dominus sit semper vobiscum. 8. Et
eum.

Dicat Chorus. Gustate. Quere in festo Corporis Chri-
sti. fo. 267.

Com. Refecii Christi corpore : et sanguine te fau-
damus Domine : alteluja : alleluja.

^ [netrumento. Forte, instructione.

b [n festo apostolorum. Graeci apostolos Simonem
et Judain. distinctis diebus colunt, Simonem die 10
Maii, Judam 19 Junii, et rursuni eosdem cum caeteris
apostolis die 29 Junii simul commemoraut (Menol.
Basil., Ephem. Grec. Mosc.). Latini vero in Martyro-
logiis eosdem simul die 28 Octobris celehrant: ita
Apographa Hieronymíiana, Gellonense, Bed:e Genui-
num, Adonis, Usuardi, Romanum Parvum, et Romna-
num Baronii Martyrologium : prxterea in quibusdam
Apographis Martyrologü sancti Hieronymi, ut in
Corbeiensi Dacherii, et Richenoviengi, enuntiantur
die 99 Junii simul cum apostolis Petro et Paulo ; in
aliis vero, ut in Lucensi Florentinii, in Augustauo,
in Labbeano, in Corbe:ensi Breviario et in Gellonensi
signantur die 29 Junii et die prima Julii. 1n Sacra-
mentariis Leoniano, Gelasiano et Gregoriano Mura-
torii, in Capitularibus Evangeliorum Georgii, in Ka-
lendariis Frontonis, Martenii et Allatii, in Capitulari
Ambrosiano Thomasii, nulla exstat mentio solemni-
tatis apostolorum. Simonis et Jud, neque Kalenda-
rio marmoreo Neapolitano insculpta est; at die 28
Octobris ia Missali Mozarabam apo:toli Simon et Ju-
das habent missam propriam et officium in Breviario.
Missam quoque habent in Sacramentariis Gregoria-
nis Painelii, et Menardi, et die pracedenti in Sacra-
mentario Menardi, et in. Gellonensi signatur vigilia
eorum, cuim immissa propria. Evangelisue (3atth. xv,

cordis : quam munerum oblatione placaris : respiee
Deus atl preces serstorum (sic) taorum : ut in hoc die
quo predicti Martyres Servaudus et Germanus pro te
vibrantis gladii mucrone desecti sunt : utroque a te
congrua remedia nobis flagitsntibus largiantur. 4.
Amen. Per misericordiam tuam Deus noster etc. Do-
ininus sit semper vobiscum. 8. Et cum. Missa acta
est in nomine Domiui nostri Jesu Christi : perficia-
mus cum pace, RR. Deo gratias.
Fructi Confessoris :
Omnia dicantur. unius Gon[essoris. (o. &51.
Crispini et Crispiniani Martyrum :
Omnia dicuntur plurimorum Martyrum. folio. &28.
Vedasti et Amandi Episcoporum :
Omnia dicantur pltrimorum Con[essorum. fo. 455.

Vincentii Sabine et Christete :
Omnia dicantur plurimorum Mart. fo. 436.

* IN FESTO APOSTOLORUM SYMONIS
ET JUDE.

Ad Missam. Officium.

Dabo sanctis meis : et omnia alia dicantur wt in fe-
ato Apostolorsm Petri et Pauli fo. 554 , excepta Ora-
lione et Missa.

Oratio. Deus qui Sanctis Apostolis tuis Symoni et
Jude durum martyrii gradum scandere et velle tri-
buis : et posse concedis : tu Jas voluntatis initium :
tu operi largiris effectum. Exaudi nos famulos tuos :
et tu nobis da * fervende devotionis initium : et tri-

C bue bone consammationis effectum. 8. Amen. Per

misericordiam tuam Deus noster etc. Dominus sit
semper vobiscum. 8. Et eum.

Missa. Sanctorum Apostolorum et Martyrum Sy-
monis et Jude charissimi fratres : solemnia celebran-
tes : Salvatori Deo ac Uomino nostro exhibeamus s3-
erificium laudis : eique abdita pandanmus cordis : si-

5; Marc. in, 48) sauctum Simonem Canancum 2p-
pellant, quem sanetus Lucas in Evangelio (Cap.vi, 15)
et in Actis (Cap. 1, 13) Zelotem nominat, siquidem
Cananeus idem signilicat atque Zelotes, teste sancto
llieronymo (In cap. x Matth.). Quem vero Mattheus
et Marcus Thaddeum appellant, sanctus Lucas , in
citatis locis, Judam Jacobi constanter appellat, qui
etiam Zelotes apul sanctum. Hieronymum (Contr.
Helvid. aliosque) dictus. est, Constans est Syrorum
traditio binos exstitisse Thaddzeos, sive Adzos aposto-
los, alterum e septuaginta discipulis, alterum e duode-
eim apostolis, eL hunc etiam (quem 18 Octobris colunt)
esseruntinSyria,Osroena et Mesopotamia, Evangelinin
praedicasse (Asseman, Bib. Or. tom Il, p. n, pag. 15,
fi. 4). Ceterum an Simon et Judas apostoli fratres
germani fuerint, an. e fratribus Domini , an ambo
dicti sint Simones, ambo Zelotes, an Simon is qui in
episcopatu Hierosolymitano successit sancto Jacobo
et qui sub Trojano passus est, sit. Simon Cananzus,
sive Zclotes, unus e duodecim apostolis, aliaqne ad
bos apostoles pertinentia, invenies discussa apud
em. Baronium (In Annal., tom. /, ad aa. 681, et in
notis ad Mariyrologium (die 28 Octob.) apud Floren-
ünium, in notis ad Martyrologium Lueense (Exercit,
4, 5, a pag. 61), et Tillemuntium (Tom. 1, a pag
599, et a pag. 631).

* Fervende. Lege (ervide. Eadem oratio in Brevia-
rio legitur.

Digitized by Google
