879

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. -- PARS Il.

880

famulatum tuo efficis indefesso obsequio permanere. A nunciaverunt, Hlorum ergo militie Angelorum Mi-

Ut quem elegisti principem militie Angelorum : di-
gueris prelargire patronum ad tuendas animas popu-
lorum. 8. Ámen.

Alia Üratio. Ecce fratres cbariseimi solennilas no-
bis hodie claruit summi nuatii : * quem olim quon-
dam nostrorum meruit obtinere fides majorum. Quia
€um sit ministerio eminens Angelorum : non liabere
animus 5 extuavit nostrorum : ut. frueretur polius
ilius intercessione et sociorum. Nam cum in condi-
tione omnium creaturarum individua Trinitas : * qui
est unius deitatis sempiterna majestas : conderet
Angelorum agmina:que primi operis lux est ap-
pellata : 4 eminentior Angelis qua preferretur ceteris.
Superba turgidus voluntate : ruit profundior imma-

chael : eminentior 1manet. in officio actionum, Ut or-
dinatim dispositi maneant in obsequio conditoris :
et vota deferant populi communi omnium creatori.

B. Amen.

Posi! nomina. Oratio, Recensita Domine tuorum
nomina famulorum : pietatis tue imploremus rmiseri-
cordie donum. Ut precum Dostrarum j portionem
tuam nuntium destines Michaelem. Üt petenda tos
que congruunt: doceat : et petitioni nostre 392
ipse tibi intercessor adsistat, Ut vivis impetrando
tutelam : defunctis adquirat requiem semp:ternam.

B. Amen.

Ad pacem. Oratio. Christe Dei (ili : qui dissidium
pacis : quod. inter Angelos el homines objecerat ne-

Anissimus omni crudelitate. Cujus animadversio sicut B quam ille spiritus pravitatis : tue incarnationis

auctori culpe applicavit interitum : ita permansuris
jn servitute donavit regnum beatitudinis indefessum.
Tantoque solidior aucta est fides manentium : quanto
crudelior facta est damnatio delinquentium. Ám:ssa
claritate ioteriit : qui humilitatem servare nequivit.
. Et sublimis in gloria pollet : cujus in ministerio per-
fectio manet. Apostats elenim Angelus ab elerna
beaütudine projectus : faetus est humano generi
insidians inimicus : ne locum quem perdiderat glo-
ris : humana potiretur. Fragilis glutinatio plasme :
prius enim decepit quem sexu fragilem vidit : et per
illam letale virus rudi et incauto obtulit viro. Cujus
* protinus parens culpa juste dampatonis intulit
penam ; ! a quo disseminata ex illis progenies : ob

noxam maneret abstricla. Sed vicit pietas Domini €

e€reatoris : callidi anguis suadella € discipula ; et
transgressoris ammisea piacula. Redemit enim mi-
sericorditer : quem dudum culpam damnaverat con-
decenter. Et libero arbitrio lieredem contulit celo :
quem olim fore beatum plasmaverat in paradiso.
Namque prius conditus homo Angelorura fucrat so-
cietate locandus : si non fuisset inobediens fectus.
& Post vero suadenti obtemperat : et creatoris jussa
relinquit : consortium  Augelorum amisit. Quod
quidem jam manet restauratum per Dei Patris omni-
potentis Verbum : unicum * caro factum. in cujus
incarnatione Angeli gloriam cecinerunt : et homines
bone voluntatis consimili laude secum sociandos de-

mysterio restaurasti. Ut illi Angeli nunquam dilapsi -
reformatos per te ad gratiam liomines conservos
agnoscerent : quos extorres pridem per culpam ser-
lirent. * Et qui se adorare prius non prohibeant :
1 postmodum, ne fieret prolato clamore recusabant.
Tanto itaque beneficio redempti quesumus : ne am-
plius in pristino lapsu decepti cadamus. Sed reno-
vationem baptismi ita fide conservemus et opere : ut
sanctorum Angelorum tuorum societati semper stu-
deamus connexi manere.

R.Amen.

Iniatio, Dignum et justum est: satis dignum et
pulerum est : te indivisa Trinitas et unius essentie :
disereta personaliter : una Deitas conlaudare. Cujus
imperio omuis scbjacet creatura : et creatrici Lue
potencie creditam exhibet obsequelam. Ex quibus
nos nimie exiguitatis pertenues audere cupimus : si
valere possimus ;: uta quo creati consistimus : licet
non ut debemus : quia minus valeamus : sed tamen
in quantum vires suppetunt : laudationis munera
deferamus. Nam cum Deus Pater cum Filio Sancto-
que Spiritu ante secula cuncta disponens ; primam
in creaturarum — eonditione Angelorum conderet
electionem : utique ? lucis lamine appellat : cum in-

. defessi luce luminis perfru:tur. Sed primus in Ange-

lis conditus ab auctore suo : munere glorie decor.tus.
Dur non ei a quo acceperat deputavit quod pollebat :
sed suo turgidus sublevatus conatu : ruit profundior

* Quem. Forte : Quem defensorem. olim. quondam [) Evang., n. 2) tota hzc oratio desumpta est quoad

nostrorum meruit obünere fides majorum.

b Eztuavit. Et hic locus corruptus; num forte :
Eum habere animus astuat. proicctorem, ut. (ruatur
potiore illius intercessione et. sociorum ?

* (Qui. Lege que.

4 Eminentior, Lege Lucifer eminentior angelis quo
prefertur. ceteris, eo superba. turgidus voluntate. ruit
profandior, etc

e Proiinus parens; forie, cujus. protoparentes.

t A quo. Lege qua.

€ Discipuia. Lege decipula.

* Post vero. Lege postea. vero quam suadent, ctc.

á Caro factum. Lege carnem factum.

j Portonem. Lege portitorem,

k E; quise adorare priss. toufer. Gen, xvin, € ;
gpix, 5; Josue v, 15, et siepe alibi.

1 Posimodum, E sancto. Gregorio. (Hom. 8 in

seusuin. Quid est, inquit sanctus pontifex, quod ane
Redemptoris adventum, angeli aó hominibus adorentur
et tacent, postmodum vero adorari refijgiunt, nisi quod
naluram nostram quam prius despexerant, postquam
hanc super se assumptam conspiciunt, substratam sibi
videre pertimescunt , etc. Angelus (Apoc. xix, 10)
sancto Joanni, qui eum adoraturus erat, dixit : Vide
ne [eceris ; conserous tuus sum, et fratrum tuorum ha-
bentium testimonium Jesu : Deum. adora. At angeli
nou prohibuerunt Abrahamum, Loth et Josuem, ne
ab iis adorarentur, ut sanctus Gregorius citatus ur-
get. Angeli enim, post. Incarpationem Filii Dei sub
se veluti infirmam contemnere uon audent naturam
humanam, quam sup*a se in catlesti Rege venerantur,

wu Lucis lumine. Lege lucis nomine appellantur. Cou*
fer sancium Augustinum (De Civitut. Dei, lib. xt, c. 9,

in fine).
Digitized by Google
