825

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS If.

8'6

Non quo ante. infirmus. fulciret propria : * sed. qno À ! coram te suffragatricem incomparabilem : indigui

vero potentius celcsiia : lerresiria salvasset : vel
tariara. Non quo ante ullam passus esset inopiam :
sed quo vero: inopegp gratia redderet. divitem.
Non quo ante imbecillis celestes : vel aerios domuis-
set exercitus : sed quo vero fortissimus novos ibi-
dem reseraret introitus, Unde hoc ante nusquam
Domine omne confitemur peractum : nisi et comple-
inm esset per Verbum caro facium : quod non na-
lura humana : sed gratia adunivit assumptum. Ac-
cepit namque quod fecerat: in quo ante mirabili
modo seseque facium predixerat, De quo iater
Syon dicet : homo : et homo divinitus ammirabili-
terque est factus, Talem multoque vere creditur mi-
rabilem matrem creasse : * qualem divinitus per
eam transiens: decus Virgineum non admisisset.
Dum 2b illo creari : ita est 4 ab ipso concipi. Ilec
autem D«mine omnia si humanis viribus possent
exequi : omnia divina nusquam probarentur oriri.
Quis vero tandem hujus sancte mysterium approbare
poterit tante Incarnotionis : Nativitatis Filii : in celum
Ascensionis : et matris tam incomprebensibilis inli-
bate Assumptionis : nisi recta de Paire et Filio atque
Spiritu Saucto siuceriter credat : et de matris As-
swnptioue mirabiliter sentiat, Dur et incompre-
heusibilia sunt utraque : et inde credenda utraque :
qui vere confitemur utraque. Hec fides verissima :
«ua reconciliamur piissimo Deo :et adoptamur iu
filiis. Christo Domino redemptorique nostro.

Post pridie. Oratio, Virgo Dei genitrix. Maria :
eujus hodie veram Assumptionem celebramus in
sede superna : quesumus indigni : et peccatores
* ubi assumpta est novi miraeuli gloria : beatiureg
quandoque mereamur attolli prece hac tua dicata.
Roget quesumus jbidem pro nobis dignitas tui pu-
doris : qui te de terris ineffabiliter sumpsit f in celis
post somnum quietis : et cursum consummaton vite
temporalis. Adsit rogamus ibidem pro nohis indi-
gnis € plebs tua semper suffragatrix. Quatenus hie
per eam ^ abloti ab omnibus facinorum contsgiis :
mereamur Angelorum compotes esse in celestibus
regnis,

KR. Àmcn.

Ad orationem. Dominicam.

Domine Jesu Christe : qui sic. Virginem matrem
bonorificasti : quousque Assumplionis gr.tia eain

*. Sed quo vero. Ley» : Scd qua. vera potentia ce-
leatia, terrestria solverct, vel. Tariara domaret.

^ Vero. Lege vere.

* Qualem. Lege qualis.

4 Abipso. Lege ub ipsa.

* (Jui. Leg» quo.

f ]n eclis. Lege. in e&'os.

& Plebs tua. Lege prez. tua, id est, oratio, preca-
tio tua.

h Abluti. Lege absoluii.

1 Coram te. Adde evezisti, aut. porius lege. eam
coram (e EFFECISTI suffragalricem pro nob-s incoqipa-
rabilem.

j Celibem. Forte, ce'ebrem.

k Sancti Bartholomei. De sancto. Birtholomvo
plura habet em. Baronius in. notis a4 Marryrelogium

quesumus d.vinitatis tue clementiam. Quatenus per
obtentum illius beatissime genitricis : quam ! celi-
bem hodie fecisti in. celestibus regnis : emundati ab
universis contagiis audeamus exclamare : et dicere
e terris. Pater noster qui es in celis.

Dicat Presb. Humiliate vos benedictioni. Domi-
nus sit semper vobiscum. W. Et cum.

Benedictio. Exoratu Virginis sacre Marie vestro
Sint merita : et radicitus coram Christo abolita pia-
€ula. à. Amen. Et sicut illa hodie conletatur in sede
Superna cum Angelis Sanctis : sic vos gaudeatis ad-
quisisse 3855 paradisum eterne felicitatis. Bj. Amen.
Quo anima simulet corpore sani el integri hinc
exeuntes : ad illam feliciter et digne perveniatis sc-

B dem :quo ipso miserante ab eo divelli nullatenus

possitis. B8. Amen. Per misericordiam ipsius Dei
nostri ete. Dominus sit semper vobiscum, R. Et
cum.

Dicat Chorus. Gustate ei videte. Com. ftefecti Chri-
8ti corpore. ftequire in festo corporis Chrisii. (ol. 261.

Oratio. Omnes qui huic tante Assumptionis so-
lenuitati convenistis : et sacrosancta comununione
morialia corpora vivificastis : mereamini per inter-
ventum Sancte et gloriose Dei genitricis : et hic ab
omnibus malis eripi : et in futuro cutn Christo jo-
cuudari. H.Amen. Per misericordiam tuam Dens
noster etc. Dominus sit semper vobiscum. B8. Et
eum. Solennia completa sunt in nomine Doinini no-
Stri Jesu Christi : votum nostrum ie acceptum cum
pace. 8. Deo gratias.

Octava. S. Laurentii Marty:is *
Omnia dicantur sicut in die. fol. 551.
Agapiti Martyris :
Omnia dicantur unius Martyris. fol. 42].

Bernardi Abbuiis :
Omnia dicantur unius Confessoris. fol. 432.

Octava. Assumptionis Beate Marie Virginis :
Omnia dicantur sicut in die. fol. 561.
SS. Timothei: et Simphoriani :
Ümnia dicantur. plurimorum Mart. (ol. 426.

IN FESTO * S, BARTHOLOMEI! APOSTOLI.
Ad Missam. ! Officium.
Gloriam et magnum decorem Impones super eum :
D alleluja. Et dabjs eum in seculum seculi : alle'uja :
alleluja. * . Vitam petiit a te : et tr.buisti ei Doinine

Romanum, die25 Augusti. Fuse quoque de eo agant
Bollandiani, tom. V Augusti (Pag. 7 seq.), qui (Pas.
14 seg.) tenent. sanctum. Bartholomaeum non alium
esse quam Nathauaelem ilium de quo sanctus. Joan-
nes in Evangelio (Cap. 1) agit, Passus dicitur in. In-
dia, unde ejus reliquie Anastasiapolim primum, tum
Liparim, delatze sunt. Ex insula Lipari, opere Sicardi
principis, B -neventumn translate, ante medium  sie-
€uli ix, in éa urbe magno cum Bonore colebantur ;
hauc translationem abi anno 932, »lii 838, alii 840,
Bollandiani (/bid., pag. 58) contigisse putant auno
839. Demum jussu Uthonis secundi. imperatoris cor-
pus sancti Bartuolom«ei Bomam delatum, io por-

phyretica

| Officium. Ps. xx,6, 7. y . lbid, 6.
Digitized by Google
