<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    86]	MISSALE MIXTUM SEC. REG. S. ISIDORI. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    hoc oblatio et viventibus gratie donum : et se[qu]ilis A
    eternæ quiesis confert refrigerium. ℟. Amen.
    Ad pacem. Oratio. Mirabilis es Deus : mirabilis et
    prec larus : qui Sanctis Cesme et Damiano effectus
    adjutor fortis : non eos passus es adversantium in-
    terimi lapidibus vel sagittis. Nec enim fas erat : ut
    sublimitate crucis erectos : tela inimici redderet
    vulneratos. Pro quo pietatis tue cum tremore auden-
    tes clementiam postulamus : ut aos ista majestas tua
    prennuniet : quo nullis odiorum jaculis tacti : ubi qui
    verus lapis es : per pacis bonum mereamur sine fine
    conjungi. ℟. Amen.
    Inlatio. Dignum et iustum est : æquum vere et sa-
    lutare est : nos tibi gratias agere : Domine sancte
    Pater eterne omnipotens Deus : per Jesum Christum
    filium tuum Dominum nostrum : qui sanctis glo- ri-
    sisque Martyribus Cosme et Damiano genuinas con-
    tulit ante mortem coronas : dando illis et à immu-
    dendari arte affectum : et victoriam per supplicium. Il-
    li namque curationum compotes facti : hinc sesso me-
    dentur alieno corpori : illinc infirmia sui affligunt
    corpora à crucifigi. Hinc aliorum infirmitates cu-
    ranti : illinc proprias ægritudines tolerant. Alieno
    e malama conferunt vulneri : se ulterque subjiciunt
    passioni. Alherorum cruciatus * exuriunt : et sponta-
    neis se passionibus tradunt. In alienis perimunt :
    quod in se obvenisse letantur. Aliorum salutem si-
    gnatis virtutum : suam cumulat[?] stigmatibus passio-
    nem. Aliorum ægritudines verbo : suas temporali
    expiantēs supplicio. * Illorum medicaminibus pro-
    bis : suas passionibus improbis. Aliorum morbis &amp;
    aque tepentiis potione medentur : sibi marinis melius
    immergi gurgitibus consulunt. Per quos te Deus Pa-
    ter rogamus : et petimus : ut anime atque corpori
    nostro : horum interventu salutem impetientes : et
    vita nostra incentivorum careat morbis : et deside-
    rium concreescat spiritualibus documentis. Cui me-
    rito omnes Angeli : et Archangeil non cessant cla-
    mare quotidie una voce dicentes. ℟. Sanctus. San-
    ctus. Sanctus.
    Post Sanctus. Vere sanctus : vere benedictus Do-
    minus noster Jesus Christus filius tuus. Qui predictos
    Martyres suos et medicaminis arte industrios : et
    * Inmedendi. Lege, ut supra, et in medendi arte
    effectum.
    * Crucifixi. Lege illinc infirma sua assignantur cor-
    pora cruci.
    * Malama. Lege malagma.
    * Erarum. Forte, erciamum.
    * Illorum. Nunc, forte, ILLorum, hoc est N. N.? et
    hoc loco eorum nomina recitabant qui ope martyrum
    salutem adepti erant. Sane insoles non erat eorum
    nomina palam recitare qui sanitatem aliave peculiari
    beneficiâ a Deo, incredentibus sanctis suis, consec-
    uti fuerant (S. August., de Civilt. Dei, lib. Xlll, cap.
    7, n. 24, Ed. Maur.). Nec tantum recitanda nomina
    eorum in quorurn gratia patrum fuerant Dei mira-
    cula manifestare gaudebant fideles, sed vota etiam
    in ecclesiis appendebant, quibus eadem omnibus,
    etiam idiothis, ob oculos ponere gestiebant. Hujus rei
    testes est leuileuntes Theodorus, in libro octavo de
    Graecarum affectionum Curatione, ubi circa finem,
    cum plura dixisset de gratiis curationum, aliisque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    et sequulis A crucis effecti in patibulo gloriosos. In utroque igitur
    capitis sui imitatinges exemplum : et curationum emi-
    tentia: et crucifixionis volutati sunt pena. Sic
    sic delitescenda virtus Martyrum : que terris occul-
    tur : in crucis porrecta patibulo exaltatur. Tenuit
    illic humilitas in abditis : ne vanitati palesceret :
    quod hic cras patule omnibus admirandun fore
    monstraret. Nec tamen hoc cruciatu Martyrum ela-
    bitur vita : quo sua mortificare redemptor voluit
    membra. Ut quibus cruce f crucixi : membra per-
    mittebant in cruce positi : non deficerent : sed gam-
    derent. In te Domine ac redemptor eterne.
    Post prble. Oratio. Facta Domine comemorar-
    tione Martyrum tuorum Cosme et Damiani : qui pro
    te nervis celi : marinis labiis dedit : flammis
    injecti : aculeo imponiti : cruci affixi : et per passio
    nem invicti : et triumphatores exsistentur per mor-
    tem. 387 Te votis supplicibus imploramus : ut in
    hoc eorum venerabili festo oblatas tibi victim as se-
    r e.no vulto resipcias : sumenibusque ex eis Sancti
    Spiritus lumen infundas. Quo in hoc die passionis
    eorum : sit populo fideli spiritualis leticia : et gaudia
    tribuantur eterna. ℟. Amen.
    Ad orationem Dominicam.
    Deus qui ad salutem humani generis filium tuum
    destinasti ad terras : cujus exemplum predicti Mar-
    tyres : et virtute miraculum : et passione ipsa se-
    cuti sunt : respice nos horum propiciatus suffragio :
    et confessionis proprie voto. Per hos infirmo nostrœ
    subveniens corpori : quos spirituales medicos ele-
    gisti. Quo nostra his interventibus a te accipiantur
    oratio : quibus curationum attributa est optio. Ut
    per hos medicaminie divino compuncti a te cum ora-
    verimus mereamus ocius exaudiri. Pater noster.
    Dicat Presb. Humiliate vos benedictioni. Dominus
    sit semper vobiscum. ℟. Et cum spiritu tuo.
    Benedicto. Divina vestris precibus clementia fa-
    veat : que Sanctos suos Cosmam et Damianum cru-
    cifixione glorificavit corporeâ. ℟. Amen. Hos quo-
    que deputet suffragio perennium : quos prerogato-
    res esse voluit sanitatiõ. ℟. Amen. Quo eorum pre-
    cibus a corruptione loti : a vulner e sanati corde : et
    corpore : regna cum illis mereamini celestia possi-
    miraculis que Deus per martyres suos patrare sole-
    bat, et de fiducia qua solebant præsci fideles basilicas
    martyrum oraturi adire, adhibu: Pie vero fidelierque
    precatu ea maxime consequit quæ desiderant, testantur
    illa que, votorum rei, dona preservant, manifestata ade-
    plae sanitatis indicia; nam alii quidem obolarum, alii
    vero manum simulacra suspensiunt, ex argento aureo,
    aliave materia confecta; organis manugue accipi eo-
    rum Dominus qualiacunque sunt dona, nec exigue nec
    vilia’ dedignatur, quiapque qui ea pro ferentis aximo fa-
    cultate miserit. Hac etiam omnium oculis expositâ,
    testantur morborum depensationes, quarum sunt certi-
    sima signa, a sanitate consecutis aliis, et que si se-
    pullorum ibi martyrym virtus ostendetur. Martyrum
    cultum virtus quem ipsi consequitur Deum vero esse
    Deum declarât. Haec ille sui celebris disciplinam refo-
    rmus, unde notandum consuetudinem appendendi
    vota in ecclesiis, non a paganis, ut vidua volunt,
    sed à piis fidelibus, ad nos pervenisse.
    * Crucifixi. Lege affixa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia antiga e abreviações; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação (marcadas com [?]) e com notas editorialia indicações em itálico no original renderizadas literais. Página em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. </notas>
</pagina>