<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    8:9 MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORE. - PARS II. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    habians in eo tue dilectio charitatis. Presta nobis : ut pacis bono accincti : careamus scandal is : expie-
    mur delictis : et eterne semper prestolernur gloriam visionis. ℟. Amen.
    Indaio. Vigratum et iestum est vere Domine : quia dignam et pulcrum est : nos tibi gratias agere per
    Jesum Christum filium tuum Dominum nostrum. Qui gloriam se in corona Martyris sui Bartholomei Apo-
    stoli demonstravit : et persequentis inimici furonem rabiidum ad nihilum usquequaque redegit. Scindeba-
    tur quidem pro Christo Rege militis corpus variis ge- neribus tormentorum : sed anima ejus fortibus religiosas
    ur spiritualium gaudiorum : eternum evadens carcerem iaforarum. Beatus Martyr cruciabatur in terris : cujus inmarcescibili victorie corona poteretur in celis.
    Vulnerabatur ejus corpus plagis : sed agonia in eo non frangebatur spiritualis : sua viscera diversis tradi- di poenis : ne filium tuum Domini. am nostrum Jesum Christum negare videretur in terris. Offecrabat se Deo sacrificium castum : ut posset centuplum de supe- rioribus premijs accipere fructum per eum. Cui me- rito omnes Angeli et Archangeli non cessant clamare quotidie : ita dicentes. ℟. Chorus. Sanctus. Sanctus. Sanctus.
    Post Sanctus. Vere sanctus : vere benedictus Do- minus noster Jesus Christus filius tuus. Qui Aposto- lum et Martyrem suum Bartholomeum : et vita pro- babilem : et potissimum rediit passione. Cujus ho- dierna celebratis id nobis in affectum adducit : quod idem Apostolus et Martyr tuus pro te sanguinem fu- dit : suppliciis caruit : vitam invenit. Cujus te ut C noster Deus pareas sceleribus suffragatorie roga- mus : petentes ut hic Martyr tuus : qui veraciter huic crucifixus est mundo : sit in auxilium populo Christiano. Per Christum Dominum ac Redemptorem eternum.
    Post pridie. Oratio. Sanctifica Deus quod offe- rimus : et tribue propicius : quod rogamus : ut qui passionem Apostoli et Martyris tui Bartholomei vene- rabiliter annua vice excolimus : suffragio ejus pe- rennier poliamur.
    ℟. Amen.
    affixum dicunt, quibus Greci in Menologio Basilii faverut. Alii inverso capite crucifxum, cum pseudo- lillipolyo, addunt. Alii excoctarum tradunt cum sancto Isidoro (si modo ejus sit liber de Vita et morte D sanctorum Novi Testamenti, cap. 76 ; ejus autem esse inter alios contendit Nicolaus Antonius, in Bi- bliotheca vetera Hispanise). Auctor huius officii San- ctom Bartholomaeum igne consumptum fuisse opta- natus est.
    a S. Genesii. Praeter celeberrimun illum Genesium mimum, Thyneiace artis magistrum, qui Romae sub Diocletiano passus est, quatuor Genesii martyres in Gallia reperturuntur, quorum unus monachus a Danis an. 888 interfectus est (Saus., append. Martyriol. Gallic., tom. II, pag. 1235); alter. de quo meninit Gregorius Turonensis (De glor. Martyr., lib. i. cap. 7), est Genesus presbyter et martyr Behorritanus, cujus passiones historiam Torbe (nunc Tarbes) in urbe episcopali apud loci incolas legebatur. Tertius Gene- sius Arvernus est, qui juxta castellum Tigirisque, in albis positus, per martyrion migravit ad coelum, ut idem sanctus Gregorius Turonensis scribit (De
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Ad Orationem Dominicain. Dominum Deum no- strum fratres charissimi toto corde deprecemur : et humili oratione poscamus : ut festivitatum haue : quam hodierno die in honorem Sancti ac beatissimi Apostoli Bartholomei devotissime celebramus : in- lustret : et nos consortes Sanctis effectos propo- situm nostrum vitamque consumet. Et cui sumus in hac nostra devotionc fautores : esse mereamur do- nante Christo participes : proclamantes e terris. Pa- ter noster qui es in celis.
    Dicat Presb. Humiliate vos benedictioni. Domi- nus sit semper vobiscum. ℟. Et cum spiritu.
    Benediccio. Benedicat vobis omnipotens Dominus : et tribuat per presentis Martyris suffragia patrucinia sempiternam. ℟. Amen. Habeatis in Martyris inter- cessione presidium : in recoladionis die gaudium sempiternum. ℟. Amen. Ut qui ad festivitatem tanti Martyris fide integra : et mente devota venistis : magna vobiscum gaudia et premia portetis. ℟. A- men. Per misericordiam ipsius Dei nostri etc. Do- minus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    Dicat Chorus. Gustate et videte.
    Com. Refecit Christi corpore et sanguine : te lau- damus Domine alleluja : alleluja : alleluja.
    367 Oratio. Deus immense et gloriose : quem in passionibus Martyrum colimus : in beatorum sollem- nitatibus veneramur : atque in certaminibus vincentium conlaudamus. Adesto precibus supplicantium inter- venum Martyris tui Bartholomei Apostoli : ut qui te pro adiussis terribilern metuimus : ejus precibus exoratum in misericordia placitum inveniamus. ℟. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster etc. Do- minus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    Missa acta est in nomine Domini nostri Jesu Chri- sti : perficiamus cum pace. ℟. De: gratias.
    IN FESTO a GENESII MARTYRIS.
    Ad Missam. Officium.
    Gloriam et magnum decorem. Quere in sancio Bartholomeo. fol. 345.
    Oratio. Presta nobis Deus beatissimi Martyris tui Genesii assiduum patrocinium : ut ejus quoque pre- clarum assequi mereamur exemplum. Ut sentientes
    Glor. martyr., l. c. c. 74). Quartus denam est Ge- nesius Arelatensis, qui in officio judicis, munere fungens notarii, seu exceptoris, iudicium persecutionis excipece remuit, abjecisque ad pedes judicis ce- ris, ausfuqi, qim ob causam, aliquidum frustra quaesitus ad poenam, ab irato judice iussus est occidi : in quocunque locu inventus fuerit : a persecutoribus tandem deprehensus, ut manus eorum evaderet, cornu Rhodani fluminis traxavit. At vix aqua egres- sus, in alios percussaes incidit, a quibus silico in- terfectus, sum sanguine baptizatus, evolavit in coe- lum. Locus in quo percussus est, ut scribit Passionis ejus vetustus auctor, nunc oratione assidua et votis unquam irritis frequentatur. Corpus martyris, non ubi passus est, sed in adversam fluminis ripam trans- latum, fideies sepelierunt. Martyrologia de sancto Genesio agunt die 25 Augu., et quidem Romanum Parvum, Octobonanium, Adonis, Usardi, et alia quedam utrunque Genesium Romanum et Arela- tensm hac die colunt; alia vero Martyrologia, ut Hieronymiana, Lucense, Corbeiensae, Richenoviense, Liibbeanium, Fori, item et Fuldeuse, die 24 Augusti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas; preservei abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas quando necessário; bboxs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>