<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    845 MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. - PARS II. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,950">
    Dicat Presbiter. Humiliate vos benedictioni. Domi- nus sit semper vobiscum. ℟. Et.
    
    Benedictio. Beatissimus Johannes : cujus caput cruento Regi hosti desectum inter peculia allatum est disco : sit pro vobis omnibus apud Deum intercessor. ℟. Amen. Item quoque qui fratrnum prohibens vio- lare concubium : hodie in carcere peregit martyrum : suis vos precibus faciat incentiva superare libidinum. ℟. Amen. Ut sicut idem Dominice Precursor factus est moris : ita vestris intercessor existat previus pro delictis. ℟. Amen. Per misericordiam ipsius Dei nostri, etc.
    
    Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum spiritu tuo.
    
    Dicat Chorus. Gustate et videte
    Com. Refecti Chri-ti corpore et sanguine te lauda- mus Domine : alleluja : alleluja : alleluja.
    
    Oratio. Educ Domine de carcere animas nostras : qui sputa pro nobis perpessus es : et flagella. Ut pre- cibus justi hujus Joannis Baptiste Martyris tui : ex hoc mundo educti de carcere triumpho crucis tue debita post nostrum obitum tibi preconia cum Sanctis omnibus precinamus cum laude assistua. ℟. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster, etc. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum. Solennia completa sunt in nomine Domini nostri Jesu Christi. Votum nostrum sit acceptum cum pace. ℟. Deo gratias.
    
    Sabine Martyris :
    Omnia dicantur unius Virginis. Fol. 435.
    
    Sanctorum Felicis et Audacti Martyrum :
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum. Fol. 430.
    
    Egidii Abbatis :
    Omnia dicantur unius Confessoris. Fol. 432.
    
    Sanctorum Vincentii et Leti :
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum. Fol. 430.
    
    Antonini Martyris :
    Omnia dicantur unius Martyris precipui. Fol. 421.
    
    Marcelli Martyris :
    Omnia dicantur unius Martyris. Fol. 421.
    
    Sancte Obdute Virginis :
    Omnia dicantur de una Virgine precipua. Fol. 436.
    
    a In Nativitate. Festum Nativitatis beatae Virginis Calli antiquitus colebant, ut distincte innuit Constatio missae Assumptionis, in Missali Gallo-Gothico; sic deni de beata Virgine canebant : Cajus sicuti gratulati sumus erit, tripudivamus parvi, ita glorificremur in transit, aitamen in libris liturgicis Gallicanis nulla exstat missa propria pro Nativitate Deiparae; quia for- lasse missam communem beatae Mariae celebrabant, et eiusmodi missa communis exstat in Sacramentario Bobiensis ante missam Assumptionis. An Gothi-His- panj celebraverint festum Nativitatis beatae Virginis incertus haereo. Illud constat, nullum ejus festivitatis officium proprium exstare aut in Orationali Gothico, aut in Breviario Mozarabum. Missam autem hanc quae in Missali Mozarabico legitur, palet a Mozarabes esse consarcinatum. Caeterum Nativitatem beatae Vir- ginis Graeci et Latini die vii Septembris celebri, htil in Mense et in Menologio Basilii, hii in praecipuis Mar- tyrologiis omnibus, sancti Iheronymi, Bedæ, Rabani, Adonis, Usuardi, in Gelonensi, in Romano Parvo, et in Romano Baronii. Unicum exstat Hieronymianum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,950">
    A° IN NATIVITATE GLORIOSE VIRGINIS MARIAE.
    
    Ad Missam. b Officium.
    
    Gaude filia Syon : dicit Dominus. Spiritus meus qui est in te : et verba mea que posui in corde tuo : non recedant de ore tuo : nec de ore seminis tui usque in sempiternum. ℟. Lauda Ierusalem Dom- inum : et conlauda Deum tuum Syon. P. Usque in sempiternum. ℟. Gloria et honor Patri et Filio : et Spiritui Sancto in secula seculorum. Amen.
    
    P. Usque in sempiternum.
    
    Dicat Presb. Per omnia semper secula seculorum. ℟. Amen. Gloria in excelsis Deo.
    
    Oratio. Supplicationem servorum tuorum Deus mi-erator exaudi : ut qui in Nativitate Dei Genitricis et Virginis Marie congregamur : ejus intercessionibus B a le : de instantibus periculis eruarum. ℟. Amen. Per misericordiam ipsius Dei nostri. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    
    Prophetia. Dominus possedit me. Require in Con- ceptione Virginis Marie. Fol. 413.
    
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. . Et cum spiritu tuo.
    
    Psallendo. Gloriose Virginis Marie ortum dignissi- mum recolamus. P. Cujus Dominus humiliat.teur re- spiciets : et Angelo nuncianti te concepit redeupto- rem mundi. ℟. Beatissime Virginis Marie Nativitatem devotissime celebrremus. P. Cujus Dominus.
    
    374 Epistola. Fratres gaudete in Domino semper. Require in festo Sancte Marie ante Natale Domini que d icitur de la O. Fol. 32.
    
    C c Principium sacri Euangelii secundum Matheum.
    
    Liber generationis Jesu Christi filii David filii Abraam. Abraam genuit Isaac. Isaac autem genuit Jacob. Jacob autem genuit Joseph virum Marie : de qua natus est Christus. Omnes ergo generationes ab Abraam usque ad David : generationes quatuordecim. Et a David usque ad transmigrationem Babylonis : generationes quatuordecim. Et a transmigratione Ba- bylonis usque ad Christum : generationes quatuor- decim : Christi autem generatio sic erat. ℟. Amen.
    
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    
    Eplernacense, in quo 16 Augusti Nativitas Virginis enuntiator; al cum ceteris Martyrologiis consentiunt D Sacramentaria Gelasiani, et Gregoriana, et vetusta Evangeliorum Capitularia, quibus die 8 Augusti in- scribitur Nativitas beatae Mariae. Sacramentarium sancti Leonis et Capitularé Epistolarum Mediola- nense em. Thomasii festum Nativitatis beatae Viri- nis non enuntiavit, quo etiam argumento Sacrame- ntarii Leouniani probatur antiquitus. Sed de sollem- nitatis hujus antiquitate plura, si vacat, apud em. Haro- suum, in notis ad Martyrologium, die 8 Septembris. legas, et adde in statutis sancti Bonifacii Moguntini episcopi, festum Nativitatis beatae Mariae inter eas solemnitatés numerari quibus ab opere serviB ab- tinuendum erat. VI Idus Septembris, atque adeo se- culo VII, in Germania, et vicina Gallia inter praece- ptuas solennitates celebrabatur. De eadem festivitate memorivit Anastasius Bibliotecarius, in Sergio I, qua Rome e seculu VII fuenete agebatur.
    
    b Officium. Isaiae lx, 1. Ps. cxlviii, 1.
    c Principium. Id est, 1, 1, 2, 16, 17.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; mantidas abreviações e sinais (℟, P., a, b, c). Algumas quebras de linha e hifenizações seguidas do original; palavras muito danificadas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias aqui. Scripts complexos não aplicáveis.</notas>
</pagina>