867

MISSALE MIXTUM SEC. REG. D. ISIDORI. — PARS Ii.

£65

geminas contulisti ante mortem coronas : dando il- A stia? An persecutio? An fames? An noditas? An

lis : * et immedendi arte affectum : ét. victorian
supplicii : te rogamus et. petimus : ut anime atque
corperi noswo horum interventu : salutem imper-
tieus : et vita nostra : incentivoram careat morbis :
et desideriorum concrescat spiritualibus documentis.
8. Amer. Per misericordiam ipsius Dei nostri etc.
Dominns sit semper vobiscmn. &. Et com.
Lecuo libri Esaye Prophete (» Cup. LXI).

B . Deo gratias.

Hec dicit Dominus. ^ Vos omnes sancti Bei voca-
bimiái : ministri Domini Bei nostri : dicetur vobis :
fortitudinem gentium comeditis : et in. gloria eorum
4 superLi estis. Pro confosione vestra dupplici ct tu-
bore laudabunt partem eorum. Propter hoc in terra
sua duplicia poesidebunt : leticia sempiterva erit
eis. Quia ego Dominus diligens judicium : et odio
habens rapinam * iu holocaustum. Et dabo opus eo-
rnm in veritate : et fedus perpetuum feriom cum
eis. EL scietur in gentibus semen eorum : et germen
eorum in medio populorum. Omnes qui viderint eos :
cognoscent illos : quia isti sunt semen cai beaedixit
Domiuus. 8. Amen.

Dicat Presb. Bominus sit semper vobiscum. 8. Et
cum.

f Psallendo. Da nobis auxilium Domine. In tribu-
latione. $ . ln Deo faciemus virtutem. Et ipse ad ni-
bilum deducet tribulautes nos. P. In tribulatione,

Dicat Presbyter. Sileutium facite.

Sequentia. Epistole Pauli Apostoli ad Romanos

(5 Cap. V111).

Deo gratias, .

Fratres. Scims quod diligentibus Deum: omnia
eooperantur in bonum : his qui secundum proposi-
tum vocali sunt sancti, Nam quos prescivit : ei pre-
destinavit conformes fleri imaginis filiiejas : ut. sitipse
primogenitus in multis fratribus. Quos antem pre-
destinavit : hos et. vocavit. Et quos vocavit : hos et
justificavit, Quos autem justificavit : illos eL * magni-
ficavit, Quid. ergo dicemes 3d hec? Si Deus pro
nobis : quis contra nos? Qui eiiam filio suo nop
pepercit : sed pro nobis omnibus tradidit illum :
quomodo nen etiam omnia nobis cum illo donabit?
Quis accusahit adversus electos Dei? Deus qui justi-

ficat : quis est qui condemnet? Christus Jesus qui D

mortuus est : imo qui resurrexit : qui sedet ad dex-
teram Dei : qui etiam interpellat pro nobis, Quis nos
separabit a chiaritete Christi? Tribulatio* An. augu-

vinum tantum, quod contendit Baronius ; ego sane pu-
to Cosmam et Damisnum quos Kon. et in Occi-
dente eolunt, Romanos esse martyres quibus Acta
mariyrum Arabum attribuerunt quod aliiá quoque
martyribus eontigit. Neque omittendum. Cosma et
Dawianum in Canone. omano quotidie recitari.

* Et immedendi, Lege et in medendi arte. effe-
cium, .

b Cap. LX1. Vers, 6-10.

* Vos omnes. Vulg. ei LXX. vos autent.

4 Superbi estis, Vulg., superbietis. LXX : Et in di-
vitiis eorum eritis admirabiles.

* [n holocaustum, Yulg., in. holocausto. LXX, ez
iuiquitate,

periculun? An gladius? Sicut scriptum est. Quia
propter te mortificati sums : tota dieestimoati sumus :
ut oves occisi»nis, Sed in his omnibus ! separamor :
prepter eum qui dilexit nos. Certus sum enim :
quia neque mors: neque vita : neque Angeli :
neque j principatus : neque instantia : neque fu
tura : neque fortitudo : neque altitudo : neque
profundum : neque s&lia creatura poterit nos sepa
rare 3 charitate Dei : que est in. Christo Jesu Do-
mino nostro. ij. Amen.

Evangeliwn.  Convocatis. duodecim — Apo-tolis .
dedit iHis virtutem. Quere in. communi plurimorum
Martyrum. fol. 451.

k Missa. Oblatis super aram unigeviti filii De
devota meute muneribus : amicos Dei victores secli
coheredes Christi spirituales medicos : medendi cura
industrios Cosmam et Darmianum fratres dilecussimni
deprecemur : ut omnigene infirmitati nostre : et me-
dendi prerogent curam : et visitandi non auferant
gratiam. Quo per eos consolemur positos in dolore :
qui medicamento tacti justicie : ad suscipiendam in-
superabiles (acti suut passionem. &. Amen.

Alia Oratio. Deus sauator. noster et medicus sem
piternus : qui Cosinam et. Daniianum | inconemssog
fide : insuperabiles in virtute fecisti : ut per suscepta
vulnera vulneribus mederentur humaBis. Qui ante
passionem ex terreno medicamiue : salutem operati
essent in populis. Hos quesamus nostris infirmitati -

C bus 3G et custodes et medicos deputa, Per eos

saneniur infirma. Per eos non recrodescant sa-
sata. Per hos corpora : per hos anime medi-
cinam adquirant. Hi (picis nime egritudinibus
finem : hi patulis celerem impendant egrimoniis savi-
tatem. Hi putredines vulnerum orationibus defecent :
hi manu precationis : abdita vulneratorum expur-
geut. Hi virtutem invalidis : roborem fessis : victus
egenis : subvertionem viduis : defensionem orpha-
his : tuitionem largiantur pupillis. Hi miseris huma-
nis medelam inlaturi : oceurrant : hi pressuris homi-
neum eoneita levigatione subveniant. Hi etiam sic nos
hie a peccati morbo serveut inlesos : ut ad. celestem
perducani patriam corouandus. NR. Amen.

Post nomina. Oratio. Recte Bomine per hos Mar-
Tyres 1uos populis attribuis gratiam sanitatum : qui
insuporabiles in passione probati suat. Ex bec igitur
tuam oblatis victimis clementiam imploramus : at

1 Psallendo. Ps. 1, 415. y . Ibid., tà.

8 Cap. VIII. vers 28, ad ünem capitis,

& Magnificavit. Vul., olorificavit.

l Separamur. Vulg., seperamus.

j Prindpatu. Vulgata addit : Neque virtutes.
Gr:eca, neque potestate, ooet Suváucue.

k. Missa. Cixila Toletanus episcopus scribit sanctum
Hildefonsum, cum esset abbas monasterii sanctorum
Cosmi et Damiani, duas missas in laudem ipserum di-
vorum, quas iu festivitate. ipsorum pasailerent, miro
modulalionis modo per[ecisse (Cizila, in Vita S. Hil-
ei) apud em, de Aguirre, Conc. Hisp , t. 1H, pag.

Digitized by Google
