<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    MISSALE MIXTUM SEC. REC. B. ISIDORI. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    Post nomina. Oratio. a Eterne Dei fili qui : Virgine A mentibus et salutem corporum : et delictorum ve- Matris uterum sic illustrasti : ne rumpere : sic aperuisti : niam present. ¶. Amen.
    ne signala ullo modo violares. Suscipe benignus hoc Ad orationem Dominicam.
    sacrificium : quod tibi offerimus in honorem Nativi- I Deum : cujus magnitudo diuinatis capi non
    tatis Genitricis tue. Tribuens per hoc et vivis : anime potest : quique sine initio Deus summus : et Pater
    corporisqͤ salutem : et defunctis eterne reparation- est : deprecemur dilectissimi fratres : ut idem Pater
    nis felicitatem. ¶. Amen.
    Ad pacem. Oratio. b Christe Verbum summi Patris : qui nasci filium suum voluit ex utero virginis na- qui caro factus es : ut habitares in nobis : inhabere tris : mundet nos ab omni inquinamento carnis et
    sensibus nostris. Quo omnes qui festivitatem Nati- sanguinis. Quo sicut diuina » inspiratione nata est
    talis gloriose Virginis Marie celebramus : perpétue virgo : ita nos diuina inspiratione accensi conceptum
    uianaemus pacis societate connexi. ¶. Amen.
    Spiritus Sancti : quem ipso Domino Iesu Christo c
    e Indulio. Dignum et iustum est : nos tibi omn- docente accepimus : proferamus publice : et dicamus.
    potens Pater gratias agere : d si debitoribus que Pater noster quis es in ccelis.
    reddere debeant dignatus fueris prerogare : per Dicat Presbiter. Humiliate vos benedictioni. Domi-
    Jesum Christum filium tuum Dominum nostrum. Ex B nus sit semper vobiscum. ¶. Et cum.
    te Deo Patre sine initio natum : tibique indesinenter : Benedictio. Dominius Jesus Christus qui olim ex
    atque indemutabiliter coeternum : ac per omnia Virgine dixiatus est nasci : sue vos genitricis inter-
    coequalem. Nun adoptione : sed genere : nec gratia : cussu sanctificet. ¶. Amen. Quique matrem servarit
    sed natura. Qui in utero e sanctificate ac Sancte Vir- a corruptelle contagio : sinum vestri cordis emaculat
    ginis inlapsus : et sine ulla sorde peccati inefabiliter a delicto. ¶. Amen. Et qui eam fecit virginem ma-
    natus : hec sola meruit ferre Deum post celum : et nere post partum : celum vobis tribuat possidere
    sola meruit Virgo inveniri post partum. ¶ Hec sola post transitum. ¶. Amen. Per misericordiam ipsius
    meruit Deum et hominem : Deum imperiis suis : lacte Dei nostri etc. Dominus sit semper vobiscum. ¶.
    uibe: is potest. Hunc diem nobis quem devotissime Chorus. Et cum spiritu tuo.
    celebremus ¶ inst.uit. Propter quod eundem Salv- Hic dicat Chorus. Gustate et videte. Requie in
    atorem nostrum unigenitum uuna : tecum semper et fese Corporis Christi. fol. 257.
    cum Spiritu Sancto regnantem : celi celorum et Com. Refecit Christi corpore : et sanguine te lau-
    Angelice potestates sine cessatione conlaudant : ita damus Domino : alleluja : alleluja : alleluja.
    dicentes. ¶. Sanctus : Sanctus : Sanctus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    375 Post Sanctus. b Vere sanctus : vere benedi- C
    ctus Dominus noster Jesus Christus filius tuus. Ipse est qui castitatem contulit virginitatis : decus non abstulit matri. Qui et pro nobis ex eadem dignatus est nasci : et pro nostra adoptione non abhorruit suscipere mortem. Ipse Dominus ac redemptor eternus.
    Post pridie. Oratio. i Nunciamus Domine quod credimus : nec tacemus. Te tolis visceribus depre- cantus : i ut qui Natiuitaie genitricis tue prestitiisti ut mater esset et virgo : tribuas Ecclesie tue : ut sit uita indecorrupta : ¶ per castitatem fecunda. Aque hec ibiuaaina ita tue gratie dulcedo sanctificet : ut su-
    a Æterne. Eadem oratio post nomina in festo An- nuntiationis (Pag. 44) legitur, mutatis vocibus In- carnationis iuue in Natiuitatis genitricis sue.
    b Christe. Et haec, paucis mutatis, desumpta est e missa Annuntiatiouis.
    c Indulio. E missa Annuntiatiou desumpta est, pluribus tamen omissis.
    d Si debitoribus. Lege qui debitioribus quod reddere debent dignatus es prorogare.
    e Sanctiﬁcate ac Sancte. Pag. 44. legitur Sancti- catae, sanctae, ac uirginis.
    f Hec sola. Lege : Hec sola meruit Deum et ho- minem eundoim imperiis suis lacte uberis potare.
    g Institui. Adde, ex illatione Annuntiatiouis : Qui homo retinendus hominibus factus, de secreto aleri Virginatis immaculatus emicut.
    h Vere Sanctus. Et haec oratio e missa Annuntia- tionis desumpta est.
    i Nunciamus. Et haec e missa Annuntiatiouis.
    j Uti qui. Lege : Uti qui genitrici tue, cujus hodie Natiuitatem celebramus, tribuisti, ut mater esset et virgo, etc.
    Ad orationem Dominicam.
    i Deum : cujus magnitudo diuinitatis capi non potest : quique sine initio Deus summus : et Pater est : deprecemur dilectissimi fratres : ut idem Pater qui nasci filium suum voluit ex utero virginis natris : mundet nos ab omni inquinamento carnis et sanguinis. Quo sicut diuina inspiratione nata est virgo : ita nos diuina inspiratione accensi conceptum Spiritus Sancti : quem ipso Domino Jesu Christo docente accepimus : proferamus publice : et dicamus. Pater noster quis es in celis.
    Dicant Presbiter. Humiliate vos benedictioni. Dom- inus sit semper vobiscum. ¶. Et cum.
    Benedictio. Dominus Jesus Christus qui olim ex Virgine dixiatus est nasci : sue vos genitricis inter- cussu sanctificet. ¶. Amen. Quique matrem servarit a corruptelle contagio : sinum vestri cordis emaculat a delicto. ¶. Amen. Et qui eam fecit virginem manere post partum : celum vobis tribuat possidere post transitum. ¶. Amen. Per misericordiam ipsius Dei nostri etc. Dominus sit semper vobiscum. ¶.
    Chorus. Et cum spiritu tuo.
    Hic dicat Chorus. Gustate et videte. Require in fese Corporis Christi. fol. 257.
    Com. Refecit Christi corpore : et sanguine te lau- damus Domine : alleluja : alleluja : alleluja.
    Oratio. a Sumpsimus Domine celebritatis annue votiva sacramenta : presta quaesumus : ut et tempo- ralis nobis uitae remedia prebeant : et eterne. ¶. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster etc. Do- minus sit semper vobiscum. ¶. Et cum. Solennia cum q’eta sunt in nomine Domini nostri Jesu Christi. Votum nostrum sit acceptum cum pace. ¶. Deo gratias.
    EXALTATIO SANCTE CRUCIS.
    Ad Missam. p Officium.
    Dicite in natiouibus : alleluja. Dominus regnauit a ligno : alleluja. Et correxit orbem terre : alleluja : alleluja. ¶. Cantate Domino canticum : quia mirabilia fecit. P. Et correxit. ¶. Gloria et honor Patri :
    p Per castitatem. Lege, ut pag. 45 legitur, casti- tate secunda.
    1 Deum. Et haec oratio, paucis mutatis, e missa An- nuntiatiouis deumpta est.
    m Inspiratio. Forte, dispensatione.
    n Sumpsimus. Desumpta videtur e Sacramentario Gregoriano.
    o Exaltatio Sancte Crucis. De hac solemnitute pauca in Missali, nihil in Orationis Gothico, et in Breviario Mozarabum habetur, quod proprium sit, sed omnia dicuntur ut in Inuenione sancte crucis. At de Exaltatione sanctae crucis, die 14 septembris tam Graci qui in Latini agunt. Latini in Martyrologiis Hieronymianis, excepto Eugippencio, in Gelloneasi, in Serie Geminorum, in Romano Parvo, in Adonis, Usuardi, et in Martyrologio Romano Baroni, in Sa- cramentaris Gelasianis, et Gregorianis omnibus, et in omnibus Capitularibus Evangeliiorum, quibus nonnunquam Exaltatio sanctae crucis inscribitur. Graeci vero
    p Officium. Ut ipsefo Inuenitionis.
  </bloco>
  <notas>Script Latino impresso; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por hífen ou pontos nelas originais; não foram inferidos textos faltantes. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>