<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,65">
    877 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. - PARS II. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,70,490,940">
    Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum. A. Et cum.
    a. Psallendo. Confitebuntur celi mirabilia tua Do-
    mine : et veritatem tuam in Ecclesia Sanctorum.
    f. Quoniam quis in nubibus aequabitur Domino ? aut
    quis similis erit Deo inter filios Dei ? P. In Ecclesia.
    Dicat Presbiter. Silentium facite.
    Sequentia Epistole Pauli Apostoli ad Thessalonicenses
    (II, cap. b I).
    R. Deo gratias.
    Fratres. Gratias agere debemus Deo semper pro
    vobis : ita ut dignum est. Quoniam soperecrescit fides
    vestra : et abundat charitas uniuscujusque omnium
    vestrum in invicem : ita ut et nos ipsi gloriemur in
    vobis in Ecclesiis Dei. Pro patientia vestra et fide in
    omnibus persecutionibus vestris et tribulationibus :
    quas sustinetis in exemplum justi judicii Dei : ut di-
    gni habeamini regno Dei : pro quo hoc patimini.
    Si tamen est apud Deum retribuere tribulationem :
    his qui vos tribulant : et vobis qui tribulamini re-
    quiem + vobis cum in revelationem Domini Jesu de
    celo cum Angelis virtutis ejus et in flamma ignis :
    dantis vindictam his : qui non noverunt Deum : et
    qui non obediunt Evangelio Domini nostri Jesu
    Christi. Qui poenas dabunt in interitu eternas a facie
    Domini : et a gloria virtutis ejus : cum venerit glo-
    rificari in Sanctis suis : et admirabiles fieri in
    omnibus qui crediderunt. Quia creditum est testimo-
    nium nostrum super vos in die illo. In quo etiam
    oramus semper pro vobis : ut dignetur vos vocatione
    sua Deus noster : et impleat omnem voluntatem bo-
    nitatis : et opus fidei in virtute. Ut clarificetur no-
    men Domini nostri Jesu Christi in vobis : et vos
    in illo secundum gratiam Domini nostri et Dei Jesu
    Christi.
    f. Amen.
    Lectio sancti Evangelii secundum Matheum
    (I cap. XXV).
    In illis diebus. Dominus noster Jesus Christus
    loquebatur discipulis suis dicens. Cum venerit filius
    hominis in majestate sua : et omnes Angeli cum eo :
    tunc sedebit super sedem majestatis sue : et congre-
    gabuntur ante eum omnes gentes : et separabit eos ab
    invicem : sicut pastor segregat oves ab hedis. Et
    statuet oves quidem a dextris suis : hedos autem a
    sinistris. Tunc dicet Rex iis : qui a dextris ejus
    erunt. Venite benedicti patris mei : possidete para-
    tum vobis regnum a constitutione mundi. Esurivi
    enim : et dedistis mihi manducare. Sitivi : et de-
    distis mihi bibere. Hospes eram : et collegistis me.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,985,940">
    A. Nudos : et cooperuistis me. Infirmus : et visitastis
    me. In carcere eram : et venistis ad me. Tunc re-
    spondebunt ei justi dicentes. Domine : quando te
    vidimus esurientem : et pavimus? Sitieliem : et de-
    dimus tibi potum? Quando autem te vidimus hospi-
    tem : et collegimus te? Aut nudum : et cooperuimus
    te? Aut quando te vidimus infirmum : aut in carcere :
    et venimus ad te? Et respondens Rex dicet illis.
    Amen dico vobis : quandiu fecistis uni de his fratri-
    bus meis minimis : mihi fecistis. Tunc dicet ei his
    qui a sinistris ejus erunt. Discedite a me maledici
    in ignem eternum : qui preparatus est diabolo et
    angelis ejus. Esurivi enim : et non dedistis mihi
    manducare. Sitivi : et non dedistis mihi bibere.
    Hospes eram : et non collegistis me. Nudos : et noa
    cooperuistis me. Infirmus et in carcere : et non vi-
    sitastis me. Tunc respondebunt ei et ipsi dicentes.
    Domine : quando te vidimus esurientem : aut sitien-
    tem : aut hospitem : aut nudum : aut infirmum :
    vel in carcere et non ministravimus tibi? Tunc re-
    spondebit illis dicens. Amethi dico vobis : quando
    non fecistis uni de minoribus istis : nec mihi fecistis.
    Et ibunt hi in supplicium aeternum : justi au-
    tem in vitam aeternam.
    R. Amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. A. Et
    cum.
    e. Lauda. Alleluja. f. Respice Domine de celo et
    vide : et visla vineam istam. P. Alleluja.
    b. Sacrificium. Regnum et potestas et magnitudo
    regni dabitur populo sanctorum : alleluja. g. Con-
    surge! Michael princeps magnus : et salvabitur omnis
    qui inventus fuerit in libro scriptus : et qui ad justi-
    ciam erudiunt multos : fulgebunt quasi stelle in per-
    petua eternitate : pertransibunt plurimum : multiplex
    erit scientia populo sanctorum : alleluja.
    Missa. Communi voto et affectu conexi superno
    fratres charissimi &amp; imploremus aspectum : cujus
    magnitudinis eminentiam humana non queit promere
    lingua. h. O pia et ipsa cordis receptacula pensatur :
    ad agnoscenda superne majestatis judicia. Hoc so-
    lum nostro conceditur desiderio : ut ad solemne offi-
    cium ardenti concurramus ex voto. Et subnixo genu
    cordis : petamus auxilium nostre salutis. Quia a[usmi]
    nobis prebent suffragia summi muniti salvatoris. Mi-
    chaelis ctenim Archangeli hodierni diei solemne
    i dedicamus : et excipimus fesium : i quem devotus
    populus per ministerium alumnum obtinet inmensus
    Regis : perfundendo aspectu. Hujuus nos suffragium
    quesumus Deus summe : iacito tibi placere : cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,945,985,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; emendas e abreviaturas típicas de edição antiga mantidas sem normalização. Algumas palavras cortadas por coluna reproduzidas conforme visível (ex.: "Psallendo", "Sitivi").</notas>
</pagina>