<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    functus est Sacerdotis. Hic igitur te Deus Pater pro A.
    nobis obtineat : cum rogaverit : qui donum fidei tuo Genesi0 :
    priusquam a te postularet accepit. Ex te Domine ac
    redemptor eterne.

    Post pridie. Oratio. Confitemur nomini tuo Domi-
    ne gemino cordis ac votis obsequio : celebrantes
    gratiam tuam pro triumphis Genesiï Martyris tui.
    Qui perficiens in infirmitate virtutem : eternam vi-
    tam prius lavacro sanguinis : quam regeneratio;onis
    accepit. Non adoptatus baptismate : sed b assumptus.
    Non admiscendus neophitorum e turbis : sed con-
    sortiis Angelorum. Hujus igitur intercessionibus
    exaudi nos : et adesto Domine his oblationibus no-
    stris : ut le quem in Sanctis tuis colimus : per San-
    ctios tuos interpellare mereamur. . Amen.

    Ad orationem Dominicam.

    Deus qui volentes prevenis fide : atque credentes :
    subsequendo : facis non frustra te credidisse : qui-
    que beatissimum Genesium prius gratia prevenisti
    dulcedinis : quam regeneratione baptismatis : te
    suppliciter deprecamur : ut jam preventiamur misse-
    rationibus tuis : qui ad te fiducialiter possimus pro-
    clamare e terris. Pater noster.

    Dicat Presbiter. Humiliate vos benedictioni. Do-
    minus sit semper vobiscum. . Et cum.

    Benedicto. Gratia Christi : que beatissimum Ge-
    nesium Martyrem prevent fide : vos subsequatur in
    munere. . Amen. Et que illum aquis d Rodani
    originali solvit a vinculo : vos hujus calicis vivificet
    sacramento. . Amen. Atque qui illum fluviali con-
    secravit : ex gurgite : vos mundiali non salruat
    tempestate. . Amen. Per misericordiam ipsius
    Dei nostri : qui est benedictus etc. Dominus sit sem-
    per vobiscum. . Et cum.

    Dicat Chorus. Gustate et videte.

    Com. Refeci Christi corpore et sanguine te lau-
    damus Domine : alleluja : alleluja : alleluja.

    a Te postularet. Hoc est antequam inter completen-
    tes ascriberetur.

    b Assumptus. Forte addendum martyrio.

    c Turbis. Neophyti, per aliquot dies post baptis-
    mum, seorsum habebantur a consortio communi fi-
    delinm, quibus diebus orationi vacabant, albis in-
    dieubantur, quotidie communicabant, et fidei myste-
    ria, maxime quae ad sacramenta pertinebant, et ea
    quae ante baptismum illis revelare nefas erat, doce-
    bantur. Ad hanc consuetudinem hic alludit, cum ait
    Genesium non turbis neophytorum statim a bapti-
    smo immistum esse, sed choris angelorum insertum.

    d Rodani. Forte addendum egressum.

    e Et gurgite. Forte et hic addendum egressum.

    f Gerontii. Hujus sancti episcopi et confessoris
    memoriam Guiho-Hispani die 26 Augusti colunt, qua
    die inseritur Kalendario praemisso Missali et Bre-
    viario Mozarabum. Hymnus Breviarii prodit sanctum
    Gerontium episcopum ob fidem Christi ferro vin-
    clum in carcere obuisse, die, anno et loco martyr-
    rii silet. Usuardus in Martyrologio, die 25 Augusti,
    scribit : in Hispania, civitate Italica, sancti Gerontii
    episcopi in carcere interfecti. Solleras (in notis, hic)
    putat Usuardum in itinere Hispano hujus sancti epi-
    scopi notum esse notumiam. Aliquam etiam ejus no-
    litiam fortasse ex Apographis Hieronymianis accepit.
    Nam in Lucensi Florentinii, prid. Non. Maii, in ci-
    tate Gallia, beatissimi Gerontii confessoris, occurrit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Oratio. Sit Domine precedente et orante Martyre
    prompta voluntas : ut in nullo impediet carnis in-
    firmitas : sicque eodem docente a nobis calceatur
    mundi cupiditas : ut eodem intercedente perveniat
    ad victoriam charitatis. . Amen. Per misericor-
    diam tuam Deus noster etc. Dominus sit semper
    vobiscum. . Et cum.

    Dicat Presbiter. In nomine Domini nostri Jesu
    Christi perficiamus cum pace. . Deo gratias.

    IN FESTO SANCTI ! GERONTII EPISCOPI ET
    CONFESSORIS.

    Omnia dicantur unius Confessoris. fol. 432. Preter
    orationem que sequitur immediate post officium et ora-
    tionem immediate post com. videlicet. Domine Deus
    omnipotens qui.

    Oratio. Deus Dei Filii : quem Gerontius antistes
    toto corde confessus : nomen tuum honorificandi
    perductus est ad coronam : da in ore nostro confes-
    sionem : que nos expurget a crimine. Ut quicquid
    in tue laudis honore depronimus : in lucro nobis
    prodesse eterno munere sentiamos.

    Oratio. Domine Deus omnipotens : qui es vita et
    salus fidelium : quem venturum judicam credimus
    verum : esto nobis propicius : et qui hanc oblatio-
    nem pro 370 nostris nostrorumque salute : vel pro
    expiatione nostrorum peccatorum in honorem bea-
    tissimi Confessoris tui Gerontii tibi oblulimus : mi-
    sericordie tue opem in nos diffundi sentiamus. Ut
    C qui jam refecti sumus ad mensae tue convivium :
    dono tui muneris consequii mereamur premia6 sensi-
    plurum. . Amen.

    Sancti Ruf: Martyris :
    Omnia dicantur unius Martyris. fol. 421.

    Victoris Episcopi. :
    Omnia dicantur unius Pontificis. fol. 432.

    memoria; et in Corbeiensi Dacherii, prid. Non.
    Maii : In Gallica civitate, natalis beatissimi Gerontii
    confessoris, ubi illud Gallia seu Gallicia, irrepsisse
    credibile est pro civitate Italica. Erat autem Italiae
    (ubi in carcere, ut tradit Usuardus, mortuus est Ge-
    rontius) noble municipium, ac deinde colonus pro-
    vinciae Baeticae cujus ruinae exstare dicuntur justa
    pagum Sevile la veje, ad Betim Octavum, aliquot
    miliarium Hispal disssum. Vetuti apud Hispanios
    civitas sancti Gerontii testis est basilica ejus nomini
    dicata ad quam sanctus Fuctuosus (Bracarusensis, po-
    stea episcopus, qui vir saeculo sanctitate claruit) deo-
    tionis gratia, de civitate Spalensi navigio profectus est
    ut apud Mabillonium (Sacc. xi Benedict., pars ii.
    pag. 586) scribit vetus auctor Vitse sancti Fructuosi.
    De tempore quo vixi sanctus Gerontius, id solum in
    hymno Breviarii Mozarabum legimus :

    Hic fuerit apostolico
    Vates fulsisse tempore,
    Et prodivisse supernum
    Patrem potens Filii;
    Quippe dum per occidiam
    Percurrente clarus magis,
    Tandem ira gentilium,
    Ad pacem caeru tracti;
    quibus inuensut, sanctum Gerontium proximun rea-
    poribus apostolorum visus est, et in Hispania, nulli
    certe sedi aiissima, Christi fidem disseminasse.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de um impresso em latim. Algumas ligaturas tipográficas (ae, fi, ct) foram preservadas como sequências de letras; marcas tipográficas e sinais de impressão (ex.: fol., numerais, abreviaturas) mantidos. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] nunca foram necessárias; transcrição feita literalmente respeitando hífens e quebras de linha visíveis.</notas>
</pagina>