<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,955">
    lana et Orientalium diversas actiones liturgicas con­
    stituunt. Nam Graeci prius Sancta sanctis dicunt, et
    deinde hostiam frangunt (a), quem morem liturgiæ
    Alexandrina sancti Marci retinet (b). At Gotho-
    Hispani prius partem sanctum frangunt, et eum Sancta
    cœlestis dicunt (c). Præterea tam Græci quam Orien­
    tales, quando Sancta sanctis dicunt, corpus Domini
    attollunt, ut a populo videatur, et adoretur (d);
    [u]i at Gotho-Hispani ad ea verba hostiam non
    eleuant, sed fragmentum hostiæ in calicem dimittunt
    (e). Nun est igitur cur aures patulas iis præbere
    debeamus qui persuadere nituntur liturgiam Gotho-
    Hispanam a sancto Leandro, aliisque celebrantibus
    viris, Græcorum ceremoniis fuisse inspersam, cum
    neutrum quidem ritum assignare queunt quem necesse
    sit Asteri Gotho-Hispanos a Græcis aut ab Orientalibus
    mutatos esse.
    
    § XII. An sanctus Isidorus auctor fuerit liturgiæ
    Gotho-Hispanæ.
    
    188. Alia opinio, quæ sanctum Isidorum liturgiæ
    Gotho-Hispanæ auctorem agnoscit, apud recentiores
    magis accepta et pervulgata est (f). Ea duplici argu­
    mento fulcitur. Primum est recepta hominum per­
    suasio, liturgiæ appellatione quæ Isidoriana nominatur
    confirmata. Aliud est concilii Patres Toletani iv hanc
    provinciam sancto Isidoro dedisse, ut formam liturgiæ
    componerent, quam, amota varietate iutum, Ecclesiæ
    omnes Hispanicæ et Galliæ Gothicæ in posterum ob­
    serverent.
    
    189. At hæc etiam opinio antiquorum auctoritate
    caret, et meris conjecturis nititur. Neminem enim
    antiquorum hactenus laudare potuimus qui litur­
    giam Gotho-Hispanam nominaverit Isidorianam.
    Guimundus episcopus Aversanus, qui anno octo­
    gesimo supra millesimum ære Christianæ defunctus
    traditur, omnium antiquissimumus citatur qui sanctum
    Isidorum Missæ quoddam Hispanum scripsisse
    dixerit (g), ut mirum sit Nicolaum Antonium, vi­
    rum doctum et accuratum scripsisse (h) Isidorianum
    novem Breviario et Missali Mozarabico ab ultima
    antiquitate attributum esse.
    
    190. Neque aliud quo utuntur argumentum ma­
    joris momenti est. Vulgo quidem jactatur concilium
    Toletanum iv curam conlendì novam Liturgiam
    sancto Isidoro imposuisse; at hæc assertio antiquo­
    rum auctoritate minime fulcitur, de ea scilet concilium
    Toletanum iv, quod, si id muneris sancto Isidoro
    tribuisset, canonem de ea re, ut fieri solet, utique
    constituisset. Canon autem ejusmodi nullus exstat.
    Braulio quoque, et Hildefonsus, qui de operibus sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,955">
    Isidori scripserunt, de cura colendiæ liturgiæ illi
    imposita, et de consecriatura ab eo [uui] liturgiæ men­
    tionem facere debuissent, de utraque tamen alium
    siluerunt.
    
    191. Neque carus erat cur Patres concilii Tole­
    tani iv munus componendæ novam liturgiæ formam
    sancto Isidoro ullive committerent. Illis sane maxime
    cordi erat ut una et eadem forma celebrandi mysle­
    ria et ecclesiastica obeundi officia in omni Visgo­
    thorum regno æqualiter observaretur, eamque intro­
    duxerunt quam postea Ecclesia Gotho-Hispana con­
    stanter reliuit. Sed forma liturgica nova non erat,
    neque Ecclesiis Hispanie et Galliæ ignota, sed ea
    ipsa, cui immemorabili consuetudine assueverant.
    Cum igitur Patres Toletani id unum assequi vellent,
    ut antiquum Hispanorum ordinen, sublatis innova­
    tion bus, omnes Ecclesiæ regni Visigothorum reti­
    renerent, nulla illis causa supererat cur provinciae
    sancto Isidoro inponerent novum aliquem ritum et
    ceremoniarum ordinem componendi.
    
    192. Præterea, satis manifestum est liturgiam illam
    quam sanctus Isidorus in libris suis de ecclesiastici­
    s Officiis illustrat et explicat non aliam quam
    Gotho-Hispanam esse, illam scilicet quam concilium
    Toletanum iv sua auctoritate confirmavit, et
    stabilivit, et etiam satis certo constat sanctum Isi­
    dorm libros de ecclesiasticis Officiis scripsisse
    antequam concilium Toletanum iv celebraretur, eos
    enim libros Fulgentio Astigitano episcopo, fratri
    suo, inscripserat, qui, priusquam concilium hoc
    convenerit, pie obierat, sedemque Abentio cesserat,
    uti ex subscriptionibus episcoporum apparet. Jam vero
    planum est Patres hujus cœnili non demandasse
    sancto Isidoro curam componendi liturgiam, quam
    optime noverant, diu antea compositam fuisse, et usu
    frequentatam, neque credibile est ut Cassanler, ad
    Pamellum scribens, animadverteret sanctum Isi do­
    rum, libris illis de Officiis ecclesiasticis, eam expli­
    casse et illustrasse liturgiam quam ipse condiderat.
    
    193. Demum sanctus Isidorus, in brevi prologo
    quem libris de Officiis ecclesiasticis præmisit, pro­
    fessus dictum se quibus auctioribus orta fuerit ea
    quæ in Officiis ecclesiasticis celebrantur, non se­
    metipsum, non Leandrum, nec alios liturgic Gotho­
    Hispanæ auctores agnoscit, quam Scripturarum sacram,
    apostolorum traditionem, eorum ritumim qui in Ille­
    spania Ecclesias constituerunt et Ecclesiæ consue­
    luerunt.
    
    194. Nihil igitur auctoritas hisce opinionibus
    tribuendum est quæ sanctum Leandrum, aut san­
    
    Joannes Mariana, de rebus Hispanicæ, lib. vi, cap. 5,
    et alii auctores Hispani, bene multi, quos omnes ho­
    minatim recensere nimis longum foret, quorum ple­
    rique auctorem liturgiæ ab auctore Mi ssalis Moza­
    rabici non distinguunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,1000">
    (a) Euchol. Grec., pag. 66. El. Ven. 1750.
    (b) Renaudot, Lit. Orient., tom. I, pag. 1:1,
    162.
    (c) Missale Mozarab., pag. 6, pag. 232, et nota
    pag. 545.
    (d) Euchol. Grec., pag. 65. Renaudot, Lit. Or.,
    tom. I, p. 23 et 265, tom. II, p. 40, 141.
    (e) Missale Mozarabum, p. 6, 232.
    (f) Card. Baronus, in Annal., an. 653. Mabillon,
    de Liturg. Gallic., lib. 1, cap. 4, num. 8. Nicetas
    Acomius, Bibl. vet. Hisp., part. 1, pag. 269, n. 194.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso tipográfico em latim; pequenas lacunas e sinais ilegíveis marcados como [ilegivel] não foram necessários. Dois colchetes com letra u ambígua mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>