<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    35 P RÆFATIO. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    baut, in quibus Evangelium non tollitur de altari, nec a diacono, sed a pre-bytero celebrante, in ipso altari, legitur. Unde, cum in missa privata diaconus suo munere non fungatur, nec illud, Laus tibi, etc., dicatur, non erat cur in Missali nostro huic rubricæ locus fieret.
    
    112. P. Le Brun etiam contendit rubricam hanc : Interim dum chorus dicit, PACEM MEAM, accipiat sacerdos pacem de patena, et, dicendo sic : HABETO OSCU‑ LUM DILECTIONIS, UT APTOS SIS SACROSANCTIS MYSTERIIS DCI, statim dat pacem diacono, vel puero, [xxvi] et puer populo (a), Missali Mozarabum illatam fuisse postquam pax dari coepta est tabella quadam quæ perta pace Hispanis denominatur. Idem locus Missalis nostri, in nova Editione Glossarii latini domini du Cange, voce Pax citatur, ad probandum tabellam qua pax datur etiam pacem denominari. At non video cur in hac rubrica vox pax aliud significare debeat quam osculum, aut amplexum pacis, quam sacerdos de patena accipiebat, et diacono, vel puero, eum amplectendo, tradebat, et puer populo daba, proximum sibi astantem amplectendo.
    
    113. At, quod P. Le Brun animadvertisse debuit, apud Goth0-Hispanos, et Mozarabes antiquiiores, sacerdos celebrans pacem a nemine accipiebat, et nemini dabat. Nam, ut in notis monui (b), initium dando pacis a diacono erat (c), qui populo præcipiebat ut inter se pacem facerent (d), et, oscillando digniorem, pacem episcopis, presbyteris et diaconis, altari astantibus ipse dabat.
    
    114. Prolixiorem discussionem requirit alia P. Le C Brun oppositio, asserentis omnes sctr.t:e rubricas Dominicæ Palmarum, feriæ quintæ, sextæ, et Sabbati majoris hebdomadæ, quas in Missali no-uro inveniuur, desumptas esse a Missali Romano, quo, tempore cardinalis Ximenii, Ecclesia To'elana utebatur, quæ accusatio non alia magis efficaci ratione infringí ac dilui posse videtur quam enumerando ritus Goth0‑Hispanes qui in Missalis Ximenii Missis iis diebus recurrunt. Primo igitur titulus Dominicæ in Ramis palmarum (e); secundo oratio Domine, Jesu, qua flores et rami benedicuntur, crebris responsionibus intersecta ; tertio oratio Dominica, in fine illius orationis recitata ; quarto benedictio, cui præmittitur Humiliatiæ, quinto illud Sparsií nos ex officio ad benedicendum aquam aspersiónis desumptum; omnia Goth0‑Hispana sunt. Quae autem sequuntur ut que ad initium missæ, quibus præcipue innuitur assertio P. Le Brun, formam saltem Goth0‑Hispanam retinuerunt.
    
    115. Nam ultima oratio, Alme Pater omnipotens, etc., quæ Goth0-Hispana videtur, de cantu aperte meminit (f). Processionea quoque, ut triumphalem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Christi Domini in urbem Hierosolymitanam ingressum repraesentarent, Goth0-Hispanos instituisse, valde credibile est.
    
    116. At, inquís, hymnus Gloria, laus et honor, Goth0‑Hispanus non est, nec ritus percutiendi fores clausas ecclesiæ antiquus haberi debet [xxvii]. Non diffletor hymnum Gloria, laus et honor, post eversio‑ nem imperii Visigothorum compositum fuisse (sa &amp; inde non consequitur Goth0‑Hispanos hymnum af‑ quum alium, aut psalmos, in Christi Domini laudem, hac die, non cantasse, pro quibus Mozarabes hymnum Gloria, laus et honor, cantare cœperunt. Nec disputo de antiquitate ritus claudendi fores ecclesiæ, easque hac die pulsandi, quamvis de huius consuetudinis vetustate P. Le Brun non assentiar. Esto hæc cærremo‑ nia recentior sit, quid sola faciet inter tot ritus antiquos?
    
    117. Nam præter mox recensitos, sexto illud, Erigite vos, post primam prophetiam dictum; septimo rúbrica præ::cribens ut fiat sermo ad populum, ante lectionem Apostoli; octavo illud, Symbolum nemo scrip‑ bat; nono, illud, Signate vos, et respondele; decimo, illud, Submissa voce, ter repetitum, ad duplicium Symboli repetitionem, et ad brevem exhortationem de retinenda fide, pertinens, antiqua sunt, et Gotho‑ Hispana, quibus si addatur hac die passionem Domini non legi, nec minorem doxologiam Gloria et honor Patri, etc., omitti, omnesque ritus consuetí missæ Mozarabicæ adjiciantur, facile erit dijudicare, quantum a vero ii aberrant, qui auctoritate P. Le Brun ninentes, opinantur ritus majoris hebdomadæ Missalis Ximenii omnes ferme reteneros esse.
    
    118. Neque puto ad hoc fusi s ostendendum opus esse particularitim ire per omnes ritus, et cær‑ emonias feriæ quini:æ in Coena Domini, feriæ sextæ in Parasceve, et Sabbati sancti. Sufficit animadvertere officium feriæ quintæ in Coena Domini, dempla rúbrica illa qua præcipiitur ut pax non detur ( cui oratio ad pacem, et illa ipsa rubrica contradicit, ut superius indicavi ) Gotho‑Hispanum esse ; cæremoniarum deferendi Eucharistiam ad condicionum, quod sepul‑ crum appellant, a Mozarabibus additam esse, nihil tamen habere quod ritibus Gotho‑Hispanis opponatur.
    
    119. Officium diei Veneris sancti, dempta missa pransanctificatorum, quæ etiam rut Mozarabico cele‑ bratur, Gotho‑Hispanum est. Alibi dixi (h) cæremo‑ niam adorationis crucis, de Veneris sancto, antiquam esse, non tamen Gotho‑His‑panam, aut Gallicanam. Sed re melius perpensa, suspicor Gotho‑Hispanos officium hujus diei ab adoratione crucis, vel, ut ipsi loquebantur, a salutatione ligni dominici inchoasse, quemadmodum indicat oratio, O crux sancta, a qua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    (a) In Missali nostro, pag. 5 et pag. 227, hic locus paulo aliter legitur, ita tamen legendum esse reor, cur enim sacerdos, diaconum aut puerum alloquens, utatur numero multitudinis Habete et api siti, non apparret causa.
    
    (b) Pag. 540.
    
    (c) Sanctus Isidorus, in epist. ad Ludifr., de diacono ait : Ipse donnat pacem, ipse annuntiat.
    
    (d) Concilium Coganense, ann. 1056, can. 1 : Ad
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviaturas e sinais tipográficos. Algumas palavras muito comprimidas e pequenas foram mantidas literais; marcas de numeração romana e notas de rodapé transcritas conforme visível. Uso de caracteres especiais de paginação mantido (xxvi, xxvii, etc.).</notas>
</pagina>