<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    PREFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,950">
    163. Sed neque epistola sancti Gregorii VII, neque A Officiis Ecclesiasticis
    monumentum Scorialense eidem sententiae magis fa-       fratribus Leandro, Fulgentio et Petro sentiendum.
    vet. In regia Scorialensi bibliotheca conservatur in-  N^que enim sanctus Isidorus unam, aliam vero fratres
    signis manuscriptus Codex conciliorum, e monasterio    ejus normas celebrande Eucha: istic habuerunt.
    sancti Æmiliani, illuc, anno 1598, delatus. In hoc     Unde sit liturgiam quam viri apostolici, Roma in
    Codice legitur celebre illud monumentum ad originem   Ilispaniam ad prædicandum Evangelium missi, Eccle-
    liturgiæ Hispanicæ pertinens. Joannes Pinius, in suo   sis Hispaniæ tradidderunt Gotho-Hispanam fuisse,
    tractatu historico [XLIV] chronologico de Liturgia     non vero Romanam.
    antiqua Hispana (a), locum integrum dedit. E quo
    ea referam quæ ad rem nostram faciunt. Monumenti,    166. Sanctus Gregorius VII, ad Alfonsum VI, Cas-
    sive auctor, sive scriptor, prumisso hoc titulo : De    tellæ et Legionis regem, et ad Sancium IV (f) Navarræ
    missa apostolica ni Hispaniam ducta Julianus et Felix,  [XLV] regem scribens, aperte asserit sanctum Paulum
    tradit sanctos Torquatum ejusque socios (b), apud      in Hispania prædicasse (g), et priscam Hispanorum
    arcem Romam a sanctis apostolis Petro et Paulo saer-   traditionem de septem illis apos:olicis episcopis, Roma
    dotium suscepisse, in Hispaniam venisse, ibique Eccle- in Hispaniam ad Evangelium prædicandum missis,
    sias constituisse, et sicut ab apostolis MISSAM DOCTRI- distincte commemorat ; unde, inquit, conjicere licet
    NAMQUE accepuerunt, per Hispaniam ordinatis episcopis quantam concordiam cum Romana urbe Hispani in
    tradidisse, et sic crevit fides catholica paulisper (c),  religione et in ordine divini officii habuerint.
    donec et orthodoxæ et catholici viri sui illustrata,
    id est, Fulgentio, Petro, Leandro, Isidoro, Fructuoso,  167. Sane ultro conceditur quod sanctus pontifex
    Juliano. Ab illis exemplum tenuerunt, et (d) n bis re- asserit. Notum enim est quanta sollicitudine Hispanicæ
    liquerunt. Æra 965 (e). Ex hoc monumento nonnulli    episcopi concordiam cum sede Romana constanter
    conseriant liturgiam Romanam eam fuisse quam apo-   foverint, non in iis inmodo quæ ad illdem et mores
    stolicii illi episcopi Hispanioe intulerunt. Quia, in-  spectant, sed etiam in iis præcipuis capitibus quibus
    quinunt, viri illi Romæ sacerdotalem dignitatem adepti divini officii credo maxime constat. Quæ, ut antea
    sunt, et Roma in Hispaniam Evangelium prædicationi dictum est, in liturgiis omnibus, tam Orientis quam
    venerunt.
    
    164. Sed huic argumentationi superius satisfactum  Occidentis, eadem observantur. Vernuntamen, cum
    est, ostendendo apostolicos viros, Roma ad Evange- varietas liturgica sita non sit in illis officii divini
    lizandum profectos, aliquando liturgiam tradidisse  partibus quæ ubique eadem observantur, sed in aliis
    Ecclesiis quas fundaverant a Romana dissentientem. C  multis ritibus et ceremoniis quæ salva catholica
    Quam responsionem monumentum Scorialense, si  pace et ecclesiastica communione, antiquitatis et, ut
    quid valet, splendide confirmat, ostendendo missam  viris quibusdam eruditis videtur (h), ævo apostolico,
    illam apostolicam, quam Torquatus ejusque socii ipsis a, apostolis saltem non repugnantibus, introducta
    ordinatis per Hispaniam episcopis tradiderunt, ipsis- fuerunt, concordia Ecclesiarum Hispanicarum cum Ro-
    simam Gotho-Hispanam exstitisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,950">
    165. Ea enim missa, seu liturgia, sunt quam Ful-       168. Quod autem aiunt liturgic Romane usum in
    gentius, Petrus, Leander, Isidorus, Fructuosus et      Hispania sæculo iv et v viguisse, sine sufficienti
    Julianus, usu atque operibus editis illustrarunt. Illi  probatione asserunt. Primum eorum argumentum
    autem sanctissimi Hispaniensis Ecclesiæ episcopi, in   est canon vigesimus seu Illiberitanus, quo decreverunt
    missarum celebratione, liturgia Gotho-Hispana usi     ut diebus Sabbati jejunium observetur (i). Unde
    sunt. De Ildefonso, Fructuoso et Juliano, ambigendum  deducunt Hispanos ineunte sæculo iv ritibus Roma-
    non est, utpote qui post concilium Toletanum IV     nis usos esse, quos uti jure una cum religione Christi
    Ecclesiis regendis admoti fuerunt. Eadem liturgia    acceperunt. Fatemur quicm Hispanos et de Sabbati
    usum esse sanctum Isidorum, insigne ejus opus de     jejunasse, et quotidie Eucharistiam sumpsisse (j),
    
    (a) Cap. 1, sect. 1, n. 9, 10.
    
    (b) In hoc monumento ita nominantur : Torcatus,
    Titlson, Indaleci; Secundus, Eusraius, Caecilius et
    Isicius.
    
    (c) Fortasse paulisper.
    
    (d) Forte legendum, qui nobis reliquerunt.
    
    (e) Anno Christi 925, quo monumentum hoc scrip-
    tum fuit.
    
    (f) Exstat inter epistolas sancti Gregorii VII, lib. II,
    epist. 68, et apud Baronium, in Anna!, a l ann. 1074,
    et apud em. de Aguirro, Conc. Hisp. tom. III,
    pag. 248.
    
    (g) Ita enim scribit : Cum beatus apostolus Paulus
    Hispaniam se adisse significet, ad postea septem epi-
    scopos ab urbe Roma ad instruendos Hispanice populos,
    2 Petro et Paulo apostolis directos fuisse, qui, destra-
    cta idololatria, Christianitatem plantaverant, ordinem
    et officium in divinis cultibus agendum ostenderunt,
    et sanguine suo Ecclesias deducere, vestra diligentia
    non ignoret, quanam concordiam cum Romana urbe
    Hispania in religione et in ordine divini officii, haberit salis palet, etc.
    
    (h) Josephus V eromes, de antiq. missa et Ritibus,
    lib. 1, cap. 1, finge emendali varietatem litur-
    gicam aævo apostolico incepisse. Ex eodem opinione
    tenet Lazarus Bujusolt, in tractatu histori o de Li-
    turgia sacra, lib. 1, cap. 2.
    
    (i) Verba canonis sunt : Errorem placuit corrigi,
    et, omni Sabbati die, jejunorum superimpositiorem
    celebremus.
    
    (j) Sanctus Hieronymus, epist. 71, ad Lucinium,
    Edit. Veron. n. 6, col. 432: De Sabbato quod querinis
    utrum jejunandum sit, et de Eucharistia, un accepien-
    da quotidie, quod Romana Ecclesia et Hispanice ob-
    servare perhibetur, scripsit, etc.
    
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipografia latina. Algumas abreviações tipográficas preservadas; colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Pequenas palavras e notas de rodapé mantidas; sinais de paginação "53" e "54" na margem superior não transcritos como bloco separado.</notas>
</pagina>