15

PE

FATIO. 1t

Alfonsum Martinez , Antonium Rodriquez, et Hiero- A Missale Ximenii, pro titulo, appellatum fuerit Mittum,

nymum Guttierez, presbyteros. Eéclesiarum | Moza-
rabiearum sancte Eulalie, sanctarum Justo et Ru-
fi.ze, et sancti Lucx parochos, viros probos, et lit-
terarum gothicarum peritos.

45. Missale Mozarabum editum fuit Toleti anno
1500 a Petro Hagembach typographo, qui operam
suam locaverat. Melchiori [rv] Goricio nobili Nova-
riensi, eujus industria, et impensis ars typographica
Toleti promovebatur ; et post annos tres, scilicet 1503,
Breviatium Mozarabum Toleti prodiit, ab eodem Pe-
tro Hagembach typis excusum.

16. Exemplaria M:ssalis Mozarabici raro admotum
inveniuntur. Tria mihi vidisse contigit, unum char-
tateum , duo pergamena; quibus duobus usus sum.
Ute erat e bibliotheca eminentissimi cardinalis
Nerei Qatsini, Clementis XII pontificis maximi fratris
flii; alied € bibliotheca eminentissimi cardinalis
Silvii Valenti Gonzag:e S. R. E. camerarii. Utrum-
que exemplar integrum, et folio majori, ut vocant,
impressum.

17. Missale constat foliis quadringentis sexaginta
ei novem, prater ttulum, prafastionem, Kalengdaritim,
aqux benedictionem, et, in fine, indicem brevem,
qure omnia foliis decem absolvuntur. Singula Mis:a-
lis fotia paginas dvas, paginz singulae columnas duas
habent, paucis admedum exceptis. Characteres qui-
bus typographus usus est ad Germanicas accedunt,
crebra sunt litterarum vocumque contractiones.

18. Przmittitur titulus Missale mistum secundum
regulam beati [sidori dictum Mozarabes, titulumque
ornat imago beatz Virginis sanctum Isidorum casula
ihiduentis. Consequitur praefatio, sive potius epistola
dedicatoria ad cardinalem Ximenium, qua Alfonsus
9.tiz rationem reddit injuncti sibi operis, et suam in
exsequendis ca:dinalis Ximenii mandatis diligentiam
fi Jeinque commemorat.

19. Deinde consequitur Kalen larium Mozarabicum,
ewypius auetem, in quo sancti leguntur Franciscus,
Dominicus, Thomas de Aquino, Petrus martyr, Àn-
tonius de Padua ad sweculum xim pertinentes. Kalen-
4a:ium hoc excipit aqua: benedictio, formula scilicet
benedicendi aquam aspersionis, plane antiqua, et
Gotho-Hispans, atque hzc cum. benedictione pauis
Eulogici, et indice in fine libri, extra Missale quo-
dammodo sunt,

90. Missale autem Mozarabicum ejus generis est
quod Plenarium perfectum, sive Mistum, appellant.
Non enim solas orationes et preces complectitar,
sei beueictiones quoque, et antiphonas, responso-
ría, cantica, hymnos, lectiones Scripturarum, alia-
que cuncta, quie in Missa. recitantur rite disposita,
et, suis loeis digesta, continet. Ejusmodi autem libri
e commnistione Missalis simplicis, Lectionarii, Anti-
phonarii et Benedictionalis compositi, Missalia mista
perfecta , ek plenaria nuncupabantur. Cujus denomina-
tioni- sign licationerm cum Eugenius de Rebles igno-
Fas6e!, rationem. commentus est, plane falsai, cur

suaque auctoritate viros quosdam eruditos in erro-

reu induxit, ut crederent nonnulla, a ritibus Moza-

rabicis aliena, jubente Ximenio, Missali, cum typis
ederetur, fuisse interpolata.

21. Missale Mozarabum ah Adventu inchoatur,
qua in re cum Orationali Gothico, cum Bobiensi Sa-
cramentario, aliisque libris liturgicis Gallicanis, eon-
cordat. [v] At vetusta Sacramentaria. ritus Rowgni,
aut a Kalendis Januarii initium ducebant, ut de Sacra-
mentario Leoniano suspicari licet, aut a vigilia Na-
lalis Domini, a qua Sacramentarium Gelasianum, et
Gregoriana antiquiora Sacrameutaria incipiunt.

22. Dominicz Adventus sez in. Missali Mozarabico
recensentur, quibus singulis propria est missa. Ea-

B rumque prima pro exemplo miss Mozarabiez poni-
tur, etsi illi nonnulla desint ab ordinario Miss:m, et a
libro offerentium petenda-

95. Missas dominicales Advemtus sex miss; pro-
prie sanctorum excipiunt. Nimirum sancti Clementis
primi pap et martyris, sancti Saturnini episcopi
Tolosani et martyris, sancii. Andre: apostoli et mar-
tyris, sancta Eulali» Emeritensis virginis et martyris.
Annuptüiationis beata Mari virginis, et sancti Thiu- -
mz apostoli.

24. Subsequuntur missa unica Natalis Domini, et
aliz quatuor miss, scilicet sancti Stephani proto-
martyris, sancti Joannis apostoli, sanctorum lano-
centum martyrum , et sancti Jacobi fratris Do-
mini.

25. In Missali Ximenii non habe:'ur inissa vigilize
Natalis Domini. Hispanis enim tempore Adventus
olim vetitum fuerat jejunare, aut vigilias celebrare,
ob impietatem Prisciltianistarum, qui, Deum facium
esse hominem negantes, hoc maxime tempore, nu-
dis pedibus incedebant, et jejunia frequentabant.

96. Diei Natalis Domiui tm in Mis a!i Mozarabico
quam in Missalibus Gallicanis unica missa attribui-
tur; at in vetustis Saeramentariis ritus. Romaui tres
miss? hac die inveniuntur.

27. Galli olim, et Gotho-Hispani Kalendis Januarii
jejunabant, in contemptum superstitionis gentilium.
Àt postea instituerunt ut, ineunte auno, Kalendis J.—-

C

nuarii festum Circumcisionis Christi Domini celehra- —.

D retur (a), cujus missa iu Missali Mozarabum habetur,
Et deinde consequitur nii-sa. Dominicis ante Epipha-
iain, eam ipsam quam antea Kalendis Januarii cc-
lebrare solebant. Eamdemque in jejunie Epiphani:e
repetunt, praeler lectiones Scripturarum, laudaui et
sacrificium, qu» dive.sa sunt.

98. Consequitur mis a Epiphanie, qua festivitate
Hispani antiquitus Adventum terminabant.

99. Ab Epiphania usque ad initium Quadragesimae
novem misse dominicales numerantur, quarum ul.
tima inscribitur aee. diem Cineris, ei ante carnes
tollendas.

50. Nulla autem in Missali Mozarabum, aut in li-

(a) Cod. leg. Vis'goth., lib. u, tit. 1, leg. 13 ; lib. xn, tit. 1v, legpiffüzed by Google
