<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    At minime probatur Hispanos has consuetudines ab Ecclesia Romana accepisse. Nam jejunium Sabbati, huc ipso canone Patres Illiberitani instituerunt, cum antea quiniue observaretur. Etenim, ut animadverit Gabriel Albaspineus (a), jejunii [xlvi] superimpositionem celebrare, est jejunium imponere, quod antea non observabatur. Unde apparet Hispanis consuetudinem hanc jejunandi die Sabbati ab initio non fuisse; et ex hac unica consuetudine, quae ad liturgiam non pertinet, male inferri Hispanos Romanis ritibus, aecuo iv, deditos fuisse. Altera vero consuetudo quotidie Eucharistiam accipienda, praeter Romanam et Hispanica Ecclesias, ab aliis quibusdam observabatur.
    
    169. Aliud argumentum e concilio primo Toletano desumunt. In eo enim, canones secundo, permissum fuit B penitentes ad gradum lectionis assumere, ubi aut necessitas ita exigebat, aut approbabat consuetudo, ita tamen, ut ii Evangelium et Apostolum non legerent. Et canone quarto mandatum fuit ut subdiaconus, qui defun-cta priore uxore secundam duxerat, ad gradum lectoris denudatur, ita ut Evangelium et Apostolum non legat. Unde inferunt Hispano; incunte seculo v, missam ritu Romano celebrare, in qua binae tantummodo legebantur Scripturae lectiones, Evangelium scilicet, et Apost. lum, sive Epistolarum.
    
    170. Sed id male colligunt. Nam Patres Toletani nec lectores penitentium.e numero assumpto, neque subdiacono bigamo officium lectoris interdicunt, sed solummodo prohibent ne libros Novi Fo'eris legant. Unde consequitur in missa Hispana, praeter Testamentum Novum, lectum fuisse Testamentum Vetus, quod lectori penitenti et subdiacono, qui secundam duxerat uxorem, legere concessum fuit. Atque adeo missam Hispaniam, anno quadringentesimo aera Christi. itance, in lectionum numero, cum liturgia Missalis Ximenii, non vero cum Romana concor-dasse.
    
    171. Illec sunt argumenta quibus demonstrare conati sunt Hispanos a viris ap.o. tolicis liturgiam Romanam una cum fide Christi accepisse, quarum alia incerta, alia levis, alia sunt quae in contrariam partem facile deducuntur. Nunc ad eas rationes examinandas transeo, quibus persuadere volunt liturgiam Gotho-Hispanam, seu Mozarabicam, saeculo vi excogitatam fuisse, et a viris sanctis Leandro et Isidoro in eum quem postea ordinem retinuit digestam fuisse atque dispositaam.
    
    § XI. An aucius Leander auctor habendus sit liturgiae Goth0-Hispanae.
    
    172. Cum circa originem liturgiae Hispanicae duplex hactenus sententia fuerit, alia eorum qui tencent primamquam liturgiam Hispanorum a Romana disin(g)uendam non esse, alia, huic opposita, eorum qui tenent Hispanos ab initio ea sacrificandi forma usos quae postea Mozarabica dicta est, exclusa prima, q'ae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    est de liturgia [xciii] Romana, consequens est ut dicamus liturgiam Gotho-Hispanam, sive Mozarabicam, diu ante natem Leandri et Isidori usitatam fuisse. Sed quia non desierunt, nec desunt, viri eruditi quibus persuasum est liturgiam Mozarabicam, seu Gotto-Hispanam, auctores habuisse sanctum Leandrum, aut sanctum Isidorum, aut utrosque, eorum argumenta hoc loco examinanda sunt, ut, iis amotis, antiquitas liturgiae Missalis nostri clarius appareat.
    
    173. Est autem animadvertendum aliquos compositionem Missalis et Breviarii a liturgiae compositione mis-mane distinguere, et ita de auctoribus Missalis et Breviarii loqui, ac si idem fuissent liturgiæ Mozarabum conditores, cum tamen satis perspicuum sit aliud esse Missale atque Breviarium componere, et aliud liturgiam condere. Quare haec duo ilia distinguo, ut modo de auctoribus liturgiae Gotho-Hispanae, seu Mozarabicae, agatur, postea vero ut sermo fiat de auctoribus Breviarii et Missalis Mozarabum.
    
    174. Primum itaque volunt sanctum Leandrum fuisse auctorem liturgiae hujus, qui, aiunt, aptissime fuit sanctus Leander, qui liturgiam genti Visigotborum condere (b), siquidem ejus industria ad suam catholicaeam revocati fuerant, et addunt sanctum Isidorum scripsisse (c) Leandrum, in Ecclesiastesicis. Officiis, non parvo studio laborasse, quae verba putant ad liturgiae Gotho-Hispanae compositionem alludere. Sed undenam habuerunt Hispanos episcopos forma liturgiae novam, ob reditum Visigothorum ad catholicam communionem, in suas Ecclesias intromittere voluisse? Quis unquam antiquiorum de hac innovastione mentionem fecit? At si sine antiquorum auctoritate excogitata ess hujus nova liturgie, in gratiam gentis Gothorum compositio, nonne tanquam verum pigmentum rejici deberet? maxime cum plura sint nece levia argumenta quae persuadent catholicaus Hispanorum ecclesiam eandem retinuisse formam liturgicam po:t conversionem gentis Gothorum, quam antea frequentaverat.
    
    175. At, inquiunt, liturgiae appellationes supplent defectum antiquorum scriptorum, et ostendunt eam in gratiam gentis Gothorum conditam fuisse: nam et Gallicae appellari solet, et Goth0-Hispanae. Recte. Sed hae appellationes apud recentiores tantummodo inveniuntur, apud scriptores antiquos, qui ante annum se,ngententesimum scripsere, minimo recurrunt.
    
    176. Deinde, qui pro argumento liturgiae ejus nomina produzunt, utique norunt eam Mozarabicam dictam esse, non quidem quia in gratiam Mozarabum composita fuerat, sed quia Mozarabes ea in sacris officiis utebantur. Eadem ratione Goth0-Hispana dicta est, et Gohlica, non quia apud Gothos orta, aut apud eos, priuquam in Hispania venissent, in usu fuserat (d); sed quia Hispanis [xsvm] et Visigothi in unam quoadammodo gentem et in unam catholicam communi-siasticonum literaria, ubi de sancto Leandro agit.
    
    (a) In observationibus ad canonem 26 concilii Illi-beritani.
    
    (b) Guilielmus Cave, Historia scriptorum eccle-
    
    (c) De Viris illustribus, cap. 41.
    
    (d) Gothos, tempore Galliarui Augusti, Christi re-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    55 56
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; sinais de abreviatura e hifenizações preservados conforme impressão. Algumas palavras com caracteres parcialmente cortados foram transcritas o mais fielmente possível; marcas como [xlvi], [xciii], [xsvm] são tal como aparecem na página. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>