<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    23 PREFATIO. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,920">
    in Bracarensis (a), et unum duntaxat orarium induit, ex concilio iv Toletano (b). In missa panis tandem et vinum aqua temperatum offertur, ex concilio iii Bracarensi (c), et sacerdos loties communicat, quoties missam celebrat, ex concilio Toletano xii (d).
    70. In missa canitur hymnus Gloria in excelsis, et canticum puerorum, ex concilio iv Toletano (e), Evangelium post Apostolum in missa legitur, ex concilio Valentino (f) et ex concilio iv Toletano (g) alleluia non canitur tempore Quadragesimae neque laudes canitur post Apostolum, sed post lectum Evangelium (h), et in omni missa oratio Domini a recitatur (i). Nec simpliciter dicitur Gloria Patri, et Filio, etc., sed Gloria et honor Patri, et Filio, et Spiritui Sancto (j). Ex praecepto concilii Toletani iii (k). Symbolum Constantinopolitanum in Missa recitatur, priusquam Dominica oratio dicatur. Postquam dictum est Symbolum, corpus Domini frangitur, tum, ex decreto concilii iv Toletani, oratio Dominica recitatur, fil conjunctio panis et calicis, deinde sacerdotis benedictio consequitur, et tum demum corporis et sanguinis Domini sacramentum sumitur (l).
    71. Ex ejusdem concilii decreto lucerna, et cereus paschalis, Sabbato sancto benedicantur (m). Feria sexta majoris hebdomadae officio proprio gaudet, indulgentia postulatur, et crucis mysterium praedicatur (n). Hymni humano ingenio compositi in officio divino recitantur (o), in fine psalmorum Gloria et honor, etc., canitur (p). Liber Apocalypsis a Paschate ad Pentecosten legitur (q). Concilium Gerundense jejunio, et Litanias Pentecostes, et Kalendarium Novembris instituit (r), quorum in Missali Ximenii sunt missa proprie. Concilium Toletanum x instituit ut festivitas dominicae matris, die xv Kalendarium Januarii celebrabetur (s), quo die, etiam nunc in Missali Ximenii missam habet propriam. Concilium Bracarense ii, concilium Emeritense, et sanctus Isidorus meminerunt de pecunia, quam, certis quibusdam diebus festivis, populus sacerdoti offerebat (t), et Missalis Ximenii rubrica praecipit ut sacerdos, conversus ad populum, oblata[n] pecuniam recipiat.
    72. Mi: sale Ximenii non modo observat ea quae circa ritus praescripserunt concilia Hispanica, verum etiam in orationibus doctrinam Catholiceam ad veru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,920">
    tem eorumdem constanter explicat, et frequenter adhibet [xv], sic Spiritum sanctum a Patre Filioque procedere, juxta vetustam Hispanorum doctrinam, distincte predicat, sic hominem, pro natura humana, non raro usurpat, et Christum unum de Trinitate dicit, modum loquendi concilii Toletani iv secutum (u). Denique ne quid Missalii Ximenii deesset, quod Sacramentarii GothoHispani proprium foret, in eo missa: inveniriunt quae diebus festivis Circumcisionis Domini et Inventionis sanctae crucis celebrarent, quas leges Visigothorum observarti mandaverant (v).
    § V. An liturgia Missalis Ximenii eadem sit atque Gallicana?
    73. Tertium argumentum quo probatur liturgiam Missalis Ximenii Gotho-Hispanam esse, in intima ejus similitudine cum Liturgia Gallicana positum est. Em. Bona (x) antea viderat missam Gallicanam eamdem esse atque Toletanam, sive Mozarabicam, et Mabillionius animadverterat missam Gallicanam eodem ritu celebratam fuisse quo Toletana seu Mozarabica celebrabatur (y). Sane qui in Gallia saeculo ix vivebant, quando veteris Gallorum liturgiae memoria adhuc supererat, pro comperto habebant missam Mozarabicam Toletanorum veterem Galliae sacrificandi normam perfecte repraesentare. Quod adeo verum est ut Carolus Augustus Calvus, cupiens oculis, et auribus percipere discrimen, quod inter Missam Romanam, et Gallicanam intercedebat, a Sacerdotibus Toletanis Missam, suo ritu Mozarabico, coram se celebrari mandaverit, quemadmodum in Epistola, ad Clerum Ravennaten data, testatur: Usque ad tempora abhui nostri Gallicana Ecclesia aliter quam Romana vel Mediolaniensis dirima celebrabat officia sicut vidimus, et audivimus ab iis, qui ex partibus Toletanae Ecclesiae ad nos venientes sacra officia celebrabant. Quae verba, ut scite notat Mabillonius, (z) consequentiam non haberent, nisi eadem fuisset Toletana atque Gallicana liturgia.
    74. Sed modo, initia comparatione, breviter ostendendum est liturgiam Missalis Ximenii cum antiqua Gallicana omnino convenire, ut hoc etiam indicio appareat eandem Goth0-Hispanam esse. Primum itaque tam Galli quam Mozarabes missam a c[antu] D inchoarunt, qui Galliis praegere (aa), aut antiphona
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (a) Conc. Brac. iii, can. 4.
    (b) Conc. Tolet. iv, can. 40.
    (c) Conc. Brac. iii, can. 1.
    (d) Conc. Tolet. xii, can. 5.
    (e) Conc. Tolet. iv, can. 13, 14.
    (f) Conc. Valent., can. 1.
    (g) Conc. Tolet. iv, can. 11.
    (h) Ibid., can. 12.
    (i) Ibid., can. 10.
    (j) Ibid., can. 13, 15.
    (k) Conc. Tolet. iii, can. 2.
    (l) Conc. Tolet., can. 18.
    (m) Ibid., can. 9.
    (n) Ibid., can. 7.
    (o) Ibid., can. 13.
    (p) Ibid., can. 15.
    (q) Ibid., can. 17.
    (r) Conc. Gerundense, can. 2.
    (s) Conc. Tolet. xii, can. 4.
    (t) Conc. Brac., ii, can. 24. Conc. Emerit., can.
    (u) Sanctus Isid., epist. ad Ludefr.
    (v) Conc. Tolet. iv, can. 1. Idem Dominus Jesus Christus, unus de sancta Trinitate, etc.
    (w) Cod. leg. Visig., lib. ii. Tol. 1, leg. 11, et lib. xii, t. 1, iv, leg. 6.
    (x) Rerum Liturgic. lib. i, cap. 12, sect. 5.
    (y) Mabillonius, de Liturg. Gallic., lib. 1, cap. 3, n. 9.
    (z) Ibid.
    (aa) Sanctus Germanus Parisiensis in explicatione Missae Gallicanae, Thes. nov. aneccl., tom. V, col. 91.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita segundo impressão tipográfica; pequenas lacunas indicadas por [n] ou [xv] conforme impresso; linhas finalizadas com hífen em original mantidas. Script principal latino; margens e notas de rodapé mapeadas completamente.</notas>
</pagina>