E] PRJEFATIO. Lj
officium incipit. Ceremonia igitur adorationis crucis, A Missali eas omnes orationes inseruisse qu» introk

que nunc, non ini io officii, sed post indulgentias,
peragitur, antiqua habenda est, et Gotho-BHispana,
quamvis a Moza abibus recentioribus loco suo mota
fuerit, ut ad consuetudines Ecclesi; Toletan: sese
magis accommodarent. Popule meus, etc., a Gotho-
Hispauis olim canebatur, et adbuc. in Breviario a
Mozarabibus canitur.

420. Sed, inquit P. Le Brun, rubrica qua przeci-
pir ut diaconus et subdiaconus, missm prosancti-
fatorum ministraturi [xxvin], dalmaticas nigras in-
duant, recentior utique est, mam tunica subdiaconi
dulmatica nominatur, quod recens est, fateor, imo
adeo recens, ut ne nune quidem tunica subdiaconi
proprie dabnetica dicatur. AL ille hoc unico exemplo

tum, sive officium ed missam, praecedunt, demus etiam
eum sanctos plurimos Toletanos sanctis Mozarabicis
addidisse, num inde sequitur Missale Mozarabum
Ximenii Saeramentarium Gotho-Hispanum non esse!
laud puto. Nam si similia, imo plura additamenta
non efficiunt ut Missale Romanum sancti Pii Quinti
dici nequeat Sacramentsrium Gregori.mum [xxm], ut
ipse P. Le Brun aperte docet (d) ; quid est cur di-
camus Missale Ximenii Sacramentarium Mozarabi-
€um haberi non posse ?

135. Pr»terea, unde habuit Roblesius cardinalem
Ximenium hxc omnia Missa'i Mozarabum addidisse?
inquis: Nemo negare potest oratienes istas, quas
distiucte nominat Roblesius, iu Missali Mozarabum

sale probat ccteros ritus Missalis Ximenii, qui ad P inveniri. Esto, at 1nde non sequitur eas cardinalem

officia sanctioris hebdomada pertinent, omues ferme
recentiores esse; nonne xquum magis fuisset osci-
tantiam et festinationem amanuensis accusare , qui
debebat scr.pisse et diaconus dalmaticam, subdiaconus
Binicel'am nigras accipiat, aut cerle ignoraptiam
scriptoris? Nam, cum subdiaconi tumica, manicis
duntaxat, qux nonnihil strictiores sunt, a diacoai
dalimatica, discriminetur, facile erat scriptori minus
accurato. dalmaticam pro Tunicella accepisse, Sed
quid, si antiquitus etiam subdiaconi dalmatica indue-
bantur, nt vir eruditus Josephus Vicecomes op natur
(4) ? Utique dicendum errasse eruditum Le Bruo, qui
consuetadinem antiquam novitatis accuaavit?

121. Nihilominus, inquiunt, negari non potest Eu-
genium de Robles, Tol-ti, apud sanctum Marcum,
parochum Mozarabicum tradidisse Missale Mozara-
bicum, cum typis ederetur, jussu cardinalis Ximenii
interpolatum füisse; sic enim scribit (b) : notandum
vero in. impressione Missalis Moaarabici, quam fieri
jnssit cardinalis Franciscus Ximenius, Archiepiscopus
Toletanus, et in translatione tertus Gothici in Lati-
mum, eum addidisse, plerosque e sanctis. officii Tole-
Iani veteris, et sanctis Mozarabicis miscuisse, appo-
suisse etiam missa generalem confessionem, cum ora-
tione adorationis crucis, caterasque orationes, qua
ante iniroitum. dicuntur, et SALVE. in fine misse, el
quia hec et pleraque alia adjecit, ideo Missule hanc in-
scriptionem habet MissALE wisTUM, etc. et infra (c) :
Hinc s quitur plerosque sanctos, aut majorem. eorum
partem, de quibus dicitur Commune sanctorum, adje-
ctos. fuisse el immistos a Francisco cardinale Xime-
més, in translatione (exius Gothici in Latinum sermo-
mem. liec ille, unde concludunt, si ltoblesio fides,
fateri mecesse esse cardinalem Ximenium Missale
ritibus et sanctis Toletanis interpolasse, adee ut Mis-
sale Mosarabum typis editum nec Gotkto-Hispanumn,
gec Mogarabieum dici debeal,

122. Sed multa sunt qux» vim hujus argumentatio-
nis inf. ingunt. EA primum concedatur, Ximenium suo

a,
exp Tel d.

(^) Eugeuius de Robles, de Vita et rebus gestis
Francisci cardinalis Ximenii, eap. 32, apud em. de
Aguüuge, tem. lll Conc. H sp., pag. 209.

hus Vicecoraes, de Appar. miss:, lib. v,

Ximenium ajecisse. Quid si a. sacerdotibus Moza-
rabibus ante episcopatum Ximenii addite fuer nt?
Roblesius asserit quidein pleraque ad.litamenta facta
Íuisse Missali in translatione textws Gothici in. Lati-
num. ÁL non indicat uude ista anecdota habuerit.
Ipse non interfuit Editioni Missalis, sed centum et
amplius annos post. editum Missale hzc de addita-
menlis a Ximenio factis, in Historia de Vita et rebus
gestis ejusdem cardinalis, Toleti, anno 1,04, Hisp «
Rice edidit, nec ullum se antiquiorem laudat scrip-
torem, qui asseruerit Missale Mozaraburm a cardinali
Ximenio fuisse interpolatum.

124. Rerun quoque ignorantia, qua Roblesium
laborasse ex hoc ipso loco ap; aret, ejus auctorita-
wem valle ininuit. Non euim intellexit titulum Mis-
salis misti, nec noverat rius faciendi confessionem
in missa (e), et salutandi crucem in ara positam (f),
aniiquos esse. Videtur etiam opinatus Missale et
Breviarium Mozarabum lingua Gothica fuisse com-
posita, ut interprete opus fuerit, qui texirm Gothi-
cum. in. Latinum transferret. Liturgiam Romauan,
quam Ecclesia Toletana, seculo xi ad. finem. ver-
gente, susceperat, officium vetus Toletanum appellat.
Asseritque Ximenium Missali suo adjecisse plerosque
e sanctis officii Toletani veteris, et sanctis Mosarabicis
meiscuisse, quus verba plane fal: sunt, nisi alludant
ad Kalendarium Missali X«menii premissum, quod
ad Missale nihil pertinet, et nisi nomine eflicii Tole-
tani veteris intelligatur liturgia Romana, tempore
Alpbonsi VI, Tuleti suscepta. Nam manifestum est,
ut examinanti patebit, Missale Ximenii ne unam
quidem missam recentioris sancti habere, aut queu
Ecc'esia Gotho-Hispana prisco nore non coluit.

1?5. Demum Alphonsus Ortiz, quem cardinalis
Ximenius Eitjoni Missalis et Breviarii przeposuerat,
omnem fidem narrationi Roblesii detrahit; is euim,
in epistolis dedicatoriis Missali et Breviario promis.
sig, Ximenium alloquens, quid sibi mandatum fue-
rat, et quid in Editione Missalis et. Breviarii praesti-

€) Ihid., cap. 55.

(à P. Le Brun Explic. Miss., tom. Il, diss n,
art. 2, pag. 160, 9d. Gallic. .

(e) Vide notas pag. 531.

(f) lbid., pag. 955.

Digitized by Google
