<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    tes, consequens videtur Romanam liturgiam non
    modo in tota Italia, sed in Africa quoque, in Hispania,
    et in Gallia, a primis fidei preconibus propagatam
    fuisse; credibile enim est primes illarum gentium
    apostoles, ad fidem conversis populis, eam tradidisse
    sacrificandi, orandi et sacramenta conficiendi admi-
    nistrandique [xl] formam, quam ipsi in sinu Eccle-
    siæ Romanæ didicerant. Hoc argumentum prima
    specie efficax, auctoritate sancti Isidori, et sancti
    Gregorii VIl confirmant, adductoque fragmentum
    Scorialense, et concilia Hispana Illiberitanum et
    Toletanum primum.
    
    153. Praeterea, inquiunt, sanctus Leander, et
    sanctus Isidorus composuerunt liturgiam, quam
    concilium Toletanum iv approbavit, et, ut sola in
    Ecclesiis regni Visigothorum observeretur, suis
    decretis mandavit. Hanc liturgiam, quam postea
    Mozarabicam appellarunt, negant esse primævam
    formam celebrandi divina, quam apostoli in Hispa-
    niam attulerunt, utpote quæ, sæculo duxtaxat vii,
    concilii Toletani iv auctoritate invecla est.
    
    154. Hæ sunt præcipuæ hujus sententiæ rationes,
    quam suspiciosam facit priscorum auctorum silen-
    tium, neque fundamenta quibus innititur tam firma
    sunt quam apparent. Nam non satis constat eos solos
    in Hispania constituisse Ecclesias, quos beatus apo-
    stolus Petrus ejusque successores illuc evangelizatum
    miserunt: ex hoc enim numero Hispani excipiunt
    sanctum Jacobum Majorem, et ab antiquorum testi-
    monio excipiendus est apostolus Paulus, imo et ipse
    apostolorum princeps Petrus, quem in Hispania
    prædicasse aliqui contendunt (a). Discipulos aliquot
    in Hispania reliquisse sanctum Jacobum apostolum
    fama prodit. Paulum apostolum, nullos in Hispania
    constituisse Ecclesias, siquidem in iis regionibus
    evangelizaverit, creditu difficile est. Idemque de
    apostolo Petro dicendum videtur. Unde non est cur
    dicamus Hispanos liturgiam Romanam una cum fide
    Christi suscepisse. Imo suspicari licet eos aliam
    quandam divina obedienti normam a Jacobo, et a
    Petro, vel a Paulo apostolo, accepisse.
    
    155. Sed ponamus apostolorum neminem in Hispa-
    nia prædicasse, fideinque Christi Hispanos accepisse
    ab iis quos apostolus Petrus jusque successores illuc
    evangelizatum miserunt, non inde continuo sequitur
    primævam Hispanorum liturgiam Romanam fuisse,
    nam hæud incredibile est apostolicos viros, Roma ad
    prælicandum missos, quandoque formam liturgicam
    tradidisse Romanam, quandoque formam a Romana
    diversam instituisse. Quod tuni maxime contigisse
    onrar, cum apostolici illi episcopi, qui Romæ con-
    flitii fuerant sacerdotes, fide Christiana, in Ecclesiis
    Asiae, Syriæ aut Palæstinæ, imbii, disciplinæ et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    ritibus liturgiis earum Ecclesiarum assueverant in
    quibus baptizati fuerant.
    
    156. De sanctis Trophimo et Irenæo refert an-
    nymus Spelmanni, ambos Roma in Galliam ad evan-
    gelizandum missos esse, Irenæum quoque, a sancto
    Clemente papa episcopum ordinatum, et Trophimum
    prodit cursum Romanum Gallis tradidisse, Irenicum
    vero cursum Asiaticum, eamque normam divina
    celebrandi quæ postea liturgia Gallicana dicta est, in
    Gallia omnium primum [xl] instituisse.
    
    157. Aliis quoque Occidentis et Africae Ecclesiis,
    quid simile contigisse reor; nam, ut concedamus eo-
    rum apostolos Romæ missionem et sacerdotium
    suscepisse, fateri tamen debemus in illis ritus et ce-
    remonias liturgicas a Romanis discrepantes inveniri.
    B Quæ cum vetusta sint, et earum origo ignoratur,
    haud temere ad Ecclesiarum conditores referuntur.
    Sic Mediolanensis Ecclesia suam habuit liturgiam, ut
    Romana in multis dissentientem, quæ, els Ambro-
    siana denominetur, tamen est sancto Ambrosio anti-
    quior (b). Africani suam quoque habebant, in qua
    erant benedictiones episcopales (c), preces diaconi-
    cæ (d), aliquæ ritus a Romanis diversi, quorum unus
    erat sollennis formula postulandi Spiritum sanc tum,
    ad consecrandum sacrificium corporis et sanguinis
    Domini (e). Galli quoque suam et Hispani suam li-
    turgiam a Romana dissentientem habebant, quibus
    planum est viros apostolicos, Roma ad evangelizan-
    dum missos, ritus Romanos aliquando non tradidisse
    Ecclesiis a se in nationibus fundatis. Quare etiamsi
    constaret (quod plane non constat) Hispanos non
    alios habuisse fidei præcones quam quos apostolus
    Petrus aut ejus successores consituuerunt sacerdotes,
    non inde legitime deduceretur eos ab initio inbutos
    fuisse liturgia et ritibus Romanis. Opponunt tamen
    sanctum Isidorum, qui missæ Hispanienis sanctum
    Petrum agnoscit auctorem, unde concludunt missam
    hanc non aliam fuisse quam Romanam. Quam enim
    aliam sanctus Petrus Hispaniis traderet, quam quæ ab
    eo Romanis tradita fuerat? En verba sancti doctoris,
    e libro primo de Officiis ecclesiasticis; capite decimo
    quinto, cui titulus De missa et orationibus, desumpta:
    Ordo missæ vel orationum quibus oblata Deo sacrificia
    consecrantur primum a sancte Petro est institutus, cu-
    jis celebratio uno eodemque modo uniuersus peragit
    orbis. Hunc locum difficiliem esse nemo non vidit;
    nam sanctus doctor loquitur de missæ ordine cujus
    celebratio uno eodemque modo universus peragit or-
    bis: quænam autem hæc fuerit liturgia, quisnam ordo
    missæ, difficile dictu est? Utique sanctus Isidorus
    optime noverat plures et inter se dissidentes liturgias
    suo tempore exsistisse. Quænam igitur ea missa fuit
    quam arbitratus est omnes Ecclesias uno eodemque
    sancti Augustini epist. 175, Ed. Murrin.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (a) Bullandiani, tom. V Jun., pag. 403, num. 46;
    Gaspar Sincinius, de Prædicatione apostolorum Petri
    et Pauli in Hispania.
    
    (b) Joseph Veccones, de antjq. missæ Sacr., lib.
    1, cap. 12. Em. Bona, divinæ Psalmod., cap. 48.
    
    (c) Oplatns, contra Parienenim. lib. vi; epist. con-
    cili Carth. ad Innocentium I papam, inter epistolas
    (d) Terfull., de Anim., cap. 9; idem, Apolog. cap.
    39, et ad Scapulam, cap. 2. Sanctus Cypr., ad De-
    meter.; idem, epist. 15 et 55.
    
    (e) Sanctus Fulgentius, ad Monim., lib. 1, c. 2;
    lib. 11, cap. 6, 8, 9, 10, 12.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição seguida a partir da coluna esquerda, depois direita. Algumas abreviações e letras pequenas foram copiadas literalmente; marcas de paginação e impressora (Google) omitidas do corpo principal e colocadas no rodapé quando relevantes. Uso de [xl] preservado conforme original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>