<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    transcribere, et ad usus Hispanorum accommodare, A quam novam componere.
    
    241. Causam vero ob quam Vigilius Romanum canonem et missam paschalem in Hispaniam misit, ipse in epistola hanc unam assignat, ut Profuturo, diligenti alienorum ritum indagatori, non modo præcipuam partem, quæ in canone sita est, sed omnem missæ Romanæ ordinem sub aspectu ita poneret ut seriem ejus atque dispositionem oculis etiam percipere facile posset.
    
    242. Canonem vero Bracarensem vicesimum secundum conditum fuisse, non ut in Suevorum regno liturgia Gelasiana susciperetur, sed duntaxat ut concordia in Missarum celebratione induceretur, persuadent canones decimus nonus, vigesimus, et vigesimus primus, ejusdem synodi, qui omnes agunt de ritum concordia omnesque sancti si fuerunt postquam fuisset relicta auctoritas sedis apostolicæ ad quondam Profuturum directa episcopum.
    
    243. Præterea silentium episcoporum Gallicæ e qui concilio Toletano iv interfuerunt luculenter probat Ecclesiæ Gallicæ, tempore illius concilii, Romanis ritibus minime addictas fuisse. Nemo enim ignorat auctoritate concilii Toletani iv concordiam liturgicam Ecclesiis totius imperii Visigothorum restitutam esse, et priscum Hispanorum celebrandi ordinem ita confirmatum, ut hoc uno in posterum uti permissent ferit. Quomodo autem factum est ut Galliæ præsules multi et elinques sederent, quando usum liturgiæ Romanæ sibi Ecclesiisque suis interdici animadverterent, cui jam, ut assumitur, per annos supra septuaginta adhærerant? quare totius provinciæ consuetudinem [lxviii] concilii celebris auctoritate inductam, et Romanæ Ecclesiæ venæa donem non opposuerunt? Hujus sane silentii non alia ratio afferri potesl quam quia liturgia Romana apud Galliæse populos usu et praxi nunquam obtinuerat.
    
    244. Denique cura peculiaris quam concilium Toletanum iv prosecuti in eis consuetudinibus provinciarum evellendis quæ liturgicæ concordiæ obsesse poterant, plane persuadet ritus Romanos in Galliæsius psalios minime fuisse. Nam, ut hoc uno exemplo utar, cum concilium primum Bracarense auctoritatem Laodiceni concilii (a) secutum, prohibuisset (b) ne hymni humano ingenio compositi in Ecclesia canerentur, Patres Toletani canonem hunc Bracarensem, contra receptum morem Ecclesiarum Hispaniæ et Galliæ conditum, suo decreto (c) abrogaverunt, imposita excommunicationis poena iis qui hymnos rejicerae eo nomine ausi fuissent, quod humano ingenio compositi fuiscent, nec in divinis Scripturis legerentur.
    
    (a) Can. 59.
    (b) Can. 31, alias 19.
    (c) Can. 43, alias 12.
    (d) Exstat apud Surium mens. Octob. pag. 639, Ed. Colonein.
    (e) Henricus Spelmannus, sam. I. Consil. Magn. Britt., pag. 477, scriptorem quendam edid it, cui titulum fecit Cantum et carmen ecclesiasticorum origo, ex codice ms. auctoritativo. Codex, inquit Spelmannus, scriptus erat charactere non plane saxonico, sed in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    245. Patres igitur Toletani, qui in hac re, longe minoris momenti, adeo severely se exhibuerant, si in Galliæcia vigeisset deprehendissent liturgiam Gelasianam, eam innominatam itaque non prætermiserunt. Sed aut aperte asnsulissent, aut, quod, pro Hispanorum erga Romanam Ecclesiam reverentiâ, magis credibile est, ejus usum in Galliæcia suis decretis confirmassent. Sed quandoquidem in conciliumum Toletanum iv alium silet de Romanis ritibus, et constatat solam liturgiam Gothico-Hispanam in Hispania et in Gallia Gothica post hoc Concilhium ubinquisse, minime dubitandum videtur quia Catholicii in Galliæcia eidem liturgiæ semper adlæserint quam reliquæ Hispaniarum provinciæ constanter retinuerunt.
    
    § XV. De primæva origine liturgiæ Gallicanae inquiritur. Et an ex Hispania in Galliam, an potius e Gallia in Hispaniam propaggata fuerit.
    
    246. Literigiam Gallicanam adeo similem sui se Gothio-Hispanæ, ut una atque eadem haberi posse. it, ex hactenus dictis satis aperte constat. Nunc de primis ejus auctoriibus ejusque primæva origine breviter agendum, æ qua duplicem opinionem invenit. A'ia Hildulini, San. Iuonysiani abbatis qui liturgiam Gallicanam fidei in Gallis prædicationi sparavert saci fuit. Alia anonymi Spelmani, qui eam post susceptam fidem Christianam in Galliam venisse docet. Hilduinus, ad Ludovicum Pium scribens de rebus gestis sancti Dionysii (d), [lxxi] Parisiorum episcopi, inter auctores qui Acta sancti martyris, scripsi commodevarant, cum Vestbium quendam laudasset: Huic, inquit, auctem licefari ridentur antiquisimi et nimis vestatare pene consuœpti Missales libri, continentem missæ ordinem more Gallicano, qui ab initio receptæ fidei in hac occidentali plaga est habitus, usque quo tenorem quo nunc utimur Romanum suscepturi. Aliquae subit, quibus antiquitates Missarum istorum confirmantur, et inuuntur sanctum Dionysium formam hanc liturgiæ Gallis tradidisse, ut planum sit, judicia sententien Hildulini liturgiæ Gallicanam una cum fide Christiain in Gallia nata, aut saltem illuc a primis gentis apostolis delatam fuisse, nec Gaffios, præter hanc unam, formam celebrandi divina ullam agnovisse, attingunt Pipinus et Carolus Magnus liturgiam Gregorianam, abrogata Gallica, Ecclesiis intulerunt.
    
    248. At anonymus Spelmani(e) tradidit primam et vetustissimam Gallorum liturgiam Romanam fuisse, anctoremque habuisse sanctum Petrum apostolorum principem (f). Hunc ordinem, inquit, sanctus Trophimus, Arelatensis episcopus, et sanctus Pothinus, episcopus Lugdunensis, et martyr, apostoli Petri discipulus, ecclesiis quas in Gallia constituerunt primi tradidere.
    
    sæulo; frequenter multus erat, et erroribus grammaticalibus scatebat. Efras hujus scriptoris anonymi ejusque patria ignote sunt. Videtur monachus Lugdunensis, qui seculo vii scripserit. Hoc anonymo se iudiciorum M[il]lionis; in Disquisit. tior. et de Gallicano, et animadversionem etiam cursum ecclesiasticos cum liturgia confunere.
    
    (f) Anonymus: Beatus Trophimus episcopus Arelatensis, et sanctus Pothinus martyr, episcopus Lugdunensis, discipulis sancti Petri Apostoli....
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    77 78
  </bloco>
  <notas>Transcrição tentada fielmente. Pequenos lacunares e abreviações mantidas: numerações de rodapé e notas entre parêntesis retidas conforme original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por contexto (ex.: "[lxviii]" e "[lxxi]" mantidas). Texto apresenta variantes ortográficas antigas; não foram normalizadas.</notas>
</pagina>