<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    49 PRAEFATIO. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,960">
    vitas Nativitatis beatae Virginis : at missa quae in A in Lectionario Luxoviensi, n. 80, occurrunt legenda in
    Sanctorali Mozarabum ei festivitati attribuuntur, par- profectione itineris, et, n. 81, legenda de redeundo ab
    tum e Missali Romano, partim e missa Annuntiationalis itinere. Quinta de tribulationibus, et sexta pro sacer-
    desumpta, Goth0-Hispana censenda non est. do[re] [xii] viro inscribitur. Septima demum et octava sunt
    53. Festum [r] Conceptionis beatae Virginis, sae- pro infirmis. His conjunguntur sex missae mortuales.
   culo anno, Neapoli celebrabatur, ut fidem fecit Ka-  58. Prima est pro episcopo, et in Lectionario
    le ndarium marmoreum Neapolitannum, hoc tempore, Luxoviensi, n. 73, sunt legenda in depositione episco-
    quemadmodum eruditi opinantur, sculptum. In eo pi. Secunda est pro uno sacerdote defuncto, et in
    enim legere est : VIII, CONCEPTIO S ANE MARIE VIR. Die Sacramentario Bobiensi est missa sacerdotis defuncti.
    octavo Decembris Concepitio Sanctae Annae Mariae Tertia est pro diacono aut subdiacono defuncto ,
    Virg'nis ; nihilominus missa Conceptionis beatae quarta pro uno defuncto quocunque, cui respondent
    Virginis, quam in Missali Ximenei habemus, recen- legenda in depositione cui volueris, quae in Lectiona-
    tiorum Mozarabum opus est. Officium ad missam et rio Luxoviensi, exstant. Quinta est missa parvulorum
    psallenda e Missali Romano, orationes a Missali et defunctorum, eorum minimum qui suscepto baptis-
    Brevario Mozarabum desumuntur. Missam Exalta- mate ante usum rationis moriuntur. Sexta est pro
    tionis sanctae Crucis, et ipsam festivitatem, Moza- pluribus defunctis, quam Mozarabes die Commemo-
    rabes recentiores adjecerunt. Evangelium quod in rationis omnium defunctorum canere solent, huic
    missa legitur a Domini a prima post Pentecosten, similem missam pro defunctis habet Sacramentarium
    sacrificium a Dominica quarta post Pascha, reliqua a Bobiense.
    missa Inventionis Crucis mutuuntur.
    54. Missa et festivitas Inventionis sanctae Crucis 59. Post missas defunctorum consequitur missa
    antiquae sunt, et a Goth0-Hispanis et Gallis celebra- beatae Mariae virginis, quam Mozarabes diebus Sab-
    bantur. Sed recentiores Mozarabes a missa Inven- bati non impeditis celebrant, eaque Missale Mozara-
    tionis Crucis orationem, missam et alteram oratio- bum terminatur.
    nem absullerunt, eaque missae Exaltationis Crucis § III. An Missale Mozarabum vetustum sit
    inseruerunt, et missae Inventionis fragmentum epi- Sacramentarium.
    stolis uncioxum sancti Paulini Nolani ad Severum, 60. Illud autem vetustam aliquod Sacramentarim
    pro oratione, missa et alia oratione intulerunt. Ut nobis exhibere nemo, et puto, negabit, cum viderit
    igitur haec missa pristinae integritati restituiatur, tot ritus a multis saeculis jam antiquitates frequenter
    ablato hoc fragmento Pauliniano, illi reliquiae sunt in eo commemorari : communionem quotidianam,
    oratio, missa et alia oratio, quae in missa Exalta- calicem a diacono communicanti populo traditum;
    tionis Crucis leguntur. fideles tempore paschali veste candida inductos; pu-
    55. Post Sanctorale, in Missali Ximenii, locum blice penitentes ad manum impositionem acceden-
    obtinet Commune, quod missas communes martyrum, tes ab ecclesia ante illationem innumeru ejecios;
    confessorum et virginum complectitur, quas olim Symbolum, Dominica Palmarum, competentibus so-
    apud Goth0-Hispanos in usu fuisse aperte indicat lenniter traditum; baptismum, festo Epiphaniae,
    Braulio in prologo Vita: sancti Aemiliani Caevalati solenniiter collatum; haec et reli nephytis data, eos-
    scribens mandasse se ut die solemnatis ejusdem dem per dies octo circa altare, tempore sacrificii,
    missa recitetur communis unius scilicet confessoris. collocatos; silentium a diacono ante Scripturarum
    56. In Missali Ximenii missae communes decem re- lectionem indictum ; lectionibus, in missa, voce sa-
   censentur, quarum sex primae sunt martyrum, septi- cerdotis finem impositum; dyptica a diacono reci-
    ma et octava confessorum, nona et decima virginum. tata.
    Ejusmodi missas olim apud Gallos exstiterisse si eon 61. Illec aliqua plurima vetustatis indicia si quis
    faciunt Missale Gallo-Gothicum, in quo sunt missae perpenderit, et simul animadvertet nec tropas, nec
    communes unius apostoli et martyris una et tres pariter prosas, nec sequentias, in hoc Missali invenirI, quan-
    de pluribus martyribus, una missa unae confessoris, quam ante annos septingentos in Occidente cantae
    et una missae de pluribus confessoribus. Et Leetio- fuerint (a), omnesque missas quibus liber constat -
    rium Lux.viensc, in quo occurrunt legenda in festo eandem formam liturgicam constanter retinere, a
    unius martyris, legenda de plures martyres, ita enim Latinorum pariter et a Graecorum liturgiis dissent-
    habet, legenda da uno confessore, et legenda de plures tientum, is minime dubitabit quin hoc Missale vetus-
    confessores.
    57. Missas communes volivve excipiunt, quarum tum Sacramentarium fuerit, quod liturgiam quandam
    octo numerantur. Prima missa solita omninooda, complectitur a missa Romana et Ambrosiana, a
    ejusdemque tituli, in Sacramentario B.obiensi, ex-stat Graecorum quoque et Orientalium anaphoris plane
    missa. Secunda est pro seipso sacerdote, cui similis diversam.
    missa, in Sacramentario Bobiensis, incribitur missa
    quomodo sacerdos pro se orare debet. Tertia est missa [xii] § IV. An liturgia Missalis Mozarabici sit
    solita singularis, quarta Pro itinerantibus inscribitur. Gotto-Hispana.
    (a) Georgius, de Liturg. Rom. pontif., tom. II, dissert. III, pag. 193, 201.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    28
    legendes in
    59. An Missale Mozarabum veterum sit
    &amp;c. 61. An liturgia Missalis Mozarabici sit
    Goth0-Hispana.
    62. Quam liturgiam eam ipsam esse quae apud
    Goth0-Hspanos et antiquiores Mozarabes olim obti-
    nit, argumenta plurima evineunt, quorum tria huc
    60. Illud autem vetustam aliquod Sacramentarium
    nobis exhibere nemo, et puto, negabit, cum viderit
    tot ritus a multis saeculis jam antiquitates frequenter
    in eo commemorari : communionem quotidianam,
    calicem a diacono communicanti populo traditum;
    fideles tempore paschali veste candida inductos; pu-
    blice penitentes ad manum impositionem acceden-
    tes ab ecclesia ante illationem innumeru ejecios;
    Symbolum, Dominica Palmarum, competentibus so-
    lenniter traditum; baptismum, festo Epiphaniae,
    solenniiter collatum; haec et reli nephytis data, eos-
    dem per dies octo circa altare, tempore sacrificii,
    collocatos; silentium a diacono ante Scripturarum
    lectionem indictum; lectionibus, in missa, voce sa-
    erdotis finem impositum; dyptica a diacono reci-
    tata.
    61. Illec alia que plurima vetustatis indicia si quis
    perpenderit, et simul animadvertet nec tropas, nec
    prosas, nec sequentias, in hoc Missali inveni r, quan-
    quam ante annos septingentos in Occidente cantatae
    fuerint, omnesque missas quibus liber constat -
    eandem formam liturgicam constanter retinere, a
    Latinorum pariter et a Graecorum liturgiis dissen-
    tientum, is minime dubitabit quin hoc Missale vetu-
    tum Sacramentarium fuerit, quod liturgiam quandam
    complectitur a missa Romana et Ambrosiana, a
    Graecorum quoque et Orientalium anaphoris plane
    diversam.
    62. Quam liturgiam eam ipsam esse quae apud
    Goth0-Hispanos et antiquiores Mozarabes olim obti-
    nit, argumenta plurima evineunt, quorum tria huc
    pertinet, quorum primum est, quod in iisdem li-
    turgiis multa occurrunt quae apud Goth0- Hispanos
    extiterunt, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    (a) Georgius, de Liturg. Rom. pontif., tom. II, dissert. III, pag. 193, 201. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; alcune parole e sigle abbreviate riprodotte come in originale; ho mantenuto [xii] e (a) come appaiono nell'originale. Non sono state trascritte marcature tipografiche decorative.</notas>
</pagina>