14 . PRAEFATIO.

32

evolvere atque diligentius examinare licuit, tam A rant, Toleti superstites numerabantur (a). Quarun

erehra , nec ambigua ,- genuinze antiquitatis indicia
occurrebant , ut de Sacramentarii hujus antiquitate
diu ambigendum non fuerit. Formam €elebraadz
Eucharistie inveni, non modo a Grxcorum et Orien-
talium  Anapboris diversam , sed ab Ambrosiana
quoque eta Romana liturgia plerumque dissentientem.

5. Hanc autem in Hispania diu obtinuisse fidem
faciebant a conciliis Hispaniensibus sanciti, et a
sancto Isidoro descriy ti ritus, [n] qui coustanter reti-
nentur. lngens. praterea orationum copia atque va-
rietates , quarum alix vetustas Ecclesiarum Hispanice
consuetudines ad memoriam revocant ; alia dei dag-
mata ad mentem conciliorum Hispanix aut explicant,
ant adversus priscos hxreticorum errores tuentur.

6. Nec quidquam in iis offendi quod pravam aca-
tholicorum doctrinam sap ebat, et in roentem venie-
bat Patres concilà Mantuani, anao J064, coratà
Alexandro 1i pontifice , libros liturgicos Mozarabum ,
aceursie discuesos, orthodoxos prouuntiasse.

1. Sunt quidem rubric» aliquot recentioris aevi.
Sed hx seipsas prolunt, facile dignoscuntur, nec
Saeramentarii antiquitati officiunt.

8. Que cum sxpius recogitassem, et ad maximam
affinitatem atienlissem que nisse Mozarabice cum
prisca Gallorum missa intercedebat, in banc senten-
tiam deveni Missale Ximenii eam form«m peragendi
Divina nobis exhibere qux in Ilispania olim atque in
Gallia prisco usu recepta fuerat, optimumque cardi-
valem Ximenium, insigni hoc opere typis vulgato,

presbyteri et clerus privilegiis haud contemnendis
fruebantur, qux» anno 1480 Ferdinandus et Isabella,
catholici reges, novo dip'omate contirmarunt.

10. Sed presbyte i Mozarabici missas aliaque divi-
na officia more Romano plerumque faciebant, Nee,
visi certis quibusdam festivis diebus, ritu Mozarabico
sacra mysteria celebrare solebant. Huic malo Petrus
cardinalis de Mendoza, archiepiscopus Toletanus,
remedium afferre cogitaverat, nullum tamen attulit.

11. Mendoze, anno 1495, successit Franciscus
cardinalis Ximenius de Cisneros, qui, inter primas
sui archiepiscopatus curas, ad res ecclesiasticas Mo-
zarabum reparandas animum appulit. Primumque
effecit ut presbyteri Mozarabici proprio riu , pius

B quam antea , rem Jivinam facerent. Quod ut faciliue

praestarent, Missale et Breviarium Mozarabum , cha-
ractere usitato, typis edenda curavit,

12. Mozarabes enim in choro et ad altare hactenus
usi faerant. libris ecelesiasticis quos m] pauci aati-
quaril expedite legere noverant. Erant enim Codices
charactere Gothico manu exarati, qui 1 multis exculis
in usu communi esse desierat.

A5. Hoc sublato legeudi impedimento, Ximenius
collegium tredecim sacerdotum cum tribus minis-
tris instituit, qui ritu Mozarabico missas quotidie et
divina officia, celebrarent. Huic colbgio umnn e
dictis presbyteris przesse voluit, qui capellanus ma-
jor, aut abbas denominaretur (5). Eidemque collegio
sacellum amplum, a corpore Chieti nuncupatum, in

llispaniensium pariter et Gallicanaru Ecclesiarum C metropolitana xde Toleti attribuit, proventus an-

velustam liturgiam ab oblivione et ipteritu  vindi-
casse.
$ 4. Pars prima Missalis Mozarabici.
9. Liturgie quam postea Mozarabicam nominarunt
a suscepta file Chrisiiana ad banc usque diem usus
aliquis semper in Hispania fuit. Exeunte seculo xv
ser Eecleske Mozarabic:e, quibus Saraceni peperce-

(a) Exe erant. eeclesim parochiales saneti Marei ,
sancte Eulalim, sanctarum Just» et Rufinv , sancti
Locr, suicti Sebastiani , et sancti Torquati ; de qui-
hus, de eorum clero et privilegiis , agit P. Joannes
Pinius , in tractatu historicochronologico de Liturgia
antiqua Hispanica, a n. 278 ad 314, et n. 509 et 561,

rzemuissb tomo sexto Áctorum sanctorum Julii .

(P) Cardinalis Ximenius, in iustrume: to fundatio-
. nis, apud Pinium citatum, n. 398, ita loquitur:
Cum... tredecim. amovibiles ad. nutum. archiepiscopi
Toletani, pro tempore ezisteniis, capellanos auctoritate
mostra ordinaria. instituerimus, qui. dictum officium
(Mozarabicum) jurta antiquam. ordinationem. debite
eclebrent, ac unum. eorum capellanum. majorem sen
abbatem deputarerimus, qui aliis praeesset, dictamque
rapel'am regeret ac gnbernaret, eic. .

(c) Altera data xii Kal. Octob. 4508, altera xit Kal,
Februarii 1519. Exstant apud Pinium, in eit«to trac-
i210 bistericochronologico, cap. 8, sect. $ et 4.

(d) Datis die prima Octobris 1508. Exstant apu
citatum Pinium, cap. 8, sect. 9, a n. 527.

(e) P. Le Brun., Explic. Miss, tom. If, dis. 5,
art, 2, pag. 500. Ed. Gall. Daiis., animadverter - ju-
bet titurgiam Mozarabicam, inconsulto Romano poa-
fiflec, soa auctoritate cardinalis Ximenii fuisse re:ti-
fiam, Uode, inquit, de-peran?nm non. est fore ut
aliquando celekraio liturgie Gallicae, quibus^am

nuos aliaque adjecit honoris et utilitatis commoda,
qui duabus Julii papse secundi constitutionibus (c),
$uo et capituli Toletani. deceretis (d) conlirmavit (e).

15. Curam Missalis et Breviarii Mozarabum eJen-
dorum cardinalis Ximenius imposuit Alfonso Ortiz,
canonico Toletano, utriusque juris doctori, et littera-
ture Gothice probe gnaro. Eique aljutores dedit

sa'tem festivis diebus, resiituatur, 3i episcopus ali-
quis Gallus zelo ei auctoritate imenio per i: atten-
tare voluerit. At vir eruditus failitur, uti Julii papas
secundi co'stitutiones cate splenlule. probant.
Preterea Julius papa, in. prima *ua const.tutione,
laudat Ximenium, quod, fervore devotionis accensus,
officium Mozarabicum in certis. Ecclesiis Toletauw
civitatis, in. quibus celebrabatur, auctoritate ordinaria
confirmaveri, et in sIntum pristinum. restituerit. Et
fane archiepiscopus, ordinaria auctoritate usus, effi-
cere potuit ut sacerdotes Mozarabici mi-sag et ecele-
siastica oflicia, ritu suo proprio celebrarent, ne ve-
tustus Hispanis ritus in desuetudinein abiret, negli-
gen'ia eorumn. qui, ejus frequeutanii cclebrandique
€ausa, privilegiis, immunitatibus stipendiisque frue-
bautur. in Hispania enim vsus liturgiz Gotho-Hispa-
nz, sive Mozarabic:e, nunquam i evitus sublstus fuit,
quamvis hominum melitia, vt. Julius secundus papa
loquitur, plurimum diminutus fuerit. At usus liturgia:
Gallicae, pontificum con:esu, et regum voluntate,
subla:us, longa temporum diuturnitate ab omni Gal-
lia prorzus exsulavit. Unde difficilius erit cuilibet
episcopo Gallicano, qui id aggre leretur, liturgiam
veterem Gallicanam a mortuis, ul ita. dicam, exci-
tare, quan fuit cardinali X inenio prxcavere ne lirur-
gia Gotho-Hispana, sacerdotum. Mozarabum negli-
gv: tia, penitus int.rir

Digitized » Google

