$9

PIUEFATIO.

40

terat, candide exponens, sibi mandatum fuisse scribil, A cer:e necesse non fuit tacere de additamentis istig,

ut antiquitatem intactsm przeservaret (a), non molo
in seutentfs, sed in vocibus etiam, atque litteris,
ne quil eorum qux in'manuscriplis Codicibus lege-
bantur demeret, neve mularet, sed qux in velustis
monumentis literis Gothicis exarata fuerant, | xxx]
ea totidem verbis, litteris valgaribus, fideliter traus-
cripta, typis edenda curaret. Et quandoquidem in
' vetustis. Codicibus quedam inveniuntur temporis
injuria deleta, Xinfenius pr:eceperat ne Ortisius ista
temere suppleret, sed, ubi supererant fogientiaum
litterarum vestigia, slyli nou mutato ductu (8), ut
locu:n reficeret ; ubi vero ne litterarum quidem ves-
tigia remanserant, ut, enucleata veritate, collato sci-
licet eut. sociis studio, aliisque €odicibus inspecti:,
lacunam restauraret, Qux optiini cardinalis mandata
profitetur Ortisius se, magno cum labore ae summa
fide exsecutum esse, vitia quxdam orthographix se
eiendasse, fugientium manuscriptorum librorum
Characteres, in veteres litterarum ductus novo atra-
mento immisso, revocasse, sententias et voces dis-
tinxisse, dispersa Dreviarii offica in unum collegisse
(c) atque. conrdinasse testatur. Aliud quidquam prze-
stilisse se minime tradit, traditurus utique, si Mis-
salis ordinem mutassel, si rubricas novas, novasque
orationes, missasve, Mozarabibus antea inusitatas,
de Miss»li Toletano, aut aliunde. petitas, adj cisset.
Nam cui bono tacuisset, que cum laude Editoris
palam fieri poterant, nec sine damno Editionis et
Editoris macula taceri? )

126. Nam nemo neg:bit ista omnia, qu:e recenset
Roblesius, Missa'i potuisse adjici sine damno Editio-
is, sí Ximenius, aul potius Ortisi:s, de addita-
mentis posteros monuisset, At, nulla promissa ad-
monitione, Missale po:uisse, sine damno Editionis,
interpolari, nemo non negabit. Quis autem sine tes-
timonio scriptoris ilonei et synchroni sibi suadere
poterit cardinalem Ximenium, virum probum et pru-
dentem, egregium opus Missalis Mozarabici vitiari ,
posteros decipi, ritus Romanos pro Mozarabicis,
.recentiores pro autiquis, ven.litari voluisse?

121. At, iuquit P. Le Drun, series antiqui ritus
Gothici ignorabatur, unde Ortisio ejusque sociis ne-
cesse fuit missale Mozarabum novis ritibus e Missali
To'etano petitis instruere, ut missa Mozarabica ex-
pelite celebraretur (d). Demus hoc P. Le Brun. At

(a) AMA Dedicatoria Missali premissa.

(b) lbid.

(e) Confer epistolam dedicatoriam. Dreviario Mo-
zarsbico prznmissam.

(d) P. Petrus Le Drun. Explic. miss, t. if,
pag. 595.

(e) Ab anno enim 711, aut 712, quo regnum Visi-
gothorum Saraceni everterunt, ad an. 1500, quo
Missale Ximenii e4itum fint, auni ferme septingenti
Octogiuta et octo intercipiuntur.

(f) Creuilnle est Mozarabes. eos ritus invitos sus-
cepisse, quibys orationes, quas in missa recitabant
aperte opponuutar, quo* po-t initum ab Eugenio Ill
pontificatum co .tigisse videtur, i& enim in epistola
(le qua em. de Aguirre, tom. lll Couc. Hisp., p. 362,
et Labbeus, toi. ^X Concil., col. 1059 memiuere) ad

€t po teros. silentio fallere, ut crederent nihil Mis-
sai interpolatum fuisse. Quare si quid ejusmodi
additum Missali fuisset, Ortisius, utpote vir probus,
de eo minime lacuisset. Ponamus enim Ortisium, ob
ignorantiam antiqui ritus Gothiei, coactum fuisse
orationes aliquot et aliquot rubricas e Missali To-
letano in. Missale Mozarabum transf. rre, nonne et
so:erti: sux laudetn retulisset, qui, paucis rubricis
orationibusque adjeetis, usum liturg:z* Gotho-ílis-
pan expeditum red:liderat, et fidei pariter, quide hac
re tota lectores caudile monuerat, el recentiores
ritus ab antiquis distinxerat? Sed cum Ortisius nul-
libi innuat se in Missali quidquam edidisse quod in
libris Mozarabieis non invenerat [xxxi], ejus silentio

B tides est adhibenda, nee putandum virum pruden-
iem et probum, ut posteros falleret, laudes suas ta-
cere v«laisse.

128. Caterum, quandoquidem satis certum est
missam Mozarabicam diu anteSepiscopatum cardina-
lis Ximenii in urbe Toletana expedite celebra:atn
esse; imo aliquem ejus usum, ab eversione regni
Visigothorum ad hane usque diem, Toleti cbtinuis:e,
necesse est falsumri esse P. Le Brun, opinant: m igno-
rantiam antiqui ritus Gothici, in causa fuisse cur
Missale Mozarabum interpolatum fuerit. Nm, aut
Mozarabes ignorantia antiqui. ritus non laborabant ,
aut cum hac ignorantia (si ea tenebantur) mis:am
suam commode celebrare poterant.

129. Non latuit X:menium Mozarabes, lengo an-
norum decursu (e), rubricas quasdam et ceremonias
Gotho Hispanis ignotas, in suam liturgiam, aut
sponte, aut. invite (f), intromisisse, eas tamen in-
factas retineri voluit, uon enim illi propositum fue-
rat priscam Gotho-Hispanorum sacrificandi et. oflicia
ecclesiastica obeundi normam puram et putam exhi-
bere, sed id unum duntaxat curabat, ut, Missali et
Breviario charactere usitato, typis editis, misea et
officium Mozarabicum eo ritu quo suo tempore et
ante centum et amplius annos fieri solebart in poste-
rum facilius celebrarentur Qnare Ortisio ejusque
sociis mandaverat ut libros manuscriptos Missalis et
Breviarii Mozarabum diligenter recognoscerent , eos-
que charactire usitato transcriptos przlo subjice-
rent; iisdem tamen facultatem non dedit purgandi
Missale et Breviarium ab additamentis Mozarabuin ,

clerum et populum Toletanum scribens, conqueritur
Mozarabes Archiepiscopo Toletano obedientiam dene-
gantes, ecclesias de manu laicorum recipere, et in sq»
cramentis missarim, el in aliis divinis ojficiis, tonsura
quoque cleric«li et vestimentis, suam antiquam coisgue-
tidinem subsequentes , ab apostolica aede diversa sca-
lire presumere. Quapropter mandat uirersitati Tole-
tanorum, quateniis Mozarabes moneant, it ín. Sacra-
mentis missarum, et in a iis divinis officiis a catholica
Ecclesia d ssentire de cetero non presumant , ek ar-
chiepiscopo Toletano, si. in ipsivs provincia remanere
voluerint, obediant, ejusque precepta observest. U. de
conjicere licc& Mezarabes, qui hactenus priscas suas
consuetudines ob-ervaverant, exinde, ne cogerentur
solum vertere, tonsuram, vestem clericalem, et ru-
bricas quasdam Romanas, haud sponte admisi:se.

Digitized by Google
