<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    25 PRAEFATIO. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,950">
    ad prælegendum dicebatur, Mozarabis verò, n
    sali Ximenii dictum est officium ad missam [xvi]. Deinde in utraque liturgia, Gallicana scilicet et Mozarabica, hymnus Gloria in ecclesiis canitur (a), aut canticum Zachariæ Benedictus, quod Galli prophetiam nuncuparunt (b). Hymnum aut canticum oratio consequitur, quæ in Missali Ximenii proprio nomine caret, in libris Gallicanis collectio post prophetiam quandoque inscribitur (c). Postea populus salutatur. Et, in utraque liturgia, for nulla qu i sacerdos populum salutat eadem est, Dominus sit semper vobiscum (d).
    
    75. In utraque liturgia tres leguntur Scripturæ lectiones, una e Veteri, duæ e Novo Testamento (e). Et ante lectiones indicitur silentium (f). In utraque hymnus puerorum post lectionem propheticam recitatur (g), et responsorium sive, uti Mozarabes loquuntur, psallendo canitur (h), post lectionem Evangelii concio habebatur, aut homelia, de qua apud sanctum Germanum titulus extat (i). Preces deinde et catechumenorum atque poenitentium dimissio consequatur, de quibus meminit sanctus Germanus (j), et in Missali Ximenii non levia supersunt vestigia tam precum quam missionis catechumenorum.
    
    76. Deinde, in utraque liturgia, fit oblatio munerum consecrandorum, panis nimirum et vini, et interim canitur sacrificium, quod sancto Germano sonum est (k). Facta oblatione, lotisque sacerdotis, presbyterorum ministrorumque manibus, in utraque liturgia sacerdos confessionem, sive apologiam, sanciabat (l). Tum sacerdos, in utraque liturgia populum salutat, et, ad altare accedens, septem illas solemnes orationes, quibus liturgiæ Gallicana, Gotho-Hispana, et Mozarabica præcipue constant, et ab aliis quibuscumque distinguuntur, devote recitabat. Harum orationum plura supersunt exemplaria in Missali Gothico, quod re ipsa Gallicanum est, et aliquot in Missali quod Gallicanum vetus inscripserunt, ut minime dubitandum sit quin eas orationes eundem ordinem in liturgia Gallicana tenuerint, quem in Missali Ximenii retinuerunt. Harum prima in libris Gallicanis præfatio, aut præfatio missæ denomi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,950">
    -A natur (m), in Missali Ximenii missa. Secunda in nostro alia oratio, in Missalibus Gallicanis collectio sequitur (n). Tertia post nomina tam apud Mozarabes quam apud Gallos dicitur (xvii), quarta apud utrasque ad pacem (o), quinta Gallic, aut contestatio, aut immolatio missæ inscribitur, Mozarabis illatio. Ejus vero appendix utriusque post Sancus (p) dicitur. Eique verba consecratoria elementorum subjiciuntur. In missis martyrum contestatio Gallorum, non secus ac illatio Mozarabum, earum res gestas et tormenta quæ passi sunt commemorare solet, quemadmodum Hilduinus abbas, in vetustis Missalibus Gallicanis, observaverat (q).
    
    77. Peracta elementorum consecratione, sexta oratio recitatur, quam Galli post mysterium, aut B post secreta appellant (r), Mozarabes p st pridie. In utraque liturgia consequitur confracio dominici corporis, ut sanctus Gregorius Turonensis loquitur(s), et interim, dum sacerdotes in ara illud confringunt, confractorium canitur (t), et tandem septima oratio, quæ Dominica est, recitatur, illique brevis oratio præmittitur, ante orationem Dominicam Gallis dicta, et subsequitur alia, quæ iisdem post orationem Dominicam (u) nominatur. His absolutis, in utraque liturgia, fit communisio corporis et sanguinis Domini (v), tum sacerdos populo benedictionem imperti tur, qui voce diaconi prius monebatur ut se humiliaret benedictioni (x). Data benedictione, canebatur quod Missali Ximenii ud accedentes inscribitur (y), sit deinde communio; qua peracta, in utraque liturgia, orationes post communionem (z) recitantur, ac populus dimittitur. Plures alii ritus adhì possunt, qui a Gallis pariter, atque a Gotho-Hispanis, et Mozarabibus usurpabantur, sed hæc tenue prolati sufficienti ad probandum liturgiam Missalis Ximenii adeo similem esse veteri Gallicanæ, ut una atque eadem, haud immerito, haberi possit.
    
    § VI. Satis fit eorum difficultatibus qui opinantur liturgiam Missalis Ximenii diversam esse a Gallicana.
    
    78. Non ignoro viros quosdam eruditos opinatos esse liturgiam Mozarabicam nec Gotho-Hispanam neque Gallicam habendam esse. Nam, inquiunt,
    
    (a) Sacramentarium Bobiense, apud Mabillonium, Musæi Ital. tom. I, part. II, pag. 281, 282.
    (b) Sanctus Germanus, in explic. Miss. Gal.
    (c) Missale Gallo-Gothicum, alias Gothicum, in missæ Nativitatis Domini.
    (d) Sanctus German., in Expl. miss. Gallic.
    (e) Lectionarium Lovoiense. Sacramentarium Bobiense. Sanctus Gern., in Expl. miss. Galic.
    (f) Sanctus Gregorius Turonensis, Hist. lib. iv, c. 16.
    (g) Sanctus Germanus, in Expl. Miss. Gall.
    (h) Sanctus Germanus, ibid., et Lectionar. Luxoviens., n. 8.
    (i) Sanctus Gregorius Turonensis, Hist. lib. VIII, cap. 3.
    (j) In Explic. missæ Gallicanæ, ubi titulus De homæ tione.
    (k) Ibid., ubi est titulus de Catechumino.
    (l) Ibid.
    (m) Missale Gothicum, re ipsa Gallicanum, in missa diei Paschalis, habet exemplar Apologiæ sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abundantes abreviações e sinais editoriais; duas colunas; pequenas letras de notas de rodapé entre parênteses no final das colunas. Algumas palavras cortadas no fim da linha arrematadas na linha seguinte (indicadas tal qual na transcrição). Não se procederam correções ortográficas nem normalizações.</notas>
</pagina>