<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    15. PREFATIO. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    bris liturgicis Gallicanis, mentio fit Septuagesimar, A quadriduanu Lazarum ad vitam revocavit, uti ex Sexagesimar, aut Quinquagesimar. Orationali Gethico apparet.
    31. A die Cinerum ad Dominicam Paschalis, in Missali Ximenei missae sunt una et viginti; quarum sex sunt dominicales, ceteræ feriales.
    32. Ordinem vetustum missarum ferialium Quadragesima: Mozarabes recentiores intactam ferme servarunt. At priscan missarum dominicalium seriem nulæ perturbantur. Nam, cum præter morem Goth0-Hispanum, Quadrage iman inciperent a feria quarta Q inuagesimar, neque officium illius diei, neque [1] missam propriam in libris suis haberent, officium benedicendi et distribuendi cineres totum ferme a Missa 1 Romano, quo Toletana Ecclesia utebatur, mutuati sunt. Missam vero quae anlea Dominica pri- ma Quadragesimæ canebatur, die Cineris celebrare instituerunt. Eademque lege missam Dominicæ se- cunda: ad Dominicam primam, tertiæ Dominicæ au secundan, et quintiæ ad tertiam Dominicam protra- xerunt. Missas Dominicæ quartæ medianæ, et Domi- nices sextæ in traditione Symboli, innotas relique- ruli, et pro quinta Dominica, cui missa deerat, novam composuerunt, atque hunc ordinem in ussæ domini- cales Quadragesimæ, in Missali Ximenei, tenent.
    33. Officium Cinerum constat benedictione et di- stributione cinerum, processione, concione et missa. Formula benedicendi cineres utuntur nonnihil diversa ab ea quæ in Missali sancti Pii V habetur. Cineres omnibus indiscriminatim distribuuntur, nulla mentio ceterioris poenitentum, ac cilicii poenitentibus impo- nendi. Processio et concio nomine tenuis indicantur.
    In Missa, prophetia legitur e capite primo Proverbio- rum, quæ olim legebantur feria quarta post primam Dominicam Quadragesimæ; A solosis idem legitur, qui eadem quarta feria adhuc legi solet. Evangelium e capite quarto sancti Matthiæ, illud idem est quol modo feria quarta post quartam Dominicam legitur, sed quod olim ipsa Dominica prima Quadragesimæ legiebatur. Habet jejunium Christi cjusque tentationes in deserto. Quo spectant orationes: quæ in missa re- citantur, et eandem Dominicam pertinentes; quas Mozarab s recentiores ad feriam quartam Cinerum transfulerunt, etsi pleræque continent quæ nec diei solennis jejunii, neque quartæ feriæ conveniant.
    34. Dominica prima Quadragesimæ Evangelium legitur ex Evangelio sancti Joannis (Cap. iv). Habet colloquium un Christi cum Samaritana, eodemque ora- tiones hujus missæ spectant, quæ olim Dominica se- cunda Quadragesimæ recitabatur. Dominica secunda Evangelium habet ex sancti Joannis (Cap. ix), de cura a nativitate, de quo agunt orationes, quæ in eadem missa dicuntur.
    35. Dominica tertia Evangelium habet ex Evan- gelio sancti Joannis (Cap. xi), in quo de Lazaro a mor- tuis excitato sermo est, eodemque spectant orationes, quas missa canet. Alioim Goth0-Hispani Dominica quinta Quadragesimæ in missa et in officio com- memorare celebrant insigne illud miraculum quo Christus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    revocavit, uti ex Orationali Gethico apparet.
    36. Consequitur Dominica medianæ, quarta Qua- dragesimæ, cujus missa locum suum antiquum reti- nuit. Evangelium ex Evangelio Joannis (Cap. vi), et orationes sunt de sermone Christi in templo, die festo medianæ. Dominica quinta Quadragesimæ mis- sat a Mozarabis recentioribus consacrariant, Evangelium legitur ex Evangelio sancti Joannis (Cap. x), in quo Christus, agens de leguminis sui gregis pastoribus, se Pastorem bonum [vul aperte dicit, qui oves suas cognoscit, et ab iis cognoscutor. Orationes, more suo, e Missali et Breviario collegerunt, quæ nihil habent commune cum Evangelio; quædam de jejun- nio mentionem faciunt, sed aliæ ne quidem jejunium commemorant.
    37. Dominica sexta Quadragesimæ, quæ et Palma- rum, et in traditione Symboli denominatur, primum habet benedictionem palmarum et olivarum, tum consequitur missa, quæ locum suum immota retinuit, prst duas lectiones Veteris Fœleris, Symbolum apos- tolorum solemnitier tradit; deinde legitur Aposto- lus, et postea de more Evangelium, quod ex capite xi. sancti Joannis desumitur, describitque triumphalem Christi Domini ingressum in urbem Hierosolymita- nam. Orationes, ob Symboli traditionem, multa ha- bent de Trinitatis mysteriæ, et quædam de Incarna- tione. Oratio Post pridie meminit de solennitatæ Palmarum.
    38. Atque hæc est missarum dominicalium Qua- dragesimæ series, quam recentiores Mozarabes in- duxerunt. Si quis autem voluerit ordinem vetustum restituere, is primum debet missam Mozarabicam Dominicæ quintæ auferre, et deinde missam pro- priam feriæ quartæ Cinerum componere, ac demum missas ceteras suæ quanque Dominicæ restituere, uta ut Dominica prima fiat de Christo in deserto, Do- minica secunda de Samaritana, Dominica tertia de caro, Dominica quarta de die festo mediane, Dominica quinta de Lazaro, et demum Dominica sexta de Palmis, et de traditione Symboli.
    39. Præter hæc missas dominicales, singulæ Qua- dragesimæ septimanis, feria quarta, et feria s a, propri as habent missas, et septimana sancta feria quinta in Coena Domini, et Sabbatum sanctum mis- sas proprias habent, feria autem sexta in Parasceve fit missa Passancificatiorum.
    40. Missas quadragesimales excipiunt missæ pas- calles octo, quarum prima die Dominica Resurrec- tionis Domini, sex alie, singulis consequentibus die- bus, singulæ recitantur.
    41. Post quas, in Missali Ximenei occurrunt præ- paratio Missæ, et Liber omnium offerentium, quibus, præter orationes, quas dicit sacerdos celebraturus, easque quas dicit quando vestes sacras induit, com- prenefluntur hymnus Puerorum, psalmus Confite- mini, hymnus Salve, Regina, missa sancti Jacobi Zo- bedei Hispanarum apostoli, pro exemplari quodam missæ Mozarabicæ hoc loco proposita, pleræque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra conforme impresso; pequenas abreviações tipográficas (ex.: "quæ" "Dominicæ") mantidas; '[1]' indica um pequeno lacuna/ilegibilidade recuperada contextualmente sem alterar o texto; paginação e cabeçalho preservados.</notas>
</pagina>