5 PRUEFATIO. : 7$
ionem coaleseentes, hanc sacrificandi forniam reti- A industiia. perfecta, mentionem fecisset, de liturgke

auerunt, eamque solam in omni Visigothorum imperio.
adhiberi voluerunt, satia apte a Neotericis el Gothica,
&& Gothe- Hispana dicta est. Sed. inde male colligunt
ean in gratiam. genis Gothorum a sancto Leandro,
ant ab alie quocunque, fuisse compositam.

471. (Quod autem addunt, sanctum Leandrum, lsi-
doro teste, in ecclesiasticis Officiis, non parvo laborasse.
studio, verum quidem est, sed ad. missam Mozarabi-
cam, seu. Gotlio-Hispanam nihil pertinet , ut- infra
ostendam, quando de auctore Missalis Mozorabici
sermo erit (a), ea enim verba tautuinmodo respi-
ejunt Orationalem librum, quem sanctus Leander
composuerat. .

478. P. l'eirus Le Brun non modo assumit sanctum,

Gotho-Hispans auctore loqueretur, nec ambigendum
videlur, quin de eo mentionem fecisset, si sanctus
Leander is fuisset qui novam liturgiam condiderat,
3ut veteri novum ordinem in gratiam gentis Visigo-
thorum tribuerat.,

180. Neque putandum est Patres concilii Toletani
iv sanctum Leandrum | innominatum przetermissuros ,
fuisse, si eam formam liturgike Gotho Hispan tri-
buisset quam suis decretis comprobarunt. Cur enim
apctorem ejus liturgix silerent, quam ab omnibus
Keclesiis Hispanis et Gallie Gothic ia posterum
observari voluerunt ? At nullus erat istiusmodi au-
etor quem laudarent, si enim is exstitis-et, utique
tempus inutili r, tot decrelis circa , rein liturgicam

Leandrum liturgiam Gotbo-Hispanam composui-se, B; condendis minime trivissent, sed ralione quadam.
sed methodum quoque tradit.quam in ea componenda. magis expedita rem iotam paucis verbis coufecis-
secutus est (b). Non enim, inquit, putandus est Lean- — sent, precipiendo ut secundum ordinem a.que me-
4 r ordinem omnino novum éxeogitesse, inio potius; thodum a sancto Leandro (aut ab alio quocunque,
magnam partem veterum rituum Ecclesiarum Hispa- — si ullus ejusmodi exsütisset) traditam, res divina iu
nim retinuisse, quibws plures Orientalis Ecclesie — posterum fieret. At illi plures. canones queis ritus
consuetudines, plures.etiam Gallicanas, inseruit, ut. emendarent condidere, iisque, quasi totiden testi-
Jturgiam conderct;qu: omnibus placeret. At contra. bus, yrobarunt liturgiam a sancio Leandro composi-
Wonorztus a.S nota Maria opinatur sanctum Lean-. tam nullam omnino exstiLisse.

drum-nocum. ordinem: liturgia apposuisse (c), cui anle 181: Ad conjecturas vero quibus indulget P. Le

eum mu'ti sancti.episcopi manus adhibuerant.
179.. At. ne dicamus sanctun. Leandrum | novum
ardinem. novamque [xrix] dispositionem  liturgize,
prater allatas rationes, prohibet silentium sancti
Isidori, et Patrmn conciliorum Toletani ni et tv. ls

Brun si quis atitenderit, i$ profecto inveniet eum sibi
ja eo contradicere, quod dicat Leandrum ritus plu-.
res Gallicanos liturgi$ Gotbo-lHispanse iuseruisse, ct
in eo quod addit (d) ordinem antiqumn, quem iu
liturgia Gotho-Hi:pana observare licet precipue «

enim, cui certe gesta przclara fratris sui optime nota ie prisco ritu Gallicano venire. Si enim, quod P. Le
erant, non. protermisit Leand:i fide atque industria — Brun fatetur (e) , liturgia Gallicana eadem olim fue-
factum este ut populi gentis Gothorum ab Ariana insa-— rit atque. Hispana, ordo antiquus liturgie llispaus
nia ad [idem catholicam reverterentur, operaque ab — non proveniebat a liturg'a Gallicana , sed ipse litur-
€o composiia accurate recenset, de liturgia lamem. gia Gall.cana dicendus est. Nec opus erat ut sanctus
eo composita, de ovo ordine ab eo veteri liturgke — beander liturgie Gotho-Hispanze « omposit oni ritus
dato, ne verbum quidem prefer, quamvis locus. — Gallicanos insereret, siquidem iidem erant Gotho-

monebat ut cum de conversione Gouiorum, Leaudri,

Jigione imbui coepisse, Sozomenus, 1 b. n, car. 5,
prodidit, a fldelibus edocti, q.os e Gallaiia , Posto
et Cappadocia, captivos duxerant, inter quos a'iqui
fuerunt presbyteri et episeopi, qui sanctitate morum
et miraculorum dono multos e barbara gente ad:
rectam lidem perduxere, quibus baptisma contule-
;unt. Conventu: , more Christianorum, agere cape-
rnnt, et ecclesias. constituerunt, in quibus episcopi, -

-byteri, diaconi, clerus, monachi et plebs Chri-
stiana fuerunt , atque procu] dubio illis liturgia non
defuit , nec defuere martyria. Sanctus Hieronymus,
ad Letam, epist. 107, sc'ibit Goiborum exercitus:
ecclesiarum cireumtulisse tentoria. Gothi fidem ca-
tholicam ab initio susceperunt, postea vero, opere.
Valentis Augusti, ad sectam Arianam ii »alieu trans-
jerunt qui, patria pulei, in Italia, et in. Hispania, et
in Gallia, Gothorum regna constituerunt, De Theo-
dorico secundo Visigottorum rege Sid: nius Apolli-
narius, lib. 1, «pist. 2, scribit : Autelucanos. sacer-.
dotum suorum catus minimo comitatu expetit, grandi
sedulitate veneratur, quanquam, si sermo secrelus ,
possis animudverlere quod sercel ista pro consuetudine,
potius quam pro religione. Quaenam autem. fuerit li-
turgia Gothorum , nemo hactenus, nisi divinando,
*latuere potuit, an liturgiam mutaverint. postquam
in heresim Arianam dilapsi suut, et, patria pulsi, in
Thracia, in lta ja, in Gallia, ct Hispania domicilium

lHlispani. :

collocarunt, an liturgia Constantinopolitana in Thra-
cia; an Romana, an. Mediolanensis, in lialia ; au
G.llicana et H spanx in Galliá et in Hispania usi sint ;
sn Ostrogothis et. Visigothis eadem fuerit, an diversa
liturgia. Omnia incerta et obscura. Haud incredibile
videtur Gethos patria lingua in sacris olflciis usos,
esse, hinc eorum ritus Italis, Gallis et fli-panis, mi-
nus noti fuerunt, quibus etiam, ob impietatein Ária-
nam, contemptui erant et detestalioni.

(a) Honoratus a Sancta Maria, Animad. in usum
crit., tom. lli, lib. v, dissert. 11, art. 5, pag. 140, scri-
hit sanctum Isidorum animadvertisse sanctmn L«an-
drum incubuisse ecclesiasticis officiis, et misse care-
moniis restiluendis. Sed hxc ultima verba ayud san-
€um liorum non leguntur.

(6) P. Petrus Le Brun, Expos. miss., t. Hi, diss. v,
art. 1, pag. 279.

(c). Animad. in usum crit., tom. Ill, lib. v, diss. m,
art. 3, sec. 4, pag. 146. In liac re, in. uit, magis veri
simile est multos sanctos episcopos liturgig huic operam
dedisse; sunctum. Lcandrum ei novum. ordinem appo-
suisse, atque additionibus quibusdam ditasse.

(d) Explic, mis-z, tom. Ii, diss. v, art. $; p. 9534.

(e) Tbid., art. 4, p. 534, distincte scrihit liturgiam
Gallicanain. ferme integram, saltem quoad [ormam, ix»
Missali Ximenii, adhuc vigere.

Digitized by Google
