59 PRAEFATIO, 69
182. Iu eo vero quod ait, sanctum. Leondrum li- A quam corde. credimus, eic., recitationi Symboli pr:e-

turgi Cotho-Bi-panz ritus et consuetudines Eccle-
sie Orientis intulisse, et antiquum ordinem, quei in
ea videre est, partim ab Ecclesiis Orientis deve-
nisse (a), egregie fallitur. [D] Nam ne unum quidem
ritum , in tota liturgia Gotho- Hispana demonstrare
pote-4 qui Groecoruh  2ut Orientalium dici de-
beat (5).

185. Statim oceurrit Symbolum Constantinopoli-
tanum, quo secundum. formam Orientalium Ecclesia-
runt Gotho-Hlispani et Mozarabes in missa recitat,
Sed primo recitatio Symboli Constantinopolitaui in
liturgiam Hispanam decreto coneilii Toletani ut. il-
Jata fuit, non vero a sancto Leandro.

185. Secundo, Symboli in missa recitatio censeri

mittere solent ; unde apparet ritum Gotho-Hisp:num
recitandi Symboli plane alium esse atque diversum
a Gr.ecorum et O:ijentalium ritibus (h). Consufto au-
tem [1i] Hispani inter suum ritum recitandi Symbo-
lum et ritum Gricorum discrimina constituisse vi-
dentur, ne crederentur, suscepta consuetudine reci-
tandi Symboli in missa, legibus imperatoris Grxci
obtemperare voluisse. Hinc, nu!la facta mentione
edicti Justini , aperte dicunt. hune ritum. synodum
statuisse consuítu piissimi ac. gloriosissimi Reccaredi
regis, et addunt ratienes peculiares cur Symbclum
recitari in missa prxeceperint, adeo illis cordi erat ne
aut diguitatem Ecclcsix» su:e, liturgiam alienis ritibus
interpolando, aut majestatem regni, vio'asse vide-

non deliet ritus proprius Ecclesiarum Orientis; quippe B rentur, ritum quemdam admittendo qui imperatoris

. qux speciali edicto Justini Junioris Augusti liturgiis
jam olim constitutis addita fuit. Tertio, ritus reci-
tandi Symboli, in missa Go:ho-Hispana , adeo dis-
crepat a recitandi modo Grecorum et Orientalium ,
ut proprie Gotho-Hispanus sit, nec dici debeat Grze-
eus, aut Orientalis, neque ve ba illa, secundum for-
mam Ürientalium , qux in. canone secundo conci'ii
Toletani i leguntur, referuntur ad ritum recitanJi ,
sed ad forinam ipsam Symboli.

485. Nam saeerdos Gotho-Hispanus, juxta citatom
canonem concilii Toletani m (c), peracta donorum
consecratione, priusquam dieat orationem Domini-
eam, elevabs altius. panem sanctum, ut a populo
videri possit, elata voce, dicit : Fidem , quam corde
credimus, ore autem dicamus , et continuo populus
recitat Symbolum Coustantinopolitanum (d). At $a-
cerdotes Graci et Orientales Symbolum ante. conse-
erationem elementorum  recitant (e), et Grzci qui-
dem primum pacem facivat, et deinde Symbolum
dicunt (f), Orientales vero primum recilant Symbo-
jum, et deinde pacis osculum sibi invicem tri-
buunt (g). Sed nec Greci, neque Orientales aut do-
norum elevationem, aut solemnem formulam, Fidem,

a) Explic. missz, tom. II, diss. v, art. 5, p. 534.

b) Huic lapidi etiam P. Joannes Piuius impegit ,
qui in tractatu. historico-chronologico de Liturgia
antiqua Hispana, cap. 2, sect. 5, num. 85, vestigia
P. Le Brun premens, integra sectione hac tertia li-
turgium. Romano-lHlispanam ,. ex Orientali conmistam
esse contendit.

(c) Concilium Toletanum t, can. 2: Pro reveren-
tia sar.ctissima fidei, et prop:er corroborandas lomi-
num invalidas mentes, consuliu. piissimi ac gleriosis-
simi domini nosri Reccaredi regis, sancta constituit
synodus ut per omnes Ecclesias Hi-panie , et Gallic,
secundum formam. Orientalium: Ecciesiuri m, concilii
Constantinopolitani , hoc est, centum. qviuquaginta
episcoporum , Symbolum fidei recitetur, ct priusquam
Dominica dicatur oratio, voce clara, a. po»ulo pradi-
celur, quo et. fides vera manifestum testimonium ha-
beat, et ad Chrisii corpus , et sanguinem pra ibaudum
pectora populorum fide purificata accedant.

(d) Missale Mozarabum, pag. 5 et p. 220, et uo'ze,

pag. 542.
' (e) Euchologum Grecorum Goarii , p. 6, ed. Ve-
nel; 1150 ; et Renaudot., Lituig. Orieut., tow. J,

i Kuehiol., ibid.

Graci edictis antea fuerat in Oriente susceptus.

186. Pi:eter Symbolum Constantinopolitanum, quod
in argumentum rituum ab Orientalibus desumptorum
afferri s:let, preces diaconice, et solemne illud
Sancta sanctis in missa Gotho-Hispana et in Orien-
lalium  Anaphoris inveniantur; sed perperzm inde
concludunt sanctos episcopos, Leanudrum Hispa-
lensem, Martinum Dumiensem et Joannem Geruu-
densem hosce ritus e Grzcia in Hispaniam attulisse.
Jlli quidem Constantinopoli aliquandiu versati, Graecis
litteris probe imbuti fucrunt; at camob causam (uam
nulla alia profertur ) male (i) in suspicionem vo-
cautur, perinleac si patriam liturgiam alienis Gras-
corum ritibus interpolassent.

187. Nam preces diaconi«:e Gotho-Hispanorum et
numero et ordine differunt ab iis quas Grazci et Orien-
talesrecitant, ut minime censenJi sint Gotho Hispani
hunc ritum ab Orientalibus desuinpsisse. Quin potius
Officium precum ex iis haberi debet, qva primis
liturgiarum conditoribus iustituta fuerunt, nam et in
liturgiis Gallorum Mediolanensium, Afrorum et Ilis-
panorum, inveniebatur. Verba autem solemnia Sancta
sanctis. in liturgiis Gotho-Hlisyana, Constantinopoli-

A Renaudotius, ihi.l.
(A) Erit fortasse qui opponet Grzecos et Orientales
olim Symbolum in missa ante orationem Douiuicam
recitasse. Et sane Joannes Biclirensis, in Chronico,
huic assertioui aperte favet ; scribit enim Justinum
Juniorem, auno primo inperii sui, intromisisse Syw-
boluin Constantinopolitanum, in omni Ecc esia catho-
lica cantamlum a populo, priusquam Dominica dica-
tur oratio. At nunc, ut ex eorum libris lturgicis ap-
paret, uec Grxci, neque Orientales, Symbolum ante
orat'onem Dominicam, sed, uti superius monui, anta
cons«crationem elementorum, recitant. Nut dicen-
dum eos edicto imperatoris, in hac parte, nunquam
obtemperasse ? lloc creditu dilficile est. Num putan-
dum eos ri:um suum postea mutasse ? N que iov, de
tot Ecclesiis facile corcedendum , maxime cum iron
aj.pareat »ntio mutandi loeum. Symboli. At e-to di-
cantur liturgiz: Orientalium fioc in loco. mutationem
pass;e » tanten. discrimivaretur ritus Gctho-Bispauuz
ah Orienta'i, et elevatione corporis Domini, premi: sa
Symboli recitationi, et solemni formula Fidem, etc.
(i) P. Le Brun, Expl. miss, dis. v, art. 1, pax.
£18. P. Jol. Pinius, in tract. de Lit. Ili p. cap. 2,
sect. 3.

Digitized by Google
