63

PIUEF 4710.

64

etum [sidorum liturgze Gotho - Hispan auctores A quam Evargelium praedicetur, ete., et procipiunt ut

et conditores pradieant. Sunt enim. mera receutio-

rum figmenta, post x et. x1 svcu'um nullo certo au-

etore orta, ab iis deinde prepagata qui ritus patrios

cel.berrimis sanctorum Leantri et I-idori nomini-

bus. Tanquam scuto quodam, contra impugnatores
protegere alque tutari nit: bantur.

495. At, inquiunt, sillem concelendum est
datam fui se sancto Isidoro cura expurgamdi ve-
tere liturgiam ab innovationibus qux, eyisco-
porum incuria, in ean irrepserant, eamque ob
«ausam BHturgiam Gotho - Hispanam [ &iv |, haud
immerito lsidorianam esse appellatam. Equidem
O»inor non modo in iis qux» ad liturgiam perti-
ment, sed in cxteris quoque hujus concilii canoni-

bus condendis prxcipuas partes sancti Isidori fuisse ; B

is enim synodo praefuit, et magna doctrinz et san-
ctitatis fama vigebat; nihilominus, cum liturgia
Gothlio-Hi- pana , apud antiquos scriptores Jsidoriana
non appelletur, et carones omnes concilii Tole-
tani iv communi Patrum nomine editi sint, emenda-
tio liturgie videtur polius toti. concilio quam sancto
Vidoro tribuenda.

$ XIH. An liturgia Gotho-IHispana ab apostolorum.

&vo ad excidium regni Visigothorum in Hispania

consianter obtinuerit.

196. Jam vcro liturgiam quam concilii Toletani iv
Patres emendarunt, et solam, ab omnibus, in mis. a-
rum celebratione, et in matutinis vespertinisque
precibus, aliisque ecclesissticis officiis, adhiberi
voluerun!, eam esse, quam ab apostolis suis acce-
piam, Hispana Catholicorum Ecclesia perenni usu
selinuerat, priter hactenus dicta, plura sunt qux»
persuadent. Nam jin decreus hujus concilii, qu»
circa liturgie constituliopem versantur, h.e voces,
nonnulli, quidam, ali»que similes, frequenter recur-
runt, qux haud obscure indicant abusus et innova-
t:ones qux emendantur fuisse paucorum, ritus vero
«t ceremon as qux constituuntur, et communi Pa.
trum voce approbantur, à maxima Ecclesiarum
parte antea fuisse longo usu receptas et conlirmatas.
Sic, exeinpli causa, canon septinus habet : Compe-
rinws, quod per woNNULLAS Ecclesias, in die sexta
ferie passionis Dominice, clausis basilicarum foribus,

laudes post lectum Evangelium eantentur. Ht voces,
cun: admodum frequenter in hisce decretis recur-
rant, ostendunt, quod aiebam, ritus ques Palr.s
approbarunt nec recentes, neque ignotos fuisse, sed
jani antea passim receptos, abusus vero paucos ad-
misisse, ut qui nonnulli et quidam dici potuerint

197. Neque przeiermittendum videtur, in tot de-
cretis, que de rebus liturgicis concilia Hispana edi-
dere, ne unum quidem inveniri, [Lv] quo aut nume-
rus, aut ordo, constituitur illarum septem solem-
nium orationum , quibus liturgia Gotho - Hispana
maxime constat, et ab aliis secernitur, cujus rei
non alia ratio apparet quam quia hac precipua et
maxima pars liturgix constanti usu in omuibus Ili-
spani Ecclesiis eodem ordine semper celebrata fuit.
Si enim in banc partein varietas aliqua aut abusus
irrepsisset, procul dubio epi:copi in. syuodis rewe-
dium statim adhibuissen!, queiiadniodJum a conci-
lii Toletani.:v. Patribus factum est, qui canone de-
cimo insignem paucorum abusum castigarust, a
quibus oratio Dominica diebus duntaxat Dominicis
reci'abalur, contra quos decrevit synodus ut quisquis
sacerdotum, vel. subjucentium clericorum, hanc ora-
tionem Dominicam quo(idie, aut. in publico, aul in
privato officio preterierit, propter superbiam judicatus,

ordinis sui honore mulctetur.

198. Preterea, liturgie Gotho-Ispauc tulta et
insignia eccurrunt vestigia, tam in conciliis tlispa-
nis quai in scriptoribus, et maxime in. Breviario et
- in Missali nostro, et in Orationali Gothico Blanchinii,

ut minime dubitandum sit quin lec ea. sit. liturgia
cui a suscepta fide Christiana llispani constanter
adhzserint. Et ut a concilio Toletano iv (a) incipiam,
in eo mentio fit solemnis formule, Erigite vos, qua
diaconus populum monebat ut erecti orarent , eam-
demque Missale Ximenii retinuit.

199. Canone nono fiL mentio de lucerna et cereo
paschali, qui juxta vetustam llispanize consuetudi-
nein (5) in vigiliis pascbalibus solemniter benedicun-
tur. Canone undecimo sguni de aíleluia caueudo ,
quem ritum apud Hi:panos velustuim esse testatur
sanctus Isidorus (c).

900. Canone decimo tertio agitur de missis , de

mec celebratur officium, nec passio Domini pcpulis |. precibus, de hymnis, de orationibus, seu de manuum
pradicatur. Tum communi omnium nomine prxci- ^ inpositionibus qu, inquiunt, ut fierent, admonet at-
pitur ut die Veneris »ancto fiat officium, mysterium — que hortatur Timotheum Apostolus, quibus verbis au-

crucis pradicetur, et criminum indulgentia clara
voce ab emni populo postule:ur. Sic canon nonus
habet [ucerna, ei cereus. in. pervigi.iis Pasche aud
QUA*DAM Ecclesias non benedicuntur, etc., proccipur
deinde ut quotannis lucerna et cereus beaedicantur.
Sic canone duo leciino in ovipuspAw queque Hispani
Ecclesiis laudes pest. Apostolum.  decaniantur, prius-

(a) Can. 4. Rursus dicat archidiacouus E..yeiT£ vos,
el confestim omnrs surgant.

(b) De hac consuetudine testis est. Prudentius in
hywno quinto Cathemerinon.

(c) De eccles. Ollic., lib. t, cap. 13.

(d) Anathematismo 14 habet ; Si quis non dizerit

eiorem su l'turgie agnoscunt Paulum apostolum.
901. Concilium Toletanum ti, anno 589, in minori
doxologia Gloria et lener, vetusto Hispauorum ritu,
dicendum esse indicavit (d). Canone secundo decre-
vit ut ante orationem Dominicam Symbolum Con-
stantinopolitanuni recitetu", Canone undecimo me-
minit de impositione manuum super peenitentes , et

GLORIA ET noKOR Pari, gr EiLio, gv SrikiTOI SANCTO,
anathema sit, formam imegraw Gotho Hispauam mi-
noris doxologis concilium Toletanum 1v, can. 415,
tradidit : Gloria, et honor Patri, et Filio, et Spiriti
sancto, in sacula «arculorum, Amen.

Digitized by Google
