<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    canone vigesimo tertio de festivitatibus sanctorum A brari solitum fuisse, et canone nono officium eccle-
    gis.
    292. Concilium Bracarense 11, anno 572, canone
    primo mandavit ut catechumenum Symbolum fidei, per
    dies viginti ante Pascha doceantur; quo etiam tem-
    pore ad purgationem exorcismi eos concurrere jussit,
    eamque consuetudinem vetustam [lvi] fuisse do-
    cet (a).
    2 3. Concilium prium Bracarense', anno 561,
    capitulo tertio, formam tradidit qua sacerdos popu-
    lum salutet, et qua popolus respondere debet (b),
    praecessitque ut eadem salutandi formula episcopi et
    presbyteri utantur. Item concilium capitulo 16, 17
    et 21, de commemoratione defunctorum, quae in ora-
    tioe post nomina, et dum diptycha recitantur, fit, et
    de cantu psalmorum in funeribus adhibendo me-
    minit.
    294. Concilium Valentinum, anno 646, capit. 1,
    constituit ut in ordine lectionum legeretur Evange-
    lium post Apostolum, et ut catechumenis permittatur
    interesse concioni sacerdotis, qui mos postea inva-
    luit, cum antea diversa fueri disciplina ratio.
    295. Concilium Barcinonense, anno 540, consti-
    tut (c) ut psalmus quinquagesimus ante Canticum
    dicatur, et ut benedictio in matutinis precibus tri-
    buatur fidelibus (d), que ii segre intelligent quibus
    Breviarium Mozarabum Ximenii, et ratio persolvendi
    divina officia apud Gotho-Hispanos ignota sunt. Eo-
    dem quoque spectat canon trigésimus concilii Aga-
    thensis; nam antiquitus cursus Gallicanus idem ferme
    erat qui Goth0-Hispanus, ad quem etiam pertineat
    canon decimus concilii Gurundensis, anno 517 cele-
    brati, quo precipitur ut oratio Dominica in matutinis
    et vespertinis precibus quotidie dicatur.
    296. Concilium Tarraconense, anno 516, cap. 4,
    liturgim Hispanam sta/uta Deo solennitia appellavit,
    utpote quae statuuto numero, et certo ordine disposi-
    tarum lectionum Scriptuare, orationum, hymnorum,
    precum et antiphonarum constat. Concilium Tole-
    tanum primum, anno 400, canone primo et quarto,
    indicat Hispanos in missa tres aut plures lectiones
    recitasse, et canone quinto, missam quotidie cele-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,920">
    brar! solitum fuisse, et canone nono officium eccle-
    siasticum celebrrare, antiphonas facere dixit, quia
    uti modo Mozarabum officium, ita tu:e Hispanorum
    cursus ecclesiasticus ex antiphonis, cum suis oratio-
    nibus, præcipue cons'abat.
    297. Concilium Cæsaraugustanum primum, anno
    380, canone quarto, de Adventu Domini agit, quem
    in Hispania festivè celebrabant (e). Concilium Illibe-
    ritanum, anno 305, [LVI] prohibet, canone vigesimo
    nono, ne enargumenti nomen ad altare cum oblatione
    recitetur, quo indicat nomina ad alta e olim in Ili-
    spania recitata fuisse, quem morem adhuc ritû pro-
    prio Mozarabes retinuerunt. Et canone quadragesimo
    octavo prohibet ne sacerdotes pedes lavent recenter
    baptizatorum, erat enim mos vetustissimus Hispaniæ,
    et Galliæ, lavare pedes neophytorum e sacro lavacro
    egredientium, qui ritus hoc canone non prohibebur,
    sed tantummodo, ne sacerdotes, hoc est ne episcopi,
    lavent pedes neophytorum interdicitur, non vero, ne
    a presbyteris, levitisque laventur (f). Alia plura
    vestigia liturgic: Goth0-Hispanæ in conciliis Hispaniis
    recurrunt, sed ea prætero ne eadem sæpius repe-
    lantur.
    298. Alia vero ejusdem liturgicæ vestigia in Missali et
    in Breviario Mozarabum, atque in Orationali Gothico
    inueniuntur, quibus et horum librorum antiquitas,
    et liturgiæ Gotho-Hispanæ perpetuus in Hispania usus
    comprobantur, et primum omnium occurrit illatio
    missa Natalis Domini, Vere dignum... quia post
    multa tempora, in hac die, ANTE NON MULTA TEMPORA...
    nobis natus est Christus Jesus Unigenitus laus... qua
    verba vetustissimam antiquitaten prse se ferre vi-
    dentur, nec qui liquam prohibet quominus a primis
    liturgiæ conditoribus, seu apostolico, scripta fuerint,
    quibus non ante mulla tempora Christus natus dici
    potuit.
    299. Occurrunt in Missali et in Breviario Mozar-bum
    orationes quæ conscripte apparent quando cultus
    profanarum ruminum adhuc vigebat, cum cruciis
    sacrificiis et omni apparatu insanæ superstitionis (g);
    magnam quoque antiquitaten sapit oratio [lviii]
    Missa que Dominica quarta post Pascha recitatur,
    die, a xvv Kal. Januarii, usque ad diem Epiphaniæ,
    quæ est vnn Idus Januarii, cunimis diebus, nulli li-
    ceal de ecclesia se abstenere, nec latere in domibus;
    nec nudis pedibus incedere, sed concurrere ad eccle-
    siam; qui non observaverit, anathema sit. Ab universis
    episcopis dictum est, Anathema sit. Est hæc antiqui-
    ssima memoria, quæ exstat, solemnitas Adventus
    Domini, quæ, ut videtur, antea instituta fuerat.
    Deince l. Goth0-Hispani ejus initium ad festum sancti
    Ascensii proruerunt. Missale Mozarab., pag. 407.
    (f) Mediolanenses quoque solebant pedes neophi-
    torum lavare, ut sanctus Ambrosius in libro de
    Mysteris, cap. 6, et de Sacramentis, lib. III, cap. 1,
    n. 4, indicat. Usus Romanæ Ecclesiæ contrarius erat,
    ut auctor de Sacramentis, lib. III, c. 1, n. 5, testatur.
    (g) In Mi sali Mozar., pag. 68, est illatio mi sc
    Dominica secundæ post octavas Epiphaniæ, in qua,
    missa auctor conferens sacrificium eucharisticum
    cum crucittis sacrificiis, inquit: Non hic [anilatis]
    eorum, non magitus bom, non solatiaum voc, sub itus
    mortis: adorem incitatis, non horror est sanguinis, non
    fastidii crucis, sed mirabilia[que] agenda est Ilo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; transcrição mantida tal qual impresso; colunas esquerda e direita mapeadas conforme vistas; marcas de paginação "65" e "66" no topo não transcritas como bloco separado por serem elementos tipográficos menores, cabeçalho textual incluído.</notas>
</pagina>