<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    47 PRAEFATIO. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    dicase, anti;quorum plurimi testantur (a), et ipse A factum,
    Apostolus huic opinioni plurimum favet, [xxxviii] de
    sua in Hispaniam profectione, lanquam de itinere,
    naud dubie suscipiendo ad Romanos scribens (b).

    149. Clara quoque apud Hispanos est septem
    apostolicorum virorum memoria, quos Romae o:d-
    natus, et ab apostolis in Hispaniam missos, multas
    Ecclesias fun|lasse vetus traditio prodit (c), quorum
    nomina Torqualus, Secundus, Indaletius, Celsiphon,
    Euphrasius, Hesichius, et Caecilius. Eos, Kalendis
    Maii, Mozarabes missa et officio proprio colunt. Cum
    itaque hispania apostolos corumque discipulos silei
    praecones habuerit, eosdem liturgiae suas auctores
    habuisse censenda est. Quae enim potest esse Christi
    Ecclesia sine sacrificio et sine sacramentis Christi?
    At certe sacramenta confici nequeunt, nec sacrifi-
    cium offeri sine forma quadam et ordine celebra:di
    conscendiunque, hoc est, sine liturgia.

    150. Italo itaque suadet originem liturgiae ad
    Ecclesiarum conditores referendam esse. Nec ratio
    tan;um, sed praxis quoque aevi apostolici persua:let
    eoslem liturgiam tradidisse, qui Ecciesias consti-
    tuerunt; apostoli enim, teste sancto Clemente (d), so-
    lebant primitiis eorum, qui cre:iderant, in episcopos
    et diaconos eorum qui crediti erant constituere, qui-
    bus et formam suorum verborum (e), fili Symbo-
    lum, formam et ordinem offerendi sacrificium, et sa-
    cramenta conficiendi administrandique tradebant. Mo-
    rem hunc apostolicum in Gallia tenuisse primos ejus
    genis apostolos auctor est Gregorius Turonensis (f):
    De horum discipulis quidam Bivariges civilem [xxxix]
    aggressus, salutare omnium, Christum Dominum popu-
    lus nunciavit; ex his ergo pauci adhucdom credentes,
    clerici ordinti, ritum psallendi suscipiunt, et quali:er
    ecclesiam coniurant, vel omnipotenti Deo solemnia
    celebrare debeant, inbuntur. Nec aliter in Hispania
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    factum, testatur fragmentum celebre, Codici Scoria-
    lensi annexum (g), in quo Torquatus, ejusque socii,
    sicut ab apostolis missam, doctrinamque acceperunt,
    per Hispaniam ordinatis episcopis tradidisse legun-
    tur, et sanctus Gregorius VII scripsit (h) ordinem in
    divinis officiis tenendum eosdem Hispanos docuisse,
    qui labore suo et sanguine Ecclesias constituuerunt.
    Atque inde facile deducereur liturgiam Missalis Xi-
    menii apostolicam esse, si constaret primoruan hi-
    spanorum sacrificandi normam eam fuisse, quam con-
    cilium Toletanum iv suis decretis confirmavit, quam-
    quae Gotho Hispanam dicimus.

    151. Sed non desunt viri eruditi qui contendunt
    liturgiam quam Hispani una cum fide Christiana
    susceperunt, R manam fuisse, eam vero, quan
    B Gotho-Hispanam et Mozarabicam appellant, au-
    tores habuisse viros celeberrimos Leandrum et Isido-
    rum, approbatiores vero concil i Toletani iv Patres,
    qui hanc formam officia divina celebrandi Ecclesiis
    omnibus Hispaniae et Galliae Gothicae imposuerunt.
    Hic igitur examinandum est an liturgia quam apostoli
    virique apostolici Hispanis tradiderunt Romana fue-
    rit; an potius primava liturgia Hispana ea censenda
    sit, quae postea Gothio Hispana et Mozarabica dicta
    est.

    § X. An primum Hispanorum litvga eadem fuerit
    atque Romana.

    152. Quamvis antiquorum nemo apertis docuerit
    liturgiam Romanam a primis f(i)ntis apo to\is Hispa-
    nos accepisse, tamen recentiores hanc opinione
    pluribus nec contumendius argumentis persuadere
    conati sunt. Primum enim, inquiunt, si manifestum
    sit, ut sanctus Innocentius scribit, nullos in Hispaniis,
    in Gallia, in Africa, et in adjacentibus insulis, Eccle-
    sias constituisse, praeter eos quos venerabilis apostolus
    Petrus, aut ejus successores, constituerunt (g) sacerdo-
    tes olim esse. Esto id non conset nobis ex ullo
    Scripturae textu, ni antiquorum Plurum testimoniii
    constant, quinus si nomum erat. Sancius Hieronymus
    aputle testatur Paulum sciri, sis e se alienigenorum
    naribus in Hispaniam d8tatum esse; et sanctus Gre-
    gorius VII, in epistol a ad reges Hipsanos, apud Bar-
    ron., Ann. ad an. 1070, scribit: Beatus Apostolus
    Hispanorum se adhuc scirxit, in quanam epistolassaq
    Apostolus ist, ascripserit, nobis modo ignotum est;
    at sancti Hieronymi teste, imo et astate sa. cui Gre-
    gorius supererant monumenta quae ad nos non perve-
    nerunt. Qui vero nulmine dubitanter tradiderunt apo-
    stolum Paulum Hispanias adisse, videntur certi fuisse
    de numero Pauli in Hispanis, non quia ipse ad Ro-
    manos scripserat: (Gani in Hispaniam proficisccis sepe-
    ro, speri quod praeiernes inferioras vos, et a vobis dedu-
    cat illuc, sion. xv, 24; sed quia ab antiquis scripto-
    ribus acceperant Apostolum, re ipsa in Hispaniam
    profectum, si illis regrnluibus persuasce.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Julii, a pag. 69, qui aliorum criticorum difficulta-
    tibus satisfacere conantur.

    (a) In horum numero recensentur sanctus Cle-
    mens, epist. I ad Cor. cap. v. Paulum ad extremos
    terminos Occidentis, &amp;c; τίνι τοῖς τῶν ἀρχῶν ἐναγγε-
    lizοντο pervenisse scribit; sanctus Athaunasius, epist.
    ad Dracontium, oper. t. ii, part. 1, pag. 265, num.
    4, Edit. Maurin: Paulus, inquit, non novit Roman 
    ire, neque usque ad Hispaniæs progerere. Sanctus Cy-
    rillus Hierosolymitanus, ut. xiv, n. 26, Edit. Maur.,
    testatur Paulum Evangelii praedicationem in Hispa-
    niam exercuisse. Theodoretus, in ps. cxxv: Paulus,
    inquit, in Italiam venit, et in Hispaniis pervenit.
    Sanctus Chrysostomus, in epist. II ad Tim. hom.
    10, in aliud vers. 39: Trophimum reliqui infirmum
    Mileti, scribit: Paulus, nempe, in Judaeam navigans,
    reuinut Trophimum Mileti sequestramentum, aut ad jecit,
    postquam fuisset Romae, rursus in Hispaniam profecit.
    Item Chrysostomus, hom. 75, alibi 76, in inc. theum: Vides, inquit, Paulum Hierosolymis in His-
    paniam currentem. Sanctus Hieronymus, in Isaie
    cap. xi, de apostolo Pauli scribit: Ad Italiam quo-
    que, et, ut ipse scribit, ad Hispaniam, alienigenaum
    narratur est narratus. Sanctus Gregorius Magnus, lib.
    xxxii Mor., in Jo cap. xxvi: Paulus, cum nunc Ju-
    daucum, nunc Corinthum, nunc Ephesum, nunc Iro-
    nan, nunc Hispaniæ perteret, et in peccati morte ja-
    centibus ceterne vitae gratiam mundaret. . . .

    (b) Epist. ad Rom., xv. 25: At, inquiunt, nobis
    non constat apostolum Paulum in Hispaniam Roma
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina antiga impresso; algumas abreviaturas antigas preservadas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada neste trecho). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>