SSMO DOMINO NOSTRO

BENEDICTO XIV,
PONTIFICI MAXIMO

VENANTIUS MONALDINUS BIBLIOPOLA ROMANUS FELICITATEM. -

Quod sumptibus meis prodit Missale. Mozarabicum, nemini polius quam Sanctitati (ug consecrandum fuit ; ne-
que en'm majori tutela. liber pretegi. neque digniore nomine insigniri. potes* , quam Benedicti XIV , doctissimi
mazimique pontificis, ejus scilicel. quem, nobilissima in domo atque in splendidissima civitate natum,
vifa, cum praclara virtutum (ama in litteris, et. in sollicitudine pastorali acta, per amplissimos munerum et
ecclesiasticorum honorum gradus, ad Ecclesim principatum evexit. Et quamvis nemini ignotum sit. bonas
quascunque ortes, cunctaque laudabilium scientiarum genera. Sanctitatem. tnam. complecti atque. fovere, ipsum-
que te, ut aliis exemplo sis, in maximis reipublice christiane negotiis , litlerarias tuas occupationes nun-
quam intermilttere ; lamen apparet tua. quedam. peculiaris cura, que circa res liturgicas versatur, quibus
excolendis in palatio pontificio academiam instituisti , iisque publice tradendis scholas in Urbe esse voluisti ,
ei ipse opus insigne. composuisti; quo eucharistici sacrificii ritus omnes , omnemque otconomiam , magna
doctrine sacre copia , tribus libris dilucide eruditeque explicasti. Hac mihi, Beatissime Pater, spem mazi-
me fecerunt recentem hanc. Missalis Mozarabici editionem a Sanctitate tua consuela. clementia et. benignitate
susceptum iri. Nam cum liber adeo rarus evasisset, ut agre nec nisi grandi pecunia comparari jam posset
discipling liturgicg commodum atque utilitas flagitare videbantur ut prelo rursus commilteretur , ne celeber-
rimarum Ecclesiarum vetusti ritus ac ceremonie in principum et sump'uosorum hominum bibliothecis , prope-
modum ignolg , diutius delitescerent. Tu vero , beatissime Pater, pro singulari qua polles earum rerum notitia ,
illico perspicies ordinem rei diving faciendae quem Missale Mozarabicum exhibet ab eo. cui. Greci et. Oriente
tales assueverunt diversum esse; Ambrosiano quoque Ordini , et ei quo Romana utitur Ecclesia , in multis -dis-
simi/em. Hanc quoque continuo. animadvertes eam esse li'urgiam. quam catholice llispaniarum Ecclesie a
suscepta fide Christiana ad pontificatum [ortissimi sauctissimique vir Gregorii. septimi constanter retinuerunt,
guam concilia Hispana plurimis decretis. confirmarunt et. quam. sanctus. [silorus. doctissimis commentis
illustravit ; eamque statim deprehendes prisce& Ecclesiarum Gallie sacrificandi methodo adeo affinem, atque
similem esse , ut una atque cadem utraque. dici haberique possit. Non. enim, q«od vulgo traditur , antiqua
illa Gallorum liturgia aut ab. Hispana dissentiebat ,| aut. exemplaris. instar, liturgie  Hispanee quodammodo
prarivit , sed idem modus atque ordo mysteria divina et ecclesiustica officia. obeundi in utriusque. gentis. Eccle-
siis antiquitus oblinuere. Verum ne pluribus ejusmodi rccensendis. beatitudinem tuam. diutius. morari videar ,
cui Missale Mozarabicum , ejusque usus , atque. prestantia cojnita. plane atque perspecta sunt, ad pedes
sanctitatis tue procumbens. , rogo ut. amplissimo tuo xomine librum ornari. permittas, meqre. potentissimo
tio. patrocinio tuearis.

—— M——M—MÉÓÉÓÉÓÉBÉNs

"7 PRJEFATIO.

3. Cum Missale Mozarabum, jussu et impensis A habebam , nec enin moribus optimi cardinalis con-
Francisci cardinalis Ximenii de Cisneros, To'eti typis — venire videbatur opus egregium de industria vitiare ,
editum , in manus meas primum venisset, hasi, — et posteris fraudem facere voluisse. Utrumque autein
fateor , in ipso titulo. Quid hoc, a'ebam, Missale — fecisset, si, rul'a promissa admonitione , Missale

mistum secundum regulam beati Isidori dictum Moza-
rabes? Num sanctus Isidorus Missale aliquando com-
posuit , quod Braulionem , et Hillefonsum latuit ?
9. Tum ilu mistum cur additur? an fortasse
(quo Eugenius de Robles pro lidit, De vita et gestis
card. Ximenii, c, 52, et vu'go creditar ) Missale ap-
pellatum est mistum , quia illi rec ntiora quedam, e
Missali Toletano deprompta, de mandato Ximenii ,
inserta. fuerunt ?. Sed. Roblesio. centum et. amplius
&1105 posl editum Missale lec serihenti zgre tidem
Parnor, LXXXV,

Mozarabum interpolari jussisset.

5. Me etiam s^llicitum habehant varie de Mozara-
bum ritibus doctorum hominum opiniones , quas 3Jii
vetustos essc , et in. Hispauix Ecclesiis diu usitatos
asserunt. Alii contra e ltomanorum Gallicanorumque
ritum. permistione baud ita pridem natos conten-
tant. Alii demum libros liturgicos Mozarabum ab
lzereticis olim fu'sse vitiatos opinantur.

4. Ea mihi ebverssbantur, cui Missale Xi neuii solo
uoa e adbuc n»tum erat. Sc] uhi librum per otium

Digitized by Google

m un n --Ao— Bo s
