Lt

43 TIEFATIO.
qu Elipandus non preterniais:el , si iR iis adeptivi A

hominis communionem legissct.

456. Septimus et. vltimus locus quem lau !ant e
missa sancii Sperati depromi:ur : Ingenii Patris
snigenite Fi ius. Dei... qui... hujus mundi infima
petens [xxx.v] Aporrivi HOMINIS non herruisti: vesti-
mentum sumere carnis, qu verba, in missa sancti
Speraii, Mi s;lis Ximenii, non leguntur. Ut A'cuiuus
snimadvertil (a), inconteniens dictie est. AbOPTIVI
HOX;NIS VESTIMENTUM CARNIS. ÁL textus citatus, uiti in
Breviario Mozarabum exstat, in oratiene ad matutinas
laudes sanctorum Sperati et comitum, nibil habet
alienum a. moJe loquendi liturgicorom Dispanize :
Ingeniti Patrzus, unigenite Filius. Dei... qui.... hu-
jus mundi infima petens, ad ADOPTANDUM UOMINEN,
won herruisti vestimentum sumere carnis...

131. Singulis bisce textibus discussis, apparet e
quatuor ultirais, qui soli pravo dogmati favere pos-
Bunt, ne unum qui.em in Missali Mozarabum Xime-
nii, eo modo legi quo ab auctoribus hzresvos eitan-
tur ; unde planum est falli eos qui Missale nestrum
librosque lituryicos Muzarabum hxreseos Felicis et
Elipandi hactenus accu:arunt.

158. An Felix. vero et Elipandus dicendi sint li-
bros suos eccle:iasticos reete legisse, sed male int l-

- lexisse; an potius ceusendi sint libros suos ecclesia-
sticos corrumpere volui;$e, quzestiones sunt ad orth ;-
- doxiam Missalis nostri parum spectantes, et brcviter
examinandr. Aliqui putaut. Felicem et El jaaduim
- bbros suas, uti in iis scriptum invenerunt, bona Je

tilasse, sed non bene intellexisse ; hanc opinionem (:

tenuit doctissimus Pagius (b), ratus Feiicem et Eli-

. pandum ez male intellectis misse sancti laidori oralio-
uibus lxpresim hausisse. Et alii, collectis quibustam
eorum senteatíis , contendunt sanctos Patres hasce
voces adoptio, adoptutus, adoptivus, e similes, ea
significatione à ibibuisse, qua assumptio ei assumptus
adhibentur (c).

459. Em. Dona (d), et P. Petrus Le Bron (£), in
div r:am sententiam abeunt ;:Wi enim putant priscos
auctores liturgke Gotho-Hispane nihil eorum seri-
psisse q: 3 dog:nati Felicis et Elipandi favere vide-
bantur, sed post ruinam regni Visigothorum libros
Jiturgicos Mozarabuin fuisse corruptos, et ab istlus-
modi vitiatis Codicibus Felicem ei Eüpanjum sen-
tentias quas laudant desumpsisse.

449. Sed, quidquid sit de usu et significatione
illarum voeum adoptio , adoptivus , adoptatus , et àn
ello vero sensu Christus D.i Filius adoptivus dici

(a) Adversus Elipand. lib. 1, col. 953.

(b) 1a Baron, ad aun. Chir. 759, n. 9.

(c) Vide P. Peirum Constant , ord. saucti Beued.,
in Vin:iciis veterum Codicum contirinatis, cap. 8,
p. 209.

(d) Rerum Liturg. lib. 1, cap. LR j*

(e) Expl. misse, t. li, dist. v, art. Z, 9.

[) Vile Petavium, Theol. dogm. t.
]. vn, cap. 4.

(qi In cantica.

(&) Sanctus Isidorus Origin. 1. vim, c. 5.

(ii Lem, de Viris illust. ibus, cap. $3.

, de lucarn.,

4

possit (f), de quibus nolo hoc loco conten lero, certe
mon probatur seriptores llispanos missarum et ora-
tionum de Christo loquentes, adhibuisse voces ado-
ptio, adojtattis et adopticus, eo sensu quo assumptio,
assumptus et similes adhibentur. Ab ejusmodi enim
vocibus concilia Hiapana, et antiquiores Patres His-
poni, cum de Incarnatione agunt, ut plurimum
abstinent. Justus Urgelitanus (g) distincte negat ado-
plionem competere [xxxv , Christo, et concilium Tole-
tanum nonum, filem explicans, clare docet : Hic
etiam Dei Filius, natura. esi Filius, non adoptione.
Unde in hymno Breviarii Mozarabum , die Circumci-
sionis, de Christo canunt : Patri, non adoptione, sed
cocternus genere. Solebant enim ftwrgici Hispani in
missis et orationibus, fidei dogmata secundum defini-

B tiones conciliorum Hispaniensium explicare, quorum

etiam verbis frequenter utebatur.

141. Praeterea in Hispaniam penctraverat Bonosia-
norum heresis, illuc ab Arianis delata, quz docebat
Christum Dei. Filium, non. proprium, sed adoptivm
esse (A). Contra quos, teste sancto Isidoro (i), Ju-
stinianus episcopus Valentinus, ante seculi vi me-
dium, scripserat. Quare haud eredibile videtur seri-
ptor. s liturgie Hispanz, modis loquendi conciliorum
et scriptoru.n Hispanorum omissis, voluisse usurpare
ipsissimas voces quibus Beonosiani suam baresün
ezprimebant. Notuin enin est quastem catholici
seriplres caveie solebant a vocibus et modis lo-
quendi hxereticorum propriis, quos, e!ianisi significa-
to em orthodosam adm'ttere poterant, vigerte
adhuc atque grassante tecta, suspectos atque iavisos
habebant.

142. Igitur, si Colices liturgici Tlispanorum fue-
Tunt a'iquando corrupti, ut. pro assumptus legerent
adoptatus, et adoptivus (de qua. re Alcuincs sub 'u-
bitasse videtur) (j), illis profecto libris homincs ne-
quim manus intulerunt, postquam Saraceni rerum
in Hispania potiti sunt, qu: madinolum em. B»na (k),
P. Pet us Le Brun (D), et alii receniiores. opinati
sunt, quibus lubens assentior. Ita tamen, ut Elipan-
dus, Felix corumq:e assecl, auctores scel ris cen-
$ca:itur.

445. llis cnim fala. crimen imputandum videtur,
quorum intererat libros. ecclesiasticos corrumpere,
vt viliatis Codieibus m-lam causam tuere tur. Neque
a moribus Felicis Urgelitani id facinoris alienum
erat. ls enim, teste llincmaro Rühemensi, Codici
sancti llilarij, in bibliotheca Caroli Magni, manus in-

( ! Adversus Fel'e m, lib. vit, co!. 85.

(k) R rum liturg. lib. 1, cap. 41, sect. 11, verna
superius retuli.

(t) P. Petrus Le Brun, Vxpl. miss.,U 10, dist, v,
art. 9, 987 : Quamvis, in quit, Missale Mozirub com
composilum [uerit à viris piis, el eruditis, twn,
exeunte sacculo vin, in iliud errores aliquo! irreyscrant,
oscitantia. aut. nequitia quorumdan: [Hisp.riie eineo-

um, ha'resi adoptivorum [ven ium. quoriqm nnteyi-
gnani [uerunt l'eltz. Urgelitanus episcopu «:. Elipsn-
dus archiepiscopas Toletanus.

Digitized by oogle
