Li TIUEFATIO. 12
eaque rejieiendi quee illis visa fuissent cum ritibus A nem fidelium, nou ad Christi Filii Dei personam pev-

Getho-Hispanis minus congruere. Et hxc unica et
vera ratio est cur in Missali Ximeuii rubricie recen-
üicris xvi, quas Le Brun aliique reprehendunt , in-
tace remanserint, et quas Roblesius perperam tra-
didit Ximeniun adjeeisse, cum ipse eas in Codicibus
manuscriptis invenerit, a Mozarabis:antea adjectas.

[xxxn] $ VI. An. Missale Mozarabum inmune sit a6

erroribus Felicis et Elipandi.

130. Non defuerunt qui Miesale Mozarabum prave
doctrine insimularunt, et maxime erroris Felicis
Urgelitani et Elipandi Toletani, eorumque seciato-
rum , qui Christum Dorainum Dei Filium adoptivum
saeserebant (s). Huic accusationi Elipandus (b) et
Felix (c) oeca:sionem pribuerunt, qui, ut prava

dogmata tuerentur, veterum Patrum testimonia, et D

auctoritatem I brorum liturgicorum Ecelesiarum H.s-
pane in medium proferebant.

431. Texius autem omnino septem e libris litur-

-gicis Eccleske eua Elipandus in epist^la ad Albi-
uum (d), et ia libello suo, qui in concilio Francofur-
dense lectus fuerat, causm su», uti opinabatur,
-aperte faventes, ad.luxe:at, eosdemque Felix Urgeli-
anus protulerat (e). Ex his tamen tres suut, qui
Dibil non catholicum sapiunt. Elipando enim atque
Felici, ut animadvertit Alcuinus (f), adeo placebat
adoptioris vocabulum, ut ubicunque illud scriptum
inveneront sine ommi consideratione re'erri ad. [e-
demptorem nostrum contendereut,

132. Primam igitur tex!um ex oratione ante Do-
minicam orationem missas ferie quarte post. Pascha
produxerunt : Respice, Domine, tuorum fidelium mul-
titudinem, quem per AporrioNis gratiam, Filio tuo fa-
cere dignutus es colieredem (g). Alterum textum pro-
tulerunt ex oratione misse ferie quiute post Resur-
reclionem :  Precessit quidem. in AporTioxE donum ,
sed adliuc restat in conversatione judicium (h). Tertium
e missa defunctorum protulerunt, et quos fecisti
AbOPTIONIS participes jubeas hereditatis tu esse con-
sortes, Hic textus non legitur in ulla e niissis defan-
ctorum Missalia Ximenii. At in. tribus hisce textibus
vox adoptio orthodoxum sensum liabet , nec cansz
Elipandi patrocinatur [xxxi], nam, ut Alcuinus (i)
ani.nadverterat, iu iis adoptionis nomen ad multitudi-

(a) € n. Bona, Rerum liturg. lib. 1», cap. 2, sect. 2,
arte hauc suspicionem promovet. Quamvis, iuquit,
hroc officium, Mozarabicum, a. viris sanctis et ortho-
doxzis conpositum. fuerit, Hispania tamen ab infideli-
bus vasiata, ita errorióus. refertum est, ut. Elipandus
Toletanus , ex ipsis officiis depravatis plura. acceperit
test monia ad suam loresim astruendam. D. Petrus
Le Brun, Exp. miss., t. ll, dis. v, art. 2, ct. 2,
hem fenne verbatim scribit; et P. Joan-es Pinius ,
Ar. is. chron. de Liturg. antiq. Hisp., cap. 4, $5,

uiestionem instituit ar et. quosque li trgi Mozara-
oe exemplaria Felicis Urgelitani, et Etipandi Tole-
taní erroribus corrupta fuerint ?

6) Elipandus, in Epistola ad Albi um, oper.. Al-
euin. col. 916, Ed. Paris. 1617, prolatis aliorum
sanciorum Patrum quibusdam textibus, sebdit : Te-
simonia sauctorum. Patrum Toleto. deservientium in
misgarum oraculis edita sic dicunt, etc., at in conci!io
Fraicofurdensi verba Elipandi ita referuntur : Sequi-

Pa,rtot, LXXXV.

tinet.

433. Quartum textum e missa de Cona Domini
eitarunt, 44i per AporTivi lominis passionem, dum
euo non indulget corpori, nostro demum , id est iterum,
nen. pepercit, hunc locum corruptum fusse, n ale co-
hzrere verba, et. pro assumpti hominis, reposi um
fuisse adoptivi heminis , A'cuinus. notaverat (5). Sel
eum.hic. textus in missa feri quintiz in Coeua Doni-
hi non inveniatur (k), quomodo restitui debeat. nou
satis constat. lJ p'ane videtur, adoptivi hominis
passionem Mozarabes antiquos in libris suis non le-
gisse, sed assumpti hominis passionem, uti ex se-
quenti textu apparet

494. Hunc, quinto loco, citant e missa, de feria
quinta Pasche, ubi se legisse aiunt : qui pietati tue
per ApoPTivI nowiNis. passionem , etc. Locus. integer
exstat in illatione misse ferie quinte post Pascha (4),
qui pielati tug per AsSOMPTI! trouINIS passionem, quaii
quasdam, in pras-ntis populi. acquisitione, sauubias,
cum non. eriverit e. celo, exhibuerit e triumpho, et
cum non habuerit divinitas immutabilis pugnam, ha-
buerit. fragilitas AsscuPTA victoriam, unde apparet
olim etiam Mozarabes legisse assumpti hominis, ei
enim correspondet fragilitas assumpta. Neque dicas
olim fragilitas adoptata, aut adoptiea , lectum esse.
Si enim in suis Codicibus ita legisset, Elipantus iu-
iegrum textum protulissct, nee secundam ejus par-
tem, adeo clare il i faventem, o:mnisisset.

135. Sextus textus e missa de Ascensione Doniini
profertur : Hodie Sulvatr roster post ADOPTIONEM CAR-
mis sedem repetit Deitatis. Alcuinus animadvertit
melius multo hic dici ASSUMPTIONEM CABNIS, quam ADo-
PTIONEM CARNIS, quia, inquit, Filius Dei assunypsit car-
nem, non adoptavit (m), et ita in Missali Mozarabum
hic locus adliuc legitur, in oratione missa, die Asceu-
sionis Domiui (n): HM odie Salvator noster post $sUMPTi0-
NEM CARNIS sedem repetiit Deitatis, hodie hominem suum
intulit Patri, quem obtulit passioni, et ita oliin Moza-
rabes hune locum legisse suadent verba qu e praxe-
dunt in hac. ipsa oratione : Placeat, dilectissimi fra-
(res,.... impositam «theris. fastigio ASSUMPTI HOMINIS
comununionem. sequacibus cordis oculis contueri, etc.,

D tur ii eodem libello vestro item : Predecessores nostri

Lasgenius, Hilde[onsus, Julianus Toletauce sedis an-
éisüites in suis dogmatibus dixerunt, etc.

() Apul Álcuimun, oper. cel. 895.

(d) Inter opera A'cuini, col. 916.

(e) Apud Alcumum, lib. vi advers. Felicem Urgel.,
col. $895.

(f) Advers. Elipantum, Eb. r, col. 954.

(q) Missale Mozarabua, pag. 207.

(A) lhid., pag. 28.

(i) Contra E'ipand , col. 953.

n Ibid., lib. n, col.-9535.

(k) Eruditissimus Fleuri , Hist. Eccl lib. xiv,
sect. 57, ab. iis deceptus, quibus curam dederat
inspiciendi Missale Mozarabicum, scripsit hunc tex-
tum in citato Missalis loco inveniri,

I) Missale Mozarab., p. 209.
m) Alcuinus, adversus Elipand., lib. m, col. 955.

"iuam elo [o

Pu
