<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    tendae sunt persecutione Leovigildi, qui ultimus A Hi-pavos valam obtinuisse, præter hactenus dicta,
    regum Visigothorum Ecclesiam Hispanam persecu- 
    tus est.
    
    224. Ego enim extincto, Visigothi, cum rege suo
    Reccaredo, ad Ecclesiam catholicam redierunt. Et
    simul cum Gothis magna Suevorum multitudo (a) a
    perfidia Ariana ad orthodoxam fidem conversa est.
    Concilium Toletanum III convocatum fuit, in quo,
    quod ad rem liturg* am pertinet, constitutum fuit ut
    in missa Symbolum Constantinopolitanum recitaretur
    priusquam Dominica diceretur oratio (b). Quem
    ritum Gotho-Hispani et Mozarabes constanter reti-
    nuerunt.
    
    225. Post conversionem gentis Gothorum ad ca-
    tholicam communionem sanctus Isidorus, jam epi-
    scopus, hortante fratre suo Fulgentio, Astigitano B
    episcopo, libros duos de ecclesiasticis Officiis,
    scripsit, quibus liturgiam Gotho-Hispanam illustra-
    vit. Hos libros, ut ipse testatur, ex scriptis vetustissi-
    morum auctorum composuit, quorum etiam versis
    quandocunque usus est. Dolendum sane ne nomina qui-
    dem istorum [LXV] scriptorum superesse, at hoc
    saltem ex testimonio sancti doctoris habemus, non
    defuisse scriptores qui ritus et ceremonias Ecclesiæ
    Hispanæ vetustissimis temporibus scripto consigna-
    verunt.
    
    226. Elipandus Toletanus, in epistola ad Albinum
    (c), locum quendam citat ex oratione quæ Benedictio
    lucernae inscribitur (d), quem sancto Isidoro attribuit.
    Et nunc ad concilium Toletanum rv redivimus, a quo
    liturgia Gotho-hispana, quem tot indicis semper C
    apud Hispanos viguisse deprehendimus, ita consti-
    tuta et confirmata fuit, ut ea in posterum Ecclesiæ
    omnes Hispaniae et Galliae Gothice sola usæ sunt;
    excisa autem, Saracenorum armis, regno Visigoho-
    rum, Hispani, qui et Mozarabes appellati sunt, eam-
    dem solam, per trecentos et amplius annos, in sacris
    celebrandis adhibuere. Cumque hæc eadem sit atque
    liturgia Missalis Ximenii, hanc quoque apostolicam
    sortinam esse originem asserere possumus.
    
    § XIV. An liturgia Romana ab Ecclesiis provinciæ
    Bracarensis in concilio primo Bracarensi suscepta
    fuit.
    
    227. Liturgiam Gotho-Hispanam apud catholicos
    movit, de qua Sidonius Apollinaris, auctor synchro- D
    nus mentionem feci Epist. lib. vii, ep. t. 6, et san-
    ctus Gregorius Turonensis, libt. lib. II, cap. 25.
    Trunchali, inquit, passim perversitati suæ, hæresci
    Arianæ, non consentiens. Clericos carceribus subi-
    geba: Sacerdotes vero alios dabat exilio, alios gladio
    trucidabat. Severitate Eurici persecutione , fortasse
    scripta est missæ Dominice tertiae post octavas Epi-
    phaniæ, cujus illatio, Miss. Moz. pag. 71, post
    præclarum mysteriæ Trinitatis explicationen, e qua
    in Symbolon Athanasianum multa translata sunt,
    ita conclusit: Per te unum verumque Deum consti-
    tuum fides accipit. Per te virtutes sunt infirmitas, et
    quidquid est in persecutionibus sævum, quidquid in
    morte terribile, nominis sui confessione facis facilitier
    asperare, etc.
    
    (a) De his Reccaredus rex in concione coram con-
    cilio habita: Et Suevorum gentem, ait, in finitimia mul-
    tundo ad veritatis originen revocavimus.
    
    PATRICL. LXXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    73 74
    
    ultam
    A Hi-pavos valam obtinuisse, præter hactenus dicta,
    persuadet scriptorum Hispanorum, et maxime sancti
    Isidori, silentium de alia quacunque liturgia quæ in
    illis regionibus aliquando in usu fuerit. Si enim unus
    excipiatur canon, quem mox examinabo, nihil in
    scriptoribus, nihil in conciliis Hispanienbsis inve-
    nire est quod suspicione moveat aliam liturgiam
    eos unquam suscepisse præter hanc unam quam
    Gotho-Hispanam et postea Mozarabicam appella-
    runt.
    
    228. Canon quem proxime indicavi est vigesimus
    secundus, aut, ut in aliis Codicibus ponitur, capitu-
    lum quartum concilii primi Bracarensis: Item pla-
    caut et eodem ordine missæ celebrentur ob omnibus
    QUOMODO Presfutura (e) (alii, cum Garcia Loaysa, le-
    gant quem Profluaris) quondam hujus metropolitanæ
    sedis episcopus ab ipsa apostolicae sedis auctoritate
    suscepit scriptum.
    
    229. Mabillonins (f) ex hoc canone constare putat
    Romanum ritum, saltem in provincia Bracarensi, Vi-
    gilio pontifice maximo susceptum fuisse. Et Cajetanus
    Cenni (g), ex eodem canone, et ex Codice canonum (h)
    in quo hic canon [LXV] refertur, putavit probari posse
    liturgiam Romanam in omne Gothorum regnum in-
    stroman fuisse.
    
    230. Al canon Bracarensis, etsi Missam ab omni-
    bus eodem ordine celebrandam esse præscribat, et,
    superposita apostolicæ sedis auctoritate, varietatem
    ritum et caeremoniarum a missarum celebratione
    auferre conetur, Romanam tamen liturgiam susci-
    peendam esse aperte non præcipit. Non ignoro viros
    eruditos contendere canonem hunc ad episto' am
    decretalem Vigilii, Profuturo Bracarensi inscriptam,
    alhucere, in qua epistola existat articulus de Ordine
    Romano. Attamen, si patres Bracarenses voluerunt
    liturgiam Romanam in Suevorum regnum inducere,
    quare tam obscure locuti sunt? Quare aperte non
    dixerunt: Item placuit ut omnes ordine Romano mis-
    sas facerint? Si, hoc uno canone, et ritum concor-
    diam, et liturgiæ Romanæ susceptionem complecti
    voluerunt, quare tam distincte primum edixerunt,
    ut de eo nemo dubitare possit, secundum adeo obs-
    cure, ut etiam a nomine liturgiæ Romanæ abstinue-
    runt? Neque ex Decret i Vigilii (i) eruiur Braca-
    
    (e) Can. 2.
    (f) Inter opera Alcuini, 11. col. 917, Ed. Paris.
    (g) Miss. Mozarab., pag. 176.
    (h) Antique Conciliorum Editiones habent QUOMO-
    DO, Editiones vero Labbe, Harduini et de Aguirre, in
    textu habent QUEM, in margine QUOMODO.
    (i) De Liturg. Gallicana, lib. 1, cap. 4, pag. 31.
    (j) De Antiquit. Eccles. Hipan., disserit, vii, n.
    15, pag. 350.
    (k) Lib. iv, tit. 15, ubi hæc, quod juxta auctorita-
    tem apostolicæ sedis a Profuturo metropolitano suscep-
    tam missarum ordo debcat celebrari. Brac. i, tit. 4,
    a cap. 61, et rursus, infra, de Paschæ annuntiatione,
    de precem ordine, et de missarum solemnitudine. E.,si.
    Vigilii ad Profut., tit. 5, a e. 98.
    (l) Exstat huc epistola Vigilii apud em. de Aguir-
    re, e. Conc. Hsp., t. II, pag. 275, apud Labbe, Conc.
    t. V , col. 341 , et apud Harduinn, Conc. t. II,
    col. 1429
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Localizei duas colunas de texto principais; usei [LXV] e sinais editoriais tal como aparecem. Algumas palavras abreviadas foram transcritas conforme forma impressa (liturg*). Pequenos elementos tipográficos (números de página 73 74) mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>