67

&cripta cum, pre multitudine paganorum , fileles
pauci esseat, erux Christi populo derisioni foret, et
persecuiio imminens metueretur (a).

210. Acta sanctorum Fructuosi, Augurii et Eulogii,
qui Tarracone, anno 259 in persecutione Valeriani et
Gailieni, passi sunt, antiqua quedam vestigia liturgize
Hispanus exhibent (b). Na:n, pr:eter vetustam Ilispa-
norum ceunsuetudinem jejunandi fria quarta el : exta,
referunt etiam, sanctum Fructuosum epi:copum,
€um ad amphitheatrum comburendus duceretur, cui»
dai, à quo rogabatur ut sui memor foret, respcn-
disse : [n menie me habere necesse est Ecclesiam ca-
ihelicam ab. Oriente usque in Occidentem diffusam ;
quo responso, qued sanetus Augustinus maguitice
laudat (c), martyr aperte alludehat ad formulam so-
lenem diaconicarum precum, Ecclesiam cathelicam,
ín. orationibus, in mente habeamus, etc., que. adbuc
in missa Mozarabica dicitur (d), et cirea meiium se-
euti m in missa Hispano dicebatur, unde inferre licet
hasce preces, rata et p xacripta forma, antea. in Ec-
Gesiis recitari consu.visse (e).

alia, ut incruenta. sit, cum vica sumatur... Eadem
comparalio in:tituitur in oratione post. Sanctus,
misse dominiczs pro adventu sancii Joannis Baptisiz,
Miss. Mozar. p. 329 : Non euim mugitu. pecudum,
tristis hostia taurus occiditur; aut hircus de gregibus
immolatur, sed. Hostia, quam verus Dominus et Sacer-
dos instituit omnipotens... de idololatria aperte me-
minit or«tio, sive capitulum quod sub finem laudum

remittitur orationi Dominic, die prima jojuniorum

'en larum Januarii. In. Breviario Mozar., p. 85:
Dilectissimi fratres, qui emnia idola gentium, cum
Psalmista, de monia esse creditis, illorum, quaeso, et
ritus, el moustruosos actus, omnimode respuamus. Et
si aliquem ex Ecclesio filiis talia aut agere, aut dele-
celari perspicitis, vestra admonitione corripite, et. ad
tiam. salutis ab. erroribus revocate. Eodem spectat
vratio qu;e, hac die ad primam in Breviar. Mozarab.,
pag. 88, legitur : Domine... da... ut misericordia tua
de Ecclesie coetu simulucra excludat, et veritas ad
cultus tni cognitionem dubia corda convertat... llx: au-
tem oratioues eo tempore cowm»osike videntur quo
eruenta s:crificia palun fi bant, eL idolorum cu!tus
sp'eadile celebraretur, et quo nonnulli fidelium (de
quibus conquerehatur Terurlianus, de BMdololat.,
cap. 6) ab idolis ornandis scalpendisque ad Ecclesiam
veniebant, et alii pompis, ludis et festivitatibus, i.lo-
lorum delectabatur.

(a) Miss. Mozarab., p. 941 : Oferamus, dilec.issimi
fratres, panes propositionum, qui uesideramus accedere
ad m nsam Dei omnipotentis. Nec de morte Christi
coram popu'is erubescere, ted. de gloriosa. cupiamus
Jtesu: rectione gaudere. Nulla nobis desperationis caligo
nascatur, sed lucernam fidei mens serenior contemple-
lur, ut ciam vite simpliciter ambulantes, quandocunque
Christus. visitaverit, non. inveniat dubitantes, nec. ar-

nat. infideles. Demus hospitalitati studium, recepturi
ta. celestibus premium... Ea verba, nulla. nobis de-
aperutionis caligo nascatur, vile tur dicla ob pericu-
Jum quoddam Chrisiianis imminens.

(b) Acta sanctorum Fructuosi, Auguzii el Eulogii,
apud D. Theod. Ruinart, inter Acla martyrum siu-
eera et selecta, pag. 232, Ei. Pari.ien.

(c) In serinoue 278, de Sanctis.

(d) Mi-s. Mozar., p. 5, 224.

(e) Nan ignoro virum eruditum Eusebiuin Renau-
doiium , i0 dissertatione pra»missa tom. | sux Corle-
ctioris. liturgiarum Orientalium, cap. 14, p. 2, 5, et
fusius ca;. 2, p. 8, contendere Christianos. primis
Ecdesie swculis nallas. habuisse 1iargias scriptas,

PRAEFATIO.

68
A tl. [n Breviario Mozarabum [uix] die tertia jeju-
niorum Kalen larum Januarii, post antipbonam pri-
mam, ad primam, exs:at oratio quxe compos.ta fuit
quaudo pagani, quorum pauci antea aures veritati
probue:unt, frequentes ad Ecclesiam confluebant (f),
quemadmodum tempore Const^ntini Magni filiorum-
que ejus contigit. Neque diu post ea. compositz vi-
dentur orat'ones illie Orationalis Gothici, et Brev arii
Mozarabum (9), et officium ad quod in Missali canitur
die E»iphaniz, quibus mentio flt baptismatis solem-
niter eo die collati (At), quam consuetudinem Siricius
papa sustulit, decrctali sua. epistola ad Hymerium
Tarraconensem data.
212. Exeunte saeculo rv Prulentius hymnum scripsit
(qui in libro Catbemerinon quintus legitur) in íaudem
B Iuininis paschalis, quod anni: singulis, juxta morem
velustum Ecclesiarum Ilispauie, solemniter accea-
debatur. Hunc auteni hymoum Prudentium non pau-
xisse in laudem lucernarii quod. in ecclesiis, ad preces
vespertinas accendebatur, ut alii volunt (i), neque
ad cominendaudam quotidiavam lucernarum accen-

quas, inquit, sero admodum. admisere. In hanc Re-
naudotii sententiam, quem innominatum przteruisit,
P. Petrus Le Brum déscendit, Expl. Miss, t. Il,
diss. 1, art. 4, quem P. Juan. Pinius secutus est,
tract. hist. chron. de antiq. Litur. WHisp., cap. 4,
sect. 2 et 3. Aiunt. isti Christianos ab in.tio r.t.s et
so'emnes formulas habuisse consecramdj Eucha i-
$tiam, et Sacramenta coaliciendi, nec illis defuisse
ritus solemnes, neque sine orationibus precibusque
constitutis et ordine certo digzestis my-teria cel»
brasse, segmenta quo-1ue Scripturarum in missa le-
fisse, et hymnos psalmosque cantasse. Atu:men eo-
rum nihil &cripto consignasse, sed rem omnem litur-
gicam fideli epi-coporum, presbyterorum ministro-
ruuique memori: consignatam, sola traditione viguisse.
At h:pe singularis opinio pror-us rejici«nda est. Nam
preter alia, assumit rem incredibilem , omnes seili-
Cel sacerdotes, etiam in;enio, et memoria debiles,
etiam senio confectos, mullas variasque orationes,
solemnes formulas et precationes, pu: ibus caeremo-
niis distinctas, expedite et ordinatim sine libro e. ei-
tasse, quoties aut baptismus solemniter, aut Eucha-
ristia celebranda erat. Cumque lee monstra devo-
randa proponant, sententiam suain nulla auctoritate
et argumentis plane debilibus contirmant.

(f) Pag. 4105 : Domine , qui es super omnes gentes
excelsus... ac sicul Ecclesia tua, que erat steriliiatis
titio impedita, nunc est, in te credens, virtutum meri-
tis plena, et filiis numerosa, eic. lc oratio legitue
etiam in orationa!'i Gotbico, p. 18, orat. 2.

(4) In Orationali Gothico, pay. 48, orat. 4 et 5,
mentionem faciunt. de baptismate die Epi, bauiae
collato. Et iu Breviario Mozarabum, pag. 101 : Deus
omnipolens, cujus continuo Filii eficimur dm tinctioue
salutaris aqua purgam..r... ei qui nos renovasti beue-
diction.s aqua per lavacrum... et m Missali Moz ra-
bum, pag. ..9, oflicium ad mi sam: Vosq i in Ghri4o
ba;.tizutt estis Christum induists, etc.

(4) Circa annum 384, Hinerius Tarraconen i5 epi-
8copus ad sanctum. Damasum papam scriben, inee
alia conqueritur de abusu c^»nívrendi solemniter ba-
[inum die Epiphanie alii que diebus solemn:oribus.

uic epistolze respondil Siricius papa, et quanquaus
abusu; continuo sublatus non Juit, nam de eu «st
canon quartus concihi Gerundensis, tamen, post
epistolam decretalem Siricii, vix creibite et :cri-
piorcs liturg.cos iu O aLonibu: ct. Missis constetu-
dinem itlam laudasse.

(i) Inter eos qui pularunt hunc hymaua Prudeuüi

Digitized by OOSQ e
