<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    75 PRÆFATIO. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    rensis provincæ Ecclesiæ hoc tempore liturgiam Romano admisisse.
    231. Profuturus Bracarensis episcopus Silverio Pontifici scripserat, eumque de die futuri Paschatis, de forma baptismatis, de Ecclesiarum consecratione, aliisque de rebus, interrogaverat, inter quas etiam de ordine missæ Romanæ, an pro solemnitatum et festorum numero diverses esset, an idem semper fuisset? Huic epistolæ ( Silverio jam aut mortuo, aut in exsilium deportato) Vigilius respondit.
    232. Et, quod ad rem nostram facit, hæc habet: Ordinam quoq[ue] precum, in celebritate missarum, nullo voce tempore, nulla festivitate, significamus habere diversum, sed semper eodem tenore oblata Deo munera consecrare. Quoties vero Paschalia, Pentecostes, Epiphanias, sanctorumque Dei feriar[um] agenda festivitates, singula capitula diebus apta subjicimus, quibus commemorationem sanctæ solemnitalis, aut eorum facimus quarum natalitia celebramus. Cætera vero ordine consueto prosequamur. Quapropter et ipsius canonicæ precis textum direximus subter adjectam quam, Deo propitio, ex apostolica traditione accepimus. Et ut charitas ita cognoscat quibus locis aliqua festivitatibus apta connectes, paschalis diei preces similiter adjecimus.
    233. Quæ Vigilii verba ad missæ canonem, non autem ad integram missam Romanam, pertinere perspicuum est. Nam solus missæ Romanæ canon eodem tenore constanter recitatur, non vero ea quæ canonem præcedunt et consequuntur. Certe, tempore Vigilii, multæ et diversæ præfationes in missis recitabantur, et orationes multæ variæque ante præfationem, et absoluto canone, dicebantur, quemadmodum Sacramentaria vetusta, [lxvi] Leonianum et Gelasianum, demonstrant. In canone quoque capitula diebus apta inseriebantur infra actionem, uti in Sacramentario Gelasiano videre est.
    234. Hoc autem ex responsione Vigilii satis aperte patet, liturgiam quam Bracarensis provincia utebatur in eo a Romana fuisse dissimilem, quod hæc canonem haberet, precum ordinem, et verborum tenorem eandem constanter retinement, illa vero nullam missæ partem haberet quæ variabilis non fuerit; quo apparet missam Bracarensium eamdem fuisse atque Gothico-Hispanam, in qua ista missarum, precum et orationum varietas manifeste cernitur.
    235. At, cum in decretali epistolâ Vigilii nulla sit mentio de liturgia Romana suscipienda, ac ne minimum quidem indicium sit Bracarensi episcopo in animum vomsse recipere sumtæ provincæ ordinem liturgicum mutare, ex hac epistola deduci nequit regni Suevorum Ecclesias, abdicata Hispana, Romanam liturgiam hoc tempore admisisse.
    236. Neque alia videtur fuisse causa cur Vigilius de liturgiæ Romanæ canone mentionem fecerit, quam ut Profuturii curiositati satisfaceret, qui, ritus Romanos noscendi cupidus pontificem interrogaverat, aut, quemadmodum in Hispania, pro liturgico-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    Arum dierum multitudine, missas haberent diversas, Romanis mos similis fuisset, et æqualis missarum multitudo atque varietas. Cui responlet Vigilius Ecclesiam Romanam hanc orationum et precum varietatem non admittere, sed semper eodem tenore oblata Deo munera consecrare. Eique textum canonicæ præcis (nam de canone missæ loquebatur) et exemplar missæ paschalis misit, ut, iis inspectis, seriem liturgiæ Romanæ, ejusque ab ordine Hispano discrepantiam, clarius discerneret.
    237. At, inquiunt, canon Bracarensis clare præcipit ut missæ ab omnibus eo ordine celebrentur quem profuturus Roma missum accepit. Quod idem est ac si præcepisset ut missæ ab omnibus ordine Romano fierent, atque adeo ut liturgia Romana in Bota Gallica reciperetur. Mabilonius minime dubitat quia ordo ille fuerit Gelasianus (a). Nec negari potest Romanam Ecclesiam, scilicet Vigilio, Sacramentario Gelasiano usum esse.
    238. Sed ne dicamus Sacramentarium Gelasianum ad Profuturum missum esse, obstat Vigilii epistola, in qua scribit se missæ canonem et missam paschalem misisse; de Sacramentario Gelasiano prorsus silel. Unde Cajetanus Cenai (b) recte quidem negat Sacramentarium Gelasianum Profuturo fuisse missum; at in eo quod addit, integrum ordinem missæ Romanæ Vigilius in Hispaniam non misisse, viro erudito minime assentior; mihi enim certum est missam etiam paschalem, quam Vigilium Profuturio misisse constat, integrum ordinem missæ Romanæ complecti eam esse.
    239. Cenaius etiam peculiarem opinionem [lxvii] habet circa ordinem Romanum quem opinatur Bracarenses, omnesque Hispanos, hoc tempore, su cœpisse (c). Putat etiam orationi post sanctus integrum canonem Romanum subjectum fuisse, quo absoluto, orationem post secreta, sive post pridie, recitalam esse, et reliqua, usque ad missæ finem, more consueto Hispano fuisse peracta. Sed hujusmodi ordo, nec Romanus, neque Hispanus dici potuit. Sed confusus quidam, ex utroque consular, qui, usque ad lineam orationis post Sanctus ritum Hispanum retinebant, tum ad sinem usque canons Romanum, ac demum quæ canones consequuntur more Hispano perfecerunt.
    240. Verum, cum hic confusus ordo Romanus non sit, nec a Vigilio, neque ab apostolicæ sedis auctoritate, in Hispaniam missus, de eo canon Bracarensis intelligi nequit. Sed neque de Gelasiano ordine intelligendus est; nam etsi missa Paschalis, quam Vigilius ad Profuturum miserat, Gelasianî ordinis fuerit, non igitur tamen miserat ut, ejus instar, Profuturus missas Gelasianas componeret, quæ in Gallicæ Ecclesiis recitarentur. Si enim hoc illi carue fuisset, integrum Sacramentarium Gelasianum, non unicum ejus missam, in Hispaniam misisset, saliclius namque et expeditius erat Sacramentarium,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (a) De Liturg. Gallic., lib. 1, cap. 4, pag. 31.
    (b) De antiquitate Ecclesiæ Hispanæ, t. II, diss.
    (c) Ibid.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras ilegíveis no corte inferior da coluna esquerda; marcadas reproduzindo hifenização e quebra de linha conforme o original. Identificados numerais e notas de rodapé conforme impresso.</notas>
</pagina>