L

PRAEFATIO,

18

tulisse deprehensus est (a) et, corrupto librorum eu- A fortasse duo, aut. tres, quos periisse potius opinan-

stode, pro aBORATUR scripsisse ApoPTATUR. Codex
sdhuc exstare traditur, non sine indiciis patrati eri-
minis (P). Felix autem, qui in palatio Codices regios
vitiare ausus foit, facite ereditur Ecc'este Toletanz
Codicibus (c), aut ipse manus [zxrvi] intulisse, aut
Elipan 'o ut eos depravaret persuasisce.

144. De numero vero corruptorum librorum quid
tenendum «sit, non est expeditum certi qeldquam sta-
tuere : mihi quidem exiguus videtur, Nam, vivo Eli-
pande, id unum constabat, eum orationes quasdam
e libris liturgicis Toletanis citasse, quas sue cause
favere tontendebat.. Easdem omnino quas Felix lau-
dabat. At libri ili nec. episcopis Gallicanis, cum in
. $ynodis, de erroribes Felicis et. Elipandi agerent,
pec viris idoneis unquain fuerunt exhibiti, ut exami-
parentur, an corrupti fuerint, an bona fide citati, an
plur.s essent, et sibi invicem consentientes. Nihil
horum tum, cum oportebat, actum est. Episcopi
Gallicani, de exstirpanda adoptivorum bsxeresi. dun-
taxat solliciti, parum curarunt quid in libris Mozara-
bicis legeretur, nec inquircre voluerunt an Felix et
Elipandus hosce libros bona (ide, an mendaciter, ci-
tassent. Quamvis optime noverant non deesse Hispa-
nos qui negabant oa. in suis libris litargicis legi qux»
auctores lizeresis, ut male caus: patrocinarentur, ex
. dis citaverant. Asgerebantque in illis ipsis orationibus,
in quibus Fe!'ix et. E ipandus aiebant adoptionem, et
adoptici hominis inveniri, Codices suos assumplionem
et assumpti hominis, orthodoxe legere (d).

dum est, quam cersendum libros liturgicos Mozara -
bum, ut vulgo jactatur, opere catholicerum episeo-
: porum fuisse emendatos, quin eorum, qui Godices
vitiatos emendarunt, aut temporis quo emendatio
facta est, ulla ad posteros notitia pervenerit. Atque
hzc ad ea diluenda que eontra Missale Mozarabuin
objiciuntur dixisse sufficiat. Nunc de liturgia Mi: salis
nostri agendum. Eam a-Gotho-Ilspana, a Gal'icana
et a Mozarabica, haud diversam esse superius indi-
cavi : modo ejus origo [xxxvi] indaganda, ejusque in
Hispania perpetuus u:us vindicandus, tum de aucto-
ribus Missalis Mozarabi dispotandum, ei tandem da
libris liturgicis Gallcanis hactenus editis pauca ad-
jicienda, ut, comparatione cum Missali Ximenii inita,
B cjus utilitas atque prxstintia magis dignoscatar.
8 IX. An liturgia Missalis Ximenii apostelice si.

146. Christi fidem primis Eccles'se &xwculis altas ia
Hispania radices posuisse ltemmus, Tertullianus et
Cyprianus aperte docent. Savetus Irenzus, in libris
adversus hxreses, Ecclesias in Iberis, et in Celtis
fandatas commemorat (4). Tertullianus, adversus
Judwos (A) scribens, Hispaniarum omnes. terminos et
Galliarum diversas nationes in Christum jam eredidis-
$e testatur, et sanctus Cyprianus, in epistola quadaus
$ynodica , Ecclesias Hispanas et Hispanos episcopos
suis nominibus appellat (i). Exstat etiam apu! Gru-
terum, in Thesauro (j), lapis quidam Lusitanus ,
vnde inferunt N.ronis persecutionem, rem Christia-
nam, in Hispania ai&c8 florentem, pene coutrivisse ,

1&5. Exstineta autem, cum suis auctoribus, adopti- C eoque tempore passi traduntur martyres Calaguritai

vorum b:eresi, Joannes papa X, anno 918 (e), et

rursus Alexaeder Hi, in. concilio Mantuano, 3nno:

4.6:, libros liturgicos atque Mozarabum liturgiam
23; robarunt (f). De libris vero istis ab Elipsndo ct
Felice lauda is, nihjl post. concilium Francofucdense
amplus auditum est. Quos proinde minus maltos
exstitisse conjicere licet : si enim corruptorum Co-
dieum major fuisset copia, fre uenter venissent in
man:s ecclesiasticorum, eorum notitia certior, ct
mentio frequentior recurreret, Pauci itaque fuerunt,

(a) Vide Germonium , de veteribus h:reticis Sacr.
et ecclesissticorum Co licum corruptoribu:, part. n,
eap. 4.

(P) Vide notam ad sanctum llilarium, lib. n de
Trin., n. 27, Edit. Maurin.

(c) Est observandum Felicem et E ipaninm non
eitasse Codices Bracarenses, Uordubenses, aut Urge-
Hta:0:, sed solummodo TTo'etsnos. Nam quia hos
solos corrumpere potuerunt? et fortasse Felix minus
tutum potavit s? Ecclesi: Codicibus manus inferre,
aut eos inala file citare, ae productis Ecclesie T :-
rsconensis libris, in cujus provincia «rat Urgelitaaa,
falsi eonvinceretur.

(d) Apud Alcuinum adversus Felicem, lib. vu,
operun col. 395, libri Toletasi haud. ignoti erant
Alcuino, qui videtur op natos Elipandum et Felicem
€e5 non reete citasse, tiunen noluit hac de re qu:p:tio-
tiem instiruere, nec inquirere voluit an Felix «t Eli-
pandus, 2n alii, Co tices vitiaverinl.

(e) Card. D .ronius, Aunal. t. X, al ann. Chr. 918,
et de Aguirre, Conc. flisp., t. Hl, pag. 147.

(f) Card. Baron., in Aunal., ad ann. Chr. 1064,
€t de Aguirre, Conc. M $p., tox. Ill, pag. 147.

(4). Lib. 1, cap. 3, Ed. Ecasmi

Emeterius et Celidonius (&).

A47. Non est gitur ambigendum, quin Ecclesise in
Hispania mature censtitutz fuerint , sed initia evau-
gelica praedicationis , in illis regionibus altius peten-
da, ad apostolos eorumque proximos successeres
liaud temere referen !a videntur.

148. Nam , przter Jicobum Majorem, quem on-
nium primum llispaaiam evangelizandi causa a.liisse
vetusta (I) ct liictenus inconcussa. lHispanoruw per-
suasio tenet (m), l'aulam apostolum in flispania pr.e-

(A) Cap. 7, Ed. Pamel.

(i) Epist. 67, Et. Pamel.

(j) Pag. 258, 9.

(k) Acta prawi tíalia martyrii sanetorum Emeterii,
et € letouil, Prudeutii vo no:ex tahant ; a perse-
cutoribus enim ex actis publicis et ab Eeclesiarum
scriniis sublata fucraut; quie euperest, a. viris lide
diguis conscrípta , passioris eorum hi-toria tradit
eos pa-sos esse , quan o Gallicia cum. Tarraconeusi
soci«ta , citerioris HMispanie habebatur ; un. € conse-
quitur, eos martyrium fecisse priusquam | Hi-pa-
nia in quinque provincias divideretur, qux» divisio
Alio principi tribuitur.

(4) S netu; Isilorus , ia. libro qui Vita. et morte
sanctarum Novi Testamenti iuscribiiur, tradit sanc-
tum Jacobum Majorem ffispanie e& O-cidentalium
locorun pepulis Evangelium pridicasse. Hunc librum
plerique sancto Isidoro abjudicant , alii contendun
Íe:um esse genuinum bujus sancti doctoris, inter hos
est Nicolaus Antonius, i: Bibliorheca veteri lMispa-
nis , et em. de Aguirre , Conc. Hisp. , tom. 1, pag.
156 , excurs. 2.

(m) Consulas, si vacat, em. de Aguirre mox cita-
tum | a pag. 151, et. Dollandianos 92cios, tom. VÍ

Digitized by OOSQ e

b
