7)

PRLEFATIO

30

219. Sed, ut ilem subdit, post mortem sancli A putam relinuerit, an ab ca aliqu ntulum recesserit. .

Photini, sanctus Irenzus, qui Rom» a sancto. Cle-
mente papa fuerat ordinatus episcopus Lugdunensis,
Üiversum ordinem celebrandi divina Gallos do-
cuit (a), qui, per omnes Gal'iarum Ecclesias propa-
gatus, limrgia Gallicani nomen obtinuit.

950. Hujus liturgie prims*vum auctorem anony-
mus perbibet sanctum Joannem aposto'um et evan-
gelistam, qui banc formam obeundi divina Ecclesiis
Asie tradidit, additque sanctum Polycarpum, Smyr-
nensem episcopum et martyrem celebrem , eodem
erdine oflicia divina perfecisse , eidemque assue-
visse sanctam lrensum , dum in Asia discipulus Po-
]ycarpi versaretur.

951. Quare, si vetusto huic scriptori fides. habea-

254. Ex iis vero qux adhuc in textu anonymi su-
persunt facile est percipere cursum hunc, sive Ásia-
ticum, sive Gallicanum dixeris, eumdem fuisse atque
G-1bo-Hispanum, uterque enim iisdem coustabat
partibus, scilicet modulationibus, sonis, laudibus,
responsoriis, antiphonis, cum suis orationibus, et
Scripturarum lectionibus, quemadmodum  descri-
pionem anonymi cursus Gallicani cum Breviario
Mozarabum conferenti patebit, Unde nobis colligere
licet liturgiam Asiatico-Gallicanam haud diversam
exstitisse a Gotho-Hispana.

935. Hilduinus quoque baud :gre anonymo con-
ciliari potest, ambo enim conveniunt in asrerenda
antiquitate liturgi Gallican:e, et in ejus cum Gotho-

tur, cursts [Lxx] sive ordo , Gallicanus in. Asia ortus f H spana consensu indicando. At Hilduinus com sci-

est, a sancto Joanne apostolo institutus. Sed quo-
niam Paulus apostolus omnium primus Evangelium
in Asia praedicavit, et Ecclesias constituit , quibus
utique liturgi& ordinem dedit, baud incredibile est
ordinem Asiauum a saneto Joanne institutum, pluri-
mam retinuisse primigenize illius liturgke Asianz a
P'aulo tradite.

252. Qualis autem fuerit ordo ille Asiaticus sancti
J'a^nis, anonymus non docet, nec nobis, in tanto
temporum intervallo, et riluum sacrorum vicissitu-
dine, conjicere licet. Id unum videtur credibile, eum
magnam affinitatem habuisse eum illa liturgia qux
seculo v1 exeunte in Gallia vigebat. Nam anonymus
aperte ait sanctum Joannem evargelistam primum

ret liturgiam Gallicanam apud Parisienses a suscepta
fide Christiana in usu fuisse, quibus a sancto Dio-
nysio, Ecclesise conditore, tradita fuerat, in eo erra-
vit, quod putaverit [.xx1] sanctum Dionysium setate
apostolica vixisse, el inter primos fidem Cliristiomam
in Gallia prselicasse. At si eum recepta opiniene
ponamus sanctum Dionysium, imperante Decio, Gal-
liam illustrasse , uihil erit in opinione Hilduini qu.e
anonyuo contradicat.

956. Eruditissimus Mabillonius quxstioneum serio
instituit (c) , an liturgia Gallicana xtate praecesserit
Hispanam, vel, ut ille loquitur, Mosarabicam, eique
formam et exemplum prebuerit. Nec dubitavit se-
eundum Gallicanam pronuntiare. Quam, inquit, anii-

cursum. Gallorum decantasse, inde postea beatum C quiorem esse Gotho-Hispaua multa persuadent. Scili-

Polyearpum, discipulum apo:toli Joannis, et demum
sanctum [renzum tertium ipsum cursum in Gallia
eantasse, Cum autem cursum Asiaticum Gallicanum
nominet, verisimile est cursum Gallorum seculi v1 et
vit, quo tempore anonymus scripsisse creditur, haud
dissimilem fuisse cursui Asiatico sancti Joannis.
955. An vero idem prorsus habendus sit ordo ille
A iaticus atque Gallicanus seculi vt, aut vr, ambi-
guum est. Nam anonymus videtut indicare cursum
Asiaticum , postquam in Gallia receptus est, opere
doctorum virorum lectiones, modulationes, antipho-
nas, responsoria, sonos et alleluias, recepisse, e
sacra Scriptura desumptas, atque adeo nounibil mu-
tatum fuisse. Sed, quod dolenduin est, in textu ano-
nymi, hoc loco, lacunz invcniuntur (5), quz scriptio-
nis seriem abrumpunt, et impediunt ne dignoscamus
an liturgia. Gallicana. formam. Asiaticam puram et

Romanum in Galleis.., tradiderunt. tlc. cum distin-
eie in. anonymo legantur, nescio quomodo Mabillo-
nius, in Disq. de curs. Gall, pag. 380. scrip:erit
cursum Asiaticum ín Gallias propagasse sanctum
Trophimum Arelatensem, sanctum Photinum, et san-
cium lren:cum episcopos Lug-unenses ?

(uw) Anonymus, postquam retulerat sancium lre-
nxum, Roms, a sancto Clemente papa ordinatum
fuisse episcopum, de cursu Gallicano subdit : Saa-
ctt& Joannes. evangelista. primum. cursum. Gal'orum
decantavit, inde poslea. beatus. Polycarpus, discipulus
sancti Joannis, inde postea IHiereneus, qui. (uit episco-
pus. Lugdunensis Gallei, tertius. ipse, ipstum cursum
decantacit in Galleis...

cet (d) liturgiam Gallicanam auctores habuisse Hila-
rium, Museum et Sidonium, Mozarabicam vero ipsos
Hispanos ad Leandrum et lsidorum saculi vn episco-
pos, tanquam ad suos auctores, revocare. Eamdem
questionem retractat P. Joannes Pinius (e), argu-
menta Mabillonii fuse referti, eaque evincere negat
ordinem Gallicanum antiquiorem esse Hispano, eive
forinam aut exemplar przbuisse.

251. Sane argumenta Mabillonii debilia sunt , ete-
nim constat l'turgiam Bispanam diu ante Leandrum
et Isidorum in Hispania obtinuisse, et liturgiam Gal-
licanam zxtatemn Hilarii, Sidonii et Musei pra:cessis:e.
Qui, quamvis libros liturgicos ediderint, tamen
auctores habendi non sunt Jiturgize Gallicanzs.

958. Sed eum Mabillonius docuerit (f) liturgiam
Gallicanam et Toletanan , seu Gotho-Hispanam,
camdem esse, miror virum eruditum serio inquirere

95) Anonymus : Hiereneus, qui fuit episcopus Lag-
dunensis Gallei, tertius ipse, ipsum cursum decantavit
in Galleis... inde e modulationibus, series Scriptura-
rum. Novi ac Veteris Testamenti diversorum [dem
lium... virorum paginis non de propriis, sed de sacris
Scripturis receperunt. antiphonas, et resprmaoria, seu
sonus... et alleluias composuerunt, et. per universum
orbem terrarum ordo cursus est.

€) De Liturg. Gallic., lib. 1, cap. 4, n. &.

d) Inid., n. 7 et 8.

e) Tract. Hist. Chron. de antiq. Liturg. llisp.,
cap. 5, sect. 6, a n. 145.

(f) Ue Liturg. Gallic., lib. 1, cap. 5, n. 9.

Digitized by Google
