modo in numero et prolixitate orationum missarum-
que, sed in verbis etiam atque in coptextu discrepare,
quia plures admittende sipt liturgie Romanz, ab
invicem , pro Missalium numero, dissentientes. No-
verat quoque unam esse liturgiam Constantinopolita-
nam, etsi missa Chrysostomi diversa quandoque sit a
Basiliana ; ugam esse liturgiam Syriacam in tan!a
varietate Anaphorarum ; unam esse Copticam, unam
Mexandrinam, quamvis misse sancti Marci, saucti
Basilii, sancti Cyrilli, et sancti Gregorii, in multis
dissentiant. Unam denique fuisse liturgiam Gallica-
aam, quainvis libri Missales et Lectionarii frequenter
»on concordabant, uti ex iis qui adhuc supersunt
conjicere licet.

$9. Quamvis igitur Missale Mozarabum in eratio-
Dibus et in lectioaibus Scripturarum non raro dis-
sentiat a Missali Gallo-Gothico [xx], et a Lectionario
Lsxoviensi, non inde consequitur hos libros ad di-
versas liturgias pertinuisse, aut. Gallicanam, Gotho-
Hispanam, et. Mozarabicam unam eamdemque litur-
fiam pon fuisse. Nam , cum in Missali Gallo-Gothico
idem typus liturgicus inveniatur, qui in Missali Mo-
zarabum Ximenii, et in utroque Missali deprehenda-
tur idem. uuimerus, idem ordo, eademque dispositio
orationun , lectionum, actionumque lilurgicarum,
ambo hi libri censenJi sunt ad una:n eamdemque li-
tergiam pertinere, quz in Gallia olim atque in Hispa-
hia u:u et praxi Ecclesiarum recepta fuit. E diversi-
taie autem Missalium id unum legitime colligi potest
ess a diversis auctoribus fuisse compositas.

99. Denique, quod addit (a), liturgiam Gallicanam
in canone multarum missarum a Mozarabico discri-
minari, plane fallitur : nam miss: Gallicanz, et Mo-
serabicz canonem omnino non habent, in ea vocis
acceptione qua atimur cum de missa Romana sermo
est. Üratiuucula illo Adesto, adesto, Jesu. bone, etc.,
manifestum est recentiorum Mozarabum additamen-
tum, nee nomen canonis meretur. Perperam etiam
»liqui nomine canonis doparunt orationem post San-
€tis, qu:e appendix illationis dici debet.

$ VIL. Beoyondetur iis qui aiunt liturgiam Missalis

X imenii vitiatam esse.

91. Majoris est momenti »lia accusatio, liturgiam
Mozarabicam missalis Ximenii adeo vitiatam esse, ut
eadem dici nequeat atqne Gotho-Hispana. Hanc ac-
emsationem prz ceteris magna eruditionis specie
promovet P. Petrus Le Brun (5). Qu: alii sparsim
scripserant in unum congerit, suisque observationibus
auget et illustrat.

92. At quid tandem oppenit? scilicet , presbyteros
Mozarabicos, priusquam sacras vestes induant, dicere
Ave, Maria; quando ad aram accedunt, primum di-
cere Ave María, ac deinde confessionem facere ; ab
ara, absoluta mises, recessuros, dicere Salve, Regina ;
quando amictum induunt, dicere /mponue, Domine,
eic. (amictus, inquit, tempore Leandri et fsidori in
Ust non erat); facta elementorum consecratione,

(a) Ibid.

. (6) P. Petrus Le Brun, Explicatio Misem, tom. If,
düscrt v, art. 2, $ 3, pag. 901, Editionis Gallice

PRLEFATIO..

30

A hostiam et calicem tectum filiela elevare , tempore
Adventus omitti cantum hymni Gloria in excelsis,
Missale mutationem quamdam passum esse in ora-
tiuncula Adesto, adesto, Jesu boue, qu» precedit
consecratoria Christi verba ; emnes ferme rubricas
Dominice Palmarum, ferixt& quinte, et sext inajoris
hebdomad:e e Missali Romano-Toletano depronptas
esse; in Missali Ximenii desiderari rubricam Bac
[xxi], quam Etherius et. Beatus retulerunt (c) : cum
Evangelium a levita super altare. levatur, priinum di-
citur Laus Tibi, et ab omnibus respondetur Laus TiD!,
DouiNE REX ETERNE GLORLE ; hanc aliam rubricam :
Quando chorus dicit PACEM MEAM accipiat sucerdos pa-
cem de patena... et det eam diacono, vel puero, et puer
det populo, additam fuisse Missali, postquam pax dari

B coepta est. tabella quadam, qua porta pace Hispanis
nuncupatur ; formam hymni Gloria in excelsis qu;e
in Missali Ximenii legitur desumptam esse e Missali
To!etano ; demum, teste Roblesio (d), Missale Mozara-
bum inscriptum fuisse Missale mistum, quia mandante
Ximenio pleraque recentiora, Mozarabibus ignota, fue-
runt immista, qux: e Missali Toletano desumpserant,

95. Hxc sunt, que Missali nostro opponit erudi-
tus Le Brun, et qua» ab aliis passim objici solent.
Quibus ipse nonnulla adjeci. Si quid enim offendi
quod a ritibus Gotho-lHispanis discrepare videbatur,
in notis indicavi. H.cc tamen | integritali liturgiae
Missalis Ximenii non ita nocent, ut. Gotho Hispana
dici nequeat. Quidquid euim Mozarabes innovarunt,
id omne aut in paucis missis, aut iu. rubricis quibus-

C dam reponendum est, ac misse Mozarabice omnes

formam genuinam liturgie Gotho-Hispanz retinue-
runt, nec una est earum qux» ordinem Romanum aut
Ambrosianum sectetur.

94. Rubrice vero quas tanquam recentes obji-
ciunt, et minus mult? sunt, maxime si cum tota

mole missalis conferantur, et integritati ritus Gotho-.

Hispani parum ofticiunt. Quod ut clarius pateat,
rubricas has in classes aliquot divido.

95. Et in. prima classe eas rubricas. enlloco , «ue
velustos ritus Gotho-Hispanos ad memoriam revo-
Cant, quorum reliquie quxdam sunt, qui certe
antiquitati Missalis ejusque liturgize integritati mini-
me obsunt, imo quodammodo prosunt. Ejusniodi
est rubrica illa qua in roissa. votiva omnimoda , e

D in missis defunctorum sacerdos monetur ut post

sacrificium dicat Kyrie eleison , et chorus, ul
respondeat Christe eleison , Kyrie eleison , qux ves-
tigia quadam retinuit precum fidelium, in quibus
3d singulas diaconi petitiones, populus, elata voce ,
respondebat Kyrie eleison, et Christe eleison.

96. Secundze classis rubric: ad missas privatas
pertinent, ad eas scilicet quas presbyter sine minis-
worum apparatu faciebat, ejusmodi sunt que
monent presbyterum ut ipse dicat Oremus, ipse
Aures ad Dominum, ipse Evangelium, Apostolum,
et prophetam legat , aliaque dicat et (faciat qux
Parisiis.

( c ) Lib. 1 adverse. Elipantum.

(d )In Vita cardinalis Ximenii, cap. $3.

Digitized by Google

y un
