2?

cantabant, sed canticum Zacharke, qaod Mozara-
bes canere non solebant. Deinde Galli litaniam, sive
Kyrie eleison in missa sua recitabant, prseter morem
Gotho-Hispanorom. Przterea Honoretss a Sancta Ma-
ria (a) non dabitavit asserere litargiam Mozarabicam
a Gallicana differre in collectis, (xviu] in fectioni-
bus, in canone missarum thultarum, ia Symbole
apostolorum, quod Mozarabes aee orntionem Do-
wmáinicam recitant, et in mede dividendi hostiam.
Ad hzc tamen facilis est et expedita responsie.

T9. Primum enim non satis conttat an. Galli in
missa hyinnum Gloria in excelsis recitaveriat. he
eo quidem hymno silet san: tus Germanus Parisien-
sis sive alius, quicunque fuerit, vetustus auctor,
Explicationis misse Gallican:. Sed eum alia plura
omiserit, silentium ejus non evincit Gallos hunc
hymnum in missa non cantasse, e contra Sacra-
mentarium Bobiense, sub hoc tituto, Gloria ad
missam decantanda , exhibet integrum hymnum Glo-
ria in excelsis, etc. et duas orationes subjicit post
hymnum recitandas (6).

80. Aiunt quidem Sacramentarium Bobiense,
puram et putam liturgiam G :llicanam non exhibere.
Quod sane veru est. At cum liturgüe Sacramen-
tiri. Bobiensis prima pars, qui ad flnem usque
contestationis pertingit, Gallicana sit, et hymnus
Gloria utique ad hanc partem pertineat, dicendum
vi letur etiam Gallos hymnum Gloria in missa. reci-
tasse. Hanc conjecturum confirmant bim. orationes
post hymuum  recitandze , in eodem Sacramentario
apposite, nam ritu Gallicano, Gotho-Hispano, et
M-zarabico hymnum oratio consequitur.

81. Hac tawen in re erat fortasse quxdam | disci-
plinze varietas, qux» ob defectum librorum officia-
lium, nobis satis p-rspecta non est, et ali Eeclc-
si» Gallicana hymnum Gloria cantabant, quod de
iis qui Visigothorum imperie parebant, e& coneilio-
rum Hipauis decretis regebantor , certom videtur;
alie vero, quandoque hunc hymnum cantabant ,
quan 'oque canticum Zachariz ; et demum aliz hyim-
mum angelicum , simul cum cantico Zacharie, in
Inissis solemnibus cantare solebant.

83. Quem $09:em tenui-se Getho-Hispanos et an-
tiquiores Mozarabes , mibi credibile est. Recentio-

res atem  Mozarabes, in missa. brevitstem seeuii , D

canticum Zacbarke frequenter. omittere caperunt ,
et modo , paucis exceptis, in missis id. omaino non
canunt.

85. Ad ritum canendi Kyrie eleison quod attinet,

(0) Animadversiones in usum eritices , tom. 11].
Wb. v , dise. im. art. 5, sect. 4, pag. 147, 1.8, Ed
Lat. "Venet. 1739.

(b) Sacr. Bobien., p. 281. 282.

(c) Concilium Vasie se , c.n. 2.

(d) Martenius , de antiq. Eccles. Rit. ton.X , lib.
m. ran. 12, cel. 186.

(e) Can. 5.

([) Animadversiones in. usum cr.ticcs, Edit. Lat.,

. VIUEFATIO.:
Galli in missa hymnum Gloria in excelsis olim non A in eo discrimen inter liturgiam Ga'licanam et Mozs-

C

LE

rabiesm fundari nom potest, nam ritus Gallicanus
non esi, sed concilii decreto (c) ab l'alia et ab
urbe Roma translatitius. Praeterea Mozarabes anti-
quiores in missa Kyrie eleieem repetebant, cwn
preces diaeonicz dicerentur. Et recentiores Moza-
rabes in quibusdam msíssig Ayrie elzison aliquoties
dicunt.

84. lisdem de causis discrimen inter liturgiam
Moza:abicam et Gallicenam constitui nequit ia Sym
boli recitatione, nam valie credibile est Gallos,
nop secus atque Gotbo-Hispanos Symbolum in mis-
$a recilasse, saltem in quibusdam Eoelesiis , exstat
enim, apud Martenium (d) bomilia quedam de dedi-
catione templi, (s] quam eruditus Editor sancto Cx
sario Arelatensi tribuit, ía qua mentio lit Symbo-
li, Credo ia umm. Deum. latrem. omnipotentem , in
missa recitari soliti. Deinde ritus recitandi Syraboli
in mí:sa, peculiari coneilii Toletani m decreto. (e)
institutus fuit, istiusmodi autem ritibus traeslatitiis
accidebat ut Ecclesie qus decretis conciliorum, a
quibus suscepti aut instituti fnerant, non. parebant ,
pro suo libito eos vel rejicerent, vel admitterent.
Quare varietas, ab ejusmodi ritibos oria nog sufficit
ad probandum Gailos liturgiam habuisse diversam
a Gotho-Hispana sive Mozarabica.

85. Porro animadvertendum Gotbo-Hispanos gon
rec.tasse in missa Symbolum epostolorum, ut scribit
Honoratus a Saneta. Maria (f), sed Symbolum Con-
stantinopolitanum, nti ex concilio Toletano i patet,
illudque idem est, quod sanctus Isidorus (9), aliique,
Nieznum appeltarunt. At, inquit (4), Mozarabes ho-
stiam in novem partes dividunt, quod Galli minia
faciebant.

86. Sed velim scire an vir eruditus nos docere
possit in quot partes Galli antiqnitus hostias partiri
solebant? ioc igitur primum ostendat, et twm in
fragmentorum numero discrimen liturgiarum ponat.

$81. Quod idem ait (i) Hturgiam Gallicanam in eol-
lectis, in lectionibus, in canone multarum missarum,
a Mozarabica discriminari, ad rem non est, questio
euim bic instituitur de itorgiaram Galle et Hispania
concordia , aut. diversitate, non autem de Missalium
et Lectionariorum (sive illa Gallicana, sive Gotho-
Hispana fuerint) varietate et discrepantia.

88. Utique eruditus critices doctor optime noverat
in eadem liturgia, Miesalium, Sacramentarioruu,,
Lectionariorum , aliorumque librorem Rturgicorun
diversitatem inveniri, non enim ignorabat Sacramen-
taria Gregorianum, Gelasianum et Leonianüm, non

Venetiis 1759, tom. lll, lib v, dissert. nt, sect. 4,
pag. 147: In Symbolo apostolorum, quod reciabant
ante o: ationem inicum, ldem in Editione Gallica,
Pon dà 1730, legitur, tom. Ill, lib. v, dis. i, sect. 4,

"t ») Sanctus Isidorus de Off. Eccles., lib. 1, cap. 16.
() Honoratus a Saneta Maria, Animad. in usum

erit., t. Hf, p. 117, H8, E. Latins, Venet. 1759.
(i) Ibid.

Digitized by «» Google
