"1 PILEFATIO., 52
ando celebrare ? Ie nec missa Hispana, neue missa À qui, tanquam puncta quedam (xa ef certa, in om-

Momana fuit. Non euim ignorabat quantum missa
«qc suo t inpore jn. Hispania celebratatur diversa
«rat à Romana, et quantum. R. mana diversa erat a
(;allicaua, ab Hispauiensi, et ab Ori«ntalium missis.
Atsi sanctu. Isidorus, hoc loco nec [xtn] de Hispana,
neque de Romana missa. loquatur , exin'e probari
requit liturgiam primzvam Mis, auam camdem fuisse
atque Romanam.

. A58, Em. Bona (a) opinatur sanctum Isidorum de
se et subs'antia mis :e locutum esse, non de verborum
iemore et cdremoniis. At, cum de liturgiarum varie-
tate agitur, non de ipsa re et substantia nisse, quam
eandem ubique esse omnes norunt, sed de ritibus et
csremoniis sermo est, de quibus si sanctus Isidorus
non loquatur, locus citatus ad rem presentem omni-
uo non perünet.

459. Eruditissimus Mabillonius (b), cum hunc lo-
eum ex Etherio et. Beato (e), retulisset, eum putat
intelligendum esse de liturgia Ecclesie universalis,
secundum eas partes aecepta qu» in omnibus missis
javenisntur, quales sunt. Scripturarum leetio, ele-
mentorum oblstio et consecratio, communio, et aliae
quadam partes, qux in omnibus omnium gentium
ltorgüs inveniuntur. Ponit (d) enim vir eruditus £c-
elesias tam Orientis quam Occidentis i» celebrando
sacrosancto missa sacrificie modum quemdam in sum-
mo communem ab ini io habuisse (e) ; et simul Ecc!e-
eias singulas riw» aliquos. singulares et diversos ab

nibus omnium gentium liturgiis locum habent, divi,
debeant modus communis et. ordo quidam generalis '
ubique uniformis celebrandi Eucharistiam, quod for-
tasse non. deerunt qui negahunt. Sed, admisso hoe
loquerdi modo, inde sequitur sanctum lsidorum,
quando seripsit misse ordinem, a sancto Petro insti-
tutum faisse, nec de Romano neque de Hispano or-
dine intelligendum esse, sed de misse praecipuis
partibus, qux, 2 divina et ab apost lica ti aditione
profectr, in omnibus tam Orientis [xti í| quam Oe-
cidentis liturgiis, cedem recurrunt. At nobis qux stio
est de iis quibus Hispana liturgia discriminatur a Ro-
mana, non vero de iis in quibus omues liturgis con -
veniunt.

161. Sed concedamus, quod vix negari potest (f),
sanctum Isidorum locutum esse de missa quam, suo
tempore, in Hispania celebrant, cuj. primum aucio-

"torem sanctum. Peirnm agnoscit. Num inde €oufici

possunt liturgiam quai a sancto Pctro Hispani ac-
ceperunt Romanam exstitisse? baud puto. Neque id
in mentem doctori Hispan'g venire potuit, quem
nou latebat quantum a Rowana distabat liturgia
Hispaniensis.

462. Quid ergo ex hoc saneti Isidori testimoni
confi potest ? Duo hzc, ni fallor, dummodo locos
integer sit, nec interpolatus. Primum, sanctum Isi-
dorum opinatum esse apostolorum principem in His-
pania pradicasse Evangelium, et Ecclesias consti-

initio etiam baboiese. Sub'itque eos qui ad. ritus sin- (1 tuisse, eisque eum liturgie ordinem tradidisse qui

gulis Ecclesiis. seu regionibus proprios attenderunt ,
mulum. discriminis in. sacris officiis agnowisse, nom
tantune inter Orientalem. et Occidentalem: Ecclesiam,
acd. etiam inter Latinas. invicem. Ecclesias, Eos. vero
qui attenderupt ad modum illun communem, misse
erdinem. ub:quo. uniformem esse. dixisse. Iu horum
vero numero una cum. sancto Isidoro reponit Ethe-
vium et. Beatum, qui, ipsis sancti Isidori verbis usi,
asserere non dubiarunt misse ordinem une eodem-
que modo. orbera universnm. peragere. Non igaora-
pant, inquit, eruditi illi auctores d screpantiam litur-
gie Hispanice a Romana, sed ita loquebantur, habita
ratione modi illius genexalis uniformis.

400. Non hie inquiro an partes ille procipux,
p

(a) Rerum liturgicarum, lib. 1, cap. 5.
(b) De Liturg. Gallic., lib. 1, Ari n. 2.

(c) Adversus Elipand., Fb. t.

(d) Mabil!., de Liturg. Gallic., lib. », cap. 9, n.1

et 2.

(e) Euscbius Renaudotius, in dissertatione prze-
tuissa tomo primo sux Collectionis liturgiarum Ürien-
t lium, cap. 5, conalur ogtendere seteres liturgias
Urgcas et Oricntales Latinis. convenire, et utrasque
apostolice musteriorum celebrandorum [orme in pra-
cipuis capitibus respondere.

[) Ssncium. Isidorum, in toto hoc capite, agere
de wnissa llispana, nou quacun jue, sed de ea quie suo
tempore celebrari &olebat, ex contextu apparet.
N.in cum, dixisset miss et orationum 0 dinem, qui-
b«s oblata Deo munera comsecrantur, san; tum Petrum
wn-lituisse, subdit : Prima earumdem (scilicet oratio-
wa quibus oblata Deo inunera cunsocrantur) oratio,

Gotho-Iis; anus, et deinde Mozarabicus dictus est.
Alterum, quod ex primo consequitur, sanetum Liido-
rum opinatum esse apostolos uni eidemque forma
liturgice constanter non adbzesisse, sed (demptis
quibu:dam pun: tis qux in omni liturgia, eum quadam
tomen varietate, inveniuntur ), pro temporum, loco-
rum et gentium, ad &lem venieutium, varia ratione,
modo unam formam celebrandi divina, modo aliai
tenuisse, et Ecclesiis tradidisse (g), atque proiude
Petrum aliam Romanos, alia:n, eamque diversaan,
liturgiam Hispanos docuisse. S. d quidquid sit de hac
conjectura, hoc textu sancti Isidori ea opinio mirime
confirma:i potest, que tenet flispauos cum lide
Christi litorgiam Romanam ab initio suscepisse.

admonitionis est erga Deum. Secunda invocationis adest,
elc., et cceteras orationes, quibus missa Getho-lis-
pana prmcipue constat, et à cmteris distinguitur,
singillatim enumerat, easque concludit Apostelica et
Evangelica. doctrina commendari. Ut. dibitre vix
possimus quin de missa Gotho-Hi-patia. loquatur,
quam suis propriis indiciis ab alia quacunque dis-
tinguit.

p^ Apostolus Petras in Palestina, Antiochi, et
in Syria, in l'onto, in Galatia, Rom:e, ia ftalia. et tu
aliis Orientis et Occileotis provinciis, Eucharistiam
non semel celebravit. Nui eodem ubique ritu? Si an-
nuis , quero naut Bonano, num llierosolywmitano ? Si
Romano, cur in Oriente liturgia Bomana nullibi ob-
tinui? Si Hierosolymitano, cur bic ritus Rome et in
Occidente adimissus non fuit? Est igitur credibi'e
sanctum Petrum. et alios apestelos uni eidzmque li-
turgie constanter no adboesisse,

Digitized by oogle
