<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    69 PRAEFATIO. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    sionem in privatis Christianorum aedibus, ut Nicolao
    bleinsio placuit (a), contextus hymni abunde com-
    probat, satis a. erte indicans eum scriptum fuisse in
    laudem lucernae quae accendebatur, non singulis die-
    bus, sed vigiliis quibusdam solemnioribus, [LX] quibus
    post noctem insomnem Eucharistia celebrabatur,
    ita enim habet : Nos festis trahimus per pia gaudia,
    noctem conciliis, reliquae prospera, certatim vigili con-
    gerimus prece, exstruxtoque agimus liba sacrario. Illas
    autem viglias paschales sui-se hymnus pariter docet,
    nam nocte illa celebrabantur,
    ..... Qua redit Deus stagnis,
    Ad superos, ex Acheronticis;
    et qua
    Marcent supplicibus tartara mitibus,
    Exsultatique sui carcetris otio
    Umbrarum populus liber ab ignibus.
    Quae vigiliis paschalibus vince compentum. Nam, ut
    nonnullorum antiquorum ferebat opinio, damnati
    apud inferos poenis vacabant ea nocte qua singulis
    annis Christi Resurrectio celebrabatur. Non est ighi-
    tur cur a recepta antiquorum scientia recedamus
    qu : tenet Prudentium scripsisse hunc hymnnum in
    laudem paschalis luminis.
    213. Circa finem saeculi iv (b) Asterius, episcopus
    Toletanus, corpora martyrum Complutensium Justi
    et Pastoris detexit, illis basilicam erexit, et missam
    eorum, quae in Missali Mozarabum legitur, com-
    posuit.
    214. Ineunte saeculo v, ingens barbarorum collu-
    vies, depopulata Gallia, Hispaniam inundavit. Sacra
    profanaque pessumdediti, et primum cum Hispanis, C
    et cum milite Romano, deinde inter se pugnaldo,
    de hacernario quotidiano scriptum fuisse, est Hugo
    Menardus, in concord. Regul., lib. xxii, sect. 2, cui sub-
    scribit Mabillonius, de Liturg. Gallic., lib. ii, p.142,
    hae duplici ratione nixit. Prima est libri Titulus qui
    κϹΗΜΕΡΙΝΗΝ inscribitur, hoc est de ijs quae per
    diem, sive quae quotidie fiunt. Talis non est accession-
    luminis paschalis. At hymni non correspondent libri
    titulo. Nam ex dodecim hymnis quibus liber constat
    quinque 4intazzat spectant ad eas actiones quae quo-
    tidie redeunt. Sic ex titulo libri nihil concluditur. Nec
    qui liquam concludit ex ordine quem hymni in libro
    occupant. Quod est secunda ratio. Nam ordo ille ab
    arbitrio librariorum pendet, quorum oscillantia tri-
    buendum est quod hymnus ad incensum lucernae
    locum ultimum non occupet, uti debet. Quando-
    quidem prius est de Nativitate Christi agere, de qua
    est hymnus 11, tum de Epi.hania, de qua est hymnus
    42. Inde de miraculis Christi, de quibus est hym-
    nus 9, ac deumne de lumine paschali, de quo est
    hymnus 5.
    (a) In notis ad Prudentium, illi ratio est, quia,
    inquit, ritus solemnitier accendendi lumen paschale
    post actatum Prudentii exortus est. Sed fallit ur. Nam
    sancti Augustinus, qui aetate Prudentii vixit, in
    libro de Civili Dei, lib. xv, cap. 22. E'. Maur., le-
    bat ir se laudem cerci paschalis ver-ibus scripsisse.
    (b) Vide notas, p. 584.
    (c) De his plura occurrent in missa, sancti Cle-
    mentis papae et mart.yris, Miss. Mozar., p. 24 et seqq.,
    puta in oratione alia legimus : Nobis miseris parcens
    mereamur, repulsis adversariis, tibi Domino deservere.
    Et in oratione ad pacem : Clemens et misericors De-
    us ..... valere intendans afflictias reliquias Christiano-
    rum, ipsi, verum pacem pacifice predicando, durissi-
    mum et sensua! e diuersis nationibus suffrimus ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    sangue et caedibus cuncta replevere. De malis que
    ab iis, hoc tempore, Hispani, maxime catholici (p:e-
    rique enim barbarorum erant Ariani, multi quunque
    Pagani) perpressi sunt frequenter meztio recurrint in
    orationibus Missalis et Breviarii Mozarabum, et Ora-
    tionalis Gothici, quae apparent tum conscriptas fuisse
    dum haec in Hispania gererentur (c).
    215. Circa haec tempora missa sancti Martini [LX]
    Turonensis, quae in Missali nostro exstat, videtur
    composita. Nam in oratione post nomina haec habet :
    Hunc virum, quem, caeliculis admirandum, martyribus
    adgregandum aetatis nostrae tempora protulerunt
    jubeas auxilium nostris serre temporibus (d). Quae
    scripta videntur quando virtutum sancti Martini re-
    cemus erat memoria, et eorum qui virum admirabilem
    B de facie noverant saltem aliqui adhuc vivebant.
    Unde conjicere licet hanc missam triginta aut qua-
    draginta annis post mortem sancti Martini composi-
    tam fuisse.
    216. P. Petrus L: Brun opinatur hanc missam non
    nisi post annum quingentesimum s. x :agesimum es e
    conscriptam (e), scilicet posquam Sueui ad catholi-
    cam communionem redierunt. Turi enim opinatur
    cultum sancti Martini Hispanos suscepisse. At quis
    unquam diceret eum hominem cetatis n stte tempora
    protulisse, quem ante annos centum et sexaginta
    mortuum esse constaret? Praeterea, elsi veneratio
    sancti Martini plurimum apud Hispanos aucta sit
    post Suevorum reditum ad catholicam communionem,
    tamen diu antea sanctus Martinus in Hispania
    celebrabatur, uti a sancto Gregorio Turonensi doce-
    mur (f).
    gum... ubi illud sensuale jugum idem sonat. atque
    jugum sensu praeditum, quomodo etiam a Lucretiu
    acceptitur. Et in oratione permiissa orationi Donini-
    cas : Clemens et immense, et admirabilis Deus... libera
    nos de aquis malis, et de manu filiorum alienorum, ut
    qui per te renati sumus ex aqua et Spiritu sancto,
    non patiatur ab Ethnicis et irregeneratis divelli a
    sancto proposito, sed arcum eorum inconvertibilem
    contemne, sagittas destruite, pharetras relunde, gladios
    perime, lanzias directe, consilia quae in nos acuna
    maligna confundere, et in ipso, si credere noluerint, re-
    torquendo, converte, atque nos fidei salute protege,
    qualiter, quia hic propter nomen Filii tui... diversa a
    gentibus suscitamus opprobri, portamus insanda lu-
    dibria, illic, pro fide, quam credimus, et pro qua usme
    ad mend.citatem et mortem distrahimur, concedatur
    remissio peccatorum, etc. Eodem spectat altera oratio
    Dominicae letric post Pascha, Miss. Mozar., p. 239,
    et Orationis Go hicum, p. 85, orat. 9 : Emitte mun-
    num tuum, Dom'ne, et libera nos de manu filiorum
    alienorum. Et ibid., p. 85, orat. 10, quae etiam ha-
    buitur in Breviario Mozarabico : Deus... tempera fta-
    tandem miseriam nostrarum erumauas, ac ne gladio
    maligno nostras seariantur cerices, gladio verti hu nos
    reddito efficaces. Plura equosmo: in orationibus et
    mis sis occurrunt. Omorum aliqua aliudand ad loca
    munita, in quae Hispani se recepiebant, duus barbari
    onnem argun depopulenterunt.
    (d) Em. Bona, Rer. liturg. lib. 1, cap. 41, sect. 4,
    ex hoc loco missa sancti Martini scite animadveriti
    liturgiam Mozarabicam aetatem sancti Isidori longe
    superare.
    (e) Explic. Miss. tom. II, pag. 284.
    (f) De Mirac. sancti Martini, lib. 11, cap. 8.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e abreviações do impresso; usei [LX] conforme impresso; algumas palavras parcialmente cortadas na margem direita preservadas tal como visíveis (ex.: "bleinsio" início linha 1 coluna esq.). BBOX estimadas em coordenadas relativas 0-1000.</notas>
</pagina>