"A

211. Mabi!l: nius, qui contendit liturgiam Mozara- A
bicam, hoc est, Gutho Hispanam, minos ahtiqunam
esse quam Gallicanam (a), contra hunc locum missam
sancti Martini duo opponit. Primum, inquit illud
itatis nostre posse protrahi (ongius quam ad unum
seculum. Fateor, si sermo foret de longwvis illis
hominibus qui ante deluvium vixerunt. Sed quoniam
tempore sancti Martini hominum vita non fuit diu-
turnior quam modo est, ea qu» ante annos centam
&eciderunt. non dale nosira, sed patrum, aut avo-
rau, iate gesta. dicebantur, quemadmodum modo
dicuntur.

918. Deinde opponit verba. illa zt»tis nostre ez
entiquiori liturgia. desumpta fuisse. Si vir eruditus
nomine liturgie intel'igat Missale aliquod aut Sacra-

PIUEFATIO.

74
Notum cnim est. rece, tam in. Ecclesia. disci;liaatu
non permisisse ut in missis et in orationibus publice
recitandis opiniunes suspiciosce insererentar.

220. Ad szculum vi (nisi forte, quod cr«dibile est,
antiquior sit) pertinet forma confessionis, seu apolo-
giv, quam in missa sacerdotes Hispani f.ciebant, et
quam adhuc in missa Mozarabica recitant (f): Ea
enim scripta fuit quando concio sacerdotis habebatur
post apologiam (g), atque adeo post oblationem mu-
merum. Sed cam concilium Valentinum, anno 546,
ordinem misse Hispane in hac parte mutaverit,
precipiendo ut comcie sacerdotis in missa eatechu-
menorum babe:etur, apparet formam hanc confes-
sionis, sive, uti aiebant, apologiz, compositam fuisse
saltem circa initium seculi vi.

anentaritim, non repugno. Planum enim est plerasque B. — 221. Ad. h»c tempora (nisi forte awdquior sit)

missas, qui modo in Missali Mozarsbieo habentur
ex antiquiori. aliquo. Missali Gotho-Hispano fuisse
deprompta:. Sed Missale illud ejuslem erat ritus
eujus est missa sancti Martini, scilicet Hispanici,
atque adeo missa sancti Marti.i, quamvis olim in
antiquiori Missali descripta fuerit, in argumentum
anti juitalis ritus [Jispani recte adducitur. Sin nomine
liturgice ritum ab Hispono Ordine diver:um intelligat,
iili uon assentior, eique missa sancti. Martini oppo-
nitur, qux ubique ritum Gotho-Hispanum represen-
tat, et argumenta hactenus prolata fidem faciunt
liturgiam Gotho-Hispanam, (rx:1] ante annum Christi
quadringentesimum in IIispania obtinuisse.

219. Ad seculum v referri potest missa Dominice
quinte post Paselia; quamvis valde probabile sit antà C
aunum quadringentesimum scriptam fuisse. Ejus emim
inlatio (b) haud obscure alludit ad opinione:n illam
quam Mis:ale Gallicanum vetus (c) et Missale Ga!l-
Gulhicum (d) aperte t'adunt, et antiquorum non
pauci tenuerunt (e). Moriente Christo Domino non
modo animam. humaram, sed Verbuin quoque divi-
num, soluta ad breve tempus bypostatica unione, a
carne humana tejunetam fuisse, et eorpus domini-
cum ab anima et Verbo separatum jacuisse in se-
pulero. lkec autem opinio hzresi Apollinarii e
querumdam Arianorum erroribus nimis favens post
conciliam Chaleedonense adeo deseri ccpit, ut vix
putandus sit auctór hujus missz szculo v1 scripsisse.

pertinet missa sancti Vincentii martyris (A), in qua
€st, praeter cousuetam, alia oratio ad. pacem, auti-
quitus, u:i videtur, peculiaris Ecclesi» Cz;araugu-
$tan:, qu: tunicam sancti Vincentii diligenter con-
servabat (i).

222. Kodem smculo vi defluente, anno 558, (j)
Vigilius epistolam decretaleim scripsit ad [rii]. Pro-
futurum, Bracarensem episcopum, de qua iufra
recurret sermo. Iu ca epistola innuit inter liturgiam
Romanam et Hispanam id discrimiuis intercedere,
quod Hispana, pro dierum festorum numero, missas
orationesque diversas haberet, Romana vero (quod
de canone misse intelligendum eit) nullo tempore,
nullave interveniente fe-tivitate, preces haberet di-
versas, sed semper eodem tenore obl«iio munera
tonsecraret. Cumque eamdem. orationum missarum-
que varietatem in liturgia Mozarabica Missalis Xitne-
aii imveniamus quie in liturgia Hispana ineunte se-
evlo v1, observabatur, haud temere asserere possum
liturgiam Gotho-Mispanam et Mozarabicam a p.isca
Hispanorum liturgia minime dissentire.

225. Occurrunt in Missali nostro, in Breviario Mo-
Zarabum et in Oratiomali Gothico, orationes qua
alludunt ad persecutiones quas Catholici ab Arianis
patiebantur, quarum aliquz referri possunt ad per-
seculionem imperante Constantio adver-us clerum
catholicum. molam, alis ad persecutionem ab Eurico
Gothorum rege motam (k). At nulle posteriores hz-

(a) De liturgia Gallicana, lib. z, cap. 4, num. 10. D. (i) Sanctus. Gregor. Turonen., Hist. Franc. lib. ui,

(b) Miss. Mozar., pag. 245 : Et spolians carne
Verbum , liber ad inferos pergis, eic. ]

(c) Pag. 448, in immolatione mis&e clausum
Pasch».

(d) PE 948, Ed. Rom. 1680, in immol. missz
clausum Paschz.

(e) Vide notas pag. 549, 550,

(f) Mise. Mozar., pag. 5 : Accedam ed te,
pag. 224.

(g) Ex ipsis Apologie vebbis appa-et eam aute
concioneui recitatam fuisse ; rogant enim ut seraphini
weeniém sacerdotis exubilet ,  docendique materiam
Sub itinistret, elc.

(&) Miss. Mozar., pag. $91, in qua quzdam sont
quibus inducor ut credam banc anissani ante. annum
quadringentesumua scriptam es»e.

etc., et

cap. 29. Vide etiam notas, pag. 560.

() Epistola Vigilii ad Profuturum in aliis exem
plaribus data est Kalendis Martii, Volusiano ei Joanue
cousu:ibus; in aliis Wilisario et Jeanne VV. CC.
€on:.; in Codice Colbertino (ut in. nota marginali
Apud Harduinum, Concil. t. Il, cel. 44929, legitur)
-data, est. Rom: i, Kal. Jul, Fl:vio Joanne VC.
.cousule. Silverius, die 2) Junii 538, zruinuis con-
fectus obiit; quare si epistola data fuit Kalendis
Martii, a Vigitio nondum pontifice scripta fuit; sed
5i exemplari Colbertino fides habeatur, Vigilius po- .
luit esse pontifex legitimus quando hanc epistolam ,
decretalem scripsit. ;

(&) Eurieus, qui et Eoricus, et Evarix, Visigetho-
rüm regneu, fratre Theodorico interfecto, occips-
d rra 504, ut babet saucius. [Isidorus in Chpou.

»oihiorum, sevair.querim Catboridus, persechtiucur
Digitized Googk ,
