<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
    33 PRAEFATIO. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,510,920">
    inueni, et rursus, antequam confessionem faciat, A
    Ane, Maria dicat. Sed he rubricæ quæ circa illa
    versantur quæ missam præcedunt et consequuntur,
    ad liturgiam stricle non pertinent, suam novitatem
    satis clare produnt, ne liturgiæ noceant; ille certe
    inslans in rebus liturgicis dicendus erit qui putaret
    hoscæ ritus Gotho-Hispanos esse. Denimum si ejus-
    modi orationes non ita liturgiæ Romanæ nocent, ut
    [xxiv]. Gregorianâ dicenda non sit, nec liturgiæ
    Missalis Ximenii obsesse possunt, ut Gotho-Hispana
    minime censeantur.
    
    104. Quod addit amictum inter vestes sacerdotalcs
    tempore Leandri et IsiLori locum non habuisse,
    q:estionem de vocabulo instituit. Nam de re Ordo
    Rumanus antiquissimus, Missale nostrum, et sanctus
    Germanus Parisiensis (a) ostendunt Romanos, Gallos
    et Hispanos, inter vestes sacerdotalcs uiam habuisse
    qua collum tegebant et humeros. Hanc Ordo Roma-
    nus, et Missale Mozarabum (b) anaboladum nuncu-
    pant, quam vocem Romani Ordines unicum inter-
    prentantur (c), et apud Mozarabes, ab anno 1050,
    amictus inter vestes sacerdotales recenscebatur (d).
    
    105. Scite animadvertit P. Le Brun recentiorom
    esse rubricam qua prohibetur ne diebus Dominicis
    et festiuis Adventus hymnus Gloria in excelsis cante-
    tur in missa (e), at hæc ad eam classem rubricarum
    perti:net cui orationes contradicunt, illi enim clare
    opponuntur orationes quas recentiores Mozarabes in
    missis Adventus recitant, quæ probant ritum omit-
    lendi hymnum Gloria ineptè ab iis susceptum fuisse.
    
    106. Male autem contendit P. Le Brun formam
    hymni Gloria, quæ in Missali Ximenii exstat, recens-
    liorem esse, atque e Missali Romano-Toletano de-
    prouptam. Variæ hujus hymni Editiones, inter se
    non nihil discrepantes, antiquitus circunferebantur,
    quarum quæ primæva sit difficile dictum est, cum
    omnes in Codicibus antiquis inveniantur. Ea vero
    hymni Gloria formula, quæ in Missali Ximenii legi-
    tur, ex-stat in antiquo Codice Vaticano, e quo eam
    edidit em. Thomasins (f), eandem exhibit Sacra-
    mentarium Bobiense (g), eandemque e Codicibus
    Anglican is edidit Usserius (h); quibus probatur hanc
    hymni formulam vetustam esse, eaque Hispanos,
    Gallos et Anglos olim usos esse.
    
    107. At, inquit erudit us Le Brun, formula hymni
    Gloria, quæ in Breviario Mozarabum adhibetur, di-
    versa est ab ea quæ in Missali legitur. Non abnuo,
    sed inde male co:ligit formulam Missalis aut recen-
    tem esse, aut minus antiquarn formula Breviarii.
    Nam utraque antiqua, et utraque apud Goth0-Hisp a-
    nos usitata.
    
    108. Deinde P. Le Brun, tanquam recentem cul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,980,920">
    pat rubricam qua præcipitur ut, prolatis verbis
    sacerdotis congruentes, elevetur corpus Domini, et calix,
    lectus filiola (i), at certe non ignoravit ritum ele-
    vandi Eucharistiam, in missa, ut a populo videri et
    adorari queat, vectnsum esse, et ex is qui in Occi-
    dentis pariter et Orientis liturgiis inveninuntur (j).
    Quod vero statim post consecrationis verba elevandi
    præcipiatur, [xxv] ad eas rubricas revocantur quæ,
    recentiori usu, ritum antiquum, semel tantum in
    missa peragi solitum, iterum, extra locum anti-
    quum, fieri mandant. Olim enim in missa Gotho-
    Hispana, et Mozarabica corpus Christi : emel attol-
    lebatur, nunc vero, et ab aliquot sæculis, bis eleva-
    tur, tam in missa Mozarabica, quam in Romana.
    Cujus rei causa, ut omnes norunt, ab hæresi Beren-
    garii petenda est, ad quam aperte damnandam in
    Gallia primum institutum fuit ut, prolaiis conse-
    crationis verbis, illico corpus et sanguis Domini, a
    populo adoranda, attolli:erentur a sacerdote, eumque
    ritum aliæ ecclesiæ susceperunt. Hispani, anno 1255,
    in concilio Valtentino (k), et anno 1323, in concilio
    Toletano, præcepere ut corpus et sanguis Christi,
    statim post consecrationem, elevarentur. Quibus
    decretis Mozarabes obstemperarunt, et simul priscan
    consuetudinem elevandi corpus Domini, ad ea verba,
    Fidem qnam corde credimus ore autem dicanmus (l),
    quæ Symboli recitationem præcedunt, constanter
    retinucrunt.
    
    109. Quod vero calicem filiola lecturn elevcrl, non
    est ritus recens, ut P. Le Brun opinatus est, sed plane
    vetustus, non quidem Goth0-Hispanus, sed Romanus,
    ut alibi ostendo (m).
    
    110. Non abnuo orationculam Adesto, adesto, Jesu
    bone, etc., a Mozarabis, inter orationem post sanctus,
    et verba consecratoria adjectam esse, ut bene mo-
    net P. Le Brun, qui etiam animadvertit voces post
    pridie iu Missali Ximenii desiderari; at harum vocum
    defectum titulus ipse orationis, quæ consecrationem
    consequiur, et quæ constanter post pridie i scribitur,
    aperte indicat. Imo etiam indicat orationculam Ades-
    to, præter morem antiquum, quo verba consecro-
    ria extremis vocibus orationis post Sanctus connec-
    tebantur, a Mozarabis adjectam fuisse. Adeoque
    defectus hic et interpolatio ad classem eorum revocari
    debent, quibus orationes Missalis contradicunt.
    
    111. Recæ etiam animadvertit P. Le Bun in Mis-
    sali nostro non legi illud, Laus tibi, etc., quæ dicc
    bant quando diaconus Evangelium de altari tollebat.
    Sed cum hic ritus si missarum solennitatum, non erat
    cur Missali misto insereretur. Nam, ut dixi, ejusmodi
    Missalia præcipue excogitata et compacta fuerunt
    in usum presbyterorum, qui privatas missas celebra-
    
    (a) In epistola de officio communi, Thes. nov.
    avocd., tom. V, col. 87
    (b) Pag. 174.
    (c) Ord. Rom. il, et vi Illitorpii, et ii et vi Ma-
    billoni.
    (d) Concilium Cojaccense, cap. 3.
    (e) Missale Mozarabum, pag. 1.
    (f) Operum tom. III, pag. 616.
    
    (g) Pag. 281.
    (h) De tribus Symbolis, pag. 33.
    (i) Missale Mozarabum, pag. 5.
    (j) Vide notas, pag. 541 et 582.
    (k) Apud em. de Aguirre, Concil. Hisp. tom. III,
    pars. 300 et 373.
    (l) Miss. Mozarab., pag. 6.
    (m) Vide notas pag. 541.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; coluna esquerda seguida da direita; vários sinais de abreviação tipográfica mantidos; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente quando possível; notas de rodapé identificadas por letras entre parênteses preservadas.</notas>
</pagina>