Fi FRAEFATIO. 92
precipua seligo. Primum, in liturgia Missa'íis X'me- A neciitur, pos! sanctus dicta, cui olim statim adnecte,

nii, ea omnia inveniuntur que sanctus Isidorus, tam
in libris de Officiis ecclesiasticis, quam in epistola ad
Ludifredum commemorat, et expl.cat, tanquam par-
tes praxcipuas liturgis Ecclesie Gotho-Hispana. Se-
eundum, liturgia Missalis Ximenii ea omnia retinuit
qux concilia Hispana in Eucharistiz celebratione ut
observentur decreverunt. Tersium, maxima est li-
turgie Missalis Ximenii cum prisca Gailorum liturgia
aflinitas, ut non tam similes quatu exder videantur.

63. Primum igitur, teste sancto Isidoro (a), in Li-
turgia Gotho-Hispana erant cantica, psalmi, bymni ,
antipbonz, et responsoria, et in missis Mozarabicis
cantantur benedictionzs (b), sive canticum trium pue-
rorum, hymous Gloria in ezcelsis, antiphona ad in-
troitum, sive officium ad missam, responsorium , sive
psallendo, offertoria sive sacrificium (c) , psalmus
Confitemini, Iaudes, et aflelaia (d).

94. Sanctus Irídorus in litorgia Gotho-Hispana com-
menorat Scripturarum Veteris et. Novi Testamenti
lectiones (e), silentium a diacono indictum (f), con-
eionem sacerdotis (9) , oblationes panis et vini a le-
vitis altari illatis, a quibus mensa Domini compone-
batur. Agit etiam de lotione manuum, de officio
precum, de nominum, sive diptychorum, recitatione,

et de pace danda (A), quorum nihil in missa Mozara- -

bica desideratur. Nam lectiones Scripturarum , ple-
remque tres, ana e Veteri, dux» e Novo Foedere, re-
citantar, quandoque quatuor leguntur, bin: ex utro-

que Testamento. Lectores Vetas Testamentum , C

levitz& Nerum legant. Silentium a diacono indicitur,
s2cerdes concionatur, oblationes panis el vini in
iuissis solemnibus, levite inferunt atari, easque
eomponunt et tegunt. Manus ad altare lavantar,
preces dicuntar, nomina recitantur, et pax datur.
65. Neque sanctus Isidorus omisit explieare sep-
sem illas orationes, quibus liturgia Gotho-Hispana
maxime constabat (i), ex autem in missis omnibus
Missalis Ximenii exstant, eumdemque ordinem obti-
nent, quem olim tempore sancti fsidorl obtinuerunt.
Nulla enim est mista Morarabica, in qua non inve-
nistur orstio Missa, tum alia oratío, et deinde tertia,
qui post nomina inscribitur, quam quarta oratio ed
pacem dicia excipit (xus], quinta deinde consequitor,

bantur verba consecratoria elementorum, mudo vero-
inter hanc appendicem et consecrationis formulam,
inediat brevis oraüuncula, a. Mozarabis excogitata.
Facta elementorum consecratione, sexta oratio post
pridie a Missali nostro, a sancto lsidoro confirmatio
sacramenti denominata (m), recitatur, quam septa,
qu v est Dominica, cum sua przfatione et appeadice
consequitur.

66. Dona a sacerdote, uti olim in Gotho-Tlj pana, ita
moJo in liturgia Missalis Ximenii, consecrantur,
prolatis Christi verbis (s), et in corpus ct sanguinem
Domini, operante Dei omnipoten(a, transmulatur.
Corpus dominicum frangitur (o), Symbolum Con-
stantinopolitanum recitatur (p). Sacerdos populo 50-
lemoi formula benedictionem impertitur (q). Corpus
Christi communicantibus distribuitur (r), et, gratiis
Deo actis, populus dimittitur.

67. Preterea ssnctus Isidorus agit de. vigilis (s),
fle die Dominica, et de festivitatibus, in Ecclesia
G ,1ho- Hispana celebrari solitis (t), de jejuniis Qua-
dragesima, Pentecostes, septimi, et. noni meusis, et
initii anni. («). Missale vero Ximenii, plures habet
missa:, qua in solemnitatibus Domini, beate Virgi -
his et sanctorum recitantur. Suut misse qup iu
agendis mortuorum, sunt aliae qua diebus Jejunii saucti
Cypriani, sancti Martini, Pentecostes et Epiphania
celebrantur. Suas quoque missas et feriales, et do-
minicales, babet Quadragesima. Et quamvis jejunia
initio anni olim a Gotho-Hispsnis suo loco mota fae-
rint, et Epiphaniz festo pramissa, adhuc tainen tii«5a
que antiquitus inito anni, cum jejunarent, recita-
batur, in. Missali nostro superest, et. die Dominica
apte Epiphaniam a Morarabibus celebratur.

68. Demum eamdem eccelesiasiiee hierarchi for-
main ju Missali Ximenii observare licet, quam suo
temporesanetus Isidores agnoverat (v), iisdem quibus
olim cleri et pepuli gradibus constantem. Hxc bre-
viter exposita, si. quis attenderit, videbit saue Mis-
sale Ximenii, eamdem liturgiam exhibere, quam
santtus Isidorus in suis libris descripserat.

69. Ad concilia Hispaniensia venio, qux cum plura
&adrem Liturgicam Gotho-Hispanam pertinentia statue-

illatio (3) Gotho-Hispanis, Komauis prafatio neneu- D rint, qux in liturgia Missalis Ximenii adbuc retinen-

pata, cujes initio aures ad Dominum (k), el aureum
corda proclamantur, et in flne Sanctus laine, et
Agios Grace, ter, e Osanna in. excelsis ()) semel
atque iterum cantatur. luc orstüoni sppendix ad-

, Sanctus Isidorus, de Off. eccl., lib. 1, cap. 4,

$5, P 1, 8, e ep ist. ad Ludifr.

; Sanctus Is id., epist. ad Lodifr.
Sanctus Isid, Off. 1. 1, c. 14, Ha ad Lwdifr.
Sanctus lsid., Off. . 1, cap. 15.
pu ep . 10, 19, et iv epist. ad Ludifr.

Sancius La, "Off. lib. u, 8
Ü Ibid., cap
" d. Sanctus d. Off. 1. ui, c. 8, eL in epist. ad

t Sanctus hid., OR. 1. 1, c. 15.
(j) Sanctus Isidorus, de 0f. Eccl., 1. 1, c. 15.

tur, aliud nobis efficax argamentum soppeditant, a1
probandum liturgism Mozarabicam, [xi] Gotbo-ilis-
panam esse. Primum igitur rita Mozarabico sacerdos
sine orario inissam non celebrat, ex decreto concilii

k) Sanctus. Isid., e ad Lestr.
!) Sanctus Isid., j, c. 15.

(m) Tbid., et in epist. ad Lu tif.

n) Ibid., cap. 18, et lib. n, £p. 1 ei 6.
phi e Isid. ,de Off. Eccl., 1. 1, c. 18.
p

(r) lbid., ca
5) Sauetus lsid., Off. I. 1, cap. 22.

t) lbid., c. 24, ad 55, et lib. n, c. $1, 38.
v) Sanctus l5id., lib. u, c. 56, ad 4t.

v) Ibid., lib. ii, c. 5, ad 14.

Digitized by Google
