AVIS IMPORTANT.

D'aprés une deslois providentielles qui régissent le rronde, rarement les «euvres au-dessus de l'ordinaire se font
sans contradictions plus ou. moins fortes eL nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guére échapper 5 ce
cachet divin de Jeur utilité. Tantót on a nié levt existence ou teur importance; tsntót op a dit qu'ils Ctalent fermés
ou qu'ils allaient l'étre. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 20 ans, et les productions qui en sortent

deviennent de plus en plus graves et solgnéés ; aussi parait-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoir rti empécher, ces Atellers ne se fermeront que quand la Bibii du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-i". Le passó parait un sür gar.nt de l'avenir, Fco qu'il y aà espérerou &
craindre. Cependant, pormi les ralomnies auxquelles ils se sont. trouvés en butte, il en est deux qui ont été conti-
nuellemeut répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits et ignsres
concurrents se sort donc aeharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les chefs-d'eeuvre du Catholicisme reconnus poor tels dans tousles temps et dans tous les pays, il fallait bien
se rejeter sur 1a forme dans ce qu'elle 2 de plus sérieux , ja correction et l'impression; en effet, les chefs-d'ceuvre
méme n'auraient qu'oge demi-valeur, si le texte en était inexaet ou illisible. .

]l est trés-vrai que, dans le principe vn succés inoui dans Jes fsstes de ]a Typographie ayant forcá l'Editeur de
recourir aux mécaniques, afin de matcber plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d' Ecriture sainte et de T héologie furent tirés avec 1a. correction ingufbsante donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; 1l est vrai aussi qu'un eertaiD nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blane. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont
€édó le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à ls correction, il est
de fail qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucone édition ancienne ou contemporaine. Et commeot en serait-il
autrement , aprés loutes les peines et toutes les dépenses que nous subissous pour arriver à purger nos épreuves de.
toutes fautes? L'babitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
et d'en conférer uue Lroisi&me avec Ia seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Daos les Ateliers Catholig&es 1a différence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
Je harnais et dont Je eoup d'aerl typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec 1a copie ainsi préparée. On lit
en seconde de i3 méme maniere, mais en collationnant avec la premiere. On fait Ja méme chose en Üerce, en colla-
tionnant avec la seconde. On agit de méme en quarte, en coilationnant avec la tierce. On renouvelle la méme opé-
ration en quinte, en collationnant avec 1a quarle. Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes
fignalées au bureau par MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, na écbappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre etle mátal. Aprés ces cinq lectures eniiéres contrólées l'une par. l'autre, ei en dehors de 13 préparaticn
€i-dess:s mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. I.e clichage opéré, par
conséquent 1a pureté du texte se trouvant immobilisce, on fait, avec ]a copie, une nouvelle lecture d'un bout de [sl
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi ya t il à Montrouge des correcteurs de toutes Jes nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, la correction y coüte-t-elle autan: que la composition, tandis qu'ai.leurs
eile ne cote que le dixióme 1 Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitode obtenue pae
tan! de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derriére elles
celles méme des célebres Bénédictins Mabillon et Moutfaucon et des célóbres Jésuites Petau et Sirmond. Que i'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nóires qui leur correspondent, en grec
comme en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité.

Irsilleurs, ces savant« éminents, plus próoccupés au sens des textes que de la. partie typographiqne et n'étant

point correcteurs de profession, liaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'y trouver, ieuc

auie intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Dénédictins, comme les Jésnites, opéraient presque
toujours sur. des manuscrits, cause perpétuelle de la multiplicité des fautes, pendant que les Ateliers. Catholiques,
dont le pr: pre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opérent le piu souvent que sur des imprimés.

Le RK. P. De Buch, Jésuite Pollandiste de Bruxelles, nous écrisait, il y a quelque 1c«mps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'élude, we seule faute dans notre Palrologie latine. M. Deozinger, professeur de Théologie à l'Unt-
versité de Wurzbourg, et M. lteissmann, Vicaire Général de Ja méme ville, nous mandaient, à ia date du 19 juiltet,
N'avoir pu égalemen! surprendre tune seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin,
le savant. P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et [^y Bonetty, directeur des Anuales de. philosophie chrétienne, mis 2u
défi de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Ciergé se tronvent de bons latinistes et de bons he!lénisies, et, ce qui
€st plus rare, des horumes irés-positifs et trés-prauques, eh bien ! nous leur prometions une prime de 25 centimes
par chaque faute qu'iis découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dns les grecs.

M ailgré ce qui précéde, l'Editevr des Cours complets, sentant de plus en plas l'importance et méme la. nécessite

«d'uue correction parfaite pour qu'uu ouvrage soit véritablement utile et estimable. se livre depuls plos d'un an, et
est réso;u de se livrer jusqu'a ja fin à une opérotion longue, pénible et coüteuse, savoir, la ?évision entiére et
universelle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
»omme qui ne saurait étre moindre d'un demi million de francs est consacrée à cet important contróle. De cette
maniére, tes Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supérioríté de leur
vorrection, n'auront de rivales, sous ce rapport, daus aucun temps nj dans aucun pays; car quel est. l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP à des travaux sí gigantesques et d'un prix si exorbitant ? !1. faut
certes étre bien pénétré d'une vocation divine à cet elfet, pour ne recnler ni devant la peine ni devant la dépense,
surtout lorsque l'Eutope savante yroclame que jamais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliothéque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
à l'avenir porteront celte note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porteront en téte l'asis ici tracé. Nous ne reconnaissons que cett
édition et celles qui. suivront sur nos planches de métal ainsi. corrigées. On croyait autrefois que la stéréot: pie
immohilisait les fautes, atleudu qu'un clicbé de métal n'est point élastique; pas du tout, il introduit la perfertion,
€ar on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extiuclion de fantes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, le Grec
par des Grecs, le Latin et le l'rancais par Jes premiers correcteurs ele Ja capitale en ees langues.
'" Nous avons la conso'ation de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, noire exemple a fini pat
€branler les grandes publications en Jtalie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Rome,
Je Gerdil de Naples, le Suint Thomas de Parme , VEnecgyclopédie religieuse de Muuich, le recueil des déclarations des
vites de Bruxelles, les Bollandistes, le Surrez et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
o wrages de courte baleine. Les 11- $*, cà s'engloutissept les én- folio, faisatent. peur, et on. n'osait y toucher, par
vrainte de se noyer dans ces abiines sans fond et sans rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien pius,
xous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Congréyations,
à une Biograpftie et à une Histoire générale, etc., etc. Mx:heureusemeut, la plupart des éditions déja faites ou qui se
Tont, sont sans autorité, parce «qu'elles sont sans exactitude ; [a correetion semble en avoir été faite par des aveugles,
a qu'on m'en ail pas senti la gravilé, soit qu'on ait revulé vevant les frais; mais patience! une reproduction
€errerto. surgira bientót, ne füt-ce qu'à la Jumiére des écolés qui se sont faites ou qui se feront. encore.

Digitized by Google
