plar prebuerit. In eumdem lapidem impegit P. Pe-
trus Le Brun, qui cum docuisset (a) liturgiam Galli-
canam, saltem quoad formam, in Missali cardinalis
Ximenii adhuc vigere, et pluribus ostendisset litur-
giam Mozarabicam Gallicauz simillimam fuisse (5),
Gallosque, szculo ix, persuasum habuisse eamdem
liturgiam qua Hispani utebautur in Gallia obtinuisse,
priusquam Pipinus et Carolus Magnus Romanum
ofdinem in Galliam intulerunt, idem nihilominus
asseruit liturgiam Gallicanam exemplar exstitisse
Gotho-Hispanz, et sanctum Leandrum plures ritus
Gallicanos in liturgiam Hispanam transtulisse (c),
adeo ut ea vetustatis species qui in liturgia Moza-
rabica cernitur ab ordine Gallieano mutuata fuerit.

259. His igitur et similibus pratermis:is, qua se-
rio de una átque eadem liturgia agitari nequeunt,
quseri potest an vetust^ hzc forma divina officia ce-
lebrandi, quam constat eamdem aliquando in Hispa-
nia, et in Gallia viguisse, primevam suam originem
Hispanie, an potius Galli debeat, et deinde an e
Gallis in Hispaniam, an potius ex Hispania in Gal-
liam devenerit,

[rxxm] 260. Quibus interrogationibus, nisi fides
adhibeatur anonymo Spelmani, nihil, non dicam
certi, sed quod probabile sit, responderi potest.
At si placuerit anonymo credere, interroganti an
liturgia Gotho-Hispana, qux et Gallicana est, orta
sit in Hispania, an potius in Gallia , responsio facilis
est et expedita, eam neque in Gallia, neque in Hi-
spanis, sed in Asia initium ccpisse, ubi a sancto
Josnne ápostolo instituta fuit, unde in Galliam a
sancto lrenzo translata est.

261. Ad aiteram vero interrogationem, an e Gallia
in Hispaniam translata fuerit, difficilior est et magis
intricata responsio. Nam non apparet, prater hanc
unam, apud Hispanos antiquos aliam quamcunque
formam liturgicam in mysteriis Catholicorum usita-
lam fuisse : constat etiam , tempore sancti Irenesi,
et etiam antea, Ecclesias in Hispania fuisse consti«
totas, qui utique liturgia nou carebant. E quibus
consequitur, et tempore sancti Irenzi, et ante ejus
vatem, Hispanos hac forma liturgicà qux in Hispa-
nia, Gotho Hispana, in Gallia, Gallicaua dicta est
usos esse, quin ea ex Gallia in Hispaniam devene-
ri. Quandoquidem sanctus lrenxus eani in Gallia
adhibere cepit postquam episcopus ordinatus est, ut
anonymus testatur, quem unum in bac re ducem ha-
bemus.

962. igitur, quoniam vetusta hzc liturgi:s forma
e Gallia in Hispaniam propagata non est, eL anony-
mus dicit eam ex Asia in Galliam opere sancti [renxi
devenisse, incredibile non est eamdem aliquanto ci-
tus ex Ásia in Hispaniam quoque delatam fuisse,

M Explic. Missz, tom. ll, dissert. v, art. 4, pag.
(b) Ibid., pag. 529. -

(c) Ibid., pag. 354.
id) Cap. "o

PRAEFATIO.
volnisse utra barum antiquior fuerit, et alteri exem- A ab iis episcopis

83

quos, juxta velustam Hispanorum
traditionem, Rom: ordinatos apostoli Petrus et Pau-
les in Hispaniam pradieatum miserunt. Qui hane
formam Asisnam, utpote baud dissimilem liturgise
qua apostolus Paulus in Hispania usus fuerat, Eccle-
siis a se constitutis tradiderunt. Hxc ut in re admo-
dum obscura, et cujos nullam pene notitiam habe.
mus, tanquam prorsus non inéredibilia dicta sint,
nunc ad auctores Missalis Mozarabici devenio.
$ XVI. An sanctus Leander, aut sanctus hiiderus, aut
sanctus Julianus auctor (uerit. Missalis Mozarabici.
205. Apud Hispanos aliasque gentes passim ad-
missa atque vulgata opinio est, qui Missale Moza-
rabum, hoc est Gotho-Hispanum , aut a sancto
Leandro, aut a sancto [sidoro, aut ab utroque edi-

B tum fuisse tenet. Et alii quidem in hoc insigni opere

primas partes sànete Leaudre, secundas sancto [si-
doro tribuunt, alii contra Leandrum opus inclioasse,
Isidorum perfecisse volunt.

264. Sed hx» opiniones antiquis ignotxe erant, nec
enim pro iis ullus citatur Auctor qui ante exeidium
regni Visigothorum, scripserit. Qua unica ratione
arguineutaliones omnes et conjectura reeentiorum
falsi conviucuntur. Quomodo enin sine [rxxni] an-
liquorum testimonio innotescere" potuit. recentioris
evi scriptoribus sanctos Leandrum et Isidorum Mis-
salis Gotho-Hispani auctores exstitisse ? sanctus Li-
dorus, in bro de Viris illustribus (d), opera sancti
Le»udri recenset, quin de Missali mentionem faciat :
In ecclesiasticis officiis non parvo laboravit studio : in
toto enim Psalterio ,. duplici Editione, orationes can-
scripsit, in sacrificio-quoque laudibus. atquo. Psalmis
multa duci sono composuit. Nimirum sanctus Lean-
der Oralionale scripsit, quod bis edidit, librum quo-
que Sarcrificiorum, antiphonarum scilicet qux cane-
bantor dum populus offerebat. Librum Laudum,
que lecto Evangelio canebantur, et Pealmorim li-
brum, eorum scilicet , qui in inissa cauebantor
(€), composuit. In his autem nullus est. liber Missa-
lis, queus profecto sanctus Isidorus non omisiseet.

265. Eodem argumento conficitur sanctum Isido-
rum auctorem not esse Missalis Gotho-Hispani, seu
Mozarabici. Operum ejus catalogum texuere sanctus
Braulio Cresaraugustanus episcopus (f), qui sancto

D Isidoro annis ferme decem superstes vixit, et sanctus
Hildefonsus (g), episcopus Toletanus, qui nullum
ejus commemorant librum liturgieum, pr:ter duos
de Ofüciis ecclesiasticis. Hi igitur cum Missale a.
sancto Isidoro conscriptum non agnoverint, recentio-
res qui post seculum xi vixere audiendi non sunt, .
quando nobis persuadere conantur Missale Mozara--
bum a sancto doctore compositutn fuisse.

266. Horum e primis fuit Guitmundus , Aversanus
episcopus, qui im opere quod contra Berengarium

e) De sacrificio, sive offertoriis, de laudibus ct
ad herd e sancius léidorus Off. 1. 1, c. 15,

(n In elogio operibus sancti Isidori praemisso,  *
(g) De Viris illustribus, cap. 9.

Digitized by Google
