<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    31 PRAEFATIO. 39
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    in missa solemni diaconorum erant. Hæ autem rubricae ferme omnes antiquæ sunt. Nam sacerdotes Gothio Hispani, cum sine ministris sacra facerent, ipsi ea agebant quæ in missa solemni diaconus faciebat.
    97. Praeteredendum non est Mi-salia missa, sive plenaria, quale est Missale Ximenii, præcipue ad usum sacerdotum qui sacra privatim faciebant, [xxii] composita fuisse, aut eorum qui ecclesiis ruralibus et tenuioribus deserviebant, qui, us librorum sacrorum copia et ministrorum apparatus defeciebat.
    98. In missis autem privatis cum non fit et concio, nec publicorum pœnitentium, et catechumenorum dimissiones, de concione, de precibus pro pœnitentibus, cum illis manus imponentur, et de corum et catechumenorum prostratione, atque ab ecclesia ejectione, in libris Missalibus plenariis raro sit inventio. In hujusmodi libris raro etiam preces diaconice invenuntur, nam diaconus, quando ejusmodi missis inserviebat, inferioris clerici munere se fungebatur.
    99. In missa Gotho-Hispana, et in Mozarabica antiquitus semel tantum Eucharistia elevabatur post dictum Te præstante (a), semel etiam fiebat apologia, seu confessio (b). et semel fiebat commemoratio vivorum, et defunctorum, et semel sacerdos dicebat Introibo ad altare Dei, etc. At recentiores Mozarabes in missa sua bis dicunt Introibo, semel, more Romano, prius quam sacerdos ad altare ascendat, et iterum, more Gotho-Hispano, priusquam illatio[nem] incipiat. Similiter bis confessionem faciunt, primum ritu Romano, priusquam sacerdos ad altare ascendat, et iterum, ritu Gotho-Hispano, antequam oratio missa dicitur. Bis quoque Eucharistiam in missa attollunt, ut adoretur a populo, primum ritu recentiore, statim facta consecratione, elevant corpus et sanguinem Domini, et iterum ritu vetusto Gotho-Hispano; post ea verba, Te præstante, etc., panem sanctum alius elevat. Vivorum denique et mortuorum bis commemorationem faciunt, primum ritu Gotho-Hispano, dum nomina recitantur, et oratio post nomina dicitur, et rursus, fracto corpore Domini, priusquam dicatur oratio Dominica, recentiore quodam instituto, sic memento pro vivis et priusquam communicent, tenentes manu particulam Gloria, faciunt memento pro morib[us]. Jam vero tertiæ classis sunt rubricæ omnes quæ præter morem Gotho-Hispanum dirigunt hanc iteraram ejusdem caeremoniæ actionem. Ilæ vero rubricæ non multum nocent integritati liturgiæ nostræ, siquidem ritus quos dirigunt antiqui sunt, quamvis extra locum antiquum iterato periclinantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    100. Quarta classis eas rubricas complectitur, quæ caeremonias quasdam recentiores ita dirigunt, ut more antiquo fiant. Ad hanc classem pertinent benedictiones candelarum, die Purificationis, et Cinerum, feria quarta, in capite jejunii, earumque rubricæ. Sed neque hic efficiunt prisco ritu Gothio Hispano: nam cum formam vetustam benedicendi retinerent, ad liturgiam Gotho-Hispanam pertinere censendæ sunt.
    101. Quinta classis eas habet rubricas recentiores, quibus orationes Missalis contradicunt. Botendum sane has e Missali sublatas non fuisse, [xxiii] cum typis edereretur. Nihilominus antiquitati liturgiæ Missalis nostri parum nocent, secum enim, ut ita dicam, suum deserunt antidotum: ejusmodi sunt rubricæ offimii sabbati sancti, quæ præcipiunt ut benedicantur quinque granathuris cereo insigenda(c); ut Diaconus ipse de lucerna accendat cereum (d). Quibus apponitur oratio quæ inscribitur Benedictio cerei, (e) et qua habemus cereum Gotho-Hispanum e cera alba dulcata et papyro fuisse compositum (f). Illi vero rubricæ quæ monet diaconum ut cereum accendat contradicit oratio ad benedicendos diacones (g), et ea qua benedicitur cereus privusquam in ecclesiam deferatur (h), in qua sacerdos ait se cereum accendisse. Eodem revocanda est rubrica illa qua prohibetur ne in missa Cœnæ dominicæ pax detur, et ne presbyter accipiat pacem, cui contradicit oratio ad pacem, quæ præcedit (i), et oratio ad orationem Dominicam, quæ in eadem missa consequitur (j), et, quod magis mirandum, illi opponitur antiphona Pacem meam, etc., quam eadem rubrica mandat, ut cantetur (k). Quorsum enim præscribitur ut cantetur antiphona illa quæ in missa tunc solum cantari solet, quando pax datur (l), si in hac missa pax omnino non detur?
    102. Denum classis ultima recentiorum rubricarum iis constat quibus orationes actionesque diriguntur, quæ missam aut præcedunt, aut consequantur. Ejusmodi sunt quæ præscribunt orationes recitandas a sacerdote quando sacras vestes induit, et eas quas recitat antequam ad altare ascendat, et quas, absolute sacro, recitat ab altari recedens. Hæc autem antiquitati Mi-salis Ximenii parum nocent, quemadmodum nec impedimentum quominus liturgia Romana antiqua sit, et Gregoriana; nam se ipsas statim prorodunt et quodammodo extra liturgiam sunt.
    103. His ita distributis, a singulas oppositiones P. Le Brun expediatas et facilis re-ponsio. Et primum opponit rubricam quæ præscribitur ut presbyter ter aut quater dicat Ave, Maria, antequam sacras vestes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    (a) Vide notas pag. 542.
    (b) Apologia sacerdotis et confessio idem sonant, ut in notis manum pag. 537.
    (c) Missale Mozarabum, pag. 173.
    (d) Ibid., pag. 175.
    (e) Ibid., pag. 177.
    (f) Missale Mozarabum, pag. 177. Non hic thu- reis adelcáv flanna virgulis... sed cera e sam- latur ex lumine, quæ non polluitur ex parente....
    papyrus etiam nucleo adopera sub legmine flammarum obsequiatur incremento... favet ignibus res nutritia gurgitibus.
    (g) Missale Mozarabum, pag. 173.
    (h) Ibid., pag. 175.
    (i) Ibid., pag. 463.
    (j) Ibid., pag. 165.
    (k) Ibid., pag. 165.
    (l) Ibid., pag. 227.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas lacunas e abreviações foram preservadas; uso de [xxii], [xxiii] conforme impresso. Onde palavra parcial ilegível foi reconstruída foram mantidos fragmentos conforme visíveis; não foram introduzidas traduções nem normalizações.</notas>
</pagina>