<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    orationes, et alia quæ in missis omnibus recitantur. A guluorum una; et una dominicalis quod Dominica
    Post hæc subsequitur missa octava paschalis, quæ ante festum nativitatis sancti Joannis Baptistæ dicitur.
    die Dominica in octava Paschæ dicitur.
    42. Sunt deinde octo missæ quæ a Paschate ad
    Pentecosten recitantur, quarum primæ quatuor lo­
    tidem Dominicis, ante festum Ascensionis, attribu­
    tur. Rogationes Gotho-Hispani, et Mozarabes, ante
    festivitatem Ascensionis, non celebrabant, nec in
    missa Ximæni ulla est missa Rogationum; sed quinta
    ad Ascensionem Domini spectat, sexta ad Dominicam
    post Ascensionem, septima ad vigiliam [vni] Pente­
    costes, et octava ad diem Pentecostes.
    43. Mos autem Gotho-Hispanorum, Gallorum et
    Mozarabum, erat in hisce missis quæ a Paschate ad
    Pentecostem recitabantur librum Apocalypsis legere,
    eumdemque morem Missale Ximenii retinuit.
    44. A Pentecoste ad finem anni liturgiæ octo
    dunataxat missæ dominicales invenuntur. Harum
    prima inscribitur In Dominico primo post Penteco­
    sten, et ultima in Dominico ante jejunium Kalendarium
    Novembrium, quæ subsequitur missæ in Jejunio Ka­
    lendarium Novembrium.
    45. His missis antiquis Mozarabes duas adjecerunt,
    alteram Dominica Trinitatis, alteram die festivitatis
    Corporis Christi recitandam. Missa Trinitatis tres
    Scripturæ lectiones a Dominica prima post Pente­
    costes desumuit, orationes vero omnes a Dominica
    Palmarum. Missa festivitatis Corporis Christi quodam
    habet e Missali Romano desumpta, at plurima ejus
    pars e missis Gotho-Hispanis collecta est. Officium ad C
    missam Cibavit eos, et oratio Deus qui nobis, Missale
    Romanum suppeditavit, Apostolus ex Epistola I ad
    Corinthios (Cap. xxiii) sequendum ejus est qui in
    Cena Domini legitur, habetque verba illa donec ve­
    niat IN CLARITATE DE CŒLIS, quæ Gotho-Hispani in suis
    exemplaribus legebant. Evangelium e sancto Joanne
    (Cap. vi) idem est quod in Missali Romano legitur.
    Illatio est segmentum illationis missæ Gotho Hispaniæ,
    quæ feria quarta post Dominicam tertiam Quadrage­
    simæ habetur, adeo oscitante huc translata, ut ne
    ea quidem omiserint quæ solemnis jejuni propria
    erant. Oratio Post pridie e missa Dominicæ ante je­
    junium Kalendarium Novembris, verbatim desumpta,
    de Eucharistia hæc habet: Panis hic TRANSIMATUS
    in carnem, calix hic TRANSFORMATUS in sanguinem sit
    offerentius gratia, et sumenibus medicina.
    § II. Pars secunda Missalis Mozarabici.
    46. Missam jejunii Kalendarium Novembris con­
    tinuo excipiunt Sanctorale, Commune, missæ votivæ
    et mortuales. Sanctorale missas habet proprias bea­
    tæ Virginis, et sanctorum, quæ Ecclesia Toletana
    celebræ solebat; paucis exceptis, quæ aut ante
    missam Natalis Domini, aut post eam in Missali col­
    locantur. Sunt autem in Sanctorali missæ quatuor
    beate Virginis, binæ de cruce, una sancti Michaelis
    archangeli, binæ sancti Joannis Baptistæ, quinque
    apostolorum, una sanctorum Petri et Pauli, una Si­
    monis et Judæ, Mathiæ, Bartholomei et Matthæi, sim­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    47
    PRÆFATIO.
    47. E sanctis quorum in Sanctorali sunt missæ
    propriæ tres ad Ecclesiam Gallicanam pertinent,
    Martinus episcopus Turonensis, [ix] Genesius Arelaten­
    sis, et Columba Senonensis. Septem sunt Ecclesiæ
    Romanæ, Sebastianus, Laurentius, Cosmas et Damia­
    nus, Agnes, Cecilia et Eugenia; una Sabina, Cris­
    pina; una Sicula, Agatha; tres Africani, Cyprianus,
    Speratus, et Marciana; una Palestrina, Maria Magda­
    lene; duo Antiocheni Babilas episcopus et Romanus,
    cum Romano Thendulus infans, cum Babilæ tres
    pueri commemorantur; una Cappadox, Dorothea;
    duo Nicomedicæ passi, Lucianus et Adrianus; tres
    incertæ gentis, et incerti loci passionis, Tyrsus, Ju­
    lianus et Christophorus, quanquam hic videatur in
    Moesia passus.
    48. Cæteri omnes martyres Hispani sunt, duo et
    viginti numero, Vincentius levita Cæsaraugustanus,
    Eulalia virgo Barcinonensis, Fructuosus episcopus
    Tarraconensis, Augurius et Eulogius ejus diaconi;
    Emeterius et Celidonius milites Calaguritanî, Tor­
    quatus episcopus Accitanus, cum quo, eadem missa,
    Ctesiphon, Hesichius, Indaletius, Secundus, l'uphra­
    sius et Coecilius, coluntur; Justa et Ruffina sorores
    virgines Hispanenses; Justus et Pastor pueri Coni;lu­
    tensers; Felix Gerundensis; Gerontius episcopus Ila­
    licensis; Faustus, Januarius, Martialis et Acisclus
    Cordubenses; Germanus et Servandus in Agro Gadi­
    tano, ut ferunt, passi; Crispinus episcopus Astigi­
    tanus et Leocadia virgo Toletana.
    49. Inter martyres coluntur Leocadia, Gerontius,
    Crispinus, Torquatns, ejusque soccii; nam Torquatus
    aliique sex episcopi passim martyres appellantur, nec
    immerito; nam primi post apostolos suo labore et
    sanguine Ecclesias in Hispania constituerunt. Crispi­
    nus Astigitanus in hymno Breviarii martyr canitur;
    Leocadia et Gerontius fidei causa carcere conditi in
    vinculis obierunt. Marty-ribus pariter sanctus Marti­
    nus Turonensis adjungitur, qui ob orthodoxam fidem
    ludibria, verbera et a patria exsilium passus est;
    Maria Magdalene, a Gotho-Hispanis martyr habeba­
    tur, uti ex ejus missa apparet.
    50. Denum in Sanctorali est etiam missa jejunii
    sancti Cypriani, sive Kalendarium Septembris. Ha­
    rum missarum longe pars maxima Gotho-Hispana
    est: pauce a Mozarabis conscripte fuerunt. Contra
    antiquitatem nonnullarum ex istis missis non faciunt
    Acta martyrum vitiata, et interpolata, quibus earum
    compositores usi sunt; nam, ut in notis animad­
    verto, Acta illa vitiata saeculo vi et vn pro legitimis
    habebantur.
    51. A Mozarabis benedictione candelarum et missa
    Purificationis beatæ Virginis composita sunt; Aposto­
    lus, Evangelium, lauda, sacrificium, oratio, missa et
    illatio desumpta sunt a missa Circumcisionis Domini;
    cætera vero orationes et benedictio e Breviario col­
    lectæ sunt.
    52. Vetusta quidem, apud Galles sælem, est festi­
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    17
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por [vni]. Alguns cortes de linhas foram mantidos tal como no original; transcrição respeita ortografia original e abreviaturas como apresentadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>