<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    585 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B: ISIDORI. — PARS I. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,490,950">
    Sancti : ac sicut terra silens salientur imb're celesti. ℟. Amen. Ut conscientie purgati maculis : pascha-
    libus vos dignos efficiat sacramentis. ℟. Amen. Per
    misericordiam ipsius Dei nostri etc. Dominus sit
    semper vobiscum. ℟. Et cum.
    Ad accedentcs. Gaudete populi. Communio. Resecti
    Christi corpore. Quere in vigilia Resurrectionis. fol.
    493.
    Oratio. Expletis Domine. Requie in omnium
    Offertorium. fol. 198.
    IN QUINTO DOMINICO PASCHE.
    Ad Missam. Officium.
    Dicite in nationibus. Oratio. Tibi gloriam conci-
    nimus. Quere in Dominico octavo Pasche. folio 194.
    Apocalipsis Joannis Apostoli (a Cap. XIX).
    ℟. Deo gratias.
    Ego Joannes fui in spiritu : et vidi celum aper-
    tum. Et ecce equus albus : et qui sedebat super eum
    vocabatur fidelis et verax : et iusticiam judicai et
    puniet. Oculi autem ejus sicut flamma ignis : et in
    capite ejus diadcmata multa habens : et nomen scri-
    ptum quod nemo novit nisi ipse. Et vestitus erat
    vestem adsperam sanguine : et vocatur nomen ejus
    Verbum Dei. Et exercitus qui sunt in celo : seque-
    bantur eum in equis albis vestiti bissinum album
    mundum et de ore ipsius procedebat b gladius acutus :
    et in ipso percruit gentes : et ipse reget eos in virga
    ferrea. Et ipse calcai torcular vini furoris ire Dei om-
    nipotentis : et habet in vestimento et in femore suo
    scriptum : Rex Regum et Dominus dominantium.
    ℟. Amen.
    Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum.
    ℟. Et cum.
    Psallendo. Psallite Deo nostro. Requie in III.
    Dominico Pasche fol. 238.
    Dicat Presbiter. Silentium facite.
    Lectio Actuum Apostolorum (e Cap. IIII).
    ℟. Deo gratias.
    In illis diebus. Dimissi Apostoli venerunt ad suos :
    et adnunciaverunt eis quanta ad eos principes sa-
    cerdotum et seniores dixissent. Qui cum audissent :
    unanimiter levaverunt vocem suam ad Dominum et
    dixerunt. Domine qui fecisti celum et terram mare :
    et omnia que in eis sunt : qui per Spiritum Sanctum
    per os patris nostri David pueri tui dixisti. Quare D
    fremuerunt gentes : et populi meditati sunt inania.
    Adstitcrunt reges terre : et principes convenerunt in
    unum adversus Dominum et adversus Christum ejus.
    Convenerunt vere in civilate ista adversus sanctum
    puerum tuum Jesum : quem unxisti : Herodes et
    Pontius Pilatus cum gentibus et populis Israel facere
    que manus tua et consilium decreverunt fieri. Et
    nunc Domine Deus respice in minas eorum : et da
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,975,950">
    servis tuis cum fiducia loqui verbum tuum in eo :
    cum manum tuam extendas sanitates et signa et
    prodigia fieri per nomen sancti filii tui Jesu Christi.
    Et cum orassent motus est locus : in quo erant con-
    gregati. Et repleti sunt omnes Spiritu Sancto : et lo-
    quebantur verbum Dei cum fiducia d omni volenti
    credere. ℟. Amen.
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam (e Cap. VIII).
    Illo in tempore. Dominus noster Jesus Christus
    cum descendisset de navi : excepit illum turba : et
    erant omnes expectantes eum. Et ecce venit vir cui
    nomen Jairus : et ipse princeps Sinagoge erat. Et
    cecidit ad pedes Jesu rogans eum : ut intraret domum
    ejus : quia filia unica erat illi fere annorum duode-
    cim : et ecce moriebatur. Et contigit dum iret a
    turbis comprimencitur. Et mulier quedam erat in
    profluxu sanguinis ab annis duodecin : que in Me-
    dicos erogaverat omnem substantiam suam nec ab
    ullo potuit curari. Accessit retro : et tetigit limbram
    vestimenti ejus. Et ait Jesus. Quis est qui me tetigit ?
    Negantibus autem omnibus dixit Petrus : et qui cum
    illo erant. Preceptor 244 turbe te comprimunt : et
    affligunt : et tu dicis quis me tetigit ? Ei dixit Jesus.
    Tetigit me aliquis ? Nam ego novi virtutem a me
    exisse. Videns autem mulier quia non latuit : tre-
    mens venit et cecidit ante pedes ejus : et ob quam
    causam tetigerit eum : nunciavit coram omni populo :
    et quemadmodum sanata sit. At ipse dixit illi : filia
    fides tua te salvam fecit : vade in pace. Adhuc illo
    loquente : venit quidam ad principem sinagoge di-
    cens ei : quia mortua est filia tua : noli vexare eum.
    Jesus autem audito hoc verbo respondit patri puelle.
    Noli timere : crede tantum : et salvam erit. Et cum
    venisset ad domum non permisit intrare secum
    quemquam : nisi Petrum et Johannem et Jacobum
    et patrem et matrem puelle. Flebant autem omnes :
    et plangebant illam. At ille dixit. Nolite flere non est
    mortua : sed dormit : et deridebant eum scientes
    quia mortua esset. Ipse autem tenens manum ejus :
    clamavit dicens. Puella surge : et reversus est spiri-
    tus ejus : et surrexit continuo : et jussit illi dare
    manducare. Et stupeuerunt parentes ejus. Quibus pre-
    cepit : ne alicui dicerent quod factum erat. Convo-
    catis autem duodecim Apostolis dedit illis virtutem
    super omnia demonio ejicere : et ut languores cura-
    rent. Et misit illos predicare Evangelium Dei et sa-
    nare infirmos. ℟. Amen.
    Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum. ℟.
    Et cum.
    1 Lauda. Alleluja. ℟. Memento nostri Domine in
    benefactio populi tui : visita nos Deus in salute tua.
    P. Alleluja.
    5 Sacrificium. Stetit Angelus ante aram Dei habens
    thuribulum aureum : et date sunt ei supplicationes
    In Lectionario Loxoviensi, deficientlice Codice, deficient
    lectiones omnes trium Dominicarnm pracecelebrum,
    et duae primae hujus ; Evangelium autem legitur ex
    Marci vii, 31-37.
    1 Lauda. Ps. cv, 4.
    5 Sacrificium. Ex Apoc., VIII, 3 seq. 7. Ibid., v,
    1-6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,1000">
    PATROc LXXXV. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Marcas tipográficas como números de página, notas abreviadas (℟., ℽ.) e referências de folio preservadas. Palavra "limbram" transcrita conforme tipo; número "244" aparece impresso como nota marginal incorporada ao texto. Alguns sinais tipográficos e hífens mantidos literais. Nenhuma palavra substituída; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>