v13

biliter expectamus. 53. Amen. 1pso prestante et au-
xiliante: qui cum Patre et Filio unus Deus vivit et
regnat in secula seculorum. S. Amen. Dominus sit
femper vobiscum, R Et cuin spiritu tuo.

Ab hinc usque in Quadragesimam dicitur. Gustate
et videte quoniam suavis est Dominus : alleluja :
alleluja : alleluja. * . Benedicam Dominum in omni
tempore : semper laus ejus in ore meo. P. Alleluja :
alleluja : alleluja. $. fedimet Dominus animas
servorum suorum:et non derelinquet. omnes qui
sperant in eum. P. Alleluja ; alleluja : alleluja. 5.
Gloria et honor Patri : et Filio : et Spiritui Sancto in
secula seculorum amen. P. Alleluja : aileluja : atle-
luja. ,

MISSALE MIXTUM SEC. REC. D. ISIDORI. — PARS I.
rit inpleamur sauctita'e cjus : cujus adventum ama- A — Ego Johannes fui in spiritu

et
: et audivi vocem
dicentem mibi. lec verba lidelissima et vera sum,
Et Doininus Deus spiritum prophetarum tnieit Ange-
lum suum ostendere servis suis : que oportet fieri
cito. Et ecce venio velociter. Beatus qui eustodit
959 verba proplietie libri hujus. Et ego Johannes
qui audivi et vidi hec: el poslquoin audissem et
vidissem : cecidi ut adorarem ante pedes Angeli:
f qui nunc hec ostendebat. El dizit mibi. Vide ne
feceris : Conservus tuus sum : et fratrum tuoruin :
et corum qui servant verba libri hujus : Deum adora,
Et dixit mihi. Ne signaveris verba propheüUe libri
hujus: tempus enim prope est. Qui nocet : noceat
adhuc. Et qui iu sordibus est : «ordescat adliuc. Et
justus justificetur adhuc. Ecce venio cito : el merces

Com. Refecti Christi. corpore et sanguine te lau- P mea mecum est : reddere unicuique secundum opera

damus Domine : alleluja : alieluja : alleluja.

Oratio. Gustantes. Domine suavitatis dulcedinis
plenitudinem : quesumus. ut sit nobis hoc in remis-
siouem peccatorum : et sanitatem mentum. àj.
Anren, Per misericordiam tuam Deus noster etc.
Dominus tit eemjer vobiscum. Et cum. in nomine
Domini nosti Jesu Christi perficiamus cum pace.
Deo gratias.

* JN DIE SANCTO PENTECOSTES.
Ad Missam. b Officium.

Vos qui in Christo baptizati esüs. P. Christum
induistis : alleluja. 9 . Benedicti vos a Domino : qui
feelt celum et terram. P. Cüuristum. j. Gloria et
honor Patri: et Filio: et Spiritui Saucto in secula
seculorum. Amen. P. Christum induistis.

Oratio. O * Spiritus Sancte qui a Patre Filioque
procedis : doce nos facere veritatem, Ut qui de Pa-
tre. Filioque accepisti 4 promissionerm : invisibili nos
his a quibus tam ineffabiliter procedis adsocies cha-
ritate. 8. Amen. Per misericordiam tuam Deus
noster etc, Dominus sit semper vobiscum. B. Et
cum.

Apocalipsis Joannis Apostoli (€ Cap. X X11).

B . Deo gratias.

*. [n die. Breviarium Mozarabum el Orationale Ga-
thicum : In diem sanctum Pentecosten. Missale Gallo-
Gutbicun, Lectionarium Luxoviense, Sacramenta
rium Gregorianum Menardi, etc., habeut : In diesancto
Pentecosten , quo modo etiam Capitularibus Evange-
liorum Georgii inscribitur, et videntur vocem Pemnie-
costen indecliuabiliter adhibuisse. Est autem festivitas
hzc una ex przcipuis et antiquissimis, ab apostolis
vtique eelebraia, De ea sanctus. Isidorus ( Offic. I. 1,
€. 93) fuse tractat, pluresqne exstant Parum homi-
liz et sermones, bac die recitati. Leges Visigothorum
( Lib. wt, tit. 1, leg. 14) probibent ne forum coutea-

* tiosoili die Pentecostes frequentetur, et lege Dominico
(Cod. Theod. 5, de spect.) ne theatri aul circi edantur
8pectacula.

* Officium. Ad Romanos, vt, 5. 9 . Ps. cxi, 45.
Idem officium ad miss. canitur in festivitate Epi-
phaniz , quia elim ia Hispania liisce diebus solemni-
ter baptizabant.

e Spiritus. lec oratio exstat in Breviario Mozara-
bum ( Pag. 218) et ia Oratiouali Gotbico (Pag. 146,
orat. 8).

4 Promitsionem. Lege processionem cum Breviario
€i Orationali eiiatis : est vox qua ulitur. concilium

sua. Ego sum primus: et ego novissimus : prinei-
pium et finis, Beati qui lavant stollas suas : ut sit
potestas eorum ín ligno vite: et fortes intrent. in
civitatem. Foris canes: et veuefici et impudici et
homicide : et idolis servientes : et omnis qui amat
et facit mendacium, Ego Jesus misi Angelum ineum
testificari vobis hec in Ecclesiis. Ego »um genus et
radix David : stelia splendida et matutina : et spon-
$us ei sponsa dicunt : veni. Et qui audit dicat : teni.
Et qui sitit : veniat : et qui vult : accipiat aquam vite
gratis.

B. Amen.

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum.

Bj. Et cum.

& Psallendo. Emitte spir:tum tuum Deus : et crea-
buntur. Et renovabis faciem terre. y. Sit gloria
Domini in seculum seculi : letabitur. Dominus in
operibus suis. P. Et renova.

Dicat Presb. Silentium facite,

Leciio libri Actum Apostolorum (5 Cap. 11)

8 . Deo gratias.

lu illis diebus. Cum complerentur dies Penteco-
8ies : erant omnes Apostoli pariter in. eodem loco.
Et factus est repente de celo sonitus : lanquam

Toletanum x1, in professione fidei.

* Cap. XXlI. Vers. 6-18. In Lectionario Luxo-
viensi prophetis ex Joel , it, 2-32. In Sacramentario
Bobiano binz exstant lectiores tantum, prima ex
Apocalypsi, xxi, 9-21; altera ex Evangelio.

f Qui nunc. Vulg. ei Piimasius, qui mihi.

€ Psallendo. Ps. cim, 50. y . Bbid., 51.

h Cap. 11. Vers. 1-23. ln Lectionario L'xoviensi,
ex Act., i, 1-22. Eadem pro Epistola, ut puto, lege-
bantar in Sacramentario Bobiono, in quo nunc uon
reperiuntur, In vetusto Sacramentario sancti Leonis
Blanchini, misse biuz exstant, uua in. Pentecosten
ascendentibus a fonte, qux noctu, aut summo wane,
celebrabatur; altera in Dominicam Pentecosten. lu Mis-
sali Ambrosiano bin: sunt miss: uua ín die sancto
Pentecostes pro baptizatis, in qua bin:ze tantum leclio-
nes leguntur, ex Act. t1, 1-9, et ex Evangelio Joan.
vit, 51-49; altera in ecclesia majori, qux tres lectio-
ne8 habei, primam ex Act, 0, 1-12; alteram ex
l Cor., xit, 1-12; qux olim quoque legebatur in Ec-
clesia Mediolanensi, quemadmodum o-tendit vetustus
Lectionarius Ambrosianus ein. Thonasii ; tertia. le-
ctio est ex Evangelio Joan., xiv, 15-27.

Digitized by Google
