639

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

650

fecere vobis domus Israel ait Dominus? Ecce sicut A ejus : mittentes rete in mare : erant euim piscatores.

dutum in manu figuli: sic vos in manu mea domus
Israel. Repente loquar adversus gentem : et adver-
$us regnum : ut eradicem et destruam : et disperdam
illud. Si penitentiam egerit gens illa a 1nalo suo quod
Jocutus sum adversue eam : agam et ego penitentiam
super malo : quod cogitavi et facerem ei. Et subito

loquar de gente et de regno: 988 ut cedificem et

plantem illud. Si fecerit imslum in oculis meis : ut
mon audiat vocem meam : penitentiam agam super
bono quod loculus sum : ut facerem ei. Nunc ergo
dic viro Juda et liabitatoribus Hierusalem diceus.
Hee dicit Dominas. Ecce ego fingo contra vos ima-
Ium : et cogite contra vos cogitationem. Revertatur
unusquisque a via sua mala : et dirigite vias vestras ;

Et ait illis. Venite post me: et faciam vos fleri pi-
scatores hominum. At illi continuo relictis retibus :
secuti sunt eum. Et procedens iude : vidit alios duos
(ratres Jacobum Zebedei et Johannem (rairem ejus
in navi eum Zebedeo patre eorum reficientes retia
8ua : et vocavit eos. Illi autem statitn relictis retibus
et patre : seeuti sunt eum, Et cireuibat Jesus totai
Galileam docens in sinagogis eorum : et predicans
evangelium regui : et sanans omnem languorerm : ct
omnem inürmitatem iu populo. Et abiit opiuio ejus
in totam Syriam : et obtulerunt ei omnes male ha-
bentes variis languoribus : et tormentis comprehen-
808 : et qui demonia babebant: et lunaticos : et. pa-
raliticos : et curavit eos. Et secute sunt eum turbe

et studia vestra ei babitsbo vobiseum. Ait Dominus D multe de Galilea. Respondeat Chorus. Amen.

9mnipotens. &. Amen,

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. 8. Et
cum spiritu.

* Psallendo, in toto corde meo Domine narrabo
omnia. Mirabilis tua. $ . Letabor et exultabo in te:
peallam noniai tuo altissime. P. Mirabilia.

Dicat Presb. Silentium facite.

. Sequentia. Epistole Pauli Apostoli ad Corinthios
(* Cap. X1111).

R . Deo gratias,

Fratres. Cum * convenitis unusquisque vestrum
psalmum habet. Doctrinam babet. Apocalypsim ha-
het. Linguam habet : interpretationem habet. Omnia
ad ed.ficationem fiant, Sine lingua quis loquitur se-
cundum duos : aut ut multum tres et per partes: et
unus interpretelur. Si autem non fuerit interpres :
taceat in Ecclesia. Sibi autem loquatur: et. Deo.
Prophete duo aut tres dicaul : et ceteri dijudicent.
Quodsi alii revelatura fuerit sedenti : prior taceat.
Potestis per singulos prophetare : ut omnes discant :
et omnes exhortentur: et spiritus prophetarum pro-
phetis subjectus est. Non enim est dissensionis
Deus: sed pacis: sicul in omnibus Ecclesiis Sau-
«torum doceo. Mulieres in Ecclesiis taceant. Non
enim permittitur eis loqui : sed subditos esse sicut
lex dicit. Siquid autem volunt discere : domi viros
$uos interrogent. Turpe est enim mulieri loqui in
Ecclesia. An a vobis verbum Dei processit : aut in

vos solos pervenit? Siquis videtur propheta esse aut . ' .
D jubeas eflicaciter suscipere voces. ftespondeat Chorus. .

spiritualis : cognoscat que scribo vobis quia Domini
suni mandata, Siquis autem ignorat: ignorabitur,
Itaque (ratres emulamini prophetare : et loqui lin-
guis nolite prohibere. Omnia autem honeste et se-
eundum ordinem (fiant. fespondeat Chorus. Amen.

Lectio sancti. Evangelii secundum. Mattheum 4 (Cap.

ilo in tempore : Dominus noster Jesus Christus
ambulans juxta mare Galilee vidit duos fratres : Sy-
monem qui vocatur Petrus : et Andream fratrem

^ Piallendo. Ps. 1x, 2. lbid. 5. .

b Cap. XIV, Vers. 26, ad finem capitis,
* Conveuistis. Vulg, et Gr., convenitis.
4 Cup. IV. Vers. 18-25.

Hic dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum.
Respondeat Chorus. 8. Et cum
* Lauda. Aleluja. *. Lauda Hierusalem Domi-

'num et conlauda Deum tuum Syon. P. Alleluja.

1 Sacrificium, Alleluja. $. Offerent Sscerdotes
super altare holocausta vestra : qui pro-paee facient
sacrificia : et placabitur vobis Dominus Deus vester:
alleloja : alleluja : a'leluja. $. Alleluja. Sacerdotes
ei Levite qui custodierunt cerimonias sanctuarii
mei : dum errorent Filii Israel a me: ipsi accedent
ad me ut ministrent mibi. Stabunt in conspectu meo :
ut offerant mihi sacrificium. P. Et placabitur vobis.

Missa. Appropinquantes ad sacrum.

Require retro in primo Dominico post. Pentecosten ,

C pol. 965.

Dicat Chorus. Gustate et videte;

Com. Refecti Christi corpore.

Require retro in festo Corporis Ghristi. folio 267.

Oratio, Christi Domini nostri,

969 liequire in. 1. Dominica post Pentecosten-
folio 262.

IN TERTIO DOMINICO POST PENTECOSTEN.

Ad Missam. Officium.

Dominus reguavit. fol. 265.

Üratio. Te excelsa laus in altissimis decet : bi &
terris gloriam Ecclesia canit : ad astra hytrunum
emittit, Ro;amus omnipotens Deus ut sicul tuas
solenniter porrigimus laudes : ità precum nostrarum

Amen. Per misericordiam tuam. ete.

Lectio libri Hieremie Prophete (8 Ca. XX X11I1*.

ij. Deo gra ias.

Hcc dicit Dominus, Clama ad me : et exaudiam te:-
et annunciabo tibi grandia et firma : que nescis.
Quia hiec dicit Dominus exercituum Deus Israel ad:
domos hujus Urbis : et ad domos Begis Jude : quo-
destructe sunt : et admoniciones : et gladium venien-
tum : ut dinicent eum Caldeis : et implesm eas

* Lauda. Ps. cxzvu, 1.

f Sacrificium. Ex Ezechiele, xzut, 27. y. Ibid.
xLiv, 15, 16.

& Cap, XXX111. Neis. 5-11.

Digitized by Google
