<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,10,970,70">
    563 MISSALË MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,70,480,970">
    cooperial calicem : et dicat alia voce sic : si ibi non fuerit Diachonus.
    [neumatic notation]
    a Ìu-mi-li-a-te vos ad bene- dicti-o-
    nem. Do-minus sit semper vobiscum.
    Benedictio. Christus Deus Dei Patris Filius : quem Jacobum relicto Patre in navi tota seculus est intentione curdis : indesinenter vos faciat suis iubere
    IESTEM ACCIPIAM, elc., tenens partem praedicam hostiae, cum quatuor digitis, super sanguinem et calicem, dicat reverenter tribus vicibus, DOMINE NON SUM DI-
    CENS, etc. Postea signet se cum ipso corpore, et reu-
    tentor sumat totam illud quod est extra digitos pre-
    dictos, et quod infra digitos remanet ponat in calice cum sanguine, dicens: FIAT COMMISTIO, ET CONSECRATIO CORP. RIS ET SANGUINIS, etc. At xiv saeculo exeunte, aut ceteræ saeculo xv, pontifex, more aliorum sacer-
    slotum, particulam hostiæ in calicem mittebat ad ea verba, Pax Domini, etc. Testis est liber Caeremonia- rum S. R. E. (Lib. II. cap. 44) citatus a Georgio (Li- burg. Rom. Pont. I. III, lib. iv. c. 44, pag. 431), ubi haec : Pax Domini, etc. Et signat se cum particu- la super calicem; deinde eam in calice deponit. Alique hunc morem etiam nunc tenet pontifex in missa solemni, vctiusjore ablutio. At, inqui, unde talium est ut alii sacerdotes ritu Romano celebrantes per tot saecula comminissonem facerent ad hæc verba, Pax Do- mini sit semper vobiscum, cum ipse Romanus pontifex non nisi post sumptum corpus Domini commiissionem feceret? Illi quidem hæc varias orta videtur ex antiquissimo ritu Romano bis faciendi commissionem, primum ad ea verba, Pax Domini, etc., et rursus, inter communicandum, postquam pontifex corpus Domini sumpserat; nam, cum deinde semel tantum in missa comminissionem panis et calicis facere placuis- set, alii sacerdotes ad ea verba, Pax Domini, etc., particulam hostiæ in calicem mittebant; Romanus autem pontifex consuetudinem immittendi corpus in sanguinem Domini tempore communionis ad sæculum usque xv reinuli. Porro Romanum pontificem bis in calicem missa commissionem antiquitus fecisse, observavit Amalarius (Eccl. Off. lib. iii, cap. 34), quanvis ejus aeo ritus ille jam antiquatus fuerat. Et post Amalarium Mabillonius (Comment. ad ord. Roman., pag. 36 et c.), et antiquiores Ordines Ro- mani primus et secundus Mabillonii, primus et tertius Hiltprii, et Ordo Romanus Blanchinii, edi- tus inter prolegomena ad tom. III Anastasi (Opusc. 3), duplicem hanc commissionem corporis et sanguinis Domini in eadem missa fieri solitam clare ostendi, atque in prima comminissione ad ea verba, Pax Domini, etc., pontifecem in calicem missæ partem oblationis in anteriori missa consecratam, eam scilicet quam ad altare processurus inspexerat et adoraverat; in secunda vero commissione, quam inter communicandum faciebat, pontificem in calicem de- mississe partem sacrificii ejusdem diei, ut supra, ex Ordinibus Romanis explicavi. Demum adverto, juxta Ordinem Blanchinii, et primum, et tertium Hiltprii (quibus magis fido quam Ordini primo Mabillonii), pontificem nihil dixisse, neque crucem fecisse cum ad verba, Pax Domini, etc., fragmentum sacrum in calicem mitteret; at, cum tempore communionis comminissionem facerent, dixisse : Fiat commistio, et consecratio corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi accipientibus nobis in vitam æternam, crucem vero nullam fecisse. Mos immittendi partem sacri- cii anterioris in calicem, et ad verba, Pax Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="480,70,970,970">
    mini, etc., tempore Amalarii in usu esse fuisset, ut plano consulat ex Ordine Romano, quem adoge
    Apostolum suum cultores demonum convertit ad fidem : concedat vobis vana hujus seculi respuendo se in veritate diligere. ℟. Amen. Ut ejus remuneramini presidijs : cujus hodie triumphum excolitis passionis. ℟. Amen. Quod ipse prestare dignetur : per misericordiam tuam Deus noster qui es benedictus : et vivis et omn?a re- gis in secula seculorum.
    ℟. Amen. Postea statim dicat. Dominus sit sem- per vobiscum. ℟. Et cum.
    Quo dicto cantet Chorus. ß Gustate et videte quam
    suæ inseruit, estque quartus Mabillonii. Deuisise autem hunc ritum puto, cum partem Eucharistiæ prioris sacrificii ostendi pontifici sacra facturo et ad altare deserii desili. In Gallia, consuetudo deferendi Eucharistiam ad altare, cum missa sollemiter fieret, sæculo v adulto vigebat ; quo tempore Romae fuerit abrogata mihi non constat. Hodierno ritu, ut prae- scribit rubrica Missalis sancti Pii V, sacerdos cum ipso particula signat se super calicem dicens Pax † DOMINI SIT † SEMPER VOBIS † CUM; et respondetur ut CUM SPIRITU TUO, et particulam ipsam imponit in cali- cem, dicens secnere : HÆC COMMISTIO, etc. Neque aliter, in missis privatis, sæculo xi, faciebat (Microl., cap. 17); atque hæc de ritu Romano, Juxta liturgiam Constantinopolitanam, sacerdos Graecus, peracta fra- ctone corporis Domini, accipiet partem usum sancti panis, et manu tenet, et diaconus, ostendens eam sola acumcalem calicem, dicit HUC RESERVE, SANCTUM CALI- CEM. Sacerdos dicit PLENITUDO FIDEI SPIRITUS SANCTI. Mos signum crucis facit, et minutia particulam in san- cium calicem, et diaconus dicit AMEN (Bach. Coan., p. 82). Hæc pars liturgiæ, quæ apud Græcos et Laeli- nos simplex est et expediata, apud Orientales, Syrus et Copittas prolixa est et operosa, et quæ vide notas eruditos Renaudoti (Tom. I Litt. Orient., pag. 258; tom. II, pag. 408, et alibi). Syri, ut est in liturgia Syriaca sancti Jacobi (Renaud., tom. II, pag. 41), a maggior parte hostiæ consecratae particulam auferunt, eamque sanguini intingunt, atque, ita sanguine sacro madidam, ac alia fragmenta, in quae oblatione discre- runt, signant, dicentes : Asperges (sic) sanguis Do- mini nostri Jesu Christi corpori ejus : tum illam par- ticulam calicis immittunt, dicentes : Miraculis, Domine, divinitatem tuam cum humanitate nostra, et humani- tem nostram cum divinitate tua ... ubi gloria in saecula. Chaldei, sive Nestoriani (Renaud., tom. II, pag. 594), preter alias caeremonias, hostiæ partem ma- jorem in duas partes frangunt, quarum aliam in disco deponunt, alia vero, quam dextra tenent, calicem signat dicentes : Signatur sanguis pretiosus corpore sancto Domini nostri Jesu Christi, in nomine Patris, etc., et respondetur Amen. Tum eamdem hostiæ partem usque ad medium in calice intingunt, et signant eam ea corpore quod est in patente, dicentes : Signatur corpus sanctum sanguine propitiatorio Do- mini nostri Jesu Christi, in nomine Patris, etc. Sacer- dos Copticus (Liturg. S. Basil. Coptic., apud Re- naud., l. I, p. 149, et apud curredend Gabriel Alexan- drinus citatus, ibid., 159) partem præcipuam hostiæ consecratæ, quam ISSO-DICON appellunt, vola manus sinistræ sustinens digito manus dextræ tangit, di- cens : Corpus sanctum; tum eundem digiti impositione pollicis, calicis, eoque, in sanguine, crucem format, dicens : Et sanguis pretiosus Christi, ipsius corpora- lentis Domini. De more etiam dicentes : Un- gus et calice, sanguine linctum, eo corpus Domini signat nihil dicens, quasi jam partes Coquiis comminione mysteriorum facere, partem tamen hostiæ in calicem solum immittunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="30,970,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino impresso; algumas notações neumáticas presentes na parte superior esquerda; transcrição preserva ortografia e abreviações impressas; marcas de rubrica e sinais litúrgicos representados conforme original (†, ℟).</notas>
</pagina>