<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    555 MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    patena : et ponal super calicem discopertum : et dicat A 
    alta voce omnibus diebus videlicet festis et Dominicis : 
    preter in locis in quibus erit Antiphona propria ad con- 
    fractionem panis. Postea dicat Presb. sic.
    [neumed staff and chant notation]
    Dominus sit semper vobiscum.
    
    etiam in Oriente observatum esse reor, quandiu 
    populos panes integros ad altare offerre consuevit. 
    Modo autem, et a pluribus saeculis, Graecis et Orien- 
    talibus solemne est oblatas suas in prothesi, ante- 
    quam alii inferantur, in plures partes scindere. 
    Captiuis insuper mos est partem praecipuam oblatae 
    si tria fragmenta pariter cum, verba consecratoria 
    proferentes, ad vocem fregit pervenerint (In libr. 
    S. Basil. Copt., pag. 15, apud Renaud., t. 1.). In 
    liturgiis Copticis sancti Basilii, sancti Gregorii, et 
    sancti Cyrilli, et in Alexandrinis sancti Basilii, et 
    sancti Gregorii (Renaud., Lit. Orient., tom. I.), in 
    liturgia Æthiopica (Ibid., pag. 518), in liturgia 
    communi Chalazeorum (Ibid., t. II, pag. 593, 594), 
    et in quibusdam liturgis Syrorum (Ibid., tom. II), 
    hostia frangitur antequam recitetur oratio Dominica; 
    at in canone Romano, in liturgia Greca Alexan- 
    drina sancti Marci (Renaud., t. I, pag. 162), in li- 
    turgia sancti Chryso-lomi (Euchol., pag. 88), in li- 
    turgia Graeca sancti Jacobi (Bib. Patr. Gr.-Lat., 
    tom. II), in liturgia Syriaca sancti Jacobi (Ren., 
    tom. II, pag. 41), hostia frangitur post recitatam 
    orationem Dominicam. Jam de modo frangendi, 
    Goth0-Hispani, Galli et Mediolanenses, et Romani, 
    olim in patena frangebant, et Romani olim, dum 
    panis consecratus a diaconis frangebatur, Agnus Dei 
    cantabant (Ord. Rom. I, et in Hillorp.); at modo 
    Romæ, et saltem a saeculo xiv, hosii frangitur, non 
    in patena, sed in ore calicis, post absolutionem oratio- 
    nem Libera nos, quaesumus, Domine, ab omnibus 
    malis, etc. Sed antequam clausula subjungatur Per 
    eundem Dominum nostrum, etc., Mediolanenses di- 
    ceunt quando hostiam frangunt : Corpus tuum frangi- 
    tur, Christe. Apud Grecos, in liturgia sancti Chryso- 
    stomi, diaconus dicit : Divide, Domine, panem san- 
    ctum, et sacerdos illam alluet : et devote in quatuor 
    partes frangens, dicit : Frangitur et dividitur Agnus 
    Dei Filius Patris, qui frangitur, at non comminuitur, 
    qui semper comeditur, at non consumitur, sed eos qui 
    sunt, participes sanctificat (Euch., p. 82). De fractione 
    Eucharistiae distincte loquitur sanctus Chrysostomus 
    (Tom. X. Oper., Ed. Maur., pag. 213), in Homilia 24, 
    in Epist. ad Corinth., ubi explicans illud, Panem 
    quem frangimus, nomine communicationis corporis Christi 
    est? interrogat : Cur autem addidi QUEM FRANGIMUS? 
    Et sibi respondit : Iloc enim in Eucharistia fieri 
    videtur est; in cruce vero non idem, imo contrario; ait 
    enim OS non COMMUNETUR. Sic quod non passus est 
    in cruce, hoc propter se patitur in oblacione (sive in 
    missa), et frangi patitur ut omnes impleat. Demum, D 
    pro Ecclesiarum consensu ordine, hostia, sive oblata, 
    in plures aut pauciores partes frangitur; Mozares 
    (nam hunc ritu Goth0-Hispanis ignotum fuisse reor, 
    utpote introductum postquam oblatas ad altare offerre 
    usu receptum erat) hostiam in novem partes dividunt, 
    quibus singulis proprium nomen imponunt. Ritu 
    Romano, in tres partes ; Graeci praecipuum oblatae 
    partem in partes quatuor; Coptiæ partem praecipuam 
    primum in tres, tum larum singulas in plures fran- 
    gunt. Syri quoque et Chaldaei majorem hostiae par- 
    tem in plures partiuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Respondeat Chorus. Et cum spiritu tuo.
    Dicat Presb.
    [neumed staff and chant notation]
    Fidem quam corde credimus o-re auern di-camus.
    Et eleuet Sacerdos corpus Christi ut videntur a po- 
    pulo. Et dicat Chorus symb: olum bin' acbini : videlicet.
    
    Timotheus, cognomine Colon , qui ab anno 511 ad 
    517 tenuit sedem Constantinopolitanam, instituit ut 
    fidies Nicaena in omni synaxi recitarentur (Theod. Lect., 
    ibid.). Sed horum instituta, hominum haeretictorum, a 
    paucis suscepta, brevi tempore in destruditionem 
    aberre ; quare exordium ritus recitandi Symboli 
    Constantinopolitani, inter missarum solemnia, a 
    Justino Juniori Augusto tribuendum est, quo admi- 
    trate, in Graecis et Orientis Ecclesiis Symbolum in 
    collectis recitari coepit ; si in Occidente Goth0-Hispa- 
    nii, omnium primi, statuerunt ut Symbolum in missa 
    reciteretur. Patres enim synodi Toletanæ mil, de con- 
    silo Ieccaredi regis, canone secundo, decreverunt 
    ut, per omnes Hispaniæ et Gallias Gothicæ provincias, 
    Symbolum Constantinopolitanum prius quam Domi- 
    nica dicatur oratio, voce clara, a populo decantetur, 
    quo fides vera manifestam testimonium habeat, et ad 
    Christi corpus et sanguinem prælibrandam, pectora 
    populorum fide purificata accedant. Exinde ritus reci- 
    tandi Symboli in missa per Galliam et vicinas pro- 
    vincias propagatus est, et tandem anno 1014, Bene- 
    dictus VIII papa concessit precebus sancti Henriici I 
    imperatoris, ut Romæ in missa Symbolum receteretur, 
    quod Berno Augiensis abbas, auctor synchresus, 
    prodidit (De Reb. ad miras, spect., cap. 2). Non desunt 
    qui putant Ecclesiam Romanam Symbolum in missa 
    legisse ante saeculum ix, quia de Symbolo post Evan- 
    gelium cantando Ordines Romani apud Mabillontonum 
    I, v, vi, aperte mentionem faciunt; at Berno Augien- 
    sis, testis oculatus, distincte asserit : Symbolum Ro- 
    mani usque ad haec tempora divina memorie Henrici 
    imperatoris nullo modo receperunt. Cui non con- 
    dicunt elati Ordines Romani, qui non tradunt 
    disciplinam basilicarum Urbis, sed Ecclesiarum 
    Galliae in quibus ritus Gelasianus, aut Gregorianus 
    receptus quidem erat, sed ritibus quibusdam Gallia- 
    nis immistus, ut facile est hos Ordines diligentius 
    inspiciendi &amp; perbrendere. Neque dubitat quod Amala- 
    rius in ecloga titulum habeat de Credo in Deum, quo 
    de Symbolo post Evangelium recitari sohlio iracat, 
    siquidem loco loco ritum Romanum penu non ex- 
    hibet, nam inquit : Conventi populo post Evangelium, 
    quo Christi verba audiut, intentionem credentibus 
    sua praeclaro ore proferre; siquidem populus in Gallia 
    et in Hispania Symbolum in missa recitabat, non tamen 
    Romae. Certe idem Amalarins (Lib. II de Eccl. Offic.) 
    fuisse singulis missis Romanas partes exposito, de 
    Symbolo loquet, ut Ordines Romani genuini in ex vi 
    Hillorpij, aliique is quem illustrissimus Blanchinus in 
    prolegomenis ad tomum III Anastasii (Opusc. 5) edi- 
    dit, quoque olim ad usum Basilicarum Urbis fuerant 
    exarati, non modo silentio Symbolo, sed nullum Sym- 
    bolo recitato locum vacuum in missa relinquunt. 
    Jam vero Goth0-Hispani, ex decreto concilii in To- 
    leti, Symbolum recitant ante orationem Domini- 
    cam. Galli Francorum imperio subiti videntur sta- 
    tum post Evangelium Symbolum cantasse, postquam 
    usu cantandi Symboli apud eos invaulit: inter 
    tum enim est an omnes Ecclesiae Gallicanae ante se- 
    culum viti Symbolum in missa cantaverint. Certe de 
    Symbolo sicut libellus sancti Germani de missa Galli- 
    cana. Graeci primum obscurum pacis dant, tum 
    dicunt Symbolum, quod excip. i praefatio (Euch., pag. 
    15). In liturgiis Syrorum, Copitarum, et la 
    liturgiis Graecis Alexandriniis Symbolum ante occu- 
    lum paeu recitatur, praecipuarum in liturgia sancti 
    Marci, in qua, nisi subsit error , Symbolum post o- 
    culum pacis dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sobre impressão tipográfica com sinais musicais; notações musicais indicadas entre colchetes genericos "[neumed staff and chant notation]" sem tentar transcrever neumas. Alguns separadores de colunas e cortes de palavra mantidos conforme visível; palavras truncadas por hífen reproduzidas tal qual (ex.: Orien- talibus).</notas>
</pagina>