8^4
Jesu. Petrus vero. et Johannes : respondentes dixe-
runt ad. eos. Si justum est in conspectu Dei : vos
potius audire quam Deum jud.cate, Nou eniin possu-
mus nos que vidimus eL audimus : nou loqui. At iili
coimminantes dimiserunt eos : non invenientes quo-
t)odo punirent eos propter populum : quia omnes
clarificabant id quod faetum fuerat : in eo quod ac-
ciderat, Annorum en:m erat * quadraginta homo : in
quo factum. est istud signum sanitatis. RN. Amen,
Lectio »ancti Evangelii secundum Johannem
(Cap. 5 111).

Hilo in tempore : Dominus noster Jesus Christus
€um venisset in Calileam : exceperunt eum Galilei :
cum omnia vidissent que fecerat. llierosolymis in die
festo : et ipsi eniim venerant io. diem fe-tun,. Venit
euim iterum. Clianaam Galilee : 9441 ubi fecit de
aqua vinum, Erat quidam ltezulus : enjus filius in-
firtiatatur Capharnaum. flic cout audisset quia Jesus
seniret a Judca in Gatileam : abiit ad euni et. roga-
bat ilum . ut descenderet et sanaret filium. ejus.
iIncopiebat eaim mori. Dixit ergo Jesus ad eum. Nisi
$igna et prof.ria viderilis : non creditis. D:cit ad
eum Blognlus. Pomíre * deseende priusquam moria-
tur ül.u» wevus, Dicit -i Jesus. Vade filius tuus vivit.
Credidit crgo liomosermonem quem dixerat ei Jesus :
et ibat, Jam autein eo descendente servi oecurrerunt

ei : el annunciaverunt dicentes : quia filius ejus vi- .

veret. Iuterrogabat horam ab eis in qua melius ba-
buerat. Et dixerunt ei. Quia heri hora septima reli-
quit eum febris. Cognovit ergo pater,: qnia illa hora
erat in qua. dixerat ei Jesus : filius tuus. vivit. Et
credidit ipse : et domus ejus tota. [loe iterum secuu-
dum siguum fecit Jesus cum venisset a Jadea « in
Chanaam Galilee.

Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum.
B. Et eum.

4 Lauda. Alleluja. Y. (Quis Deus magnus sicut
Deus noster, Tu es Deus qui facis iirabilia. P.
Alleluja.

* Sacrificium. Ilec dicit Dominus qui erat : et qui
est : et qui venterus est omnipotens : primus et no-
vissimus qui mortuus est et resurrexit : el ecce vi-
vens est. Lavit nos supra lignum sanguine suo. Ipsi
g'oria in secula seculorum alleluia. $ . Audivi voces
Angelorum imultorum dicentium ante agnum: : qui
est primogenitus mortuorum : et princeps regum
terre : salus Deo nostro sedenti supra thronum : et
Omnes Angeli in circuitu stabant et seniores pro-
sirave.unt se : et adoraverunt Dominum sedentem
supra celos clamantes voce magna. P. Jpsi gloria.

Missa. Offeramus dilectissimi fratres paues pro-
po-itiouis : qui desideramus accedere ad imeusam
Dei omnipotentis. Nec de orte Christi coram po-

* Quadraginta. Valg. Gr., ptusquam quadraginta,

b Gap. V. Vers 45, ad finem capitis, .

* In Chanaam Galilce. Vulg. Cod. Vercel. et. Ve
ron. legunt in Galileam.

*. Lauda, Ps. txxvi, 14.

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIBORE. — PARS I.

5a*

A pulis erubescere : sed de gloriosa eupiamus resurre-
ctione gaudere. Nulla nobis desperationis caligo na-
s$catur : sed lucernam f[idei mens serenior contem-
pletur. Ut per viam vite simpliciter ambulantes :
quandeeumque Christus visitaverit : non inveniat
dubitantes : uec arguat infideles. Demus potius ho-
spitalitati competens studium : recepturi in celestibus
premium. Mundi quoque eidem Christo cordis hospi-
tium preparemus : et in nobis mansionem sapientie
fabricemus. Ut in fractione panis ab omnibus Cogno-
scendus : resurrectionem suam manifestare digne-
tür : in. eterna Dei Patris gloria simpliciter adoran-
dus. Dies enim leta tunc transibit si solennitati de-
votio gloriosa concordet.

R. Àmen.

Alia Oratio. Benedicte Deus et Pater universitatis :
et substantie omnis creator concedens unicuique na-
ture deiutabilem legem : et ipse liber a lege nature
mortem perimens : diabolum infirmaus : sanctiflca-
tionem tribuens : et immortalitatem. Perficiens et
infirmitatem : &tque immensitatem tuam c»paceim
fidelium tibi animarum accomodans sanctitati. Qui
ad repellendos mundi hujus errores : et omnem ma-
ligne potentie naturam coarguendam : verbum et
virtutem et. sapieotiam tuam: Beum ac Domiuum
nostrum Jesum Christum filium tuum: consortem
€aduce carnis nostre esse voluisti. Per quein tibi
gratias agimus : ob hunc verum et consuinmatum et
ad salutem generis humani preciosa sua passione
QC perfectum pasche diem. In quo inferos adiit: mor-

tem vicit : diabolum coarguit : et leges tartari sol-
vit in homine suo : à quo mortis conditione discesse-
rat coexitaturus universe carnis : quein se esset ge-
neranda naturam. Ob quod facito nos omnipotens
Pater : ut hune sanctam in progenies et memorabi-
lem in generationem diem confitentes : non iu ama-
ritudiné veterum azimorum ; neque jn anterioris
malicie ferinenio : sed in nova et sincera renate inuo-
centie conspersione celebremus, Liberati: regene-
rali :sancüficati : et coronati. RW. Amen.

Post nomina Oratio. Deus qui in electis tuis extin-
xi»ti funditus inortem :. qui mortem te inferni pro-
nuntians esse: f illos solum ex averni claustris
eruesti : quos tuos in fide et actibus recognoveris.

D 949 U» presenti populi Cristiani conventui resur-
reciionis tue seleunitate ovanti legis tue preceptis
inviolabiliter inherere : et indesinenter estu tue
dulcediois anhelare. Ut semper nos tuos operarios
esse coguoscas : et eternis penis solutos secunde
resurrectionis felicitate sustollas. Quo preseati sacr;-
ficio et Resurrectionis tue gaudia celebrantibus se
nobis mojestis tua invisa : visib.lem prebeat : et
defunctorum spiritibus ad roquiem adesse ostendat,

BR. Amen.

* Sacrificium. Ex Apocalypsi 1, 8, 18,5, 6. 9 . lbid.
v. M1, 5 ; vin, 10, 04.

Í ]ilos solum. Refer huc. illud Coucilii Toletani
17, de flde: Descendit ad inferos, ut sanctos qui ibi tenc-
bantur erueret,

Digitized by Google
