609

MISSALE MIXTUM SEC. REG. D. ISIDORM, — PARS I.

610

Saneti in secula seculorum. $. Amen. Dominus sit A Moyses prohibe eos. At ille. Quid inquit ^ agis pro

semper vobiscum. 8. Et cum. :

Ad accedentes. Gaudete populi. Communio, Refecti
Christi corpore. Quere in vigilia Resurrectionis fol.
195. Oratio. Expletis Dumine. «4 in d.e Resur-
reclio. fol. 498,

* |N VIGILIA PENTECOSTES.
- b Ad Nonam pro Missa.
Sapientia. Salomonis,

B . Deo gratias.

Fiti. Spiritus timentium Domini queretár : et in
respectus illius benedieetur. Spiritum eorum salvan-
tem illos diligit : et oculi Domini super diligentes
se. RB. Ámen.

* Dicat Presb. Erigite vos. Dominus sit semper
vobiscum. A. Et cum. Postea. dicat.

Lectio libri Numeri ( 4 Cap. XI).

B . Deo gratias.

In illis diebus. Locutus est. Dominus ad Moysen
dicens. Congrega wihi septuaginta viros de seniori-
bus israel : quos tu nosti : quod senes populi sint ac
magistri ; et duces eos * ad tabernaculum federis :
faciesque f illos stare tecum : ul descendam et lo-
quar tibi. Et auferam de spiritu tuo : tradamque eis :
Ut sustentent teca. onus populi : et non tu solus
graveris. Veuit igitur Moyses et narravit populo
verba Domini : congregans septuaginta viros de
senioribus Israel quos stare fecit circa. tabernacu-
]um. Descenditque. Dominus per nubem : et locutus
est ad eum. Auferens de spiritu $ quod erat in
Moyse : et dedit septuaginta viris, Cumque requie-
visset in eis spiritus : proplietaverunt : nec ultra
Cessaverunt, Memanserunt autem in castris duo
viri : quorum vocabatur unus Heldat : et alter Me-
dat : super quos requievit spiritus. Nam et ipsi de-
scripti fuerant : et non exierunt ad tabernaculum.
Cumque prophetarent in castris : cucurrit puer et
nunciavit Moysi dicens : lleldat et Medat prophe-
tant jn castris. Statim Josue filius Nun minister
Moysis : et electus a pluribus ait. Domine mi

* [n vigilia, Hispani olim inter Pascha et Pente-
costen non jejunabaut. Sanctus Isidorus ( De Of.
Fect., lib. 1, c. 53). Hinc idem sauctus Isidorus, in
regula ( Cap. 11), monachos alia die post Pentecosten
jejunium inclioare praecipit, quo die omnes llispani,
ex prescripto concilii Gerundensis (Can. 2), litanias
€i solemne jejunium triduanum celebrabant; post-a
vero (fortasse causa baptismatis, quod solemniter Sab-
bato aute Pentecosten, noctu, ut in Paschate, confere-
batur) institutum fuit ut soleinue illud jejunium festi-
vitati Pentecostes przemitteretur, et ut quatuor diebus
constaret. Jta euim praseribit Ruhrica Breviarii Mo-
zarabum : In nomine Domini nostri Jesu Christi incipit
officium jejuniorum, observantur 4 feria, et 5$ feria, et
6 feria, et Sabbato aute Pentecosten. Porro h»c jejunii
Pentecostes translatio, etsi posterior sit selate sancti
Isidori, est tamen antiqua in Orationali Goibico
(Pag. 116). Exstat item completoria die quo missa di-
citur ad vesperas, qum cum fesuvitati Pentecostes
pra:miuatur, ostendit usum jejunandi ante Penteco-
sten jam susceptum fuisse cum Urationale hoc exara-
twm fuit. In. Ecclesia Mediolanensi quatriduo ante
Pentecosten jejunant, ut ex Missali Ambrosiano auni
1548 eruitur,

C qe

me ? Quis tribuat lioc : ut omnis populus proplietet :
et det eis Dominus Spiritum Sanctum. &. Amen.

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. 8.
Et cum.

i Psallendo. Propter gloriam nominis tui Douine
libera uos : et propicius esto peccatis nostris propter
nomen tuum. j$. Memento plebis tue: i quam
creasti ab initio : animas pauperum tuorufu ne
obliviscaris in finem. P. Et propicius.

Dicat. Presbiter. Silentium facite.

Lectio Actuum Apostolorum (* Cap. XIX).

A. Deo gratias,

in illis diebus. Factum est eum Apollo esset (2o-
riutbi : ut Paulus peragratis superioribus parübus :

B veniret Ephesum : et inveniret quosdam discipulos :

dixitque ad eos. Si Spiritum Sanclum accepistis
credentes? Aiunt illj ad eum. Sed neque si Spiritus
Sanctus est : audivimus. Ille vero ait. In quo ergo
baptizati estis? Qui dixerunt : in Johanuis bapii-
swmate. Dixit autem 9557 Paulus. Johannes bapti-
zavit baptismo penitentie populum dicens, ln eum
qui venturus esset post ipsum : ut crederent : hoc
est in Jesum. His auditis baptizati sunt. in nomine
Dom:ni Jesu. Et cum imposuisset illis Paulus ma-
nus: venit Spiritus Sanctus super eos : et loque-
bantur linguis et prophetabant. 3. Amen, —

Lectio sancti Evangelii. secundum Johannem

(! Cap. 111).

]ilo in tempore. €rat bomo ex Phariseis Nicho-
i-us nomine : et ipse erat princeps Judeorum.
Hic venit sd Jesum nocte et dixit ei : Rabbi : scimus
quia a Deo venisti magister. Nemo potest liec signa
facere que iu facis : nisi fuerit. Dominus eum eo,
Respondit Jesus et dixit ei. Amen amen dieo tibi :
nisi quis renatus fuerit denuo : non: potest. videre
regnum Dei. Dicit ad eum Nichodemus, Quomodo
potest homo nasci cum senex sit? Numquid potest
jn ventrem matris sue iterato introire : et nasci?
Respondit Jesus. Awen amen dico tibi : nisi quis

b Ad nonam. Diebus jejunii hora nona missa cele
brabatwur, qua absolu:a jejunium solvebant, exceptis
diebus Quadragesim:e , quibus vesperi missa diceba-
tur, et postea reficiebantur cibo, In aliquibus Eccle-
siis Hispanix jejunium Pentecostes, more quadrage-
Simali, ad vesperam productum esse indicat titulus
in Orat;onali Goibico citatus supra (Pag. 116), de
completori», quo die missa dicitur ad vesperas.

* Dicat Presbyter. 1n. misea. privata scilicet, nam
in solemui ad diaconum pertinet monere cum genua
flectere et cum se erigere debebant.

4 Cap. X1. Vers. 16-50, quibusdam onissis. In li
bris liturgicis Gallicanis nullum exstat. indicium je-
junii aut vigi'ia Pentecostes.

* Ad. tabernaculum.. Vulg., ad ostium tabernaculi
[federis. —

t ]ilos. Vulg., ibi.

5 Quod. Lege qui.

h Agis. Vulg., emularis pro me.

1 Psaliendo. Ps. xxvm, 9. y . Ps. Lxxui, 2, 19,
) Quam creasti, V«lg., quam possedisti.

k Cap. XIX. Vers. 1 7.
1 Cap. 1I. Ners. 1.16.

Digitized by Google
