601
Lectio sancti Evangelii secundum Johannem
(* Cap. XVI).

Illo in tempore, Dominus noster Jesus Christus
ioquebatur discipulis suis dicens. Vado ad eum qui
misit me : et nemo ex vobis interrogat me quo vadis.
Sed quia hec locutus sum vobis : tristicia implevit
cor vestrum. Sed ego veritatem dico vobis : expedit
vobis ut ego vadam. Si enim non abiero : Paraclitus
Don veniet ad vos, Si autem abiero : mittam eum ad
vos. Eicum venerit ille : arguet mundum de pcecato :
et de justicia : et de judicio. De peccato quidem :
quia non crediderunt. in me : de justicia vero : quia
vado ad Patrem : el jam non videbitis me. De judicio
autem: quia princeps hujus mundi judicatus est.
Adhuc multa. habeo vobis dicere : sed non potestis

portàáre inodo. Cum autem venerit. ille Spiritus veri- B

tatis : docebit vos omnem veritatem. Non enim lo-
quetur a semetipso : sed quecunque audiet loquetur :
et que ventura sunt adnunciabit vobis. llle me clari-
ficabit.: quia de meo accipiet : et adnunciabit vobis,
Omnia quecunque habet Pater mea sunt : propterea
dixi : quia de meo accipiet et adnunciabit vobis. Mo-
dicum et jam non videbitis me: et iterum modicum
et videbitis me : quia vado ad Patrem. Dixerunt ergo
discipuli ejus ad invicem. Quid est boc quod dicit
nobis : 931 iodicum et non videbitis me : et ite-
rum modicum : et videbitis me: quia vado ad Pa-
trem ? Dicebant ergo. Quid est quod dicit modicum ?
. Nescimus quid loquitur. Cegnovit autem Jesus : quia
volebant eum interrogare : et dixit eis. De hoc queritis
inter vos : quia dixi vobis : modicum et non videbitis
me : et iterum inodicum et videbitis me : quia vado
ad Patrem. Amen amen dico vobis : quía plorabitis
et flebitis vos: mundus autem gaudebit. Vos autem
contristabimini : sed tristicia vestra vertetur in gau-
dium. Mulier cum parit tristiciam habet : quia ve-
Bit hora ejus. Cum autem peperit puerum : jam non
meminit pressure propter gaudium :quia natus est
homo in inundum. Et vos igitur nune quidem tristi-
ciam habetis : iterum autem videbo vos : et gaudebit
cor vestrum. Et gaudium vestrum nemo tollet a
vobis. 8. Ámen.
Hic dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum.
A. Et cum spiritu.

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I

603

À supra sedem sedens similis aspeetui lapidis jaspi-
dis : et supra sedem sedentes seniores amicti veste
alba. P. Et adorsbant.

Missa, Placeat dilectissimi fratres secularium cog'-
tstionum fasce deposito erectis in sublime mentibus
subvolare : et impositam etheris fastigio assumpti
hominis communionem sequacibus cordis oculis
contaeri. Ad incomparabilem nobis claritatem atto-
nitus vocandus aspectus : est Jesus Dominus : no-
ster humilitatem nobis terrarum celorum dignitate
commutat : acutus necesse est visus esse : respicere
quo sequimur, llodie Salvator noster post assum-
ptionem carnis : sedem repetit Deitatis. Hodie bomi-
nem suum intulit Patri : quem obtulit passioni. Hune
exaltans in celis : quem humiliaverat in infernis,
Hic visurus gloriam : qui viderst sepulturam. Et
qui adversus mortem mortis sue dedit beneficium :
sd spem vite donavit Resurrectionis exemplum.
Hodie rediit ad Patrem : cum tamen sine Patris :
qui sibi equalis est : potestate non venerit. Hodie
ascendit in celum : qui obsequia celestium cum de-
scenderet : non amisit. la in Pstris natura unitate
consistens : ut cum homo celum novus intraret : no-
vum tamen Deus hominem non haberet. Petamus
igitur ab omnipotentia Patris per nomeo Filii Salva-
toris : gratie spiritalis ingressum : eterne beatitu-
dinis donum : beate mausionis ascensum : catholice
credylitatis augmentum : heretice infidelitatis exci-
dium. Audiet profecto in confessione : quos in per-
ditione queslvit. Adstitit suis : qui non destitit alie«
nis. Aderit agnitus : qui non defluit agnoscendus.
Non patietur orphanos esse devotos qui filios facere
dignatus est inimicos. Dabit effectum supplicationis :
qui promisit Spiritum sanctitatis. B. Chorus. Amen.

Alia Oratio. Domine Deus virtutum : qui trans-
gressus occasum iranscendisti super celos celorum
ad orientem : captiva spolia de captivitate duxisti :
ut genus humanum quod tus morte redemeras :
tuaque Hesurrectione vivificaveras : tua Ascensione
gloriticares : et promissione ditares : dona Ecclesie
tue et ad te perveniendi iter prosperum : et quoti-
dianum de die in diem profectum, Ut magnificeotie
tue reddat : quod tantam virtutem concesseris. Ut
obtineat devicto hoste : et libertatem de (uo auxilio :

C

* Lauda. Alleluja. 3 . Ascendit Deus ia jubilatio- p* gloriam de triumpho. 8. Chorus. Amen.

ne : Dominus in voce tube. P. Alleluja.

* Sacrificium. Vidi in celo turbam quam dinume-
Tare nemo poterat : et clamabant voce magna : salus
Deo nostro ascendenti in thronum. Et adorabant
Deum dicentes : honor gloria et sapientia virtus et
potestas data est Deo nostro in eternum : alleluja.
3 . Audivi tanquam tubam loquentem mecum et di-
centem : ascende huc : et ostendam tibi que oportet
fieri post hec : et ecce sedes posita erat in celo : et

* Cap. XVI. Vers. 5-25. In Lectionario Luxoviensi
Evangelium partim ex sancto Joanne, pariim ex
sancto Luca desumptum est. incipit Joan. xim, 55-
$5, tum Joan. xiv, 1-14 , deinum Luc. xxiv, 49-53.

959 Por nomina. Oratio. Domine Rex glorie
qui patefactis : et adimpletis prophetarum oraeulis :
tanquam elevatis eternalibus portis paternam repetis
sedem. Quo dum tua Deitas eo quo nunquam disces-
sit regreditur : humane generi celorum aditus ape-
riatur. Dona ut illie extendatur nostra intensio : quo
processit nostra redemptio. Nec inhereamus captiva
delectatione terrenis : qui te regnantem confitemur
in celis. Quo prece humilitatis nostre placatus : ex

In Bobiano legitur ex Luc. xxiv, 26-55.
b Lauda. Ps. xrvi, 6.
* Sacricifium. Apoc., vn , 9 seq. 9. Ibid., 1v, 4
seq. )

Digitized by Google
