<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
589   MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.   590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,920">
lis: et inter mortuos liber tenebras nova luce per-
fundis. Non subjacebat majestas tua Domine huic
necessitati : ut ista patereris : sed nos eramus ne-
cessitas tua. Perierat enim Domine via nostra : nisi
filii tui morte fuisset inventa. Misisti super nostrorum
criminum captionem : sanguinem exigenti illi tui :
et delesti eam jure victoris. Vulneribus ejus sa-
nasti vulnera nostra : ut nos redimeres per filium
tuum absque divinitatis injuria : ipsudque pretium
hominis idem factum est. Quid ergo faciemus nunc
tam magno talique redempti precio? que nostra ope-
ra compensavit hoc pretium? qualiter serviemus ta-
li Domino : a quo nobis est promissa libertas : et
offertur hereditas? Operare in nobis Domine : quod
tibi placeat : ut te possidere possimus : ipse nos pos-
side. Non discedemus a te : vivificabis nos : et nos
unicum tuum invocabimus. Nomen illud est super
omne nomen : quod conlaudant Angeli et Archan-
geli una voce proclamantes : atque ita dicentes. R. San-
ctus. Sanctus. Sanctus.
Post Sanctus. Vere Sanctus vere benedictus Domi-
nicum, quae in immolatione Missae clausum Pasche
habent : Spirituale Verbum (verbum scilicet divinum)
crucem spontaneam voluntate, propter redemptionem hu-
mani generis, de inimico tyranno triumphaturus, ascendi-
dit, et, relicto paulisper corporis templo, inserorum
clausura confringens, penetravit, ac deinde se pristina,
ut antea fuerat, vita restituit. Quae satis aperte allu-
dunt ad eam sententiam cui antiquorum plurimi fa-
verunt, quae tenet, Dei Verbum triduo mortis se a sus-
cepta humana carne disjunxisse. Ariani et Apolli-
naristae hanc opinionem aciter propugnabant; hisce
enim (qui negabant in Christo esse animam rationale-
tem humanam, sed pro anima Verbum divinum inesse
perperam docebant) necesse erat asserere, Verbum di-
vinum triduo mortis a corporis sui templo recessisse,
siquidem Christum vere mortuum esse fatebantur,
neque aliter hominem mori, quam animae a corpore
separatione apud ipsos etiam constat. At Catholici,
etsi Apollinaris et Arianorum haeretica dogmata re-
jicerent, et profiterentur, Christum integum homi-
nem anima rationali et corpore constanter asump-
sisse, haud pauci tamen opinabantur, ad veritatem
mortis Christi non sufficere separationem animae
ejus a corpore, sed insuper necesse esse ut ab eodem
corpore pariter separarentur delitas; neque enim, ai-
bant, corpus illud revera mortuum esse censeri debet,
cui intime unita remaneret aliqua coniuncta sensu ipsa
et origo vitae; et inde concludebant, moriente Christo
vinculum illud quo Verbum divinum carni humanae
erat conjunxionem fuisse dissolutum, post breve tem-
pus in perpetuum reparandum. Ille etiam referrebat
et verba illa a Christo in cruce prolata : Deus meus,
Deus meus, ut quid dereliquisti me? et citatum textum
Apostoli quem in Codicibus suis sanctus Ambrosius
(In Luc. lib. v. n. 107) et sanctus Augustinus (Lib. 1
de peccat. Meti. et remiss., cap. 27) legerant : Et orbis
se carpe. Porro hanc opinionem, in exitu sacerdo-
tum equite audito, plurimi fabulæ sunt in Gallia,
Hispania et Africa, probat libellus sive epistola Le-
porii (Apud Garrelium, in not. ad Marcum Merc., pag.
224), cui, approbante synodo Africana, subscripti sunt
sanctus Aurelius Carthaginensis, sanctus Augustinus
Hipponensis, aliqui duo episcopi Africani, Floren-
tius et Secundus. Quae probante nihil alienum a rec-
tione Africaniorum episeoporum doctrina continebat;
in eo autem, cum de morte Christi Servatoris agitur,
legimus quod terrenum corpus pro tempore erat relin-
quendum non solum a Deo, verum etiam ab anima sua,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,920">
Anus noster Jesus Christus filius tuus. Qui solus verbi
virtutis cuncta moderans : et omnia crucis destinata
portans : vectes ferreos comminuit : portarumque
aerearum claustra perfregit : tartari profunda desce-
ndit : sedentibus in umbra mortis ignote lucis claritas
resplenduit : et Sol justitie de tumulo corpore susci-
tato procedens : radiis suis tenebras nostras mira-
biliter illustravit. Ipse Dominus ac Redemptor eʀe-
nus.
Post pridie. Oratio. Confitemur Domine confite-
mur : et credimus pro nostro scelere te corporaliter
mortis subisse supplicium : et pro omnium salute
prostrato mortis interitu triumphatibus Angelis ce-
lestem Patris : ex qua veneras : ad mansionem re-
versum. Pro quo te Deus omnipotens rogamus et
246 petimus : ut oblata in conspectu tuo toto rro
servitiis libamina : ipse tibi acceptabilia facias : et
accepta discurrente sancto Angelo tuo nobis sancti-
ficata distribuas : ut dum corda nostra corporis et
sanguinis filii tui Domini nostri commixtione puri-
ficata erat unita cum Deo : hoc ipsum priusquam feret
nobis moriens testatus est, etc. Et infra : Corpus, in
morte et juxta legem excessus humani ; divinitas cum
unita sibi anima reliquit. Hæc Leprorius, cujus libellus,
etsi duobus tantum episcopis inscribatur, Procolo
Massiliensi, et Cilinio, fortasse Aquasextensi, tamen,
ut auctor est Cassianus, ad omnes Galliae civitates
missus est. At certe Galliarum episcopi nec sine exa-
mine admiserunt epistolam hominis ob haeresim et
pravas opiniones e Gallia pulsi, neque omnino susce-
pserunt, si in ea quidquam suspiciosi dogmatis inve-
niscent. Deinde quod eadem opinio hoc tempore in
Hispania sectatores haberet, testes sunt Vitalis et Con-
stantinus, Episcopi Hispani, scribentes Capreolo, Car-
thaginensis episcopo (Apud emde Aguirre, Conc. Hisp.
tom. II, pag. 193), in qua epistola, cum de quibusbis-
dam haereticis mentionem fecissent, asseruerunt purum
hominem, a quo Deus recesserit, crucifixum esse: Qui-
bus, inquiunt, parvitas nostra sic dicit : Numquam
Deus recessit ab homine assumpto, nisi quando dixit
Heli, Heli, lama sabachthani, etc. Testis etiam est
auctor tractatus de Symbolo, inter opera sancti Am-
brosii, qui, si quidquam valet conjectura erudito-
rum virorum sancti Ambrosii Editorum, haud temere
creditur Hispanus, siquidem scribit adversus Prisci-
llianistas pro tuenda expositione fidei conciliorum
Toletani et Bracariensis. Is autem cum recusisset
(Cap. 13), Christum in cruce clamasse Deus meus,
Deus meus, etc., subdit : Clamavit homo divinitatis se-
paratione mortuorum; nam cum divinitas morte se
liberaret, aliqua mors esse non poterat, nisi vita excederet,
quia rivia divinitas est, quae nunquam patitur vel mortem,
vel corruptionem; et ut ostenderet Dei Verbum sponte
reliquisse corpus quod assumpserat, adduci et Apo-
stolo textum illum (Coloss., n. 15) quem ipse se legebat:
Spolians se carne, etc. Aque hic dicta sint ad osten-
dendum illi opinionem ad quam Missale nostrum alludit,
quamquam Gallicana Missalia aperte tradunt, fautores
non definisse eo tempore quo hae missae scripta sunt,
excercentve ut aut v sæculi deluerunt. Caterum nemo
ignorant, citer adversarios ullos, et magni nominis,
non defuisse, inter quos sanctus Athanasius et sanctus
Gregorius Nyssensus, et post concilium Chalcedo-
nense, in quo (Sess. 5.) statutum fuit, Dei Verbum
inseparabiliter natura humana esse unitam; cum a
suis fautoribus deserti cedere, ac tandem ab omnibus
esses proscripturn, praevalente axiomate illo : Dei Filius
quod semel assumpsit nunquam dimisisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; várias palavras apresentam lecturas incertas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário. Margens centrais marcadas A–D transcritas como bloco nota_marginal. Alguns nomes próprios e referências (p. ex. "Garrelium", "Leporii", "Aguirre") foram lidos conforme a impressão, embora possam variar em edições críticas.</notas>
</pagina>