591

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS f.

$98

diu questus ad victimam. Mie lapis ab ediücantibus A — Ad Orationem Dominicam.

spretus : postmodum ammirabilis factns : et in. Ec-
clesie capite constitutus. * Hie dux militie celestis et
princeps. Hic Ecclesie Sponsus et Dominus, Hic in
Noe non solum arche : sed Ecclesie gubernator. In
Abraam fidelissimum patriarchalis privilegii fasti-
gium : in [sac gloriose hostie sacramentum. in Ja-
cob summum patientie documentum, ^ In. Sauctis
omnibus totius justicie plenitudo : quem conlaudant
omnes Angeli et Archangeli ita dicentes, WR. San-
ctus. Sanctus. Sanctus.

Post Sancius, Vere sanctus vere benedictus Domi-
mus noster Jesus Christus lilius tuus. In quo cruei-
fixo ve:a fuit infirmitas carnis: et in quo vivente
virtus vera latuit $49 Deitatis. Quod humanum est

Er ge nos ante conspectum tnum omnipotens Deus :
in quo vivimus. Cui solenne sumus. Cujus beneficium
nostra salus est, Cujus donum nostra festivitas. Cu-
jus munus vita credentium. Cujus redemptio resurre-
elio mortuorum. Adesto sacrificiis : que docuisti.
Adesto gaudiis : que dedisti : qui spem resurrectionis
3c redemptionis nosire : lilii tui Resurrectione signasti.
Conserva in nobis inter omnia hoc munus tuuim : ut
bunc Resurrectionis Dominice diem dignis eoncinen-
les carminibus : ad te e terris sie dicere mereainur.
Pater noster. :

Dicat Presb. Vicit leo. tribus. vicibus. Quere in die
Resurrectionis. fol. 198.

Deinde dicat. Humiliate vos benedictioni. Domiuus

habens homo in veritate humane nature : et quod D sit semper vobiscum. 8. Et cum spirita.

divinum est habens Deus in veritate divine substan-
tie. Hie compreheusibilis in vulnere : hic impartibi-
lis in virtute. limnortalis predicatur in morte : qui
$ic poluit moriendo mortem vincere : ut inortem
sentiret : sed patiendo et a mortuis resurgendo : vi-
tam fidelibus condonaret. Christus Dominus ac re-
demptor eternus. 24

Post pridie. Oratio. Tec est pia et. salutaris hostia
Deus Pater : qua tibi reconciliatus est mundus. Hoc
est corpus illud : quod pependit in eruce. Hic etiam
sanguis : qui sacro profluxit ex latere, Pietati tue pro-
inde gratias agentes : ex hoc. quod nos filii tui morte
redemeris : et Resurrectione salvaveris : acelives men-
te te. Dowinum pietatis oramus: vt hec libamina :

Spiritus tui sancti benelictione * respergeus : su- C

mentium visceribussanetificationem aecommodes. Quo
purificati a eriminum labe plenissime jocundemur in
lioc Resurrectionis Dominice die. j. Amen,

^ Hic Duz. In Bobiano : Tu Sacerdos excelsus [For-
tasse excelsi legendum] et verus Minister, tu. virga de
radice Jesse, tu templum. verum, quod pro nostra re-
demptione prostratum est, tu. post. triduum. resurgens
vivus a mortuis,

b In sanctis omnibus. Loco hujus in Bobiano legi-
tur: In Joseph misericordie praedicator, in. Moyse
laudabilis dux, in David patriarcha praclarus, in
Salomone abundantissimus (ens sapientie, in lsaia
auctor omnium prophetarum, in Joanne primus Bapii-
aia, in Stephano. primus martyr, in Petro negantium
fides, in Paulo Sp. sanctus Paracletus, quod merito tibi,
Domine, collaudant opera illa viginti quatuor seniores,
et quatuor animalia senas alas habentes [Lege habentia|
dicentes : Sanctus.

* flespergens. llinc manifestum est, Gotho-Hispanos
orasse pro donis consecratis, ut Deus illis infuuderet
gratiam Spiritus sancti, communicantibus impertien-
dam. Sane de elementis non eonsecratis dici nequit :
Hoc est corpus illud quod pependit in cruce, e& tamen
orant ut Deus /rc libamina, nimirum corpus illud
quod pependit in cruce, et hunc sanguinem qui
sacro profluxit ex latere, Sp. sancti. benedictionibus
respergens, sumenüuim visceribus sanctificationem
accommodet,

4 In Ascensione. Domini. Breviario Mozarabum et
Orationali Gothico dies Ascensionis Domini inscribitur
Ascensionis Dominice solemnitas, quemadmodum et
Isidoro (De eccl. Off., 1. 1, cap. 52). Lectionario
Luxoviensi, et Missali Gallo-Gothico Ascensio Domini.
Sacramentariis sancti Leonis, Gelasiano et Grego-
riano, et Capitularibus Evangelierum, Ascensa  Do-

Benedictio. Christus Dominus qui exaltandus pe-
pendit in ligno. Coronaturus vos bumilitatis adtollat
triumpho. &. Amen, Cujusque in sepulcro caro nou
vidit corruptionem : procul a vobis efficiat omnes li-
bitus carnis vestre. &. Amen. Ut cum eo sine flne
vivatis : quei resurrexisse fideliter creditis. 8. Amen.
Per misericordiam ipsius Dei nostri etc. Domiuus sit
semper vobiscum.

BR. Et cum.

Ad accedentes, Gaudete populi.

Com. Refecti Christi corpore.

Quere in vigilia Resur. fol. 195.

Oratio. Expletis Domine. ut id die flew. fol.
198.

4 IN ASCENSIONE DUMINI.
Ad AMi:sun * Officium.

Vidi scdem magnam alleluja : et qui sedebat super

eam: ipse vocatur testis fldelis : et vox de thronoexi-

mini. Graecis, kénjic o9 Kupiov, Assumptio Domini
appellatur, nec recens est apud eos bc appellatio,
ut ex lib. vii. apostolicarum Constitutionum, et ex
homilia 83neti Cbrysosiomi eie city &v&Xmjty v00 Kuptou
in Assumptionem. Domini, quam adhuc sacerdos ba-
buit, apparet (Oper. 1. ], pag. 441, Edit. Maurin.)
Apud Cappadeces, peculiari illis gentibus voca-
bulo 'Er:cwtouívo appeliabatur (Allat, de dom. ct
fest. Greec., n. 28); et sanctus Chrysostomus bomi-
liam habuit Dominica Episozomenes, scilicel die
Dominica infra octavam Ascensionis. Festivitas As-
censionis vetustissima est, et ex iis quas apostolica
traditione servat Ecclesia (S. August, epist. 148,
alias 54). Auctor Constitutionum apostolicarum (lib.
viii, cap, 55, edit. Turriani) inducit sanctum Petrum
de festis observandis przcipientem, et, ad rem prze-
seutem, die Assumpliouis Cliristi u& servi. ab opere
vacent jubentem. Celebrabatur autem festivitas As«
censionis die quadragesima post flesurrectionem,
atque adeo die Jovis (S. Aug., ser. 2 de Ascensione,
oper. i. V, col. 10:9, n. LN et inter pracipuas
solemnitates habebatur. Sauctus Augustinus (Ser. 5
de Ascensione , ibid. , col. 4079) : Ascensum Domini in
celum hodie solemniter. celebramus ; et ser. 3 de
Ascensione Dunini. (Ibid. , col. 1071) : Resurreciio-
nem Christi, inquit, Pasche Dominico celebravimus,
ascensionem hodie celebramus, festus nobis dies uter-
que. Gotbo-llispani festo Asceasionis forum civile
vacarg
* Officium. Apoc., 1v, 1-5; nr, 14; xiz, 5. y . Ps.
xxxvi, 6. Non erubescent. lta. sanctus. Augustinus.
Vulg. , non confundentur.

Digitized by Google
