571
mPiaqua : mittet 16 in piscinam. Dum venio enim
ego : alius ante me descendit. Dieit ei Jesus. Surge :
tolle grabium tnum. et ambula, EL statim sanus
faeiue est liomo : et sustulit grabatom summ et am-
bulabat. Erat utem sabbatum in illo dic. Dicebant
Judei illi qui sanue fuerst faetus. Sabbaium est :
non licet tibi tollere grabastem tuum. Respoadit eis.
Qui me feeit sanum : ille mibi dixit: tolle grabatum.
tuum et ambuls, invertogaverant ergo eum. Quis est
ille qui dixit tibi : tolle grabatum tuem e ambulo ?
ls autem qui sanus. (verat affectus ; nesciebat quis
esset qui dixit ei : tolle orabatuem tuum et ambula.
Jesus awtem declinavit a turba constituta in loce,
Postes venit eum Jesus in templo : et dixit illi.
Ecce satius ficius es : jam noli peceare : ne deterius

übi aliquid contingat. Abiit ille bomo et nenciavit B

Judels quis Jesus est : qui feeit eum sanum. Pro-
pterea persequebantur eum Judei : quoniam hec
faciebat in eabbato. Jesus autem. respondit eie. Pater
1neus usque modo operatur : et ego operer. Pro-
pterea mogis q- ereb»nt-eurs Judei int rficere : quia
non slum solvebat sabbatum : sed et patrem suum
dicebat Deum : equalem se faciens Deo. 8. Amen.

Dicat Presbyter. Duminus sit semper vobiscum.
8. Et cum.

* Leda. Alleuja. y. Jubilate Domino omms
tcrra : servite Domino in letici». P. Alleluja.

* Sacrificium. Alleluja. Temporibus illis po-tquam
resurrexit Dominus Jesus : exierunt mulieres cito de
monumento. Cum timore et gaudio magno. Nunciare
discipulis ejus dicentes alleluja. Y . Alleluja : ecce
Jesus occurrit illis dicens avete : il!i autem aceesse-
runt et. lenuerunt pedes ejus : et adoraverunt eum.
P. Cum timore. 5 . Alleluja : tunc ait illis Dominus
dicens : 939 nolite timere : ite nunciate frauibus
meis : ut eant in Galileam ibi me videbunt : quia sie
oportebat Christum pati eL resurgere a mortuis die
tertia : et sedere in gloria sua ; egresse de monu-
mento eurrebant, P. Nunciare discipulis.

Mis:a. Deum Dei lium. qui amore hominis * in
hominem non solum nasci dignalue est : verum
cliam crucifigi fratres charissiwi deprocemur : ut nos
2 passione carnalium viciorum evictis etiam uequi-
ciarum spiritualium mundi principibus : ipse tnu-
pere suo nos eripiat : et vivere in crucis sue velu-taria
eruc.fixione nos faciat. Eamque nobis : que sibi
placeat servitutem atiribuat -: quam nee oppressio
tribulationis impediat : nee iners securitas in torpo-
rem introducat. 8. Amen.

Alia Oratio. Domine Jesu Cliiste qui 4 viviflcatu-
TUs eccideris : qui re:surrecturus sepeliri. Dum
morte morluos solvis : dum penam superas «ruci-

& Lauda. Ps. xcix, 4,

b Sacrificium. Matth, xxvii, 8 10; Luc xxiv, 25.

€ In tominem. Fortasse. inter homines.

4 Virificaturus, Scilicet! genus humanum.

*. Et inelioribus. Lege : Et melioribus in rerum mu-
tatione commodis patiamur.

MISSALE MIXTUM SEC. REG. D. ISID)NI. — PARS I.

578

A fixus, Tu. ad preces nostras illa. qua totum pateris
pietate couvertere : et nostris jam calamitatibus fi-
nem pone. Sicque reddita aobis indulgentia mise-
rere. Ei qui adversum (e gravium culparum üm-
pressione nos egisse sentimus : iterum ad 1e nos
misericordia parcente conversi : redeunte quietis sta-
tu * et melioribus in rerum commodis potiamur,
B. Amen.

Post nomina. Inlumipatorem diei hnjus te Domi-
num Jesum Christum qui nos ad sacra Resurrectio-
nis tue festa perduxisti. Per ipsa sacrorum solen-
niwm suffragia deprecamur : ut. sacrificia hec que
Vbi ob sacramonta divini corporis offeruntur : tam
acceptabilia tbi nostra facins fí obsequia : quam
sunt divino instiluia tuysterio, Simulque universsun
ecclesiam tuam sanctificatione perfundens : et offe-
rentibus remunerationem : et € sanclificantibus ve-
nian : et sumpturis salutem perpetuam largiaris.

B8. Amen.

Ad pacem. Oratie. Qucesumus unigenite Dei fllius :
ut quos redemisti sanguine sacro : pacis et charita-
tis munifices sacramento, Sicque omnes qui te vera-
citer resurrexisse fatomur : resurgere post mortem
non ad penam : sed ad gloriam mereamur.

WR. Amen.

Inlutio. Dignum et justum est vere equum et
&ilutare est : nos tibi gratias agere : Domine sancte
Pater eterne omnipotens Deus per Jesum Christum

(C. lilium tunm Dominum nostrum : Regem sempiternum

tecumqne regnantem : qui tanto ae talia pro salute
nosira dignatus est supportare, Judicatus a Judeis :
qui judicaturus est. vivos ae roortuos. Ante tribunal
presidis stelit : cujus metuenda tribunalis univer:i
sunt celi. Sputis faciem suam passus est liniri : qui
sputo suo paulo antea aperuit oculos ceci nati.
Spinis dignatus est coronari : a quo meruerunt
martyres coronis celestibus decorari. Felle et aceto
permisto dignatus est potari : qui * de petra duris-
sima fecit popu'om urelle saturari. L»ncea tatus suum
sustinuit penetrari : cujus. gladio devieti sunt. inferi,
Manus et pedes clavis dignatus est infigi : cujus
manus fecerunt fabricam celi. Depositus de eruce
voluit sepeliri : cujus verbo confestim susce;tati sunt
p mortui. Se ipsum pro nobis jussit offerri : ne ulira
jam inrationabilium pecudum sanguis sacris altaribus
funderetur. IpseSacerdos dignatus est esse ct hostia :
per quem cuocti credentes vitaun. consequereptur
eternam. Propter quod ei omnes Angeli omaesque
Sancti non cessant clamare : ita. dicentes. Sanctus,
Post Sanctus. Vere sanctus vere benedictus. unige-
nitus teus Dominus noster et modicus. Qui non
selum egritu inem nostram : quam paradisi exules

1 Obiequia. Lege : Nostro facias obsegnie.

8. Sanctificaniibus, Nota discrimen inter sacerdotem
et populum : utriusque est offerre, sed solius sacerdo
tis est sanctilicare oblata.

5 De petra. Deut. xxxu, 13, ps. vxax. 17.

Digitized by Google
