<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. -- PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    565
    suavis est Dominus : alleluja : alleluja : alleluja. 
    laus ejus in ore meo : alleluja : alleluja : alleluja.
    ¶. Redimet Dominus animas servorum suorum : et non relinquet omnes qui sperant in eum : alleluja : alleluja : alleluja. ¶. Gloria et honor Patri : et Filio : et Spiritui Sancto in secula seculorum : amen. Alleluja : alleluja : alleluja.
    ¶. Quo dicto accipiat Presbyter aliam particulam se- quentem et dicat sic. Oratio. Panem celestem de meusa Domini accipiam : et nomen Domini inno- cabo.
    Dicât Memento pro mortuis : tenendo illam particu-
    quae orum, dum populus ad communionem accedebat, canebatur. Constitutiones apostolicae (Lib. vii, cap. 45, alias, cap. 20) praescribunt ut, cum Eucharistia distributur, canatur psalmus xxxiii ; sed jam tem- pore sancti Cyrilli, Hierosolymis non integer psal- mus xxxiii, sed segmentum ejusdem canebatur, ut catechesis mystagogica &amp; indicare videatur : Audiviatis deinde vocem psallentis, divina quoadam melodia vos ad sanctorum mysteriorum communionem invitatis : GUSTATE ET VIDETE QUONIAM BONUS EST DOMINUS : et sanctus Ambrosius (De iis q;ui myst. init., cap. ult.) : Una et Ecclesia, dividens laicam gratiam, hortatur filios suos... GUSTATE ET VIDETE quoniam suavis est Domi- nus ; beatiss vir qui confidit in eo, etc. In Antiphona- rio Gregoriano singulis missis sua est antiphona ad communionem, quae Missali Romano sancti Pii V simpliciter communio inseritur. In Missali nostro antiphona ad accedentes ab Adventu ad Quadragesi- mam, et a vigilia Epiphaniae ad Adventum eadem est gustate et videte, &amp;c., quæ etiam in sanctorum missis canitur. At Dominicae Quadragesimae singulae pro- priam habent antiphonam ad accedentes, quae Domi- nica I Quadragesimae est Qui venit ad me non erubet, qui credit in me non sitiet unquam, etc. (Pag. 98); ubi advertere quod per errorem inseritur ad con- fractionem panis, cum sit antiphona ad accedentes, quae hora Dominica et omnibus feriis quartis et sextis Quadragesimae canitur. Feria 5 in coena Domini suam habet antiphonam propriam ad accedentes, deinde a Sabbato sancto usque ad vigiliam Pente- acostes antiphona ad accedentes, vel ad accedendum est Gaudete populi et letamini, &amp;c. (Pag. 193), quæ Dominica Resurrectionis, singulis diebus octavum Paschæ, Dominica a Paschate ad Ascensionem, die Ascensionis et sequenti Dominica canitur. Deum adverendum, eundem ordinem liturgicum in Missali Mozaraborum observeri, quem concilium in Toletanum (Can. 18, alias 17) praescribit, scilicet ut post orati- onem Dominicam, et conjunctionem panis et calicis, benedicto in populum seruatur, et tunc decantum corporis et sanguinis Domini sacramentum sumatur. Apud Gallos, ut ex Missali Gallo-Gotico patet, orationem Dominicam consequebatur benedictio, et bendi- ctionem communio, et sanctus Germanus aperte scribit quod ante communionem benedictio traditur, i.e. quidem de confractione et de commistione cor- poris et sanguinis Domini prius agit, et tum de ora- tione Dominica; unde suspicari liceret Gallos, in nonnullis saltem Ecclesiis, hosiae confractionem et commistionem panis et calicis praemissse orationi Dominicae; si constaret hunc actorem de recto or- dine servando sollicitum fuisse.
    ¶ Quod dicto. In missa privata sacerdos prius dicit antiphonam ad accedentes, et deinde communicati, in missa sollemni tempore communionis canitur anti- phona ad accedentes. Dicta igitur antiphona illa, sa- cerdos de patena tollit particulam octavam, dicam gloria, dicens Panem caelestem, et tenendo eam supra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    566
    A lam super calicem. Et perfecto Memento dicat silentio hanc orationem.
    Oratio. Domine Deus meus : da mihi corpus et sanguinem filii tui Domini nostri Jesu Christi ita sumere : ut per illud remissionem omnium peccato- rum merear accipere : et tuo Sancto Spiritu repleri Deus noster. Qui vivis et regnas in secula seculo- rum : amen.
    233 Oratio. Ave in evum sanctissima caro Chri- sti : in perpetuum summa dulcedo.
    Oratio. Ave in evum celestris potus : qui mihi ante omnia et super omnia dulcis es.
    Oratio. Corpus et sanguis Domini nostri Jesu-
    B calicem facit Memento pro mortuis. De quo idem sentenudum quod de Memento vivorum, scilicet utrumque, praetereauniquam morem Gotho-Hispanum, e Missali Romano huc translatum esse. Facto autem Memento mortuorum, dicit submisssa voce orationem Domine Deus meus, etc. ; Tum dicit Ave in ævum. In- Pontificali Prudentii, Trecensis episcopi, apud Mar- tenium (De ant. Eccl. Ritib., l. i. c. 4. art. 12. tom. I), habetur oratio dicenda quando sumitur corpus Do- mini : Ave in ævum, sanctissima caro, mea in perpetuum, summa dulcedo. Huic orationi (Pag. 7) additur Pa- nem caelestem accipiam, et nomen Domini invocabo. Insuper addit Roblesius, tam in Vita cardinalis Xi- menii (Cap. 28) quam in Missa sancti Jacobi, quod, dicto Ave in ævum, sacerdos, ter pectus tundens, dicit Domine, non sum dignus, etc., de quo nihil extat in rubricis Missalis, neque apud Pisam ; tamen Roblesio, ut pone parcho Mozarabico, et vero suis erudito, in his quae ad ritus sui rubricas spectant c credendum est. Igitur sacerdos primum dicit Ave in ævum, etc., tum dicit Domine, non sum dignus, etc., pectus tundens, tertio dicit Panem caelestem accipiam, ec.; demum sacram particulam, quam manu tenet, facio suigo crucis, sumit. Deinde coeperit calicem, evanescque particulas singillatim consummit, tum di- scooperit calicem, et supra calicem patenam diligenter abstergit, fragmenta in eum dejectiens, et postea- dicit Ave in ævum, cælestis potus, etc. (quæ oratio in Pontificali Prudentii Ad sanguinem Domini accipien- dum inscribitur), et sanguinem sumit, quo haustu dicit Corpus et sanguis, etc.; et dum ablutionem sumit, dicit Domine, Deus meus, Pater, Filius, et Spiritus sanctus, etc. De ablutione nihil est in ru- bricis Missalis ; at Roblesius, et Pisa dicunt quod hac oratio, Domine, Deus meus, dicitur dum sacerdos oblationem sumit e digitis lavat. Deinde sacerdos, cum missam privatam celebrat, dicit Refert Christi corpore, etc., et tempore Quadragesimae Repetitur ad gaudio os nostrorum, etc. At in missa solenni ista cantit chorus. Inscribuntur autem communio. Ilis dictis auferitur ab altari liber omnium offenderum, et Missale ad corum Epistolae defertur, et sacerdos dicit orationem quae post communionem inseritur. Corpus Domini nostri Jesu Christi, etc. (De his, vide pag. 284). Ea oratione absoluta, sacerdos dicit Per mi- sericordiam Dei nostri, &amp;c. Deinde sublata populum : Dominus sit semper, etc. Rescindetur Et cum, etc. ; quibus dictis, si dies fuerit Dominic us, aut festivus quatuor aut sex caparum, et missa solemnis, dia- carus cantando dicit : Sæmnia complectum mihi in nomina Domini nostri Jesu Christi, voua nostram acceptum sit cum pace. Sin missa fuerit privata, eadem sine- canu a sacerdote dicuntur ; at si dies fuerit ferialis, aut levitus duarum caparum, aut novem lectionum, dicit : Missa est, in nomine Domini nostri Jesu Christi perficiamus (perficinus) cum pace , et chorus, aut minister respondes Deu gratias, et in fine misse au- ditur Salve, regina, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="900,930,998,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e sinais de dobra não impedem leitura. Colunas transcritas esquerda seguida da direita; números de página e marcas editoriais mantidos. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todo texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>