575

semper in medio nostri : qui hodie pacem nüneians
discipulorum in medio astitisti. Quique in eis in-
$uf(üissti spiritem vite : nobis largire ejusdem spiritus
consolationem, * Quod sacrum pascha quod evolutis
septem dieruin cursibus immolavimus : hujus octavo
diei curriculo presenti sacrificio consummemus. Ut
ba hoc die à quo Resurrectionis tue cepiuus exr-
€olere mysterium : presentis pasche peragamus legi-
timum sacramentum. &. Amen.

Pos: nomina. Oratio. Dies istos Domine quos in
leticia celebramus Christi tui Resurrectio gloriosa
depinxit : nebisque in generatione perpetua cele-
brandes » doctriua Apostolica dereliquit. Astantca
ergo ante tuam majestatem clementissime Pater pa-
scim legitimum frequentamus : et ut nobiscum sit
$ponsus elernus jugi obsecratione deposcimus. Eripe
itaque nos et familiam tuam ab iniquitatibus cunctis :
ab.scandalo et diebus malignis. Prepara nobis men-
$am venerandi aliaris : quam circumdemus velut so-
boles magni Hegis. Ut offerentes propiciatorium li-
bawmen pro nobis et famulis tuis exaudiri apud te
mereamur ; tam pro viventibus : quam pro defun-
ctis fidelibus.

B8. Amen.

Ad pacem. Oratio. Christe Dei filius : qui obseratis
aeris ad diseipulos intras : eterna eos pace con(ir-
às : prebe in bis solennitatibus obsequenti caterve :
et simultats viciom fugare : et .clraritatis vere con-
€ordiam veraciter retinere. Quo tui discipuli per di-
lectionem effecti : illis peracta pasche solennia sa-
crificiis honoremus : quibus ipsi purificari a aostris
erithinibus mereamur. à. kmen. .

Inlatio. Dignum et justum est nos tibi grati»s
agere : Domine Sancte Pater eterne omnipotens
Deus : per Jesum Christum filium teum Dominum
nostrum. Omnium magistrum et formam doctrine
prebentem in humilitate : et majestatem Deitatis
ostendentem in divina virtute, Qui per infirmitatem
carnis mori dignatus est : et resurrezit per'divinam
Spiritus Sancti virtutem. Qui pluribus modis et mul-
iis argumentis se discipulis suis vivum exhibuit : ul
videri : tangi : traclarique potuisse : ne crederetur
assumpti bominis carnem in inferis reliquisse. Qui
octavo die resurrectionis sue : pro metu Judeorum
discipulis domi januis clausis apparuit : et omnem
difüdentiam ad nostre credulitatis exempla destruxit.
Hic eum improvisus in medio circumsedentium ap-
pareret ; putabant. omnes se spiritum cernere : qui
possit clausis januis introire. Quorum cum corda
lorbais. previderet : illum superflua priori sollicitu-
dine pernegantem affari d'gnatus est. Ut latus per-
fossum jancea : manibus aurectaret : et fixuras cla-

* Quod. Lege quo.

Y Doctrina apostolica. Constitutienum apostolicarum
(in. vin, cap. S5, edit, Turniani) Sanctus Petrus,
nter alia, statuit wt. serei. (ota magna. hebdomada et
prozima sequenti vacent; hoc cst, int»gra licbdomada
ante, et alia integra post Pascham.

* Pondus. Hoc est, moles corporis.

MISSALE MINTUM SEC. REG. D. ISIDORI. — PARS 1.

$74
A vorum in suis palmis aspiceret. Ut non perniciosa
ineredulitate tabesceret : sed celeri confessione g»u-
deret. [sto proinde : qui cum videret credidit : bea:
tiores illos qui non vidissent credidissent : difinita
sententia declaravit, Vere fidelis Dominus in verbis
fuis : ei Sanctus in omnibus operibus suis. Pati ct
resurgere se promisit : et docuit : et legis 497 ora-

eula non solvit : sed potius adimplevit, Quis enin

hec sufficienter poterit enarrare miracula? qualiter
liomo verus corpore solidatus clausis claustris intra-
verit : ant tremula moliaque aquarum orbita sicca
planta discurrerit? Cui cum jauuam inttoirel non ob-
fuil corporis « pondus : et cum maria sicco pede
transcurreret : carnis non obstitit pondus. Ut vere
$«mmus in suis mirabilibus Deus : et qui in utero

B virginali ingredi egredique potuit : claustris pudici-
cie permanentibus : ipse iuferos penetravit inlesus :
et resurrexit sine ulla carnis corruptione securus.
Cui merito omnes Angeli et. Archangeli non cessant
clamare quotidie una voce dicentes. WR. Sanctus.
Sanetus. Sanctus,

Post Sanctus. Vere sanctus : vere. benedictus Do-
minus uoster Jesus Christus filius tuns. Qui elausa
ostia dum discipulos visitaret : introivit ut Deus :
ut 4 cum de veritate corporis sui dubitantibus pete-
ret panem et ma: ducaret : homo esset. verus inven-
tus. lllud faciens mirabiliter : hoc misericorditer.
Iliud ad glorificandam potentiaur divinitatis : hoc ad
asserenjam  substautiam carnis : oportebat quippe

Q eos illum in utraque natura conspicere : quem me-
dintorem jubebantur Dei atque. liominuin predicore.
Qui favum mellis sim, l'citer offerentes : fidem suam
locuti sunt : dowis mysticis nos docentes. Sic est
enim ex duabus rebus simplex favi eoufeeta materia ;
sic * iu naturis duabus una Christi ereditur extitisse
persons. )pse Doninus ae redemptor eternus

Post pridie. Oratio. Faimus Domine commcmo-
rationem D mini nostri Jesu Christi fllii tui : qui nos
morte sua redemit : et lesurrectione erexit. Quique
hodie ad discipulos januis clausis intravit : et uni
eurum hesitanti : corporea attrectatione se palpandum
exhibui. Unde per ipsum te Deus Pater exposci-
mus : ut illo spiritu hec oblata sanciifices : quo olim
in discipulos insulfl:sti credentes. Sicque nos par»

D ticipatione bostie hujus percipiamus meritum sau-

etitatis : sicut illi te insufflaute" adepti sunt verbum
predicationis. i. Amen.

Ad Urationem Dominicam.

Omnis conventus. D.aninice. plebis . qui ad pera-
genda paschalis leticie solemnia convenistis : pace
illa qua hodie dudum jaunuis clausis intrante. Domino
discipulorum corda lirmata sunt ; vesirorum etiatn

4 Cum de. ceritate corporis Non. tanquam phantas-
ma. Est contra Manichzwos, l'riscillianistas, aliosque
veritatem carnis Christi negautes.

? [n naturis duabus, Est contra lixreses Nestorii, et
Eutyehelis. Vide concilium Hispalense ui, cap. 12, et
Toletanum zi, cap. 1, de fide.

- Digitized by Google

[

lug
