<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,85">
    587 MISSAL E MIXTUS SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,945">
    multe ut daret de orationibus sanctorum ad altare A
    Domini : quod est ante thronum. Et ascendit fumus
    supplicationum de manu Angeli. In conspectu Dei :
    alleluja : alleluja : alleluja. ¶ Vidi librum in dexter^a
    Dei sedentis supra thronum : scriptum intus et retro :
    signatum signis septem : et audivi Angelum fortem
    predicantem voce magna : quis dignus est aperire
    librum et videre signa ejus ? Nec quisquam poterat :
    neque in celo neque in terra neque subtus terram ape-
    rire librum aut prospicere illum : et ego flebant mul-
    tuni quod neuo dignus inventus esset : qui aperiret li-
    brum aut videret illum : et dixit mihi unus ex senio-
    ribus : ne fleveris : ecce vicit Leo de tribu Juda : radix
    David aperire librum : et septem signa ejus. P. In
    collspectu Dei

    Missa. a Hic est dies quem fecit Dominus : exulte-
    mus et laetemur in eo. Hic est dies : quem tenebre
    comprehendere nequiverunt. Hic est dies : quem
    alia non precessit : nec ror ulla conclusit. Hic
    est dies : in quo qui ambulat : non offendid. Hic est
    dies : quem nulla unquam delevit oblivio : nec secu-
    lorum vetustas obduxit. Qui cunq manet semper in
    l^atre : nobis tamen hodie rediens ab inferis immor-
    tal : i refulsit ex lumine. Ipsum igitur possideamus in
    mente. Exultemus in voce. Adoremus in spiritu.
    Glorificemus et portemus in corpore. Intentaque
    prece rogemus : ne nos secunde padiatur mortis in-
    veritu comprehendi : quos ereptos a prime mortis
    imperio : per crucis et carnis sue passionem reddi-
    dit libertati.

    ℟. Chorus. Amen.

    Alia oratio. Resuscita nos Domine a concupiscen-
    tiarum nostrarum sepulcris : qui devicto diabolo
    resurrexisti triumphator a mortuis. Non in nobis
    patiaris perire bonorum tuorum noticiam : quam
    dedisti qui in salutem perditos excitasti. Constitue
    inter nos : et inconvertibilem diabolum odium per-
    fecum : non quo nobis nocere te propinciate pre-
    valeat : sed quo agitatione tue veritatis illuminatos
    supplantare ulterius non prevaelat. Eumque ita ma-
    lorum ejus crescente fastigio relinquamus : ne un-
    quam ad vomitum nostrarum sordium redeamus. Il-
    loque virtutis tue vigore expulsio ineradicabilem
    mentibus nostris dilectionis tue infunde dulcedi-
    a Hic est dies. Totum hoc tempus, quod a Paschate
    ad Pentecosten fuit, speciali devotione solebant di-
    cles, tanquam continuatum quandam festivitatem,
    celebrarse : hinc in hac oratione dicitur Exsaltemus et
    laetemur in eo. Praeterea quilibet dies Dominicus ut
    imago quedam solemnltatis paschalis celebratur. Diem
    Dominicum (inquit innocentivus, epist. ad Decent.
    Eugub., cap. 4) ad venerabilem Domini nostri Jesu
    Christi resurrectionem non solum in Pascha celebramus,
    verum etiam per singulos circulos hebdomadarium, ipsius
    diei imaginem frequentamus.
    b Merentur. Forte, mirentur.
    c Lussiat. Aude Dei fili, quod addendum mutatio
    constructionis et inopinata transitio a lectio ad secun-
    dam perorationem suadet.
    d Et spolians carne verbum. Duo hic notanda, unum
    ad modum loquendi, aliud ad sensum verborum per-
    liuet. Quod ad nodum loquendi, saeculus Hilarius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,945">
    ; cessit.

    ℟. Chorus. Amen.

    Post nomina. Oratio. Facito nos omnipotens Deus :
    ut carnali devicto concupiscentia : veraciter
    glorierur in cruce tua. Per illam et viventium pru-
    bra : et defunctorum abdicentur exitia. Per eam ac-
    ceptenlur oblationes fidelium : per eam conclusa ad
    Christum redeat ipseditas persidorum. Quo qui te
    resurrexisse fideliter credimus : ita ex nostris tibi
    actibus placeamus : ut per hoc sacrificium : placa-
    bilem te nobis ostendas et viventibus pacem et se-
    pulis optatam conferas mancionem.

    Respondeal Chorus. Amen.

    Ad pacem. Oratio. Super corpus benevoli redem-
    ploris spiritales aquile volantes et resurgentis Do-
    mini claritatem radiante fidei obtutu cernentes : de-
    bitis tibi offerimus clementissime graes. Et ideo
    deprecamur ut ad hujus delectabilis mense celestis
    epulas invitati : duono pacis externe in hoc paschali
    mereamur convivio recreari.

    ℟. Chorus. Amen.

    Inlatio. Dignum et iustum est : vere pulcrum at-
    que sublime est : nos confessione pecorios : vocis or-
    gano : oris officio : innumerabilium tuorum Deus
    numerum dona proferre : et amaritudinem nostrarum
    faucium beati eloquij sapore condire. Sed angustam
    est ad tam immensa preconia pectus hominis : et quo
    te quisque interius aspererit : major semper adore-
    scis : quia semper novus : semper antiquus es. Misi-
    si in hunc mundum filium tuum lege nascendo : qui
    priuosquam nasceretur in utero virginati : locum au-
    te secula cuncta formavit. Viderunt eum elementa
    nascencium : quem cum disponeretur : viderunt ur-
    dinatem. Teneram eius populi b uereantur et astatiem ;
    quorum patres antiquum jam intellexerunt virtutem.
    Quodsi grande est palcrumque mysterium : res illa
    cum nasciur : quanto majoris miraculi est res illa :
    cum moritur. Capta enim mors est corporis fraude :
    e dum carne conlcutum Deum non agnovit interius
    lateuem suh esca fauce hamum suscepit : et in cance
    clavis fixa contremuit. O quam preclara habilitateu
    draconis antiqui arte : lusisti : ut dum ei ostenderes
    corporis predam : ipse coniugilterum in ligno : et
    supplicans carne verbum : liber ad inferos pergis : con-
    fractisque portarum claustris : vinctos laxas e vincu-
    D

    (Lib. ix de Trin., n. 11) explicans Apostolum (Coloss.,
    ii, 15), quem jura versioonem quandam antiquum
    legit : Exitus carnem, et potestas obstinui esse fecit,
    triumphalis his in sedesipsa, dixit : Quare o le quis
    si carne's spolians, et si qui car^ spoliate. Et post plu-
    ra : Spoliatu enim caro Christus est mortuus; eodemque
    loquens modo hic (N. 10, 11) non semel utitur. Prae-
    terea sanctus Ambrosius (Tract. de Symb., cap.13) eum
    demon le quendam modum ex Apostolo exhibet ; si enim
    cital laudatum textum : Spolians se carse : principal-
    ius et potestas espoliandi. Patemdam tamen est hunc
    tractatum, quem Editio Romana, Petavius, aliique
    eruditi sancto Ambrosio attribuerunt, in studioone
    Mauriina in appendicem rejectum esse. Aiunt quidie
    eruditi Editores hunc esse extratum antiqui scriptores,
    ut putant, saeculi v, non autem sancti Ambrosii. Jam
    vero quod ad sensum verborum perinet, cum Missali
    nostro conveniunt Missalia Gallicana et Gallo-Go-
  </bloco>
  <notas>Script latino em impressão tipográfica antiga; duas colunas com cabeçalho e rodapé "Digitized by Google" removido da transcrição por ser marca moderna. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma inserida porque transcrição possível).</notas>
</pagina>