*

gi

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIpORI. — PARS I.

534

Ad pacem. Oratio. Christe Deus qui inter iuiquos A in gloria Patris cum Sancto Spiritu. permanenti An-

suspendi passus es : crucis sustinendo injuriam : dato
nobis perfecte vite tolerantiam. Ut charitate illa qua
ipse inundum diligens : pro eodem mortem subiisti :
imntfeniamur ipsi te opitulante perfecti. Sicque passio-
nis tue exemplo inlata toleremus scandala : ot. san-
guine crucis tue omnia pacificante: capitis nostri
(nereamur effici membra. W. Amen.

Inlatie. Dignum et justum est nos tibi graiias
laudesque referre : qui cum Spiritn Sancto regnando
manes in Paire. Quique maguo pietatis lue ammi-
randoque mysterio manifestatus in. earne : jusuü-
catus in spiritu : estensus dn. Angelis : pred catus in
gentibus : ereditus in hoc munde : assumptus in glo-
tia : de inferni nos | ericulis liberasti. Chri-»matis et
carismatis tui dona disperciens : ad sacerdotales in-
fulas: etad regie nobilitatis in-ignia. * Tanquam
elecium genus et populos adquisitionis invitans : 50-
€iata lumani generis : consortemque na!uram carnis
assumptione dignatus : justus pro injustis : pius pro
hmpiis : nullius reatus. forte. suspensus :veconciliasti
nos Deo. Humilit:te tua. nos erigens : contumeliis
lionorans : vulneribus sauans : morte vivilicans. Quic-
quid in nobis mors habebat juris evacuans : oblitte-
rato quod adversus nos est deletoque chirographo in
celestis gratie beatitudinem spem vostre libertatis
extendis. Victorie tie : Resurrectionisque primiciis :
ad dona nos eterne beatitudinis provocasti : volens
redemptos in celest:bus conlocare : ad Deum Patrem
vocationum nostrarum precursor ascendis. Ut Re-
deumptor iu terria : propitiator in celis additos : pas-
sione absolvas : caj:tivos advocatione defendas. Insu-
per ad comniunionein corporis ac sanguinis tui non
solum accipiendi : &ed etiam consecrandi per gratiam
P indulte sanctificationis adimniuas, Ut panis istius
vinique institutas a. te : tibi ae Deo, Patri. hostias
efferainus : * que etsi non babeanl veram crea-
tire diversitate materiam : accipiant tamen debitam
spirituali benedictione potentiam. Per quam originem
quamdam evangelice imitationis adepii : cele:tium
secretorum sacramenta discentes : laudes quas tibi

à Tanquam, Sanctus lidorus (De eccl. Off. 1. ui, c.
95) post alia de chrismate, subdit : Sed. postquam
Dominus noster verus Rex et Sacerdos eteruus a. Deo
Paire coelesti u:ystico unguento cst delibutus, jam non
seli pontifices et reges, sed. omnis. Ecclesia unctione
chrisma:is consecratur, pro eo quod estimembrimn accr-
ni Sacerdo:is et Regis; ergo quia genus regale et sacer-
dotale sumus, ideo post. laeacrum ungimur, ut Christi
nomine censeamur. Plura etiam huc congessit sanctus
Mildephonsus libro de Adnot. baptism. (Cap. 122,
123, 194).

h qaduite. sanctificationis. Scilicet, ut. Voquimur,
sacerdos poteuate ordinis Eucharisiau consecrandi
facultateu babet. Sacerdos Graecus, iu. liturgia »an-
cti Clirysostomi, dum hymnus cherubicus cauitur,
orat ; Fuc me, virtue Bp. sancti, indutum gratia aacer-
Colii, idoneum ut iuum sanctum corpus, ei. pretiosum
sengwinem  consecrem. Mis smuibia in alüs liturgiis
Uecurrunt,

* (Que etsi. Panis enim et vinum non sunt, natura
$94, corpus et sanguis Christi, sed benedictione ex-
lesti, quatransiutantar, vere in corpus et sanguinem
Doi co.vcrtuntur, Egregie sanctus. Amurosius

gelietArchangelicanunt : nos quoqve imitati celestium
beatitudinem persolvamus cum Serophin ita dicen-
tes, à Sanctus. Sanctus. Sancius.

Post Sanctus. Vere sanctus vere benedictus Domi-
nus roster Jesus Christus filius tuus. Qui moriens
seva averni claustra destruxit : et resurgens : jauuas
nobis celesiis regni aperuit. lpse Dominas ac Re-
demptor eternus.

Post prid e. Oratis. Commemoramus Domine pas-
sionem Jesu Christi Domini nostri : qui se tibi per
erucis destinam in verum sacrificium offerens : con-
fractis averni obicibus €um glorificata carue teriia
die redieus a mortuis : vivussuis posumodum apparuit

B discipulis gloriosus. Et ideo per ejus te. mortem po-
$cimus ct rogamus : ut bis sacrificiis ita propiciatus
iulabi jubeas. Quo omnes pro quibus offerantur : et
fermenio malicie careant : et novitate spiritas ps-
schalium gaudiorum mereantur peragere sacramen-
ta. R. Kmen,

Ad OU. alionem Dominicam.

Omnipotens eterue Deus : qui (i'iem tuum pro ao-
9tra redemptione misisti verbo ediiem : virginali
vtero proereatum. Ut carnem 4 induceret : *. et nos
de peccatorum vineulis liberaret : et. penas erucis

- pertulit : diversa tormenta sustinuit : et nou sua
passione salvavit : simulque Resurre tione 93 re-
demit. Miserere igitar nosiri : ut orationem quam
nos ipse docere dignatus es : sic dicere mereamur.
Pater noster.

Dicat. Presb. Vicit leo. Tribus vicibus, sicut in cie
Resurrectionis, folio 198.

Dicat Presbiter : Humiliate vos benedictioni. Do-
minus sil semper vobiscum, 8$. Et cum.

Benedictio. Omnipotens Deus qui « terna dispensat :
in isto gloriose ltesurrectionis suc die vos uberius
benedicat. R. Amen. Clarita:sis sue vos splendore
petfundat : et mentes vestras paschali leticia repleat.
& . Amen. Inrigentur pectora vestra. dono Spiritus

(De iis qui nyst. im&., c. 9) cum virgs in scrpentem,
et aquae Nili t1 sanguinem conversa, alisue exein-
pla protulis-et, subdit : Si tantum valuit humana bene-
dictio t naturam converteret, quid. dicimus de couse-
€rattone divina, ubi rerba ipsa. Saltatoris. operaniur ?
ct infra : /pse clamat Dominus Jesus . ioc EST CoRPCS
M&KUX,. Aute beucdicitonen. v rborun. eaestamm. alia
speciee nomin rtr, post. comecrationem corpus Christi
significatur. Ipse dicit suxGCINEM. SUUM ; aute consecra-
tiouem aliud dicitur, post consecrationem sanguis nanu-
cupatur, Et in hbro de Saccamentis (Lib. 1v, cap. 4),
ille idem, aut alius, ejus doctrinae inlerens :. Panis
iste, panis est ante verba Sacramentorum; ubi accesserit
consecratio, de pane fit. caro Christi. Ft ivfra : Non
€rat corpus. Cliristi ante consecraliomem, | sed. post co-
secrationem. dico tibi quig jam. Corpus cst Christi. Et
sanctus Augustinus (Serm. 2:7, Ed. Maur.) discipu-
lus m«gistro subscribens : Pauis ille, inquit, quem vi-
detis in allari saNcCTIFICATUS. per verbum Dei corpas
est Christi; caliz ille, ime quod habet caliz SASCTIEICA
TUA, per verbum Dei, san ,uis est Chuisti.
4 Induceret. Lege indueret,
* Et nos. Lege ut. nos.

Digitized by Google
