<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    555 MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    Amen. Quotiescumque manducaveritis panem hunc et calicem istum biberitis : mortem Domini annunciabitis : donec veniat. a In claritatem † de cœlis. ℟. Amen.
    Oratio b post pridie. Subjuga Deus nostras tuo leve jugo cervices : ut onus tuum : quod amantibus est : ita optabili devotione feramus : sicut Jacobus Apostolus tuus : innexo collo suo fune ad passionem tractus
    riis panis, quam consecratoriis uni, sic verbis istis, Hoc est corpus meum quod pro vobis tradetur, subjungunt : Quotiescumque manducaveritis, hoc facite in meam commemorationem; vocesque has, In meam commemorationem, omnibus diebus præter festivas elata voce proferunt, et chorus respondet Amen. Rursus verbis istis, Hic est calix, etc., illico addunt quotiescumque biberitis, hoc facite in meam commemorationem, et chorus respondet Amen. Demum tertio idem mandatum repetunt, dicentes : Quotiescumque manducaveritis panem hunc, et calicem biberitis, mortem Domini annuntiabitis donec veniat, in claritatem de cœlis; et respondetur Amen. An Gotho-Hispani et Galli olim verba consecratoria submissa, an elata voce protulerint, non satis constat. Si constaret hanc rubricam, qua præscribitur ut omnibus diebus præter festivis elata voce dicatur in meam commemorationem, esse antiquam, suspicari haud temere liceret reliqua submissa voce esse prolata, sed de antiquitate hujus rubricæ merito ambigitur. Quod autem dicunt, titulum orationis post mysterium et post secreta, quæ in libris Gallicanis legitur, probare, Gallos verba consecratoria submissa voce protulisse, fundamento labili nititur, nam oratio illa post mysterium denominata est, quia verba illa mysterium fidei quæ in consecratione calicis proferuntur, consequitur, ab aliis vero post secreta eadem oratio dicitur, quia secretum Latine idem significat quod Græce mysterium; quare denominatio post mysterium et denominatio post pridie, a populo orationibus quæ consecrationem consequuntur impositæ, indicare videntur verba consecratoria, tam in Gallia quam in Hispania, alta voce a sacerdotibus fuisse olim prolata. Siquidem eæ denominationes non aliam causam habuisse videntur quam quod Gotho-Hispani, quoties missæ sacrificio interfuere, voces has, POST PRIDIE, et Galli illas, MYSTERIUM FIDEI, cum aliis consecratoriis verbis, clare a sacerdote prolatas audiverint.
    a In claritatem. Lege in claritate. Cæterum hæc, in claritatem de cœlis, Gotho-Hispanos in suis Codicibus legisse palam facit Apostolus, quem ex Epistola I ad Corinthios (Cap. xi) feria quinta in cœna Domini legebant.
    b Post pridie. De hac oratione vide quæ notavi pag. 69, 197, 217.
    c Te præstante. Huic simillima est oratio canonis Romani, sed in canone Romano verba ad æternum Patrem diriguntur, in Missali nostro aut ad Christum Dominum, aut ad totam individuam Trinitatem. Hac autem oratione Ecclesia profitetur maximum Eucharistiæ beneficium a Deo sibi esse collatum, a quo panis et vinum, elementa eucharistica consecranda, creantur; creata, cum altari admoventur, sanctificantur; sanctificata vivificantur, cum in corpus et sanguinem Christi transsubstantiantur; vivificata benedicuntur, donisque Spiritus sui sancti affatim replentur, atque ita benedicta, nobis, indignis servis suis, fruenda traduntur : quam explicationem Missale Ambrosianum confirmat, in quo hæc oratio ita concluditur : Et nobis famulis tuis largiter præstas, ad augmentum fidei et remissionem omnium peccatorum nostrorum. Unde apparet totam hanc orationem a Gotho-Hispanis, tanquam orationis post pridie complementum, super elementa consecrata fusam esse. Non ignoro viros eruditos opinatos esse orationem canonis Romani Per quem hæc omnia, Domine, semper bona creas, etc., ad fruges novas benedicendas pertinere, quæ, in hac missæ parte, ante hanc ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    A est letabundus : ut sanctificans hæc que tibi offerimus nos ipsos benedicas perceptione hostiæ hujus. Amen.
    Oratio. c Te præstante sancte Domine : quia tu hæc omnia nobis indignis servis tuis : valde bona creas : sanctificas vivificas † bene † dicis ac præstas nobis : ut sit benedicta a te Deo nostro in secula seculorum. ℟. Amen.
    Et d tunc Presb. accipiat corpus Domini de
    tionem, altari benedicendæ inferebantur, de qua re sanctissimus Dominus noster papa Benedictus XIV copiose et erudite, more suo, disserit in opere de sacrosancto missæ Sacrificio (Lib. II, cap. 18, a n. 10, Edit. Rom. pag. 191). Huic tamen opinioni assentiri nequeo : nam, ut sanctitas sua animadvertit, frugum novarum benedictio non amplius fit in hac parte missæ, neque unquam erat universaliter receptum ut in ea missæ parte benedictio novarum frugum fieret; præterea rubrica Missalis Romani, nulla facta mentione novarum frugum, præscribit ut sacerdos ter signet super hostiam et calicem, dicens Sanctificas, etc., et Missale Ambrosianum : Hic signet sacrificium Sanctificas, etc. Haud tamen negaverint, in vetustis quibusdam Sacramentariis prædictam orationem novis frugibus benedicendis adhibitam fuisse; sed hoc privata quorumdam episcoporum auctoritate statutum esse puto, qui verba illa per quem hæc omnia, Domine, semper bona creas, quæ, ex intentione Ecclesiæ, ad sacra dona consecrata referuntur, etiam novis frugibus benedicendis aptari posse perspexerant.
    d Tunc Presbiter accipiat. Absoluto Te præstante, respondetur Amen. Tunc presbyter calicem detegit, et tollens hostiam de patena illam calici discooperto imponit, manu sua ita elevatam, supra os calicis, sustinens, ut a populo videri commode possit, calicem vero non elevat, neque ab altari de loco suo movet. Facta elevatione, hostiam deponit super patenam (nam nunquam super corporale deponitur), et, si missa fuerit privata, dicit antiphonam ad confractionem panis, qua recitata, hostiam frangit; sin missa fuerit solemnis, facta elevatione hostiæ, chorus canit antiphonam ad confractionem, et interim sacerdos frangit hostiam. Olim in patena hostiam frangebat, modo autem frangit in ore calicis detecti, atque hæc circa elevationem hostiæ, ejusque confractionem observantur omnibus diebus ferialibus, Dominicis, et festis, quibus est propria antiphona ad confractionem; ast aliis diebus Dominicis, et festis præcipuis, quibus pro antiphona ad confractionem panis Symbolum Constantinopolitanum recitatur, postquam recitata est oratio Te præstante, et responsum est Amen, sacerdos, de more, salutat populum : Dominus sit semper, etc., et respondetur Et cum, etc. Tum calicem detegit, illique, ut supra explicavi, hostiam imponit, quam ita elevat, ut a populo videri commode queat, calicem tamen de loco suo non movet neque attollit. Ex vetusta Gotho Hispanorum disciplina, apud quos, teste sancto Isidoro (Off. lib. II, cap. 8), diaconi erat calicem sacrum de mensa Domini movere, ipsis enim sacerdotibus, propter præsumptionem, non licet de mensa Domini tollere calicem, nisi eis traditus sit a diacono. Itaque, calice immoto, super os ejus elevatam tenens hostiam, aut cantando, aut elata voce, dicit : Fidem, quam corde credimus, ore autem dicamus, et statim chorus recitat Symbolum Constantinopolitanum; et dum Symbolum recitatur, sacerdos hostiam frangit. Ritus frangendi panem consecratum a Christo Domino originem ducit, qui, Eucharistiam instituens, prius panem benedixit, et in sui corporis substantiam transtulit, ac deinde fregit, deditque discipulis suis. Unde hanc cæremoniam Ecclesiæ omnes, tam in Oriente quam in Occidente, constanter retinuerunt, etsi cum aliqua varietate circa tempus et modum frangendi. Nam in Occidente, panem eucharisticum, antequam consecratur, omnino non frangunt, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    PATROL. LXXXV.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. O texto apresenta duas colunas. As letras A, B, C, D no gutter são marcadores marginais. O texto em itálico na coluna da esquerda e parte da direita corresponde a comentários/notas de rodapé integradas no fluxo visual. A palavra 'ora-' no final da coluna esquerda continua como 'tionem' no topo da seção de comentário na coluna direita. A marca d'água 'Digitized by Google' foi transcrita no rodapé.</notas>
</pagina>