<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
531  MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI.  —  PARS I  532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,490,920">
Hic delever Corpus. Quotiescumque manducave- 
ritis : hoc facite in meam t commemorationem.
a Similiter et calicem postquam cenavit dicens.

Super calicem. Hic. † est. calix. novi. testamenti.
in meo. sanguine. qui. pro. vobis. et. pro. multis.
effundetur. in. remissionem. peccatorum.

ἴστω τὸ σῶμα, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κλάψαινον εἰς ὄσον ἀμαρ-
τῶν. Huc est corpus meum quod pro vobis frangitur
in remissionem peccatorum. In textu Graeco, in sanco
Chrysostomo, et in Theodoret, κλάσθαινον, fractum,
legitur. In liturgia sancti Jacobi Graeca additur και
διαδοθέναι, PRO VOBIS FRANGITUR et adnar; et in liturgia
Græca Alexandrina - sancti Marci, apud Renauldum
(Lit. Or. 1. 1, p. 155), verba consecratoria panis
sunt: Τούτο γάρ ἐστι τὸ σῶμα μου, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κλά-
σθαινον καὶ διαδοθέναι εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Hoc est enim
corpus meum quod pro vobis frangitur et distribu-
itur in remissionem peccatorum. In canone Romano verba
consecratoria panis sunt: Hoc est enim corpus meum.
Vox enim γάρ in liturgia sancti Marci inter conse-
cratorias habetur: desideratur tamen in Vulgata, et
in Sacramentario regine Suecorum, ut nota! Georgius.
Verba Gallorum consecratoria panis eadem
fuisse videntur atque Romani : Hoc est corpus meum.
Certe anonymus ille, sive sanctus Germanus Parisiensis,
sive alius vetustus scriptor, qui misam Gallicanam explicavit,
non alia tradidit verba consecratoria panis, hac autem
pro consecratoriis tradidisse plane videtur.

Similiter. Hæc et 1 ad Cor. (Cap. xi, 24), et ex
Evangelii (Luc. xxii, 20; Math. xxvi, 28). Verba
consecratoria calicis, Hæc est calix novi testamenti
in meo sanguine, nullibi in Vulgata exstant, si verbatim
sumantur; legebantur tamen olim in versione Latina;
nam Sedulius Scotus (In Epist. 1 ad Cor.) ita legit:
Hic est calix novi testamenti in meo sanguine, et Gre-
gorius II papa, scribens ad sanctum Bonifacium
episcopum Moguntinum (Inter Epist. S. Bonifac.
epist. 126), hunc textum ita refert: Hic calix novi
testamenti est in meo sanguine. In liturgia sancti
Chrysostomi verba consecratoria calicis sunt: Τοῦτο
δεῖ τοῦ ἁρματος τοῦ τῆς καινῆς διαθήκης τὸ ὑπὲρ ὑμῶν,
και πολλαί, ἐκχυσθέντες εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Hic est
sanguis meus, novi testamenti qui pro vobis, et pro
multis effundetur in remissionem peccatorum. Saeculo
aliquo in liturgiis Graecis sancti Jacobi, et sancti
Marci, nisi quod in ambabus addiditur και διαδοθέναι,
et distribuitur, et in sancti Marci τοῦτο γὰρ ἐστι, Hæc est
enim calix, etc., legatur. In canone Romano verba
consecratoria calicis sunt: Hic est enim calix sanguinis
mei novi et æterni testamenti, mysterium fidei, qui
pro vobis et pro multis effundetur in remissionem
peccatorum. Animadvertendum, hæc verba forma ista
ponitur, etc., et verba consecratoria Romana, quæ ad
calicem pagina 250 adjiciuntur, ab initio Missali Mozarabico
typis edito apposita non fuisse, sed, ut quorundam
scrupulis satisfieret, postea glutinæ esse affixa, ut cui
libet Codices antiquos inspicerent pater.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
b Hic elevetur calix cooperitus cum filiola. Quotiēs-
cumque biberitis : hoc facite in meam t commemoratio-
nem. Et cum perventum fuerit ubi dicitur. In
meam commemorationem. dicat Presb. alio voce omni-
bus diebus præsētër festivos. Paro modo ubi dicit. In cla-
ritatem de cœlis. e Et qualibet vice respondeat Chorus.

secrati panis, alii tam panis quam vini, elevant. Romae
olim ad ea verba canonis per ipsam et cum ipso, dia-
conus calicem elevabat, ut sacerdos duas oblatas,
aliùs latera calicis lancigarat. Ordo Romanus in Hiltorpii: Caus.
sacerdos dicitur Per ipsum, et cum ipso, archidiaco-
nus levat cum offerto calicem per ansas, et tenet
excallicum illum juxta pontificem, pontifex autem tangit
a latere calicem cum oblatis dicens Per ipsum et - cum
ipso, usque Per omnia sæcula sæculorum; et ponit pom-
pices oblationes in loco suo, et archidiaconus calicem
juxta eas, denisso offerto in ansas ejusdem. Adverte
autem quod archidiaconus elevabat calicem cum of-
fertorio per ansas, quo loco offertorium significat
pallam, sive sindonem, qua calix tegebatur, et His-
panis filiola dicitur : palla autem, qua olim tegeba-
tur calix, non alia erat quam sindon illa qua exci-
piebat panes a populo oblatos, atque proinde ofer-
torium vulgo nuncupabatur, quam plerumque soletan-
ter eorum motu, prium lition Mozarabicum elevandi
calices cum filiola tanquam recentem et barbarum dam-
nari, cum recepta antiquius sit et Romanus. Reddeo ad
sæculerum eucharisticarum elevationem. Micrologus,
saeculo XI ad finem vergente (Cap. 17), scripsit:
Cum dicimus Per omnia sæcula sæculorum, corpus
cum calice levamus, et statim in altare deposita coope-
rimus, nimirum, denissimo offerto in 'ansas' calicis,
etiam oblata, juxta posita, eodem verbo legebantur.
Gothò-Hispani ante confractorum, ut fusius expli-
cabo, hostiam altius elevabant, ut ab omni populo
videretur et adorari posset. Graeci quoque ante con-
victionem sanctam elevationem, τὸν ἅγιον ὑψοῦν, faciunt
(Vid. Euch., pag. 81, et nota Gorii, pag. 145); non
elevant calicem, sed solum τὸν ἅγιον τὸν ἄρτον, panem
divinum, majorem scilicet hostiæ partem. De Cap-
itis, Syriis, aliisque Orientalibus Christianis, dili-
gentissime scripsit Eusebius Renaudotus (Lit. Orient.
tom. I, pag. 265 seq.; tom. II, pag. 114 seq.). Ele-
vant autem pariter præcipuam hostiæ consecratam,
ad ea verba, Sancta sanctis, atque, ut prescribit Ga-
briel patriarchæ Alexandrinii, sacerdos debet cor-
pus dominicum sursum elevare quantum brachia sua
extendere poterunt, et voce quantum poterit maxima
clamare Sancta sanctis, et populus cum lætitia
adorat, et pectora tundens veniam peccatorum petit,
et rogant in fide orthodoxa usque ad extremam vitæ
a Deo confirmetur. Eodemque tempore accenduntur
cerei, et altolumina; hæc Orientales Christiani. In
Gallia, post medium sæculi XI, ob haeresim Bereu-
garii, coeperunt statim post consecrationem panis
attollere corpus Domini, illudque adorare, et pariter
post consecrationem calices, sanguinem alius attollere,
et adorare; hæc consuetudo e Gallia in alias
regiones Ecclesiæ Latinæ paulatim penetravit. De
ea circa initium sæculi XII meminit Hildebertus Ce-
nomannensis (In expositione missæ). De eadem (In
speculo Ecclesiæ, inter opera Hugonis Victorini) me-
minit Robertus Paulius; qui anno 1184 vivebat.
Saeculo autem XIII, hic ritus passim in usu erat.
Euxinde Mozarabes bis in missa corpus et sanguinem
Domini elevant, primum statim post prolata consecra-
tionis verba, et iterum ante Confectionem, aut cum
Symbolum recitatur. Juxta rubricas Missalis Ro-
mani sancti Pii V, corpus et sanguis elevatur statim
peracta consecratione, et rursus ante ea verba omnia
honor et gloria, et tum etiam sacerdos genuflectit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Bloco esquerdo contém texto latino com inserções em grego (passagens litúrgicas originais). Alguns termos gregos preservados conforme impresso. Pequunas lacunas ou caracteres pouco nítidos foram mantidos ou marcados por hífen de divisão; não se introduziram correções ou normalizações ortográficas. O script foi marcado como "misto" no bloco esquerdo devido à presença de grego e latino; demais blocos são latinos.</notas>
</pagina>