<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    593 MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,955">
    Benedictio. Christus Dominus qui vos redemit sanguine crucis sue mortificet in vobis concupiscentias carnis vestre. ℟. Amen. Et qui moriens triumphavit ex inferis : victores vos efficiat criminis. ℟. Amen. Quo sicut ille gloriosam resurgens assumpti hominis carnem reportavit in celo : ita vos in die Resurrectionis assistatis ante oculos ejus gloriosi : ab[que] ullo peccato. ℟. Amen. Per misericordiam ipsius Dei nostri etc. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    
    Ad accedent[es]. Gaudete populI. Communio. Refeci Christi corpore. Require retro in vigilia Resurrectionis. fol. 193. Oratio. Expletis Domine. Quere in fine omnium Offerennium. fol. 198.
    
    IN SEXTO DOMINICO PASCHIE.
    Ad Missam. Officium.
    
    Dicite in natio. fol. 198. Oratio. Tibi gloriam concinimus. Quere in Octava Pasche. folio 194.
    
    Apocalipsis Jonnis Apostoli (a Cap. XXII).
    ℟. Deo gratias.
    
    Ego Joannes fui in spiritu : et ostendit mihi Dominus flumen b aque vive splendidum : tanquam christallum procedentem de sede Dei et agni. In medio e plant ejus : et ex utraque parte fluminis lignum vite afferens fructus duodecim : per menses singulos d reddentia fructum suum. Et folia ligui ad sanita tem genium : et omne maledictum non erit amplius : et sedes Dei et agni in illa erunt : et servi ejus servi ent illi. Et videbunt faciem ejus : et nomen ejus in frontibus eorum. Et nox ultra non erit : et e non re gabit lumen lucerne : neque lumen Solis. Quoniam Dominus Deus Israel : inluminat illos : et regnabunt in seculum seculi. ℟. Amen.
    
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    
    Psallendo. Jubilate Deo omnis. Quere in. IV. Dominico Pasche. fol. 240.
    
    Dicat Presbiter. Silentium facite.
    
    Lectio libri Actuum Apostolorum (1 Cap. V).
    ℟. Deo gr:atias.
    
    In illis diebus. Per manns Apostolorum [si]ebant signa et prodigia multa in plebe. Erant unanimiter omnes in porticu Salomonis. Ceterorum autem nemo audebat coniungere se illis : sed magnificabat illos populus. Magis autem augebatur credentium in Domino multitudo virorum ac mulierum : ita ut in plateis ejicerent infirmos : et ponerint in lectulis et grabatis : ut veniente Petro saltim umbra illius obumbraret quemquam eorum : &amp; et liberarentur ab infirmitatibus suis. Concurrebant autem multitudo vicino-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,955">
    rum civitatum Hierusalem afferentes egrotos et vexatos ab spiritibus immundis : qui curabantur omnes. Exsurgens autem princeps Sacerdotum et omnes qui cum illo erant : que est hereses Sadduceorum. Repleti sunt zelo : et injecerunt manus in Apostolos : et pesuerunt eos in custodiam publicam. Angelus autem Domini per noctem aperiens januas carceris educens eos dixit. It te 24? stantes in templo loquimini plebi omnia verba h vite. Qui cum audissent : intraverunt diluculo in templum : et docebant. 1 Audiens autem princeps Sacerdotum et qui cum eo erant : convocaverunt concilium et omnes seniores Israel et miserunt ad carcerem : ut adducerent eos. Cum advensis sent autem ministri : et aperto carcerere non invenissent illos : renunciaverunt dicebates. Carce- rem quidem invenimus clausum cum omni diligentia et custodes ad januam carceris stantes. Aperientes autem neminem intus invenimus. 1 Audierunt autem nostros sermones k seniores templi : et principes Sacerdotum ambigebant de illis : quidam esset istud. Adveniens autem quidam nuncuivait eis : quia ecce viri quos posuistis in carcerem : in templo sunt stantes et docentes populum. Tunc abiit magistratus cum ministris : et adduxit illos sine vi. Timebant enim populum : ne lapidarentur. Et cum adduxissent eos : statuerunt in concilio. Et interrogavit eos princeps Sacerdotum dicens. Precipiendo precepimus vobis : ne doceretis in nomine isto? Et ecce replestis Hierusalem doctrina vestra : et vultis inducere super nos sanguinem hominis istius? Respondens autem Petrus : et Apostoli dixerunt. Obedire oportet Deo magis : quam hominibus. Deus Patrum nostrorum suscitavit Jesum : quem vos interemistis suspendentes in ligno. Hunc Deus principi - pem et Salvatorern nostrum exaltavit dextera sua : ad dandam penitentiarn Israel in remissionem pec catorum. Et nos sumus testes horum verborum : et Spiritus Sanctus quem dedit Deus omnibus obedientibus sibi.
    ℟. Amen.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Marcum (1 Cap. II).
    ℟. in tempore. Egressus Jesus ad mare : omnisque turba veniebat ad eum : et docebat eos. Et cum preteriret : vidit Levi Alphej sedentem ad telonium et ait illi. Sequere me. Et surgens secutus est eum. Et factum est : cum adcumberet in domum illius multi publicani et peccatores simul discumbebant cum Jesu et discipulis ejus. Erant enim multi qui sequebantur eum. Et scribe et pharisee videntes : quia manducaret cum publicanis et peccatoribus : dicebant discipulis ejus. Quare cum publicanis et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica original; sinais de abreviação e caracteres tipográficos antigos preservados como aparecem (ex.: ℟., 1, k). Algumas palavras fragmentadas no fim da coluna esquerda cortadas pelo corte da imagem foram completadas com hífen visível no documento (ex.: "vicino-"). Onde traço ou letra ilegível inserido foi mantido forma aproximada sem normalização. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>