<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    591  MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    cas: petitiones nostras in odorem suavitatis accipias. A mine. 
    R. Amen.
    a Ad Orationem Dominicam.
    Inestimabilem tue m:gnificentie bonitatem in huius Resurrectionis filii tui sollemnite : cum ve-
    neratione deposcimus Dom:ne sancte Pater eleme
    omnipotens Deus : cujus boni:atalis imago est Chri-
    stus : per quem nobis tale munus condonare di-
    gnas tus es : ut nos ejus passione ac Resurre-
    ctione ex servis filios adoptares. Per ipsius te Do-
    a Ad Orationem Dominicam. Nonnnulli sacerdotes in
    Hispania diebus Dominicis tantum solebant orationem
    Dominicam in missa recitare, contra quos concilium
    Toletanum IV (Can. 10) statuit ut quodide pateretur
    pronuntietur (Cod. can. lib. iv, tit. 45). Apostolos in
    missa orationem hanc recitasse scribit sanctus Gre-
    gorius (Lib. vii. epist. 64). Imo sanctus Hieronymus
    hoc eos praestitisse ait a Christo Domino edoctos (Lib.
    in dial. adv. Pelag., n. 15, Edit. Veron.). Christus,
    inquit, si: docuit discipulos suos, ut quotidie in corporis
    illius sacrificio credentes adunent loqui : Pater noster,
    qui es in caelis, etc. Hinc in omnibus liturgiis inveni-
    tur oratio Dominica, de qua sanctus Cyrillus Hieros.
    (Catech. myst. 5), explicans liturgiam Hierosolymi-
    tanam ; sanctus Optatus (L. in contr. Parm.), tanquam
    de parte non praetermittenda liturgiae Africanae; san-
    ctus Ambrosius, aut certe auctor libri de Sacramentiis
    (Lib. v, cap. 4), ut de parte liturgiae Italiae loquun-
    tur ; quare sanctus Gregorius non adjecisse crede-
    dus est orationem Dominicam liturgiae Romanae, sed
    locum quem antea occupabat nullasse. Romae autem,
    saltem a tempore sancti Gregorii, sacerdos orationem
    Dominicam recitat, praeter ultimam petitionem, Sed
    libera nos a malo, quam chorus cantat. Mos idem
    Mediolanl observatur. In Africa quoque sacerdos ad
    altare voce elata orationem Dominicam pronuntiabat,
    ut a populo audiretur (S. August., serm. 58). Co-
    stantinopoli olim, iste sancto Gregorio, populo, no-
    do chorus, juxta liturgiam sancti Chrysostomi, Do-
    minicam orationem integram dicit. Eumdem ritum
    tenent Copitæ, Æthiopes et Chaldaei. Apud Syros
    sacerdos dicit : Pater noster, qui es in cœlis ; reliqua
    prosequitur populus, quamvis juxta rubricam litur-
    giae Græcæ sancti Jacobi populus integram dical.
    Apud Gallos in missa, recitatan fuisse orationem
    Dominicam e Missalibus eorum libris et ex sancto
    Germano constat, recitatam vero fuisse a populo
    jimit sanctos Gregorius Turonensis (De vir. S.
    Mart., lib. II, cap. 30). Gothio-Hispani orationem Do-
    minicani non modo in missa, sed etiam in vespertinis
    et matutinis precibus quotidie recitabant (Cod. can.,
    lib. iv, tit. 45), elique orationum quae illis in missa
    recitansur septima et ultima (S. Isid., Off. lib. I, c.
    45). Eam vero sacerdos recitat, sed populus recitatu-
    tem frequenter interpellat respondendo Amen. Et
    cum dixerit: Panem nostrum quotidianum da nobis ho-
    die, respondeat populus: Qui tu Deus es. In omnibus
    liturgiis pramittitur oratio quadam, tanquam prae-
    fatio aut introductio orationis Dominicae; haec in li-
    turgiis Copitics et Alexandrinis oratio fractionis in-
    scribitur, siquidem hostia fractionem consequitur.
    Apud Gallos et Gottho-Hispanos varia est, pro missa-
    rum varietate. Libris Gallicanis plerumque inseribiti
    tur ante orationem Dominicam, Misali vero nostro
    ad orationem Dominicam. Orationi Dominicali subju-
    giur, tanquam ejusdem appendiu, oratio quae in
    Missali nostro, et in aliis liturgiis, excepta Gallica,
    eadem semper recitatur; in libris autem liturgicis
    Gallicanis, varia et mutabilis occurrit; quod sensum
    tamen, et nunquipam quod verba, cum oratione
    Missalis Mozarabici convenit. Igitur post ultimam pe-
    titionem, ritu Mozarabico, sacerdos prosequitur eodem
    vocis tono: Liberati a malo, et confirmati in bono, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    supplices exoramur : ut nos ab omni inlesta-
    tione adversarii tutos atque defensos custodias : et
    nunquam tuum contristemus Spiritum Sanctum : sed
    ipsum semper habeamus advocatum. Ut officis mise-
    ricordie et humilitatis insistentes : divitias celestes
    ab eo in futuro percipere mereamur : proclamantes.
    Pater noster qui es in celis. Hic dicat Presb. Vicit
    leo. Iribus vicibus. ut in die Resurrectionis folio
    198. Postea dicat. b Humiliate vos benedictioni. Do-
    minus sit semper vobiscum. R. Et cum.
    et cum dicit: Pone, Domine, finem peccatis nostris, ipse
    et omnis populus precas tunduntdin, in signum compun-
    ctionis. In Ecclesia Africana ad ea verba : Demitte no-
    bis debita nostra, clerus, sacerdos et populus peccits
    tundebant (S. August. serm. 351, 55*). Gothio-Hispa-
    ni non solebant tradere Dominicam orationem com-
    petentibus, sed post susceptum baptisma neophytius
    illam docebant (S. Hildefon., de Cogn. pap., c. 132).
    b Humiliate. Concilium Toletanum IV (can. 18),
    contra eos qui vetustum ritum Hispanum alienis con-
    suetudinibus interpolabant, decrevit ut post oratio-
    nem Dominican et conjunctionem panis et calicis, be-
    nedictio in populum sejungar, et tum demum accra-
    mentum corporis et sanguinis Domini sumatur. Quam
    disciplinam Gothio-Hispani et Mozarabes in poste-
    rum constanter retinuerunt. Igitur, postquam partem
    hostiae in calicem immerserit, si missa fuerit privata,
    sacerdos ipse, sin fuerit missa solemnis, diaconus,
    elata voce, dicit Humiliate, etc., et sacerdos salutat
    populum more consueto, et deinde benedictionem
    recitat, ad cujus singulas petitiones populus re-
    spondet Amen. Eadem erat olim Gallorum disciplina,
    ut ex eorum libris liturgicis apparat. Forma bene-
    dictionis episcopalis, tam apud Gallos quam apud
    Gotho-Hispanos, varia erat et mutabilis; et apud
    Gotho-Hispanos eadem benedicendi forma utebatur
    presbyter, qua episcopus; sed presbytero nefas erat
    presente episcopo populum benedicere (Conc. Hi-
    spal., can. 7). Al apud Gallos non eadem erat forma
    benedictionis episcopalis et benedictionis presbyterii.
    Nam etsi concilium Agathense (Can. 44) facultatem
    benedicendi presbyteris penitus interdixerat, ea ta-
    men disciplina ubique recepta non est, et in provi-
    nis Gothorum imperio non subditis annuli presbyteris
    facultas illis a concilio Regensi an. 459 data, non mo-
    do benedictiones privatim sponte penatibus impertire-
    rit, verum etiam in Ecclesiarum plebibus, per loca lanera
    magis quam per urbes, benedictiones publice fundendi
    (Conc. Regen., c. 5), sed forma quadam breviori, et
    a benedictionibus episcopalibus diversa. Sanctus
    Germanus : Propter seruandum honorem pontificis, sa-
    crati canones constituerunt ut longiorem benedictionem
    episcopus, breviorrem presbyter funderet. Voluerunt
    etiam ut forma benedictionis presbyteris permisssa
    constideret eadem alique inavariabilis foret. Est autem
    hujusmodi : Pax, fides, charitas et communio corporis
    et sanguinis Christi sit semper vobiscum. In liturgiis
    Græcorum et Orientalium nullae sunt benedictiones
    episcopales post orationem Dominicam fundendae,
    nullas quoque ejusmodi benedictiones recipiunt li-
    bris Romana, testibus Mabillonio (Comment. in Ord.
    Rom., n. 7) et Georgio (De liturg. Rom. Pont., t. III,
    cap. 3, sect. 6, pag. 117). Aque adeo benedictiones
    episcopales quae in Sacramentario Gregoriano Me-
    ravigii aliquae inveniuntur, probant hosce libros ad
    usus Gallicanos adaptatos fuisse. In Ecclesia Afri-
    cana recepta erat consuetudo episcopales benedicio-
    nes super populum fundendi, ut ex epistola con-
    cili Carthaginensis ad Innocentium I papam contra
    Pelagium et Celestinim, et ex epistola 479 (Ed.
    Maior.) sancti Augustini ad Januen Hierosolymita-
    num emitur, ubi etiam earum benedictionum forma
    indicatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas lacunas e abreviações foram mantidas tal qual no original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>