$01

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

608

stim omnis populus videns eum : stupefactus est et A liter expectamus. Crea in. nobis cor novum el spiri-

expaverunt. Et occurrentes salutabant eum. 58$.

Et interrogavit eos quod inler vos conquiritis *. Et
respondens unus de turba dixit. Magister attuli lium
meum ad te habentem spiritum immundum. Qui ubi-
cunque eum apprehenderit allidit eum et spumat et
stfidet dentibus et arescit, Et dixi discipulis tuis :
ut éjicerent illum : et non. potuerunt. Qui respon-
dens eis dicens. O generatio incredula : quandiu apud
vos ero: quaudiu vos patiar. Afferte illum ad me.
Et tülerunt illum. Et eum vidisset eum statim spiri-
tus conturbavit eum : et elisus in terram voluptaba-
tur spumans. Et interrogavit patrem ejus quantum
temporis est ex quo ei hoc accidit. At ille ait. Ab in-
fantia. Et frequenter eum et in ignem et. in aquam
misit : ut eum perderet. Sed siquid potes adjuva nos
misertus nostri. Jesus autem ait illi, Si potes credere
omnia possibilia sunt credenti. Et conlinuo excla-
mans pater. pueri cum lacbrimis ajebat. Credo Do-
mine : adjuva incredulitatem meam. Et cum videret
Jesus concurrentem turbam comminatus est spiritui
immundo dicens illi. Surde et immuude spiritus ego
tibi precipio exi ab eo : et ne amplius introeas in
eum. Et clamans et multum discerpens : exiit ab eo
el factus est sicut mortuus : ita ut multi. dicerent :
quia mortuus est. Jesus autem tenens manum ejus
elevavit et surrexit. Et cum introisset in domum :
discipuli ejus secreto interrogabant eum. Quare nos
non potuimus ejicere eum ? Et dixit illis, Hoc genus
in nullo potest exire : nisi in orationem et jejunio :
B. Amen.

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. à.
Ei cum.

* Lauda, Alleluja. j . Misitex alto et accepit me:
assumpsit me Deus Pater : et conlocavit ad dexie-
' ram suam. P. Alleluja.

b Sacrificium. Tollite hostias : et introite 1n atria
Domini : alleluja : alleluja. $ . Afferte Domino glo-
riam et bonorem : afferte Domino gloriam nomini
ejus. P. Et introite.

Missa. Mysterio Resurrectionis impleto : et cor-
poribus (fratres charissimi cuncti exultemus et cor-
dibus. Nec jam cum sepulchri custodibus sacri corpo-
ris defleamus excubias : sed cum Angelis qui redi-
vivum nunciant Salvatorem nostra gaudia miscea-
mus. Etenim deinceps curam sibi funeris excusat
impendi : qui rediens ad Patrem vacuate mortis
excubias vult privari. Simus sane de spei nostre
consummatione securi : nam qui in allum remeans
captivitatem duxit : dabit dona hominibus que pro-
misit. 8. Amen.

Alia Oratio. Christe Deus qui ascendendo in celos
presentiam corporalem tuis subtraxisti discipulis :
permitte nos ut te spiritu diligamus quem in carne
nunc videre nequimus : et tamen ad judicium fiJe-

* Lauda. Ps, xvi, 17.

b Sacrificium. Ps. xcv, 8, 3 . lbid., 7.

* Suarum mentium, Forte, intra suorum menium
claustra, Vide Act, 1, 4; Luc. xxiv, 49.

4 Uluis. 1n sertnone de Ascensione qui sancto Áu-

tum rectum. Ut qui jam Ascensionis tue celebravi-
mus festum : promissum a te mereamur suscipere
Spiritum Sanctum. 8. Amen.

Post nomina. Oratio. Ascendisse te ín celos ad
Patrem Dei Filium creatura tna. letatur. Et ideo
suppliciter cordis contritione exposcimus : ut et In
nobis pollicitationem tui spiritus impleas : et de-
functis donum eterne quietis impertias, 8. Amen.

Ad pacem. Oratio, Deus qui ascendisti in altum :
captivam ducens captivitatem : da dona hominibus
pacis eterne. Ut qui te humanis obtutibus ad celos
ascendens corporaliter subtraxisti : in. nostris cor-
dibus digneris propiciatus infundi. 8. Amen.

Inlaiio, Diguum et justum est : nos tibi semper
gratias agere Domine sancte Pater eterne omnipo-
tens Deus per Jesum Christum Filium tuum Dori-
num nostrum. Qui nobis ideo presentiam subtraxit
nativitatis corpore : ut eum spiritaliter disceremus
amare. Quique discipulis intra * suarum mentium
claustra tandiu presidere preeepit : quousque super-
venientis firmarentur presentia Spiritus Sancti. Cui
cum Patre et Filio uni Deo jugiter in sempiternum
regoanti omnes Angeli famulantes una voce procla-
mant ita dicentes. 8. Sanctus. Sanctus. Sanctus.

Pou Sancius. Vere Sanctus et. vere. benedictus
Dominus noster Jesus Christus Filius tuus. Qui
Angelorum evectus 4 ulnis : ascendit 956 in celos :
et nunc sedet ad dexteram Dei Patris. Ipse Dowi-
nus ac relemptor eternus. :

Post pridie. Oratio. Contueri tuam Christe cupien-
tes presentiam : qui humana non deserens : appe-
üsti superna : petimus et rogamus : ut. qui pignus
3ssumpte carnis intulisti in celos : consolationem
nobis Sancti Spiritus largiaris. Cujus nunc presentia
et apposita hec tibi oblata sanctifices : et nostrorum
cordium arcana perlustres. S. Amen.

Ad Orationem Dominicam. )

Deus Dei Filius qui cum ad Patrem ascenderes :
venturum te iterum ad nos voce * promisisti : veni
ad nos : et apud nos facito mansionem. Manifestans
ie ipsum nobis : quibus precepisti sic exorare a
terris. P.ter noster.

Dicat Presbiter. Vicit leo. tribus vicibus, ut in die

p Besurrectio. fol. 198. Postea. dicat.

Humiliate vos benedictioni. Dominus sit semper
vobiscum. 8. Et cum.

Benedictio. Christus Dominus sit auxiliator vestri:
qui adsumpius in celos: sedet nunc ad dexteram
Patria. 8. Amen. Corpus quoque vestrum nullis
torpentibus patiatur passionibus moneipori : qui
illud gloriicaum in celes adsumpsit. 8. Amen, Ut
qui ascendentis vidimus gloriam : judicantis non
puniamur sententia. R. Amen. [pso prestante qui
cum Deo Patre vivit et regnat in unitate Spiritus
gusiino tribuitur : Dum audis elevatum, cognosce mi
litie colestis obsequium. Sermo exstat in appendice
tom. V (Serm. 176, Ed. Maur.).

* Promisisti, Fortasse, voce angelorum promisisti.

Digitized by Google
