<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,70">
MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,270">
A et refrigerium premia spiritibus defunctorum : ut eo
apud te intercedente : et viventibus et defunctis tue
pietatis gratia impendatur : cujus doctrina duodecim
tribuum commemorantrium eloquetur. R. Amen.

227 Postea dicat Sacerdos.

Qua e tu es vera pax nostra et charitas,
indisrupta : vivis tecum : et requies cum
Spiritu Sancto annus Deus in secula
secu-lo-rum. R. Amen.

Dicat Presb. elevando manus.

Gra-ti-a Dei Patris omniumptemlis pax
ac dilecto-o Domini nostri Jes-u Christi :
et communicatio Spiritus Sancti
sit semper cum omnibus nobis.
R. Chorus. Et cum hominibus bone voluntatis.
Dicat Presb.

Quo-mod0 asta- tis pacem fa-cite.
R. Chorus. Pacem meam do vobis : pacem meam
commendo vobis : non sicut mundus dat pacem : do
vobis. ? Novum mandatum do vobis : ut diligatis
invicem. Responce. Pacem meam do vobis. ?. G o-
ria e: honor Patri. P. Pacem. Interim quod Chorus
dicit. Pacem meam, accipit Sacerdos pacem de pa-
t(en.) dicendo sic. Habete osculum dilectionis et pacis :
invicem tribuatur. Nunc autem sacerdos dicit Quo-
modo astatis, etc. Quo dicto, ipse pacem de patena
accipit, dicens Habete osculum, etc., et ministro tra-
dit, a quo populus traditur proxime asstantem oscu-
lando. Sed hæc recentiora. Olum diaconus clamabat
Quomodo astatis, etc.; quo signo dicto, omnes qui-
qunt in Ecclesia aderant, ut asabant, sibi mutuo pa-
cis osculum tradebant, viri vires, feminæ feminas
osculando; erant enim viri a feminis loco segregati.
Clerus in choro, et intra altaris cancellos daban pa-
cem, cujus initium diaconus faciebat osculando epi-
scopum, aut presbyterum, et ille proxime sibi asstan-
tem. Interim chorus canebat : Pacem meam do vobis,
etc. Apud Goth0-Hispanos, et Gallos, Græcos et
Orientales, ante consecrationem numerum pacem
faciebant; at Romae, in Italia, et in Africa, paulo
ante communionem tradebant pacis osculum. San-
ctus Augustinus (Oper. tom. V, serm. 227, Edit.
Mancio.) Post sanctificationem sacrificii dicimus or-
ationem Dominicam, post ipsam Pax vobis, et oscula-
tur se Christiani in osculo sancto. Est autem hic rivus
antiquissimus, in omnibus liturgiis invenitur, et de eo
apostoli non seum videntur fuisse mentionem
(1 Cor. xvi, 20; xii, 12; 1. Pet. v, 14).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,270">
Cipriani. Vincentii. Gerontii. Zachariæ.
Le-raponti. Dominici. Justi. Saurum. S Ivati.
Item Salvati. Item rdi. Keymundii. Johannis.
Crethroni. Gundisalvi. Matini. Roob-rici.
Johannis. Guterri. Suneci. Item Sa-c i
Dominici. Juli-ami. Juli-ani. Philippi.
Stephan(i). Johannis. Item Johannis. Fe-licus.
R. Chorus.

Et summo Pausantium.

Dicat Presb.
Post nomina. Oratio. + Vivat in nobis Jesu Do-
mine Apostoli tui Jacobi prædicementa doctrine :
quibus docemur illum beatum esse : qui inlatus ten-
tationis valuerit æquanimiter suppor tare : quo dum
presentia mala patientissime toleraverimus : in pace et
charitate nunc : et in æternum tecum sine fine vivamus.
R. Amen.

C

Qua tu es : Lis vivorum : sanctis infor-
morum : ac re die omnium hie-ium de-
functorum. In eterna sæcula se-culo-rum. R. Amen.

Postea dicat ad pacem. Oratio. Suscipe Jesu bone :
in hoc natali Jacobi Apostoli sui offerentium vota :

a Vivat in nobis. Est hæc oratio post nomina, de
qua pag. 140. Sed in hac missa sancti Jacobi, osci-
lanta insigni, hæc oratio quæ reposia ad pacem di-
cen- las est, pro oratione post nomina hoc loco ponitur,
et vissem loco orationis ad pacem eam reponserunt
quæ post nomina recitanda erat.

d Ad pacem. De hac oratione, vide pag. 269.

e Quia tu es. Absolutoria oratione ad pacem, sacerdos
in medio altaris dicit Quia tu es vera pax nostra; tum
elevando manus solemniorem populo beneprecatur di-
cens Gratia Dei Patris, etc. Formula hæc bene-
diciendi, ab Apostolo (II Cor., xiii, 15) desumpta, in
liturgiis Græcorum et Orientalium celebrerinas est, sed
hi plerumque eam præfationi præmiunt; Goth0-
Hispani autem, et, ut reor, Galli, osculo pacis. Po-
stquam chorus responsit Et cum hominibus, etc., pre-
byter dicit Quomodo astatis, etc.; sed, nisi de missa
privata sermo sit, apud Goth0-Hispanos diaconus
clamabat Quomodo estatis pacem facite, ut ex epistola
sancti Isidori ad Ludifr. patet. In eoadem erat Mo-
zarabum, sæculo xi, disciplina, ut e concilio Com-
postellano an. 1056 (can. 1) habemus: Ad omnes mis-
ses, dum dixerit DIACONUS: INTER VOS PACEM TRA-
DITE, omnibus intra Ecclesiam stantibus pacis osculum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,270,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados como latino. Pequenas lacunas marcadas com hífens e pontos conforme original. Algumas notações musicais e neumas não transcritas graficamente; transcrição literal do texto imprimido apenas.</notas>
</pagina>