<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,110">
MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDOR. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
voce. a Sancta sanctis et &amp; conjunctio corporis Do-
mini nostri Jesu Christi: et sumentibus et polanti-
- Sancta sanctis. Est haec in omnibus Græcorum
et Orientalium liturgiis notissima formula. Sanctus
Cyrillus Hierosolymitanus (Cat. myst. 8): Sacerdos
dicit SANCTA SANCTIS...et vos subjecistis UNUS SANCTUS,
UNUS DOMINUS JESUS CHRISTUS. Constitutiones apostoli-
cæ (Lib. VIII. c. 13): « Episcopus Sancta sanctis;
populus Unus Sanctus, unus Dominus, unvs Christus
in gloriam Dei: Patris benedictus in sæcula. » Litur-
gia Sancti Chrysostomi : « Clamat sacerdos Sancta
sanctis; chorus Unus Sanctus, unus Dominus, Jesus
Christus in gloriam, &amp;c. δοξα, Dei Patris. » In litur-
gia sancti Jacobi (Bib. Patr. Gr.-Lat. Paris., t. II) :
Sacerdos Sancta sanctis clamat, et populus Unus
Sanctus, unus Dominus Jesus Christus in gloriam Dei
Patris, cui gloria in sæcula sæculorum. Amen. » In
liturgia Græca Alexandrino sancti Basilii (Her-
mæn. t. I, pag. 82) sacerdos elevat quædam, sive
partem majorcm hostiæ consecratæ (quæ in aliis
rubricis deposotion dicitur, nimirum corpus domini-
cem, δεσποτικὴ ὅπαρι), et clamat Sancta sanctis, et
populus Unus Pater Sanctus, unus Filius Sanctus,
unus Spiritus Sanctus; atque ita in liturgis Copticis,
Syriacis, Æthiopicis, Chaldeis, et Græcis Alexandri-
nis, in quarum nonnullis confessioni Trinitatis
additur doxologia, in aliis prolixior, brevior in aliis;
in omnibus tamen, tam Græcorum quam Orienta-
lium, liturgiis Sancta sanctis clata voce præsenteur.
Atque ita prolatus fuisse apud Gothos-Hispanos, et
Gallos, ut a toto populo audiri potuerit, nihil certum
est, quamvis rubrica nostri Missalis præserierit ut
submissa voce dicatur, nam modo partem efficit
orationis, quam ad commistionem corporis et san-
guinis Domini fundunt. Ast etiam ab ea oratione se-
junctum erat, et populus; vel chorus, post dictum
Sancta sanctis, quandam canebat quæ Missali nostro
omina exciderunt. Suscipior tamen post Sancta C
sanctis id cantatum fuisse quod Galli trecenum appel-
labant, complectebaturque fidem catholicæ confession-
em de unius Deitatis trium personarum disinguenda,
opinione contra hæreses Arianorum et Priscillianis-
tarum auditores : Trecenum vero quod psallitatur,
inquit sanctus Germanus, signum est catholicæ fidei
de Trinitate credulitatem procedere ; sic enim prima in-
secunda, secunda in tertia, et rursus tertia in secunda,
et secunda notatur in prima ; ita Pater in Filio, myslo-
rium Trinitatis completur; Pater in Filio, Filius in
Spiritu sancto, Spiritus sanctus in Filio, et Filius
versus in Patre. Unde patet hanc Trinitatis confessio-
nem hab adubiliam esse illi quam post Sancta
sanctis populus in Oriente proferebat : « Unus Pater
sanctus, unus Filius sanctus, unus Spiritus sanctus, etc.
In pervetusto Codice insignis Ecclesiæ Andegavensis,
se, le Marcienio (de antiq. Eccl. Ritib., lib. I, cap.
4, art. 9, n. 2), ad hostiæ in calicem impositionem
leguntur hæc verba : Sanctum cum sanctis, hæc su-
ccorantibus commisitio, etc. Et in albero ejusdem Ec-
clesiæ Missali : Sancta cum sanctis, et comnisitio
corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi proci
edentiibus et bibentibus in vitam æternam. Amen. Quod
a vetusto Gallicano ritu profecta esse facile est di-
gnoscere.
Conjunctio Corporis. Adde et sanguinis. Canon
Romanus : Hæc commistio et consecratio corporis et
sanguinis Domini nostri Jesu Christi fiat accipientibus
nobis in vitam æternam. Missale Ambrosianum :
Commistio consecrati corporis et sanguinis Domini
nostri Jesu Christi nobis credentibus; et sumentibus pro-
ficiat ad vitam et gaudium sempiternum. In nostro
Missali est sumentibus et polantibus ut ad veniam, ubi
illud sumentibus, idem significat ac edentibus, quan-
vis in Mediolanensi idem significat ac polantibus. Ex
hoc tamen constat vocem sanguinis hic, et pag. 6,
Missali nostro deligere. Jam vero Gothi-Hispani
ante orationem Dominicam hostiis, sive oblationes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,510,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
as bus nobis ad venian : et defunctis fidelibus preste-
tur ad requiem. Et mixtal particulam in calicem : et
frangebant (Vid. not. pag. 250). Deinde, post oratio-
nem Dominicam elevando partem oblationis dicebant
Sancta sanctis, et canebatur quod Galli trecenum
appellèrent (Vid. not. pag. 232). Deum fragmentum
oblationis in calicem mittelbant dicendo : Conjunctio
Corporis et sanguinis, etc., nullum tamen fœciebant
crucis signum, de quo ordo antiquus Blanchinii, et
primus ordo Mabillonii silent. Sanctus Germanus,
in Explicatione missæ Gallicanæ commistionem cor-
poris et sanguinis Domini, nomine lenus adligit :
Confractio vero, inquit, et commissio corporis Domi-
ni... declarata antiquiturs sanctis Patribus fuit... Sa-
cerdote autem frangente... clarus psellet antiphonam.
Commissio panis et calicis ritus est plane antiquus, et
omnibus liturgiis communis. A Gutho Hispanius (Conca-
tol. IV, can. 18) dicit est conjunctio panis et calicis.
A1 Amalario (Eccl. Off. I. vi, c. 21) dicitur immissio
panis in vinum. A Micrologio, cap. 18, immissio panis
in calicem; a Gallis, ut ex sancto Germanio colligitur,
a Mediolanensibus et a Romanis, commissio corporis
et sanguinis Domini; a Græcis ἐν ἀγια ἐκωστος; sacra
unitio, quo vocabulo in liturgia Græca sancti Jacobi,
in liturgiis Copticis et Syriacis, designatur, in quibus
etiam consignatio et commissio mysteriorum appella-
tur. Sed quumvis hic ritus ex his sit qui in omnibus
liturgiis prescriberunt, tamen diversimode transigi-
tur. Nam, in Græcorum et Occidentarum liturgiis, Sancta
sanctis præmittitur fractioni, et continuo fractioni
conjungitur consignatio et commissio mysteriorum. Al
apud Gothos-Hispanos fractio præcedit orationem Do-
minicam, ejusque præfationem, et appendicem Li-
ber, etc. Deinde consequitur Sancta sanctis, ac tau-
dem conjunctio panis et calicis, quæ proinde a con-
fractione præcui s jungitur. Gallos eodem ordine
has actiones fecisse reor, quamvis sanctus Germanus
Commissionem illico subjungit con fractioni, et postea
de oratione Dominica loquatur; hic enim nonnunquam
actiones alio ordine narrat quam quo gestæ sunt.
Roman pontifex inter missarum solemnia post sum-
ptum corpus Domini commissiorem facit, reliqui autem
sacerdotes ad ea verba, Pax Domini sit, etc., partes
hostiæ in calicem mittunt. Ordo Romanus v. Mabill-
oniis, qui verbatim ferre ex Amalarii ecloga de-
sumptus est (Conser apud Georgium, de liturg. Rom.
Pont., t. III, ap. 361, in appendice monumentorum)
distincte (Pag. 62) habet : Populex deinde dicit Pax
Domini sit semper. Non milit parlent de sancta in cali-
cem, sicut ceteris sacerdotibus mos est. Et infra :
Quando communicat dominus apostolicus, partem sibi
mordet, et reliquam in calicem mittit, fusces cruce. In
de ea tribus vicibus super calicem nihil dicens. Hinc
patet pontificem, saltem in missa solemni, sæculo
in avilum, particulam hostiæ in calicem non mi-
sisse ad ea verba, Pax Domini, etc. Sed neque se-
culo in. Testis est Innocentius III (lib. vi, cap. 9)
clare regans pontificum ad ea verba, Pax Do- mini,
particulam hostiæ dimittere : in calicem, sed eam post
trium crucis signaculum in palman repaære, &amp;c.
infra, agens de communionis pontificis in missa, do-
cit pontificem partem majoram oblita, ubi si summa-
no in palman exiliu bivit, diviser, tumunque
particulam sumere et aliam nullus in calicem, quem-
lelent coronas ipso diaconus, de quo sanguinem huarit
cum calamo. Deum neque aliusc a seculo av pontifices.
mittentur jam tenus hostiæ in calicem ad dicta verba
Pax Domini, etc. Constat ex ordine Romaino xiv
Mabillonii (Pag. 35) ; sic enim Jacobus cardinalis
Cayetanus scribit : Cum ipsa particula ter signet super
calicem, &amp;c. dicendo pax Domini, &amp;c. adjungit &amp; particu-
lam illam aliis particulis quæ sunt in palman. Alia vero
ideo particularum illam non mitti in calicem. De
commistione vero infra, agens de commisione, dis-
tincte docuit : Pontifex cum reverentia accipit ad
partem majorem partem hostiæ; et dicit: Pax, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,330">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,510,430">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,510,530">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir da impressão; algumas palavras difíceis de legibilidade foram preservadas conforme visíveis. As letras A, B, C, D no gutter foram transcritas em blocos nota_marginal separados, conforme instruções.</notas>
</pagina>