625
Lectio sancti Ecangelii secundum Lucam
(* Cap. XIX).

ln illis diebus Domi .us n^ster Jesus Christus per.
&mbulabat llierieo : et ecce vir nomine Zaelevs ;
et bic erat. princeps publicanorum : et ipse dives.
Et querebat. videre Jesum : quis esset : et. non. po-
terat pre turba : quia statura pusillus erat. Et. yre-
currens aseendit in arborem sycemorum : ut videret
eum : quia inde erat transiturus. Et eum venisset ad
loeum suspiciens Jesus : vidit illom et dixit ad eum:
Zachee festinans deseende : quia hodie in domo tua
eportet me 5 prandere. Et festinans descendit : et
excepit ilium gaudens. EL eum videreut emnes mvr-
murabant diceutes : quod ad hominem peceatorem
divertisset. Stans aetem | Zaelieus dixit ad. Jeswi,
Domine : ecce. dimidiam bonorum me»rwm do pau-
peribus : et siquid aliquem defraudavi : reddo qua-
druplum. Ait Jesus ad eum. Quia hodie salus domui
huie faeta est : eo quod et ipse filius est Àbrae. Venit
eum filius hominis querere : et salvum facere quod
pericr.t. 8. Amen.

Dicat. Presb, D.-minus sit semper. vobiscum.
8. Er cum.

* Lauda. Aliciuja. y . Spiritus tuus Domine dedu-
tat nos in 4 viam rectam. P. Allekija.

* Satrificium. Celebraverunt filii Israel diem fe-
sium benedicentes Doum : qui liberavit eos : miseri-
eordie initiura stillans super eos : alleluja : alleluja :
alleluja. j. Alleluja. Vidi summum Sacerdotem
ante altare mauus ! procedentem et crantem pro
emui populo. y. Misericordie.

& Missa ista mon est legenda hic. Sed quere eam in
Dominico in ramis Polmarum, Videlicet (eie 159.
que incipit Catholicam Fidem. Et ista legatur in. 111.
feria infra octavas Sancie Trinitatis.

Apprepinquantes ad sacrosanctum. Domini eterni
Regis altarium : unanimes aique concordes fratres
hariss:mi Deum Q8 deprecemur eternum : utdeli-
etis nostris ponat misericordie sue terminum : et pre-
tes nostras perducere dignetur ad sue majestatis in-
dulgentissimum regoum. à. Amen.

Alia Oratie. Summe atque. ineffabilis Deus : qui
Aon vocis : sed cordis auditor esse dignosceris. Qui
mentes probas : nou etates. Qui non in labiis : sed
in corde timeri optaris. Qui benigna conselatione
mo& ne pereamus armplecteris : iusuper et perditos
sub alarum tuarum umbraculo eolligis : dignare eor
nosirum & vitierum moeulis emundare : ut ab omni
inquinatione purgati : et à seculi voraginibus exem-
pt : babitaeulum esse. mereamur Spiritus Saneti.
$ . Amen.

* Cap. XIX. Vers. 8 21. 1n Luxovien-i ex M.tthzei
1", 24-27.

b Prandere, Vulg. et Gr., manere.

* Lauda. Ps. cxpu, 44.

3 Viam rectam. Vulg., LXX, et sanctus. Augusti-
nus, iu terram reciam.

* Sacrificium. Ex HE Machab. vi, 97... $. Dbid.,
v, 12.

I Procedentem. Lege protendeitem.,

MISSALE MIXTUM SEC. REC. D. ISIDORI. — PARS I.
A Pest nomina. Oratio. Offerentium pius. Christe

LE

suscipe vota : Sanclorumque tuerum nobis ceneede
suffra;ia : et defunetis in pace requiem. laegire luci-
fluam. 3. Amen.

Ad pacem, Oratio. Dews qui fidelium pace letaris :
dona servulis tuig. pacem : ommeaque eorum actas
qui tibi »ervire cupiunt plaeabili miseratione eem-
pone. &. Amen.

Inlatio. Dignum et jostum est : equum vere et sa-
letare est : tibi laudis hostias immolare Domine
sancte Pater eterne omaipotens Deus per Jesum
Christum. Filium tuum Dominum nostram. Cujus li-
guram Abel imctituit. Agnue quoque legatis estemdit,
Abraham celebravit. Melchisedech exhibsit, Sed ve-
Tus agnus et eternus Pontifez Dominus noster Jesus
Chri tus. implevit. Pro quibus beneliciis Cherubiu
exu:tanb : Se apbin quoque pennigera tripudatio &
augustius gloriantur. Sex quaternus nemerus senio
rum : bis bins illa animalia eculata bis termig ks
alata summoque in gaudio dilatata in eelestibus re-
f'nis : egregiis vocibus unimodum carmen persenant :
ita dicentes. à. Sanctus. Sencius. Saaetus.

Post Sanctus. Te laudat Demine omnis. virtus ce-
lorum : et innumerabilis multitudo Sanctorum. Tibi
emnis ereatura famulatur : ei sequitur. beatorum
exercitus Angelorum. Christe Bouiue ae redemptor
ete. ue.

Post. pridic. Oratio. Suscipe emmnipotens Dcus se-
eriicium hujus sacre solennitatis ; et imposita bec

C oltaribus tuis munera : benedicere sobis et sancti&-

care dignare. 8. Amen.

Ad Orationem Dominieam, Inclinemus Deo fratres
Charis ini corda nostra eum lacrimis : et eonftentes
peccata mostra clemeutissimo €onditori jugi obge-
cratione clamemus e terris, Pater noster. Hwwiliate
vos benediclioui. Dowigus s: semper vobiscum.
&. Et eum.

Benedictio. Benedieat vobis omnipotens Beus : qui
vos dignatus ext psalmare de nihilo. 4. Amen. Ipse
sanet languores vestros : qui vester est selus Demi-
tus et redemptor. i. Amen, Atque ipsi semper sit
tura de vobis : in quo omnis est plenitudo vestre sa-
lutis. &. Amen. Per miserieordiam ipsius Dei nostri

D qui est. benedictus et vivit et omnia regit in seeula

seculorum. A. Amen. Dominus sit semper vobis-
cum. 8. Et cun.

Dicat chorss. Gustate et videte. Require retro in vi-
gilia Pentecostes. Communio. Refecii Cheisti corpore,
(el. 257.

& Missa ista, Festivitas sanctissima TrinitaUs sero
insiluta, neque statim certo die celebrata,
ubique recepta. lu Missali et Breviario Mezarabuim
locum non obtinuit. AL in gratiam eorum qui Domi-
nica prima post Pentecosten hanc fesuvitatem cele-
brant, apposita est rubriea qua moneatur ut orationes
petant a. Duminiea Palmarum, in quibus plura de
fide Trinitatis leguatur.

Digitized by Google
