619

MISSALE MIXTUM SEC. REC. B. ISIDQRI. — PARS I.

2d

virtutum summa consistit, Ac sicut septem unum in A Sacerdotes : et Prophetle. copstituebantur et Reges

numeris est : sic septem inveniuntur in singulis. lli
sunt sine dubio septem gradus templi tui : per quos
ad celorum regna conscenditur.^ Hie est quinqua.
gesimus remissionis annus olim in legis tropologiis
predicatus. Hie est. fructus messis nove : qui hodie
mandatur offerri. Qui licet ante omnia seeula sem-
per eternus sit: tamen nobis : cum innotuit : tunc
vovus effectus est. Nec illud sine mysterio esse
significans : quod post Ascensionem filii tui decima
nobis die hoc munus infunditur : ostendens. quod
cultoribus vinee hic esset a patre familias denarius
repromissus. Magnum autem et pre omnibus neces-
sarum fuit hoc tibi divini moneris signum : quod
€um super capita discipulorum ignea conscendisset

ferina linguarum : de cordibus credentium nec dis- B

sonum aliquid faceret prodire nec tepidum. Sed
predicatores verbi tui : et intelligentia essent unani-
mes : et charitate ferventes. O ignis exurendo fe-
eundans : lune. igitur omnipotentem esse Dominum
omnis intellectualis ereatura vivificatiene fatetur :
cojus etiam Cberubin et Seraj hin ferventes copio-
sius igne : speciali ejus vocabulo s»nctitauis di-
vine imagnificantes equalitatem. atque. omnipoten-
tiam Trinitatis : requiem non fbentes : net tali
unquam ofíficio lassescenres celestium exercituum
preciuentibus choris : perenni jubilatiene  decan-
tant : adorant : atque maguificant : ita. dicentes.
WR. Chorus. Sanctus. Sanctus. Sauetus.

Post. Sanctus. Vere sanctus Deus. Pater. Sanctus
unigenitus Filius : sanctus quoque urus utriusque
Spiritus. Hujus ecce virtute inesümabili discurrit
Evangeliorum toto orbe ardentium quadriga rota-
rum : rdiorumque fiammizerantimn rutilans fulgori-
bus axis gestatur animalium eircumquaque corpori-
bus oculatis. Cujus in rotarum auriga ipse vite spi-
rius manets : proprie potestatis imperio cunctum
»ubjecit Christi pedibus mundum : divinis scilicet
perbibens testimonium virtutibus Patris un'genito
Verbo : quod caro factum est : et habitavit in nobis.
Hoe est illud paterni pignoris sibi simile munus :
quod se filiun pollicitus fuerat transwis nurum :
dum suos ad Patrem rediens orphanos diceret nulla-
tenus relinquendos. In ejus scilicet presentia. suam

unius veri Regis eX Sacerdotis et prophete imaginem
preservantes Christi Domini Redemptoris eterni.

Post. pride. Oratio, c Suscipe quesumus Spiritus
Sancte omnipotens Deus sacrificia te auctore iusti-
tuente decreta : qui inlibate Virginis in utero quon-
dam membra : 3 jn qua Verbuai caro fleret : quibus
hoc rite sacrificium competeret ismaculata [orma-
sli. * In cujus bec similitudinem eorporis et saggui-
nis munera ingerimus : et ut plenitudinem debite
sanctificationis te deificante obtineant supplicairus.
Quia tu vere ille ignis e8 : qui patrum nostrorum
3cceptans sacrificia divinitus consumpsisti. Quemad-
modum lHelie quoque victimam aquis circumtflnenti-
bus natiatem cum lapidibus et lignis exurens :
etiam madefacii pulveris rivalos 9639 calorc incon-
summabili arefáctos inextimabiliter absemendo &i-
sti. Simili nuue quesumus has hostias dignatione
suscipias : divinitatis tue igne salvifico omnium
pectorum nostrorum affectionem exurens : atque ad
percipiendam celestis cibi potusque swbstsntiam
vivilicaus corda mortalium : ei in custodiam nostri
deputans sanctorum multitudinem — Angelorum :
nupquam nos eorum privari consortio patiaris,
É. Amen.

Ad confractionem panis. Antiph. Terra. dedit fra-
etum suum : benedicat nes Deus Deus noster : bene-
dicat uos Deus : alleluja.

Ad Orationem Dominicam. Paraclite Spiritus : qui
€um Paire et Filio unus in Trinitate permanes Deus ?
nostris hodie inlabere sensibus : ut te postulante
pro nobis : eum magna fiducia proclamemus e terris.
l'ater nos'er.

D:cat Presbiter. Huwiliate vos benedictioni. Do-
minus sit semper vobiscum. 3 Et cum.

Benedic:io. Spiritus Sanctus qui olim in hoc die

. super Apostolos igneis apparuit linguis : cor ve-

strum cunetis einaculet vitiis. 8. &men. Ft quo in-
sidentes cunctarum gentium verbis edocti sunt : ver-
borum) spiritualiam vobis detur instructio : et my-
Stice intelligentie omnimoda ple.itudo. 8. Atem.
Quique fuit Apostolis doctrine cele:tis instructor :
culparum omnium vobis elficiatur indultor. 8.
Amen. Ipso prestante et auziliante qui cum Patre

Potrisque docens consistere majestatem. Hoc illud p et Filio unus Deus vivit et regnat in. seenla seculo-

b wngentüm est quo pre consortibus unctus est Chri-
stus a Patre, Cujusque vetus illud erisma pretendcbat
figuris transeuntibus veritatem : quo delibuti quoque

* [lic est. Confer Levit. xxv, 9 seq.

V Unyentum. ld est, unguentum. Ma: antiquiores,
qui aliquando etiam wngentarium pro snguentario di-
cebant.

* Suscipe. Ariani negabant, sacrificium debere Dei
Filio offerri, aut Spiritui saucto, sed s li Datri su-
premam cultum sacrillcii offerendum esse docehiant,
€ontra quos catholici Gotho-Iispani Filio et Spiriwi
sancto sacrilicium eucharisticum distincte oflerunt,
ut re ipsa ostenderent omne cujuslibet honorificentid et
sacrificii salutaris obsequium et Patri, et Filio, et Spiri-
tui sancto, hoc est sancte Trinitati, ab Ecclesia cathio-
lica pariter eghiberi ( S. Fulgent., lib. ui ad Mazim.,
cav. 5).

rum. S. Amen. Dominus sit scmper vobiseun. 8.
Et cum.
Dicat Chorus. Gustatc et videte.

9 ]n qua. Lege iu quibus.

* [n cujus, adverte transpositionem verborum, quie
ita construenda suot : In cujus similitudinem ingeri-
mus hac munera corporis et sanguinis. Munera, cor-
pus el sauguinem Christi sub speciehus panis et vini
existentia esse similitudinem, symbola, sacramen-
Uim et antitypa corporis et sanguinis Christi natura-
liter existennum, theologi, ex Pawibus, ostendunt.
Consule Bellarminum (De Euch., lib. n, cap. 15). Qued
autem munera corporis e! sanguinis sighilicent ipsu
Corpus el sanguinem Christi, ea probant qui? imiee-
diate praecedunt, eum aiunt, Spiritum sanctum n
utero beatz Virginis membra [ormas:e, quibus lioc
sacrific um rite competeret.

Digitized by Google
