<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    595 · MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,475,955">
    peccatoribus a manducat magister vester? Hoc au­
    dito Jesus ait illis : Non necesse habent sani me­
    dicum : sed qui male habent. Non enim veni vo­
    care justos : sed peccatores : et erant discipuli
    Johannis et pharisei jejunantes et veniunt : et di­
    cunt illi. Cur discipuli Johannis et pharisei jejunant :
    tui autem non jejunant? Et ait illis Jesus. Num­
    quid possunt illi nuptiarum : quando sponsus cum
    illis est jejunare? quanto tempore habent se­
    cum sponsum non possunt jejunare. Venient au­
    tem dies cum auferetur ab eis sponsus : et tunc
    jejunabunt in illis diebus. Nemo assumetun
    panni rudis adsuit vestimento veteri. Alioquin au­
    feret supplementum novum a veteri : et major scis­
    sura fit Et nemo mittit vinum novellum in utres ve­
    teres. Alioquin disrumpet vinum utres : et vinum
    effunditur et utres pereunt. Sed vinum novum in
    utres novos mitti debet. Qui habet aurem audiendi
    audiat.
    ℣. Amen.
    Dicat Dominus. Dominus sit semper vobiscum.
    ℟. Et cum.
    b Lauda. Alleluja. f. Laudate Dominum quia be­
    nignus Dominus : psallite nomini ejus quoniam
    suave est. P. Alleluja.
    c Sacrificium. Aspexi et vidi animas interempto­
    rum propter verbum Dei : omnes veste alba induit
    ante tribunal agni : et obtulerunt memoriam sancto­
    rum in conspectu Domini : alleluja : alleluja. v.
    Vidi in medio seniorum tribunal candidum : et
    agnum quasi occisum : ante cujus conspectum fuit
    caelum dicens mihi : hec est Resurrection prima : et
    quatuor animalia : et seniores adoraverunt Deum.
    P. Et obtule.
    Missa. Semper quidem dilectissimi fratres pia ad
    Deum gratulatione : et solicita ad Deum summ re­
    spicere debet affectio. Sed nunc precipue mens ar­
    dentior : spes promptior : mysteriis recordatione ve­
    gelatior : celestial et religioso gaudio et modesta de­
    bet exularle leticia : et usque ad praesentiam Domini
    affectum pii cordis extendere. Ut quicunque desidia
    aut inertia 248 jacuit : in hac die saltem ab actu
    et humilitate terrena Dominum suum imitaturus
    exurgat. Hic est dies quem fecit Dominus : rerum
    glorie : elementorumque principium : vite ac salutis
    exordium. Creatorem suum mundus hac die factus
    agnoscat : et redemptum se homo eodem die libe­
    ratus intelligat. Letentur celi et exultet terra : di­
    scant inferi mortuos non tenere : discant vivi viam
    mortis evadere. Lux splendidior incipiat esse : Sol
    clarior. Et ipse etiam Resurrectionis tempus inlu­
    stret : qua hora refulgerat passionis. Sit pro Eccle­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,70,975,955">
    siis cunctis ac mysteriis : omnibusque Ecclesie mem­
    bris fidelis oratio absque dubitatione confidens in­
    terpellatio : quo in hoc presenti mysterio invocala
    pietatis miseratio : sit futura presenior. ℟. Amen.
    Alia Oratio. Cum tibi omnipotens Pater omne
    quod in nobis vel creatoris ope vel munere redem­
    ptionis rationale potest esse : ei viduquo iug inper­
    vire famulatu rerum magnitudine provocetur : ho­
    dieno presertim vel die vel tempore : ut affectuosis
    aliquid cum nihil egeas tue bonitati, votis ac stu­
    diis offerre possimus : fenerare dignare : quod con­
    veniat reddidisse. Quia majoris multo est gratie re­
    formasse perdium : quam fecisse futurum. Ut enim
    createmur vel non crearemur : non preccesserat
    culpa judicem : non prevenerat uateria creatorem.
    B At vero ui offensos postmodum ad misericordiam
    veritatis : et vas peccatorum precipitatione confra­
    ctum : tuis denuo manibus redderetur solidatum.
    Quid nisi infinitus pietaie : immensas misericordia :
    inenarrabilis bonitate in omni progenie et genera­
    tione predicandus es et colendus? Unde precamur
    ut quibus condicionis atque redemptionis prerogati
    beneficia : tribuas indulgentiam criminum manifes­
    stam. ℟. Amen.
    Post nomina. Oratio. Christe qui moriens peremi­
    sti inuperum mortis : et resurgens spem Resurre­
    cionis prebuisit indignis. Presta nobis ut hec obla­
    tio offerentium : et mortificationem nostrorum ope­
    retur facinorum : et a criminibus resurgendi nobis
    preparet conscatum. Sit huius litatione gaudium in
    C celis : securitas in terris : indulgentia vivis : requies
    defunctis. Ut hoc die quo ipse victor rediit ab in­
    feris : plenissimum amorem crucis imperitas populis
    Christianis. ℟. Amen.
    Ad pacem. Oratio. Conserva Domine in pace tua
    quos redemisti effusi sanguinis unda. Libera ab scan­
    dalo : pro quibus pependisti in ligno. Efficito chari­
    tatis opere dignos : quos tibi preeunte gratia , ado­
    plasti in filios. Ut quoquot Resurrectionis tue vi­
    ctorias celebramus : ultimo judicii tempore resur­
    gentes coronandi a dextris tuis cum ovibus collocae­
    mur. ℟. Amen.
    d Initio. Dignum et justum est nos * Dominice
    potestatis preferre virtutem : et in filio * paterne
    plenitudinis agnoscere majestatem. Per quem cuncta
    restitutus : et universa restauras. g Quem iu hominis
    effigie misisti in seculo : ut amares in nobis quod
    diligebas in filio. h Impleta sunt que prophetheis vo­
    cibns antea mandaveras. Perfecta sunt cuncta que
    de adventu ejus ipse predixeras. Hic namque est
    leo de tribu Juda fortis in prelio. Hic catulus leonis
    victor resurgens a mortuis. Hic agnus immaculat us
    sublimitatis preferre virtutem.
    1 Paterne. Bobianum : Et in filio misericordem
    predicere pietatem.
    6 Quen. Haec in Bobiano deficitunt.
    h Impleta. Bobianum : Subaula sunt omnia.
    i Hic. In Bobiano tu, nam in Mozarabico huc ita
    illiuto dirigitur ad Patrem aeternum, at in Sacrame n­
    tario Bobiano dirigitur oratio ad Dei filium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,990">
    a Manuucal. Vulg. et Gr., manducat et bibit.
    b Lauda. Ps. cxxxiv, 3.
    c Sacrificium. Ex Apocalypsi, vi, 9. y. Ibid., v, xx.
    d Inlatio. In Sacramentario Bobiano (pag. 377) ex­
    stat contestatio Dominicalis, quae in multis huic illu­
    sioni similis est.
    e Dominice. Bobianum : Et in Christo Dominice
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; corrições de ortografia preservadas conforme impresso. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Algumas linhas cortadas foram continuadas conforme leitura visual. Símbolos litúrgicos (℣, ℟, f., a, b, c, d, e) mantidos.</notas>
</pagina>