<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    603                        MISSALE. MIXTUM SEC. REG. B. ISIDURI. — PARS I.                                604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    illa majestatis tuæ quæ resides sede : et viventus re-
    pleas donis : et pasuanium spiritus consoloris
    A. Chorus. Amen.
    Ad pacem. Oratio. Deus qui assumptum hominem
    evecturus ad celos : inter precipua mandatorum
    tuorum mysteria concordissimam pacem tu's San-
    ctis reliquisti Apostolis : suscipe insula sacro altario
    munera in hostiam pacificam : largiente tua gratia
    reputanda. Nobisque tuis famulis tribue sectari per
    exterioris hominis osculum : interioris hominis in-
    dispurum pacis et gratie sacramentum.
    B. Chorus. Amen.
    Intatio. Dignum et iustum est : omnipotens Pater :
    nos tibi agere gratias per Jesum Christum Filium
    tuum. Qui post a secunde nativitatis versissimum
    sacramentum : post humane passionis gloriosum
    triumphum : post dignabilem susceptæ mortis ad
    inferna descensum : post visficantem reassumptæ
    Resurrectionis ad superna regressum : post mani-
    festatam mirabilium virtute potentiam : post in-
    mensam infiltrationum medicinam : post celebratam
    in Apostolorum communione doctrinam : ad illam
    egalem sibi majestatis tuæ sedem erectam : de
    inimici faucibus predam reporans : captivum dia-
    bolum : suum socium hospitem fecit. Dignum cœli
    habitatione constituit : qui perfrui paradisi jocun-
    ditate non potuit. Opus tuum : onus suum est. Cum
    nec illâ labori : nec ista sint ponderi. Qui inter pro-
    funda tenebrarum : debitum alienæ corruptionis ex-
    solvitur : inter excelsa nubium premum servande
    incorruptionis indulsit. Tantis ergo nos beneficiis
    sua pietate cœrcenibus : ut parum putaret homi-
    nem terram recepisse : quam perdidit : nisi et ce-
    lum quod non habuerat recepisset. Multiplicatione
    seuore intercupitum usum beatins compensaret au-
    gentum. Non sufficit abundantissime bonitati :
    quod ad cruciandum spoliati hostis invidiam : sa-
    ciendis virtutibus potestale permissa : venire ad te
    super aquas discipulo cupientí famulantia contra
    naturam elementa subjecti : dum gravem gradientes
    corporei ponderis molem nequaquam b credentium
    uularum dorsa portarent : cum ad imperantis obse-
    quium fieret itineris soliditas non liquoris. Et equor
    jussione libraum non mutaret cursum et muar-
    ret officium. Atque ad vocantis edictum eventes vie
    current : et progredientis vestigia freta insignia
    sorberent : immersumque pelagus ascendentis limi-
    tem inviolata æqualitate nesceret : et figentis pedem
    plenitudine in se manente non mergeret. Non in
    aliquan cratem materia gelu stricta concreverat :
    nec fluminum more superfacie fluentis frigore lequ-
    uenta pendeabant. Cum natalibiis illa mobilitas per-
    via : et velis paleret : et plantis. Inestimataque pro-
    funditas simul : et viatorem ferret : et remigear.
    Majori miraculo hominem pati jussa : quam navem.
    Ulteriori Dei laude gressibus adita : quam ratis.
    a Secunde nativitatis. Scilicet qua de Virgine homo
    natus est, qui prima et æterna nativitate de Deo
    Patre Deus nasciur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    A. Ac nisi fides paululum præfecta unlasset : reversa
    in ipsum ad legem suam natura equoris non fuisset.
    Qua credulitatis constantia recedente : dissidentiam
    dubitantis nimis appropinquantis periculi castigaret :
    et circa presumptæ spei defectum verberantium pe-
    lago fluctuorum quasi mensura distringeret. Domini la-
    tem auxilium meum discrimimis invocantem ingeret
    tempestas magistra : non legeret. 253 Fuerint licet
    magna ista vel grandia : cedant tamen his beneficiiis
    illa miracula : quod invisibilis Deo : homo visibilis
    corporalus æreum iter non gradu superat sed vo-
    latu : et Deus in carne manens per creaturam suam
    ventorum pennas evehitur : non membrorum. Nul-
    lus eundem conatus fatigat : cui aure pro via est.
    Quem lauen non fert levitas : sed potestas. Deficit
    B nisus : et currit ascensus. Ille cepit hujus altitudinis
    gloriam : qui crucis portavit injuriam. Ille usuravit
    in regno : qui pependit in ligno. Ille concedit ad
    dexteram Patris : qui causa nobis factus est pacis.
    Ipse illos ascendentem secum homini celos aperuit :
    quos ut propter hominem descenderet inclinavit.
    Quem laudant benedicunt adorant atque glorificaut
    Throni Potestates ac Dominationes. Cui merito con-
    nes Angeli : et Archangeli non cessant clamare
    quotidie una voce dicentes. Respondet Chorus.
    Sanctus. Sanctus. Sanctus. Dominus Deus Sab-
    baoth etc.
    Post Sanctus. Vere sanctus : et benedictus Jesus
    Christus filius tuus Dominus noster. Qui sub ho-
    dierno expectatione virtutis redeundi ad se homini
    viam prestitit : ipse dum via est. Qui indemutabili-
    tate divinitatis sue in se manente substantia : per-
    saco Incarnationis Nativitatis Circumcisionis Passio-
    nis : Resurrectionis Ascensions atque admisso Spi-
    ritus Sancti Paraclitii officio : eum in cœlis regnatu-
    rus e imponit : quem infernis liberaturus imponit.
    Nihil dubitationis volens relinquere : nihil erroris :
    si cum eo visibiliter ascenderet : pro quo invisibiliter
    descendisset. Ut incredula ac dura cervice corda
    plebis Judæicæ multitudinis essent confusa : dum re-
    verteretur : que non fuerat confessa : dum nasceretur.
    Et qui non meruit confiteri dum venisset : pos-
    set erubescere dum rediret. Ut videret in Deum ho-
    minem : quomodo Deum in homine non vidisset.
    Non quod peniteret dum ostenditur : sed ut erube-
    sceret dum miraretur. Christum Dominum ac Re-
    demptorem æternum.
    Post pridie. Oratio. Indicavimus plane : nec un-
    quam læcebimus passum te Christe pro redemptione
    miserorum : resurrexisse pro salute fidelium : celos
    ascendisse pro virtue meritorum : venturum te esse
    Judicem mortuorum atque viventium. Quod scientes
    Domine : ut nobis dies illa terribilis aliquamulturn ex
    tua propitiatione mitigior adveniat : hæc munera ofe-
    rimus. Que ut nobis in salutem percepta contingant :
    visilet ea Spiritus tuus Sanctus qui in similitudinem
    b Credentium. Forte, cœdenium.
    c Imponit. Forte, instulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,970,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada. Alguns caracteres e abreviações latinas mantidos; sinalização de notas de rodapé (a, b, c) mantidas inline. Onde uma palavra era ilegível foi evitado — usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aplicado). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>