<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,52">
    557 MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,52,486,946">
    a Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem. A Factoren celi et terre. Visibilium omnium et invisi­bilium conditorem. Et in unum Dominum b no·trum Jesum Christum Filium Dei unigenitum. Et ex Patre natum ante omnia secula. Deum de Deo. Lumen·ex lumine. Deum verum ex Deo vero. Natum non fa­ctum, e Omuosion Patri hoc est eiusdem cum Patre subsstantie. Per quem omnia facta sunt que in celo et que in terra. Qui propter nos homines et propter nostram salutem descendit d de celis. Et incarnatus est de Spiritu Sancto ex d Maria Virgine et homo factus est. Passus sub Pontio Pilato. Sepultus tertia die surrexit. Ascendit ad celos : sedet ad dexte­ram f Dei Patris omnipotentis. Inde s venturus est judicare vivos et mortuos. 231 Cujus regni non erit finis. Et in Spiritum Sanctum Dominum vivifi­catorem et ex Patre et Filio procedentem. Cum Pa­tre et Filio adorandum et h conglorificandum. Qui locutus est per Prophetas : et unam sanctam Catholicam et Apostolicam Ecclesiam. 1 Confiteor unum baptisma in remissionem peccatorum. Expe­ctamus resurrectionem mortuorum et vitam i ven­turi seculi. Amen.
    
    Corporatio.
    
    Mors. Nativitas. Resurrectio.
    
    Circumcisio. Gloria.
    
    Apparitio. Regnum
    
    Passio.
    
    a Credimus. Dicunt Credimus, quia olim a toto po­pulo dicebatur Symbolum. Apud Gotho-Hispanos et apud Mozarabes chorus dicit Symbolum bini et bini. Syri quaque dicunt Credimus (Renaudot., t. II, p. 1). At in liturgia Graeca Alexandrina (Ibid., t. I, pag. 60) praescribit Rubrica : Populus dicat CREDO IN UNUM DEUM. Graeci etiam (Eucb., p. 75) dicunt Credo in unum Deum, quemadmodum etiam Romae dicunt Credo in unum Deum. Apud Graecos vero chorus Symbolum recitat, apud Orientales populus. Rubrica in liturgia Copica sancti Basilii (Renaud., t. pag.12) praescribit : Populus dicat Symbolum fidei orthodoxa ; et rubricæ liturgicæ Graecæ Alexandrinæ ejusdem san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="494,52,964,946">
    k Post hæc frangat Presb. Eucharistiam in medium : et ponat mediam partem in patena : et de alia parte faciat quinque particulas et ponat in patena : et acci­piat aliam partem et faciat quatuor particulas et ponat in patena similiter per ordinem facias per perscr:plas rotas. Et saltem purget bene digitos. Et cooperito calice fuciat Memento pro vivis. Et perfecto Simbelo dicat Presb. ad orationem Dominicam equaliter.
    
    eti Basilii (Ibid , pag. 60) habet : Populus dicit CREDO IN UNUM DEUM. Ritu romano, in missa privata sacer­dos Symbolum integrum recitat, et olim Alexandrinæ sacerdos Symbolum in missa dicebat. Juxta rubricam liturgicæ Græcæ Alexandrinæ sancti Marci sacerdos signans cruces discos et calices, elata voce dicit CREDO IN UNUM DEUM (Renaud., tom. I, pag. 143). Mo­do Romanæ, et in toto Occidente, cum missa solemnis celebratur, sacerdos inquit Credo in unum Deum , reliqua chorus canit. Saeculo xiii invenite, ut monet Alexander Halensis (Tract. de Offic. Miss., part. i), Romano Pontifice solemniier celebrante, fidei Symbo­lum non cantores in choro, sed subsdiaconi ad altare decanabant. Caeterum Symbolum quod Gotho-Hispa­ni in missa cantabant, elsi a sancto Isidoro (De Offic. eccl. lib. 1, cap. 36) a conciliis xiii Toletano , et Bracarensi iii (in pref.) et ab Etherio et Beato (lib. adv. Elipand.) dictum sit Symbolum Niceanum, est revera Symbolum Constantinopolitanum, ut fides ipsi, et concilium Toletanum uti clare manifestat, Lamen dictum est Niceanum, vel quia prima ejus pars a Ni­cæna synodo condita est, vel quia sumu concilii Nicæni vulgo clarior erat quam Constantinopolitani. Exstat autem Symbolum hoc in conciliis Toletanis vii, xii et xiii, in concilio Bracarensi iii, et in libro i Etheriei et Beati adversus Elipandum, in quibus aliqua varietate inveiriuntur, quarum præcipuas adnotavi.
    
    C Nostrum. Conciliis Toletanis, et Bracarensi et Etherio, deficit.
    
    O Omousion. Ita Toletana et Bracarense iii concilia, Etherius et Beatus, homousion.
    
    a De cels. Non legunt Toletana et Bracarense iii concilia, neque Etherius et Beatus.
    
    e Ex Maria Virgine. Ita Toletana et Bracarense in concilia ; at Etherius et Beatus, et Maria virgine legunt.
    
    f Dei Patris omnipotentis. Toletana concilia ; et Etherius et Beatus, sedet ad dexteram Patris. Braca­rense iii, Dei Patris ; illud omnipotentiis omnibus deficit.
    
    g Venturus. Ita concilia Toletana et Bracarense iii ; Etherius et Beatus, inde venturus in gloria.
    
    h Conglorificandum. Ita concilia Toletana et Bra­carense iii ; Etherius et B•atus, glorfiscandum.
    
    i Confiteor. Lege confitemur.
    
    l Venturi. Ita concilia Toletana et Bracarense ii ; Etherius et Beatus, futur i.
    
    D Post hec. Rubr. ca ista pertinet ad modum fran­gendæ hostiæ Mozarabis peculiarea. Circa nomina particularum hostiæ fractæ, adverte quod corporatio idem significat aliquæ incarnatio, et quod apparitio idem aliquc epi·hania, sive annunelatio, Filii Dei. Absoluta fractio hostiæ, et purgatis digitis, pra­scribit rubrica ut sacerdos cooperiat calicem, quem statim post elevationem non texerat, quia recen­tiori disciplin. Mozarabes, ritus Romanos imitantres, hostiam non, ut olim, in patena, sed in ore calicis frangunt. Deinde rubrica monet ut fiat Memento pro vivis ; et hoc recens institutum, im quo neque cum rituibus Romanis, neque cum Gotho-Hispanis conve­niunt, nam ritu Romano Memento vivorum fit ante consecrationem, ritu autem Gotho-Hispano Memento tam vit: orum quam mortuorum fit quando diptycha leguntur, et oratione post nomina concluditur. Cate­runt fractio hostiæ, partium ejus distributio in pate­na, Memento pro vivis, et alia, a rubrica indicata, fieri debent dum chorus Symbolum canit, aut dum amphihonam ad conflationem missæ solemni ca-
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; círculos gráficos transcritos inline como palavras isoladas; algumas palavras abreviadas mantidas; uso de sinais tipográficos (·, ·) reproduzido; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>