<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    559 MISSALe MIXTUM SEC. REG. B IS:DORl. - PARS I. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    a Oratio. Oremus. Apostolo tuo Jacobo Domine edo- cente prenomenour : ut si quis nostrum indiget sa- pientia : postulet a te : quia das omnibus affluenter : et non improperas. Sed quia ad te pervenire ccipimus per Christum : qui est virtus tua et sapientia : id agere praecoptamus. Po-centes clementiam tuam : per quem qui apud te advocatus factus est noster. Ut pervenire nos ad te facias : et oratione quam ipso Domino instruente didicimus : ad te introire permit- tas : proclamantes e terris.
    Pater noster qui es in celis. R. Amen. Sancti-
    fi-ceur nomen tuum. R. Amen. Adveniat regnum
    tuum. R. Amen. Fiat voluntas tua sicut in celo
    et in terra. R. Amen. Panem nostrum quotid-
    anum da nobis hodie. Quia Deus es. Et dimitte
    nobis debita nostra sicut et nos dimitimus debito-
    ribus nostris. R. Amen. Et ne nos inducas in
    tentati-onem. R. Sed libera nos a malo.
    Postea dicat Sacerdos.
    Libera-ti a malo : confirmati semper in bono:
    tibi servire mere-amur Deo ac Domino nostro :
    nit. In missis vero privatis post recitata antiphona
    nam consfractionis, aut pro diei qualitate, post di-
    ctum Synboloum, haec omnia ordinatim, a sacerdote
    sunt.
    a Oremus. In missa Mozarabum solemnis vox
    Oremus bis tantum a sacerdote dicitur, primum
    ante agios, et rursus ante capitulum hoc quod ora-
    tioni Dominicae permittitur, quibus locis illud Oremus per errorem irrepit; nam ritu Goth0-Hispno- sacerdoits non erat populum admonere cum ora- dum erat, proclamando Oremus, sed a diaconum id muneris pertinebat. Sanctus Isidorus (De Off. ecel., l. ii, c. 8) de diaconis ait : hi voces tonitruorum, ipse cantu, clara voce, in modum preconi, alimonii canones sive in crando, sive in splendida genua, sive in pulchro, sive in lectionibus audiendo, etc. Et hinc discimus quod apud Gothi-hispanos diaconus dice- bat Oremus, idem flectum genua, et rursus Erigite vos, aut Levate ; idem clamabat Aures ad Dominum. At voces quibus utebatur cum admoneret populum ad pulsandum et ad lectiones audiendas horaretur, penitus exiderunt, si praeter illud, Silentium facite, quod, in Missali nostro, ante lectionem Apostoli, reitansuit, et de quo etiam sanctus Germanus, in missa Gallicanae explicatione, memorit, diaconus aliquid pul ad attentionem conciliaridum dixerit. Apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    P- ne Domine domine.
    Hic percutiat Sacerdos pectus.
    Pe-catis nostris da gaudium tribunilis : prehie
    redemptionem captivis : soulmateum infirmis :
    requiemque defunortis concede pace- et securi-
    tate e in omnibus diebus nostris frange audaciam
    inimicorum nostrorum et exaudi, Deus ora-
    tiones servorum tuorum omnium fide-li-um
    christi-a-norum in hac die et in omni
    tempore. Per Dom num nostrorum Jesum Christun.
    Fi-lium tuum qui te-cum vivit et re-gnat
    in u-nitate Spiritus Sancti Deus per
    omnia semper secula seculo-rum. R. Amen.
    232 Accipiati modo primam particulam de patena :
    et ponat super calicem dicendo. « Vicit leo. quere
    fol. 193. et dicat istam orationem inter se submissa
    Graecos, ut est in liturgii sancti Chrysostomi, diaro-
    meus ante lectionem Apostoli clamat Alleluia, et
    postquam lector titulum lectionis proposuit, iterum
    Alleluia clamant, et ante Evangelii lectionem
    sacerdos ipse clamat sapientia, recit audianus, san-
    ctum Evangelium. Et postquam diaconus titulum
    Evangelii legendi proposuit, et chorus Gloria tibi,
    Domine, respondit, rursus sacerdos clamat Allelu-
    mus. Etherius Ovomensis episcopus (lib. i ad ver.
    Elipandum) et ali diaconum aut lectionem Evangeli-
    silentiun imperasse, neque ait eum quidquam ad
    attentionem populi conciliandam ut idisse ; quare
    credibile est, apud Goth0-Hispanos et Gallos diaco-
    num, ad singulas lectiones, silentium facite, nec
    quidquam aliud, imperasse. Certe sanctus Germanus,
    ille de quo supra retulit sermo, explicans missae Galli-
    tace utr us, docet diaconum silentium imperare tum
    ut populus lectorem audiat, tum ut lectionis sacrae
    attentionem præstet. Sitntiam autem diaconus pro
    duabus rebus announiat, scilicet ut lecturus populos me-
    nus audiat verbum Dei, et silerut nostrum (lego, et
    ut alienam mens nostra) ab omni cogitatione sordida,
    que velitus recipiatur verbum Dei.
    b Pater nostr. De Oratione Dominica, vide infra
    (Pag. 246).
    c Vicit Leo. De hac rubrica, vide/sup. 6.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; notadas abreviações e sinais musicais não transcritos; pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visual mas sem inventar leituras.</notas>
</pagina>