<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    615                                MISSALÈ MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.                                616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,920">
    advenientis veheméntis spiritus : et implevit omnem
    domum ubi erant sedentes Apostoli : et apparuerunt
    illis disperte linguae tanquam ignis. Seditque supra
    singulos eorum. Et repleti sunt omnes Spiritu San-
    cto : et ceperunt loqui variis linguis : prout Spiritus
    Sanctus dabat illis eloqui. Erant autem in Hierusa-
    lem habitantes Judei a religiosi ex omni natioue :
    que sub celo est. Facta autem hac voce : convenit
    multitudo : et mente confusa est : quoniam audiebat
    unusquisque lingua sua illos loquent es. Stupebant
    autem omnes et mirabantur dicentes. Nonne ecce
    omnes isti qui loquuntur Galilei sunt? Et quomodo
    nos audivimus unusquisque linguam nostram in qua
    nati sumus? Parthi : et Medi : et Elamite : et qui
    habtant Mesopotamiam : et Judeam : et Cappado-
    ciam : Pontum : et Asiam : Phrygiam : et Pamphy-
    liam : Egyptum : et partes Lybie : que est circa
    Cyrenen : et advene Romani : Judei quoque et Pro-
    seliti : Cretes : et Arabes : audivimus loquentes eos
    nostris linguis magnalia Dei. Stupebant autem om-
    nes et mirabantur ad invicem dicentes. Quidnam
    vult hoc esse? Alii autem irridentes dicebant : quia
    musto pleni sunt isti. Stans vero Petrus cum undecim
    discipulis : levavit vocem suam : et locutus est eis.
    Viri Judei : et qui habitant Hierusalem universi hoc
    vobis notum sit : et auribus percipite verba mea.
    Non enim sicut vos existimat is hibril sunt cum sit
    hora diei tertia. Sed hoc est quod dictum est per
    Prophetam Joel. Et erit in novissimis diebus dicit
    Dominus effundam de spiritu meo super omnem
    carnem : et prophetabunt filii vestri : et filie vestr e :
    juvenes vestri visiones videbunt : et senes vestri
    somnia somniabunt. Equidem super servus meos :
    et super ancillas meas in diebus illis effundam de
    spiritu meo : et prophetabunt et dabo prodigia in
    celo sursum : et signa in terra deorsum : sanguinem :
    et ignem : et vaporem fumi. Sol convertetur
    in tenebras : et Luna in sanguinem : antequam ve-
    niant dies Domini magnus et terribilis. Et om-
    nis quicumque invocaverit nomen Domini : salvus
    erit.
    ß. Chorus. Amen.
    Lectio sancti Evangelii secundum Johannem
    ( Cap. XXIII. ).
    In illis diebus Dominus noster Jesus Christus lo-
    quebatur discipulis suis dicens. Si diligitis me man-
    dana mea servate 260 et ego rogabo Patrem : et
    alium Paraclitum dabit vobis : ut maneat vobiscum
    in æternum. Spiritum veritatis quem mundus non
    potest accipere quia non videt eum nec scit eum.
    Vos autem cognovistis eum : quia apud vos manet et
    in vobis est. Non reliquam vos orphanos : veniam ad
    vos. Adhuc modeuram et mundus me jam non vide t :
    vos autem videtis me : quia ego vivo : et vovievitis. In
    illo die vos cognoscetis me : quia ego in Patre meo : et
    vos in me : et ego in vobis. Qui habet mandata mea et
    servat ea : ille est qui diligit me. Qui autem diligit me:
    diligitur a Patre meo : et eo diligam eum : et mani-
    festabo ei me ipsum. Dixit ei Judas non ille Scario-
    thes : Domine : quid factum est qui nobis mannafe-
    staturors es te ipsum : et non mundo ? Respondit
    Jesus et dixit ei. Si quis diligit me : sermonem meum
    servat : et Pater meus diliget eum : et ad eum
    venienus et mansionem apud eum faciemus. Qui non
    diligit me : sermones meos non observat. Et serno-
    mem quem audistis : non est meus : sed eius qui
    misit me Patris. Hec locutus sum vobis apud vos
    manens. Paraclitus autem Spiritus Sanctus quem
    mittet Pater in nomine meo : ille vos docebit om-
    nia : et suggeret vobis omnia quecumque dicerro
    vobis. Pacem meam relinquo vobis : pacem meam
    do vobis. Non quomodo mundus dat : ego do vobis.
    Non turbetur cor vestrum : neque formideat. ℟. Cho-
    rus. Amen.
    Hic dicat Presbiter. Dominus sit semper vobis-
    cum.
    ℣. Et cum.
    a Lauda. Alleluja. ¶. Da nobis Domine leticiam
    salutaris tui : et spiritu principali confirma nos.
    P. Alleluja.
    a Sacrificium. Completur hodie Pentecostes in quo
    descendit Spiritus Sanctus : et Apostolis infusus
    apparuit : loquentibus variis linguis : magnalia Do-
    mini : alleluja. ¶. Factus est repente de celo sonus :
    tanquam advenientis spiritus veheméntis : et im-
    plevit omnem domum ubi erant sedentes Apostoli :
    et loquebantur magnalia Domini : alleluja.
    Incipit Missa. Quanta possumus fratres charissimi
    fide : intentione : virtute : gaudio : exultatione : pre-
    conio : devotione : obsequio : puritate : promissa
    nobis per filium Dei : Sancti Spiritus munera hodie
    transmissa predicemus. Reseretur nostrorum cou-
    pago viscerum. Purgentur corda credentium : et
    pateant omnes sensus : atque recessus animorum.
    Quia nequaquam immensi laudem atque adventum :
    pectora angusta narrare suficunt. Ille etenim con-
    sors Patris : et Filii unius eiusdemque substantie
    et tertius in persona : sed unus in gloria. Quem ce-
    lorum regna non capiunt : quia non eum circum-
    scribunt neque claudunt : hodie ad angustiam cordis
    nostri descendit hospitium. Et quis nostrum fratres
    dilectissimi tali se dignum hospite recognoscit ? Quis
    condigna advenienti exhibeat alimenta ? Cum et
    Angelorum et Archangelorum : et omnium Virtutum
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página tipográfica em latim. Correções: algumas ligações e caracteres tipográficos modernos mantidos; palavras truncadas por corte de imagem marcadas literalmente (ex.: "vovievitis" permanece conforme impresso). Trecho final da coluna direita continha corte/ilegibilidade indicado por reticências.</notas>
</pagina>