$63

MISSALE MIXTUAM SEC. REC. B. ISIDORI. — PARS I.

0370

et martyr omni terreuo anteposuit : presta quesu- A quatuor animalia et viginti quatuor seniores : cecide-

mus : ut cujus martyrii triumphum recolimus : ejus -
suffragiis ad celestia regna pervenire jossimus.
3. Amen.

* In Qc'aca Pasche ad Missam. * Officium.

Dicite in. nation bus alleluja : Dominus regnavit a
ligno alleluja : EX correxit orbem terre alfeluj i alie-
luja. Y . Cant:te Domino canticum novum : eautate
Domino omuis terra. P. Et Corre, $ . Gloria et lio-
nor. P. Et corre.

Oratio. Tibi gloriam con-inimus Doinine Deus no-
ster: tuamque potentiam postulamus : ut. sicut pro
nobis peceatoribus dignatus es mori : et clarificatus
secundo: post tertium diem : apparuisti in. gloria
resurrectionis : ita per te absoluti in te mercamur
babere perpetuum gaudium: ita ut nobis precessit
vere resurrectioiiis exemplum. An. Amen. f'er inise-
ricordiam tuam Deus noster etc.

Apocalipsis Johannis apostoli (* Cap. V).

WR . Deo ;ra'ias.

Ego Johannes fui in spiritu : et vidi in dextera se-
dentis supra th onum librum scriptum intus et fo-
ris : signatum sigillis septem. Et vidi Angelum for-
tem predicantem voce magna. Quis est diguus aperire
libram : et solvere signacula ejus? Et nemo poterat
in celo neque ín terra neque subtus terram operire

librum : neque aspicere illum. Et ego üebam mul-
fm: quoniau nemo dignus inventus est aperire

librem : nec videre eum. Et unus de senioribus dixit i"

mibi. Ne fleveris. Ecce vicit Leo de tribu Juda radix
David : aperire librum : et solvere septem signacula
ejus. Et vidi : et ecce in medio throni et quatuor
animalium : e& in imedio seniorum agnum stantem
tenquam oceisum : hsbenlem cornus sepiem : el
eculos septem : qui sunt septem spiritus Dei missi
in omucn terram. Et venit: et aceepit de dextera
sedentis in tbrouo librum. Et cum aperuisset librum :

* [n octava. Pasche. Breviarium. Mozarabum , et
Orationale Gothicum habent Dominica in ectavas
Pasche. Saeramentarium Gelasianum Thomasii die
Dominico, ocavas Pasche; Gregorianum. Menardi,
Dominica ect, Pascha. EX ita in Copitularibus Evau-
geliorum Georgii legitur. In Lectiouario Luxoviensi,
et iu Missalibus Gallicano, et. Gallo-Gothico clarsum
Pasche appellatur; in. Sacramentorio Gregoriano
Tameli appellatur. Dominica post albas ; in. vetusto
Lectionario Ambrosiano ab em. Téomasi edito,
Dominica post albas depositas; et in. Missali Mediola-
nensi anno Domini 4548 edito, Dominica in. albia
depositis. Ratio hujus nominis petenda est »b antiqua
pluriam Ecclesiarum disciplina, qua, per dies octo
prst susceptum baptisma, neophyti seorsim a ceetu
fidelium habebantur, quibus 'lidei mysteriis et regulis
morum peculiariter imbuebantur, quotidie inissm
sacrificio inlererant, et communicabant, toto hoc
tempore albis vestibus induebantur, quas. exeuntes
de sacro lavacro acceperant. Hine [ferie omnes
octavarum Pasche, Sacramentariis Gregorianis Pa-
melii, et Menardi inscribuntur ín aíbis, puta, feria 2
in albis, feria 5 in albis, codemque medo Missali
Ambrosiano imscribuntur ; at, pro varia Ecclesiarum
consuetudine, aut Sabbato in albis vespere, aut certe

D

runt coram agno : habentes singuli cytharas et fialas
aureas plenas odoramentorum : que sunt orationes
Sanctorum. Et cantabant novum canticum dicentes.
Diguus es accipere librum : et aperire signacula cjus :
quoniam occisus es : et redemisti nos Deo in san-
guine tuo : ex omni tribu et lingua et natione et po-
pulo : et fecisti nos Deo nostro regnum et Sacerdo-
tes : et regnabimus super terram, Et vidi et audivi
vocem Angelorum multorum in circuitu throni et
animalium et seniorum. Erat numerus eorum millia
millium dicentium voce magua. Dignus est agnus qui
Occisus est aecipere virtutem : et. divin'tatem : et
sapientiam : e&. fortitudinem : et honorem : et glo-
riam : et bened ctionem. Et omnem creaturam que
in celo el. super terram et sub. terra et que suat ia
mari. Omues audivi dicentes sedenti in throno et
2gno : benediclie : et honor : et gloria : et potestas
Deo nostro : in secula seculorum. ij. Amen.

Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum.
R. Et.

4 Psallendo. Domine Dominus noster quam ad.ui-
rabile est nomen tuam in universa. terra. 235 y.
Quoniam elevata est magnilicéntia tua supra celos.

, Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudeu.

P. [n universa terra.
Dicat Presbiter. Silentium facite.
Lectio libri Actuum Apostolorum (* Cap. XIII).

lo illis diebus : ait Paulus ad plebem. Viri fratres
filii generis Abraliam : el qui in vobis timeut Deum :
vobis verbum salutis hujus missum est, Qui enim
babitant in llierusalem et priucipes ejus hune igno-
rantes : ei voces prophetarum que per oinne sabba-
tum legupiur : judicentes impleverunt. Et nulla
causam immortis invenientes f in eum pelierunt Pi-
lato : ut interficerent cum. Cumque consummas-enut
omnia que de eo scripta erant deponentes eum de
ligno : posuerunt eum io monumento. Deus vero

Dominica sequenti, octava die post Pascha, neophyti
albas suas deponebant, et fidelium turbx» miscebantur
(S. Aug., serm, 250, 7, 5, Ed. Maur., alias 2, de
temp ). Apud Gotbio-Hispauos alba: solemniter depo-
nebantur. dn libro Adnotationum de. eeguitione
baptismi saucti Hildefonsi (Cap. 140) exstat oratio
propter. albas tollendas, et capite sequenti 141, exstat
specialis benedictio, quam super neophytos episcopus
fundebat; et cap. 1i2, exstat ab episcopo sermo
dicendus ad infantes, die tertia. post Pascha, propter
albas tollendas, Quod hac occasione sermo haberetur,
eonstat eiiam ex Sancto. Augustino citato ; at. illud
die tertia videlur per errorem | in titulo irrepsisse pro
die octava.

b Officium. T's. xcv, 30. A ligno deficit in Vulgata ,
legitur in sancto Augustino, et in Psalterio Mozara-
bico. y . Ibid., 4.

c Cap. V. Vers. 1, ad fiaem capitis. In Leetionario
Luxoviensi legitur ex Isaize Lxi, 1-8,

4 Psallendo. Ps. vin, y . lbid., 25.

* Gap. X1II. Vers. 26-40. In Luxovicnsi ex 1 Cor.
xv, 123-29.

f fn eum, Vulg., in co,

Digitized by Google

——
