561

MISSALE MiXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

Ld

Cbrisii custodiat corpus et animai meam in. vitàm A — Qratio. Reple Domine cor nosttum leticia : qui

eieriam. Amen.

Et sumat particulam quam in. manu habet ; et coo-
periat. calicem et. veniat ad. patenam :. et. consumat
umnes particulas per ordinem. Et deinde accipiut pate-
nam et ponat super calicem : et purget bene. cum pol-
lice et accipiat sanguinem. Et dum Sacerdos sumpsirit
sangüinem dicat immediate hanc orationem.

Oratio. Domine Deus meus: Pater et. Filius ct
Spiritus Sanctus : fac me te semper querere et dili-
gere : eL a te per hanc sanctam commuuionem quam
sunpsit nunquam recedere : quia tu es Deus : et
preter te non erit alius in secula seculorum. Amen.

Cantet. chorus, Cemmunio. Refecti Christi cor.
Quere fol. 195. Dum Sacerdos dixerit Corpus Do-
mini nostri Jesu Christi. eat ad cornu altaris dex—
irum.

Üratio. Corpus Domini nostri Jesu. Cbrisu quod
nccepinius : et sanctus sanguis ejus quem potavimus :
adlereat visceribus nostris eteroe omnipotens Deus :
ul nou veniat nobis ad judicium : nee ad eondenua-
tionem : sed proficiat ad sziutem et ad remedium
animarum nostrarum in vitam eternam. Amen. Per
misericordiam, etc. Dominus sit semper vobiscum.
Àj. Et cum. Solesnia completa suat in nomine Do-
mini nostri Jesu Christi : votum nostrum sit acce
ptum eum pace. à. Doo gratias.

* [tem orationes que sequuntur dicuntur per totum
amu tam diebus. Dominicis quam in (estis post Eu-
charistiam. Refecti Christi corpore et sanguine pari-
ter : quia sanctifieati Deo Patri omnipotenti gratias
referamus : ut nos in eadem refectione et sanctii-
catione habentes : hic et in. futuro seculo. gloriam
percipiamus. 8. Amen.

Oratio. Gustautes. Domine suavitatis dulcedinis
plenitudinem quesuinus : ut sit Dobis hoc ad remis-
8ionem peecalorum et ganitatem mentium. Amen.

Oratio. Christi Domini nostri gratia satiati gratias
agimus perpetue Trinitali : cujus sanguine sumus
precio magno redempti. Pelimus itaque sacramen-
torum tuorum meritis : ut de hoc seculo eripiamur
inlesi.

58 .AÀmen.

Uratio. Gratias tibi agimus Domine Deus : et te
Deum benedicimus de die in diem : qui nos in hane
dicm sancte solennitatis tue perducere dignatus es.
Fac ut diem istum Nativitatis tue : Conceptionis :
Cireumeisionis : Apparitionis : Mesurrectionis :
Ascensionis per multa curricula annorum in pace ct
tranquillitate suscipere mereamur cuni fideli populo
iuo. &. Àmen.

- Post communienem in. XL. Repleium est gaudio
65 nostrum : et lingua nostra in exultatione.

^ Jtem orationes. Preter. has. orationes atiz, quze-
dau post communionem dicuntur.

nobis dare dignatus es sacri corporis tui Euchari-
stiam, Ut quia escarum perceptione reficimur : 'spi-
ritualibus bencáciis adimpleii feliciter mereamur.
Amen.

rà- dix David al-  ije- lu- ya.

* Nota quod non d'ciur. Vicit leo. nisi in. tempore
Resurrectionis.

B  Urctio. Domine Deus omnipotens qui es vita et
salus fidelium : quem venturum judicem credimus
verum : esto nobis propicius. Et qui banc oblationem
pro nostra nostrorumque salute : vel pro expistione
nostrorum peccatorum in fionorem Sancti tui N.
Sanctorum tuorum. N. Sancteque Virginis tue. N.
Sancti Confessoris tui. N. tibi obtulimus misericor-
die tue opem in nos diffundi sentiamus : ut qui jam
refecti sumus ad mense tue convivium : dono tui
muneris consequi mereamur premium 994 sempi-
ternum. Concedente divinitate tua Deus noster : qui
6s vita vivorum et corona Sanctorum in eterna se-
€ula seculorum. 8. Amen.

Oratio. Passionis dominice calicem delibantes : et
saernsancti corporis smavitatom gustantes : gratias et
laudes ei referamus : in dowo ejas feti et. hilares
ambulantes. Àj. Auen.

Oratio. Deus sempiterne salus beatorum : beati-
tudo inestimabilis : concedo queso : ut ineifabili mu-
nere tao 3anca ac beata qui. sunipserunt : sancti ac
beati esse mereantur. 8. Amen. Per ineffabilem tue
divinitas poten:iiam Deus : qui es benedictus in
secula seculorum. 4. Awen.

In Assumptione Sancte Marie.

Uralio. Omnes qui huie tawte. Assumptionis &0-
lemnitati comveuistis : et soerogamcia cominunione
mortalia corpora vivificastis : mereamini per inter-
ventum sancte ei gloriose genitricis Di : et hic ab

D omnibus malis eripi : et in futuro eum Christo sine

fine jocundari. & . Amen.
In Iilaria Pascke.

Oratio. Expletis Dezmine in bac saneta solenaia:e
no-tre servitutis olficiis : gratias tibi laudesque re-
ferimus dono tue miserationis adjuti. Precautes tc
Deus : ut a peocatis nos abluas : et in tuis laudibus
exvltare concedas. B. Amen.

Be Sancta Barbara.
Oratio, Deus cujus dilectionem beata Barbara virgo

5. Nota quod. Vide pag. G.

Digitized by Google
