<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    631 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
    cadaveribus hominum : a quas percussi in furore
    meo : et in indignatione mea. Abscondens faciem
    meam a civitate haec propter omnem malitiam eorum.
    Ecce ego obducam eis cicatricem et stupulentia : et
    curabo eos : et revelabo illis deprecationem pacis et
    veritatis. Et convertam conversionem Hierusalem :
    et edificabo eos sicut a principio : et mandabo illis
    ab omni iniquitate sua : in qua peccaverunt mihi. Et
    propitius ero iniquitatibus eorum : in quibus dereli-
    querunt me : et spreverunt me. Et erit mihi in no-
    men : et in gaudium et in laudem : et in exultationem
    cunctis gentibus terrae : quae audierint omnia bona :
    quae ego facturus sum eis : et perhebunt et turbabu-
    runt in omnibus bonis : et in omni pace : quam ego
    faciam eis. Haec dicit Dominus. Adhuc audietur in lece
    isto quem vos dicitis esse desertum : eo quod non sit
    homo nec jumentum in civitatibus juda : et foris
    Hierusalem : que desolate sunt absque homine : et
    absque habitator : et absque pecore. Vex gaudii : et
    vox laetitie. Vox sponsi : et vox sponsae. Vox dice-
    n­tium : confiteamini Domino exercituum : quoniam
    bonus : quoniam in saeculum misericordia ejus. ℟.
    Amen.
    
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℟.
    Et cum.
    
    B Psalleudo. Factus est Dominus religiosus paupe-
    rum : adiutor in opportunitatibus : in tribulatione. ℟.
    Spera­­nt in te qui noverunt te : quia non derelinques
    querentes te Domine. P. In tribulatione.
    
    Dicat Presbiter. Silentium facite.
    
    Sequentia Epist. Ioli Pauli Apostoli ad Corinthios (II :
    cap. III, IV).
    
    ℟. Deo gratias.
    Fratres. Fiduciam talem habemus per Christum ad
    Deum. Non quod sufficientes simus cogitare aliquid a
    nobis quasi ex nobis : sed sufficientia nostra ex Deo
    est : qui et idoneos nos fecit ministras novi testa-
    menti. Non littere : sed spiritus. Littera enim occi-
    dit : spiritus autem vivificat. Quod si ministratio
    mortis litteris deformata in lapidibus fuit in gloria :
    ita ut non possent intendere illi Israel in faciem
    Moysi : per gloriam vultus ejus : que evacuatur :
    quomodo non magis ministratio spiritus erit in glo-
    riam ? Nam si ministratio damnacionis in gloria est :
    multo magis abundat ministerium justicie in gloriam. D
    Nam negloriem etiam est : quod claruit in hac parte
    propter excellentem gloriam. Si enim quod evacua-
    tur per gloriam est : multo magis quod manet in
    gloria est. Habentes autem talem spem : multo fidu-
    cia ulimur. Et non sicut Moyses ponebat velamen
    super faciem suam : ut non intenderent illi Israel in
    faciem ejus : quod evacuatur : sed obtusi sunt sensus
    eorum usque in hodiernum diem. Id ipsum velamen
    in lectione veteris testamenti manet non revelatum :
    quoniam in Christo evacuatur. Sed usque in hodier-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    num diem cum legitur Moyses revelance positum est
    super cor eorum. Cum autem conversus fuerit ad
    Deum : auferetur velamen. Dominus autem spiritus
    est. Ubi autem spiritus Domini : ibi libertas. Nec
    autem omnes revelata facie gloriam Domini specu-
    lantur in eandem imaginem transformantur : a cli-
    ritate in claritatem tanquam a Domini spiritu. 270
    Ideo habentes hanc administrationem justa quod
    misericordau consecati sumus. Ideo d edicamur :
    sed abdicamus occula dedecoris. Non ambulationes in
    astutia : neque adaiserunt verbum Dei : sed in
    manifestatione veritatis : consequentiias convenitipes
    ad omnem conscientiam hominum omnus Deus. Quodsi
    etiam opertum est Evangelium nostrum : in his qui
    pereunt est opertum : in quibus Deus hujus sa dei
    excaecavit mentes infidelium : ut non fulgeat luminati-
    o Evangelii glorie Christi : qui est imago Dei.
    Non enim nosmetipsos commendamus : sed Jesum
    Christum Dominum. Nos autem servos vestros per
    levum. Quoniam Deus qui dixit de tenebris lumen
    splendescere : ipse illuxit in cordibus nostris ad in-
    luminationem scientie claritatis Dei in facie Jesu
    Christi Domini nostri. ℟. Amen.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Matheum (1º Ca.
    VIII)
    
    Hio in tempore. Dominus noster Jesus Christus :
    ascendit in naviculam : et secuti sunt eum discipuli
    ejus. Et ecce motus magius factus est in mare : ita
    ut navicula operiretur fluctibus : ipse vero dormie-
    bat. Et accesserunt et suscitaverunt eum dicentes.
    Domine : salva nos : perimus. Et dicit eis. Quid
    timidi estis modice si lei ? Tunc surgens imperavit
    ventis et mari : et facta est tranquillitias magna.
    Porro homines mirati sunt dicentes : Qualis est hic :
    quia venti et mare obediunt ei. ℟. Amen.
    
    Dicat Presbyter. Dominus sit semper vobiscum.
    ℟. Et cum.
    
    L lauda. Alleluja. Aperiam in parabolis os meum :
    loquar propositiones ab initio seculi. P. Alleluja.
    
    s Sacrificium. In universis sollicitationibus domus
    Domini offert Sacerdos sacrificium pro peccato : et
    holocausta pacifica ad placandum Dominum pro
    populo Israel alleluja. y. Mandehit Sacerdos sa-
    cuarium Domini : et tolle et sanguine : quod est
    pro peccato : et ponet in positibus domus Domini : et
    in quatuor angulis crepitinis altaris. P. Ad placan-
    dum Dominum.
    
    Missa. Deum : qui Ecclesiae sue fide : et utilitati
    letatur fratres charissimi deprecemur : ita nos in ea
    perenniter conservande poss deat : quod in eterna
    gaudia introducat. ℟. Amen.
    
    Alia Oratio. Deus qui Ecclesiam tuam inter adven-
    crescere voluisti inobedientium intra eam prosterna
    superbiam : et veritatis tuae subjugia propicius uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,956,980,997">
    a Quae. Legc quos. b Psalmed. Psal. IX, 10. y. Ibid. 11.
    c Cap. III. Vers. 4-5, 1-7. d Dejecius. Vulg. Gr., non definimus.
    c Cap. VIII. Vers. 25-28.
    1 Lauda. Ps. xiv, 2.
    s Sacrificium. Ezekel, xxv, 17. y. Ibid, 18, 19.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto impresso tipográfico com abreviações e sinais litúrgicos; algumas letras e abreviações difíceis de transcrever foram mantidas literais (p. ex. sinais de parágrafo, marcas ℟., P., D.). A pagina apresenta duas colunas; transcrição segue coluna esquerda então direita. Foram usadas formas exatamente como visíveis; palavras muito danificadas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>