<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    633 MISSALAE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS i.  628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    Oratio. • Christi Domini nostri gratia saliati : gra- das agimus perpetue Trinitati : cujus sanguine si- nus precio magno redempti. Petimus itaque sacra- mentorum imtorum meritis : ut de hoc seculo eripi- amur inlesi. • Amen. Per misericordiam tuam Deus noster etc. Dominus sit semper vobiscum. •. Et cum. Solennia completa sunt in nomine Domini no- stri Jesu Christi : votum nostrum sit acceptum cum pace. • Deo gratias.
    a IN FESTU CORPORIS DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI.
    Ad Missam. • Officium.
    Clauit eos ex adipe frumenti : alleluja. Et de pe- ra nelle saturavi eos : alleluja : alleluja. •. Exul- tate Deo adjutori no−tro : jubilate Deo Jacob. P. Et de petra. •. Gloria et honor Patri : et Filio : et Spiritui Sancto in secula seculorum : amen. P. Ex de petra. Dicat Presb. Per omnia semper secula se- culorum. •. Amen. Gloria in excelsis.
    Oratio. Deus qui nobis sub sacramento mirabili passionis tue memoriam reliquisti : tribue quesumus ita nos corporis 266 et sanguinis tui sacra myste- ria venerari : ut redemptioniis tue fructum in nobis jugiter sentiamus. •. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster etc. Dominus sit semper vobiscum. •. Et cum.
    Lectio libri Proverbiorum Salomonis (a Cap. VIII, IX).
    •. Deo gratias.
    Beatus homo qui audivit me : et qui vigilat ad fores acceos quotidie : et observavit ad postes ostii mei. Qui me invenerit : inveniet vitam : et hauriet salutem a Domino. Qui autem in me peccaverit : ledet animam suam : et omnes qui me oderunt • diligant mortem. Sapientia aedificavit sibi domum : excidit columnas septem : imolauit victimas suas : insiuit vinum : et posuit mensam suam. Misit servos suos : ut vo- carent ad arcem et media civitatis : dicens. Si quis est parvulus : veniat ad me : et insipientibus locuta est. Venite comedite panem meum et bibite vi- num : quod miscui vobis. Jelunquiae infantiam et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    videlicet : Christi. Est ver[orum transpositio. Lege : Satiati gratia Christi Domini, cujus sanguin, precio magno, redempti sumus, gratias agimus perpetue Trinitati, petimusque, etc.
    b In festo. Festum Corporis Christi sive institutio- nis Eucharistiae ferìa 5 majores hebdomadae celebrabatur, quae Natihc calicis ac de causa appel- laba est. Recentiori instituto Robertus episcopus Leo- diensis, in synodo diocescana, statutì ut festivitas sanctissimi Sacramenti quotannis celebrareri feria 5 post Dominicam Trinitatis, ut pridie jejunaretur, et duì, die solennitatis, ad operibus servilibus vacarem, atque ita, anno 1247, primum loculi, in ecclesia sancti Martini, festivitas Corporis Christi celebrari coepit etc. L' odiesum inuen in hac solennitate celebrando pauca Ecclesiae seculae sunt. Al Urba- nus IV (qui seilit ab anno 1261) festitatem Corporis Christi feria quinta quale primam Dominicam po- st Pentecosten proxime consequitur ab universa Ec- clesia celebrari jussu. Bullam Urbani IV, quae multis in locis executioni non fuerat mandata, Clementi V, in concilio generali Viennensi, anno 1311, confirma-
    •. A videte : et ambulate per vias prudentie. •. Amen. Dominus sit semper vobiscum. •. Et cum.
    • Psalendo. Potens est Deus parare mensam in deserto. •. Quoniam percussit petram : et fluxerunt aque : et torrentes inundaverunt. P. In deserto. V. Pre epiti nubibus de super : et porte celi aperto sunt el pluit illis manna. P. In deserto. Silentium facite.
    Sequentia Epistolae Pauli Apostoli ad Corinthios (a I Cap. XI).
    •. Deo gratias.
    Fratres. Ego enim accepi a Domino quod et tra- didit vobis : quoniam Dominus Jesus in qua nocte tra- debatur : accepit panem : gratias et agens fregit et dixit. Accipite et manducate. Hoc est corpus meum quod pro vobis tradetur : hoc facite in meam com- memoracionem. Similiter et calicem postquam cena- vit dicens. Hic est calix novi testamenti in meo sanguine : hoc facite quotienscum que biberitis in meam commemorationem. Quotiescumque enim manducaveritis panem hunc : et calicem istum biberitis : mortem Domini adnunciabitis : donec veniat in cla- ritalem de celiis. •. Amen.
    Lectio S. unici Evangelii secundum Iohannem (a C. VI).
    I[o in tempore. Dominus noster Jesus Christ-us loquebatur discipulis suis et turbis dicens. Caro mea verus est cibus : et sanguis meus verus est potus. Qui manducat meam carnem : et bibit meum san- guinem : in me manet : et ego in illo. Sicut nisi in- viveris Pater : et ego vivo propter Patrem. Et qui- manducat me : et ipse vivet propter me. Hic est pa- nas qui de celo descendit. Non sicut manducauerunt patres vestri manna : et mortui sunt. Qui manducat hunc panem : vivet in eternum. •. Amen. Dom- inus sit semper vobiscum. •. Et cum. •. Lauda, Alleluja. • Tu es Sacerdos in eternum secundum ordinem Melchisedech. P. Alleluja.
    I Sacrificium. Paratum panem de celo prestitisti, filiis tuis Domine : omne delectamentum in se la- tentem in odorem suavitatis : alleluja : alleluja.
    vil, et festum Corporis Christi ubique celebratur præcepti. Eandem bullam Urbani IV Joannes XXII, anno 1316, iterum confirmavit, quae tandem nihilve recepta est, et paulo post hoc tempora missa Corpo- ris Christi a Morzablis composita videtur.
    c Officium. Ps. c. 17. 7. Ibid., 4. Officium et con- sequens oratio ex eadem leguntur in Missali Toleto.
    s Cap. VIII. Vers. 34-ix. 1, 7. In Missali Ambro- siano propherta legitur ex lib. IV Regum, XIX, 5-9.
    d Diligant. Lege d ligunt.
    e Psalleno. Ps. LXXVII, 19. •. Ibid., 23.
    s Cap. XI. Vers. 23-27. Est eadem Epistola quae feria 5 in Cena Domini legitur, sed minus prolixa. Eadem autem in Missalibus Toletano, Ambrosiano ac Romano sancti Pii V., hac idee legitur.
    b. Cap. VI. Vers. 53-58. Est aleum initium Evan- geli quod legitur feria 4 post Dominicani tertiam Quadragesimæ; idem etiam legitur in Missali Ra- mo Sancii PII, et in Toleto; in Ambrosiano est paulo prolixior.
    1 Lauda. Ps. cx, 4.
    2 Sacrificium. Ex Sapiantiae xiv, 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas abreviaturas e sinais eclesiásticos mantidos conforme original; numeração "266" preservada como no exemplar. Onde palavra ilegível foi encontrada, foi inserido [ilegivel] — nenhum bloco inteiro foi marcado como ilegível.</notas>
</pagina>