<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. I:DORI. - PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,500">
    Presbyteri D i·achoni Cleric· e ac populi
    circunlaid a·tes. u· h noreu Sanctorum pri-
    se et suis.
    R. Chorus.
    Ut feruit pro se et pro u·universa fraterni·tate.
    Dicat Sacerdos.
    Facientes conmemorati·onem be·a·tissimorum
    Apostolorum et Martyrum glori·ose Sancte
    Marie e Virginis. Zachar·e. Joannis. Infantium.
    Petri. Pauli. Johannis. Jacobi. Andree.
    a Ac populi circumadstant·es. Il c locu recitabantur
    nomina offerentium, de quibus in Missali nostro et
    in libris liturgicis Gallicanis recurrit mentio. Regis
    etiam et praeceptorum magistratuum nomina recita-
    bantur. Canon Romanus, in Missali sancti Pii : Et
    omnium circunstantium, quorum tibi fides cognita est
    et nota devotio, pro quibus tibi offerimus, vel qui tibi
    offerunt hoc sacrificium laudis pro se suisque omnibus,
    etc.; ubi nota Georgius (De Liturg. Rom. Pont., tom.
    III, diss. iii, pag. 49), in variis lectionibus Canonis,
    Codices ad num omnes CIRCUMADSTANTIUM, vel cir-
    CUMSTANTIUM legere; at Sacramentarium Gelasia-
    num, Missale Francorum, Sacramentarium Gallica-
    num, Sacramentarium reginae Suecorum 337, Flo-
    rum Lugdunen, et Sacramentarium Palatinum 495,
    omissis pro quibus tibi offerimus, legere quorum tibi
    fides cognita est et nota devotio, qui tici offerunt
    hoc sacrificium laudis, etc. Populus enim fidelis vere,
    sed suo modo, offert sacrificium eucharisticum, tum
    quia off rit materiarn sacrificii, panem scilicet et vi-
    num; tum quia per sacerdotes et presbyteros Deo
    sacrificium offert. Nam quum sacerdos proprio
    fungitur officio, ille tamen (populus scilicet) offere
    dicitur cujus nomine agit sacerdos; ipsi enim imputatur
    cujus munera offeruntur, inquit auctor Quaestionum
    Veteris et Novi Testamenti, inter Opera sancti Au-
    gustini; at solius sacerdotis et per·s·yeri est eu-
    charistiam con·erare.
    b Martyrum. Hio loco, praeter apostolorum no-
    mina, etiam quorundam martyrum, eorum maxime
    qui in Hispania passi fuerant, nomina recitabantur,
    quae postea brevitalits causa omissa sunt.
    c Pausantium. Fideles mortuos appellant pausantes,
    sive quiescentes, ut Apostolus eodern dormientes dixit
    (1 Thess. iv, 13). Inter pausantes celebris aliquot
    episcopi tum Hispaniae, tum aliarum nationum, recen-
    sentur, sed hic etiam diptycha male detruncta sunt.
    d Althanasii, episc. Alexandrini; Martini, episc.
    Turonensis; Ambrosii, episc. Mediolanensis; Augu-
    stini, episc. Hipponensis Regiae; Fulgentii, forié episc.
    Ruspensis, forte episc. Astigitan; fratrís sanctorum
    Leandri et Isidori; Leandri, episc. Illispalensis; Isi-
    dori, episc. Hispaliensis; David, fort eepisc. Hispa-
    lensis; Juliani, item Juliani. In catalogo episco-
    rum Toletanorum, ante dominatum Saracenoru·
    in Hispania, libri cum titur Iuliani: alter,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,500">
    Philippi. Thome. Bartolomei. Mate·thi.
    Jacobi. Symonis. et Jude. Matthe. Marci.
    et Luce.
    226 R. Chorus. Et omnium b Martyrum.
    Dicat Sacerdos.
    I·tem pro spiri·tibus. e pausantium. l·la ni·i.
    A Albanassi. M·rti i. Ambrosii. i. Augustini.
    Fulgencii. Leandri. I sidori. David. Jul·i·ani.
    Item Juliani. I·eiri. Item Petri. Johannis
    Servi Dei. Vi·si·tani. Vincenti. Fe·lict.
    episcopus decimus nonus, Matanto successit; al-
    ter, trigesimus tertius, morum sanctissimae et do-
    ctrinae notus, qui concilijs Toletanis xi, xii, xiv et
    xv, interfuit. Petri, item Patri; et hi fortasse epi-
    scopi Toletani, alter decimus sextus, alter vigesimus
    primus. Johannis, abbatis Biclarensis, episcopi Ge-
    rundensis, scriptis et fidei confessione, sub Leovi-
    gildo rege, noti. Servi Dei, forte episc. Calabrin-
    sis, qui concilio Toletano iv interfuit.; Felici (lege
    Felicis), forte episc. Toletani trigesimi quinti; inter-
    liriensis, qui concilio Toletano iv interfuit. Ji i,
    episc. Toletani vigesimi octavi, qui interfuit concilio
    Toletano iv. Apud J. Taminum de Salz-ar, in Mar-
    tyrologio Hispano (T. V., pag. 634), existat catalogus
    episcoporum Toletanorum copiosior illo quem em.
    de Aguirre (Concil. Hisp. t. III, pag. 67) et Garcias
    Loaisa (Coll. concil. Hisp. p. 21) ediderunt: in hoc
    aulem Joannis Tamai catalogo, inter episcopos Tole-
    tanos recensentur David, Julianus, Julianus, Petrus, Pe-
    trus, Ioannes cognomine Servus Deus, F. Servusdeus,
    Visianus, Viventins, Felix, Cyprianus, Vincentinus,
    Gerontius, Zacharias, Zeuxapolus, Dominicus cognom-
    mine Justus, Saturinus, Salviatius et Salvianus;
    at cum hic catalogus scriptoribus rerum Hispaniae
    non accuratis non probetur, mihi incertum est qui-
    nam in fuerunt quorum nomina in hac parte dipty-
    chorurn recitantur; neque sane ut ullus eorum fuerit
    Toletanus episcopus, imo ut ullus omnino episcopus
    Toletanus ante Bernardum hisce diptychis inseruit
    sit. Bernardi, episc. Toletani; is, receptu·r urbe To-
    lana, primus constitutus fuit archiepiscopus. Rai-
    mundi, is successit Bernardo. Joannis; is successit
    Raimundo. Celebruni, in catalogo Cerebrum scrip-
    tur, successor Johann·. Gundesalv, cognomine Ferre,
    sextus, a recepitur urbe archiepiscopus Toletanus, suc-
    cessit Petro de Cardona, quem omniserunt, Gunde-
    salvo Perez, eodem quo hic ordine recitarunt, suc-
    cessere archiepiscopi Martinus Lopes de Pisuerga,
    Rodericus Ximnes de Rada, scripits notus, Johannes
    de Medina, Guiterres, cui successit Pascasius, quem
    omniserunt, Pascasio Sancius filius sancti Ferdinandi
    regis, et huic, anno 1266, Sancius filius Jacobi regis
    Aragoniae, qui ultimus in diptychis episcopus nomi-
    natur, nam quon subsequuntur nomina benelactorum
    Ecclesiarum Mozarabarum esse videntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,500,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Manuscripto impresso; notate varia ligaturae e abbreviaturae tipographicae. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme mejor leitura; marcas musicais e notação neumática no canto superior das colunas não foram transcritas letra por letra, apenas indicado no texto principal como contexto.</notas>
</pagina>