<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,70">
    MISSALE MIXTUM SEC:. REG. B: ISIDORI. - PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,980">
    229. Respondet a Chorus. Sanctus. Sanctus. A
    Sanctus. Dominus Deus Sabaoth : Pleni sunt celi et
    terra gloria majestatis tue. Osanna filio David. Bene-
    dictus qui venit in nomine Domini. Osanna in excel-
    sis. Agnos. Agnos. Kyrie. O the. s.
    Postea dicat Presbyter.
    [neumes musical staff and text lines interspersed:]
    Vere sanctus: vere benedictus Dominus, noster
    J-esus Christus F-ili-us tu-us. Quem Jacobus
    r-ico Zehbele- o pa-tre ve- sacculus est:
    ni penm obe-ue di-ligendo ti eret electus
    ni vra-la-amu-du cons-anti-a: pro-ba-
    ti-bus in do-ciri-na. Po- sitreum c- i- ta
    se en-lium commendnos ex o-p-re: ut pro
    a Dicat chorus Sanctus. Sanctus olim non a choro,
    sed a populo, canebatur, tam in Hispania quam in
    Gallia; hinc Missale nostrum, in oratione post San-
    ctus Dom. 5 Quadragesimae, dicit quod hymnus iste
    triumphalis in coelestibus sive defectu psallitatur ab
    angelis, et hic solemiter decantatur a populis. Hinc
    etiam sanctus Gregorius Turonensis (De mir. S. C.
    Mart., l. 11, c. 14) scribit: Ubi expeditia contestatione
    omnis populus SANCTUS in Dei laudem proclamavit.
    Atos idem in Oriente, test bus sancto Chrysostomo
    (Hom. in Seraph.), sancto Gregorio Nysseno (Orat.
    e non differend. baptismus.), Constitutionibus aposto-
    licis (Lib. viii, cap. 42), et liturgiis passim, quanvis
    modo etiam in Oriente Sanctus a choro canetur,
    nec tantum Latine, sed etiam Graece Gotho-Hispani
    hymnum triumphalem canant, quod etiam in Gallia
    observatum esse credibile est. Neque obstat quod
    sanctus Gregorius, supra citatus, dicat populum in
    Dei laudem Sanctus cantasse; non enim negat άγιος,
    hagios, Graece etiam fuisse cantatum.
    b Vere Sanctus. Illationem excipit oratio post San-
    ctus, de qua pag. 213. Haec oratio cum in singulis
    missis diversa sit, et modo prolixior, modo brevior
    occurrat, non video cur ab aliquibus eruditis liturgi-
    cis cantui appellentur.
    c Ita scientiam. Fortasse ita scientia commendamus
    et opere.
    d Cui honor. Galli nonnunquam orationem post
    Sanctus concludedunt Per Christum Dominum nostrum,
    qui pridie, etc. At neque Galli, neque Gothlo-Hispani
    hanc orationem solemni doxologia concludere sole-
    bant.
    e Adesto. Gothlo-Hispani orationem post Sanctus
    his aut similibus vocibus sunt: Ipse Dominus ac
    Redemptor aternus. Christus Dominus ac Redemptor
    aeternus; aut, pro varietate constructionis, Christo
    Domino et Redemptori aeterno; aut: Per Christum Do-
    minum et Redemptorem aeternum, qui pridie, etc., sta-
    tinum enim verba consecratoria subjiciental, quod
    etiam Galli observabant. At Mozarabes orationem
    post Sanctus a verbis Christi consecratoris sequi-
    sunt interposita orationcula Adesto, more suo adeo
    imperite, ut interpolatio manifesta sit; nam oratio-
    nes post Sanctus integras et intactas reliquerunt,
    cum illis vocibus Christus Dominus ac Redemptor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,980">
    e-o truncato inter-ri-t e-rit ca-pite. Quem
    pro se vel pro omnibus noverat animam
    persu-isse Chrisium Do-minium. Cui est honor
    et glori-a in secula se-culorum. Amen.
    Deinde dicat Sacerdos in silentio juncis manibus
    inclinando se ante Altare. Oratio. Inclinet-se Presby-ter
    ante Altare.
    f Adesto adeso Jesu bone Pontifex in medio no-
    stri: sicut fuisti in medio discipulorum tuorum: et
    sancti + sica hanc oblationem + tu sanctificata + su-
    mamus per manus sancti Angeli tui sancte Domine et
    rede p+or eterne. Dominus noster Jesus Christus in
    qua nocte tradebatur accepit panem 230 et gratias
    agens bene + dixit ac fregit : deditque discipulis suis
    dicens, Accipite et manducate.
    f Hoc. est. corpus, meum. quod. pro. vobis. tra-
    detur s.
    eternus, aut similibus, quas denuo repetunt, in ora-
    tine Adesto, quae semper concluditur Sancte Domine
    et R-eddemptor eterne. Et hinc accidit ut bis cogantur,
    subitanea constructionis permutatione, siquum ora-
    tionis intersecere, primum cum verbis illis, puta
    per Christum Dominum et Redemptorem aeternum,
    &amp; subdunt summ Adesto, adesto; et rursus cum illis
    Sancte Domine et Redemptor aeteme adjungunt Dom-
    nus noster Jesus Christus, &amp;c. Praeterea, quod P.
    Petrus Le Brun, et ex eo P. Joannes Bihimis observa-
    runt, voces illas Gotho-Hispanis, Gallis, et Romanis,
    solemnes, Qui pridie, substituerunt, et simul intactum
    reliquerunt titulum orationis, quae post consecratio-
    nem funditur, quaeque constanter post pridie inscri-
    bitur, quo palam sit, vocem in jam pridie praecedisse;
    quare minime dubium est, orationem Adesto, Goth-
    Hispaniis ignotam, Mozarabes libris suis Missalibus
    inseruisse : haud tamen puto interpolationem recep-
    tem esse, aut iis attribuendam quibus cardinalis Xi-
    menius edendi Missalis Mozarabici curam commi-
    sit. Igitur absoluta oratione post Sanctus, sacerdos
    Mozarabicus inclinando se versus quam juicis ma-
    nibus, submissa voce orationem Adesto proferet, cui
    verba consecratoria subjungit, quae in canone
    Romano habentur; at sacerdos Gothlo-Hispanus ex-
    trenis vocibus orationis post Sanctus addebat qui
    pridie quam praelatur, et fortasse etiam in ipsa nocte
    qua tradebatur accepit panem, etc., et verba profert
    partim ex Epistola I ad Corinthios (Cap. xi, 23, 24),
    partim ex Evangeliiis (Matth. xxvi, 27; Luc. xxii,
    19) deprompta.
    g Hoc est. Verba haec consecratoria desumpta sunt
    ex Epistola I ad Corinthios (Cap. xi, 24), ubi Vulgata
    legit quod pro vobis tradetur. Verba consecratoria in
    liturgia sancti Chrysostomi (Euch. pag. 76) ex ea-
    dem Epistola Apostoli desumpta sunt : Toti0 quo
    teter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com notação musical (neumas) integrada ao texto; várias palavras ligadas por hífen conforme impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos literais. BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição visual da imagem.
  </notas>
</pagina>