9021

MISSALE MIXTUM SEC. .REG. B. ISIDORI. — PARS 1.

E

Mis a, Propitiare Domine cunctis iniquitatibus no- A quod Christus. suis commendavit Discipuli : nos

stris : et redime nos el de iacorruptiune vitam no-
stram : gravia sunt enim nostra delicta : sed tu mi-
seiieers a nobis debita prolonga flagella : et cum sus-
pensa fuerit iracundia (ua : corrigantur que in nos
conspicis esse non recta.

Alia Oratio. Deus quem esurimus : et sitimus :
tua quesumus dulcedine satiemur. Ut hoc sacrificium
quod tibi cum so'ennitatibus Corporis Christi offeri-
mus : ct presenti vita nos a delictis mundos efficiat :
et eterna posl cum Sauctis omnibus felicitate sustol-
, lt. 8. Amen,

Post nomina. Oratio. Acceptum habe pie Pater sa-
Ciificium populi offerentis. Quo et vivis gratiam ; el
sepullis requiem largiaris eternam, àj. Àmen.

quoque fratres qua gemitu eordis exclameinus e ter-
ris Pater uoster.

Dicat Presb. Vicit leo. tribus. vicibus modo ut in
die llesurrectionis folio 428.

Postca dicat. Humiliate vos benediciioni. Dominus
sit semper vobiscum. &. Et cum.

Benedictio. Fides qua creditis Christum : perducat
vos ad regna celorum, 8. Amen. Spes qua speratis
eterna per patientiam : vos faciat adversa sustinere
presentia. &. Amen. Charitas indeficiens : et hie
dulcedinem hominum : et post cousortium vobis
prelargiatur Ange'orum. R. Amen. Per misericor-
diam ipsius Dei nostri etc. Doininus sit semper vo-
biscum. 8. Et cum.

Ad pacem. Oratio. Tuam Domine misericordiam B — Dicat Chorus. Gustate et videle quam suavis et

qui das pacem assiduis preconiis inmolamus. Quia
tu es pax vera : qui pacificas universa: et tua. pace
commemorantia omnia perseverant in. opera bona.
B. Àmen.

* ]nlatio. Dignum et justum est : nos tibi gratias
agere Domine Sancte Pater eterne omnipotens Deus.
Qui paras adipventiones tuas sapienter : e. disponis
otunia suaviter. Qui ascendisti super occasum : Do-
minus nomen est tibi. Tu pauis es vivus et verus :
qui $67 descendisi de celo : ut dares 5 esurienti-
bus : imo ut ipse esses esea viventium. (Qui es nobis
in panq quo corda firmantur : ut in virtute panis hu-
. jus per hos dedicatos nomini tuo dies : sine impedi-
mento carnis et sanguinis jejunure valeamus : te
ipsum panem habentes. Quia pauperes tuos celesti-
bus saturas panibus, Cui merito omnes Angeli et Ár-
ehangeli non. cessant clamare quotidie jta dicentes.
WR . Sanctus. Sanctus, Sanctus.

Post Sanctus. Vere sanctus: vere benedictus Do-
minus Jesus Christus filius tuus : qui repudiata in-
mundorum contagione libaminum : simplicem ritu
nove funetionis instituit, D cuitque discipulos suos
inter sacrósaueta solennia innocentia pura vivere :
et Deo soli hostiam laudis offerre. Christus Dominus
ac redemptor eternus.

Post pridie. Oratio. * Complentes igitur atque ser-
vantes preceptum Unigeniti tui : precamur omnipo-
tens Pater : ut his creaturis superpositis altario tuo

spiritum sanctificationis infuidas : ul per transfusio- D

nem celestis atque juvi-ibilis Sacramenti panis : hic
transmutatvs in carnem : et calix transformatus in
sanguinem : sit offerentibus gratia : sumentibus me-
diciua. A. Amen.

Ad confractionem panis. Ant. Tu Domine da escam
nobis in tempore opportuno. Aperi manum tuam : et
imple om.em animai benedictione.

Ad orationem — Dominicam. Preceptum | orationis

* [ulatio. Eadem illatio est ferie 6 post Demini-
cam tertiam Quadragesinz. Mozarabes paucas adino-
dum inissas post eversani Eeclesiom et regnum Go-
thorum Mi- sali suo adjeceruni ; earum autem oratio-
ues ipsi de suo. non composuerunt, sed a. Getho-Hi-
spaais antea compositas, aliquando integras, aliquando
yaucis mutatis, aut detractis, adhibuerunt, quasdam

Dominus : alleluja : alleluja : alleluja. * . Benedicam
Dowiinum: in omni tempore semper laus ejus in ore
meo : alleluja : alleluja : alleluja. 3. Redimet Do-
minus animas servorum suorum : et non derelin-
quet omnes qui sperant in eum : alleluja : alleluja :
alle'ujs. $ . Gloria et houor Patri : et Filio : et Spiri-
tui Sancto in secula seculorum amen alleluj: : alle-
luja : alleluja.

Com. Refecti Christi corpore : et sanguine te lau-
damus Domine : alleluja : alleluja : alleluja.

Post. Communio. Oratio. Corpus Domini nostri
Jesu Christi : quod accepimus : et sanctus sanguis
ejus quem po'avimus : adüereat. visceribus nostris
eterne omuipotens Deus : uL. non nobis veniat ad ju-
dicium neque ad condemnationem : sed proficiat ad
salutem : et ad remedium animarum nostrarum in
vitam eternam. à. Amen, Per misericordiam tuam
Deus nosler eic. Dominus sit sempcr vobiscum. sq.
Et cum. Solennia completa sunt. in nomine Domini
Jesu Christi. Votum nostrum sil acceptum cunt
pace.

8 . Deo gratias

DOMINICO Il. POST PENTECOSTEN.
Ad Missam, Officium.

Dominus regnavit, Oratio. Te excelsa laus. Heq«i-
re retro. in. I. Dominico post Pentecosten. — [clto.
242.

Lectio l.bri Hieremie Propheie (1! Ca. XVIII.

8 . Deo gratias.

Verbum quod factum est ad Hieremiam a. Dominic
dicens, Surge descende in domum figuli : el ibi au
dies verba mea. Et descendi in domum figuli: et ecc
ipse factebat opus super rotam. Et dissipatum es
vas : quod ipse faciebat e luto manibus suis. Conver-
susque fecit ille vas alterum sicut placuerat in oculis
ejus: ut faceret. Et factum est verbum Domini ad
me dicens, Numquid sicat figulus iste non potcro

etiam erntiopes e Missali Romauo sumpserunt, quare
facile est ea quie ad,ecta sunt diguoscere.

5 Esurientibus. Adde escam.

*« Complentes, Est verbatim. desumpta a Dominica
ante jejunium. Katendarum Novenbriuim (Pag. 281).

4 Cap. XV111. Vers. 4 12.

Digitized by Google
