821 MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 621

Com. Refecti Christi Corpore. A moutem : qui est ad erientem urbis : ei glori« Dei
Et omnia alia que sequuntur : require retro in vigilia — Israel erat super ea. à. Aimnen. .
Pentecostes. Fol. 257. Dicat Presb. Dominus sit semper vobiseum. &. Et.

Oratio. Gratias tibi agimus Domine Deus : et te
Deum benedicimus de die in diem qui nos in hanc
diem sancte solennitatis tue perducere dignatus es:
fac nos diem istum Sancti Spiritus immissione per
inulta curricula annorum ín pace et tranquillitate
suscipere : cum fideli populo tuo. R. Amen. Per
misericordiam tuam Deus noster etc. Dominus sit
semper vobiscum. 8.Et cum. Solenuia completa
sunt in nomine Domini nostri Jesu Christi. Votam
nostruin sit acceptum cum pace. 8. Dco gratias.

* IN DOMINICO PRIMO POST PENTECOSTEN. Fratres : memoriam vestri facieas in orationilyu«
. meis : ut Deus Domini nostri Jesu Christi Pater

Ad Missam. * Officium. B g'orie det voljis spiriium sapientie et revelatiouis in

Dominus regnavit decorem induit: alleluja. Y. — aguitionem ejus : inluminatos oculos cordis vestri :
Induit Dou inus fortitudinem et precinzit se. P. Alle- — u sciatis que sit spes vocationis ejus : que divitie
luja. f . Gloria et honor Patri : et Filio : vt Spiri- — glorie hereditatis ejus in Sanctis : et. que sit super-
tui Sancto in secula sceulorum : amen. P. Alleluja. — ewinens magnitudo virtutis ejus : cui credidimus.

Oratio. Te excelsa laus in altissimis decet : tibi e — Secundum operationem potentie virtutis ejus : quam
terris gloriam Ecclesia canit : atque hujus caterve — operatus est in. Christo. Suscitans eum a mortuis :
«onceutu 2d astra hymnum emiltit. Rog:umnus omni- — et constituens ad dexteram suam iu celestibus supra
potens Deus : ut sicut tuas solenniter porrigimus — omnem principatum : et porestatem : el virtutem :
laudes : iia. precum nostrarum jubeas efficaciter su- — et doiinatio;em : et omne nomen quod noninatur:
scipere voces. 8. Amen. Per misericordiam tuam — Non &olum in hoc seculo : sed in futuro. Omnis
Leus noster qui es benedictus : et vivis el omnia — subjecil sub pedibus ejus : et ipsum posuit caput su-
regis in. secula seculorum. 8. Àmen. Dominus sit — pra omnem Ecclesiam : que est corpus ipsius pleni-
semper voliscum. 8. Et cum. tudo ejus qui omnia in omnibus adimpletur. Et vos

Lectio Eaechielis Prophete (* Cap. 1X-X1). cum essetis mortui delictis c& peccatis vestris : in
quibus aliquando ambulastis secundum seculum
mundi hujus : secundum principem potestatis aeris
hujus spiritus : qui nunc operatur in filios difüden-
tie. in quibus et nos omnes aliquando conversati
sumus : in desideriis carnis vestre facientes volun
tatem carnis et cogitationuin : el eram:is natura filii

4 Psallendo. Wedde mihi leticiam salutaris tui, Et
spiritu principali confirma me. y. Cor muudum
crea in me Deus : et spiritum reetum inhova iu
visceribus meis. P. Et spiritum. $ . Ne projicias me
a facie tua : et Spiritum Sanctum tuum ne auferas a
me. P, Et Spiritum. Silentium facite.

Sequentia. Epistole Pauli Apostoli ad. EpAesios

(* Cap. 1, 11).

W. Deo gratius.

& . D»o gratias.

Facta est super me inanus Domini : et elevavit
Spiritus Domini me : et vidi et ecce vir qui indutus
erat lineis : qui habebat attrameptarium in. dorso
$uo : respondit. verbo dicens. Feci sicut precepisti
mibi. Et vidi et ecce i8 firmamento quoderatsuper ^ . in
caput Cherubin : quasi lapis Sephirus :et quas spe-  !'* Sicut el ceteri. Deus autem qui dives est. in wmi«
eies similitudinis Solis apparuit super eum. Et dixit sericordia propter nimiam charitatem. suam dilezit
ad virum qui indutus erat lineis : etait, Sumeignem "99 Et eum essemus mortui peccato conviviflcavit
de medio rotaruim que sunt inter Cherubin. Et in- nos in Christo. Cujus gratia salvi facti sumus et
gressus vidi : et ecce quatuor rote juxta Cherubin. conresuscitavit : et consedere fecit in celestibus in
Kota uma juxta Cherub unum : el rota alia juxta — Chiristo Jesu. Ut ostenderet in seculis superve-
Cherub unum. Species autem erat rotarum quasi vi- nientibus abundantes divitias gratie sue : in boni-
sio lapidis Chrysoliti. Stautibus illis : stabant : et — 96 Super nos n Christo Jesu. Gratia enim ! salvati
cum elevaiis : elevabantur : spiritus enim vite erat p P€" fMem : et boc non ex nobis. Dei enim donum
in eis. Et egressa est gloria Domini a limine templi — "0^ 6X operibus est : ut ue quis glorietur. lpsius
ct stetit super Cherubin. Et elevavit me spiritus; — "int sumus factura creati in Christo it operibus
et introduxit me ad portam domus Domini orienta- — Doris : que preparavit eus : ut in. illis ambulemus
lem : que respicit Solis ortum. Et ascendit 99/4 — * Per Spiritum Sanctum : qui datus est nobis,
gloria D^mini de medio civitatis : stetitque super — 3: Amen.

^ In Dominico. In. Missali Mozarabum octo miss:e * Officium. Ps. xcu, 1. . .n
assignantur Domini-is post Pen'ecesten, quarum ul- e Cap. Xl, Vers. 11-11, 1-25, pluribus omissis;
tima dicitur die Dominica ante jejunium Kalendaram — prophetia enim ex textibus capitum I«, XI, Xil, eon-
Novembrium; in Breviario of'icia quatuor dowini:a- — suta est; in Lectionario Luxoviensi deficit prophetia.

lia exstant. Munent tamen, eadem repetenda es-e si 4 Psallendo. fsal. t, 14. . lbid., 12. —— —
opus fuerit, In. Leciionario Luxoviensi lec iones ba- * Cap. ]. Vers. 17-u, 4-01. lo Luxoviensi legitur
bentur pro sola Dominica proxima post Pen:ecosten. — ex Epistola a1 Galatas, vi, 8-14.

Ad calcem Missalis Gallo-Gothici inveniuntur misse f Sulvati. Vulg., salvati estis.

sex dominicales, eL i ; Sacramentario Dohiano sept m, $ Per. Spiritum. Sanctum. Ws. ficis inyonebatur
8ut octo, quarun tres quetidiane appe lantur. lectioni.

Digitized by Google

7
