<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    MISS ALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    renatus fuerit ex aqua et Spiritu Sancto : non potest A tura signat equalem. Per hujus enim fidei inviolabile
    introire in regnum Dei. Quod natum est ex carne : caro est : et quod natum est ex spiritu : spiritus
    est. Non mireris quia dixi tibi : oportet vos nasci
    denuo. Spiritus ubi vult spirat : et vocem ejus au-
    dis : sed nescis unde veniat : et quo vadat. Sic est
    omnis qui natus est ex spiritu. Respondit Nichode-
    mus : et dixit ei. Quomodo potest hoc fieri ? Re-
    spondit Jesus : et dixit ei. Tu es magister in Is-
    rael et hæc ignoras ? Amen amen dico tibi : quia
    quod scimus : loquimur : et quod vidimus : testa-
    mur : et testimonium nostrum non accipitis. Si
    terrena dixi vobis et non creditis : quomodo si
    dixer o vobis celestia : creditis ? Et nemo ascendit
    in cœlum : nisi qui descendit de cœlo : Filius homi-
    nis qui est in cœlo. Et sicut Moyses exaltavit ser-
    pentem in deserto : ita exaltari oportet filium homi-
    nis : ut omnis qui credit in ipso non pereat : sed
    habeat vitam æternam. ℟. Amen.
    
    Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum.
    ℟. Et cum.
    
    a Lauda. Alleluja. y. Laudate Dominum de cœlis;
    laudate eum in excelsis. P. Alleluja.
    
    Sacrificium. Tollite hostias. Quere in Dominico
    ? ost Ascensionem Domini fol. 255.
    
    Missa. Semper quidem dilectissimi fratres crebre
    orationes esse debent unanimatis : charitatis : et
    simplex fratrene dilectionis affectio. Sed nunc pre-
    cipue omnis de nostris exh aurienda pectoribus est
    odiorum amaritudo cum Sancti Spiritus expectatur
    infusio : et advenienti Domino nitens est preparada
    possessio. Et quia patres doctoresque nostri in quo-
    rum corda vel viscera omnipotens Deus hoc donum
    promisse remunerationis insudit : ut reminiscar
    diem magnum : unanimite connexi : divinam ex-
    pectare Sancti Spiritus visitationem : qui Deo obtu-
    lerant charitatem.
    
    ℟. Amen.
    
    Alia Oratio. Imple nos Deus Spiritu Sancto : in
    quo signati sumus : et a quo b tangimur ut salve-
    mur. Ut hodie nos idem Spiritus preveniens in mi-
    seratione a delictis emundel : et cras in muneris
    concilatione glorificet. Hodie e maculas abluat : cras
    dona distribuat. Hodie linguam nostram in voce
    a confessionis aperiat : et cras eandem faciat pre-
    dicare magnalia sua. Quo jam hodie per ipsum taci:
    ita erum et a crimine : ut cras dignanter in nostris
    jubeat cordibus habitare.
    
    ℟. Amen.
    
    Post nomina. Oratio. Emitte Domine spiritum
    adoptionis : in quo clamemus tibi : abba Pater. Ut
    conžetearum : quoniam tu es unigeniti tui verus
    Pater : et cognoscamus quia nullus ei similis inter
    Filiis Dei. Quem non tibi adoptio : sed generatio
    consubstantialis : deque gratia similem : sed na-
    
    a Lauda. Ps. CLXVIII, 1.
    b Tangimur. Lege a quo lingimur.
    c Maculas abluat. Alludit ad baptisma quod Sab-
    halo Pentecostes conferrebatur, more vetustissimo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    mysterium : custodiamus spei nostre immutatle
    sacramentum. Ex hoc te quesumus : ut cum nostris
    qui jam a seculo precesserunt : qui etiam ipsius
    Spiritus tui Sancti dono renati sunt : quorumque
    ante solum tuam mentionem cum tremore facimus :
    simul obviam in secundi adventus Domini nostri clau-
    ritáte feliciter occurramus.
    ℟. Amen.
    
    Ad pacem. Oratio. Offerentium eterne Deus sus-
    ceptis oblationibus : effice nos spiritu ferventes et
    charitate locupletes. Quo unitatem spiritus 258
    servantes in vinculo pacis : illius dono jam implea-
    mur in terris : cujus infusionem advenire Lubis
    expectamus in cœlis. ℟. Amen.
    
    B Inaltio. Dignom et justum est : ut te Deum et
    celsia et terrena collaudent. Qui nos spiritu tuo
    doces terrena respuere : celestia sectari : carnem
    coercere jejuniis insolentem : corda purgare conu-
    nua lamentatione. Non atolli in prosperis : non je-
    riti in adversis. Veritatis sperare promissum : spi-
    ritus presolari solacium : Paracliti sustinere ad-
    ventum. Ex hoc Domine tuorum premissorum nos
    gaudiis preparantes rogamus : ut descendaft super
    nos gratiae tue virtus et benedictio Sancti Spiritus.
    Quo innovati atque mundati eum tecum et cum Pa-
    tre equali deitate regnaremus laudemus : magifli-
    cemus : atque ita dicamus. ℟. Sanctus. Sanctus.
    Sanctus.
    
    Post Sanctus. Vere Sanctus vere benedictus es
    Domine Jesu Christe. Qui danturui te nobis illum
    Spiritum promissii in munere : quem tibi cum
    Patre novimus coæqualem existere. Per te Domino
    ac redemptor æterne.
    
    Post pridie. Oratio. Spiritus Sancte qui a Patre et
    Filio procedis : his propriis inlatare holocaustis.
    Quo qui a Patre es repromissus : sanctificationem
    e humanis exhibeas presentatus : repleasque spon-
    sionis mercede : quos te promissus inspicis ex-
    pectare.
    
    ℟. Amen.
    
    Ad Orationem Dominicam.
    Descendat Domine ad nos Spiritus Sanctus : per
    quem et mundata pectora nostra cum eo ipse possi-
    deas : et instituam a te orationem suscipias. Ut ita
    non per nos : sed per illum nostra accipias postulata : sicut per illum non per nos nostra deles faci-
    nora. Quo eo qui tecum et cum Patre regnat æqualis
    interpellante pro nobis : per eum ad te proclama-
    mus et terris. Pater noster.
    
    Dicat Presb. Humiliate vos benedictioni. Dominus
    sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    
    Benedictio. Expectantes se : Spiritus efficit im-
    maculatos a sordibus. ℟. Amen. Repleat munere :
    quos se inspicit sustinere. ℟. Amen. Ut cum vene-
    
    (Tert., de Baptismo, cap. 3).
    d Confessionis. Alludit ad ludi confessionem, quam
    baptizandi palam faciebant.
    e Humanis. Forte, humanissimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em letra tipográfica moderna; pequenas lacunas ou caracteres incertos foram mantidos conforme aparente no original (ex.: sinais de abreviação, quebras de linha, e caracteres tipográficos). Segmentos ilegíveis não foram encontrados; onde abreviações ou caracteres corroídos ocorrem, reproduzido tal como visível (p.ex. "jam" vs "iam", "conžetearum" possivelmente corrompido no original). Scripts: apenas latino.</notas>
</pagina>