571

MISSAL.E M.XTUM SEC. REG. B. ISIDOM. — PARS I.

573

susci'avit eum ^ a inortuis : qui visus est per dies A Multa quidem et alia signa fecit Jesus in conspecta

multos : his qui simul ascenderant cum eo de Galilea
in Hierusalem : qui usque nunc sunt testes ejus ad
plebem. Et nos vobis annunciamus eam que » de pa-
tribus nostris repromissio facta est. Quoniam hanc
Deus adimplevit filiis * vestris : suscitans Jesum sicut
et in psalmo scriptum est. Filius meus es tu : ego
, lodie genui te. Quod autem suscitaverit eum a mor
' quis : amplius non reversum in corruptionem : ita
dixit. Quia dabo vobis sancta David fidelia. Ideoque
et alias dicit, Non dabis sancium tuum videre corru-
ptionem, David autem 4 sua generatione cum, admi-
nisteasset voluntati Dei : dormivit et adpositus est ad
patres suos : et vidit corruptionem. Quem vero Deus
suscitavit a mortuis : non vidit corruptionem, Notum

igitur sit vobis viri fratres : quia per hune Jesum D.

vobis remissio peccatorum adnunciatur * ab omni-
bus : quibus non potuistis in lege Moysi justicari.
In hoc enim omnis qui credit justificabitur.

$. Amen.

Lectio sancti Evangelii sccundum Johannem (f Cay. 11).

liio in tempore : una sabbatorum cum fores essent
elause ubi eraot discipuli propter metum Judeorum :
venit Jesus et stetit in medio et dixit eis. Pax vobis.
Et cum hoc dixisset : osteudit eis manus et latus,
Gavisi sunt ergo discipuli : viso Domino. Dixil ergo
eis iterum. Pax vobis. Sicut misit me pater : et ego
vitto vos. Hoc cum dixisset : insufflavit et dixit eig :
Accipite Spiritum Sanctum. Quorum remiseritis pec-

discipulorum : que noa sunt scripta in libro hoc. Hec
antem scrip'a sunt : ut credatis quia Jesus est Chri-
stus filius Dei. Et ut credentes vitam babeatis iu
nomine ejus. 8. Amen.

Dicat. Presbiter. Domiaus sit semper vobiseum.
8. Et cum.

S Lauda. Alleluja. 3 . Apparuit Dominus Jesus di-
seipulis suis dicens pax vobis : ego sum qui resur-
rexi : uolite timere. P. Alleluja.

h Sacrificium. Alleluja. Celebravit David pascha et
offerebat holocausta Domino : et constituit Sacerdo-
tes in opere demus Domini alleluja alleluja. $. Al-
leluja : congregati sunt omnes filij Israel in loco
sanctificationis : ibi enim beunedixerunt D:minum :
propterea vocaverunt nomen loci hujus Convalie b«-
nediciionis in opere domus Domini : alleluja : al-
leluja.

Missa. ! Completo dilectissimi saere solennitatis
salutarium dierum numero: potius quam peracto :
multisque Deo presule lustraterum cursibus cele-
brando compotes obsequele ] gerimus de perfectis :
spei titulum capiamus de futuris. Oremus ergo ut sic
spud clementissimum Patrem vota nostra hec legatio
presentium festorum insinuet : quo diutinum plebi
$ue hujus vite commercium annue litationis red.viva
gaudia subministrent. 4. Àmen.

' €$396 Alia Oratio. Ingeniti genitoris k genite fili :
qui in eo nobis diei hujus octavi renovas cultum : in

cata : remittuntur eis. Et quorum retinueritis : re- C quo te discipulorum aspectibus hodie prebuisti pal-

tenta erunt, Thomas autem unus ex duodecim : qui
dici'er Didimus : non erat cum eis quando venit Je-
sus. Dixerunt ergo ei alii discipuli. Vidimus Domi-
num. Be autem dixit eis. Nisi videro in manibus
ejus fixuras ciavorum : et mitiam digitum meum in
locum clavorum : et mittam manum meam in latus
ejus : non credam. Et post dies octo : Iterum erant
discipuli ejus intus : et Thomas eum eis. Venit Jesus
ianuis clausis : et stetit ja. medio eorum : et dixit.
Pax vobis. Deinde dicit Thome. Infer digitum tuum
lue el vide manus meas : et affer manum tuam et
titte in latus meum : et noli esse incredulus : &ed
fidelis. Re-pondit Thomas : et dixit. Dominus meus
et Deus meus. Dicit ei Jesus. Quia vidisti me Thoma :

pandum. Nain licet hic diea sit priur pre ceteris cou-
ditus : octavas post septem efficitur revolutus. Quo
ipse sicut ammirabiliter e sepulchro surrexisti a
mortois : ita ad discipulos inestimabiliter intrasti ja-
nuis obseratis. Initium videlicet pasche : ae finem
exornans congruis sacramentis ;: eum et Resurrectio
tua custodibus terrorem incutleret : et manifestatio
discipulorum corda dubia confortaret. Quesumus
ergo ut nos bis sacramentis imbutos : fides qua te
credimus : post istud seculum tibi representet in-
lesos. Nullum nobis de te scrupulum dubitationis :
errorisque : aut ! ocium pariat : * aut quesitio in-
€auta enutrist. Serva in nomiue tno : quos redemisti
sanguine precioso. Contemplandum te nostris sensi-

credidisti. Dea qui non viderunt : et crediderunt. D bus prebe : nostrumque cor dignatus ingredere, Esto

* A mortuis, lta iu Grzco, Vulgata addit tertia die.

b De patribus. Vulg , Gr., ad patres. d

* Vestris. Volg., nostris. Gr., filiis eorum.

3 Sua. Vulg., 1n sua ; Gr., propria.

* Ab omnibus. Vulg., Gr., et omnibus.

1 Cap. 1]. Lege cap. XX, vers. 19, sd finem
capitis. in. Lectionario Luxoviensi, Joan. xz, 19,
fortasse etiam ad. finem copitis ; finis enim Lectionis
deficit.

8 Lauda. Luc. xxiv, 36.

h Sacrificiuun. Ex | Paralip., xvt, 24. 9. Ibid.,
Lor. xx, 26.

:? Completo. Legibus — Visizothorum (Cod. leg.
Visigoth., lib. 1, tit. 5, de Judiciis et Judicatis; leg.
9, de diebus festis), dies paschales Dominica Palma-
Tum. incipiebant, ct. Doininica. octavarum Paschae

lerminabantur. Sic enim  prescribitur : — Liebus
paschalibus nulla patimur quemlibet exsecutione teneri,
td est dies quindecim, septem — qui paschalem
praecedunt, et septem alios qui sequuntur.

] Gerimus. Foriasso: Gaudium gerimus de perf. ctis

k Genite, Forte, Unigenite.

! Ocium. Orat ut. negligentia, ea addiscendi, que

, Christianum de fide sua scire opoitel non (ariat

ullum c.rca fidem errorem.

7 Aui quesitio incauta. De bac re legendus Tertul-
lianus, libro de przscriptionibus adversus h.rretices,
ubi inter alia. hoc. przclarum monitum, cap. 14:
Ce.lat curiositas fidei, cedat gloria salu.i, et illud aliud,
cap. 12 : Nob a etai qu&rendwm esset... quaramus in
nostro, et a nostris, et de nostro, idque duntaxat quod
salva regula fidei potest in questionem dcvenire,

Digitized by Google
