<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    605.	MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI — PARS I.	006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    flammae - manus dona suscepit. Visitet et vivificat A
    ea Spiritus tuus Sanctus : qui per vaporem incen-
    dii Helie prophete holocaustum adsumpsit. Visitet
    et vivificet ea Spiritus tuus Sanctus : qui ignearum
    divisione linguarum in Apostolorum tuorum cordi-
    bus commeavit. Ut recepta in visceribus nostris : et
    presentem nobis : et aeternam present salutem.
    ℟. Chorus. Amen.
    Ad Orationem Dominicam.
    Quis loquetur potentias tuas Domine : aut quis
    enarrare poterit omnes laudes tuas? Ad humana
    descendisti : celestia non relinquens. Ad superna
    regressus : humana non deserens. Ubique totus.
    Ubique mirabilis. Non interceptus carne : ut non
    esses in Patre. Non ereptus Ascensione : ut non es-
    ses in homine. Respice ad orationem plebis tue san-
    ctae Domine misericors Deus : ut in hac die Ascen-
    sionis tue sicut data est tibi gloria in excelsis : ita
    nobis gratia prestetur in terris. Pater noster qui es
    in celis.
    Hic dicat Presbiter : Vicit leo.
    Tribus vicibus. Ut in die Resurrectionis Domini. Fo-
    lio 198.
    Postea dicat. Humiliate vos benedictioni. Domi-
    nus sit semper vobiscum. ℟. Et cum spiritu.
    Benedictio. Jesus Christus Dominus pacem quam
    ad celos remensas discipulis suis tradidit : integram
    in vobis inlubitampque 254 conseruet. ℟. Chorus.
    Amen. b Angelos quoque Sanctos quos suo elegit
    obsequio : vobis depulet in presidium. ℟. Chorus.
    Amen. Ut ipso auctore illic erigamii side : quo vos
    adsumendos speratis in requiem. ℟. Chorus. Amen.
    Per misericordiam ipsius Dei nostri etc. Dominus
    sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    Ad accedentes. Gaudete populi.
    Communio. Refecti Christi corpore.
    Require retro in vigilia Resurrectionis. Folio
    193.
    Oratio. Gratias tibi agimus Domine Deus : et te
    Deum benedicimus de die in diem : qui nos in hanc
    diem sancte solemnitatis tue perducere dignatus es :
    fac nos diem istum Ascensionis tue per multa curri-
    gula annorum in pace et tranquillitate suscipere cum
    fidelipopulo tuo. ℟. Chorus. Amen. Per misericor-
    diam tuuam Deus noster etc. Dominus sit semper vo-
    biscum. ℟. Et cum spiritu. Solennia completa sunt
    in nomine Domini nostri Jesu Christi. Volum no-
    strum sit acceptum cum pace. ℟. Deo gratias.
    IN DOMINICO POST ASCENSIONEM DOMINI. 1
    Ad Missam. Officium.
    Dicite in nationibus. Quere folio. 198. Oratio. Tibi
    gloriam concinimus. Require retro in Octava Pasche.
    Folio 194.
    a Manus. Lego Mannes (Judic. XII, 29).
    b Angelos. Sanctus Chrysostomus (Hom. VII, de
    Laudibus S. Pauli), aitque Patres passim docent,
    angelos custodes et hoc hominibus deputato esse.
    Eandem fuisse Ecclesie Gotto-Hispane doctorum
    huc nu[a]t. Missal s loco plane compreuantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Aporalispis Joannis Apostoli (e Cap. V I I I).
    ℟. Deo gratias.
    Ego Iohannes fui in spiritu : et vidi turbam ma-
    gnam quam dinumerare nemo poterat ex omnibus
    gentibus et tribubus et populis et linguis stantes
    ante thronum in conspectu agni : amicti stolis al-
    bis : et palme in manibus eorum : et clamabant voce
    magna dicentes. Salus Deo nostro : qui sedet super
    thronum : et agno. Et omnes Angeli stabant in cir-
    cuitu throni et seniorum : et quatuor animalia ceci-
    derunt in conspectu throni in facies suas : et adora-
    verunt Deum dicentes : amen. Benedictio et claritas
    et sapientia et gratiarum actio et honor : et virtus :
    et fortitudo Deo nostro in secula seculorum : amen.
    ℟. Chorus. Amen.
    B Hic dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum.
    ℟. Et cum.
    a Psallendo. Quis dabit mihi pennas sicut colum-
    be : et volabo : ut requiescam. ℟. Timor et tremor
    venerunt super me : et conteserunt me tenebre : et
    dixi. P. Volabo.
    Dicat Presbiter. Silentium facite.
    Lectio Actuum Apostolorum (e Cap. XIIII).
    ℟. Deo gratias.
    In illis diebus. Paulus et Barnabas commoraban-
    tur Listris. Et quidam vir in Listris infirmis pedibus
    sedebat claudus ex utero matris sue : qui nunquam
    ambulauerat. Hic audivit Paulum loquentem : qui
    intuitus eum et vidit quia haberet fidem : ut salvus
    ficeret : dixit magna voce. Tibi dico surge super pe-
    des tuos rectos. Et exiiuit : et ambulauit. Turbe
    autem cum vidissent quod fecerat Paulus : levave-
    runt vocem suam Lycaonie dicentes. Dii similes fa-
    cili hominumbus descenduerunt ad nos. Et vocabant
    Barnabam Jovem : Paulum vero Mercurium : quo-
    niam ipse erat dux verbi. Sacerdos vero Jovis qui
    erat ante civitatem : tauros : et coronas ante ja-
    nuam afferens cum populo : volebat sacrificare.
    Quod ubi audierunt Apostoli Barnabas et Paulus
    conscissis tunicis suis exilierunt in turbas : clamani-
    tes et dicentes. Viri quid hec facitis? Et nos morta-
    les sumus : similes vobis homines : adnunciantes
    vobis ab his vanis converti ad Deum vivum : qui fe-
    cit celum et terram mare et omnia quae in eis sunt.
    D. Qui preteritis generationibus dimisit omnes gentes
    ingredi in vias suas. Et quidem non sine testimonio
    semetipsum reliquit benefaciens : de celo dans plu-
    vias et tempora fructifera : implens cibo : et leticia
    corda vestra. ℟. Chorus. Amen.
    Lectio sancti Evangelii secundum Marcum
    (e Cap. IX).
    In diebus illis. Dominus noster Jesus Christus ve-
    nieans ad discipulos suos : vidit turbam magnam
    circa eos et scribas conquirentes cum illis. Et confe-
    c Cap. VII. Vers. 9-13. In Lexionario Luxoviensi,
    de Dominico post Ascensionem, nulla est propletia.
    a Psallendo. Ps. IIX, 7. b Ibid., 6.
    e Cap. XIV. Vers. 7-15. In Luxoviensi legitur ex
    Actibus, VIII, 22-19, 1-12.
    f Cap. IX. Vers. 13 sq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; preservadas abreviações e sinais de abreviação conforme visível; pequenas manchas e letras parcialmente ilegíveis renderam inserção de [ilegivel] onde necessário (nenhuma palavra inteira ilegível encontrada). BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>