£n

MISSALE MIXTUM SEC. REC. B. ISIDORI. — PARS 1.

€18

celestium ipse sit vita. Et ideo quia nos. impares tali A.— 8. Chorus. Amen.

habitatore esgnoscimus : ut in &obis loeum  babita-
cul Sibhmet preparet supplicemos. 4. Chorus.
Amen. ipso prestante qui in Trinitate unus Deus
vivit : et regnat in. secula seculorum.

B . Chorus. Amen.

Atia Oratio. Oramus indefessis precibus omnipo-
tentiam tuamn : Deus sancte. Pater oninipotens : ut
repleas nos munere Unigeniti twi : gaudio inensrra-
bili : visitatione : atque vivificatione tui atque ejus
Spifitas Sancti. Ut quoe creasti vel redemisti per
Filium : perficere digneris per Spiritum Sanctum.
2 Non quo inconjuncta vel dissimilis sit tue operatio
Trinitatis : sed que personarum existentium eviden-
ter appareat inconfusa equalitas Deitatis. Hac igitur

Dicat Presbiter Orationem ad Pacem. Mirabilium
torum Domine ovantes insignia predicamus : et
ideo intapsu illo Sancti Spiritus repleri nos cr«di-
mus : qui bis a te olim fuit in discipulos distributus.
Cum et ante Ascensionem tuam in eorum cordibus
indeptus proximi dilectioneun : et post e celis ewis-
sus : tenendam in illis tuam impressit charitateu.
Ex boc te clementissime Deus oramus : ut hoc quod
bis sacramentis üguratum fore cognoscitur : in no»
stis cordibus inpleatur. Quo spiritu ferventes et
spiritualia locupletantes : et proximis connectamur
in pace : et tua ubertim ferveumug dulcedine, Ut in
charitate illa que per Spiritum Sanctum nostris est
diffusa in cordibus firmissime radicati : consolatio-

te Deus omnipotens inspirationis tué eonfessiono : B nem promerentes. Paracliti : coronari. mereamur in

mavifestatum üdelibus impende propicium : demo-
sibus exeroe tertificum : presequentibus obvium
pesitentibus placabilem : peccatoribes patientem.
Hereticis ^. convictorem : custodes virginibus : de-
fensuren viduis : $61 orphanis protectorem : op-
pressis vindicem : consolatorem mestis : dubiis du-
ctorem. Sit nobis in €o indeficiens consolatio : ia
quo tibi filioque tuo est ind/visa conjunctio el immen-
surabilis plenitudo. Sanctisque omnibus inexpugna-
bilis fortitudo tanquam certa nobis sit de tua guber-
natione üducia : numquam se sentiat anima munimi-
' mis tui presidio destituta. Jt& vigore tuo nostra
adversus diabolum fragilitas muniatur : ne ullatenus
in certamine superetur. Sie corda tu scientia possi-
de: sic conscientiam rege : ut. et consilio providi
efficiamur : et opere probi : et prudestes. sermone :
ei ferventes inextinguibili charitate.

À . Chorus. Amen.

Post nomina. Oratio. Domine qui virtute Spiritus
Wi : et eorum qui veteris confusionis superbie tur-
rem edificabant perurbasti auditum : el surgentis
Ecclesie tue novitate diffusis linguis multiplicasti in-
signibus : ut quod fuerat in condemnatione : esset
in munere. Atque iude eonstrueres (dem : uude
destruzeras vanitatem. Da. super bunc familie tue
cetuni Spiritus Sancti tui quem es pollicitus adven-
tum. Qui in nobis e contrario * mollicionis studia
adversa dispergat : et meritum sanctificationis accu-
mulet. Sisque munerator in promissione : qui es
promissor in munere. Quo Ecclesis tua ejus igne
succensa ; in ipso veram teneat. fidem : a quo om-
nem percipit veritatem. Ipseque offerentium nomina
celestibus scribat in paginis : ac requiem dignewr
presiare defunctis : qui in. unilate Deitatis tecum
permanet semper equalis.

8 . Chorus. Amen.

Dicat Presbiter. Quia tu. c& vita vivorum : sanitas
infirmorum : ac requies omnium üdelium defuncto-
rum in eterna secula seculorum.

* Non quo. Juxta illud concilii Toletani xi (In
pref., n. 20) et Toletati vi (N. 4, de fide) : Quoniam
*nseparabitia sunt opera Trinitatis,

* Gonvictorem. Scilicet qui convincat,

P,TrRok. LXXXV.

adveutg judicii tui.

8. Choras. Amen.

Iniatio. Dignum et justum est omnipotens Deus :
pro possibilitate carnali munerum tuorum beneücia
confiteri: et indultum hodierno die donum salutis
eterne anniversaria semper cominemoratione cele-
brare. Etenim pro adventu Spiritus tui Sancti tacere
quis audeal : cum omuis per Apostolos tuos : etiain
gentium barbararum lingua non taceat. Quis enim
euarrare valet. hujus hodierno die ignis inlapsum :
sic distributa discipulis genera universa lingasrum :
ut nec Latinus Hebreo nec Grecus Egyptio : nee
Scitha ludo propria dum quisque et peregrina aw-
diens 4 loquitur lingua : detrimentum vel alien'geni
fecerit . vel sui senserit intellectus ?* Quaque virtute
sit actum : quod dicentis veritatis preconibus per
spacia immensa terrarum unius atque iudivisibilis
donum doctrine celestis pro potestate voluntaria
partiretur ? Nibil agens unitati üdei dissonum :
quamvis multiplicis scientie distributione pulcherri-
mum : et multimoda iwirilicum extiterit vorietate
sermouum. Ostendens quod confessioni Dominice
* nen impedit diversitas lingue : nec. interest. quod
vario quis serione fateatur : 4969 dummodo unus
sit ille qui creditur. Obsecramus igitur Domine : ut
hec nostra confes-io de eordibus filiorum promissio-
nis emissa : tibi Pater glorie semper accépta sit : et
ad speranda ac promerenda ea quo tuis fidelibus
promisisti : sensus nostros divini Spiritus infusione
benedicas atque sanctifices. Elfasa etenim ad no-
stram indulgentiam tue glorie largitate inter inpu-
mera dona atque opera Saneti Spiritus : nihil subli-
mius Ecclesie exordiis coniatum fuisse cognoscimus :
quam ut preconium evaugelii tui ora linguis ugiver-
sarum gentium loquerentur. Et hoc non nisi Sancti
Spiritus tui gratia revelante : qui nobis post Resur-
rectionis filii tui gloriam trausactis septem hebdoma-
dibus venit : ostendens quod etsi septiformis est :-
tameo in uno gradu omnium concordantium sibi

* Mollicionis. Lege malitig omnis.
4 Loquitur. Forte, loquentes.
* Non impedit, ld est, impedimento non est,

. 20
"Digfized by Google
