<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    599 MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    vit dieens. P. Adorate et conlaudate Dominum omnes A viginti: quatuor seniores ante sedem et servi ejus. Alleluja. þ. Accedite ad eum et inlu- minamini: et facies vestre non erubescent. P. Adora- te. þ. Gloria et honor Patri et Filio et Spiritui Sancto in secula seculorum. Amen. P. Adorate etc.
    
    Oratio. Salvator noster et Domine qui ascendens in celos intentuom clarificatus apparere dignatus es oculis : dum ita de quo ascenderas te venturum ad judicium polliceris: fac nos hodiernae Ascensionis tue festum pura cordium devotione suscipere: ut ita in te semper ad aelius vita nostra ascendendo proficiat: qualiter te ad judicium veniente inconfusibili conti- tu te semper visionis aspicia. þ. Amen. Per miseri- cordiam tuam Deus noster etc. Dominus sit semper vobiscum.
    
    þ. Et cum.
    
    Apocalypsis Johannis Apostoli (a Cap. IIII).
    
    þ. Deo gratias.
    
    Ego Johannes fui in spiritu et vidi : et ecce ocium apertum in celo. Et vox prima quam audivi tauquam tube loquentis mecum diceus. Ascende luce : et os- tendam tibi que oportet fieri post hec. Statim fui in spiritu : et ecce sedes posita erat in celo. Et supra sedem sedens. Et qui sedebat similis erat aspectui lapidis jaspidis et sardinis. Et iris erat in circuitu se- dis similis visionis smaragdine. Et in circuitu sedis se- dilia viginti quatuor. Et supra thronos viginti quatuor seniores sedentes circumcigniti vestimentis albis : et in capitibus eorum corone auree. Et de throno pro- cedunt fulgura et voces et tonitrua et septem lampades ante thronum : qui sunt septem spiritus Dei. Et in conspectu sedis tanquam mare vitreum simile cristallo. Et in medio sedis : et in circuitu sedis quatuor animalia plena oculis ante et retro. Et animal primum simile leoni. Et secundum animal simile vi- tulo. Et tertium animal habens faciem quasi homi- nis. Et quartum animal simile aquile volanti. Et quatuor animalia singula eorum habebant alas senas. Et in circuito plena sunt oculis : et requiem non ha- bent die et nocte dicentes. Sanctus. Sanctus. Sanctus. Dominus Deus omnipotens : qui est : et qui erat : et qui venturus est. Et cum dartent illa animalia glo- riam et honorem et benedictionem sedenti supra thronum : vivent in secula seculorum. Procedebant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    adorabant viventem in secula seculorum. Et mittent- tes coronas suas ante thronum dicentes. Dignus es Domine Deus noster accipere gloriam et honorem et virtutem : quia tu creasti omnia : et propter vo- luntatem tuam erant et creata sunt.
    
    þ. Amen.
    
    Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum.
    
    þ. Et cum.
    
    • Psallendo. Ascendens in altum cepit captivitati- tem : &amp; dona dedit hominibus. • þ. Visi sunt ingres- sus tui Deus : ingressus Dei mei Regis : qui est in Sancto ipsius.
    
    Dicat Presbiter. Silentium facite.
    
    Principium libri 1 Actuum Apostolorum.
    
    þ. Deo gratias.
    
    Primum quidem sermonem feci de omnibus: o Theophile: de quibus cepit Jesus facere et docere — que in diem: qua precipiens Apostolis per Spiritum Sanctum: quos elegit &amp; et precepit predicare evange- lium : quibus et prebuit se ipsum vivum post passio- nem suam in multis argumentis : per dies quadra- ginta apparens eis : et loquens de regno Dei. Et cum l conversaretur cum illis : precepit eis ab Hierosoly- mis ne discederent : sed exspectarent promissionem Patris : quam audistis per os meum. Quia Johannes quidem baptizavit aqua : vos autem baptizabimini Spiritu Sancto : quem accepturi estis non post multos hos dies. Igitur qui converserant : interrogabant eam dicentes. Domine si in tempore hoc restitues regnum Israel ? Dixit autem eis. Non est vestrum nosse tem- pora vel momenta que Pater posuit in sua potestate. Sed accipietis virtutem supervenientis Spiritus Sancti in vos : et erititis mihi testes in Hierosolymis : et in omni Judea et Samaria et usque ad ultimam terræ. Et cum hec dixisset videntibus illis elevatus est : et nubes suscepit eum ab oculis eorum. Cumque in- fuverentur in celum euntum illum : ecce duo viri adsisterunt juxta illos in vestibus albis : qui et dixe- runt eis. Viri Galilei quid statis aspicientes in celum ? Hic Jesus qui assumptus est a vobis in celum : sic veniet quemadmodum vidistis eum euntem in ce- lum.
    
    þ. Amen.
    
    vacare voluerunt (Cod. leg. Wisiq., lib. II, tit. 4, lege 2, die Dominica). Chrodegangus, Metensis episcopus ( In regula, cap. 74 ), inter preicipuas festivitates Ascensionem Domini recenses. Et paulo antea san- ctus Bonifacius Moguntinus festum Ascensionis inter eas solemniates reposuit, quibus ab opere servili abstinemtum (Spicileg. Dacheri, I, IX, p. 66). Ca- terum in Missali nostro nulla est mentio Rogationum ante Ascensionem, quae Goth0-Hispanis iguota erant.
    
    a Cap. IV. Vers. 1 ad finem capitis. In Lectionario Luvoiensis, ex Act., 1, 1-12. In Bobiano bina tantum- modo sunt lectiones: altera ex Apocalypsi, VII, 9-13; altera ex Evangelio.
    
    b Non habent. Vulg. et Primasius, non habebant. Gr., non habent.
    
    c Psallendo. Ps. LXII, 9. Ascendens. Ita Ital. et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue ordem coluna esquerda então direita. Algumas linhas apresentam hifenização e espaçamento preservados; símbolos litúrgicos representados como þ. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme forma visível; nenhuma seção foi declarada vazia.</notas>
</pagina>