579

* debelamus absolvit : verum etiam mortem primi
parentis errore contractam : pro sua pietate misera-
tus divina potestate superavit. Dum nobis et formam
morum vivendo prebuit : et remissionem peccatorum
moriendo concessit, Christus Dominus ac redemptor
eteruus.

Post pridie. Oratio. Christe qui pro nobis Deo Patri
in sacrificium es oblatus : qui sanguine tuo terrena
celestibus socians : resurrectione (ua nos doces
sperare superna : his sacriliciis propiciatus inlabere :
lisque benedicturus descende. Sint hec que tibi offe-
rimus libamina ita plenitudine benedictionis tue
referta : ut. resurrectionis tue festa celebrantibus
optatam pariant medicinam. 8. Amen.

2460 Ad Orationem Dominicam.

Redemptor noster et conditor : eujus in sepulcro
caro non vidit corruptionem : sed glorificata sur-
rexit Dei Patris roborata virtute : ta. omnia corru-
ptionum carnalium in nobis volnera propiciatus
interime : et gloriose eastitatis eingulo nos astringe.
Quo devictis viciorum carnalium incentivis : ea que
nos docuisti exclamemus e terris, Pater noster.

Dicat Presbgter.. Vicit leo. Tribus vicibus, ut in die
fiesurreciionis, [olio 198.

Humiliate vos. benedictioni, Dominus sit semper
vobiscum. 8. Et cum. Benedict, Crux Domini nostri
Jesu Christi : sit sublimitos vestra. à. Àmen. Sin-
guis ejus maneat in vos redemptio vera. B. Amen.
Resurrectio ipsius : sit vobis claritas sempiterna.
8 . Amen. Ipso prestante qui vivit eum Deo Patre et
Spiritu Sancio in secula seculorum. à. Amen. Do-
minus sit semper vobiscum. 3. Et cum,

Ad accedentes Gaudete populi.

Com. Befecti Christi corpore. Quere in vigilia Re-
eur, fol. A95,

Oratio, Expletis Domine. ut supra in die Resur-
tectionis. fol. 198.

* IN QUARTO DOMINICO PASCHE.
Offi-ium. Dicite in nationibus. Oratio.

Tibi gloriam concinimus. Quere in Octava Pasche,
f». 254.

Apocalipsis Johannis apostoli (« Cap. X1111).
Ego Johannes fui in spiritu et vidi : et ecce agnus

*. Debebamus. Fortasse, ferre debebamus.

* In quarto dominico. in. Missali et in Breviario
Mozarabum, a Resurrectione Christi ad festum Ascen-
sionis, sex Domini recensentur; in Orationali
Gothieo Domiuicze quatuor post octavas Pasche et in
Lectionario Luxoviensi Dominieze quinque post cau-
sum l'asche; in hac tameu varietate loquendi nume-
rus idem Dominicarum wveaitur; nam in Missali et
Urevisrio Mozsrabum , in sex. illis Dominicis, com-
putantur ipsa Dominica Resurrectionis, et. Dominica
ectvarum, quas Orationale Go: hicum non Compulat,
ei in Lectionario Luxoviensi, in quinque illis post
cl usum. Pasche, computatur Uomínica octavarum,
quibus si addatur Diminica paschalis. comnletur se-
uartus numerus Dom nicarua quot Missale nostrum
uuuerat In 3Mis ali G.ilicano inveniuntur bius nis-

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. I3IDORM. — PARS 1.

580

À stabat supra inontem Syon : et cum illo centum quadra-
ginta quatuor millia : habentes nomen ejus et nomen
patris ejus scriptum in frontibus suis. Et audivi
vocem de celo tanquam vocem aquarum multarum :
et tanquam voeem tonitrui magni. Et vocem quam
audivi sicut citharedorum citharizantiam in citbaris
Suis. Et cantabant canticum novum ante sedem et
ante quatuor animalia et seniores. Et. nemo poterat
dicere canticum : nisi illa centum quadraginta. qua-
tuor millia : qui empti sunt de terra. Hi sont qui
cum mulieribus nom suot coinquinati; virgines
enim sunt : hi sequuntur agnam quocumque ierit,
Hi enipti sunt d ex omnibus : primicie Deo et agno :
et in ore ipsorum non est inventum mendacium :
sine macula enim sunt. Et vidi alterum Angelum

B volantem per medium celum : habentem evangelium
eternum : ut evangelizaret sedentibus super terram :
ei super omnem gentem : * tribum : et populum :
dicens mágua voce. Timete Dominum et date illi
honorem : quia venit hora ejus. judicii : et adoret
€um qui fecit celum et terram : mare et fontes &qua-
rum. i. Amen.

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum.
8. Et cum spiritu.

f Psalleudo.. Jubilate Domino omnis terra : psal -
mum dicite nomini ejus : date. gloriam laudi ejus.
j. Benedicile gentes Deum. nostrum : et obaudite
voci ejus. P. Date gloriam.

Dicat Presb. Silentium facite.

C — Lectio libri Aetvum Apostolorum (8 Cap. H1).

lu ilis diebus. Videntes principes Sacerdotum
Petri constantiam et Johaunis : eomperto quia ho-
tbines essent sine litteris et idiote admirabantur : ei
tognuscebant eos: quoniam cum Jesu fuerant. Ho-
minem autem videntes stantem. cum eis qui curatus
fuerat : nihil poterant contradicere. Jusserunt autem
€os foras extra concilium sedere : et conferebant in-
vicem dicentes. Quid faciemus hominibus istis?
Quoniam quidem notum signum factum. est super
eos : omuibus qui habitant iu. Hierusalem manifesta-
iur est : non possumus negare. Sed ne amplius di-
vulgetur in pepulum : comminetur eis ne ultra lo-
quantur in nomine hoc ulli hominum. Consentienti-
D bus autem omnibus : et vocantes eos denunciaverust
ne ouiniuo loquerentur : neque docerent in nomine

8: post clausum Pasche, quz miss;o pes! Pascha in-
sSeribuntur, null: autem misse dominicales post clau.
sum Pasche. exstant in Gallo-Gothico, et in Sacra-
mentario Bobiano , ne. quidem ad clausum Peschg
misga ulla est.

* Cap. X1V. Vers. 4, 8. lllud Ecce ego Joanges fsi
in Spiritu, desumptum ex capite 1, 9, 10. Instar proes-
mii lectioni pra-mutitur. In Lectionario Luxoviensi de»
ficiunt hujus djei legenda.

4 Ex omnibus. lta Prima;sius legit. Vulg. et Gr., ez
hominibus.

* Trib m. Vulg. ei Gr. addunt et linguam.
f "saliendo. Ps, Lxv, 4. 3.lh.,S.
€ Cap. 1 V. Vers. 18 25.

V

Digitized by Google
