<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    299 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,915">
    Fraires. Pro Christo legatione fungimur tanquam A aqua quam ego dabo ei : Deus exhortante per nos. Obsecramus : pro Christo reconciliamini Deo. Cum qui non noverat peccatum : pro nobis peccatum fecit : ut nos efficeremur justicia Dei in ipso. Adjuvantes autem exhortamur : ne in vacuum gratiam Dei recipiatis. Ait enim, Tempore accepto exaudivi te : et in die salutis adjv i te. Ecce nunc tempus acceptabile : ecce nunc dies salutis. Neimini dantes ullam offensionem : ut non vituperetur ministerium nostrum : sed in omnibus exhibeamus nosmetipsos sicut Dei ministros in multa patientia. In tribulationibus. in necessitatibus. in angustiis. In laboribus. In plagis. In carceribus. In seditionibus. In vigiliis. In jejuniis. In castitate. In scientia. In longanimitate. In suavitate. In Spiritu Sancto. In charitate non ficta. In verbo veritatis. In virtute Dei. Per arma justicie a dextris : et sinistris. Per gloriam et ignobilitatem. Per infamiam et bonam famam. Ut seductores et veraces. Sicut qui ignoti : et cogniti. Quasi morientes : et ecce vivimus. Ut castigati : et non mortificati. Quasi tristes : semper autem gaudentes. Sicut egentes : multos autem locupletantes. Tanquam nihil habentes : et omnia possidentes. A In Christo Jesu Domino nostro
    A. Amen.
    Lectio sancti euangelii secundum Joannem (b Cap.
    IIII).
    Illo in tempore, Dominus posteri Jesus Christus reliquit Judeam : et e` abiit in Galileam. Oportebat autem eum transire per Samariam. Venit ergo in civitatem Samarie : que dicitur Sichar juxta praedium quod dedit Jacob Joseph filio suo. Erat autem in fons Jacob. Jesus ergo fauigatus ex itinere sed bat sic super puteum : hora erat quasi sexta. Venit mulier de Samaria haurire aquam. Dicit ei Jesus. Da mihi bibere. Discipuli autem ejus abi erant in civitatem : ut cibos emerent. Dicit ei mulier illa Samaritana. Quomodo tu Judeus cum sis : bibere a me poscis : que sum mulier Samaritana. Non enim coutuntur Judei Samaritanis? Respondìt Jesus : et dixit ei. Si scires donum Dei : et quis est qui dicit tibi : da mihi bibere : tu forstian petisses ab eo : et dedisset tibi aquam vivam. Dicit ei mulier. Domine neque in quo haurias habes : et puteus altus est : unde ergo habes aquam vivam. Nunquid tu major es patre nostro Jacob : qui dedit nobis puteum hunc : et ipse ex eo bibit : et filii ejus et pecora ejus. Respondìt Jesus : et dixit ei. Omnis qui biberit ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,915">
    aqua saliens in vitam eternam. Dicit ad eum mulier. Domine da mihi hanc aquam : ut non sitiam : neque veniam huc haurire. Dicit ei Jesus. Vado voca virum tuum et veni huc. Respondit mulier et dixit. Non habeo virum. Dicit ei Jesus. Benedixisti : quia non habeo virum. Quinque enim viros habuisti. Et nunc quem habes : non est tuus vir. Hoc vere dixisti. Dicit ei mulier. Domine video quia propheta es tu : patres nostri in monte hoc adoraverunt : et vos dicitis quia Hierosolymis est locus ubi adorare oportet. Dicit ei Jesus. Mulier crede mihi : quia venit hora quando neque in monte hoc : neque in Hierosolymis adorabitis patrem. Vos adoratis quod ne scitis : nos adoramus quod scimus : quia salus ex judeis est. Sed venit hora et nunc est : quando veri adoratores adorabunt patrem in spiritu et veritate. Nam et pater tales quæruit : qui aderant eum. Spiritus est Deus : et eos qui adorant eum : in spiritu et veritate oportet adorare. Dicit ei mulier. Scio quia Messias venit qui dicitur Christus. Cum ergo venerit : ille nobis annuntiabit omnia. Dicit ei Jesus. Ego sum qui loquor tecum. Et continuo venerunt discipuli ejus : et mirabantur quia mulieri loquebatur. Nemo tamen dixit : quid queris : aut quid loqueris cum ea. Reliquit ergo idriam suam mulier : et abiit in civitatem : et dixit illis hominibus. Venite et videte hominem qui dixit mihi omnia quæcumque feci. Nunquid ipse est Christus? Exierunt de civitate et veniebant ad eum. Interea rogabant discipuli dicentes. Rabbi manda nobis. Illæ autem dixit eis. Ego cibum habeo manducare : quem vos necesitis. Dicebant ergo discipuli ad invicem. Nunquid aliquis abtulit ei manducare? Dixit eis Jesus : meus cibus est : ut faciam voluntatem ejus qui misit me. Ut perficiam opus ejus. Nonne vos dicitis quod adhuc quatuor menses sunt : et messis venit? Ecce dico vobis : levate oculos vestros et videte regiones : quia albe sunt jam ad messem. Et qui metit mercedem accipit : et congregat fructus in vitam eternam. Ut ei qui seminant : simul gaudeat : et qui metit. In hoc est enim verbum verum : quia alius est qui seminat : et alius est qui metit. Ego misi vos metere : quod vos non laborastis. Alii laboraverunt : et vos in laboribus eorum introitis. Ex civitate autem illa multi crediderunt Samaritanorum : propter verbum mulieris testimonium perhibentis : quia dixit mihi omnia quæcumque feci. Cum venissent autem ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    a In Christo Jesu Domino nostro. Verba eadem in Bubiano leguntur, quibus scilicet suis imponibatur lectioni. b Cap. IV. Vers. 543. Hoc Evangelium revera spectat ad sequentem Dominicam, ut alibi ostendi, ad hanc vero illud quod feria 4 Cinerum legitur. In Lectionario Luxoviensi, deficiento membrana, defuerunt legenda usque ad Dominicam Palmarum. In Sacramentario Bubiano (P. 301. col. 2), inter alias lectiones que initio Quadragesimæ leguntur, est Evangelium secundum Mattheum, vi, 1-9. Rursus extra ordinem in eodem Sacramentario (Pag. 30., col. 1) occurrit lectio sancti Evangelii secundum Mattheum iv, 1-12, quæ legitur initio Quadragesimæ. Parro, ut animadvertil Babillonis, Gilli illius et Quadragesimæ et Quadragesiminalis dicebant, ut libri eorum liturgici probant.
    c Abiit in Galileam. Vulgata, Codex Vercellensis et Veronensis, legunt, iterum in Galileam.
    d Ego dico vobis. Vulgata, Cod. ces Vercellensis, Veronensis et Brixiensis, illud ego non legunt.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais tipográficos (ligaturas, aspas truncas) mantidos conforme visual. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox até x=495, direita desde x=505. Algumas palavras antigas apresentam formas e abreviações tipográficas preservadas; uso de apóstrofo e crase reproduzido tal qual.</notas>
</pagina>