$19

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDON. — PARS I.

530

ligatus fuero : infirmus ero vt ceteri homines. Attule- À eos luderet. Qui adductus de carcere ludebat. 245

runtque 3d eam Satrape Philistinorum septem funes
ut dixerat, Quibus vinvit eum : latentibus apud se
insidiis in cubiculo finem rci expectantibus. Clanta-
vitque ad eum : Philistiim super te Samson. Qui ru-
pit vincula : quomodo si erumpat quis filum destuppa:
et torium pulamine cum odore ignis acceperit. Et non
est cognitum in quo esset fortitudo ejus. Dixitque ad
eum Dalida, Ecce inlusisti mihi : et falsum locutus es.
Statim nunc indica mibi : quo ligari debeas. Cui ille
respondit. Si ligatus fuero novis funibus : qui nun-
quam fuerunt in opere: infirinus ero : et aliorum ho-
minüm similis. Quihus rursum Dalida vinxzit enm et
elamavit, Philistiim super te Samson : in cubiculo in-
sidiis preparatis. Qui ita rupit vincula quasi fi!a tela-

ante eos, Feceruntque eum stare inter duas columnas,
Qui diiit puero: diwite me ut tangam columnas
quibus omnis imminet domus: ut recliper super easet
paululum requiescam. Domus autem plena erat viro-
rum ac mulierum: et erant ibi omnes principes Phi-
listinorum ac de tecto et sulario circiter tria. millia
utriusque sexus : spectabant ludeniem Saroson. At
ille invocato Dominoait. Domine Deus memento mei :
et redde milii nune pristinam fortitudinem Deus meus
ut ulciscor me de hostibus meis. Et pro amissione
duorum luminum : unam ultionem recipiam. Et ap-
prehendens ambas coluninas : quibus imminebat do-
mus alteramque earum dextera et alteram leva tenens
ait. Moriatur anima mea cum Philistiim. Concussis-

rum. Dixitque Dalila rursum ad eum. Usquequo de- D que fortiter columnis : cecidit domus super omnes

eipis me : et falsum loqueris ? Ostende de quo vineiri
Jébeas. Si inquit septem crines capitis mei cum licio
plexueris; et. clavum his cireum ligatum terre fixe-
nis infirmus. ero, Quod cum fecisset Dalida dixit ad
eum. Philistiim super te Samson. Qui consurgens de
somno extraxit clavum. cum crinibus et licio. Dixit-
«ue ad eum Dalida Quomodo dicis quod' amas me:
eum animus tuus nonsit mecum? Per tres vices men-
titus es mihi : et noluisti dicere in quo sit tua maxima
foriitude, Cumque molesta ei esset: et. per. multos
dies jugiter adhereret : spacium ad quietem non tri-
buens : defecit anima ejus : et ad mortem usque la:-
$3!a est. Tunc aperiens veritatem rei dixit ad eam.
Ferrum nunquam ascendit super caput meum : quia
Nazareus idest * consecratus sum de utero matris
mee. Si rasum fuerit capul meui recedet a me forti-
tudo mea : et deficiam: eroque ut ceteri homines, Vi-
dens illa quod confessus ei esset omnem | animam
suam : misit ad principes Philistinorum atque man-
davit. Ascendite adhuc semel : quia nune mihi ape-
»uit cor suuin. Qui asceuderunt adsumpta pecunia
«uam promiserapt. At illu dormire fecit euin. super
genua sua : et in sinu suo reelinare caput, Vocavitque
tonsorem : et rasit septem crines ejus * el cepit abi-
gere eum et a se repellere, Statii enim ab e» forti-
tudo discessit. Dixiwque. Philistii.a super te Samson.
Qui de somno consurgens dixit in animo suo. Egre-
diae sient antea feci: et me excutiam : nesciens quod

principes et ceteram multitudinem que ibi erat, Mul-
toque plures interfecit moriens : quam antea vivus
occiderat. Descendentes autem | fratres ejus : et uni-
versa cognatio tulerunt corpus ejus et sepelierunt in
terra sua in ^. Asthaol in sepulchro patris sui Manue,
Judicavitque Israel viginti annis. 8. Amen.

Dicat Presb. Dowinus sit semper vobiscum.

ÉR. Et cum spiritu tuo.

Tractus. Audite obsecro omnes : et videte dolorem
iun quia iratus est super me Deus propter multitu.
dinem iniquitatis mee, Y . Complevit furorem suum
in me et effudit iram indignationis sue : et oppressit
me amaritudine. Y .Sed et cum clamavero ad eum :
exclusit orationem meam.

Dicat Presb. Silentium facite.

Sequentia Epistole Petri Apostoli (€ 1, cap. V).

f$ . Deo gratias.

Charisshni subditi estote senioribus. Omnes au-
tem invicem humilitatem insinuate : quia Deus su-
perbis resistit : humilibus autem dat gratiam. Humi-
liamini igitur sub poteott Dei mauu : ut vos exaltet in
tempore visitationis sue : omnem solicitudinem ve-
Stram projicientes in eum : quoniam ipsi cura est de
voliis. Sobrii estote. Vigilate : quia adversarius vester
Diabolus tauquam. leo rugiens circuit querens quem-
devoret : cui resistite fortes in flde : niliil verentes.
Scientes eandem passionem ei qui iu mundo est ve-
stre fraternitati Bieri. Deus sutem omnis gratie qui vo-

Bominus recessieset ab eo. Quem cum apprehendi- p eavit vos in eternam suam gloriam in Christo Jesu

sent Philistiim statim. eruerunt oculos. ejus : et ad-
duxerunt eum in Gazom vinctum catenis : et elousum
in carcere molere fecerunt. Jamque. capilli ejus re-
nasci eeperant : et principes Philistinerum convene-
runt in unum : ut immolarent hostias magnifieas Da-
gon Deo suo : et epularentur dicenies. Tradidit Do-
minus iuimicum nostrum Samson in wanus nostras.
Quod etiam populus videns: laudabant Deum suum
eademque dicebant, Tradidit Deus noster in manus
nostras adversarium : qui delevil terram nostram : et
occidit plurimos. Letantesque per convivia sumpus
ju epulis preceperunt: ut vocarent Samson: ut aute

* Consecreius. Vulg. oddit Deo.
5. Astliaol. Vulg., inter Saara et A-taol.

modicum passus : ipse perficiet. Con(irmabit : selida-
bit : ipsi imperium in aecula seculorum.
BR. Àmen.

Lectio sancti. Evangelii secundum Joannem
(4 Cap. V111I).

B . Deo gratias.

Jio in tempore. Dominus noster Jesus Chr.stus ve-
nit io templum : et ommis populus venit ad eum. Et
sedens docebat eos. Adducunt autem seribe et phari«
sei mulierem in adulterio deprehensam : et statue-
runt eam in medio : et dixerunt ei, Magister hec mue
lier modo depreben:a est in adulterio. In lege auteu»

e Cap. V. Vers. B 12.
8 Cap. VIII, Vers. 2-12.

Digitized by Google

"t
