5n

MISSALE MIXTUM SEC. REG. D. ISIDUIRI, — PARS I.

3298

* Epistola. Nemo cum tentatur dicat, Evangelium. A verissime valeamus quadraginta diebus et quadra-

Ductus est Jesus in desertum.

^ Require in. quarta feria in capite jejunil. fol. 94.
Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. 8j. Et
eum. * Lauda Laudste Dominum queniam bonus est
pealmus : Deo nostro sit jucunda laudatio. $ . Pre-
einite Domino in confessione
Jaude.

4 Antequam * Sacerdos [aciat ablutionem manuum :
prosternat. ae ad pedes Altaris flezis.genibus : et dicat:
has preces in hunc modum. Penitentes orate : flectite
. genua Deo : deprecemur Dominum : ut remissionem
peccatorum et pacem nobis donare dignetur. 5 . Eri-
gite vos in nomine Christi completa oratione vestra
s' mul dicite Amen. 8. Amen. State locis vestris ad
Missam.

f Sacrificium. Offerte Domino mundum sacrifi-
eium. $. Olferte Domino gloriam et. honorem. P.
Mendum sacrificium, f. Gloria et hoser Pajri es Fi-
lio et.Spirituj Saucio in. secula. seculorum, Amen.
PR. Mundum sacriieimm. Kyrieleyson. Tribus vicibus.

Missa. Dies fostos. et Dominice Passionis reveren-
tia-consecratos.ad venisse fratres dilectissimi sentien-
tes : ambulemus in bumilitale : continentiam con-
servantes, Nemo seculari voluptate pascatur ; nequa
rursus adversitate. (rengaiur. Ut dum ceperimus
teinporalia.: sive.bona sive mala contemnere : tuae

eputinuata modulationis, nee intercinensium respon-
sionibus interrupta. Et hine dicitur tractus, quia ca-
nebatur traciim, hoc esi! vocem. in longum protra-
hende, sine orationis. intermissione, siue vocis per-
cussione, sine susurro, Plura lege apud em. Tuo-
mas., in prafaiione ad Antiphonarium Gregorianum
(P. $2. et seq.). Addendum tamen quod tractus Go-
tho-flispanus differt a. Gregoriano in hoc quod. Gre-
gorianus statim subsequatur responsorium gradale,
et vices suppleat alleluid, ejusque versiculi ; at iractns
Gotho-Hispanorum pro psallendo canitur : quare apud
eos nanquam simul inveniuntur aliendo et tractus,

^ Epistola. Sive Apostolus. ktem legitur qui feria
4 cinerum.

b Require, imo potius. videtur legendum Evange-
lium ex Matth, 1-9.

€ Lauda. Ps. cx,vi. Vers. A y . Dbid., 7.

4 Antequam.  Minc potet nitentis . publice
disciplinam | jn Ecclesia Gotho-Hispana viguisse
usque ad excidium regni Visigotborum; illud quo-
Que ipsum. ostendunt Codex. canonum Ecclesie Go-
tbo-Hispans em. de Aguirre (Concil. Hisp. t. 111),

el. Cenni (Antig. Eccl, Hisp. t. 1) et canon. 12 con- D

cilii xi Toletant, et concilium xvi Toletanum (Can, 4).
Penitenies igitur (quo nomine omnes quidem, sed
urzcipue ii intelligebautur qui in substratorum classe
versabantur) quot:escunque solemnis Ecclesia con-
ventus habebatur, ad. impositionem manus accede-
bant, idque maxime diebus jejunii, ut in Codice
canonum (Lib. 2, i. xn, 19) distincte pracipiwur :
Omni tempore jejunii a sacerdote manus peenitentibus
imponenda. Post concionem, aut homeliam, et ante
jllationem munerum, clamabat diaconus :- Poni!en-
tes, orate, flectite gena. Deo ; um ad fideles conver-
sus dicebat : Beprecemur Dominum pro fratribus
n0stris poenitent bus, ut. fletus eorum ac confessio-
nem sugripere, illisque remissionem peccalorum et
pacem Ecclesie donare, digwetur, Ü nes. enim,
vpiscopus, clerus, et populus fidelis, simul cum pa-
eHentibus prostrati orabant. /Soz., b. vn, cap. 15,
&du. Valcs.). Post aliquod. tempus orationi datuun

: psaltite Deo nostro in-

ginta. noctibus jejunare. Post peractam vite bujus
quadragesimai recepturi vitam sine fine perpetusn.
Nune igitur Deum nostrum 10t$ mentis devotione
poseamus : ut ilà nos sua preveniat gratia : et mise-
ricordia protegat : qualiter ad celestia semper festi-
nemus promissa. 3. Amen.

Alia oratio. Exaudi nos Domine sanete Pater eterna
emnipotens Deus : et secundum megaam maiseri-
cordiam tuam : quam non negas pura mente peten-
tibus : orationes omnium accepta propieius. Sencti-
fica ergo preces nostras : quas supplices ad te humi-
lesque effundimus : et in effectum bonum nostri
cordis desideria dignare convertere; Concede Do-
mine jejunium nostrum ita inculpabile apud te inve-

B niri : ut nunquam diaboli laqueis teneamur adstrieti :
sed a peccatis nostris iinmaculati inveniamur:ac li-
beri. $ quo tam anime quam c. rporis prepara:i:
sancto altario tuo ministrare mereamur inlesi, '

f. Amen.

Post nomina. Oratio. Coram altario tuo Domine et
fidelium deferantur vota : et jejuniorum obsequia,
pro quo humili prece rogamus : ut hujus jejunii li-
tatione ita. acceptentur a te obsequia familie tue ;
qualiter et. upiversilas fidelium tuis remuneretur ex
donis : et defunctorum anime amenitate foveantue
in dulcediue bestiudinis.

iterum. clamabat. diaconus : Erigite vos. in. nomine
Christi, omnisque clerus et. populus ab oratione sur-
gebant, et episcopus iuponebat manus super .paeni-
tentes, et oratioueu fundebat. Uratio qua& a sacer-
dete dicebatur nostro M:ssali, boc lo«o, excidit.
Fortasse ea erat quz-sabbete sancto, post lettionene
Jonz prophete, pro penitentibus. funditur; certe
hvie similis fuit. Absoluta oratione, diaconus.clama-
bat : Completa oratione vestra, paenitentes, simul dicite
Amen. Et continue omues una. voce respoud. bamt
Amen. Confer Ordioem Romanum quintum Ifuorpii,
ubi de scrutinio agitur (pag. 55, col. 1). Tum dJiato-
nus iterum clamabat : State lecis vestris ad missam,
hoc est ad missam faciendam ; quasi dixisset : nolite
per cctam üdelium vagare, sed per classes lecis
testis slate, missionem ab Ecelesia fseieadam ex-
spectantes, ut ordinatim et sine. tumuliu. iat. De-
mum clamabat : Catechumeni , ezite; penventes,,
exite, et ab ecclesia recedebant si qui erant inüdeles,
byaeretici, Catechumeni et peenitentes, omnes deni-
que quibus sacris ínteresse f:$ non erat ordinatim
abibant, remanebaut soli fideles, qui etiam diligen-
ter observabant ne quis remansisse eorum qui
abiisse debebant. Ostiarii fures ecelesia claudebeut,
et qui demissi fuerant ante janusm, in porticu, tem«
pore sacrificii orabsnt. Sanctus Augustinus : Ecce
post sermonem fit. missa Cutechumenis, manebunt fide-
les. Mos idem in Gaitia. Sanctus Germanus : Cathi-
caminum. diaconus ideo clamat wt... exirent foris qui
digni non erant stare dum. inferebatur oblatio. Ciple-
rum, ut dixi, preces diaconus imperabat, collectam
aterdos, qui mauus inponebat, aut. presbyter di-
cebat.

* Antequam. Sacerdos. faciat ablutionem. manuum.
Hz preces, ut ex. aliis locis Missalis appare!, debent
dici ontequam offertorium, sive sacrilicium dicatur,
atque 2deo antequam Sacerdos. manus lavet.

Sacrificium. Ex psal. xxvi. f .. ibid., 2.

€ (juo tam anime quam corporis preparati. Lege :

Quo tam unima quam «corpore prejurati,

Digitized by Google
