<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    317 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    pascebantur in locis palustribus. Alie quoque septem A.tem auergebant de flumine : sede confecteque macie pascebantur in ipsa annis ripa in locis virentibus. Devoraueruntque eas : quarum mira species : et habitudo corporum erat. Expegefactus Pharao : rursus clorauit : et vidit aliud somnium. Septem spice pullulabant in culmo uno plene atque formose. Alie quoque totidem spice tenues et percussae uredine ariebantur : devorantes omnem priorem pulchritudinem. Evigilans post quietem : et facto mane : pavore perterritis : misit ad coniectores Egypti : cunctosque sapientes. Et accersitis narravit somnium : nec erat qui interpretaretur. Tunc demum reminisciens pincerarum magister ait. Consilior peccatum meum. Iratus rex servis suis : me et magistrum pistorum retruxit iussit in carceremi principis militum. Ubi una nocte ueterque uidimus somnium presagum fureuorum. Erat ibi per hebreus : ejusdem ducis militum famulus. Cui narrantes somnia audivimus quicquid postea rei probarit euentus. Ego enim reditus sum officio meo : et ille suspensus est in patibulo. Protinus ad Regis imperium eductum de carcere Joseph tuloduerunt : ac veste mutata obtulerunt ei. Cui ille ait. Vidi somnia nec est qui edisserat : que audivi te sapientissime conicere. Respondit Joseph. Absque me Deus resedeibit prospera Pharaoh. Narraui ergo quod viderat. Putabam me stare super ripam fluminis : et septem boves de amne conscenderunt : pulcras nimis et obesas carnibus : que in pascu paludis virentia, carpebant. Et ecce assequebantur alie septem boves, in tantum deformes et macilente : ut nunquam tales in terra Egypti uiderim. Que devoratis et consumptis prioribus : nullum saturitalis dedere vestigium : sed simili maeie : et squalore torpebant. Evigilanus rursus sopore depressus : vidi somnium aliud. Septem spice pullulabant in culmo uno plene, atque pulcherrime : alie quoque septem tenues et percussae uredine oriebantur e stipula : 105 que priorem pulchritudinem pariter devorabani. Narravi conjecturiosu somnium : et nemo est qui edisserat. Respondit Joseph. Somnium regis unum est : quod facturus est Deus ostendit Pharaoh. Seplem boves pulcre et septem spice plere : septem uberatis anni sunt : eandemque uim somnii comprehendentur. Septemque boves tenues atque macilentes : que ascenderunt post eas : et septem spice D tenues et vento urente percussae : septem anni sunt venitue famis : qui hoc ordine complebuntur. Et septem anni venient fertilitas magne in universa terra Egypti. Quos sequentes septem anni alii tante sterilitas : ut oblivioni tradantur cuncta retro abundantia. Consumptura est enim fames omnem terram. Et uberitatis magnitudinem perditura est inopie magnitudo. Quod autem vidisti secundo ad eandem rem pertimes somnium : firmitatis b judicia cenui est : eo quod fiat sermo Domini : et velocitus impleatur. Nunc ergo prodeant rex virum sapienti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    et indurinum : et preficiat eum terre Egypti. qui constituat prepos tos per singulas regiones : et quintam partem fru tuum per septem annos fertilitalis : qui jam nunc futuri sunt : congreget in horrea : et omne frumentum sub Pharaonis potestate condatur. Serveturum in vribibus : et parcatur future septem annorum fami : que oppressera est Egyptum : et non consumetur terra inopia. Plauit Pharaoh consilium : et cunctis ministris ejus. Locutusque est ad eos. Nun invenire possumus talem virum : qui spiritu Dei plenus sit ? Dixit ergo ad Joseph : quia ostendit tibi Dominus Deus omnia que locutus es : numquid sapientioren et similem tu invenire potero ? Tu eris super domum meam : et ad tui oris imperium cunctos populos obediet. Uno tantum reB panni solio te precedeam. Dicensque rursus Pharao ad Joseph. Ecce constitui te super universam terram Egypti. Tulitque anulum de manu sua : et dedit eum in manu ejus : restituitque eum stola byssina : et collo torquem auream circumposuit. Fecitque ascendere super currum suum secundum e clamantes preconem ut omnes coram eo genu flecterent : et a prepositum esse circa universa terre Egypti. Dixit quoque Rex ad Joseph. Ego sum Pharao. Absque tuo inperio non movebit quisquam manuas aut pedem : in omni terra Egypti. Vertique nomen illius et vocauit eum lingua Egyptiaca : Salvatoren mundi.
    ℟. Amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum.
    ℟. Et cum spiritu.
    a Paulendo. Quam preciosa est misericordia tua Domine : Deus meus. ℟ Altare misericordiam tuam scien tibus te : et justitiam tuam rectis corde. P. Deus.
    ℟. Ne veniat mihi pes superbie : et manus impiorum non me cammovreat. P. Deus.
    Hic dicat Sacerdos sequentes preces illo modo : ut dictum fuit in primo Dominico Quadragesime fol. 93. Preces. Miserere et parce clemensissime Domine populo tuo : quia peccavimus tibi. ℟. Prostrati omnes lacrymas produce : nus : pendentis tibi occulta que admisiimus : a te Deus : veniam deposcinuns. P. Quia. ℟. Orationes sacerdotum accipe : et queuo postulant affluerint tribue : ac tue plebi miserere Domine. P. Quia. ℟. Furorem tuum adduzisti super nos : nostra delicta dira curuauerunt nos : et absque ulla spe defecimus. P. Quia peccavimus. ℟. Traditi sumus malis que necessinus : et omne malum incursit super nos : et invocamus : et non audivimus. P. Quia. ℟. Omnes clamamus : omnes te requirimus : te pop litentes lachrymis prosequimur : cujusque iram ipsi provocauimus. P. Quia. ℟. Te deprecantes te genne rentes poscimus : te Iesv Christe prosternati petitus : tua potestas jam subleuet miseros. P. Quia. ℟. Confessionem tue plebis accipe : quam lamentantes coram te effundimus : et pro admissis corde in gemiscimus. P. Quia. ℟. Pacem rogamus pacem no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    a Clemantem preconem. Lege clamante praecore. a Paulendo, Ps. xxv, 8, 11, 12. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme impresso; várias abreviações e sinais tipográficos mantidos literais. Pequenas áreas ilegíveis foram seguidas pelo mais provável caráter do tipo impresso; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada impossível de ler (nenhuma necessária aqui).</notas>
</pagina>