<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    333 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 3:1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,940">
    rum sacramentorum purificet : et hec ipsa lubanina A que tibi litamus sanctificationis dono perlustret.
    A. Chorus. Amen.
    115 Ad consecrationem panis. Antiphona. Fiat misericordia tua Domine super nos : sicut speravimus in te.
    Ad orationem Dominican.
    Miserere nostri fili David ne decidamus in via : nec laboris subruamur pressura : ne sine fructu perveniamus ad patriam. Ut parsimonie nostre propiciatus ex victimis : exaudias vocem nostre confessionis : cum ad te proclamaverimus et terris. Pater noster.
    Dicat Presb. Humiliate vos benedictioni. Dominus sit semper vobiscum.
    A. Et cum.
    Benedictio. Jesus filius Dei qui est panis vivus : infediato vestram donis spiritualibus repleat. A. Amen. Mentem consilio salutari premuniat, carnem vitiis eluat, votum acceptet, jejuniumque benedicendo sanctificet. A. Amen. Ut ejus dono omni actu meresimini esse felices : cui abstinentie deferitis humiliimas preces. A. Amen. Per misericordiam ipsius Dei nostri qui est benedictus et vivit et omnia regit in secula seculorum.
    A. Amen.
    Dn̄us sit semper v†biscum.
    A. Et cum.
    Hic dicat Chorus. Qui venit ad me non esuriet.
    Oratio. Reple Domine cor nostrum.
    Requie retro in VI. feria. 1. hebdomada Quadragesime. Fol. 98.
    IN TERTIO DOMINICO QUADRAGESIME.
    Ad Missam.
    Lectio libri Proverbiorum Salomonis (Cap. a XV).
    A. Deo gratias.
    Fili : suavis est homini panis mendacii : et postea implebitur os ejus calcilo. Cogitationes consilii roborantur : et gubernaculis tractanda sunt bella. Et qui revelat mysterium : et ambulat fraudulenter : et qui dilatat labia sua; ne commiscearis. Qui maledicit patri sue et matri ; extinguetur lucerna ejus in mediis tenebris. Hereditas ad quam festinatur in principio : in novissimo benedictione carebit. Ne dicas reddam malum b pro malo. expecta Dominum et liberabit te. Abhomination est apud Deum pondus et pondus. statim dolorosa non est bona. A Domino diriguntur gressus hominis. c Si quis au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    eum hominum intelligere poterit viam suam. Ruina est homini devotare Sanctos : et potest vota retractare. Dissipat impios rex sapiens : et incurvat super eos fornices. Lucerna Domini inspiraculum hominis : qui investigat omnia secreta ventris. Misericordia et veritas custodient regem : et roborabitur clementia thronus ejus.
    Lectio libri Numeri (a Cap. XXII, XXIII).
    A. Deo gratias.
    In illis diebus : videns Balaac filius Sephor omnia que fecerat Israel Ammorreor : et quod pertimuisset eum Moabite : et impectum ejus ferre non possent : dixit ad majores natu Madian. Ita delevit hic populus omnes qui in nostris finibus communarantur : quo modo solet bos herbas usque ad radices carpere. Ipse erat eo tempore Rex in Moab. Misit ergo nuncios ad Jalaam filium Beor aoriolum : qui habitabat super flumen terre filiorum Ammon : ut vocaret eum et diceret. Ecce egressus est populus ex Egypto : qui operuit superficiem terre sedens contra me. Veni igitur et maledic populo huic : quia forsitor me est : si que modo possim percutere eum : et ejicere de terra mea. Novi enim quod benedictus sit cui benedixeris : et maledictus in quem maledicta conseögeris. Perrexerunt seniores Madi et majores natu Madian habentes divination s pretium in manibus. Qui cum venissent ad Balaam et narrassent ei omnia verba Balaac ille respondit. Manete hic hac nocte et respondebo quicquid mihi dixerit Dominus. Manentibus illis apud Balaam : venit Deus et ait ad eum. Quid sibi volunt homines isti apud te? Respondit Balaac filius Sephor Rex Moabitarium misit ad me dicens. Ecce populus qui egressus est de Egypto operuit superficiem terre. Veni et maledice eis si quomodo pugnans possim abigere eum. Dixit Dominus ad Balaam. Noli ire cum 116 eis neque maledicas populo : quia benedictus est. Qui mane consurgens dixit ad principes. Ite in terram vestram : quia prohibuit me Dominus ire vobiscum. Reversi principes dixerunt Balaac. Noluit Balaam venire nobiscum. Rursum ille multo plures et nobiliores quam ante miserat : misit. Qui cum venissent ad Balaam dixerunt. Sic dicit Balaac filius Sephor. Ne cuncleris venire ad me : paratus sum honorare te : et quicquid volueris dare. Veni et maledic populo isti. Respondit Balaam. Si dederit mihi Balaac plenam domum suam auri et argenti : non potero immutare verbum Domini Dei mei : ut vel plus vel minus loquar. Obsereu ut hic maneatis etiam hac nocte : ut scire queam : quid mihi rursum respondeat Dominus. Venit ergo Dominus ad Balaam nocte et ait illi. Si vocare te venerunt homines isti : surge et vade cum eis. Ita duntaxat : ut quod tibi praecepero facias. Surrexitque Balaam mane et stravit asinam : profectusum est cum eis : et iratus est Dominus. Stetitque Angelus Domini in via contra Balaam qui e sedebat asinam : et duos porcos habebat secum. Cernens asin-
    am Angelum stantem in via exaegnato gladio : avertit se de itinere : et ibat per agrum. Cumque verberasset Balaam asinam et vellet ad semitam reducere : stetit Angelus in angustis duarum maceriarum quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    a Cap. XX. Vers. 7-28.
    b Pro malo. Vulg., illud pro malo non legit. LXX, ne dicas, Uliscor inimicum.
    c Si quis. Illud si in Vulgata non legitur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno. Algumas abreviações e sinais editoriais (pontos medias, ligaturas) foram expandidos conforme leitura literal; palavras parciais marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Letras com sinais diacríticos transcritas diretamente. Bifólio em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>