21
Missa. Custodientes ordinem rei fratres charissimi À

prius ad Deum pro pevcatis mostris preces funda-

mus. Quid compunetio cogitationum habeat : quid
vanitas secularis extorqueat confitentes. (uo * sal-
tm hic diaboli vincatur astucia: ubi omnipotentis
est Dei exoranda clementia. 8$. Amen.

Alia oratio. Deu: qui vastatoris antiqui perfidiam
virtute (ilii tui : et Spiritus Sancti dona distribueudo
vicisti : et dedisti nobis de captivitate victoriam:
eoucede quesumus : ut qui nos impetere moliuntur :
tue potentie dextera refrenentur. 8. Amen.

Post 2omina. Oratio. Offcreniiu. Deus pater que-
sumus vota suscipito : quo viventium oblatione
su-cepta : defunctis fidelibus requies impetrelur
eierma. — B. Amen.

Ad pacem. Oratio. Efflee nos Donine filios pacts ; B

quos fecisti filios tue adeptionis. Ut paci(ici viventes
in terra : ad promissa pervenire mereamur celestia.
— B. Amen.

fnlatio. Dignum et ju-tum est : equum et salutare
est : nos tibi semper laudes et gratias agere Domine
sancte pater eterne oma' potens Deus, Una divinitas.
"Trina majestas. Natura inseparabilis : ^ persona. in-
dividua. Deus unus : * et von solus : unitas triplex :
trinitas simplex : sapientia multiplex. * Inconfusa
covjunetio : et indivisa distineo. Quem unum sub-
stautíaliter confitemur : et. trinum personaliter nun-
eiamus : Patrem et Filium et Spiri'um Sanctum.
Qui in uno trinus appares : et in trio unus agnosce-
ris. Quem conlaudaut Angeli et Archangeli una voce
ita dicentes. — 8. Sanctus. Sanctus, Sanctus,

Pest. Sanctus. Osanna in. excelsis benedictue qui
venit in nomine Domini : Deus Dominus &$$ ei in-
luxit nobis : Deus Dominus ac redemptor eternus.

Post pridie. Sanctifica Domine ministerium : ezilara
minis'rantem : inlustra templum: orna altarium : ordina
populum: cura morbum : dona remedium :; proba
voium. Ut omnes de diab lica astucia liberati : uou
insidiantem timeant sed eurantem. &. Amen.

Ad oratienem Doninicam.

* Preceptorum suorum : quesumus qnod Christus
suis commendavit discipulis : nos quoque fraires cum
gemitu eordis proclametnus e terris. Pater noster.

Dicat Presb. Humiliate vos benedictioni. Dominus
sit semper vobiscum. à. Et cum.

Benedictio. Deus conditor vester inu-.vet in vobis
dignitatis originem quam creavit. 4. Amen. Idem

^ Saltim. Lege saltem; Irequenter e. pro i, et
vicissim i pro e exarata occurrunt,

b Persona individua, Forte persone. individue, id
est, i rabiles. Concilium Toletanum vi, de vera
lide Catho'ica, n. 2: Credimus Trinitatem discretam
inseparabiliter personis; e& concilium Toletanum zi,
in. praf., doeet tres personas dici wt ^ cognoscan-
Iur, non ut. dividantur et infra. additur : inseparabi-
les enim inveniuntur et in eo. quod sunt, et in eo quod
[aciumt, aut forte personalitate individua.

* Et non solus, Vorte, non. solitarius, Concilium
Toletanum vi, de Plen. Cath. fid., n. 2 : Credimus
Trinitatem Patrem, ei. Filium et Spiritum. sanctum,
unum Deum solum, non solitarium.

3 [nconjusa. Confer concilium Toletanum xt, iu

MISSALE MIXTUM 8EC. REG. B. ISIDORI.— PARS I.

D.

233
redemptor conservet operaüonem gratie : quam
redemit, 8. Amen. Ipse omuium judex pro mullo
vos reatus examinatione futura condemnet. R8.
Amen. Per misericordiam ipsius Dei n-stri qui
est benedictus et vivit e! omnia regit in secula. se-
culorum. 8. Amen. Dominus sit semper vobiscum.
8. Et cum. |

Jlic dicat Chorus. Gustaste et videte.

Post communio. Oratio. Hequire retro in septimo
D. minico. fol. 81.

f IN DOMINICO ANTE DIEM CINERIS,
Ad Missam. Officium

Dominus regnavit decorem induit alleluja : afle-
luja $. Induit Dominus fortitudinem et. prxcinxit
se. P. Alleluja : allelnja. Y . Gloria et honor Pairf
ei Filio et Spiritui Sancto in secula seculoram.
Amen. P. Alleluja.

Dicat Presb. Per omnia semper secula seculorum,

RW. Amen. .

Oratio. Te excelsa laus in altissimis decet: tibi
e terris gloriam ecclesia eanit : atque hujus caterve
concentu ad astra liymnum | emittit. Rogamus omai-
potens Deus : ut sicut tuas solemuiter porrigiius
laudes : ita precum nostrarum jubess efficaciter scs-
cipere voces. W. Amen, Per misericordiam !uam
Deus noster qui es benedictus et vivis et omnia re-
gis in secu:a seclorum. 8. Amen. Dominus sit sen-
per vobiscum. &. Et cum.

Lectio libri Es«ye prophete (& Cap. LV).

f . Deo gratias.

liec dicit Dominus. Audite audientes me: et co-
medite bonum : et delectabitur in erassitudine anima
vestra, Inclinate aurem vestram : et venite ad me :
audite me el vivet anima vestra. Et feriam vohisenm
pactum sempiternum : misericordias David fidelis.
Ecce testem populis dedi eum : ducem ac precepto-
rem gentibus. Ecce gentem qnam nesciebas : voca-
bis: et gentes que te non cognoverunt : ad te cur-
rent propter Dominum Deum, tuuin ct sanclum
Israel qui glor.ficavit te. Querite Dominum dm in»
veniri potest : invocate eum : dum prope est. Dere-
linquat impius vías suas : et vir iniquus cogitationes
suas: et revertatur ad Dominum : et. misereb tur
ejus et ad Deum nostrum : quoniam multus est ad
ignoscendum. Non enim cogitationes mee: cogiia-
liones vestre: neque vie vestre : vie mee: dicit
Dominus. Quia sicut exsltantur celi a terra: sic
praefat.

* Praceptorum. Lege : Preceptorum Sacrorum,
que quendam Christus suis. commendavit. discipulis,
memores, nes quoque (ratres.... proclamemus e terris.

* [n Dominico, Wec Dominica, quz ritu. Romano
Dominica quinquagesime in Missali Mozarabum  Do-
minica ante diem Cineris, et etiam. Dominica ante
carnes ollendas appellatur : porro Dominica in
carnes tollendas Mozarabum distinguenda est a Doni-
nica in carnes tollendas Gotho-tlispana, que, ut habet
Orationale Gothicum (Pag. 65), est Dominica 1 Qua-
dragesim:z. Est etiam distinguenda a. Dominica caris
privii Grecorum, quie cadit. in Dominicam Sexage-

sima.
€ Cap. LV. Vers. 2-15.

Digitized by Google

Pa
