<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
dulgentiam dona. ℣. A patre mi•sus veni perditos A
requiere et hoste captivatos sanguine redi•mere:
plebs dira abjecit me. P. Miserere ℣. Predictus a
prophetis: natus suus ex virgine: adsumpsi formam
servi dispersos colligere: venantes ceperunt me.
P. Miserere. ℣. Mihi pro bonis mala reddita sunt
plurima : adversum me det•runt iniqua consilia
venditum pecunia. P. Miserere. ℣. Spinea•n coro•
nam • posuerunt capiti : sputis sordidato : inluse•
runt impii affliction crudeliter. P. Miserere. ℣. Cum
noxiis latronibus suspensum patibulo : amaro cibo
pastum: et acerbo poculo traditum supplicio. P. Mi•
serere. ℣. Quos veni liberare : hi accusaverunt me :
flagellis verberatum cruci asfierunt me : lancea
percusserunt me. P. Miserere. ℣. Qui impio latroni
dimisisti scelera : tu solve vincula nostra et relaxa
crimina : salva nos cruore tua. P. Miserere. ℣. Tra•
ditus sum sepulchro : confregi portas inferi : ejeci
b vincaltos et reduxi ad superos. Ostendi in victima.
P. Miserere. ℣. Dimitte illis nosia pater clementis•
sime cuncta : dele peccata : et relaxa crimina
ignorantium quid faciant. P. Miserere.
Oratio. Exaudi orationem nostram b•nimie.
Quere retro in I. Dominico Quadragesime fol. 94.
Dicat Presb. Silentium facite.
Principium Epistole Petri Apostoli (c II, cap. 1).
℟. Deo gratias.
Symon Petrus servus et Apo• Iolus Jesu Christi :
his qui congelem nobiscum adesti sunt fidena in
iusticia Dei noseri et Salvatoris Jesu Christi : Gratia
vobis et pax adimpleatur d in regeneratione Dei et
Christi Jesu Domini nostri. Sicom omnia nobis Divine
virtutis sue : que ad vitam et pietatem pertineant :
donata sunt per cognitionem ejus : qui vocavit nos
in propria gloria et virtute. Per quem maxima et
preciosa vobis promissa donavit : ut per bec effica•
mini divine consortes nature : fugientes ejisque in
mundo est concupiscentie cor•rptionem. Sed et vos
soliditudinem omnem subinferentes, Ministrare in
fide vestra : virtutem. In virtute vero : scientiam.
In scientia autem : continentiam. In continentia
autem : patientiam. In patientia vero : pietatem. In
pietate autem : amorem fraternitatis. In amore vero
fraternitatis : charitatem. Hec enim cum vobis pre•
sto sunt et superent : non vacuos nec sine fructu
vos constituerit in Domini nostri Jesu Christi agni•
tione. Cui enim non presto sunt hec : cecus est et
manu tetanus : oblivionem accipiens purgationis
veterum suorum delictorum. Quapropter fratres mei
magis satagite : ut per bona opera ceteram vestram
vocationem et electionem faciatis. Hec enim facien•
tes : non peccabitis aliquando. Sic enim abundanter
ministrabitur vobis introitus in eternum regnum Dei
nostri et Salvatoris Jesu Christi.
℟. Amen
a Posenusunt. Forte, imposuerunt.
b Vinctulatos. Id est, vinctos.
c Cap. I. Vers. 1-12.
d in regeneratione. Vulg. et Gr., in cognitione.
e Continentiam. Vulg., abstinentiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
Lectio sancti Evangelii secundum Iohannem
(1 Cap. VII).
Ilio in tempore : proximus erat dies festus Judeo•
rum Scepopbegia. Dixerunt autem ad Jesum, fratres
ejus. Transi hinc et vade in Judeam : ut et discipuli
ui videant opera tua que facis. Nemo enim, in
occulto quid facit : et querit ipse in palam esse. Si
hoc facis : manifesta te ipsum mundo. Neque enim
fratres dicebant in eum. Dixit ergo eis Jesus.
Tempus meum nondum adveinit : tempus autem
vestrum semper adest paratum. Non potest mundus
odisse vos. Me autem odi quia ergo testimonium
perhibeo de illo : quia opera ejis mala sunt. Vos
ascendite ad diem festum hunc. Ego hio ascen•
dam ad diem festum istum : quia meum tempus non•
dum impletum est. Ilec cum dixisset : ipse man•x
in Galilea. Ut autem ascenderunt fratres ejus : tunc
et ipse ascendit ad diem festum : non manifeste :
sed quasi in occulto. Judei autem querebant eum
in die festo : et dicebant. Ubi est ille. Et murmur
129 magnum de eo erat in turba. Quidam eum
dicebant : quia bonus est. Alii autem dicebant non :
sed seduciunt turbas. Nemo tamen palam loquebatur
de illo propter metum Judeorum. Jam autem die
festo mediante : ascendit Jesus in templum . et
docebat. Et mirabantur Judei dicentes : Quomodo
hic litteras scit : cum non did cerit? Respondit eis
Jesus et dixit. Mea doctrina non est mea : sed ejus
qui misit me. Si quis voluerit voluntatem ejus facer•:
cognoscet de doctrina utrum ex Deo sit : an ego a
me ipso loquar? Qui a semet, so loquitur : gloe•
riam propriam querit. Qui autem querit gloriam
ejus qui misit illum : hic verax est : et injustitia in
illo non est. Nonne Moyses dedit vobis legem : et
demo ex vobis facit legem? Quid me queritis interfe•
cere? Respondit turba et dixit. Demonium habes : quis
te querit interficere? Respondit Jesus : et dixit eis.
Unum opus feci : &amp; omnes miramini. Propterea My•
ses dedit vobis circumcisionem : non quia ex Moy•e
est : sed ex patribus : et in sabbato circumciditis
hominem. Si circumcisionem accepit homo in sab•
bato : ut non solvatur Lex Moysi : mali indignar•
mini : quia totum hominem sanum faci in sabbato?
Nolite judicare secundum faciem : sed secundum
D judicium judicte. ℟. Amen.
Dicat Presbyter. Dominus sit semper vobiscum.
℟. Et cum spiritu.
℟. Lauda. Gaudebunt labia mea dum cantavero
tibi : et anima mea quam redeimisݪ. ℣. Sed et lin•
gua mea annunciabit justitiam tuam : tota die lau•
dem tuam. ℣. Dum confusi et reveriti fuerint omnes qui querunt animam meam.
Preces. Penitentes orate etc.
Require fol. 99.
1 Cap. VII. Vers. 2-15.
2 Rectum. Vulg., Codd. Vercel., Veron., Brixia•
et Corbiero., justum.
b Lauda. Ps. Lxx, 23, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a abreviações e sinais litúrgicos: caracteres como ℣ (versiculum) e ℟ (responsorium) preservados. Algumas letras e sinais menores (pontos de abreviação, marcas de omissão) foram reproduzidos conforme visível; '[ilegivel]' não foi necessário. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>