$05
Fatigatum enim eum nou aliter credimus ab itinere :

nisi infirmstum in carne. 97 Exivit quippe ad cur-
yendam viam : per significationem carnis assumpte.

1deo igitur etsi fatigatus illein carne : non tamen nos
sin:t inirmari in sua infirmitate. Nam quod infirmum
est illius : fortius est hominibus. Ideoque per lumi-
Jitatem veniens eripere mundum a potestate teae-
prarum : sedit et sitivit quando aquam mulieri petivit.
lile etenim humiliatus erat in carue : quando sedens
ad puteum loquebatur cum muliere. Sitivit aquam :
et exegit fldem ab ea. In ea quippe muliere : fidem
nuam quesivit : quamque petivit : exegi! atque ve-
nientibus dicit de ea discipulis : Ego cibum habeo
manducare quem vos nescitis. llle jam qui in eam
erenverat fidei donum : ipse poscebat atque sibi ab
ea porrigi potum. Q uique eam dilectionis sue flamma
cremabat : ipse ab ea poculum quo refrigeraretur
sitiens postulabat. Ob hoe nos ad ista tantarum vir-
tutum miracula quid apponemus sancie et immaculate
et piissime Deus : nisi conscientiam mundam : et
voluntate) dilectioni tue omnimodo preparatam.
Tuo igitur nomini offerentes vietimam mundam : ro-
gai..u8 atque expuscimus : ut opereris ín nobis salu-
tem : si2ut in muliere illa operatus es fidem, Ope-
rare in nobis exürpationem carnalium viciorum :
qui in illa idolatrie pcrtulisti figmentum. Sentiamus
quoque te in. illa futura examinatione mitissimum :
sicut illa te promeruit inveuire placatum. Opus enim
tuum sumus : qui nisi per té salvari non possumus.
Subveni nobis vera. redemptio : pietatis indeficiens

M;SSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORU. — PARS I.
À ergo ei in qnautum possumus contriti cordis sacrili-

$04

cium : per quod ipse testatus est: se posse inve-
niri placatum. Christus Dominus ac redemptor eter-
nus.

Post pridie, Deus. qui in corde mulieris Samari-
tane spiritum tue sanctificationis dediati : quo te
crederet : quo te inspirata sentireL : quo etiam pos
sel tue majestatis. potentiazn fideli intentione nar-
rare. Emiue spiritum tuum de sanctis celis tuis :
quo sanctificentur oblata : suscipiantur vola : ex-
pientur delicta : et cunctis ex hoc sumentibus dome-
tur criminis indulgentia : atque eterue promissiouis
gaudia sempiterna. 4. Amen.

Ad Orationem. Dominicam.

B Fons vite perenzis Jesu filius Dei Patris : da

nobis aquam vivam ; da sitientibus vilam eternam.
Elficiamur quesumus templum tuum : in quibus ha-
bites in eternum : ul et. ipsi intra nos babeamue
regnum tuum. Tu nos Curiste Jesu exaudi de suw-
mis : cum Patrein. sicut nos jussisli : exoraverimus
e terris, Pater noster. llumiliate vos benedicüoui.
Dominus sit semper vobiscum. à. Et cum.
Benedictio. Christus filius Dei qui Samaritane mu-
lieris sitire dignatus est fidem : ipse in vobis siti
accendat dilectionis sue. 8. Amen. 98 ldem Re-
demptor qui operatus est P in illam : quod ad regnuin
vocaret ; operetur in vobis quod in eterna remune-
ratione coronet. B. Amen. Quique discipulis suis
orandi dedit precepta: ipse vos quocumque eum

plenitudo. Non perdas quod tuum esl : quibus dedi- C loco. exoraveritis : exaudiat. R. Amen. Per miseri-

sti rationis naturam : da eternitatis gloriam indefes-
sam. Ut qui te in hac vila laudamus : in eterna quo-
que beatitudine multo magis glorilicemus. Tu es
enim Deus noster : non nos abjicias a facie tua : sed
jun respice quos creasti miseratione gratuita : ut
cum abstuleris a nobis omne debitum culpe : et
placitos reddideris aspectibus gratie tue. Eruti ab
illa noxialis putei. profunditate facinorum : * idriam
nostrarum relinquentes cupiditatum : 3d iliam. eter-
nam civitatem Hierusalem post hujus vite transitum
convolemus, Et eum omnibus Sanctis nomen tuum
celebre nunciemus : atque ita dicamus. 8. Sanctus.
Sanctus, Sanctus.

Post Sancius. Vere Sanctus vere benedictus Do-
minus noster Jesus Christus ülius tuus. Cujus pre-
sentia visionis mortificationem operatur sceleris.
Non est enim homo : qui ejus contueatur faciem : et
suo possit remorari in crimine. Mulier quippe ista
ejus presentiam cernens : verborum quoque ejus
fluenta mirabiliter capieus : postquam | monifestis-
sime cognovit Jesum : reliquit idriam viciorum. Sic-
que abieus in civitatem : non tacet quod. experta
erat : de virtute ejus miraculum, Sit gloria ipsi : sit
laus et honorificentia : Domino nostro et Salvatori.
Cujus potentie cedunt retinacula criminum : ex quo
euam emendatior fit vita post lapsum. Reddauius

» [driam, Lege hydrium.
* Ja illam: Lege in illa.

eordiam ipsius Dei nostri qui est benedictus : et
vivit el omnia regit in secula seculorum. ij. Amen.
Domiuus sit s"mper vobiscum. B. Et cum.

* Ad confractionem paris dicat chorus. Qui venit ad
me non esuriet : qui credit in me non sitiet unquam.
j- Egosum lux mundi: et qui sequitur ine Don
ambulabit jn tenebris : sed habebit lucem vite.
P. Qui venit ad me. y . Qui manducat meam car-
nem et bibit meum sanguinem : in me manet et ego"
in illo. P. Qui venit, ) . Gloria et honor Patri et
Fili et Spiritui Sancto in secula seculorum. Amen,
P. Qui bibit et credit in me non morietur ia eter»
num.

D Com. Repletum est gaudio 0s nostrum : et lingua

nostra in exultatione.

Ora:;io. Reple Domine cor nostrum leticia : qui
nobis dare dignatus es sacri corporis tui Euchari-
stian . ut qui escarum percepiione  reficimur : spi-
ritualihus beneliciis adimpleri feliciter mereamur.
&. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster :
qui es benedictus et vivis eL omnia regis in secula
seculorum. &. Amen. Dominus sit semper vobis-
em. 8. Et. In nomine Domini, nostri Jesu Chris:i

-perficiamus eum pace.

, € Ad confractionem panis. Tolle i.ta oscitauter buc
inirusa, et lege ad accedentes.

Digitized by Google
