<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    343 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    vestrorum compendium resoluto ligamine : semper semitis faciat ambulare. ℟. Amen. Quique pro tante rei miraculis manifestam fecit populis gloriam suam : ipse vos introducat ad gaudia sempitterna. ℟. Amen. Per misericordiam ipsius Dei etc. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    Ad accedendum. Hic est panis de celo descendens : si quis ex ipso manducaverit : non morietur : sed habebit vitam æternam : et ego suscìabo eum novissimo die. Si quis simìt veniat ad me : et bibat. Qui credit in me fluminà de ventre ejus fluent aquæ vive. ℣. Sic dilexit Deus mundum : ut filium suum daret pro mundo : ut omnis qui credidit in eum non pereat. P. Sed habebit. ℣. Gloria et honor Patris et filio et Spiritui Sancto in secula seculorum Amen.
    P. Sed Iubeþhi.
    Communio. Repletum est gaudium.
    Oratio. Reple Dominæ cor nostrum.
    Riguire retro in I. dominico Quadragesime. Folio 98.
    FERIA QUARTA.
    Ad Missam.
    Proverbiorum Salomonis (a Cap. XXI).
    ℟. Deo gratias.
    Fili. Civitatem fortium ascendit sapiens : et destruel robor fiducia ejus. Qui custodit os suum et linguam suam : custodit ab angustiis animam suam. Superbus et arrogans vocatur indoctus : qui in ira operatur superbiam. Desideria occidunt pigrum : voluerunt enim quicquam manus ejus operari. Tota ille concupiscit et desiderat : qui autem justus est : tribuit et non cessabit. Hostie impiorum abominabiles : b quia offeruntur ex scelere. Testis mendax peribit : vir obediens loquetur victoriam. Vir iripus provocatæ et affirmat vulum suum : qui autem relictus est : corrigit viam suam. Non est sapientia : non est prudentia : non est consilium contra Dominum. Equus paratur ad diem belli : Dominus autem salutem triluat. ℟. Amen.
    121 Principium libri Judicum (a Cap. I).
    ℟. Deo gratias.
    In illis diebus : post mortem Josue consulerunt filii Israel Dominum dicentes. Quis ascendat ante nos contra Chananæum , et erit dur belli? Dixitque Dominus. Judas ascendit. Ecce tradidi terram a in manu ejus. Et ait Judas Symeoni fratri suo. Ascende mecum in sorte mea : et pugnà contra Chananæum : et ego pergam tecum in sorte tua. Et abiit cum eo Symeon. Ascenditque Judas et tradidit Dominus Chananæum ac Ferezeum in manus eorum : et percusserunt in Bezech decem millia virorum. Inceneruntque Adonibezech et in Bezech : et pugnaverunt contra eum : ac percusserunt Chananæum et Ferezeum. Fugit autem Adonibezech quem persecuti comprehenderunt : cesis summitatibus manuum eius ac pedum. Dixitque Adonibezech : septuaginta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,900">
    reges amputatis manuum ac pedum summitatibus colligebant sub mensa mea ciborum reliquias. Sicut feci : ita reddidit mihi Dominus. Adduxeruntque eum in Illerusalem : et ibi mortuus est. Oppugnant es ergo filii Juda Hierusalem : ceperunt eam et percusserunt in ore gladii : tradentes cunctam incendio civitatem. Et postea descendentes pugnaverunt contra Chananæum : qui habitabat in montanis : et ad meridiem in campestribus. Pergensque Judas contra Chananæum qui habitabat in Hebron : cui nomen fuit antiquitus Chariatharbe : et percussit Sesai et Hayman et Tholmai. atque inde profectus abiit ad habitatores Dabir : cujus nomen verus erat Cariatsepher : id est civitas litterarum. Dixitque Caleph. Qui percusserit Cariathsepher et vaslaverit eam : B dabo ei Axam filiam meam uxorem. Cumque cæpsisset eam Othhoniel filius Cene frater Caleph minor : dedit ei Axam filiam suam conjugem. Quam perquetem in itinere monuit vir suus ut peteret a parte suo agrum. Que cum suspirasset sedens in asino : dixit ei Caleph. Quid habes? At illa respondit. Da mihi benedictionem : quia terram arentem dedisti mihi : da et irriguam aquis. Dedit ergo Caleph irriguum superius et irrigium inferius. Filii autem Clinei cognati Moysi ascenderunt de civitate palmarum cum filiis Juda in desertum soritis ejus : quod est ad meridiem f Arach : et habitaverunt cum eo. Abiit autem Judas cum Symeone fratre suo : et percusserunt simul Chananæum : qui habitabat in Sephat : et interfecerunt eum. Vocabuntque est nomen urbis Urma : id est anahthema. Cepitque Judas Gazam cum finisbus suis et Adascalonem atque Accaron cum terminis suis. Fuitque Dominus cum Jodi et movituna possedit : nec poterat delere habitantes vallis : quia falcatis curribus abundabant. Dederuntque Coleph Hebron : sicut dixerat Moyses. Qui delevit ex ea tres filios Enaeh. Jebuœum autem habitatorum Hierusalem non deleverunt filii Beniamin. Habitavitque Jebuseus cum filiis Beniamin in Hierusalem usque in presentem diem. Domus quoque Joseph ascendit in Bethel : fuitque Dominus cum eis. Nam cum obsiderent urbem : que prius Lucza vocabatur : viderunt hominem egredientem de civitate : dixeruntque ad eum. Ostende nobis introitum c civitatis : et faciemus in te misericordiam. Qui cum ostendisset eis : percusserunt urbem in ore gladii. Hominem autem illum et omnem cognationem ejus dimiserunt. Qui dimissus abiit in terram Eblim : et edificavit ibi civitatem. Vocabitur eam Luzana que appellatur usque in presentem diem. ℟. Amen.
    Dicit Presbit. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    Tractus. Peccavi : quid faciam a custos hominum : quare me posuisti contrarium tibi : et factus sum nimiumlepsi gravis. ℣. Cur non tollis peccatum meum : et quare non aufers iniquitatem meam : eo-
    a Cap. XXI. Vers. 22-32.
    b Quia offeruntur. Lege quae offeruntur.
    c Afirmat. Vulg., offerunt.
    d Cap. I. Vers. 1-27.
    e In manu. Vulg., in manus.
    f Arach. vulg., Arad.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; pequenas anotações de rodapé indicadas por letras minúsculas ao fim da coluna direita. Algumas palavras comprimidas por hifenização e abreviações; usei transcrição literal incluindo sinais e abreviaturas tal como visíveis. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>