919

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI, — PARS I.

$2)

bis tribue : ammove bellà et nos amnes erae : hu- A lavi: et ecce. video. Dixerunt erzo ei. Ubi est. ille?

mil; prece pos:ulamus Domine, P. Quia. y. nclina
aurem Deus clementissime jam abluentur delictorum
macule : et a periculis tu benignus exime. P. Mise-
rere et parce.

Totum. Oratio. Exaudi orationem nostram,

Et omnia alia require in primo Dominico Quadrage-
sime fol. 95. Presb, Silentium facite.

106 Sequentia epistole Jacobi Apostoli ad X11

tribus (* Cap. 1I). -

8. Deo gratias.

- Fratres, Quid prodest si fidem. qu's dicot se habe-
re : opera autem non habeat. Num potest fides sal-
vare eum ? Si autem. frater aut soror. nudi sunt : et
egeant vietu quotidiano : dicat aliquis ; ite in pace :
calefacimini : et saturabimini : et non dederitis au-
tem eis que necessaria sunt corperi : quid proderit ?
Sic et fides. Si non babeat opera : mortua e»t in se-
metipsa. Sed dicit aliquis. Tu fidem habes : et ego
opera habeo. Ostende mihi fidem. tuam sine operi-
bus : et ego ostendam tibi ex operibus fidem meam.
Tu credis quoniam unus est Deus : bene faeis. Et
demones credunt : et contremiseunt, Vis autem scire
0 homo inanis : quoniun (ides sine operibus b oeíosa
est. Abraam pater noster : nonue ex. operibus justi-
ficatus est : offerens 1saac filium suum super altare.
Vides quoniam cooperabatur operibus illius : et ex
operibus fides consummata est : et suppleta est Seri-
p'ura « dicente. Credidit Abraam Deo : et rejutotum
est illi ad justiciam : et amicus Dei appellatus esl.

R. Amen. '

Lectio Sancti Evangelii secundum Johannem
(Cap. * 1X).

i'o in tempore. Dominus noster Jesus Christus
cum exiret de templo : vidit bominem cecum a nati-
vitate. Et interrogaverunt eum discipuli sui. Rabbi
quis prceavit : hic aut parentes ejus : ut cecus nasce-
retur? Respondit Jesus. Neque hic peccavit : neque
parentes ejus : sed ut manifestarentur opera Dei in
illo. Me autem oportet operare opera ejus qui m sit
me ; dum adhuc dies est. Veniet nox : quando nemo
potest operari, Quandiu in mundo sum : lux sum
mundi. liec cum dixisse : expuit in teria : et fecit
lutum ex sputo : et liu:vit lutum super oculos ejus :
et dixit ei, Vade : et lava in. natatoria Syloe : quod

Ail; Nescio. Adducant eum ad. phariseos qui ce-us
fuerat. Erat autem sabbatum quando lutum fecit Je-
tus : et aperuit oculos ejus. Iterum ergo interroga-
bant eum  pharisei : qnomodo vidisset. lile autem
dixit eis. Lulum posuit. mihi super oculos et lavi :
et video. Dicebant ergo ex phariseis quidam. Non est
hic homo a Deo : qui sabbatum non eustodit. Alii di-
cebant : Quomodo potest. li»mo peccator hec signa
facere? Et scisma erat. in eis. Dicunt ergo ceco ite-
rum. Tu quid dicis de eo qui aperuit oculos tuos ?
llle autem dixit. Quia propheta est. Non crediderunt
ergo Judei de illo : quia. cecus fuisset et vidisset :
donec vocaverunt parentes ejus qui. viderat : et. in-
terrogaverunt eos dicentes. llic est filius vester :

B quem vos dicitis qnia cecus natus est? Quomodo ergo

nunc videt? Responderunt eis parentes ejus : et di-
xerunt. Scimus quia hic est fllius noster : et. quia
cecus natus est. Quomodo autem nunc videt : nesci-
mus, aut quis ejus aperuit oculos : nescimus. lpsutn
iaterrogate : eatem habet : ipse de se loquatur. H«c
dixerunt parentes ejus : quia timebant Jud:mos. Jam
enim conspiraverant Judei : ut si quis eum confitere-
tur Christum : exira sinagogam üeret. Propterea pa-
rentes ejus dixerunt : quia etatem habet : ipsum in-
lerrogate, Vocaverunt ergo rursus hominem qui fue-
rat cecus : et dizerunt ei. Da gloriam Deo. Nos
$cimus quia hie homo peccator est. Dixit ergo ille.
Si peccator est nescio : unum $cio quod cecus cum
essem : modu video. Dixerunt. ergo illi. Quid fecit
tibi : quomodo aperuit oculos tuos ? Respond.t eis.
Dixi vobis . jam audistis. Quid iterum vultis audire ?
Numquid et vos vultis discipuli ejus fleri * Maledixe-
runt ei : el dixerunt, Tu discipulus itlius 307 sis :
nos autem. Moysi. discipuli sumus. Nos scimus quia
Moysi locutus est Deus, lunc autem nescius uude
sit. Respondit ille homo et dixit eis. 1n hoc enim
mirabi'e est : quia vos. ne»citis unde sit : et aperuit
oculus meos. Scimus autem : quia. peccatores Deus
non exaudit. Sed si quis Dei eultor est : el volunta-
tem ejus facit : hunc exaudit. À seculo non est. au
ditum : quis operuit oculos ceci nali. Nisi esset bic a
Deo : non poterat facere quiequam. Responderunt et
dixerunt ei. In pecearis natus es totus : et. tu doces
nos? Et ejecerunt eum foras. Et audivit Jesus quia

interpretatur Missus. Abiit ergo ; et lavit : et. veni ; : 1 iei
P 8 enit D ejecerunt eum foras. Et cum invenisset eum : dixit

videns. ltaque vicini et qui viderant eum prius : quia
mendicus erat : dicebaut. Nonne hie est quisedebat
€ meudicabat ? Alii dicebant : quia bie est. Alii au-
tein, Nequaquam : sed similis eat ei. llle autem dice-
bat: quia ego sum. Dicebant ergo ei. Quomodo
aperti sunt oculi tui? Respondit, llie liomo qui dici-
tur Jesus : lutum fecit ei unxit oculos meos: et dixit
mihi, Vade ad natatoria Syloe : et lava. Et abii et

* Cap. 1H. Yers. 14-23.

* Ociosa est. Vulg., Grac., mortua est.

« Dicente, lege dicens.

9 Cap. 1X. Ver». 1 36. Evangelium hoc, de ce»
nito, in Ecclesia. Gotho-Hispana legebatur Donunica
tertia (eniro eso, In. Ecclesia Mediolanensi Du-

ei. Tu credis in filium Dei ? Respondit. ille et dixit.
Quis est Domine : ut credam in eum? Et dixit ei
Jesus. Et vidisti eum : et qui loquitur. tecum ipse
ext. AL ille ait, Credo Domine : et procidens adoravit
eum. Al. Amen.

Dicai Presb. Dominus sitsemper vobiscum. &.Et
cum. * Lauda, Laudabo uomen Dei mei cum cantico :

minica de ceco tertia. quoque numerate ; est tà men
revera quarta : primatu enim in capite Quadragesimae

in numerum  Dominicaruim quadragesimalium. 0n
recensent.

e Lauda. Ps. L1viu, 91. Y . Wvl. 35.

Digitized by Google
