$25

MISSALE MIXTUS SEC. REG. 5. ISIDORI. — PARS L

$24

vita at'endimas : qui propter ezcellentiam. vite celi A sancte virtutis : qualiter ad eternam vitam siae ma-

nomine nuncupati sunt. Oecurre igitur Jesu nobis in
templo tao orantibus : et cura omnes in. hac die qui
à jn virtetibus facientes : noluisti sabbatum custodiri.
Ecce ante gloriam nominis tui aperimus vulnera
nostra : tu appone no-tris. infirmitatibus medicinam,
Suceurre nebis ut promisisti p'ecantibus : b qui ex
aihilo fecisti quod sumus. Fac collirium et tange
oculos nostri cordis et corporis : ne cecique tabamur
in tenebrarum erroribus consuetis. Ecce pedes tuos
rigamus fletibus ; non nos ahjicias hum:liatos. O Jesu
bone : 2 vestigiis tuis non recedamus : qui. humilis
venisti e in terris. Audi jam nostrorum otnniuim pre-
eem : et evellens nostrorum criminum cecitatem :

videamus gloriam faciei tue in illa pacis eterne beati-..

tudine proclamantes : atque ita dicentes,

Dicat Chorus. Sanetus. Sanctus. Sanctus.

Post Sanctus. Oratio. Vere dies scmpiternus : vere
laeifer verus. Dominus noster Jesus Christus fitius
tuus. Qui sic luce divinitatis sue claruit. mundo : ut
eum tenebrarum eriperet. dominatu. Ut nos. qui ali-
qnando eramus tenebre : efficereinur in eo. verum
tumen. Qualiter eum eognesceremus per inlumina-
tionem fldei sue : qui pro nobis omnibus animam
suam tradidit usque ad mortem : Christus Dominus ac
redemptor eternus.

Post pridie. Tange quesumus Jesu fili Dei tenebras
cordis nostri digitis 1wis : ut ita te in nobis lucente
peccatorum eruamur a. tenebris : 369 qualiter ca
que tibi offerimus luce perlustras eterne sanctifica-
tionis. Et nos ita mundes a. viciorum iulecebris : ut
sanctificati percipere mereamur eucharistiam corpo-
ris tui in visceribus nostris. 8. Amen.

Ad con[ractionem panis. Antifona. Fiat misericor-
dia ta Domine soper nos : sicut speravimus in te.
Ad Orationem Dominicam.

Oratio, Jesu preceptor : occurre nobis ambulanti-
bes viam : cupientibus pervenire ad patriam. Ut pro-
cedente luce tus ambulemus 4 in viam rectam : nec
Gberremus in tenebram istius noctis horrendarm : te
in uobis luceute : qui es via veritas et vita. Da igitur
uobis : ut sicut. cecus ille per confessionem vere
credulitatis obtinuit donum indulte salutis : ila. nos
adipiscamur in isuus verbis effectum pie petiiiouis :

€ula pervenire possitis. 8 . Amen. Per misericordiam
ipsius Dei nostri : qui est benedictus et vivit et
oinnia regit in secula seculorum, 8. Amen. Domi-
nus sit semper vobiscum. 8. Et.

Dicat Presb. ad accedentes. Antifona. Ego sum
ostium dicit Dominus : si quis per me introierit sal-
vabitur : et ingredietur et regredietur et pascua inve-
niet. $ . Qui manducat meam carnem et bibit rmeuut
sanguinem : iu me manet et ego in illo. P. Et ingre.
$ . Gloria et lionor Patri et Filio et Spiritui Sancto
in secula seculorum. Amen. P. Ego sum.

Ccm.. Repletum est gaudium nostrum : et lingua
nostra exultatione.

Oratie post Com. fteple Domine cor nostrum ete.

B Require reiro in primo Dominico QQuadragesime.

folio 98.
FERIA QUARTA.
Ad Missam.
Lectio libri proverbiorum Salomonis (* Cap. XXVII,
XXVHI).

R . Deo gratias.

Fili. Diligeuter agnosee vultnm pecoris tui : tues-
que greges considera. Non enim babebis jugiter po-
testatem : &ed. €orona tribuetur tibi in generatione
et generatione. Aperla sunt prata : et apparuerunt
herbe virentes : et colleeta sunt fena de iwontibus.
Agni ad vestimentum tuum : et hedi agri precium.
Sufticiat tibi lae caprarum in cibos tues : et in neces-
saria domus tue : et ad vicium ancillis tuis. Fazit
impius nemine persequente : justus autem quasi leo
confidens absque terrore erit. Propter peecata terre :
multi principes ejus : et propter hominis sapientiam :
et borum scientiam que dicuntur vita ducis longior
er.t, Vir pauper calunnians pauperi : similis est im-
bri vehementi : in quo paratur fames. Qui derelin-
quunt legem : laudant impium : qui autem custo-
diunt : succenduntur conira. eum. Viri mali non co-
gitant judicium : qui autem requirent. Dominum :
animadvertunt omnis. Qui declinat aures suas ne 2u-
diat legem : oratio ejus erit cxecrabilis. Qui decipit
justos in via mala : in interitu suo corruet : et Sin
plices possidebunt terram. 8. Amen.

Leciio Libri Exodi (Cap. 1 11).

cum ea que nos docpisü proclamaverimus e terris. p [n illis diebus. Postquam ereverat Moyses egressus

Pater noster qui es ig celis. Humiliate vos. beuedi-
ctioni. Dowinus eit semper vobiscum, &. Et.
Benedictio. Üunipotens Jesus Cbristus qui virtute
porentie sue cecis oculis presuütit medicinam : ipse
«culos vestros ab omui vanitate avertat. qj. Amen,
€t qui illi prestiti! se iu. veritate cognoscere : ipse
corda vestra iu sui nominis dilectione confirinet.
54. Amen. Quique se per boc miraculum ostendit
wmunirabilem populis : ipse vos ita dono impleat

* In virtutibus facientes. Lege in virtutibus faciendis.

^ Qui ex nihilo. lec szpe contra. Priseillianistas
fncaicant, feum esse hujus mundi auctoretn, homi-
tisque creatorem,

* ]n terris. lege in terras.

ad fratres suos : vidit aíflictionem eerum : et virum
Egyptium percuti. ntem quemdam de Hebreis frauri-
bus suis. Cumque circumspexisset hue atque lliuc.
et nullum adesse vidisset : percussum Egyptium ab-
scondit sabulo. Egressus die altera ceuspesit dues
Hebreos rizantes : dixitque ei qui faciebat injuriam.
Quare percutis proximum tuum? Qui res, ondit : quis
le constituit judieem : aut. priecipem super nos?
Numquid occidere me tu vis 5 $.cut occidisti Egy-

4 ]n viam rectam. Lege in via recta.

* Cap. XXVIH. Yers. 25-xzvin , 1-14.

1 Cap. 1l, Vers Abu, 1-12.

8 Sicut occidisti. Vu'g., sicul. heri cccidiati.

Digitized by Google
