<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
193    MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.    294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,820">
best inancipari : tamen specialiter quamdam obser-
vationem horum dierum esse debere : patrum doce-
mur exemplaribus : qui non solum sermone : sed et
opere : quid nobis imitandum esset inegerunt : e qui-
bus primus Moyses legislator occurrit : qui in hoc
numero dierum excelsi montis vertice consecravit :
nihil in his diebus nisi tantum verbo Dei pasebantur :
quod ex ore Domini procedebat. Secundus vero
occurrit nobis Helias propheta : qui unicus esse
virtutem contestans : quadraginta diebus montium
excelsa lustravit : ubi sacri oris alloquium de Ixrae-
litarum salute audire promeruit. Tertius autem ipse
nobis Dominus noster Jesus Christus occurrit : qui
totis quadraginta diebus heremi secreta penetrans :
omnia diabolica tentamenta destruxit. Horum igitur
nos exemplis edocti laborantes per hos dies quadra-
ginta : ejiemamus a nobis malicie fermentum : quo
azimi sinceritatis et veritatis inveniri postmodum
mereamur. q. Amen.

Alia oratio. Salutaris via initiis hodiernae solenni-
tatis sacrificio cupientibus consecrare : occurrat
Deus Pater unigenitus Filius tuus : qui olim callidi
tentatoris astuciam : trimoda se suasionem inlicien-
tem sacri oris alloquio reprobravit ac pertrulit. Ipse
a nobis virulenta tentationum semina pellat : ipse
concessa meliorum suggestionum a nobis reducat.
Ipse afflictatas nostras medicinet a divinis pedibus fo-
veat. Protegat nos contra hujus tentationis iuscidas :
lorica justicie : et galea salutis aeterne. Exhibens de
celorum aedibus fragilitati nostrae fortitudinem cibi
perennis : quo et hodie validius roborati : et indivi-
duo er-crastine abstinentie temporis incipientis : pe-
talencia carnalis libidinis a nobis decidant : ira diffugiat :
voracitas pectora : temulentiae vitium evanescat. Sece-
dant doli : ut corpora salus habeat : animas vis divina.
Utraque servent in opere pacem jejunii actu : virtutem
in voto : constantiam in affectu : actuum disciplinam.
Quo spiritualiter suscipientes predicta abstinentiae
tempus : per eum nobis salubriter efficiatur pervium :
per quem id ad expiationem novimus institutum. q. Amen.

Post nomina. Oratio. Christe Dei filius quo docenti
didicimus : non in solo pane vivere : sed in omni
verbo quod tuo procedit ex ore. Presta nobis ut qui
magisterium tuum sequentes presentes quadragesime
initia hodierna die incipientes festivitas consecrare in
cantici : optata remedia a te impetrare possemus :
cum viventibus quam defunctis. Quo et nobis ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,820">
viendi tibi concedatur cum affectu effectus : et illis a
te presteatur eterne beatitudinis locus. q. Amen.

Ad pacem. Oratio. Deus cui transferendus Helias
quadraginta dierum jejunium consecravit : et spiri-
tualiter donec ad celestia mereretur ascendere jejun-
avit : prophetalem quaesumus gratiam dona populis
christianis : in qua superemus delectationes carnis
et sanguinis. Fac in omnibus et per omnia continen-
tes sac pacificos : fac ecclesia praecepta servare :
quibus et in hoc sacrificio benigne apparens : et
humiliter te invocantibus propiciatus occurras.

q. Amen.

Initio. Dignum et justum est nos tibi gratias agere
trinitas Deus : qui das escam omni carni : et imples
omnem animam benedictione. Tuere nos Domine qui
non solum carnalisibus cibis pascis : sed et spirituali-
bus escis alis. Ut non in solo pane vivamus : sed in
omni verbo tuo vitalem habeamus alimoniam. Nec
tantum epulando : sed etiam jejunando pascamur.
Nam ut dapibus : et poculis corpora : sic jejuniis et
verbis tuis animae sagiantur. Magnam enim in hoc
munere corporibus salubritatem : et sanitaten men-
tibus prebuis : jamque ab initio seculi nobis jejunium
venerabile dedicasti. Quod si illa generis humani mater
Eva : interdictam sibi arborem custodisset : et immortal-
itatem retinuisset : et paradisum. Sed peccatum matris
antiquae : quod illicita ligni vetiti usurpatione commisit :
in nostris ablue jejuniis. Ut qui de paradiso per inobe-
dientiam Ade non abstinendo cecidimus : nunc autem per
obedientiam Christi jejunando surgamus. Qui nobis ex
eadem materia calicem salutis remiscuit de qua mortis
poculum liberamus. Ut quibus per arbore ligni acquisiti
honos venerat : per crucis lignum salus perdita redde-
retur. Cui merito omnes angeli et archangeli non ces-
sant clamare quotidie : una voce dicentes.

q. Sanctus. Sanctus. Sanctus.

Post Sanctus. Vere Sanctus et benedictus in alis-
simis Jesus Christus filius tuus : Dominus noster. Qui
assumpta humanae fragilitatis natura : non solum in-
fidelium sterilitatem converterendo fecundavit : verum
etiam antiquissimum serpentem seductionibus blandi-
entem interceperit : totiusque mundi copiam promiserit
tibi promissam post jejunii peracta solemnia annonas
portio supplevavit. Docens discipulos suos : nos autem
apostolos non numerositate laurorum : aut hircorum :
non ne, dum hausto sitienter potamur, abluimur.

d Indultum. Lege indicum.

Magnam enim. Idem in Gallo-Gothico legitur in
latione missae jejunii, n. 22, et in Sacramentario
Bobiano, p. 504, in ilatione missa est jejunii, in nostro
autem initio integra legitur, quae in citatis Missalibus
Gallicanis ab initio et in fine decurtatur.

l Indictam (sic) siti arborum caudadibus. Ita Gallo-
Gothicum et Bobianum legunt.

t Abhue. Gallo-Gothicum et Bobianum, absolue.
l Per inobedientiam Ade. In Bobiano et Gallo-
Gothico haec missa sunt uti et illa, per obedientiam
Christi.

t Tibi permissa (Sic). Lege ubi permissa.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,940">
a Qui unicus. Fortasse qui unius panis. Confer. III
Regum, xi, 6.

» Ac persilti. Est verborum transpositio, qualis non raro
in hoc Missali occurrit. Lege : Qui olim callidi tempta-
toris astuciam pertulit, ac trimoda se suasionem inli-
cientem sacri oris alloquio reprobravit.

« Divinis pedibus. Lege de vivis panibus foveat.
Immolatio missae Initio Quadragesimae in Missali
Gallo-Gothico de Christo Domino haec habet : eren-
dem enim est panis vivus et verus qui de celo descendit,
et habitat semper in coelo, qui est substantia eternita-
tis et esca virtutis... hunc panem, Domine, nobis per
hos quadraginta dies ministrare digneris, cujus carne a
te ipso sanctificata dum pascimur roboramur, et san-
guine, dum hausto sitienter potamur, abluimur.

d Indultum. Lege indicum.

q Magnam enim. Idem in Gallo-Gothico legitur in
oratione missae jejunii, n. 22, et in Sacramentario
Bobiano, p. 504, in initatione missa est jejunii; in nostro
autem initio integra legitur, quae in citatis Missalibus
Gallicanis ab initio et in fine decurtatur.

l Indictam (sic) siti arborum caudadibus. Ita Gallo-
Gothicum et Bobianum legunt.

t Ablue. Gallo-Gothicum et Bobianum, absolue.

l Per inobedientiam Ade. In Bobiano et Gallo-Gothico
haec missa sunt uti et illa, per obedientiam Christi.

t Tibi permissa (Sic). Lege ubi permissa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,955,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas). Script: latino. Transcrição feita diretamente da imagem; preservadas hifenizações e ortografia impressa na medida do legível. Várias leituras incertas (palavras com grafia arcaica ou quebradas por hifenização) foram mantidas tal como aparecem no impresso; onde a leitura era ambígua preferiu-se a sequência visível em vez de normalizar. BBOX estimadas em escala 0-1000. Letras A, B, C, D na vertical central mapeadas como nota_marginal. Aparato_critico contém as glosas/observações impressas na parte inferior. Rodapé "Digitized by Google" mapeado separadamente.</notas>
</pagina>