321

novissimo die, Murmurabant ergo Judei de illo : quod

dixisset ^ ego sum panis qui de celo desceudi : et .

dicebant, Nonne hie est Jesus filius Joseph : eujus
nos novimus patrem et matrem ? Quomodo ergo di-
eK bic : qnia de celo descendi ?* Respondit ergo Je-
sus: el dixit eis. Nolite murmurare in invicem.
Nemo potest venire ad me : nisi pater qui misit me
traxerit eum. Et ego resuscitabo eum : in novissimo
die, Est scriptum in prophetis. Et erunt. omnes do-
cibilés Dei. Omnis qui audivit a Patre : et. didicit :
venit ad me. Non quia pairem vidit quisquam : nisi
is qui est a Deo : hic vidit patrem. Amen amen dico
vobis ; quia qui eredit in me : babet vitam eternam.
B8. Àmen. !

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. y . Et
cum.

5 Lauda, Laudabo nomen Domini cum cantico : et
magnificabo eum in laude. ]

Preces. Venitentes orate.

Kt Sacr ficium. Offerte Domino mundum. Require
reiro in feria 1111. prime cbdomaude, Fol. 99.

Missa. Omuipotenti Deo. fratres charissimi : totis
$ensibus sup,;licemus : qui superbis resistere : et
humilibus dare gratiam repromisit. Ut nos in horum
dierum observatione : quos jejuniorum depositus
erdo vel tradiíio dedicavit : humiliatos corpore et
contribulatos corde dignanter intendat. el quibus
prestitit humiliationis obseqnium. 8. Amen.

Alia oratio. Domine misericordiarum : et Deus
summe perfecteque bonitatis : qui peccatorum pro-
piciationem jejuniis : orationibus : et helemosynis
querendam et obtinendam esse monstrasti : respicere
dignare ad hane humilitatis nostre confessionem. Ut
qui inelinamur conscientia nostra ; erigamur miseri-
cordia tua. 8. Amen.

Post nomirta. Oratio. Intuere piissime Domine jeju-
nii nostri. devotissiman precem : et offensis nostris
propiciatus ignosce. Quo et bumiliatio abstinentie
tibi gloriam deferat : et obblatio liujus sacrificii re-
quiem defunctis impertiat. 8$. Amen.

Ad pacem. V'üssime Deus : arentes jejunio dileetio-
nis vel pacis tue refice incremento, Ut qui tue

adoptienis filii sumus : et scandalis careamus : et p

sincero alterne pacis osculo sociemur. 8. Amen.
Inlatio. Pigaum et. justum. est : nos tibi semper
gratias agere : Domine saucte Pater eterne omnipo-
tens Deus : per Jesum Clhiristum Dominum nostrum;
Qui est vita. pereuitium. animarum : refectio absti-
nentium :-salus dehilium : et consolfatio contritorum;
Qui corpora fessa in labore su-teniat : qui animas
in periculis salvat : et omnium humilium precibus
quesite suffragationis remedia subministrat. Per ip-
$um ergo nos Deus Pater sanctifica : per quem nobis
donare dignatus es vitam. Per ipsum apud te sit. no-

* Ego sum panis qui de celo. descendi, Ma. legunt
Codices Vercellensis et Veronensis, et ita Bubianum
legit. Vu!gata legit ego sum panis vivus, etc.

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. JISIDORI,. — PARS 1.
eum ; habeat vitam eternam. Et ezoresuscitabo eum in À stri jejunii parsimonia acceplabilis :

$28

qui nos tibi
reconciliavit per oblatum sui sacrificii corpus. Ut
ligno Crucis sue in bujus mundi procellosa fluciua-
lione portemur : et ad eum repul:is viliis : ac re-
pleti virtutibus veniamus. Cui merito omnes angeli
et Archangeli non. 1149 cessant clamare quotidie

Unà voce dicentes.

Dicat Chorus. Sanctus, Sanctus. Sancius.

Post Sanctus. Vere Sancius : vere gloriosus : vere
benedictus Dominus noster Jesus Christus fllius tuus :
Qui &anat contritos corde : el merentes erigit sospi-
tate. Qui cor contritum et bumiliatum non spernit in
nobis. qui per spiritualis parsimonie abstinentiam
el animam salvat : ei corpus liberat & ruina. Quia
ipse est Deus noster ac redemptor eternus.

B Pos pridie. Emitte Chrise Fili Dei de sanctis
celis tuis copiam tue benedictionis : quo et jejunium
nostre devotionis gratum efficiatur in oculis tuis : et
hec libamina benedictione dignilicen'ur virtutis.

BR. Amen.

Ad confractionem panis dicat Presbiter. Autifona.
Fiat misericordia tua Domine super nos : quema
modum speravimus in te. t

Ad orationem. Dominicam.

Ad fontem luc.s et originem boaitatis : te sumwe
Deus coneurrentes : precamur ut arentem jejunio
carnem : tue foveas claritatis amore. affeitum quoque
nobis dona petitionis : exaudi nos de celis : cum ad
te proclamaverimus e terris. Pater noster. Ilumilitate
vos benedictioni. Dominus sit semper vobiscum.

B. Et cum,

Benedictio. Omnipotens Deus : inediam. vestram
refieiat miseratione gratuita. H. Amen. Respiciat-
que petitionis vestre clamorem : cum aífl.cti invo-
eaveritis in tempore. à. Amen. Ut ad eum puras
semper manus cum cordibus extendatis : a quo
vobis dari solacium jejunii litatione deposcitis. 8.
Amen. Per misericordiam ipsius Dei nostri : qui est
benedictus et vivit et omnia regit in secula seculo-
rum. 8. Amen. Dominus sit semper vobiscum. 8.
Et cum.

Mic dicat Chorus. Qui venit ad me non esuriet.
Post. com. Oraiio. Keple Domine cor nostrum. He-
quire in primo Dominico Quadragesime, Fol. 98.

FERIA SEXTA.
Prophetia,

Lectio liri Sapientie Salomonis (* Cap. XV11I).

5j. Deo gratias.

Fili : Omnipotens sermo tuus. Domine exilicns de
celo a regalibus sedibus : durus deb«l'ator in medio |
extermiuii terram prosilivit. Gladius acutus in simu-
latum imperium tuum portans : et stans replevit om-
nia morte : et usque ad celum attingebat 4 stans in
terram. Tunc continuo visus sumniorum maloruot
turbaverunt iilos : et timores supervenerunt inspe-
rati. Et alius alibi projectus semivivus . propter

b Lauda. Ps. Lxvin, 31.

* Cap. XVIH. Vers. 15-39.
3 S:aus in terram. Lege in terra.

Digitized by Google
