<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    274	MISSALe. MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.	275
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,950">
    Alia oratio. Domine Deus : qui tu a nobis indesiderenter rogaris : et clementer tribuis : ut rogeris.
    Qui das votum obpanti : et pie viventibus nihil denegas : preroga quod audias : aut perficis quod accepias. Da nobis quod ames in nobis : ut digneris semper exaudiri pro nobis. Tribue vota fidelia : sancta desideria prompta officia sedula mysteria : verba supplicia grata eloquia : preconia indefessa. Sint pure preces peticiones commode supplicationes juste : rogationes crebre : laudes assidue : ut ad salutem aeternam omnia preces omnibus dum invocaris ab omnibus. R. Amen. Post nomina.
    Unipotentes sempiterne Deus : adesto quesumus precibus supplicantium tibi propicius : et humilitatis sancte oblationem attende placatus : ac presta Domine ut sacrificium hoc quod offerimus : et nobis omnibus proficiat ad salutem : et defunctis proferetur ad requiem. R. Amen.
    Ad pacem. Omnipotens Domine a quo est humilitatis bonum et charitatis studium. 79 Da quesumus vobis omnibus charitatis et humilitatis affectum : ut humiles ac pacificos in charitate Dei et proximi : iuos vivere gaudeamur. R. Amen.
    Invitato. Dignum et iustum est te Domine orare semper et invocare : qui servorum tuorum preiibus ab initio propicius annuis : et placatus ostendi . Quibusque te invocantibus et beneficia prorogas : et mirabilia patras : indulgentiam non denegas : benelovolentiam prestas : et providentiam monstras. Sic Moyses manibus in ipium crucis te orando porrectis in Amalech diabolum superavit. Sic Josue invocans Deum in tanto nomine : dum hoste imp-er sternit : d'en telendis : ut Jesus noster lux vera crese: ret : venturas in exordiis tenebrarum semper extresseret. Sic Samuel teste Christo Dei evangelicis inluminis hominis : populi dura precordia precibus emissis turbine terruit tonitruaque concessit. Sic David hymnidicus orationum gratiam psalmorum modulatione reddidit dulciorum. Sic Salomon extensis et ipse manibus dum orando cru: is figuram expressit : templum Domini dedicavit. Sic Asaph et Josaphat nobilissimi reges : dum pie. Dei populo presunt hostium catervas immensas prece potitus quam ense prostrarunt. Sic Ezechias
    Qui in. Tolle illud in, et lege : Qui a nobis indesinenter rogantes.
    a Nove sanctionis. Hoc est Novi Testamenti. Illic speciat illud Missalis Gallicani in oratione post sanctus, feria 51 in Cena Domini : Hanc igitur oblationem quam tibi offerimus ob diem jejunii Coenae dominicae, in qua Dominus noster Jesus Christus Filius tuus in Novo Testamento sacrificandi ritum destruit, dum panem et vinum, quae Melchizedech, in preparatione futurai mysteriis, sacerdos oblaturas, in sacramento sui corporis et sanguinis transformavit, quaeramus, Domine, ut placatus accipias, etc.; et illud sancti Irenei (Adu. Haer., lib. v, cap. 32, edit. Erasmi), docetis, Christianum Donnium, repraesentans Judaeorum sacrificiis, Novi Testamenti novam instituisse oblationem, quando in ultima cena panem in corpus, vinum in sanguinem transfornauit : Discipulis suis altaris consilium primitius Deo offerre... Eum qui ex creatura panis est accepti, et gratias egit, dicens : Hoc est corpus meum; et calicem simili, et qui est ex ea creatura, quae est, se-
    A flendo dum de morte redit ad vitam : solis occiduus horas convertit in orum. Sic Helias quasi elevem etheris ore gestaret : oratione celum clausit et reseravit. Sic Heliseus exanimus incumbendo calefaciens arus : vivificavit oratione defunctum. Sic Joanes pelago immersus per cetum voratus nequaquam ab oratione cessavit : quem in sinuosi veatris antro precantem : nec bellua potuit ledere : nec procella. Sic tres orantes pueri incendia non sen-ere rotancia : et crepitantium flammarum strepitum pretium concerrunt viscere. Sic in lacu Danielis oratio leonum avidos victus et edacia ora restrinxit. Sic dicum Dominus noster Jesus Christus fidelis in verbis suis : et sanctus in omnibus operibus suis : sequentibus se orandi normam in qua sit summa salutis institut. Sed orare et nunquam deficere apostolis imperavit. Sic pie fideliterque poscentibus quicquid oratione credentes petierint : se prestatum spondint. Sic ante passione et orando non solum patri discipulos commendavit : sed etiam in passione pro inimicis oravit. Sic in Dei dextera exaltatus perpetim regnat : et pro nobis jugiter interpellat. Quem tecum pater in unitate Spiritus Sancti celorum ille exercitus innumerabilis creatorem laudat : extollit : precatur : adorat : glorificat : honorat : veneratur : exaltat : atque indefesso preconio benedicit : atollit : coniuglet : ac dicit.
    q. Sanctus. Sanctus. Sanctus.
    Post Sanctus. Vere sanctus : vere benedictus Dominus noster Jesus Christus filius tuus. Qui repudiata iundandorum cogitatione libaminum : simplicem filium h o nove sanctioinis instituit : docuique discipulos suos : inter hec sacrosancta solemnia innocentiam puram rovere et Deo soli hostiam laudis offerre, et ipso Domino redemptoriique nostro effreno.
    Post pridie. Oratio. Credentes Domine universa mirabilia Domini nostri Jesu Christi filii tui : atque incarnations ejus : et divinitatis potentiam confluentes in tuis laudibus exalamos ubique sacrifcium laudis offerimus. Rogamus clementiam tuam summam Trinitatis Deus et inluit: majestas : ut hue oblationum quam in sacro altario suo deferimus, pro postrarum expiatione faciorum : si oculis tuis placita : &amp; sit semper accepta : simulque efficiatur illo seculo su-
    cundum nos, vinum, sacrum sanguinem confessus est, et NOVI TESTAMENTI NOVAM DOCUIT OBLATIONEM, quam Ecclesia ab apostolis accipiens in universo mundo offert Deo.... De quo, ut dudecim prophetis, Malachias sic persignavit : Non est mihi voluntas in vobis, etc. Malach. i, 10, 11.
    e Ipso Domino. Lege ipse Dominus et Redemptor eternus.
    d Sit semper accepta. In omnibus liturgiis habetur, vel expressa vel tacita oratio pro donis sacris consecratis. Hujusmodi est in canone Missae Romanae : Supra quae propitio ac sereno vultu respicere digneris, et accepta habere, &amp;c., quibus in hac nostra oratione ; post pridie correspondent : Sit oculis tuis placita, sit semper accepta, quae munime diruent: nomine principalis et primariis deferendis; qui est Christus Dominus, etc.; neque ratione vicitne, sed nomine secundarii differentis proferuntur, sacerdotis uniuam mortali ; praecatis ei imperfectibusius plurimis dubioii. Rogat igitur sacerdos, minister glorus : ut sacrificium, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras cortadas ao fim de linhas mantidas tal como aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBoxs estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>