$05

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORE, — PARS I.

548

» FERIA. IHI. IN PRIMA EBDOMADA QUADRA- A cum filiis Israel pepigi fedus. Fuit ergo ibi eum

GESIME.
Lectio libri Proverbiorum Salomonis (Cap.
b X1, XV).

Fili : Bonus reliquit heredes : filios et nepotes : et
custoditur justo substantia peecatoris. Multi cibi in
novalihus . patrum : et aliis congregantur absque
juditió. Qui parcit. virge : odit lium suum. qui
autem. diligit illum : instanter erudit. Justus come-
dit el replet animai suain : venter auiem impiorum
insaturabilis. Sapiens mulier edilicat domuu suam :
insipiens extructam quoque destruet nianibus. Aui-
bulans recto itinere : et timens Deum : des, icitur ab
eo qui infami graditur via. In ore siulij virga su-
perbie : labia sapientium custodiunt eos. Ubi non
5uit boves: presepe vacuum est: ubi autem appa-
rént. plurime segetes : ibi manifesta fortitudo bov:s.
Testis fidelis non mentielur : profert mendacium
testis dolosus. Querit derisor sapientiam : et non
inveniet : doctrina. prudentium (acilis. Vade contra
virum stultum : et nescit labia prudentie. Sapientia
callidi : est inlelligere viam suam : et. imprudentia
stultorum errans. Stultus illudet peccatum : et inter
justos morabitur gratia. Cor quod novit amaritudi-
nen) anime sue: gaudio ejus non miscebitur extra-
neus. Domus impiorum 'delebitur : tabernacula au-
tein justoruin germinabunt. 8. Ámen.

Lectio libri Exodi (* Cap. XXXIII).

& . Deo gratias.

: ln illis diebus. Locutus est Dominus ad Moysen

Domino Moyses: quadraginta dies et quadraginta
noctes : panem non comedit : et aquam non bibit.
KA scripsit 4 in tabulas verba federis decem. Cumque
descenderet Moyses de monte Sinay : tenebat duas
labulas testimonii : et ignorabat quod cornuta esset
facies sua : ex consortio sermonis Domini. Videntes
Aaron et filii Israel cornutam faciem Moysi : timue-
runt prope accedere. Vocatique ab eo : reversi sunt;
ixm Aaron quain principes sinagoge. Et postquam
locutus est: venerunt ad eum: etiam omnes filii
israel. Quibus precepit cuocta : que audierat a Do-
mino in Monte Sinay. linpletisque sermonibus ? po-
suit velamen super faciem suam. Quod ingressus ad
Dominum et loquens cum eo : anferebat donec exi-
ret. Et tunc loquebatur ad filios Israel omnia : que
sibi fuerant imperato,. &.. Amen. Dicat. Presb, Do-
minus sit semper vobiscum. Bj. Et cum.

' * Tractus. Threnos. llieremie prophete : ubi civi-
tatis sue ruinas quadruplici plaugit alphabeto. fac-
(um est postquam capüvus ductus est Israel : uam
et Hierusalem desolata : sed et Hieremias Propleta
flens et lamentans lameutum boc Dco et dixit. $.
Quis dabit capiti meo aquam : et oculis meis ape-
riet fontem lachryemarum : ut plangam die ac nocte.
vulnera anime mee. j. Effundam lachrymas sicut
aquas ante faciem Dei mei : extollam ad eum manus
meas 99 pro remedio peccatorum meorum j. Pro-
pter multitudinem iniquitatis mee : quia multiplicate

dicens. Scribe tibi verba hec: quibus et tecum et C 3Unt prevaricationes.

* Feria IV. Gotho-Hispani omnibus diebus Domi-
nicis, et qualibet feria quarta, et sexta (dempta
feria sexta authentic hebdomade) tempore Qua-
dragesimz sacrificium offerebant, aliis diebus qua-
dragesimalibus (excepto Sabbato sancto) missam
Bon celebrabant. Varia erat, bac in re, aliarum Ec-
elesiarum disciplina. Mediolani per Quadragesimam
quotidie celebrant, feria sexta cujusque bebdomadis
excepta, ut ex Missali Ambrosiano, ann. 1548 typis
edito, constat; quam vetustam eorum disciplinam
sanctus Carolus Borromeus conürmavit, vetuitque
ne feriis sextis Quadragesims missae, etiam pro de-
functis, dieerentur; nibilominus vetustum Capitulare
epistolarum Ambrosianun , quod em. Thomasius
edidit, pr:termissis diebus ferialibus, praeter feriam
S in Cena Domini, eas tantum lectiones signat quie
Dominicis diebus recitabantur. Romz, ei standum
fuerit Sacramentario Gelasiano em. Thbomasii, tem-
pore Quadragesimz, sol:x€ ferie quini alyturgicz
erant, praeter feriam 9 mojoris bebdomadz; quie con-
suetudo ad Gregorium secundum obtinuit, qui ab an-
no 715 sedit; is enim, teste Bibliothecario, instituit
ut Quadragesimali tempore in quinta. feria. jejunium
eique missarum. celebritas fieret, quod ante non ageba-
tur. Quidquid sit de Quadragesimali jejuuio ferie 5,
quod magis vetustum videtur, sane it! omnibus sa-
cromentariis Gregoriauis liactenus editis, et. in. Ca-
pitularibus Evangeliorum, misse, Quadragesima
lempore, quotidie dicendze signantur, neque feria
vila pretermitüitur, excepta feria.6 in Parasceve. De
prisco Gallorum more illud tantammcdo constare
videtur, Gallos per Quadragesimam sacrificium ob-
tulisse non modo diebus Dominicis, sed etiam feria-
libus, quibus autem ferialibus diebus, ci queties
sugu!is septimanis obiulerint, mihi iucertum est.
Lectionar ium Luxoviense ab initio Quadragesim:e ad
Dominicam Paliarum mutilum est; nibilominus,

computatis numeris, cf. Mabillonius recte de'ucit
nulla in hoc lectionario singularia officia yre feriis
Quadragesimae esse assignata (De Litur. Gall. L. i,
pag. 124). Cave tamen inde concludas Gallos a sa-
criticando diebus ferialibus  Quadragesim:ze absti-
nuisse; nam ín Sacramentario Bobiano sunt quatuor
müsse jejunii el una. quadragesimalis; iw Missali
Gallo-Gothico sunt. pariter quatuor missa jejunii et
binz quadragesimales, qud omues eum diebus jeju-
hii, et quidem ante Dominicam Palmarutu, dicend;e
fuerint, probant, Gallos per Quadragesimam diebus
etiam ferialibus sacrificium Eucharisticum obtulisse;
at an semel tantum, aliquibus sepltimauis, an aliis
bis, ut de prima septiinana valde crcdibile est, nibil
certi statuo. Ad Gotho-!tispanos redeo. lili, ex de-
€reto concilii Bracorensis (Can. 9), initio Quadrage-
Simo convenientes in unum vicine Ecclesi&, per iri-
duum cum psalmis, per sanctorum basilicas ambu-
lantes, celebrabant litanias, tertio autem die (nimirum
feria 4 post primam Dominicam Quadragesima) ce-
lebrets hora nona, sive decima, missis, dimisso populo
procipiebant Quadragesima — servare. jejunia. linc
eliam colligitur quod Gotlo-Hispani feria secunda
et feria 1ertia. hebdomadis prine Quadragesima
missas non celebrabant; at Galli videntur ipsa feria
secuuda, qua. jejunium quadragesimale inchosbant ,
missam celebrasse. Plura sane occurrunt in missa
quz initio Quadragesimsx in Sacramentario Bobiauo
et in Missali Gallo-Gothico assignatur, unde inferre
lieet, eau ad diem jejuvii pertinuisse.

b. Ca. XII. Vers. 22-xiv, 142. Alibi dizi oliin
hae die prophetiam lectam esse ex capite primo
Proverbiorum, qu:e modo feria 4 Cinerum legitur.

* Cap. XXXIV. Vers. 27-54.

4 [u tabulas. Vulg., in tabulis, 2v

* Tractus. In vetastissimis libris liturgicis invenitur
tractus. Canebatur in ambone ab upo psalmista serie

Digitized by Google

AT.
