<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    301 MISSale MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. - PARS I. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    illam Samaritani rogaverunt eum : ut ibi maneret : et mansit ibi duos dies. Et multo plures crediderunt propter sermonem ejus et mulieri dicebant. Quia jam non propter tuam loquelam credimus : ip si enim audivimus : et scimus quia hic est vere Salvator mundi.
    ℣. Amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    a Lauda. Alleluja. ℣. Attende popule meus legem meam. P. Alleluja.
    b Sacrificium. Multiplicabit vos Dominus sicut astra celi diligite illum : et observabilis precepta ejus : et ceremonias omni tempore : ut discant filii vestri disciplinam Domini Dei alleluja. ℣. Locutus est Moyses universo Israëli dicens : dum descenderem de monte : et tabulas federis in manibus tenerem : et viderem vos reliquisse vias Domini quas vobis ostenderam : projecit tabulas de manibus meis : et confracsi eas ad radicem montis : et precidi ante Deum quadraginta diebus et quadraginta noctibus : praem non conveniens : et aquam non bibens propter peccata que fecistis ante Deum et timeuus pro vobis oravi ad illum : et exaudivit me. P. Ut dicam.
    Missa. Solliciti queso dilectissimi fratres redem ptionis nostre perpendentes mysterium : reddamus ut possumus Salvatori nostro gloriam : offerentes ei hostiam vivam : e qui ex gentibus unam in se volut congregari ecclesiam. In muliere etenim illa Samaritana : in qua ducum est gentilitias figurata : nos ipsos advocatos ex gentibus agnoscamus : et pro illa Deo contriti cordis hostiam immolemus. Novi ille suffragantibus assistere : qui se d nascenti jam seculo dignatus est subvenire. Dabit 96 precantibus efficaciam : qui in se sconspti infirmitatem nostram. Auribus posulatiom effectum qui lassus sedh ad putetum. Conjuroret nobis in oratione pretium : qui Samaritane mulieri inspiravit ut crederet. Dabit in eterna beatitudine premium acquisitis : qui meritus est quam voluit paririus. ℣. Amen.
    Alia oratio. Jesu Redemptor noster et Domine qui ad salvandum genus humanum : e sexta etate secuti venisti : ab hujus extremitatis nostre profundo conserva atque sanctifica ecclesiam tuam in unitate sancte fidei : quam olim a tenebrosa profundaque cruens putei : tibi illam copulare per gratulam voluisti. Da cunctis in ea manentibus : ut sicut ad te fide venerunt : ita eterno solacio potentur. Ut per te introductam ad regnum eternie vite : per quem accepimus fidei illuminationem. Tribue nobis scienciaibus eterni fontis ita bibere potum : ut nunquam sitiamus in aeternum. Expelle a cordibus nostris omnem pro funditatem tenebrosam errorum : nequando operiat super nos patcus os suum. Te te Christe inveniamus ad pulcra relevantem qui nostro ex vicio quocumque lapsi fuerint in crimine : ut toties reeveritor ire pietatis dono : quodies ecclesiæ labimur ad delictu. Amore a cordibus nostris inveterate vetuste vite mulierum : qui novitate spiritus in Samaritamam illam fidei operatus es incrementa. Da quesumus omnibus in commune Jesu bone : ita dies istos sancti desiderii plenitudine gratiosos habere : sicut illa promeruit dono sancte fidei te in veritate cognoscere. Ut in horum celebritate dierum te custodiente : non libidine polluamur : non malicia sauciemur : non scandalis disciendamur. Sed in sancte fidei omnes unitate colleciti ita spiritus tui sancti defensione protecti : et inluminati mundemora criminibus nostris. Qualiter ad sanctum pascha pervenientes : et ardenter suscipiamus mysterium nostre redemptiounis : et B veraciter reparatos nos gratulemur in statu eterne lucis.
    ℣. Amen.
    Post nomina. Oratio. Christe filius Dei vivi : cujus virtute mulier illa Samaritana prenoscre me rat : cujus fidem casto corde concepit : cujusque nomen abiens in civitatem celebre nunciavit. Da nobis ut ea veritate nomen nostrum eternis ascribatur in paginis : que veritate nomen glorie tue ob miraculum deitatis admirabile factum est Samarie in populis. Presta etiam sancte Deus ut omnes qui fidelis intentione fatemur et credulus nomen tue sanctissime trinitatis : nunquam eternis mancipemur suppliciis. Quique in eadem quam a te percepimus fide vocati sunt : nullis flammarum adustionibus crucien tur. Sed concede eis : ut sicut in hac vita innocuis se statum vere fidei tenerent : ita illis vlle gaudia eterno munere potenciatur. ℣. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Ad pacem. Oratio. Salvator mundi verbum Patris eterni : qui post acceptam fidem mulieris : rogatus a Samaritaniis biduum apud eos facilis : ut in illo rum diurno figura dierum mystice commemderetur donum numerus preceptorum : charitatis videlicet Dei ac proximi : munda cor nostrum omni crimine : omnique ignorantice cecitate. Qualiter mundissimum tibi in cordibus nostris preparantes mansionem : tribuas nobis quod illis tribulis : : proximi dilectionem veraciter retinere : per quam possimus pervenire ad te : et tuam omnino nobis-e dilectionem : cum qua perveniamus ad gaudia vite eterne.
    ℣. Amen.
    Indulatio. Dignum et iustum est nos tibi semper grati as agere Domine sancte Pater eternc omnipotens : Deus per Jesum Christum filium tuum Dominohum nostrum. Qui ad salvationem huumani generis veniens e celo : sitiens atque fatigatus sedisse ad puteum dicitur. Ille eterium in quo omnis plenitudo divinitatis corporaliter permarabat : quia nostre mortalitatis corpus assumpserat : veritatem assumptc carnis quibusdam significationibus demonstrabat.
    a Nascendi. Lege nocenti.
    b Sexta etate. Confer sanctum Isidorum (Orig. lib. v. cap. 8. 39).
    c Que. Lege qua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina; alguns sinais de pontuação e abreviações litúrgicas (℣., ℟.) mantidos. Palavras parcialmente danificadas reproduzidas tal como visíveis; inseridos espaços e hifens conforme original. Nº 96 indicado na página original mantido.</notas>
</pagina>