<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,12,975,80">
    291 MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. - PARS I. 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,505,950">
    cens illis. ꝫ. Gloria et honor Patri et Filie et Spiri-
    tui Sancto in secula seculorum. Amen. P. Et parens
    illis. Dicat Presb. Per omnia semper secula seculorum.
    ꝫ. Chorus. Amen.
    Oratio. Converte nos Deus salutaris noster : et
    averte iram tuam a nobis : ac super populum tuum
    pacem presta quam loqueris : ut plebs tua laetetur in
    te : ac salutare tuum custodiat : salutem intellegens
    vel misericordiam tuam temporum prosperitate co-
    gnoscat : vel benignitatem tuam fructum fecunditatis
    suscipiat. ꝫ. Amen.
    Dicat Presb. Per misericordiam tuam Deus noster.
    Dominus sit semper vobiscum. ꝫ. Et cum.
    Lectio libri Sapientie Salomonis a Proverb. I.
    ꝫ. Deo gratias.
    Fili. Convertimini ad correptionem meam ꝫ et pro-
    feram vobis spiritum meum : et ostendam verba
    mea. Quia vocavi : et renoviis. Extendí manum
    meam : et non fuit qui aspiceret. Despexistis omnes
    consilium meum : et exprecationes meas neglexistis.
    Ego quoque in ineritui vestro ridebo et subannabo :
    cum vobis quod timebatis advenerit. Cum inruerit
    repentina calamitas : et interitus quasi tempestas
    jugurret : quando venerit super vos tribulatio et
    angustia : tunc invocabunt me et non exaudiam. Mane
    consurgent : et non inveniunt me. Eo quod excussa ha-
    buerint disciplinam : et timorem Domini susceperint :
    nec adquieverint consilio meo : et detraxerint univer-
    se correctionis mee. Comedent igitur fructus vie sue :
    quisque consiliis saturabuntur. Aversio pravorum
    juerficiet eos : et prosperitas salutorum perdet illos.
    ꝫ. Amen. Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum.
    ꝫ. Et cum.
    ꝫ Psalendo. Ecce veniet dies Domini magnæ ele-
    monyie et jejunii : ecclesie parati benefacere oppressis :
    viduis et orphanis. P. Ut recipiatis mercedem in no-
    vissimis temporibus dicit Dominus. ꝫ. Quiescite
    agere perverse : discite benefacere : quaerite judi-
    cium : subvenite oppresso. P. Ut re. Dicat Presb.
    Silentium facite.
    Sequentia epistole Jacobi Apostoli ad duodecim
    tribus (Cap. I).
    ꝫ. Deo gratias.
    Charissimi. Nemo enim tentatur dicat quoniam a
    Deo tentatur. Deus enim iustificator malorum est. Ipse
    autem nequisnem tentat. Unusquisque vero tentatur
    a concupiscentia sua abractrus et inluctus. Deinde
    concupiscentia cum conceperit : parit peccatum. Pe-
    catum vero cum consummatum fuerit : generat mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,950">
    tem. Nolite idaque exire fratres mei dilectissimi :
    omne datum optimum : et omne donum perfectum de-
    scendit est : descendens a patre luminum apud quem
    n est81 transmutatio : nec vicissitudinis obser-
    bratio. Voluntarie genuit vos verbo veritatis : ut sis-
    mus instituum aliquod creature ejus. Solis fratres mei
    dilectissimi : sit autem omnis homo velox ad audiend-
    um : tardus autem ad loquendum : et tardus ad
    iram. Ira enim viri justificia Dei non operatur. Pro-
    pter quod abjicientes omnem inmodicitiam et omnes
    dandantiam malicie : in mansuetudine suscipite iustam
    verbum : quod potest salvare animas vestras.
    ꝫ. Amen.
    Lectio sancti evan[geli]i secundum Matthæum
    (Cap. III).
    Illo in tempore : Dominus noster Jesus Christus
    ductus est in desertum a spiritu : ut tentaretur a
    diabolo. Et cum jejunasset quadraginta dies : et
    quadraginta noctibus : postea aecinit. Et accederet
    tentator dixit ei. Si filius Dei es : dice ut lapides isti
    panes fiant. Qui respondens dixit ei. Scriptum est.
    Non in pane solo vivit homo : sed in omni verbo
    quod procedit de ore Dei. Tunc assumpsit eum dis-
    ibolus in sanctam civitatem : et statuit eum supra
    pinnaculum templi : et dixit ei. Si filius Dei es mitte
    te deorsum. Scripsum est enim. Qui angetis suis
    mandavit de te : et in manibus tolleant te : ne forte
    offendas ad lapidem pedem tuum. At il iii Jesus re-
    spons. Scripsum est. Non tentabis Dominum Deum
    tuum. Iterum assumpsit eum diabolus in montem
    et ostendit ei omnia regna mundi :
    et gloriam eorum : et dixit illi. Hec omnia tibi dabo :
    si cadens adoraveris me. Tunc dixit ei Jesus. Vade
    Sathana. Scripsi: tam est enim. Dominus Deum tuum
    adorabis : et illi soli servies. Tunc reliquit eum
    diabolus : et ecce angeli occurrerunt : et ministr- 
    banti ei. ꝫ. Amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum.
    ꝫ. Et cum.
    ꝫ Lauda. Alleluja. ꝫ. Memento nostri Domine in
    beneplacito populi tui : visita ans Deus in salvatio
    tua. P. Alleluja. Dicat Presb. Adjuvate me fratres.
    ꝫ. Sacrificium. Hi dies orationis sancti erunt vobis :
    et humilabitatis animas vestras applicantes holocausta
    Domino Deo vestro.
    ꝫ. Ritus. A Appropiinquatibus beate quadragesime
    diebus : oremus Deum dilectissimis fratres corpore
    et mente prostrati. Et licet omni vise nostrae tem-
    pore ejus operi ejus imaginem accepit anima do-
    sali Toletano, in Kalendario Fron:onis, in libro conviti-
    tis Pamelli, et in Capitularibus euangeliorum Geor-
    gii et Thomasi
    ꝫ. Lauda. Ps. cix,4. Alleluja canttur, quod dici
    solemnis jejunii non convenit.
    ꝫ. Sacrificium. Est compa: hum ex verbis S ripturæ
    (Judith v, 8 et seq.) et alie is.
    ꝫ. Appropiinquatibus. Hæc oratio Dominicæ prius
    Quadragesime recte conveniebat, quando jejunium
    quadragesimale die luna proxime sequenti inci-
    piebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita seguindo coluna esquerda depois direita. Pequenas abreviações e abreviaturas e sinais antigos reproduzidos tal qual visíveis; colchetes indicam supressão editorial mínima (ex: [evan[geli]i]). Algumas linhas finais apresentam ligeira perda de contraste; onde ilegível por palavra teria sido indicado [ilegivel] mas não foi necessário.</notas>
</pagina>