$25

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDURI. — PARS [.

$20

Aium? 'Timuit Moyses et ait. Quo palam factum est A immolabis Deo super montem istum. Ait Moyses ad

verbum istud? Audiensque Pharao sermonem hunc : .

querebat occidere Moysen. Qui fugiens de conspectu
ejus : moratus est in terra Madian : et sedit juxia
puteum. Eránt autem Sacerdoti 1 3 Madian septem
filie que venerant sd hauriendas aquas. Et impletis
€apalibus : adaquare cupiebant greges patris sui, Su-
perveneruntqüe pastores : et ejeceront eas. Surrexit-
que Moy:es * indefensis puellis : et adaquavit oves
eatum. Que eum revertissent ad Raguel patrem suum :
dixit ad eas. Cur velocius venistie solito. Responde-
runt, Vir Egyptius liberavit nos de manu pastorum :
insuper et hausit aquam nobiscum ; potumque dedit
uvibus. At ille. Ubi est inquit : quare dimisistis ho-
minem? Vócàte eum : ut. comedat panem. Juravit

Deum. Eece ego vadam ad filios Israel : et dieam eis.
Deus patrum vestrorum misit me ad vos : Si dixe-
rint mihi : quod est nomen ejus : quid dicam eis
Dixitque Deus ad Moysen. Ilec dices filiis Israel. Eg»
sum qui sum ait. Sic dices (iliis Israel. Qui est : anis:t
me ad vos : Dixitque iterum Deus sd Moysen. Hec
dices filijs Israel. Dominus Deus patrum vestrorum :

Deus Abraam : Deus Ieaac : et Deus Jacob. misit me

ad vos. lloc tomen mibi est in .eteroumn : et. lioe
meinoriale meum in generatione et geueraiione.

BR . Amen.

Dicat Presbiter. Dominus sii eemper vobiscum.

B. Et cum.

Tractus. Ecce ego deprecabor Deum et plaeabilis

ergo Moyses ut babitaret cum eo. Accepitque Sepho- B mihi erit : et videbo faciem ejus in exultatione. j.

ram filiam ejus uxcrem. 5 Que peperit filium : quem
voeavit Gerssm : dicens. Advena fui in terra aliena.
Post multum vero temporis mortuus est Rex Egypti :
et ingemiscentes filii [srael propter opera vociferati
sunt. Ascenditque clamor eorum ad Deum ab operi-
bes : et audivit gemitum eorum : ac recordatus est
federis quod pepigerat eum Abraam : Isa c : et Ja-
€»b : Respexit filios Israel et cognovit eos. Moyses
autem pascebat oves Jetro * eoguati sui facordotis'Ma-
dian. Cumque minasset gregem ad interiora deserti :
venit ad montem.Dei Oreb. Apparuitque ci D.minus ia
flamma ignis de medio rubi : et videbat quod rubus
arderet : et nen eombureretuc. Dixit ergo Moyses. Va-
dam et videbo visionem hanc magnam : quare non
£omburatur rubus. Cernens autem Dominus quod per-
geret ad videndum : vocavit eum de medio rubi : et
ait. Moyses. Moyses. Qui respondit. Adsum. At ille. Ne
approprieris inquit buc, Solve caloiamentum de pedi-
bus tuis : locus enim in quo stas : terra sanota est. Et
ait. Ego sum Deus Patris tui : Deus Abraam :'Deus
Isaac : et Deus Jaeob. Abscondit Moyses faciem
$uam : non enim audebat aspi-ere contra Deum. Cui
ait Dominus. Vidi afflietionem populi mei in Egypto :
ej clamorem ejus audivi propter duriciam eorum qui
presunt operibus. Et sciens dolorem ejus : descendi :
ul liberarem eum de manibus Egyptiorum : et. edu-
cerem de terra illa in terram bonam et spaciosam.
Ín terra que finit lacte et melle : ad locum Chananei
et Cethei et Amorrei et Phezisei et Etei et Jebusei.
Clamor ergo filiorum Llsrael venit ad me : vidique
affectionem eorum : quomodo ab Egyplis oppri-
wuutur. Sed veni : mittam te ad Pharaonem : ut
exneas populum meum filios israel de Egypto. Et
dixit Moyses ad Deui. Quis ego sum : ut. vadam ad
"Püaraonem : et educam filios lsrgel de Egypto? Qui
dait ei. Ego ero tecum. Et lioc bab. bis signum quod
miserim te. Cum eduxeris populum meum do Egypto:

5 Indefensis. Vulg., et defensis.

b (Que peperit. filium. Vulg., et peperit. ei filium.
Omittirar media pars. versiculi 25 , ia. qua de alio
Moysis filio fit meutio.

€ Cognati sui. Vulg., socri sui.

4 Cap. 211. Vers. 18-1v, 1-10,

Consumpta est earo mea a suppliciis : abhiominahilis
esi inibi ponis : eontabuit cor meum : et ossa. mea
emareuerunt. 3 . Erue me a corruptione et illumina
in lucem viventium.

Dicat Presb. Silentium facite.
Sequentia. epistole Jacobi Apostoli ad duodecim tribus

(4 Cap. 111).

$). Deo gratias.

Fratres. Fructus justicie in pace seminatur fa-
cientibus pacem. Unde bella et lites in vobis? Nonno
ex concupi centiis vestris : que militant in membris

. veswis? Concupiscitis : et non habetis : oeciditis et

zelatis : et non potestis adipisci. Litigatis et belligee .
ratis : et.non habetis : propter quod non postuiastis,
Peitis : et.non accipitis : eo quod male petatis : et in
concupiscentiis vestris * consummamini. Adulteri :
nescitis 3&8 à quod amicitia hujus mundi : inimica,
est Dei t.Quicumque,ergo voluerit amicus esse seculi
hnjus : inimicus Dei copstitpitur. Aut putatis quia
inaniter Scriptura dicat ::ad invidiam concupiscit Spi-
ritus : qui bab tat in vobis? Majorem eutem dat gra-
tiam. Propter quod dicit : Deus superbis resistit :
humilibus autem dat. gratiam. Subditi igitur estote
Deo. Hesistite autem diabolo : et fugiet a vobis.
* Appropiate Deo : et appropinquabit vobis. Emun-
date manus peccatores : et puri(icate corda : du; li-
ces animo miseri estote. Lugete et piorate. Risus
vester £ in lueto convertatur: et gaudium ^ in merore.
Jlumiliamini in conspectu Domini : et exaltabit vos.
$. Amen.
Lectio sancti Evangelii seeundum Johannem (1 Cap. V1).
Illo in tempore. Dominus noster Jesus Christus lo-
quebatur phariseis et. turbis dicens. Ecce voluntas
ejus : qui inisit me patris : ut omne quod dedit mi-
hi:non perdam ex eo: sed resuscitem illud in no-
vissimo die. llec est enim voluntas patris mei qui
misit me: ut ounis qui videl filium et credit iu

* Consummamini. Vulg., iusumatis.

f Appropiate. Vulgata legit appropingua'e.
€ Jn [ucto. Lega in luctum.

b [a merore, Lege in maroren.

i Cap. V1, Vers. 909-41.

Digitized by Google
