5355

rieti : et attrivit sedentis pedem, At ille iterum ver-
berabat eam : et nihilominus Angelus ad locum an-
gustum transiens : ubi neque ad dexteram neque ad
sinistram poterat deviari : obvius stetit. Cumque vi-
disset asina stantem angelum : concidit sub pedibus
sedentis. Qui iratus vehementius cedebat fuste !atera
ejus. Aperuit Dominus os asine : et locuta est asina.
Quid feci tibi : cur percutis me ecce jam tertio? Re-
spondit Balaam. Quia commeruisti et. inlusisti mihi :
utinam liaberem gladium : ut tepereuterem. Dixitque
asina. Nonne animal tuum sum : cui semper sedere
consuevisti usque in presentem diem, Dic quid si-
mile unquam fecerim tibi? At ille ait. Nunquam.
Protinus aperuit Dominus oculos Dalaam et vidit An-
gelum stantem in via evaginato gladio :
eun prouus in terram. Cui Angelus. Cur inquit tertio
verberasti asinam iuam? Ego veni ut adversarer
tibi : quia perversa est via tua mihique euntraria,
Et nisi 3sina declinasset de via. dans loeum resisten-
ti: te. occidisse et illa viveret. Dixit Balaam, Pec-
€avi. Nesciens quod tu stares contra me. Et nunc :i
displicet tibi ut vadam : revertar. Ait Angelus. Vade
cum istis et cave : ne aliud * quam precepero tibi
Joquaris. Fuit igitur cum principibus. Quod cum
audisset Balaac egressus est in occursum ejus in op-
pido Moabitorum : quod situm est in extremis lir.i-
bus ^ Armon. Dixitque Balaac ad Balaam. Misi nun-
cios ut. vocarent te : cur non statim venisti ad me?
An quia mercedem adventui tuo reddere nequeo?
Cui ille respondit, Ecce adsum. Numquid loqui po-
tero aliud : nisi quod Deus posuerit in ore meo.
Perrezerunt ergo simul et venerunt in urbem que
in extremis regni ejus finibus erat. Cumque occidis-
set Balaae oves et boves : misit ad. Balaam et prin-
eeps qui cum eo erant. manera. Mane autem facto
duxit eum ad excelsa Daal : et intuilus est exire»
mom partem populi. Dixit. Balaam ad Dalaac. Edi-
fica mihi hic septem aras : el para. totidem vitulos :
ejusdemque numeri arietes. Cumque fecisset juxta
sermonem Balaam :; imposueruut simul vitulum et
arietem super aram. Dixitque Balaam ad Balaac.
Sta paulisper juxta bolocaustum tuum : donec vadam
si forte occurrerit mili Dominus : et quodcumque
imperaverit : loquar tibi. Cumque abiisset veloci-
ter : occurrit ei Deus : locutusque est ad eum Da-
laam. Septem inquit aras. erexi et. imposui vitulum
€i arietem desuper. Dominus autem posuit verbum
in ore cjus. Et ait. Hevertere ad Balaac : et liec
loqueris. Reversus inveuit Balaac stantem juxta ho-
locaustum suum : et omnes principes Moablitarum.
Aasumptaque parabola sua dixit. De Aram adduxit
me Balaac Rex Meabitarum de montibus oiientis.

* Quam precepero. Vulg., quam quod precepero
tibi.

* Armon. Vulg., Arnon. In Sacramentario Bobiano
extra ordinem (Pag. $08) est titulus : Jtem. contesta-
tio in medio (yuadraginsime, cui subjicitur contestatio
qu: alludit ad hanc historiam Balaam et Dalae,quam
in aliquibus Ecclesiis Gallicanis legebant Dominica

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PATtS f.
vinee cingebantur. Quem videns asina junxit se pa- A Veni inquit et maledic Jacob :

adoravitque B

856

et propera et dete-
stare Israel. Quomodo maledicam cui non maledixit
Deus? qua ratione detester quem Deus non detesta-
tur? De summis 117 silicibus viebo eum ; et de
cvllibus considerabo illum. Populus solus habitavit .
ei inter gentes non reputabitur. Quis dinumerare
possit pulverem Jacob: et nosse numerum stirpis
l;rael? Moristur anima mea morte justorum :. et
flant novissima mea horum similia.

NW. Amen.

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum.

BR. Ét cum spiritu.

* Piallendo. Genua mea infirmata sunt. 5 . Jeja-
nio et caro mea immutata est 4 propter misericor
diam. $ . Et ego facius sum obprobrium illis : vide-
runi me el moverunt capita sua. 9. Adjuva me
Domine D-us meus : et salvum me fac in tua mise-
ricordis. $. Libera me quia egens sum et pauper
ego : et cor meum conturbatum est intra me.

Et hic s'quentes. preces. dicantur modo uu dicium
est in primo Dominico Quadragesime fol. 94.

Preces. Rogamus te rex seculorum Deus sancte
jam miserere peccavimus tibi, 3 . Audi clamantes
pater altissime : et que precamur : clemeus attribue :
exaudi nos Domine. P. Jam miserere. 3. Boue Re-
éemptor supplices quesumus de toto corde flentes :
requirimus adsiste propicius, P. Jam. $ . Emitie
manum Deus omnipotens : el invocantes potenter
protege ex alto piissime. P. Jam. 5 . Fertilitatem et
* pacem tribue : remove beila : et famem cohibe :
Redemptor sanctissime. P. Jam. y . Indulge lapsis :
indulge perditis : dimitte 1.ozia : ablue crimina : ae-
elines tu libera. P. Jam. Y . Gemitus vide : fletus
intellige : extende manum * peccantes redime. P.
Jam. y . Hanc nostram Deus hane pacem suscipe :
supplicum voces placaius suscipe : et parce piissiute.
P. Rogames.

Uratio. Exaudi orationem nostram.

Quere retro in primo Dominico Quadragesime fol. 94.

Principium epistole Peiri/ Apostoli. ( ! J, cap. 1).

WR. Deo gratias.

Petrus Apostolus Christi Jesu electis advenis dis-
persionis Ponti. Galicie. Cappadocie. Asie. et Bithy-
nie : secu:.dum prescientiam Dei Patris in sanctili-
catione spiritus : in obedientiam et aspersionem
sanguinis Jesu Christi : gratia vobis et pax adim-
plcatur. Benedictus Deus et Pater Domini nostri
Jesu Christi : qui per magnam misericordiam suam
regeneravit nos 5 in spem vite eterne : per resurrec-
tionem a mortuis Jesu Christi. In. hereditatem in-
corruptibilem : el immarcesciliilem conservatam im
celis in vobis : qui in. virtute Dei custodimini per
fidem in salutcm paratam revelari in tempore novis-

mediante.
* Psallendo. Ps. cvi, 24, 25, 26, 22.
4 Propter misericordiam. Vulg. , LXX et sanctus
Auzustinus, [ropter oleum.
Pacem. Lege precem.
f (ap. 1. Vers. 4 12.

€ [n spem vite ete [Qf Vulg. Te cm vivam.
Digitized by oogle
