$09

B. Awen.

Ad pace. Extingue in nobis Domine omnes libi-
tus carnalis concupiscentie : per abstinentie sacratoe
.4 Virtutem. Ut cnm a nostris cordibus radicitus cuncta
eraseris vitia : tua in nobis permaneat charitas sem-
piterna.

á. Amen.

Jnlatio, Dignum et justüm est omnipotens Pater :
n0s tibi setnper gratlas agere : per' Jésum Christum
filium taum Dominum nostrum. 1n quo nihil suum
princeps mortis invenit : qui semper illum salutari
jejunto jejunare eognovit. Ut. volentibus vivere con-
tinenter et'sóbrie : principalis fleret forma justicie.
Tunc posse repelfi docens malignos spiritus : cant
jejuniis et orationibus exercetur affectus. Unde me-
rító eum crucifixum terra tremuit: morientem cor-
ruptio non invasit : résurgentem mundus credidit :
el ascendentem celéstis exercitus adoravit: rever-
surum vox angelica uunciavit. Cui merito etiam oga-
nes angeli clamare non cessant : ita dicentes. B.
Sanctus. Sanetus. Sanctus. '

Post sanctus. Oratio. Vere sanctus vere benedictus
Dominus rioster Jesus Christus (ilius tuus : qui quae
draginta diebus et noctibus jejunavi( : et postea
esuriit. Tantorum quippe dierum jejunando protela-
tionem ezplens : quia Deus erat : et postea esuriens :
quia hominem verum assumpscrat : Christus Domi-
nus ac f'edemptor eternus.

100 Po: pridie. Offerentes tibi Domine oblatio-

num vota : ce'ebrantesque jejuniorum festa supplici C

eorde' : ei propria voluntate de tua misericordia
presumentes : rogámus : ut hec hostia qne a nobis
iudighis offertur : gratiam in conspectu majestatis
tue inveniat : bemedictionunique tuarum | ubertate
repleta : dam nostris fuerit percepta visceribus :
€uuctarüm sordium squalores rad ciius a nostris eor-
dibus pelfat : et remedium nostris meutibos : curpo-
ribusque salutem adquirat.

Ad 'confractionem panis. Antifona. usq. ad mediam
Qwadragcesim. iat niüsericordia tua Domine: super
NOS : sicut speravimüs in te.

Ad orationem Dominicam.

Si nostis fratres charissimi Deum sibi decimas re-
rum velle offérri : noveritis etiam hos dies de diebus

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. IS;iDOIM. — PARS I.
A sanctificatione jejunii : ab omnilius mereaiwini crim.-

$10

nibus expia:i. 8. Amen. Ut ci in vobis babitaculum
mundissimum per abstnentiam preparetis ; cujus
fidei vexillum in fronte portatis. 8. Amen. Per mi-
sericordiam ipsius Dei nostri ete. y . Dominus sit
semper vobiscum. 8. Et cum. Dicat chorus. Qui ve-
nit ad me non esuriet. EI oratio. Reple Domine cor.
BHequire retro Dominica prima Quadrages. fol. 98.
FEluA SEXTA AD MISSAM.
Lectio Libri Ecclesiastici Salomonis (* Cap. XXIX).
8. Deo g:atias. :

* Fili. Qui faeit misericordiam : ^ fenerat proximum.
et qui prevalet manu : mandata servet. Fenera proxi-
mum in tempore necessitatis illius : et iterum redde
proximo in tempore suo necessitatem. Confirma ver-

B bum : et fideliter age cum illo : in omni tempore in»

venies quod tibi necessarium est. Multi quasi inven
Viones estimaverunt fenus : et prestiterunt molestiam
bis qui se adjuvarerunt. Donec accipiat osculatur
manun dantis : et in promissionibus humiliat vocem
$uam : et in tempore reditionis postulabit tempus :
et loquitur verba accidie et murmurationum : et
tempus caueabitur. Si antem potuerit reddere adver-
sàtur solide : et vix reddet dimidium : et computabit
illud quasi inventionem. Si autem fraudavit eum
pecunia sua : et possidebit eum inimicum gratis : et
convicia et ma'edicta reddet ei pro honore et bene-
ficio : reddet ei contumeliam. Verumtamen super
huniilem patiens esto:: et in. elemosynam non per-
frálias illum. Propter mandatum adsume pauperein :
et propter iriopiam ejus ne dimittas illum * vacuum.
ConclIude elemosynam in corde pauperis : et hee pio
te exorabit ab. omni malo. 8. Amen.
Lectio libri Genesis (2 Cap. XXXI, XXXII).
In diebus illis. Surrexit Jacob : £t iu;ositis libe-

ris et conjugibus suis super camellos : et abiit. Tu-

litque omnem substantiam su»m el greges : et quic-
quid' in Mesopotamia quesierat : pergens ad Isaac
patrem saum jn terra Chanaam. Eo tempore Laban
ierat ad tondendas oves : et ltacliel furata est idola
patris fui. Noluitque Jacob socero confiteri. quod fit-
geret. Cumque abisset tam ille quaiu omnia que juris
ejus erant : et amne transmisso : pergereot contra
montem Galaa! : nunciatum est. Laban die tertio :

vite'nostre : de expleto sciiicet anno decimarum loco quod fugeret Jacob. Qui assumptis fratribus suis :

mos debere: Deo persolvere. ideoque preteritorum
veniam implorantes : simus orationi et jejunio una-
himiter insistentes : atque oratiouis dominice meimo-
yes : cordis simul et oris officio clamemus e terijs.
F'ater noster.

Dicat Presb. Mumiliate vos benedictioni. Dominus
sit semper vobiseum.

B. Et cum.

Benedictio. Coufirmet Dominus ia timore sui nomi-
big corda vestra: et abstiuentie vestre -sanctilicet
ehsequel'am. &. Amen. Habitante quoque: n vobis

* Cap. XXIX. Vers, 1-16.
b lenerat. proximum,  Vulg., feneratur proximo

persecutus esi eum dies septem : et comprehendit
euni ia. monte Galaad. Vidiique io somnis dicentem
sibi Deum. Cave : ne quicquam aspere loquaris contra
Jacob. Jamque Jacob extenderat in montem taber-
vaculum. Cum ille congecutus eum fuisset cum fra-
tribus suis in eodem monte Galaad : fixit tentorium
et dixit ad Jacob. Quare ita egisti ut clam me abige-
res filias meas quási captivas gladio? Cur iguorante
me fugere voluisti : nec indicare milii ut prose ue-
rer le cum gaudio et canticis et timpauis et ciihara?
Non eg passus: ut oscularer 1091 lilios meos aa

* Vacuum. Omittuntur versienli 45 et 14.
4 Cap. XXXI. Vers. 17-xxxu, 1l.

Digitized by Google
