<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
277      MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI.  —  PARS I:      278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,740">
temptationum. Abjicias a erectiones insulantium : A omnium sanctorum nobis patrocinia acquirat : et per obstruas ora adversus veritatem ejus falsa loquen‑
tium : et compinues prorsus omne quod in contra‑
dictionis : vel conturbationis ejus acie aut veneno‑
sum serpit : aut falsum insurgit : aut* heretum sub‑
sias : aut exortum turbat : aut quodlibet recte fidei
et sancte operationis dignitatem impugnat. Non lin‑
gua verbis elata : non manus gladius plena : non
leuupatio crebra vel valida. Non potestȩs quelibet
quocumque ictu nocendi pavenda insurgat : vel mo‑
ceat : aut improbe conualescat. Sed eisiis ac de‑
structis adversantibus cunctis : tanto tibi in hac vita
tranquilla serviat libertate : quanto ibi veritatis
preconioͤ eum universitate militie celestis : hunc lau‑
dis hymnum concinit : et proclamat : ita fideliter
dicens. q. Sanctus. Sanctus. Sanctus.
Post Sanctus. Vere sancta uere gloriosus : veremulte
pietatis Dominus Unigenitus Jesus Christus filius Dei
vivi. Qui cum Patre manens eternitatis tue prospectu
a disiameras unam tibi de gentibus congregandam
ecclesiam copulare: cujus copulationis mysterium in
hoc sSacramentum corporis et sanguinis tui vera
exhibicione complexi : ad inbrenendum tibi emundans
ullam aquam baptismatis : exhibuarus oleo unctionis :
satians pane corporis : et letificans vino effusi
erroris. ipse redemptor ejus : ipse pro ea factus pre‑
cium emptionis. Non dans pro ea quamlibet precio‑
sam rem : que tamen esset : que emenda erat : nec
vetustatis putredine : et uilitatis sorde poterat quan‑
doque satiscere : sed vere te ipsum dans : et eter‑
num atque immortalem ad mortem humilians e emisci‑
sii illam istaᵗ erudiens eam a crimine mortis : ut cor‑
porare eam immortalitatis tue gloriam et beatitudi‑
nem sempiternam. Unde et hec talium benificiorum
indesinenter memor existens : cum fide et gratula‑
tione sincera tue institutionis et sue redemptionis
verba commemorat Christus Dominus ac redemptor
eternus.
Post prǽdice. Oratio. Deferentes altaribus tuis Do‑
mine oblationum vota non merita : precamur mol‑
tarium misericordiarum tuarum gloriam tuam : et
illa que se omnibus offert : si sit qui eam mereatur
accipere pietatis tue omnipotentissimam bonitatem.
Ut sit rationabile obsequium e vestrum : et fiat hec
oblatio in remissionem peccatorum : per viscera
misericordie charitatis divine : faciasque hanc ho‑
stiam vivam placentem tibi sanctam ac benedicam.
Referantur in sacrificio justitie : ex quo in excelsis
suavitatis odor ascendat : et holocaustum igne fidei
ardens per membra populi dividendum : h. quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,480,920">
a Eremitas. Antb. scripta Augustinum (Serm. in
vigil. Pentec.) legitur : De summa erectione ultima de‑
flectitur.
b Herem. Lege erectum.
c Diffinieras. Lege definieras.
d Sacramentum. Lege sacramento.
e Emisit. Lege emisit.
f Erudiens. Lege eripiens. Fortasse totus hic locus
legi poterit : Non dans pro ea, que tamen redemta le‑
verat, quamlibet rem pretiosam, que aut vetustatis pu‑
tredine, aut vilitatis sorde, poterat quandomque fuiscere,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
omnium sanctorum nobis patrocinia acquirat : et per
eorum fortissimas preces firmamenta auxilii celestis
obtineat. q. Amen.
Ad orationem Dominicam.
Si singis ad Deum fratres charissimi nostre humi‑
litatis intentio : et pro quotidianis peccatis iudefessa
precacio. Ut corde creduli : et devotionse strenui
fideliter clamemus e terris. Pater noster.
Dicat Presb. Humiliate vos benedictioni. Dominus
sit semper vobiscum. q. Et cum.
Benedictio. Largitor gratiarum Dominus Jesus
Christus benedictionis sue nobis remedia largiatur.
q. Amen. Abstergat propitius mala omnia que ges‑
sitis : et tribuat veniam quam ab eo depositis. q.
Amen. Eiusque concedente clementia : et indulgenti‑
am criminum : et celestis glorie mereamini perci‑
pere regnum. q. Amen. Per misericordiam ipsius
Dei nostri qui est benedictus et vivit et omnia regit
in saecula seculorum. q. Amen. Dominus sit
semper vobiscum. q. Et cum. Dicat Chorus. Gu‑
state.
Post communio. Passionis Dominice calicem deli‑
bantes : et sacrosancti corporis suavitatem gustan‑
tes : gratias et laudem ei referamus : in dono ejus
leti et hilareambulantes. q. Amen. Per miseri‑
cordiam tuam Deus noster qui es benedictus et vi‑
vis et omnia regis in secula seculorum. q. Amen.
Dominus sit semper vobiscum. q. Et cum. In
nomine Domini nostri Jesu Christi perficiamus cum
pace. q. Deo gratias.
IN. OCTAVO DOMINICO POST EPIPHANIE
DOMINI.
Ad Missam officium et oratio ut in primo Dominico.
fo. 64.
Lectio libri Hierenie prophete (I Cap. XVII, XIV).
q. Deo gratias.
Hic dicit Dominus. Benedictus vir qui confidit in
Domino : et erit Dominus fiducia ejus. Et erit quasi
lignum quod transplantatur super aquas : quod ad
humorem mittit radices suas : et non timebit cum
venerit estus. Et erit folium ejus viride : et in tem‑
pore siccitatis non erit sollicitorum : nec abhuandato de‑
sinet facere fructum. Maledictus homo qui confidet in
homine : et ponet carnem brachium suum : ut a Do‑
mino recedat cor ejus. Erit enim quasi mirice in de‑
serto : et non videbit cum venerit bonum. Sed habi‑
tabit in deserto et in terra salisquiasi et inhabitabili.
Pravum est cor hominis et inscrutabile : quis cogno‑
scet illud? Ego Dominus scrutans cor : et probans
renes : qui do unicuique juxta viam suam : et juxta
sed de ipsius sinu amisi illeu, ita eripiem eam a di‑
cione mortis, ut conformares immortalitatis tue glorie
et beatitudini sempiternce.
1 Vestrum. Lege nostrum.
2 Vide. Videatur illud quod abundare.
3 Cap. XVII. Hæc prophetia consula est Iaciniis
capitulum xvi et si ver Jeremie. Inchoatur ab extremi‑
tate versiculi 7 capitis xvi : Benedictus vir ; non au‑
dignatur versiculos 5 ejusdem capitis : Pravam cor
hominis : ium, et capite xiv, pars media versiculi 18 :
Prophetia quoque, et pars ultima versiculi 9 : Tu enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada sobre impressão tipográfica latim com várias abreviações e ligaturas tipográficas; preservadas formas e pontuação visíveis. Letras marginais A–D registadas como nota_marginal. Algumas palavras fragmentadas por hifenização na justificação da coluna mantidas conforme imagem; palavra(s) parcialmente ilegíveis reconstruídas com maior fidelidade possível à forma visível sem normalização.</notas>
</pagina>