$19

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

28)

fructum adinventionum suarum, Perdix fovit que non A irritatur : non cogitat malum. Non gaudet super iui-

peperit : fecit divitias et non in judicio. In dimidio
dierum suorum derelinquet eas : et in novissimo suo
erit insipiens. Solium glorie altitudinis a principio
]ocus sanctiflcationis nostre. Expectatio Israel. Do-
mine omnes qui te derelinquunt : eonfundentur. Re-
cedentes a te in terra scribentur: quoniam derelique-
runt venam aquarum viventum Dominum. Propheta
quoque et Sacerdos abierunt in terram : quam igno-
rabant. Numquid projiciens ahjeci-ti Judam : aut
Syon aihominata est anima. tua ?. Quare ergo per-
cussisij nos : ita ut nulla sit. sanitas, Expectavimus
pacem et non est bonum : et tempus curationis : et
erce turbatio. Cognoscimüs Domine iniquitates no-
s'ras : impielatem patrum nostrorum qua peccavi-
mus tibi. Ne nos des iu opprobrium propter nomen
tuum : peque facias nobis contumeliam. Solium glo-
rie iue recordare : ne irritum facias fedus tuum no-
hiscum. Tu autem in. nobis es Domine et nomen
tuum :nvocatum est super nos : ne derelinquas. 8.
Amen.

Dicat Presb. Dominos sit semper vobiscum. B8.
Et cum.

* Psallende. Deus judex justus fortis. et patiens :
non iram inferens per singu'os des. j . Contitebor
Domino secundum justitiam ejus psallam nomini
Domini altissimi. P. Per sin.

Dicat Presb. Silentium facite.

Sequentia epistol» Pauli apostoli ed Corinthios
(* Cap. X11, X111).

8 . Deo gratias.

Fratres. Vos estis corpus Christi et membra de
membro : et quosdam quidem posuit Deus in Eecle-
sia. Primum Apostolos. Secundo Prophetas. Tertio
Doctores. Deinde Virtutes. Exinde gratias curat:o-
num. Opitulationes. Gubernationes. "Genera lin-
guvarum. Numquid omnes Apostoli ?* Numquid omnes
Prophete ? Numquid omaes Doctores? Numquid om-
ues virtutes? Numquid omnes gratiam babent cura-
tionum? Numquid omnes linguis loquentur * Num-
quid omaes interpretantur? Emulamini autem chari-
smala meliora : et adhuc excelleutiorem viam vobis 4
demonstrabo, Si linguis bominuui loquar et angelo-
rum cbaritatem autem non babeam : factus sum ve-

Jut es sonans : aut cimbalum tinniens. Et $j habuero p

prophetiam : et noverim mysteria omnia et omnem
Kientiam : el babuero omnem fidem ità ut montes
Jansferam : charitatem autem non labuero nihil
sum. Et si distribuero in cibos pauperum omnes
facultates meas : et si tradidero corpus meum ita ut
ardeam : charitatem autem non liabeam : nihil mihi
prodest. Cliaritas patiens est : benigna est. Charitas
non emulalur: non asit perperam. Non inflatur :
non est ambiciosa : non querit que sua sunt: non

* Psallendo., Ps. vn, 12. 9 . lbid., 18.

b Cap. XII. Vers. 27-xi14, 1-8.

* Genera linguarum. Vulgata, Theodoretus, et Am-
brosiaster addunt interpretationes sermonum. Textus

Grsecis cum nostro Missali convenit,
* Demonstrabo. Vulg. ei Gr. demonstro.

quitate : congaudet autem. veritati : omuia suffer :
omnia eredit : omnia sperat : omnia sustinet, Chari
tas nunquam f excidit : que est iu. Christo Jesu
Domino nostro, R. Amen.

Lectio sancti evdngelii secundum Lucam (* Cap. X V1).
Hilo in tempore Dominus noster Jesus Christa
loquebatur discipulis suis dicens. flomo quídam erat
dives qui babebat villiemn : et. bie. diffamatus est
apud illum : quia dissipasset bona ipsius. Et vocavit
illum : et ait illi. Quid hoc audio de te? Redde ra-
tionem f villicationis: jam enim non poteris villi-
care. Ait autem villieus intra se : quid faciam : quia
Dominus meus auferet a me vil'icat'onem. Fodere
non valeo : mendieare crubesco. Scio quid faciam :

B ut cum amotus (uero a villicatione : recipiant me in

domos suas. Convocatis itaque singulis debitoribus
Domini sui : dicebat primo. Quantum debes Domino
meo? At ille dixit. Centum cados olei. Dixitque illi.
Accipe * cautionem tuam : el. scribe quinquaginta.
Deinde alii dixit. Tu vero quantum debes? Qui ait :
Centum corvus tritici. Ait illi. Accipe litteras tuas :
et scribe octoginta. Et laudavit Dominus villicum
iniquitatis : quia prudenter fecisset : quia. filii hujus
seculi prudentiores filiis lucis in generatione sua
sunt. Ego dico vobis facite vobis amicos de mam-
moua iniquitatis: ut cum defeceritis : recipiant vos
in eterua tabernacula. Qui fidelis est in minimo : et
in inajori fidelis est. Et qui in. modico iniquus est :

c et io majori iviquus est. Si ergo in iviquo mammona

fiJe'es non fuistis : quod vestrum est : quis credet
vobis ? Etsi in alieno fideles non fuistis : et quod ve-
3trum est ; quis dabit vobis? ^ Nemo potest duobus
dominis servire. Aut enim unum odio habet : et al-
terim diliget : aut unum adherebit et alterum. €on-
temnet. Non potesiis Deo servire e( mammone, Au-
diebant autem omnia hec Pharisei : qui erant avari
et deridebant illum. £t ait illis. Vos estis qui justifi-
catis vos coram hominibus. Deus autem novit corda
vestra : quia quod hominibus altum est : abhomiustio
est ante Deum. Qui liabet. aurem audiendi audiat.
B8. Ámen.

Dicat. Presb. Bominus sit semper vobiscum. à.
Et cum.

i Laude. Alleluja. $. Lauda Hierusalem Domi-
num ; conlauda Deum tuum Syon. P. Alleluja.

] Sacrificium. Sacerdotes Domini et levite : et om-
nis lsrael qui convenerant ad Dominum : anibula-
bant ante. arcaun : et immolabant victimas Domino
alleluja : alleluja : alleluja. * . Venerunt omues sc-
niores ex lsrael : et tulerunt arcam Domini et por-
taverunt in tabernaculum testimonii : et omnia va: 3
sanctuarii que erant in taberpaculum. P. Et immo
labant vi.

* Cap. XVI. Vers. 1-15.

f Villicationis. Ma et Grxc. sddunt tue.

€ Cautionem tuam, Vulg. Et vade cito scribe.

h Nemo. Vulg. et Gr. addunt sereus.

i Lauda. Fs. cxtvin, 1. . s
j Sacrificium. Ex. lib, 1f Reg. vit, 1-5. $ . lbid. 5.

Digitized by OOSQ e
