<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    331 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS 4.  332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    et mortui sunt. Hic est panis de celo descendens. a et A si quis ex ipso manducaverit : non morietur. Ego sum panis vivus qui de celo descendii. Qui manducaverit ex hoc pane : vivet in eternum. Et panis quem ego dabo : caro mea est pro mundi vita. Litigabant ergo Judaei ad invicem dicentes. Quomodo potest hic nobis carnem suam 114 dare ad manducandum? Dixit ergo eis Jesus. Amen amen dico vobis. Nisi manducaveritis carnem filii hominis : et biberitis ejus sanguinem : non habebitis vitam in vobis. Qui manducat meam carnem et bibit meum sanguinem : habet vitam eternam : et ego resuscitabo eum in novissimo die. A. Amen.
    
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. R.
    Et cum.
    
    a Lauda. Laudabo nomen Dei eum cantico : et B magnificabo eum in laude.
    
    Preces. Penitentes orate.
    
    Sacrificium. Offerle Domino.
    
    Requirre retro in 1111. Feria. I. hebdomade folio 99.
    
    Missa. Deum regem omnipotentum catholice legis et religionis auctorem consona fratres oratione pocamus : preces nostras religiosaque jejunia que corde contrito famulantes offerimus : illo quo primum voluit : quoque primum docuit amore suscipiat : nos quoque famulos suos ab omni genere peccatorum absolutos et liberos paradiso reddat et celo. A. Amen.
    
    Alia oratio. Deus cni militare consuevit abstinentia corporalis : ut expugnetur nequicia spiritualis : superreminetmenten nostris cordibus infunde dulcedinem : que beate vite desiderant mansionem. Nulla jejunantibus iracundie repente amaritudo subripat : nullaque cogitationum nostiarum conscientia remaneat. Memor esto sacrificii quod offerimus : et concede propicius misericordiam quam rogamus.
    R. Amen.
    
    Post nomina. Oratio. Offertorium Domine suscipe volum : nostrunque jejunium facito coram te esse acceptum. Quo nostra delens peccata : propicius ita defunctis fidelibus refrigerium prestes : ut bealorum consortio eos sine fine letifices. R. Amen.
    
    a Et si quis. Vulg. et Codices Vercellensis et Veronensis legunt ut si quis, etc.
    
    b Lauda. Ps. lxvii, 3.
    
    c Initio. Hec illatio, paucis exceptis, eadem est atque immolatio missae que initio Quadragesimae habetur (Pag. 228) in Missali Gallo-Gothico, et (Pag. 303) in Sacramentario Bobiano.
    
    d Et verus. In Gallo-Gothico, et in Bobiano additur : Qui de celo descendit, et habitail semper in celo, qui est substantia, etc.
    
    e Et valens. Hic desitit in Gallo-Gothico et in Bobiano.
    
    f Bibebat. In Gallo-Gothico videbat. In Bobiano : Cuius dulcedine vivebat in spiritu.
    
    g Inde nec famem sensi. In Gallo-Gothico et in Bobiano, unde nec famem corporis sensit.
    
    h Clarificabat. In Gallo-Gothico et in Bobiano, clarificabat aspectus, et, influente spiritu, Dei sermo pascebat. Deficit hic vox inserius.
    
    i Ilune panem. Hic loco in Gallo-Gothico et Bobiano quedam adduntur, alia mutantur, ut sensus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Ad pacem. Oratio. Familie tue quesumus omnipotens Deus absolve peccata : mentesque purifica. Ut venerabiles jejunii dies congrua devotione repeterites : pacem et misericordiam quam fideliter posceuimus : impetrare feliciter mereamur. R. Amen.
    
    c Initio. Dignum et justum est : equum vere et salutare est : nos tibi gratias agere omnipotentes Pater et Jesu Christo filio tuo Domino nostro. In quo jejuniantium ilibes alitur : spes provehiuntur : charitas roboratur. Ipse e.t enim panis vivus d et verus qui est et substantia eternitatis : et esca virtutis. Verbum enim tuum est : per quod facta sunt omnia : quia non solum humanarum mentium : sed ipsorum quoque panis est angelorum. Hujus panis alimento Moyses famulus tuus quadraginta diebus ac noctibus legem suscipiens sejuinavit : et a carnaliibus cibis : ut tue nativitatis capaxior esset : abstinuif. De verbo tuo viveus e et valens : cujus et dulcedinem f bibebat in spiritu : et lucem accipiebat in vultu. s Inde nec famem seusit et terrenarum est oblitus escaum : quia illum et glorie tue b glorificabat aspectu : et influente Spiritu Sancto sermo pascebat interius. l Ilune panem etiam nobis ministrare non desinis : i sed ut eum indeficienter esuriamus hortaris. k Cuius carne dum pascimur : roboramur : et sanguinem dum potamus : abluviumur. Cui merito omnes angeli et archangeli non cessant clamare quotidie ita dicentes.
    R. Sanctus. Sanctus. Sanctus.
    
    Post Sanctus. Vere Sanctus vere benedictus Dominus noster Jesus Christus filius tuus, qui dono pietatis indulite refolet miseriam carnis nostre : quam affligi desudatio abstinentie inlerdicit. Ipse est enim a quo et nunc in labore reficimur : et post mercedem reipromisse beatitudinis ex pecamnos. Christus Dominus ac redemptor eternus.
    
    Post pridie. Oratio. Omnipotens Deus Pater qui Filium tuum pro nobis omnibus tradidisti : non parcens illi : ut per illum parceres nobis. Ignosce nostris delictis : et jejunium quod offerimus sit tibi victima salutaris. i Virtus quoque tua de celis descendens quesumus : ut et nos ob perceptionem be-
    
    apletur initio Quadragesimae.
    
    D j Sed ut eum indeficienter esuriamus hortaris. In Gallo-Gothico et Bobiano est quem ut sitiamus indesinenter hortaris.
    
    k Cuius carne. In Gallo-Gothico et Bobiano est : Cuius carne, a se ipso sanctificata, dum pascimur roboramur, et sanguine dum hausto silenter potamus abluvium.
    
    l Virtus quoque. In hac oratione post pridie petitur ut Deus purificet ab omni labe peccati animas eorum qui corpus et sanguinem Christi suscepturn erant, et simul, ut infundat oblatls specialia sanctitatis dona, conferenda communiantibus. Hoc enim, et nihil aliud est quod petunt, quando rogant Deum, ut oblatl ubianima sanctificationis dono persaltert, aut ut dignisentur benedictione virtutis, etc. De celis autem ista sibi inl uintant petunt, quia omnis donum optimum et omne donum perfectum desursum est. Sic in Sacramentario Gelasiano, n. 40, benedicientes oleum infirmorum dicunt : Emitte Spiritum sanctum de caelis in hanc pinguedinem olei, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina; várias abreviações e sinais críticos presentes no original; notas de rodapé e variantes (a, b, c, d, e, f, g, h, i, k, l) transcritas inline conforme aparições; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita; algumas palavras fragmentadas por coluna preservadas tal como no original; marca de paginação e cabeçalho incluídos.</notas>
</pagina>