$45

MISSALE MIXTUM SEC. REC. B. ISIDORI. — PARS T.

546

«e nune. in pulvere doraiiim :. et si mane me que- A quiequam. Verba que ego locutus sum vobis : spiri-

sieris nun subsistam. j. Parce ergo mihi : nibil
enin sunt dies mei.

Dicat Presbit. Silentium facite.

Sequentia. Epistole Petri Apostoli (* 1, cap. 11, 111).

R . Deo gratias.

Charissimi : eratis. sicul oves errantes ; sed con-
versi estis nunc ad pastorem : et episcopum anima-
fum vestrarum. Similiter el. muli res subdile sint
viris suis. Ut siqui non creduut iu verbo : per mu-
lierum conversationem sine verbo lucrificentur.
Considersntes in timore castam vestram 149 con-
versationem : b quarum si. non extrinsecus capillo-
rum implieatio et. ciieumdoatio auri : aut. indutnenti
vestimentorum cultus : sed qui absconditus corde
est bomo is incorrupübilitate quiete et modesti spiri-
tus : qui est in conspe.tu Dei locnoplex. Sic enim
aliquando et sancte mulieres sperantes in Deo orna-
baut se subjecte viris 8uis. Sicut Sara obediebat
Abrae: Dominum eum vocans, Cujus estote filie
benefscientes : et non timentes ullam perturbatio-
mem. Viri similiter cobabitantes secundum scien-
tiam : quasi. infirmiori * vaso muliebri impartientes
honorem tamquam cobercdibus gratie vite : ut non
impediantur orationes vestre. lu fine autem omnes
tmaujmes compatientes. Fraternitatis amatores. Mi-
sericordes. Humiles. Non reddentes malum pro ma-
lo : nee. inaledictum pro maledicto : sed contrario
benedicentes. Quia in hoc voceti estis : ut benedi-
elionis berelitatem possideatis. &. Amen.
Lectio sancti Evangelii sezundum Johannem (4 Cap. VI).

ilio iu tempore : Dominus noster Jesus Christus
.equebatur discipulis suis et turbis d cens : Caro
euim mea vere est cibus : et sanguis meus vere est
potus. Qui manducat meam carnem : el bibit meum
sanguinem : in mo manet : et ego in illo. Sicut mie
sit me vivens pater : et ego vivo propter patrem.
kt qui manducat me : et ipse vivet proprer me. llic
est panis qui de celo descendit. Nou sicut mandu-
taverunt patres vestri inanna ; et mortui sunt. Qui
manducat buuc pane: : vivet in eternum. Hec dixit
in synagoga docens in Capharnaum. Multi ergo au-
dientes ex. discipulis ejus : dixerunt. Durus est hic
sermo : quis. potest audire eum ? Sciens autem Je-

sus apud semetipsum : quia. murmurarent de hoc p

discipuli ejus dixit eis. Hoc vos scandalizat? Si ergo
videritis filium hominis ascendentem ubi erat prius: .
spiritus est qui vivificat : caro autem non prodest

9 Cap. 1. Vers, 25 11, 4-10.

b Quarum si non extrinsecus. Vulg., quarum non sit
extrinsecus.

* Vase. Vulg., vasculo.

4 Cap. V]. Vers. 56 71.

* Credimus, Vulg., credidimus.

f Lauda. Ps. cvi, 50.

& Missa. Po-tquam sacerdos opologiam ad altare
secreto absolvit, elevans se populum salutabat di-
cendo Dominus sit semper, etc., et respondebat. po-
pulus Kt cum spiritu tuo ; de qua responsione plebis
meminit sanctus [sid, Pelusiot. (Lib. 1, cap. 122), et
336m Sacerdos primam. orationeip, quam  nussa

tus et vit: sunt : sed sunt quidam ex vobis : qui non
credunt, Sciebat enim ab iui io Jesus qui essent ere-
dentes : et qui traditurus esset eum et dicebat. Pro-
pterea dixi vobis quia nemo potest venire ad me ;
nisi fuerit ei datum à. Patre meo. Ex hoc multi di-
scipulorum ejus abierunt retro : et etiam non cuur
illo ambulabant. Dixit ergo Jesus ad duodecim. Nun-
quid et vos vultis abire? Respondit ergo Sinon Pe-
trus. D«mine ad. quem ibimus? Verba vi«e eterne
Labes. Et nos * credimus et cognovimus : quia tu es
Christus filius Dei. &. Amen.

Dicat. Presb. Dominus sit. semper vobiscum. 8j.
Et cuum. ,

t Lauda. Confitebor Domino nimis in ore meo in

B medio multorum laudabo eum.

Preces. Penitentes.

Sacrificium. Offerte Dumiuo.

Quere in 1V. feria 1. Heb. Quadrag. fo. 99.

5 Missa, Si gustatis : dilectissimi fratres. juam
suavis sit Dominus : quamque in omittendig iniqui-
tajbus sit piissimus : ad eum ex lide ac«cedite : et
votum jejunii vestri ante altare suum exolventes exe
poseite : ut deleat delicta nostra : et conferat gra-
tiam suam. Qualiter abstinentie nostre votum: accu-
unlet ; et desideria nostre petitionis clementer [ubeat
acceptare, B. Amen.

Alia Oratio. Memento Domine miserationum tua-
TUAM: quas semper mentibus clementer impendis :
ui tui nos auxilii gratia prosequente tale tibi spiri-
talis continente jejunium  persolvamus : in quo

"non inveniantur nostre voluntates 3 tua voluntate
dissimiles. 8. Amen.

Post nomina. Deus cujus nomeu magnum est : at-
que mirabile : tu et nomina olfferentium in libro vite
adscribe : et defunctorum animas eterne quietis ame-
n.latibus refove, Quo abstinentie nostre suscipieus
precem : omnibus in cominune a te concedatur do-
nun indulgentie sempiterne, ij. Awen.

Ad pacem. Oratio. Deus qui jejunantium humili-
tate placaris et lumiliantium se tibi precibus liben-
ter iuflecteris. Exaudi quesumus preces nostras et
diversorum turbinuim quibus qualimur lempestate
discussa : pacem nobis tue serenitatis infunde ; ut
quam peccatorum nostrorum nimielate perdidimus :
tue pietatis judulgentia consequamur, &. Amen.

193 luiatio. Dignun et justum est nos tibi gratias
agere Dominesancte Pater eterne omnipotens Deus.

proprio nomine appellant, recitabat, lu Sacramenta-
rio Bohiano hac oratio frequenter titulo caret, semel
inseribitur missa, nimirum WT $725; semel collectie
simpliciter, et bis pra (atio. issali Gallicano vetere
pre[atio quoque ipscribitur, et Missali. Gallo-Gothico
prajatio misse et simpliciter prefato, estque prima
earuin sepiem: orationum in missa Gotho-Llispana, de
qua sanctus Isidorus (Off. Ub. 1, c. 15). Prima, in-
quit, oratio admon:tionis est erga populum, ut exciten-
tur ad impetrandum. Deum. Dicitur autem missa quia
est prima oratio qui in misse (idelium funditur. Ali-
quando petitiones babet pro diversis populi necessi-
Vatibus, sed loc raro contingit.

Digitized by oogle ]

A
