<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    985. MISSALB MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORE. — PARS I. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    lant de mensa ē diviis. Sed et canes veniebant et
    linguabant ulcera ejus. Factum est autem ut moreretur
    mendicus et portaretur ab angelis in sinum Abrahae.
    Mortuos est et dives : et sepultus est in inferno.
    Elevans autem oculos suos : 87 cum esset in tornen-
    tris : vidit Abraam a longe et Lazarum in sinu ejus : et
    ipse clamans dixit. Pater Abraam miserere mei : et
    mitte Lazarum ut tingat extremum digiti sui in
    aqua : ut refrigeret linguam meam : quia crucior in
    hac flamma. Et dixit illi Abraam : Filli recordare
    quia recepisti bona in vita tua : et Lazarus similiter
    mala. Nunc autem hic consolator : tu vero cruciaris.
    Et in his omnibus inter nos et vos chaos magnus
    firmatum est. Ut hi qui volunt hinc transire ad vos
    non possint : neque inde huc transmeare. Rogo ergo
    te pater ut mittas eum in domum patris mei. Habco
    etiam quinque fratres : ut testetur illis ne et ipsi ve-
    niant in locum tormentorum. Et ait illi Abraam. Ha-
    bernt M. ysen et prophetas : audiant illos. At ille dixit.
    Nisi pater Abraam : sed si quis ex mortuis ierit ad
    eos paenitentiam agent. Ait autem illi. Si Moysen et
    prophetae non adjuvant : neque siquis ex mortuis
    resurrexerit credent. Qui habet aurem audiendi au-
    diat.
    4. Amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum.
    4. Et cum.
    1. Lauda. Alleluja. 3. Respice Domine de celo :
    et vide visita vineam istam. P. Alleluja.
    4 Sacrificium. Accepit librum Moyses. Requ're re-
    tre in Dominico septimo post Epiphaniam Domini. fa-
    ce 81.
    Missa. Ecce jam in proximo sunt dies illi salutis:
    in quibus revoluto anni circulo : per salutaris absti-
    nentie opus : remedia capimus suscipere pravorum
    actuum nostrorum. Etenim sicut ait Apostolus : hoc
    est acceptabile tempus : et hi sunt dies salutis. In
    quibus spiritualis medela exquirernt adveniat anime:
    et mala dulcia : scrabura peccaminum evellantur a
    mente. Ut qui consuetudine noxia semper cogimur
    deorsum fluere : tandem divina nos erigente cle-
    mentia coemerum rasum surgere. Ut horum dierum
    voluptas exhibentes susceptione : et malefica aucto-
    rum levemus a crimine : et beatitudinis electorum
    dereanur compotes esse. 4. Amen.
    Alia oratio. Quantum nos divina clementia fratres D
    charissimi explevit ad pestitertiam : in hoc debemus
    cognoscere : in quo dum nos prospicit prava sine
    termino agere seclerum nostrorum : in hujus vite
    spacio terminationem dignum concedere. Cum in
    ipsa etiam anni spacia saluta decrevit tempora : in
    qua nos ad bonorum operum acta invitat. Ut caro
    a que se ad sue combustions incendia * crapulattoni
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    : immoderata grassatur ruina : et indiscrete
    temulentia vicio non solum incenditur culpa : sed
    etiam fuscata memoria creatoris sui obliviscitur be-
    nevolentiam : a quo statim non recipit secundum
    culpam : verum dum in utroque vicio refrenata con-
    sistit : quid aliud agit nisi quod ab imis ad sursum
    ascendit. Qui dadum corporali gravedine onerata :
    retro herebi profunddo devenerat mancipanda. Sed
    dum abstinentie miseratio conjungitur elemosyne :
    lanquam pinnato more sive mens ipsa : sive oratio
    elevatur in elbera. Et eum tanta superna beneficia
    nostra nobis non ambiant desideria : saltem ador-
    nante nos gratia divina alacres debermus occurrere
    ad hec ecclesia medicamenta. Ut concessio nobis po-
    nitendi spacio : sic defecamus commisssa : ne iterum
    administremus defelada : sed hoc senimenus in lachri-
    mis : quod metamur in gaudiis. 4. Amen.
    Post nomina. Oratio. Recensita Domine tuorum
    fidelium nomina : quesumus ut liber vite eterne
    contineant. Ut qui misericorditer cuncta regis ac mo-
    deras : et vivis prestes feliciter vivere : et defunctis
    eruas a tenebrosa infernali caligine. 4. Amen
    Ad pacem. Oratio. Christe Dei filius qui per sup-
    plicium suscepit crucis pacificasti omnia. que sunt
    in celis et in terris : quesumus ut nos pace illa locu-
    plentes : in qua electos tuos consistore facis. Ut pa-
    cato mentis receptaculo sic tibi in cordibus nostris
    dignum praeparemus hospitium. Ut semper ad nos
    88 venias : et apud nos cum Patre mansionem fa-
    cias. Et ita nos tibi peculiares efficias : ut semper
    C Spiritus Sancti gratiam 6 in nos habitare concedas.
    4. Amen.
    Indicio. Dignus et justus est equum et salutare
    est : nos tibi gratias agere Domine Deus noster.
    A quo indigni digne protegamur : et protectionis
    munera exacuto cordis oculis non pensamus : dum
    sine preui in culpa labimur : et nihil justum agi-
    mus : ex que surgamus. Cum ergo nos tua larga
    clementia et per digna Patriarecharum invitit exem-
    placa : et per prophetarum salubria docet oracula : et
    per rutilantia incarnationis Domini nostri Jesu Chri-
    sti illustrati miracula : adhuc etiam et Apostolorum
    ejus melliflua predicamenta b nostra inserit corda.
    Ut electarum amanas vitam : desideria* abhicimus
    vana : et ea sequamur quam illuminati sine fine pa-
    rene scrimus perpetua. Sic Enoch perniciosam pra-
    vurum exersans vitam : delectabilis paradisi obtinet
    arva. Sic Nos justitiam servans in opere : rector
    arce factus est in diutiui tempestate. Sic Abraham
    divino precepto obedience : dum domum reliquit et
    patriam : amicus Dei effectus beatitudinem obtinet
    infinitam. Sic Isaac castimonie dono prefulgens in
    semine quo 1 herediut omnes gentes, Sic Jacob hu-
    * Temulentia. Lege Temulentie.
    a In nos. Lege in nobis.
    b Nostra. Lege nostrum inserit cordialus.
    1 Heredital omnes gentes. Apud scriptores eccle-
    siasticos heredito accusandi casui junctum non raro
    legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; página em duas colunas: coluna esquerda bbox 20-490, coluna direita bbox 500-980.
    Foram preservadas abreviações e sinais conforme a imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas quando necessário (nenhuma usada).
  </notas>
</pagina>