$31

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

$58

simo. In quo exülizbitis modicum : nunc si oportet A Martliam. ei Mariam : at consolarentur eas de fratre

contristari in variis tentationibus. Ut probatio vestre
fidei multo preciosior sit auro quod per ignem pro-
batur : iuveniatur in laudem et gloriam et honorem
in revelationem Jesu Christi. Quem cum non vide-
ritis : diligitis : in quem nunc quoque non videntes
ereditis : credeutes autem exultatis leticia inenarra-
bili et glorificata : reportantes finem (idei vestre sa-
lutem animarum vestrarum. De quo salute exqui-
sierunt atque scrutati sunt. prophete : qui de fuwra
in vobis gratia Bei prophetaverunt. Serutantes in
quud vel quale tempus signilicaret : qui in eis erat
spiritus Christi : prenuncians eas que in Christo
sunt passiones et posteriores glorias : quibus reve-
latum est : quia non sibimetipsis : vobis autetn mi-
mistrabant ea * que nunsciata sunt vobis : per eos
qui evangelizaverunt. vobis : Spiritu. Sanrto. misso
de celo iu quem concupiscunt angeli prospicere.

BÀ. Amen.

Lectio sancti. Evangelii secundum Joannem
(b Cap. XI).

Jiio in tempore, Erat quidam languens Lazarus a
Beihania de castello Marie : et Marthe sor:ris ejus.
Maria autem erat que uuxit Jesum unguento : et ex-
tersit pedeg ejus capillis suis : cujus frater Lazarus
infürmabatur. Miserunt ergo sorores ejus ad eum
dicentes : Domine : ecce quem amas infirmatur. Au-
diens autem 118 Jesus dixit eis. lnfirmitas lec non
est ad mortem : sed pro gloria Dei : ut g'oriticetur
filius Dei per eum. Diligebat autem Jesus Martham

etsororem ejus Mariam et Lazarum. Ut ergo audivit iS

quia ivfirmatur. : tunc quidem mansit in eodem loco
duos dies. Ceinde post bec dixit discipulis $iis. Ea-
aus in Judeam iterum. Dicunt ei discipuli. Rabbi
nune querebant te Judei lapidare : et iterum vadis
illue? Respondit Jesus. Nonne duodecim hore sunt
diei, Si quis ambulaverit * in. diem non offendet :
quia lucem hujus mundi videt? Si autem ambulave-
rit in noctem : offendet quia lux non est in eo. llec
ait et post hec dixit eis, Lazarus amicus noster dor-
Wit : sed vado ut a somno »uscilem eum. Dixerunt
ergo discipuli ejus. Dowi.e si dormit salvus erit,
Dixit autem Jesus de morte ejus : illi autem putave-
1ant quia de dormitioue somni diceret. Tuuc ergo
dizit eis Jesus manifeste. Lazarus mortuus est et
gxudeo propter vos : ut credatis quoniam non eram
ibi : sed eamus ad eum. Dicit ergo Thoinas qui dici-
tur Didimus ad condiscipulos. eamus et nos : et mo-
jJiamur cum eo. Venit itaque Jesus et invenit eun
quatuor dies jam in monumento labeutem. Erat
autem DBetbania juxta Hierosolymam quasi stadio-
rum quindecim. Mulli autem ex Judeis venerunt 2d

^ Que nunciata. sunt. vobis, Vulg., Gr. : Ea qua
nunc nunciata sunt vobis.

b Cap. Xl. Vers. 1-55. In Miss li Ttomano sancti
Pii V, et iu omnibus Capiinlaribus Evangeliorum
6eorgii hoc Evangelium legitur feria sexta. post
quartam Dominicam Quadragesimie ; in Missali Me-
diolunensi, anno 15145 edito, legitur Domioica 4
Quadragesiinze, quie aliis est Doiiniea 5 et Dotninica

suo, Mariha ergo ut. audivit. quod Christus venit :

occurrit. illi. Maria autem domi sedebat. Dixit ergo

Mariba ad Jesum. Domine si fuisses hie : frater

meus non fuisset mortuus : sed nunc scio quia que-

cunque poposceris a Deo : dabit tbi Deus. Dicit illi

Jesus. Resurget frater tuus. Dicit illi Martha. Seio

quia resurget in resurrectione in movissimo die.

Dicit ei Jesus. Ego sum resurrectio et vita. Qui cre-

dit in me etiamsi mortuus fuerit vivet, Et omnis qui

vivit et credit iu me: non morietur in eternum.

Credis boc? Ait illi. Utique Domine : ego credidi :

quia tu es Chri-1us filius Dei : qui in bunc mundum

veuisti. Et eum hec dixisset : abiit et vocavit Ma-

riam sororem suam : silentio dicens. Magister adest:
P et. vocat te ; Illa ot audivit : surrexit cito et venit
ad eum. Nondum enim venerat Jesus in castellum :
sed erat adhuc in illo loco ubi occurrerat ei Martia,
Julei ergo qui erant euin ea in domo et consolaban-
tur eam : cum vidissent Mariam quia cito surrexit
et exiit : secuti eunt eam. dicentes ; quia. vadit. ad
monumentum ut ploret ibi. Maria ergo cum venisset
ubi erat Jesus videns eum : cecidit ad pedes ejus et
dixit ei. Domine : si hic fuisses : non esset mortuus
frater n eus, Jesus ergo ut vidit eam plorantem : et
4udeos qui erant cun ea plorantes : fremuit spiritu et
turbavit se ipsum et d.xit. Ubi posuistis eum? Di-
eunt ei. Domine veni et vide. Et lachrimatus. est
Jesus. Dixerunt ergo Judei, Ecce quomodo amabat
eum. Quidam autem dixerunt ex ipsis. Non poterat
hic qui aperuit oculos ceci : facere ut hic non more-
retur? Jesus ergo rursum fremens in semetipso
venit ad monumentum. Erat autem spelunca : et
lapis superpositus erat ei. Ait Jesus. Tollite lapidem.
Dicit ei Mariha soror ejus qui mortgus fuerat. Do-
mine jam fetet : quatriduanus enim est. Dicit ei Je-
sus. Noune d.xi tibi : quia si credideris videbis glo-
riam Dei ? Tulerunt ergo lapidem. Jesus ergo eleva-
lis oculis sursum dixit. Pater : gratias ago tibi quo-
nism audisii me. Ego autem sciebam : quia sem-
per me audis. Sed propter populum qui circumstat
dixi : ut eredant quia tu ine misisti. liec cum dixisset :
voce magua. exclamavit, Lazare veni foras. £t sta-
tim prodiit qui [uerat moriuus ligatus pedes et manus
iustitis : et facies illi sudario erat ligata. Dicit eis
Jesus. Solvite eum : et sinite abire. Multi ergo ex
Judeis qui venerant ad Mariam et viderunt que
fecit : crediderunt in eum : Quidam autem ex ipsis
ahierunt ad Phariseos : el. dixerunt eig ; que fecit
Jesus. Collegerunt ergo Pontifices et Pliarisci conci-
lium et dicebant. Quid faciemus ; quia hic. homo
inulta signa facit? Si dimittimus eum sic : omues

Passio:is in Missali Romano» appellatur. Gotho-
Uispani hioc Evangelium Dominica 5 Quadragesim:t,
"Sive Dominica post. vigesimam, ut. Urationali Gothico
iuseribitur, olim legebant, ut ex. eodea Oratiouali
Goihico (Pag. 8) et seq.) colligitur. )J

* [n diem. Vulg. , in. die. Cod. Vercel., interdie,
Cod. Veron., ínterdius, .

Digitized by Google

FT
