<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    269 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    sint in vobis scissura. Siitis autem perfecsti in eodem sensu et in eadem sententia. Significatum est enim mihi de vobis fratres mei ab his qui sunt Cleoe: quia contentiones inter vos sunt. Hoc autem dico quod naufragium diceb. Ego quidem sum Pauli: ego autem Apollo: : ego vero Cephæ: ego autem Christi. Divisi est,ergo Christus. Numquid Paulus crucifixus est pro vobis : aut in nomine Pauli baptizati estis ? Gratias ago Deo quod neminem vestrum baptizavi nisi Crispum et Caium. Ne quis dicat : quod in nomine meo baptizati estis. Baptizavi autem et Stephane domum. Ceterum nescio si quem alium baptizaverim. Non enim misit me Christus baptizare : sed evangelizare. Non in sapientia verbii : ut non evacetur crux Christi. Amen.
    Lectio sancti euangelii secundum Lucam.
    (a Cap. XIII).
    b Deo gratias.
    Nl o in tempore : Dominus noster, Jesus Christus loquebatur discipulis suis dicens. Si quis venit ad me : et non odit patrem suum et matrem uxorem et filios fratres et sorores adhuc et animam suam : non potest meus discipulus esse. Quia enim ex vobis volens turrem aedificare et non sedens prius computat sumptus qui necessarii sunt : si habeat ad perficiedum : ne portas quam posuerit fundamentum : et non potuerit perficere omnes qui viderint incipiant illudere : dicentes quia hic homo cœpit aedificare et non potuit consummare : Aut quis Rex iturus committere bellum adversus alium Regem : non sedens prius exigat si possit cum decem milibus occurrere ei : qui cum viginti militibus venit ad se? Alioquin absue illo longe agente legationes multas reget ea que pacis sunt. Sic ergo omnis ex vobis qui non renunciat omnibus que possidet : non
    lectionis pronnmibiabat dicendo, v. g. Sequenn in Epistole primæ Pauli ad Corinthios, aut : Lectio libri Actuum Apostolorum, etc. Populus respondet Deo gratias, et quisque a crucis signo moniens, aures attentias lectori praebebat; absolutaque lectione, dicebat amen, et lector, de ambone descendens, librum in cœnerium referrebat, aut ei cui sacrarù cura erat mandato tradebat.
    a Cap. XIV. Vers. 26-35, omisso integro versu 27. In Hispania olim Evangelium a lectoribus legebatur, deinde munus legendi Evangelii diacono mandabatur. Sanctius Isidore ( Epist. ad Ludifr. ) docet, ad diaconum pertinere praedicare Evangelium et Apostolos: eadem disciplina in Gallia videbatur (Greg. Turon., Hist. lib. vii, cap. 4). Diaconus lecturas Evangelium submisisse voco hanc traditionem dicebat : Munda cor meum, corporeque et tabula mea, omnipotens Deus, etc., ut in libro communi Offertorium (pag. 219, l. 78), tum ad episcopum accedens benedictionem petebat, dicendo : Iube, domne, benedicere; et episcopus benedictionem impertiens dicebat : Corroboret Dominus sensum tuum et labia tua ut recte pronunciies non: is eloquia sancta sua (Vid. p. 249). Accepta benedictione, diaconus ad altare accedens, inclinato capite, Evangelium veneratus, statera voce dicebat : Laus tibi, et continuo populus et clerus respondebant : Laus tibi, Domine Jesu Christe, Rex æterne gloria; tum devans Codicem de altari ad ambonem procedebat, praesentibus ceteris acclamatis, et ferasse thuribulo, quanvis de timore flereris sileat; ad ambonem per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
    potest esse meus discipulus. Bonum est sol tem sal queque exaunuerit in quo coniicitur? neque in terra : neque in exterqualio in ille est : sed foras mittetur. Qui habet aurem audiendi audiat.
    A. Amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobis cenm. A. Et cum.
    c Lauda. Alleluja. y. Domini est terra et plenitudo ejus : orbis terrarum et universi qui habitant in ea. P. Alleluja.
    d Sacrificium. Edificavit Gedeon altare Domino et vocavit nomen, loci illius pax Dei alleluja et apparuit ei Dominus dicens : tolle sacrificium et offeres super illud holocaustum, mihi in odorem suavitatis alleluja. B. alleluja alleluja. y. Alleluja. Venit angelus Domini ad Gedeon et dixit ad eum : Dominus tecum virorum fortissime : et ille re-pendens dixit ad eum : si nobiscum est Dominus : quare apprehenderunt nos omnia mala : ubi sunt mirabilia ejus que narraverunt patres nostri : in die qua eduxit eos de Egipto? et aspersit ad eum Dominus : et duxit ad eum : tu liberabis populum meum de manu inimicorum ejus : quia ego ero tecum : et obtulit Gedeon victimas Domino. P. Et apparuit ei.
    Missa. Deum a quo averti : cadere est: ad quem converti : posseque est. A quo exire : mori : in quo manere : vivere et consistere atque vivere esse. Quien nemo quaerit nisi ratione commanentus : neuvo invenit nisi corde purgatus : nevo amittit nisi errore deceptus : intentis fratres charissimi precibus orando rogoemus. Ut in nobis quesitus existat : neque cum fuerit innovatus abscedat : sed sensualibus nostris studio misericordie sibi se iuvaret.
    A. Amen.
    veniens aequalitasu in supremum percipit gratin ,, et inle clara voce titulum lectionis pervulnitabit retundo : Lectio sancti Evangelii secundum Lucam, aut secundum Matthæum aut Joannem, et populus respondet: Gloria tibi, Domine, et signum crucis faciebat; tum diaconus incipiebat lectionem dicendo : In illo tempore, aut in illis diebus, Dominus noster Jesus loquebatur discipulis suis, aut ambulabat, etc. Absona'io lectione, populus respondabat: amen; omnes autem, tam episcopus quam clerus, et populus, crecei stabant c iin legeretur Evangelium, et attentè; ad iubileum. Diaconus de ambone descendeus cum Evangelio ad altare redibat. Cod: cem tantum super altare non deponiebat, sed apertum alteri tradidit, qui eum oscillandum ad episcopum deferrebat. Episcopus autem osculando Evangelium dicebat : Ave, verbum divinum, reformatio virtutum et restitutio sanitatis, mira (Pag. 219). Galli, saltem in nonnullis Ecclesiis, procedente ad ambonem Evangelio, cantabant Grece Hagios, et reducte Evangelio ab ambone Sanctus Latine cantabant.
    b Deo gratias. Lege Laus tibi, Christe. Oscilant f hoc loco Deo gratias irrep it, hæc enim respondetur chorus, aut populus, cum titulus Apostoli legeretur.
    c Lauda. Ps. xiv. 1. Statim post lectionem Evangelii canebatur Lauda ; a psalmistis autem canebantur, neque unquam omittlebatur, nam tempore quadragesimali, omisso alleluia, canitur Lauda.
    d Sacrificium. Judicum v. 20, 24. y. Ibid., vi, 12 seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; foram mantidos sinais tipográficos e abreviações tal quais visíveis; algumas palavras cortadas ao fim de linha foram transcritas tal como aparecem no original (ex.: "perficiedum", "pronnmibiabat"). Usa-se [ilegivel] quando necessário — neste folio não foi necessário.</notas>
</pagina>