<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    343 MISSALÆ MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.  315
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,955">
    clubum qui periit: sed qui permanet in vitam eter-
    nam : quem filius hominis ? dabit vobis. Hunc enim
    pater signavit Deus. Dixerunt ergo ad eum. Quid
    faciemus ut ooperemur opera Dei ? Respondit Jesus
    et dixit eis. Hoc est opus Dei : ut credatis in eum
    quem misit ille. Dixerunt ergo ei. Quod ergo tu
    facis signum : ut videamus et credamus tibi : quid
    operaris? Patres nostri manna manducauerunt in
    deserto : sicut scriptum est. Panem de celo dedit eis
    m•nducare. Dixit ergo eis Jesus. Amen amen dico
    uobis : non Moyses dedit vobis panem de celo : sed
    pater meus dabit vobis panem de celo verum. Panis
    enim Dei est qui descendit de celo : et dat vitam
    mundo. Dixerunt ergo ad eum. Domine : semper da
    nobis panem hunc. Dixit autem eis Jesus. Ego sum
    panis vite. Qui venit ad me : non esuriet. Et qui
    credit in me : non sitiet unquam. Sed dixi vobis :
    quia et vidistis me : Et non credidistis. Omne quod
    dat mihi pater : ad me veniet : et eum qui venit ad
    me : non ejiciam foras. Quia descendi de celo : non
    ut faciam voluntatem meam : sed voluntatem ejus b
    qui misit me. A. Amen.
    
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. A.
    Et cum spiritu. a Lauda. Laudate Dominum qui ti-
    metis eum in medio Ecclesie. y. Laudabunt Domi-
    num qui requirunt eum. P. In medio Ecclesie.
    
    Preces : Penitentes orate. Et Sacrificium. Offerte
    Dominio mundum.
    
    Quere retro in quartâ feria prime hebdomade. fol. 99.
    
    Missa. Omnipotens Deus : tibi supplices fundimus
    preces : qui operis tui damno in deceptione primi
    hominis non laetus : salubre victorie gaudium pre-
    stijlst. Quo in declinando auctorem criminis : ipsum
    a peccati fomitem e mentibus posteritatis extirparet.
    Ut ille hostis jejunio : haberet abstinentia vincente
    pernitiem : qui in edulio labuerat gula præcipitante
    virtutem. Praecipuoque jejunii medicamento calcaretur
    suggestio perniciosa serpentinis : si prœcepi custodia
    p•remisset appetitum voluptatis. Et salutifero con-
    tinente rigore suscepito : atque edacis animi assen-
    talione posthabita : hic caput anguuis extinguerer :
    qui principium damnaret errores. Ergo Domine : qui
    sine te nec evadere nos constat nosse : nec vincere:
    tu in nobis operare pro nobis. Ut liber illum Adam
    qui periit in paradiso : et liber illum qui vicit in he-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,955">
    remo : non nobis imitabilis sit ille qui prior : sed
    iste qui melior. ac magis muneris consideratione
    quam temporis : ille : ad immolandum primus sit :
    qui secundus. Cujus sic in nobis exempli vivat utili-
    tas : ut in tempore quo est anima sanctificanda je-
    junio : liberante Auctor : temperie ita habeat natura
    substantiam : ne per incontinenciam veniat ad ruinaam.
    A. Chorus. Amen.
    
    Alia Oratio. Veni ad liberandum nos Domine Deus
    virtutum : et a quicquid in conceptum desiderii nostri
    fllud pestilens 103 animal nocendi : arte &amp; solli-
    citum : commentis blandientibus innodavit : pro po-
    sito terrore sententiae sub imperio crucis : et testi-
    monio redemptionis absolue. Ut nos in hac diversitate
    bonorum omnium que creasti : ad speciem paradisii
    constitutos : dulcia vini sui mala non capiant : et
    interdicte rei gustum : mens fraude corrupta, con-
    silii non requirat. Sique rigor em suum virilis animus :
    idest spiritus probabilis virtute custodiat : ut deceptum
    feminec fragilitatis mortatum : idest carnis libidinem
    non sequatur. Vocem tuam Domine : qui peccat ac-
    cipiat : et nudum coram se suis oculis expavescat.
    Atque in conscientie sue agnitione confusus : peni-
    tentie se declinare a facie tui terroris abscondat. Et
    ita arguendis increpatione contraritus : expavescat :
    quod audivit : ut corrigat quod delinquit. A. Amen.
    
    Post nomina. Oratio. Recipe Domine injunccionum
    scidem : et offerentium pronam deuotionem. Ut que
    te cum voto j•vini imploramus : tam in nobis quam
    defunctis fidelibus : necessaria remedia impeteremus.
    A. Amen.
    
    Ad pacem oratio. Jesu collatio vite perhenonis : no-
    strum quesseumus jejunium acceptabile fiat ac oculis
    tuis. quo huius jejunii latitioe : et carnis nostre
    inedita conv•lescat : et anima donum perfecte dilec-
    tionis obtineat.
    A. Amen.
    
    Inialio. Dignum et iustum est : equum vere et sa-
    ludare est : nos tibi gracias agere : Domine sancte
    Pater eterne omnipotens Deus. Qui postea quam
    plasma tuum fallacis tibi intemperans appetitus : in
    tran•gressione preceptionis abductum habitaculo jo-
    cuniditatis te extruxit : ne succidam prolem peccati
    ex traduce lex teneret : verum nobis panem in filio :
    cujus esus vitam redderet contulisti. Qui de celo
    descendens : iarchana fidelium gracia sue confes-
    
    mam humanam et hominem animalia appellabant.
    Sanctus Gregorius papa (Hom. 10 in Evang., quae est
    de Epiphania) angelum rationale animal dixit. Theodo-
    retus (In Ezechielis caput 1, 4) : Est, inquit, animal
    rationale et homo, et angelus, sed ille rationale mor-
    tale animal, hic rationale immortale animal. Fodem
    sensu sanctus Cyrillus Hierosolymitanus (Cat. 4)
    animam hurnanam deliniuit animal rationale incor-
    ruptibile.
    
    B Sollicitum. Lege solicitum.
    h Exiviui. Fortasse legendum : Qui postea quam
    plasmatu intemperans, fallaci sibi appetitu in trans-
    gressionem preceipionis abductum, habiliaco jucuudi-
    tatis extruxit, etc.
    i Archana. Lege arcana, sacra nimirum fidelium
    mysteria.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e ligações de caracteres reproduzidas como no original (ex.: "m•nducare", "fllud", "conv•lescat"). Algumas palavras apareciam com letras suprimidas ou ligadas; reproduzidas tal qual visíveis. Letra "b" em expoente após "voluntatem ejus b" indicado na página original. Numeração 343 e 315 no cabeçalho. Página em duas colunas — transcrição feita coluna esquerda depois direita.</notas>
</pagina>