<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    351 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.  352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    Moyses mandauit nobis huju•modi lapidare : quid dicis? Hec autem dicebant tentantes eum : ut non-sent accusare eum. Jesus autem inclinans se deorsum : digito scribebat in terra. Cum autem perseuerarent interrogantes eum : erexit se et dixit eis. Qui sine peccato est vestrum : primus in illam lapidem mittat. Et iterum se inclinans scribebat in terra. Audientes autem unus post unum exibant incipientes a senioribus : et remansit a solus : et mulier in medio stans. Erigens autem se Jesus dixit ei. Mulier : ubi sunt qui te accusabant? Nemo te condemnauit. Que dixit. Nemo Domine. Dixit autem Jesus. Nec ego te condemno. Vade et amplius jam noli peccare. ℟. Amen.
    Dicat Presbiter. Dominus sit sem; er vobis•cum.
    ℟. Et cum spiritu tuo.
    b Lauda. Confitebor Domino nimis in ore meo : in medio multorum laudabo eum.
    Preces. Penitentes.
    Sacrificium. Offerite Domino.
    Quere in IV. feria I. hebdomade Quadragesime f.l.
    99.
    Missa. Ungentes oleo misericordie caput cordis inferni fratres charissimi : et mentis faciem spiritualis : atque nitore mundantes acceptabile Deo sacrificium 126 precepti evangelici memores offeramus : non vultu sed corde contrito : non hominibus appareamus jejunantes : sed Domino : nec ipocritarum more faciem nostram tristis squalor exterminet : sed cum tribulato corde exultatio pura letificet. Ut intrinsecus humiles : et extrinsecus hilare jejunium quale ipse Dominus precepit impleamus. ℟. Amen.
    c Alia Oratio. Omnipotens sempiterne Deus : qui nos humilitatis formam exemplis uirginiti sui docuisti : ut quod ille jejuniorum continuatione compleuit : nos per dierum partes et intervalla virium imitinemur. Da quaesumus nostræ fragilitati firmitatem : da infirmis con•tibus effectum. Ut exclusis cogitationum carnalium suadelis : placabile tibi contriti cordis holocaustum in odorem suauitatis valeamus offerre. ℟. Amen.
    Post nomina. Deus qui sanare omnibus modis peccata populi tui cupiens : observantiam jejuniorum sanitatem jejunantium esse dirisiti. Da ut jejunium nostrum sit et salvatio animarum : et humiliatio corporum : et veniam obtineat omnium delictorum. Atque ita exhomologesis hoc populo tuo prosit : ut pro uiu¬• verse Ecclesie membris et pro totius mundi corpore tibi supplicantes exaudiamur. Ac dum pro omnibus preces effundimus : salutem uiventium : et requiem defunctorum implerere facilis mereamur. ℟. Amen.
    Ad pacem. Oratio. Da nobis quaesumus omnipotens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,980,940">
    Deus : per unitatem reformatam docere : et in iustitia conversando nos disponere ad bona. ℟. Amen.
    Jejuniorum magnificanda sacramenta : et dignis semper tractare mysteriis : et puris pacificisque precordiis celebrare. ℟. Amen.
    Inlatio. Dignum et iustum est nos tibi gratias agere Domine sancte Pater eterne omnipotens Deus : per Jesum Christum filium tuum Dominum nostrum. Qui est veritas. Vita. Principium. Verbum. Sapientia. Plenitudo. Innocentia. Charitas. Lux. Ex assumpto dilectus : in proprio gloriosus. Exemplum pacientie. Conditor discipline. Esurien• non fane omuriatili : sed humani necessitate jejunii : ubi certa ad desiderium panis ambitione tentantem substantia deitatis inueniit : ec cum nihil falsum fictumve perpauit : fal‑ leuti facia est veritas ipsa confusio. Ipse esurientium cibus esuriti : ipse inanes animas satiabit in sua eternitate premnis : et pro nostra immortalitate mortalis. Cui merito omnes angeli et archangeli non cessant canare quotidie una voce dicentes.
    ℟. Sanctus, Sanctus, Sanctus.
    Post Sanctus. Vere sanctus : vere bened etus Do¬minus noster Jesus Christus filius tuus. Qui nobis precepta salutaris abstinentie dedit : per quem adjncta oratione : et incursus demum pellegrinus : et enuadiati a vitiis in sanctitate et justicia servieremus. Ipsi Domino Redemptorie nostro.
    Post pridie. Oratio. Descendat Domine de sedibus tuis benedictio tua : qua et nostri jejunii oblatio sanctificetur : et te hec libamina benedicentia a nobis sanctificata sumantur. ℟. Amen.
    Ad confractionem panis. Ansif. Fiat misericordia tua Domine super nos : sicut speravimus in te.
    Ad orationem Dominican.
    Exaudi Domine vocem precis nostre : et hujus jejunii nostri litaionem propitius acceptare dignare. Quo semper te propicium habeamus : cum te paterna piissimum invocauerimus : ita dicentes. Pater noster.
    Dicat Presb. Humiliate vos benedictioni. Dominus sit semper vobiscum.
    ℟. Et cum.
    Benedictio. Omnipotentis Domini vos gratia protegat : famemque vestram spiritali cibo reficiat. ℟. Amen. Sitim quoque vestram iusticie fumitibus irrige : atque novum dulceinius : ue animis vestris infundat saporem. ℟. Amen. Ut tam carne contriti : quam spiritu vivificati : abe eo mereamini celesti dono repleti. ℟. Amen. Per misericordiam ipsius De•nustri etc. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    Ad accedentes. Qui venit ad me.
    Communio. Repletum est gaudium nostrum.
    Oratio. Reple Domine cor nostrum.
    Quere retro in I Dominice Quadrages. folio 98.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,980,1000">
    * S lus. Vulg., Solus Jesus.
    b Lauda. Ps. cviii, 30.
    c Alia oratio. Absoluta prima oratione missa, sacerdos in medio altaris dicebat per misericordiam, etc. Tum diaconus elevando manus clamabat Oremus, et inchoabat preces, de quibus vide notata pag. 95. Ilis absolutis, sacerdos dicit aliam orationem, quae sic
    vocatur tanquam pro *io nomine, ut in liturgiis Gallicanis collectio sequitur unuenquatur, de qua sanctus Isidorus (Off. l. 1. c. 15) : Oratio secunda invocatoria est ut Deus clemener suscipiat preces fidelium, oblationesque eorum. Hac oratione semper gratiam aliquam peculiarem a Deo postulant, et non raro oblationem Deo commendaut.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Alguns sinais de abreviação ("huju•modi", "non-sent", "uirginiti", "ansif") foram mantidos tal como aparecem; símbolos especiais e sinais de marca tipográfica reproduzidos literalmente. Onde caracteres são incertos como "omu¬riatili" e "adj ncta" foram transcritos com hífen ou separação conforme visível; palavras cortadas por hífen mantidas. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruído.</notas>
</pagina>