$1

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B, ISIDORI. — PARS I.

$12

iorminice lectionis : avide percipiamus illa in pre- A noster Jesus Christus ortus est ^ in mundum per

cordiis nostris : quia quedam sunt in ea figuraliter
intelligenda pro nobis. Lazarum etenim quem su-
scitatum a Domino ex mortuis sanctum evangelium
recensivit : nos sumus omnes ceno voluptatis et
miserie ita sordentes : qui dum peccatis originalibus
adg:avamur : aliisque quod ipsi pati non volumus :
impertimus. Legemque pristinam atque sanctum
evngelium contemnendo trascendimus ; propria nos
vo'uptate quatriduanos in delicti sepultura dejici-
mus. Quateriis diebus quodammodo retenti in mo-
wamento sub morte quasi. quaterüa : divinarum le-
gum devieti transgressione. Quid ergo nobis agen-
dun est dileclissimi fratres : nisi ut credamus in
illum qui Martham et Mariam de resurrectione leti-
ficavit (raterna * Et ille nos eximet a tumuli dimer-
sione obnoxia : et voce &ua ut Lazarum 2lrahet ad
superna. 8$. Chorus. Amen.

Ala Oratio, Opiwulare Jesu precibus supplican-
tium : et fletum lugentium verte in gaudium. Ipsi
eieniin. ad te Domine cum Martha clamamus : ut
adsis nobis semper per presentiam deitatis : ne un-
quam decidamus sub pressura dannationis. Jam
soive Cbriste nostrorum pedum ligamenta facinoris :
ut et manus nostre resolute restituant tibi sacrili-
cium laudis : et o$ nostrum in decantando tibi non
obsiruatur sudario adyersantis. 3. Amen.

Post nomina. Oratio, Christe Jesu qui es resurre-
etio mortuorum et vita : omnibus nobis subveniat
misericordia tua. Et sicut occultis consiliis tuis La-
3arum quatriduanum revocasti ad vitam : ita quoque
miserationibus consuelis : et vivis morum correctio-
hem atiribuas post ruinam : et defunctis eterne man-
sionis gaudia indefessa, 8. Amen.

Ad pacem. Oratio, O virtus et refugium spei Sal-
vator noster Cliriste filius Dei vivi : qui venieus ad
Lazarum suscitandum spiritu fremis : lachrimas pro-
ducis : in temetipso turbaris : da nobis ut ad eva-
dendos laqueos perniciose deceptionis fremitum det
in nobis spiritus tue dulcedinis. Lachrimemus in no-
bis : et effectum a te optabiliter capiamus. Turbe-
Inur quoque a te pro Ie : et ita nos in compunclionis
et pacis unione connecle : ut per eam pacein * quam
tu es : videamus te in gloria : veniamus ad premia
repromissa : et laudemus cum Lazaro majestatem
luam, 8. Amen.

Iniatio, Dignum et justum est: nos tibi semper
gratias agere Domine sancte Pater eterne ombipo-
tens Deus per Jesum Christum filium tuum Domi-
num nostrum. llje etenim discipulos ut per diem
ambwlarent instituit : ac duodenarias horas esse diei
sub sacramento predixit, Vere illum credimus esse
diem in quo ialuminate sunt bore. Nam cum dies

* Quam. Lege que.

b n mundum. Lege in mundo.

* Ut eo. [remitu. Vide notam fel. 69, et etiam fol.
69. Modus loquendi in hisce orationibus frequenter
mutatur, sed sensus idem ubique est. Ilic autem pe-
tont ut Christus, oblata sanctificando, es Spiritus
sancti dona iliis infundat quibus, percipientes gratiam

- susceptam humanitatem : ex tune ceperunt liore id
est dies suo Domino nostro aptius echerere. Et inlu-
minate sunt liore ab increata Blii luce. Ob hoc Jesu
bone per te qui diea et lucifer verus es : introire ad
patrem querimus : non nos patiaris offendere : sed
fae nos coram 14 Patre tuo sicut promisisti eterne
vite pascua invenire. Ut aperiens nobis omnibus
januam veniendi ad te: videamus faciem tuam in
eterna exultatione : et cantemus tibi cuu onmi mi-
liia angelorum canticum redeinptionis nostre pro-
clamantes atque dicentes,

8. Sanetus. Sanctus. Sanctus.

Post Sanctus. Vere benedictus et. gloriosus Do-
minus noster Jesus Christus filins tuus. Cujus nos
gratia liberavit à pondere legis: et fecit filios sue
esse adoptionis. Qui ad suscitandum veniens Laza-
rum : tollite lapidem clamat : ut pressura auferetur
ab eo daunationis : quem jam fetidum reddiderat
horrenda actio sepulchralis. Tollite ab eo ait Jesus
pondus legis : quod eum deprimit in morte: ut
suecurrat illi gralia vocis mee. Gratia quippe Dei
est: cum vocem ejus audivimus : ut cum Lazaro
rectis Jesum gressibus adsequamur. Qua ipse est
Deus Dominus ac redemptor eternus.

Post pridie. Oratio. Domine Jesu unig-nite filius
Dei Patris : qui Lazarum resuscitaturus elevatis sur-
sum oculis Pairi tuo gratias agis : presta nobis fa-
mulis tuis : * ut eo fremita spiritus quo illum st-
, 8citasti ad vitam : ea quoque modiücatione digneris

hec oblata sanctificare libamina. Ut percipientes

gratiam corporis et sanguinis tui in visceribus no-
stris : habeamus partem tecum jn seculis sempi-
ternis. d. Amen.

Ad con[ractionem pants Antifona. Fiat misericordia
tua. Domine super nos sicut speravimus in te.

Ad orationem Dominicam.

0 Jesu bone anibilis et ammirabilis auctor accipe
sacrificium servorum tuorum. Et qui prestitisti La-
* zaro : Ut audiens vocem tuam : surgeret e sepul-
chro ; presta nobis ut te auditu. capientes interno :
fresurgamus per gratiam a propric sceleris nostri
profundo. Quo vocem pie oratiows qua nos te
exorare docuisti in terris : sicut eam nunc coram

p* fiducialiter preniserimus : ita. quoque effzetum

ipsius petitionis à te percepisse nos gralulemur 6
terris, Pater noster.

Dicat Presb. Vlumiliate vos benedictioni. Domiuus
sit semper vobiscum. 8. Et cum.

Benedictio. Jesus Christus filius Del qui mortuum
Lazarum vite reddidit pristine : ipse vos nove vite
sanctificatione perlustret, &. Amen. Ei qui illum
solutis manuum ac pedum nexibus abire preteyit :

corporis et sanguinis ejus, ad regnnm mternum perdu-
cautur. Certe nemo uuquam dixit formam elementa
Eucharistica conseerandi sitam esse in eo spiritus
fremitu quem Chri-tus, Lazarum resuscitaturus, prz-
misit, atque adeo hinc constat oratione ista non po-
siulari consecrationem elementorum.

Digitized by Google

FT
