$5;

MISSALE MIXTUM SEC. REG. n. ISIDORI. — PARS If.

858

a Sacrificinm. Sacrificium Beo spirilus contribu- A Deum omnimodo nescientes. Fece omnes ammira-

latus : eor contritum et bamiliatum Deus non despi-
cit. 3 . Benefac Domine in bona voluutate tua Syon :
ut edificesur muri Hierusalem. P. €or contritum.

Missa. lExpectantes beatam illam spem passionis
ac resurrectionis filii Dei fratres chariss:mi : et ma-
nilestationem. glorie beati et. Salvatoris nostri. Jesu
Christi resumite virium fortitudinem : et non quasi
futuro terreamini de labore ; qui ad paschalis Do-
minice cupitis anhelando pervenire celebritatem. Sa-
crate etenim quadragesime tempore mediante arripite
de futuro labore fiduciam : qui przteriti jejunii jom
transegis:is erumnas. Dabit Jesus lassis fortitudinem ;
qui pro nobis dignatus est intirmari. Tribnet perfe-
€tionem futuri : qui initia donavit preteriti. Aderit
in auxilio filii : qui sue nos cupit prestolari gloriam
passionis.

B. Amen.

Alia Oratio. Deut conditor et reparator vite hu-
mane : repara io. Dobis quod nascatur er nobis :
nec tamen reparari potest a nobis. Da igitur : ut qui
ad horum medietatem dierum te annuente perveni-
mus : ad paschalis gaudii dies te propiciante cele-
brius accedamus. Reficiamur quesumus bone Deus
pane lachrymarum in hac jejuni: via : ut deponentes
veteris homiois indumenta : expiati mereamur $a-
crosanctum pervenire ad Pascha. Crea in nobis de-
sideria visionis tue : quo excellentem ín cordibus
mostris ; et przesentibcs non terreamur laboribus :
el beate spei premia avidius pres:olemur. :

Post nomina. Ecce Jesu hijs diebus salutaris ab:ti-
nentie mediatis : deferimus iibi hoe sacrificium uos-
te redemptionis. Ob boc te poscimus et rogamus :
vt per bujus sacrificii oblationem gratissimam : et
vivis bonorum tribuantur spiritualium incrementa :
et defunctis fidelibus requies concedatur eterna.

Ad pacem. Christe cujus doctrina in templo me-
diante die festo ammirabilis visa est : fac nos in
doctrinis iuis. jugi meditatione manere : atque ea
semper ex ipsis memoríe nostre commendabilia esse :
que et ad amorem no; fraternam absque ullius. si-
multaus vitio pertrabant : et in tui. dilectione desi-

derio ardentiori succendant.
^ B. Amen.

Inlatio. Dignum ei justum est nos tibi gratias agere D

Domine sanete pater omnipotens Beus : per Jesum
Christum filiam tuum Dominum uostrum. Ile quippe
diei festi tempore mediante : ascendit in templum
decere : cujus doctrinam ammirabantur turbe : oc-
cultam divinitatis in eo nescientes 13330 esse viru
tem. Quo enim sie loqueretur litterarum. elementa
nesciens : ammira:antur videntes hominem : et

* Sacrificium. Ps. L, 19. Vulg., nom despicies. LXX,
non despiciet. S. August. non spernit,

b Assumptaque carne. Lege assumptamque carnem.

* Accipe hoc sacrificium. Huc refer illad sancti
Fulgentii Ruspensis episcopi (De Fide, ad Petrüm
Diaconum, cap. 19) scribentis : Firmissime tene, et
nullatenus dubites, ipsum unigenitum. Deum Verbum
cargem factum, se pro nobis obtulisse sacrificium et

E

bantur : nec tamen omnes convertebantur. Omnibus
quidem erat in verbis Domini ammiratio : sed nou
omnibus in factis ejus credulitatis inerat plenitudo.
Unde quia ignoraverunt : ignorati sunt : et qui Deum
in earne positum videntes nun cognoverunt ignoran-
tie sue obcecati malicia; in. suis tenebris remanse-
runt. Nos igitur quamlibet eundem Dorninu:n Jesum
Christum filium tuum corporalibus oculis non vide-
rimus in carne : veraciter tamen scinius Credimus et
fatemur eum tecum et cum Spiritu Saneto. unum
Deum esse in Trinitate. 5 Assumptaque carne nostre
wortaliatis pro pignore nostre salmis deportas-
se in celis. Ob hoc te quzsumus sancte et. piissi-
me Deus : ut liee nos confessio perducat ad gloriam :

B hec credulitas servet à morle secunda : bec spes et

in his erumuis Ingentibus consolationem exhibeat :
et in eternum gaudia conferat sempiterna. Ui- cum
post vite hujus excursum pervenerimus ad sperne
vocationis bravium destinatum : et viderimus pignus
caruis nostre gloriflcatum esse in Deum : gloriticen-
tur corpora nostra a capite : sicut glorificatum eaput
nostrum viderimus in gloria divinitatis sue. Sic et
nos qui sumus meinbra capitis nostri Jesu. Christo
Domino nostro pro acceptis muneribus gratie $e
concelebremus liymnum redemptionis nestre : qo-
clamantes atque ita dicentes.

R . Sanctus, Sanctus. Sanctus,

Post Sanctus, Vere sanctus :; vere benedictus uni-
genitus filius (uus Dominus noster. Qui passione cru-
cis sue allevat pondus iniquitatis nostre : et dat fl.
nem piaculis per oblationem officii singularis. Unde
tali spei robore solidati : cum magna fiducia : et ea
que non reprobet salubriter impetremus : et ea que
diligit : gratissime deferamus : ponamus interim in
illo spem nostram : confideutes de misericordia sua.
]pse euim qui hos jejuniorum dies fecit nos pietatis
sue beneficiis mediare * faciet ad calicem passionis
sue : et nuuc immaculatos accedere : et ad sancti
Pascha abluis delictorum sordibus pervenire :
Christus Dominus ac redemptor eternus.

Post pridie, Jesu Dei filius : qui noster factus es
advocatus : qui sine tempore natus a Patre : in tem-
pore processisti ex Virgine : * Accipe hoc sacrifieium
quod tibi offerimus : praesentis quadragesime tem-
pore mediante ; ut a te sauctificentur oblata : a te
nostro expientur delicia : à 1e quoque donetur owni-
bus eterne promissionis felicitas exoptata.

É. Amen.

Ad confractionem panis. Ant. Tu Domine da escam
nobis in tempore opportuno : aperi manum tusm «c£
imple omnem animan benedictione. :

hostiam Deo in odorem suavitatis. Cui, cum Patre et
Spiritu sancto, & patriarchis, et prophetis, et sacerdo-
tibus tempore Veteria Testamenti animalia s«créficaban-
tur, et cui nunc, id es!, tempore Novi Testamenti, cum
Patre, et Spiritu sancto, cum quibus illi est una divi-
ni:as, sacrificium panis el vini in fide et charitate san-
ca Ecclesia catholica, per universum. orbem | ierra,
offerre non cessat.

Digitized by Google

P
