<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    321 MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 329
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,950">
    et magnificabo eum in laude. ℣. Laudent illum celi A restaurator eterne lucis. Presta nobis famulis tuis :
    ac terra et mare et omnia que in eis sunt.
    Hic dicat Sacerdos. Penitentes orate etc. Illo modo ut dictum est retro feria quarta prime hebdomade folio 93.
    Sacrificium. Hi dies exoracionis sancti erunt vo-
    bis : et humiliabitis animas vestras : applicantes ho-
    locausta Domino Deo vestro. ℣. Omnis anima que-
    cumque non se observaverit : exterminabitur de po-
    pulo suo : isti enim vobis sunt dies. P. Exorations.
    Missa. Erigamus queso dilectissimi fratres corda
    nostra : ad consideranda divini mysterii sacramenta.
    Lectio etenim sancti Evangelii : que hodierna die b
    ad audiendum vos esse sollicitos : efficiet etiam eter-
    nitatis fructibus opulentos. Et sicut auditu eam fide
    integra percepistis : ita quoque fideli devotione quid-
    dam irr illa mysticum requiratis. Ea quippe que fecit
    Dominus noster Jesus Christus obstupenda atque
    miranda : et opera fuerunt et signa. Quia et operatio
    existit in virtute : et signum in visione. Si ergo quod
    significet hoc quod factum est requiramus. Omne
    genus humanum significat iste cecus. Hance enim
    pecculi excitata traducam ducimus ex homine pri-
    no : de quo non solum originem trahimus e natio-
    nis : sed et pondus iniquitatis. Ideoque si ex illo
    lumen animismus : quod nostro ex merito in nobis
    reparare non possumus. Ecce adest Jesus ultroneus
    ad sanandum : qui cor contritum spectat et humi-
    liatum : qui lacrymarumibus dare promittit eterne con-
    solationis remedium. Deseramus nos ei voia : mun-
    demus corda : proferamus suspiria. Offeramns Deo C
    vicinum mundam : lachrymis pedes ejus rigemus :
    et cum interius et riguitibus supplicemus. V Jam au-
    ferat a nobis tenebras nostri cordis, et ita in nobis
    fiat vim sue dilectionis : ne ulterius deflectamus
    ad lapsum proprie cecitatis.
    Alia oratio. ℣ Deus qui humanarum mentium lux
    eterna : tu paternsi iniquitatibus obscuratos illumina :
    ut restauriet gratuita gratia : quicquid perdidit vitiaia
    natura. Ut qui in nobis aliquaud tenebre sumus :
    in te semper lucidi esse possimus. Nulla nobis am-
    plius delictorum nebula dominetur : nulla nos in-
    iquitatis in nobis te jugiter lucente nascantur. Esto sa-
    mulis tuis perperuos dies : in quo ambulantes non
    erremus ulterius : sed proficiamus in melius. Ut jam
    Christi tui dilatato corde currentes : et vestigia Sal-
    vatoris cum eo qui cecus natus est amplectentes.
    Ille est enim victima salutaris : hec est oblatio sa-
    crificii singularis. Adorare unigenitum tuum in veri-
    tate nostri corporis natum : et spreta malignantium
    sin:goga : cognoscere te in gentibus exaltatum.
    ℣. Amen.
    Post nomina. Jesu Redemptor humani generis :
    * Sacrificium. Ex Levitico, xxv, 27, 29.
    * Ad audiendum. Lege ad audiendum vos fecit esse sollicitos, efficiet, etc.
    * Natio nis. Hoc est, nativitatis, generis. Vide du Cange, in glossario Latino; verba Natio.
    * Deus qui. Lege Deus qui est, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,950">
    ut sicut abluti summis originali peccato per functionem
    baptismatis : cujus significationem habuit piscina
    illa : que oculis lumen prestiuit cecis : ita quoque
    nos e secundo lacrymarum baptismate purifices108
    a delictis. Sicque exorarumur precoces eflicti laudis
    tue sicut cecus ille annunciator factus est gratie. Et
    sicut ille ad confitendum le verum Deum adimpletus
    est fide : ita nos quoque repleamus boni operis con-
    fessione. Atque tanta excellentia pietatis occurras te
    invocantibus pius : ut per hec libamina que tibi of-
    ferimus : ci vivi obtineamus remedium salutare : et
    defuncti percipere mereamur eternum gaudium sine
    fine.
    ℣. Amen.
    Ad pacem. Oratio. Deus qui tanta pace et dilectio-
    ne hunc runulum dilexisti : ut per unigenitum filium
    tuum cuncta terrestria celestibus sociares miseratione
    gratuita : que cecitate primi hominis factura fuerunt
    inter se dissidentia. Da nobis ut qui obscuritate no-
    strorum criminum : a proximi directione avertuntur :
    te in nobis perpectualiter lucente : ita in nominis tui
    dulcedine solidemur. Quatenus et amicos in te et
    inimicos prop er te : alterius dilectionis vinculo am-
    plectamus.
    ℣. Amen.
    Inlacio. Dignum et justum est nos tibi gratias
    agere : Domine sancte pater eterne omnipotens Deus :
    per Jesum Christum filium tuum Dominum nostrum.
    Qui inluminacione sue fidei tenebras mundi expulit :
    et fecit filios esse gratie : qui tenebantur sub legis
    justa damnatine. Qui ita in judicium in hoc mundo
    venit : ut non violentes viderent : et viductes cecii
    essent. qualiter et hi qui in se tenebras confiseruntur
    errorum : percipereut lumen eternum : per quod
    carerent tenebris delictorum. Et hi qui de meritis
    suis arrogantes lumen in semetipsis habere justi-
    cie et exultabant : in semetipsis merito tenebresce-
    runt. qui elevati superbia sua et de justicia confisi
    propria : ad sanandum medicum non querebant.
    Per Jesum enim qui ostium esse dixit ad Patrem :
    poterant introire. Sed quia de meritis elevati sunt
    improbe : in sua renascerunt nihilonimous cecitate.
    Providde humiles nos venientes : nee de meritis no-
    stris presumentes aperimus ante altare tuum sanctis-
    simae Patet vulnus proprium : tenebras nostrorum
    talem errorum : conscientie nostre aperimus ar-
    chananum. Inveniamos quesumus in vulnere medicin-
    am : in tenebris lucem eternam : innocentie puri-
    tatem in conscientia. Cernere et nimis tolis inibus
    volumus faciem tuam : sed impedimur cecati tenebra
    consueta. Celo a-spicere cupimus : nec valuimus :
    dum cecati tenebris peccatorum : nec hos pro sancta
    * Secundo lacrymarum baptismate. Sanctus Isido-
    rus (De Off. Eccl., l. ii, c. 16) docet quod lacryme
    poenitentium apud Deum pro baptismate reputantur et
    penitenciae passim dicuntur secunda post nativigium
    tabula.
    f Extimabant. Lege existimabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas abreviações e sinais tipográficos do impresso foram mantidos literalmente (pontos, ℣., letras capitulares). Foram preservadas quebras de linha visuais. Palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas; não foram necessárias marcações [ilegivel] neste caso.</notas>
</pagina>