813

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORM. — PARS I.

$16

sionis impleret : el per verbi potentiam prestaret A lax mundi : et qui sequitur me non ambulabit in te-

alimoniam: * nec sentiret expeosam. Docereique ita
-probebili jejunio se querendum : ut. nem eseis ser:
vire nos. cupiat : ? sed preceptis, Selamqne si. esaet
simplex. fldes : vietrix. esset. esuries, el vivere se
credere posset i& verbo : qui se redemptum nosset
ex. verbo, Ac fidei beneficio hoc sibi esset in. cibo :
quoil fuisset in precio. Suique corporis obiatiene
^owelb sanguinis : qui. erst vita : hoc daret ad viram :
wwe redimeret vitam. Et per hee maneremws in il-
lum : per quod mareret in' nobis. Sic potentiam re-
Hinéns deitatis : sic gratiam dilettionis ostendens :
ut per cnjus eibi/substsntiam in eternum vellet: vi-
vere : quo» vocasset : sed in ipsum vellent vivere :
quos pavisset. Cut merito omnes angeli et. arcban-

nebris : sed. babebit lueem vite. P. Qui veuit ad ime,
$ . Qui oienducat carnem meam et bibit meum san-
guinem : ia me manet. et ego in illo. P. Qui venit.
3 . Gleria et hbenor Patri et Filio et Spiritui Saneto
in secula seculoram Amen. P. Qui bibl el eredit in
fe non morietur im eternum.

Hec. Antifona dicatur post. communionem. Reple-
tew: est gaudio os nosurem : et lingua nostra im
exuliatione.

Orciio. Reple Domine cor nostrum leticia : qui
nobis dare dignatus es saerí corporis tui Euchari-
stiam : ut qui escarüm perceptiome reficimur : spi-
ritualibus beneficiis adimpleri feliciter mereamur.
WR. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster : qui

geli nom cessant etamare quotidie : una voce dicen- D es benedictus et. vivis et omnia regi& im secula se-

tes, &. Sanctus. Sanctus; Sanctus.

Post Sanctus. Vere sanetus : vere gloriosus Domi-
mus noster Jesus Christus filiustuus : qui subsistendi
uobis in labore fortitudinem donat : cum inedie no-
stre ubertatem sue dulcedinis administrat : ipse Do-
minus ac Redemptor eternus.

Post pridie. Pelle Domine a corde nostro scanda-
lót : et oblatum tibi hujus jejunii nostri suscipe sa-
crificium. Quo emundati delictis horum  sacramen-
torum perceptione : et parsimonie apud te merea-
mur invenire mercedem : el virtutum spiritualium
cousequi dignitatem. à. Amen.

Ad confractionem panis. Antifona. Fiat misericordia
taa Domine super nos : sicut spera: imus in te.

Ad orationem. Dominicam. Redemptor fortissime
Deus noster: qui inspicis contritionis nostre affe-
ctum : probabile tibi effice hec jejunium nostrum. Ut
qui te Patrem habere dignoscimur : paternitatis a te
gratia exaudiri promereamur e terris. Pater noster
qui. Ilumiliate vos benedictioni. Dominus sit semper
vobiscum. 8. Et. Benedictio. Sanctificet. Dominus
€urda et corpora véstra : et sibi vos faciat. militare
per abstinentiam. 8. Ainén, Eo quippe auxiliante ab
ilicitis abstinere possitis : quo inspirante jejunii vos
maceratione a'ff'gitis. à. Amen. Ab eo quoque re-
ficiamini spiritualibus epulis : qui nostris apud Pa-
went intercessor est pro peccatis. &. Amen. Per
misericordiam ete.

Dicat Chorus. Qui venit ad. me non esuriet : qui
credit in me non sitiet 104 unquam. $ . Ego sum

* Nec sentiret. Fortasse, qua nec sentiret erpensam.
Sanctus -Chrysostomus (Hom. 17, in Epist. ad Hebr.)
Eucharistiam appellat vicam que consumi non

otest. Et in Missali Gallo-Gothiico (fn. coutestatione
[er. & post Pascha) de Christo dicitur : Hic es1 agnus
Dei... qui se pro nobis offerendo non. desinit, no:que
apud te, Deum Patrem, perpetua: advocatione defen-
dit, quia mmquam moritur immolatus , et semper vivit
occisus, Eadem prorsus in. veteri Missali Gallicano
leguntur (Fer. 4 post Pascha in immolatione misse)
el in Sacramentario Bobiano, in tertia iissa pa-
$cha'i.

b Sed. preceptis. Catholicas enim non jejunat, ne-
que a vino, a carnium esu, a lacte et similibus ab-
sinet, quia alimeuta in usum bominum a Dco creata
uala esse pulal et detestauda , liec Priscillianista-

i

D

culorum. 3. Ámen. Dominus sit semper vobiscum.
8 . Et. ln nomine Domini 'nostri Jesu Christi perficia-
mus cum pace.

DOMINICA SECUNDA IN QUADRAGESIMA.
Ad Missam. Prophetia.
Lectio libri proverbium tomen (* Cap. X111,

8. Deo gratias.

Fili: in corde prudeniis requiescit sapientia : et
indoctos quoque erudiet, Justicia elevat gentem :
miseros facit populos peccatum. Acceptus est. Regi
Minister intelligens : iracundiam ejus inutilis su-ti-
nebit. Responsio mollis frangit iram : sermo durus
suscitat (urorem. Lingua e»pientium ornat scientiam.
Os fatuerum ebullit stulticiam. In: omni loco. oeuli
Dei contemplantur bonos et malos. Lingua placabilis
lignum vite: que immoderata est conteret spiritum.
Stultus irridet disciplinam 4 patris : qui autem custo-
dit inerepationes : astutior fit. Domus justi. plurima
fortitudo : et in. fructibus impii conturbatie. Labia
sapientium disseminabunt scientiam : cor stuliorum
dissimile erit. Victime impiorum abhominabiles Do-
mino : vota justerum plaeabilia.

B. Amen.

Lectio libri Genesis (* Cap. XLI).

R. Dco gratias.

In diebus illis. Post duos annos vidit Pharao som-
nium. Putabat se stare super fluvium : de quo ascen-
debant septem boves pulchre et f grasse niniis : ct

rum ei Manichzeorum .insania est; sed jejunat ut
Dei ejusque Ecclesi praeceptis obtemperet.

* Cap. AIV. Vers. 55-xv, 3-8. In Sacramentariío
Robiano (Pag. 309) lisbetur : Lectio: sancti Evangelii
secundum Lucam, quando historia de: Josep. legitur, e
subjicitur Evangelium de lfilio prodigo (Lue. xv,
4-52). Est ibid, (Pag. 508) satis. prolixa. comtestatio
de Josep. lMistoria Josephi apud Gotho-IHispanos
bac die legebatur, et fortasse Dominica tertia Qua-
dragesima Galli legebant Evangelium de filio predigo,
quod in nostro Missali legitur Dominica 8 pest octa-
vas Fpiphanie.

Patris. Vulg., Patris sui.

* Cap. X L1. Vers. 1-46.

f Grasse, Lege crasse.

Digitized by Google
