3:89 MISSALE M.X!UM SEC. REG. B. ISIDORJ. — PARS 1. 230
aim tuarum : respice in nos Bomine, j». Salvum me A candami misericordiam tuam super capita sua tule-

fsc Deus : quoniam intraverunt aue usque ad. ani-
mam meam, j . Gloria et honor Patri et Filio et Spi-
ritni Sancto in secula seculorum: 8. Amen. P. Exau-
di hos Beus. Kyrie eleison. Christe eleison. Kyrie
.eleison. Pater noster &. Et ne nos inducas. P. *
Deus misereatur nostri. Totum cam Gloria et ho-
nor Patri, $ . Ostende nobis Domine misericordiam
tuam. 8j. Et salutare tuum da nobis. 9 . Peecavimus
eum patribus nostris. à. lujnste egimus : iniquitatem
.fecimus. $ . Domine exaudi orationem meam. 4. Et
clamor meus ad te veniat, y. Dominus sit semper
vobiscum. &. Et cum spiritu tuo.
Oratio. Oremus. ^» Concede nobis quesumus Domine
presidia militie christiane sanctis inchoare jejuniis :

rint : mereantur a te Domine Jesu Christe omnium
delictorum suorum veniam percipere : et hodie sic
sancta inchoare jejunia : ut ad diem resurrectionis
purificatis mentibus digne mereantur accedere : et in
futuro. perpetuam. 9Q et. immarcescibilem accipere
gloriam. Per Dominum nostrum Jesum Christum.
Benedietio. Benedictio »&« Dei Patris omnipotentis :

'et Filii 7& et Spiritus «& Sancti. descendat : et ma-

neat super hos cineres. 8. Amen.

Hic aspergat aquam benedictam. super cineres. Be-
nediciis cineribus incipiat cantor An:iph. 4 Iumute-
mur habitu : iu cinere et cilicio jejunemus : et. plo-
remus ante Dominum : quia mullum uwisericors est :
dimitte peccata nostra Deus noster.

«t eontra spiritua'es nequicias pugnaturi ; contineu- B. — Dica.ur tribus vicibus : deinde dicatur alia. Antiph.

Ae muuiawur auxilio. Per Christum. Et po:tea Sa-
.eerdos benedicat. cineres. Y . Adjutorium nostrum in
nomine Domin), *. Qui fecit celum et terram. j.
Dominus sit semper vobiscum. à. Et cum.

. ÜOretio. « Deus qui non mortem sed penitentiam
desideras peccatorum : fragilitatem conditionis lhu-
mane benignissime respice : et hos cineres quos cau-
83 proferende humilitatis : atque promerende venie :
eapitibus nostris imponi deerevimus : bene »X« dicere
pro tua. pietate digneris : ut. qui nos cinerem esse :
4t ob pravitatis nostre meritum in pulvere reversuros
cognoscimus : peccatorum omnium veniam : et pre-
Aia penitentibus repromissa misericorditer consequi
anereaiur. Per Christum.

inter vestibulum et altare plorabant S.cerdotes ct
Levite. Ministri Domini dicentes: parce Domine :
parce populo tuo - et ne dissipe ora canentium ad te
Domine. X . Gloria et honor. Patri. &. Emendemus
in melius quia ignoranter peceavimus : ne subito
preoecupati die mortis : queramus spacium peuiten-
tie : et invenire non possimus. Attende Domine. et
miserere nostri : quia peccavimus tibi. y. Adjuva
no$ Deus salutaris noster : et propter lionorem noui-
nis tui Domine libera nos. P. Attende. y . Gloria et
honor Patri. P. Attende.

Interim dum castaverint Clerici ha Antiphonas acci-
piant Clerici et laici cineres de manu. Archiepiscopi vel
Sacerdotis et dicat Sacerdes. dum posuerit Antiph. *

Uratio, Oinuip^tens sempiterne Deus qui misereris C Memento homo : quia ciuis es : et in cinerem rever-

omnium ? et nihil odisti eoruni que fecisii : dissimu-
laus pecala homitum. propter. penitentiam : qui
«uam misericorditer subvenis clamantibus ad aures
€leentie tue : b-ne 9 dicere : et sanctificare digne-
ris hos cineres : quos super capita noslra : causa
sanate religionis : et humilitatis pro peccatis nostris
more Ninnivitarum ferre constituisti : da per invoca-
Vonem sancti tui nominis : ut omnes qni 6;.$ ad. prc-

* Deus misereatur. Ps. 1xvi.

* Cuncede, Hzc oratio, quxin omnibus Saeramea-
tariis Gregorianis hac die leyitur, in Gregoriano Pa-
melii inscribitur collecta ad sanctam Anastasiam,

* Deus qui non mortem. Wiec oratio legitur in vetusto
Pontifücsli Arela'ensi, apud Martene. ( De. antiqu.
Eccl. Discip., lib. iw, cap.A7).

4 »mkenmaur. Juxta priscam Ecclesiz di-ciplinam,
qui pablicam suscipiebant poenitentiam, liabitum mula-
bant, illis cilicium sotemmter impouebatur, et asyerge-
bantur cinere. Hinc, eun de paeniteutia loquustur Pa.
ires, adeo frequenter saccum, cinerem et cilicium com-
memorant. Tertullianus (de Pudic. cap. 5) paenitentes in
sacco et cinere deseribit, Sanctus Cyprianus (De laps.)
peenitentes in cilicio ct sordibus volutantes , eosdemque
cineri. etsolo stretos, et sanctus. Ambrosius (Ad Virg.
laps., c. 8) vult ut corpus peenitentis sit incuria macera-
tum, cinere aspersum, et opertum cilicio; quatn vetustam
disciplinam hae antiphona in memoriam revocat ; olim
enim solis publice pe&nitentibascinis solemniter impo-
nebatur, deinde alij, pieintis causa, ad acc piendos ci-
werces accedebant, qui illis seorsim a. publicis poeni-
tentibus. dabantur ; demum Urbanus papa il, in
toncilio Beneventano , anno 1001 (Can. 4) statuit
ut cmaestam viri quam mulier, tam clerici quam laici
Guerem super. capita. su" acciperent ; eyinde mos ac-

teris : age penitentiam : el. prima opera fac. f. Hoc
facto eant oinnes ad processionem : finita. processione
fiat sermo quo finito. incipiant! ad. Missex & Ürficium.
Misereris. omnium Domine Deus : et nihil olisti eo-
rum que fecisti : dissimulaus peccata hominum pro-
pter penitentiam : et parcens illis quia tu es Douinus
Deus noster. y. Miserere mei Deus : Miserere
mei : quoniam in te conüdit anima mea. P. Et par-

cipiendi ab omnibus indiscriminatim cineres ubique
susceptus est. Ceterum hiec antiphona, Inter. vesti-

. bulum et altare, et hzc ola, immutemur Rab.tu, in

Autiplionario Gregoriano Tbomasii scribuntur Anri-
phone per viam processionis, quie, Roma, a sancta
Anastasia, ubi erat. collecta, ad sxuctam. Sabinam
ducebatur, ubi missam pontifex celebrabat. Consule
ordiues Iomanos, in. quibus etiam invenies quod
pontifex, feria. 4 cinerum h:nc. proces-iouem, cum
Clero, et populo, nudis pedibus facieb.t.

| * Memento. Eadein formula integra in Missali Tole-
tno legitur ; ultima pars habet admonitionem. al
poenitentes cx Apocalypsi (Cap. i, 5).

1 Hoc [acio. Eadem est rubrica in Missali Tolet.
n0: processio instituta fuerat ad publicos paenitentes
ad fores ecclesie deducendos, vel ut. populus, . »
ecclesia in qua collecta. celebrata fuerat, ad aiu,
ecclesiam, in qua tnissa celebranda et concio liaben-
da erat, duceretur. Concio, sivo. seruo  liabebaiut
ad jopetum de jejunio quadragesimali rite servando,
et de aliis. pietatis officiis, hoc tempore obeundis,
conimorendum. 1n Breviario Mozarabum exstat ser-
wo de carnes tollendas, et de eleemosyna.

& Officium, Sapiente xi, 24, 25. y . Ps. tvi, 4.
Ititu Gotlio- Hispano misse quas diebus jejunii ceie-
brantur a Scripturarum lectigne incipiunt.

Oooglc

Digitized by

P»
