287

militatis et sufferentie gratia fretus :
dilatavit paternum. Sic Joseph prava suadenti obje-
eta repellens : dum nepharium recusaret stuprum :
* principari meruit iu JE :ypto. Sic Moyses uegando
se esse filium Pli.raonis : dum temporales respuit
delectationes : magis eligens cum populo Dei habere
afflictionem : exti'it in. miraculorum  patratione.

Dum et Egyptum decem quassit. plagis : et virga -

equora divisit rubri maris. Producit limpha ex
saxis . et quadraginta dierum vel noctium spaeia
continuando jejunii legem promulgat in populis.
Sic Josue dum bostes couterit. populi Dei : Solis

cursum re inet iu elimaie celi. Sic David dum mise- -

ricors extat in. gloria regui : regnare cum Christe.
in sempiternum promeruit. Sic flelias et ipse qua-

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

promissum A — Pos! pridie. Oratio. Christe Douine eujus passio-

nis mortis et resurrectionis ideo facimus eommeino-
rationem : quia per id nos agnoscimus reeepisse re-
demptionem : qui in prothoplausti parentis. improba
Consensione eramus condemnati b in damnatione.
Purifica nos ea miseratione : qua $9 dudui. rede-
misti per sanguinis effusionem. Ut gratiam corporis
et saegbinis tui suscepturi : careamus noxia : piaculi
€on-ueti suscipientes medelam salutis : quod est
mysteriwn nostre redeinptionis.: in visceribus no-
swis. B. Amen.

Ad orationem Dominicam.

l'tope su:.t ecce fratres. cliarissimi dies illi salutis :-
ju qiibus nos couveni! cum litatione jejunii : elemo-
synom et pietatem. conferre indigepti. Ut caro adte-

drazinta diertmn. vel noctium spacia jejunans : igneo B ratuc j-juniis : et miser:cordie oprra ex ibeantur af-

curru evectus alacriter. paradisum defertur. Sic
Daniel Propheta dum abstinentie inservit legibus:
profuuda et secreta. mysteria ensrrat legibus. Sie
etia, Salvator noster aec. Dominus noster Jes:s
Christus : ut temptator's destrueret figmenta : qua-
draginta dierum vel noctium jejunavit spacia. Sie
tri-ticiam animi obinuit passionis tempore. Sic
eiiam sacrum corpus sue divinitstis conexum fia-
geliis : sputis : clavis : lanceis : jaculis prebuit vul-
tr erandum., Et hic in illo accessu adversitatis : no-
siras diluit veternosas maculas pravitatis. Jam vero
y^st hec : quid Apostolorum numeus doctrinis pre-
misit virtutum :— sedule saneta ecclesia prodet in
publicum, Sed quis nos ob lianc gratiam tibi ele
meniissime Domine valeamus respondere : nisi ot
cum toto cordis affectu majestatis tue imploremus
respectum. Ut non nos abjicias velut immundos:
qui nos aguoscimus nimis squaloribus esse pollutos :
sed exbibe nos ut tuos ministres : qui sepe de im-
smondis jubes efficere mundos. Ut alacre: occurra-
mius ad hos dies : quos pro nostra purilicatione ta
ipse instituisti ecolendos : et sic in eis jussa tuorum
impleamns pre;eptorum : ut semper t6 coulaude-
inus admixti in choroSanctorum proclamantes atque
ita dicentes.

BN . Chorus. Sanctus. Sanctus, Sanctus.

Post sanctus. Vere sanctus vere beuedictus es Do-
iine Dess noster. Qui nos. prr peuiientiam | ipvitas
ad veniam : ul purificatis corcedas vitam eternam.
Christe Domine ac redemptor eterne.

3 Principari. Lege principare. Lactantius princi-
pans dixit, Sidonius Appoltinaris earm. 9, vers, 48,
ltegnis principantem; vox eadem in sancto Augustino,

in conc.lio Toletano ix, et in aliis Occurrit.
b [n damnatione. Lege in damnationem. Non raro

in hoc Missali casus accusativus pro ablativo, et vi- '

ciseim allntivus pro ca:u aerusativo, Praepositioui
in junctus leg tur.

€ Feria. 1n Missali Mozarabum, et in Missali Tole-
tano idem titulus legitur , at de feria. quarta Cine-
rum, aul de feria quarta in capite jejunii silent Oratio -
nale Gothictim , sanctus Isodorus et concilia Gotho-
llispana. silent pariter libri. liturgici Gallicani, lec-
tionarium | Luxovieusc, Sacramentarium Bobianum,
et Missale Galle-Gotibicum ; etiam Gotho-Hispani, uti
ct Galli, non. plures quam quadraginta duos dies in
quadragesima uumerabant, et in his non nisi dies

fictis. Ut dum in. his operibus occupati. manemus :.
liberis semper vocibus ad Deum exclamemus e terris.
Pater noster. H

Dicat Presb. llumiliate voe benedictionk; Dominas.
sit semper vobiscum. 8 Et cum spiritu tuo.

Benedictio. Divina nos gratia benediciione auperna-
locupletet : qui vos prospicit. proximos. abstinegtie-
dies amabiliter prestolare. 8. Amen. fpse in cordibus.
vestris sibi beneplacitum preparet habitaculum : qui
dies ipsos consecravit abstinentia ciborum. à. Amen.
Ut tellentes. crucem. vestram sequamini eum : qui
$ponte pro vobis suscepit mortis supplicium. 8.
Amen. Per. nisericordiam ipsius Dei nostri qui est.
benedieius : et vivit et omnia regit in secula seculo-

C rum. 4. Amen.

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. 8.
Et cum, [lic dicat chorus. Gustate.

Post communio. Oratio. Kelecti Chrisli corpore et.
sanguine pariter: quia sauctificati Deo Patri otuni-
potenti gratias referamus : ut nos in eadem refectio»
ne et sanctificationem habentes : liic et in futuro secu-
lo gloriam percipiamus. 8. Amen. Per misericordiam.
tuam Deus noster qui es benedictus et vivis et omnia
regis in secula seculorum. 8. Amen.

Dicat Presb, Dominus sit «emper. vobiscum. 8.
Et cum. Mí-sa acts estin nomine Doinini nostri Jesu.
Christi perficiamus cum pace 8. Dco gratias.

* FER'A QUARTA !N CAPITE J/JUNII.

Antiphona. 5 Exaudi nos Deus queniambenigna, est
misericordia tua : secundum multitu.liuem miseratio-

sex et triginta esuriales (S. Isid. O7. lib. 1, cap. $6; .

concil. Tolet. si, can. 9). Quare Quadragesimam
2 die Dominica, qua prima Quadragesimz dicitur,
incipiebant, ct Jejunium a feria 2 proxime subrse-
quentc. Mozarabes igitur, cum in liturgia Gotho-
Mispana nihil de feria quarta Cinerum inveniret,
officium benedicendi cineres, eosque capitibus fl-
delium imponendi a Missali Toletano desuipsernnt,
prephetiam et Apostolum 23 feria 4 post Domiuicam
Quadragesinye, Evangelium et orationes a. Domi«i-
€a Quadragesima mu.uati sont, idque tanta oscitan-
tia priestiterunt, ut. p'eraque intacta. Pemanseriut ,
qm nec diei solemnis jejunii, neque ferie qnart:e
cinerum Conveniunt ; et pulcherrimum — ordinem
Missarum. qudragesinma'ium  everlerunt , quem in
priefatione restituere cenatus sum. H

4 Exaudi. Ps. vxvu, 47. y . Salvum. Ps. vi, 2.

Digitized by Google
