z5$
197 * IN lil. DOMINICO QUADRAGESIME.

Mediante die Festo.
Ad Missam.
Ecclesiasticum Salomonis ( 5 Cap. XIV).

8. Deo gratias.

Fili, Si habes benefac : et Deo bonas oblationes
offer. Memor esto quoniam mors non tardat : el
teétamentum inferorum jam demonstratum est tibi.
Testamentum enim hujus mundi * mortem operatur.
Ante mortem benefac amico tuo : et secundum vires
tuas extendeus da pauperi. Non defrauderis in die
bona : et particula boni doni non te pretereat.
Nonne aliis relinques dolores et labores tuos. In di-
visione &ortis : da eL accipe : et justifica animam
tuam : ante obitum tuum operare justiciam : quo-
niam non est apud inferos invenire cibum. Quinis
caro sicut fenum veterascit : et sicut folium fructifi-
cans in. arbore viridi. Alia generat : et. alia decidit.
Sic generatio carnis et sanguinis. Alia finitur : et
alia nascitur. Omne opus corruptibile in (lue defi-
ciet : et qui illud operatur ibit cum ipso. Et
omne opus electum justificabitur : et qui operatur
illud 4 justificabitur.

B. Amen

Lectio libri * Samuelis prophete (Cap. 1).

B . Deo gratias.

Fuit vir unus de Ramatbaim Sophim de monte
Eüraym : et nomen ejus Helcana filius llieroboam
filii Heliu filii Thau : filii Suph Eufratheus : et habuit
daas uxores. Nomen uui Anna: et nomen secunde
Fenenna. Fueruntque Fenenne filii: Anne autem
non erant liberi. Et. ascendebat vir ille de civitate
sua statutis diebus : ut adoraret et sacrificaret
Domino exercituum in Silo. Erant ibi auiem dio
filii Heli: Ofni et Finees sacerdotes Domini. Venit
ergo dies ut immolaret llelcana. Deditque Feuenne
wiori sue et cunctis filiis ejus el filiabus partes.
Anne autem dedit partem unam tristis quia Anuam
diligebat. Dom'nus autem concluserat vulvam ejus.
Alfligebat quoque eam emula ejus : et vehementer
augebat. In tantum ut exprobraret : quod conctusis-
set Dominus vulvam ejus. Sicque faciebat per singulos
annos. Cum redeunte tempore ascenderent templum

Domini : et sic provocabat eam, Porro illa flebat et D

nop capiebat cibum. Dizit ergo ci Helcana vir suus.
Anna cur fles: et quare nou comedis : et. quam-
obrem affligitur cor tuum? Numquid non ego melior
sum tibi : quam deceim filii? Surrexit autem Auna

3 ]n IV Dominico. lac Doininica, qu:e sine ad-
dito Missali Romano quaría Quadragesima , Missali
no»tro inscribitur quarta Quadragesima MEPIANTE DIE
FESTO. Quod nomen sortita est tum a verbis illis qux
in Evangelio leguntur : Jam autem die festo mediante
ascendi Jesus in templum ; tim etiam quia jejunium
quadragesimale bifariam dividit. Nam Gotho-Hispani,
aliique antiquiores, triginta ex dies in Quadragesima
jjusabant, quarum decem et octo aute banc quar-
tun. Dominicum absolverant, et totidem — jejunio
Vansigend:e supererant. Dominica hxc mediante in
Orationali Gothico denuminatur f)omiuica in vigesima,
€odemque modo in comite Thomasii designatur, quia

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

$54
A postquam comederat in Silo el biberat : et Reli

Sacerdote sedente super sellam ante postes templi

Domini. Cum esset amaro animo : oravit Domino

flens largiter : et votum vovit dicens. Domine exer-

cituum si respiciens videris afüíctionem famule tue ;
et recordatus inei fueris nec oblitus aucille tue :
dederisque serve tue sexum virilem : dabo eum

Domino omnes dies vite ejus : et novacula non

ascendet super capul ejus. Factum est ergo eum illa

multiplicaret preces coram Domino : et lleli obser»

varet os ejus. Porro Anna loquebatur in corde suo :

tantumque labia illius movebantur : et vox penitus

non audiebatur. Estimavit igitur eam H.li temulen-

tam : dixitque ei. Usquequo ebria eris ? Digere pau-

lisper vinum. quo mades. Respondens Anna : Nequa-
B quam Domine mi inquit : nant mulier infelix ego sum,
Vinum et omne quod iuebriari potest : non bibi : sed
effudi animam meam in conspectu Dowini. Ne putes
ancillam tuain : quasi unam de filiabus Belial : quia ex
mulüitudine doloris et meroris mei locuta sum usque
in presens. Tunc Heli ait ei. Vade in pace : Dominus
Deus Israel det tibi petitionem quam rogasti eum.
Et ilia dixit. Utinam inveniat ancilla tua gratiau in
oculis tuis. Etabiit mulier in viam suam : et co-
viedit : vultusque. ejus non sunt. amplius in diversa
mutati. Et surrexerunt mane . et adoraverunt coram
Domino. Reversique sunt et venerunt in domum
suam in Raniatna, Cognovit autem Ileleana Annam
uxorem suam : et. recordatus est ejus Dominus, Et
factum'est. post cireulum dierum concepit Anna : et
peperit (lium : vocavitque nomen ejus Samuel : eo
quod a Domino posiulasset eum. B. Amen.

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. 8. Et
cum,

f Psallendo. Tu es patieutia mea Domine spes
mea a juventute. mea, *. Deus quis similis tibi?
quia ostendisti mihi tibul:tiones multas et malas ,
el conversus consolatus es. me. P. Domine. jy . Qui
custodiebant animam aream : consiliati sunt in unum
dicentes : 198 persequimini et comprehendite
eum : quia. uon est qui liberet eum. Deus meus ne
elonges a me. P. Domine. 3 . Quia firmamentum
meum ei refugium meum es tu : Deus meus eripe
me de manu contra legem agentis et iniqui : quia tu
es patientia mea. P. Domine.

Hic dicat Presb. preces sequentes modo. ut. supra
scriptum est in 1. Dominico Quadragesime [.4. 94.

Vide Domine humilitatem meam : quia erectus est
inimicus. P. Miserere pater juste : et oinnibus. iu-
ab hec die ad Dominicam Resurrectionis dies omnino
vgin'à supererant, denominatur etiam Dominica de
traditione quia ab hac. die catechumenis Symbolum
memoriter mandaudum  ttadebatur (Conc, Drac. vi,
can. 1); demum ab liac die passionem — Domini. spe-
cialiter colebant.

b Cap. XIV. Vers. 11-22.

, í Morton operatur. Vulg., morte morietur. In Graco
ii Justificabitur. Vulg., honorabitur in illo. In Graco
eicit,

e Samuelis. | Regum t, 1-21.

f Psallendo. Ps. Lxx, 9, 20, 10, t, 5, 4,

Digitized by Google

—
