297

M:SSALÉ MIXTUM SEC. REG. D. ISIDORI. — PARS I.

928

cum. HR. Et. cum. ^ Tractus, 5. faniel. Propheta, A sequuntur, Indulgentiam postulamas. Christe exaudi,

tune illi tres quasi ex uno ore hymnum canebant :
et benedicebant Dominum de fornace dicentes. Hic
incipiat Sacerdos. Benedictns. Benedictus es Domine
Deus patrum nostrorum : et admirabilis et super-
exaltatus in secola, Amen. 9 . Et benedictum no-
men majestatis tze illud sanctum. P. Et super.
j. Benedictus es qui vides abyssos : sedes. supcr
eherul/im et laudabilis. P. Et super. 3 . Renedictiis
es in solidamento celi : et laudabilis et gloriosus in
secula. Amen. P. Et super. Y. Benedicite omuia
opera Dowini Dominum : benedicite ange'i Dei Do-
minum : benedicite stelle celi Dominum. P. Ilym-
num dicite et superexaltate eum in secula. Auien.
3 . Benedicite filii hominum Dominum : benedicite
Sacerdotis Dei Dominum. Benedicite sancti et bu-
miles corde Dominum. P. Hymnum dicite. *. Be-
mediéite Ananía Azar.a et Misael Dominum. Hym-
mun dicite et superexaltote eum in secula. Amen.
3$ . Quia liberavit nos ab inferis et de manu xnortis
salvavit nos et eripuit nos de medio carmine ardentis
flsimme et e medio ignis eduxit nos Dicat. Presb.
Gonfitemini. $ . Contitemiai Domino quoniam bonus:
quoniam in seculum misericordia ejus.

« Psallendo. Ne memor fueris Deus iniquitatum

nostrarum antiquarum : cito ap;rehendat nos mise-
ricordia tua. D. mine. 3. Quoniam pauperes facti
sumus valde: adjuva nos Deus salutaris noster.
P. Cito apprelien. 4 Hic Sacerdos. debet. preparare
calicem. cum vino et aqua et. hostiam in patena posita
super. calicem et accipiat. illud lg et prosternat ee ad
pedem  aliaris (lexie genibus et dicat has preces que

* Tractus. Aut hxc vox omnino delenda, aut !le-
genda tractim, quia prafatio bymui trium. puerorum
tractim canebatur.

*. Daniel Propheta. S'c in Lectionario Luxoviensi,
n. 8, Daniel cum benedictione legitur. Ix enim iudi-
Cant hyinnum triumy puerorum; qui non. modo in
Gallia (S. Germ. in Explic. missa), sed etiam in lli-
spania im omnium missarum solemnitate de. pulpito
canebatur ex decreto concilii iv Toletani (Can. 14).
Carebatur au:em tam a Gallis quam a Gotho-Hispanis
antequam Apostolus legeretur. Plura in lihris litir-
icis exstant bujus hywmwi exemplaris, quorum vix
unum occurrit quod cum »lio perfecte, quoad voces,
conveniat, elsi omnia, quoad sensum, e. capite octa-
vo Danielis deprompta siut. Absoluto. lyymuo trium
puerorum, carebatur psalmus centesimus quintus,
confitemini, eujus primum versuum sacerdos canebat ,
reliqua psalmista et populus.

* Psallendo. Ps. Lxxvin, 8.

3 ]Jic Sacerdos. Ista omnia recentiora sunt, nec
ad munus sacerdotis olim pertinebant. Sanctus lsi-
dorus (Epist; Ludifr. Cordub.) a4 Diaconum perti-
net... oblationes inferre, et disponere in. altari... ad
ipsum quoqae pertinet officium precum. Latini officium
precum, sut s;mpliciter preces nominaliant orationes
il'as, quae pro. diversis hominum statibus necessita-
busque funduntur. A Graecis pacifice dicuntur,
quia ab his vocibas incipiunt, in. pace Dominum pre-
cemur, aui diaconic&, quin a dixcono reciapiur,
Adhuc apud Graecos, et Orientales, et otim. apud
Gotho Hispanos diaconus preces recitabat, populus
autem respondebat apud Griecos Kyrie eleison; apud
Gotho-Hisyanos, placare, miserere, uut tantummodo
placar?, €i aliquando, ut est. in libro offerentium,
praata, cierne omnipotens Deus, Apud Mediolanen:es

PaThor. LXXXV.

Placare et miserere. $. Jesu uuigenite Dei. patris
filius : qui es immen-e bonitatis Dominus. P. Pla-
care. y . Cuncti te. geinilibus exorantes po-cimus :
cunctique simul deprecantes quesumus. D. Placare.
y. Tua jam clementia mala nostra superet : tu»
jam sereno vulto 5n nos respice. P. Placare. 3 . e-
move propicius tuam iracundiam : da peccatis finem :
da laboris requiem. P. Placare. 3 . Tranquillitatem
temporum : rerum. ahundantiam : pacis quietem : et
salutis. copiam, P. Placare. j. * lius Pontificis
porrige presidium : atque universo supplicanti po-
pulo. P. Placarc. j . Remissionem omnium pecca-
torom quesumus : indulge clemens mala. que com-
misimus. P. Placare. If:c dicat Sacerdos ! Orationem

D submissa voce.

Exaudi oraíionem nostram Domine : gemitusque
nostros auribus pereipe : nos enim iniquitates nostras
agnoscimus : et delicla. nostra eoram te pandiinus
tbi Deus peccavimus : tibique confitentes. veniatu
exposciinus, Et quia recessimus a mandat s tuis : et
legi tue minime paruimus. Convertere Domine super
servos 1!uos quos redeioisti sanguine two. indulge
quesumus nobis : et peccatis nostris veniam tribue :
tueque pietatis misericordiam in nobis largire dignare.
R. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster qui
es benedicius et vivis et omnia regis in secula secu-
lorum. 8. Amen. Hic elevet Sacerdos et dicat. Silen-
tium facite.

Sequentia. epistole Pauli & ad. Corinthios (11, cap.
V, VI ).
8 . Deo gratias.

respondet. modo chorus, elim populus respondebat,
vel Latine, Domine, miserere, vel Grace, Kyrie elei-
son. Harum precum usus apostolicus est, in liturgiis
Grxcorum Orientalium, in Ambrosiana, (sallicana et
Gotho-Hispana inveniuntur, eraut eiiam fortasse. ju
Africana, in liturgia Romana nullum harum exsiat
vestigium, prater eas que in maj ri hebdoraada re-
citantur; at. in. officio divino quotidie precea Itom;e
recitabantur, et. in Breviario Komano ad laudes, ai
ve peras, et ad completorium | preces dicuntur. C:e-
terum in. Ecclesia Mediolanensi preces adhuc reci-
tamur in missa. diebus Dominicis Quadragesimie,
exceptis prima, et Domiuiea Olive, sive Palmarum ;
recitantur aulem statim post iugressum, sive in-
Uoitmn.

* l[ius. Pontificis. Olim, loco vocis illins, quum
littere 10, exprimebant, nomen episcopi distiucto
recitabaur,

€ Qrationem. ln liturgiis Gallicauis hiec oratio post
precem appel'atnr. À sacerdote reciiabatur, qui missais
Celebrabat, Hubrica nostra pr.escribit ut secreto, id
est, submissa voco, dicatur; et sane, in liturgia
sancti Chrysostomi, oratioues secreto. recitantur,
Qu e post sy naptas a sscerdote funduntur.

& Ad Corinth. cap. V. Vers. 20-vr, 1-11. In. Sa-
Ccramenmtarin — Bobiano — Apostolus legitur ex I
Cor. vi, 2-103; prophetia autem ex- lib, Ill. Re-
gum, xim, 2-05. Iu Lectioua:io  Luxoviensi, in
initium. Quadragesimee, propheta - ignatur ex Isaia,
Lvit, 115; Apostolus ex |l Cer, n. Finis lec-
tionis cum membrana delicit.- Eadem lectio ex Apo-
Stolo in Missali nostro, et in libris Gallicauis liae
die legitur ; al, in uosiro, lectio ab. initio proiixior
est.

10
Digitized by
Google

Pan
