<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    283 MHSSALE MIXTVM SEc. REG. B. ISIDORI. - PARS I. 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,940">
    exaltate sunt vie mee a viis vestris: et cogitationes. A habere noticiam: tradidit illos Deus in reprobam
    mee a cogitationibus vestris. Et quando descendit: sonnus : ut faciant que non conveniunt. Repletos
    imber et nix de celo: et illuc ultra non revertetur: omni iniquitate. Malicia. Fornicaciones. Avaricia. Ne-
    sed inebriat terram. et infundit eam: et germinare quicia. Plenas invidie. homicidiis. s Contemptione.
    enim facit: et dat semen sereni: et panem come- Dolo. Malignitate. Susurrones. Devastatores. Beo
    denti: sic erit verbum meum quod egredierur et odibiles. Contumeliosae. Superbus. Elatus. Sibi pla-
    ore meo. Non revertetur ad me vacuum: sed faciet: centes. laventores malorum. Parentibus non obe-
    quodcumque volui; et praeparabitur in his ad que diientes. Insipientes. s Incompositores. Sine affectione:
    misit illud. Quia in leticia egrediemini: et in pace absque federe. Sine misericordia. Qui cum justitia
    deducetemini. Montes et colles cantabunt: coram. Dei cognoscentes: non intellegerunt. Quamuis qui
    Deo laudem: et omnia ligne regienis plaudent manu. talia agunt: digni sunt morte: non solum qui ea
    Pro saliunca ascendit abies: et pro urtica crescet faciunt. Sed et qui commeniunt facientibus. Propter
    myrthus. Et erit Dominus nominatus in signum elec- quod inexcusabilis a homo est omnis qui judicats : si
    num: quod non auferetur. q. Amea. Dicat Presb. quo enim judicas aliorum : te ipsum condemnas.
    Dominus sis semper. q. Et cum. b Psallendo. Deus Eadem enim agis : que judicas. Scimus enim que-
    virtutum convertere nunc. P. Respice de celo et niam judicium Dei est secundum veritatem in eos
    vide et visita vineam istam. y. Extendisti palmite qui talia agunt. Exsistimus autem hoc o bono qui
    ejus usque ad mare et usque ad flumen propagrines judicats eos qui talia agunt: et facis ea quia tu effugies
    ejus. Quare Domine destruxisti maceriam vinco tue : judicium Dei. An divitas bonitatis ejus : et pacientie:
    et vindemiant eam omnes transunsanes : devastabit : et longanimitatis coelestis? Igneras quoram
    eam aper de silva: et singularis ferus depastus est benignitas Dei ad penitentiam te adducit? Secundum
    eam. P. Respice. Dicat Presb. Silentium facite. duuiuam autem et impenitens car observans tibi
    Sequentia epistole Pauli apost: ill ad Romanos iram in die ire : et revelacionis juri judicabit Dei: qui
    (e Cap. I, 11). reddet uiuique secundum opera ejns. s His quibus
    q. Deo gratias.
    Fratres. d Revelabitur ira Dei de celo super qui secundum patientiam: boui operis gloriam et ho-
    omnem impietatem et injustitiam 86 hominum rorem et incorruptissim queructibus vianeternam.
    eorum : qui veritatem in injusticia detinent. Quia His auten qui ex contumcione sunt et qui non ac-
    quod notum est Dei : manifestum est in illis. Deus quiescunt veritati: credunt autem iniquitati: ira et
    enim illis manifestavit. Invisibilla enim ipsius a cre- indignatio. Tribulatio et angustia in omnem animam
    atura mundi per ea que facta sunt intellecta, conspi- e hominis operantis malum: Judei primum et Greci.
    cunlur. Sempitera quoque ejus vitrus ac diuinlas : Gloria autem et honor et pax onml operanti bonum
    ut sint inexcusabiles. Quia cum cognovisset Deum judeo primum et Greco. Non est anima personarum
    non sicut Deum : glorificaverunt: aut gratias ege- accepta apud Deum. Quicumque enim sine lege
    runt : sed evenerunt in cogitationibus suis : et ob- peccaverunt : sine lege peribunt. Et quicumque in
    scratum est inspiripes cor eorum dicentes enim se lege peccaverunt : per legem jucidabuntur. Non
    esse sapientes: stulti facti sunt : et mutaverunt enim audiuerint legis jura sunt apud Deum : sed fac-
    gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imagi- tores legis ijr tsfiebantur. Cuna enim gentes que
    minis corruptibilis hominis : et volucrum: et qua- legend non habent : naturaliiter ea que legis sunt
    drupedum: et serpentum. Propter quod tradidit faciunt : hujusmodi legem non habentes : ipse sunt
    illos Deus in desideria cordis eorum in inmundicia pax : qui ostendunt opus legis scriptum in cordibus
   ciam : ut contumelias afficiant corpora sua in semet- suis. Testimonia redundantes illis conscientia ipeo-
    ipsis. Qui commutaverunt veritatem Dei in menda- rum : et inter se invicem : cogitationum accusant-
    cium : et colouerunt et servierunt creature potius ium : aut etiam defensionibus in die qua jucidabit
    quam creatori : qui est Deus benedictus in secula, Deus occulta hominum : secundum evangellum meum.
    Amen. Propter quod tradidit illos Deus in passio- D per Jesum Christum Dominum nostrum.
    nes ignominie. Nam femeue eorum innutervaverunt. q. Amen.
    naturalem usum : in eum usum qui est contra na-
    turam. Similiter autem et pascali relicto natural! Lectio sancti evangelii secundu m karem (i Cap. XIV).
    usu feminarium: e santaratur in desideriis suis in in- Illo in tempore; Dominus noster Jesus Christus
    vicem masculi in masculos turpitudinem operantes. loquebatur discipulis suis dicens. Hecquidam erat
    Et mercedem quam oportuit erroris sui, in semetr- dives: et indicubebatur purpura et bysso : et epula-
    ipso recipientes, Et sicut non probaverunt Deum batur quotidie splendide. Et erat quidam mendicus
    • Coram Deo. Vulg. Coram nobis. LXX, momes et nomine Lazarus: qui jaeocbet ad jaequa ejus ulceri-
    colles cilicibus exspectantes vos in gaudio. b Psallendo. P. lxxiii. 15. 7 Ibid. 12,
    c Cap. I. Vers. 18.11. 1-16. bus planus: et cupieso saturari de miets que cade-
    d Revelabitur, Vulg. redeatur.
    e Qui veritatem. Ita in Greco, Vulgata, Ambrossius- r
    ter, qui veritatem Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    s Contemptiones. Lege contentiones.
    3 Incompositores. Vulg. incompatibiles.
    4 Hii quidem qui. Ita Ambrosiaster, et Primasius.
    Vulgata : liis quidem qui queramus.
    5 Cogi talium accusationum. Verbatim e Greco.
    Vulgata, cogitationibus accusantibus.
    6 Cap. XVI. Vers. 49-51.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas abreviações e notas de rodapé interiores (marcadas por letras e numerais) transcritas inline. Marca de paginação e rodapé "Digitized by Google" transcritos no bloco direito inferior. Palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando necessário — neste caso poucas; mantida ortografia original e quebras de linha conforme imagem.</notas>
</pagina>