$1

MISSALE MINTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS 1.

312

filias. stulte operatus es. Et nunc valet quide.n ma- A transi-ro illum pergens ad te : aut. tu prelerieris :

nus aea. reddere tibi malum. Sed Deus patris vestri
heri dixit mihi, Cave : ne loquaris eum Jaccb quie-
qusm durius. Et ei tu sd tu«s ire eupiebas : et desi-
derio tibi erat domus patris tui : cur furatus es Deos
meos * Respondit Jacob. Quod inscio te profectus
sum : timui ne violenter. anferres filias tuas. Quod
autem furti me arguis; apud queiucumque inveniris
Deos tuos : necetur coram fratribus nostris. Scrutare
quicquid taorum ^ erga me inveneris : et aufer. flec
dicens : ignorabit quod Rachel furata esset idola.
Ingressus itaque Laban tabernacula Jacob et Lie et
etriusque familie : non invenit. Cumque intrasset
tabernaculum Rachelis : illa fes inaus. abscondit ?
idolum subter stram: nia camelli : et sedit. desuper.
Srrutatique omne. tentorium : et. nibil invenienti
2it : Ne irascatur Dominus meus quod coram te sur-
gere nequeo : quia juxta consuetudinem feminarum
nunc aecidit mibi. Sic delusa sollicitudo querentis
€t. Tumensque Jacob cum jurgio oit. Quam ob cul-
pam meam : el ob quod peceatum sic exarsisti post
w:e. et scerutatus es omnem suppellectilem meam?
Quid in euissi de cuncta substantia domus tue? Pone
hic corain fratribus meis et fratribus tuis : et judicent
«oram we et te. Idcirco viginti annos [ui tecum :
oves lue et capre non fuerunt steriles : arietes gre-
'gis tui nop comedi nec capium a bestia ostendi
ubi. Rgo. damnum omne reddcbam. Quidquid furti
perierat : a ime exigebas. Die noctuque estu ^ orebam
et gelu : fugiebatque somnus ab oculis meis, Sic per
viginti annos in domo tua servivi tibi : quatuordecim
pro fliabus : sex pro. gregibus tuis. Immutasti quo-
que mercedem meam decem vicibus. Et nisi Deus
pawis mei Abraam et timor Lsaac a(fuisset mihi :
fersitan nudum me dimisisses. Afflic'ionea meam et
laborem manuum mearum re:pesit Deus : et arguit
te heri. Respondit Laban. Filii ei filie ct greges tui
*t omnia que ceruis moa sunt. Quid possum facere
filiis e nepotibus meis : Veni ergo et iniamus fedus :
ut sit testimonium iuter me et te. Tulit itaque Jacob
lapidem : et erezit illum : dixitque fratribus suis.
Aflerte lapides. Qui congregantes: feceruntque tumu-
lum : comedyrunique super eum. quem vocavit La-
ban : tumulus testis. E! Jacob : acervum testimonii.

malum mihi cogitans : Deus Abraam : Deus Nachor:
ju licet. inter nos Deus patris eorum. Juravit Jacob
per tün«rem yatris sui Isaac : immolatisque victitnis
in monte : vocavit fratres suos: ut. ederent panem.
Qui cum eomedissent : manserunt ibi, Laban vero
de nocte consurgens : osculatus est filios ac filia
$uas : et benedixit illis : reversusque est in locum
suum : Jacib. qoque abiit itinere quo ceperat.

R. Amen. .

Dominus sit semper vobiscum efc.

Tractus. Deducant oculi mei lachrymas : et palpe-
bre mce fluant aquas : quia voz lamentationis audita
est super me, X . Propterea amare flebo : angustia
possedit me: emarcuit cor meum : tenebre stupefe-

B cerunt me... 9... Ve. mihi quia defecit anima mea et

Sensus cordis mei turbati suni in me.

Dicat. Presb. Silentium facite.

. Sequentia Epistole Jacobi Apostoli
ad X11 tribus (4 Cap. 11).

Deo gratias.

Fratres. Nolite in personarum acceptione babere
fidem Domini nostri Jesu Christi glorie. Etenim si
introierit in conventum vestrum : vir aureum anu-
lem habens in veste candida. iutroierit autem et
pauper in sordido babitu : et intendatis in eum qui
iudutus est veste preclara : et dixeritis ei : tu sede
hic : bene. pauperi autem 192 dicitis : tu sta illie
aut sede sub scabello pedum meorum : Nonne judi-
castis apud vosmetipsos: et facti estis Judices co-
gitationum iniquarum ? Audite fratres mei dilectis-
simi. Nonne Deus elegit pauperes in hoc mondo :
divites in fide et beredes regui quod repromisit
Deus diligentibus se? Vos autem exhonorastis pau-
perem. Nonne diviles per potentiam opprimunt vos ,
et ipsi trahunt vos ad judicium ? Nonne ipsi blasfe-
mant bonum nomen quod invocatum est super vos?
Si tamen legem perfecistis regalem secundum scrip-
turas: diliges proximum tuum sicut te ipsum : be-
nefacitis. Si autem personam accipitis : peccatum
operamini: redarguti a lege quasi transgressores.
Quicumque autem totam legem servaverit : offendat
autem in umo : faclus est omnium reus. Qui enim
dixit non mechaberis : dixit et non occides. Quod si

uterque juxta proprietatem lingue sue. Dixitque La- [) non mechaberis : occides autem : factus es trangres-

ban. Tumulus iste tesiis erit i.ter meel te hodie.
Et idcirco appellatus est nomen ejus Galaad : id,est
tumulus testis. lotueatur. Doniinus et j dicet inter
nos : quando recesserimus a vobis. Si aí[lixeris filias
meas : et si introduxeris uxores alias soper eas:
nullus sermonis nostri lestis est absque Deo : qui
presens respicit. Dixit rursus Jacob. En tumulus bic
et lapis quem erexi inter me el te : testis erit tumulus
inquam iste et lapis sit. in testimonium. Si aut ego

^ Erga me. Vulg., apud me.
5 fdolum. Vulg., idola.

* Arebam. Vu!g., urebar.

4 Cop. H. Ners, 1-34.

* Judic:o. Vulg., judicium.

sor legis. Propter quod sic loquimini : et sic facite :
sicut per legem libertatis incipieptes judicari. Judi-
cium ebim sine misericordia : illi qui non feeit mi-
scricordiam. Superexaltat autem misericordia im
* judicio. N. Àmen, !
Lectio Sancti Evangelii secundum Johan-
nem (f Cap. VI).

Elo in tempore. Dominus nostcr Jesus Christus

loquebatur Phariseis et turbis dicens. Operamini uon

1 Cap. VI. Vors. 27.58. lu Sacramentario Bobiano
(Pag. $10) extra ordinem occurrit lectio Eraugelii
secundum Joannem que legitur tertia Dominica, seili-
cet Quadragesim:ze. Est autem, satis prolixa, de-
sumpta ex Joan. vi, 28-56. 1n. Missali nostru, in tiia

Digitized by Google
