795

MISSALE MIXTUM SZ6. REG. B. ISIDORI. — PARS 1.

vitulorum ubertate : non agnorum pinguium victi- A explere possitis. à. Amen. Per misericordiam ipeins

mis tnam placare clementiam ; sed puris mentibus
lotisque innocentie manibus sacriflcia libare tue se-
renitati supplicia, Quia tu es Deus Dominus ac re-
dem: tor eternus,

Post pridie, Oratio. Adsunt Domine Deus d'es illi
quos colendos nobis documento tui exempli : sub
quadragenarià jéjunio decursione * signasses. Proinde
utam pietatem poscimus et rogamus ut hodierne s0-
tennitatis sacrificio delibu:us : largiaris supplicanti"
bus famnlis spiritalis alimonie cibum : et tue ser-
mocinationis edulium. Quo ad instar prophete 'ui
Helie hujus sacrificii libarione muniti : ita b a cras-
tino laboriosa divino institotionis salubriter expe-
diamus jejunia : ut sermocinaiionis tue mereamur
po'iri loquela. 8$. Chorus. Amen.

93 Ad orationem Dominicam.

Ecce Salvator noster : et Domine : qui per paginam
veteris testamenti offerri tibi decimas rerum precipis
annuales : tibi * dierum decimas consecrare conomur.
Pie largissimam tue pietatis clementiam implorantes :
wt 'in congressione vie hujus instruas nos documentis
justicie : et perceptionibus legis tue. Quibus instructi :
et hodierni diei suscepta solennia expleamus et
devotissime a crastino instituta jejunia inchoemus.
Pater noster. Dicat Presb. Humiliate vos bene-
dictioni. Dominus sit semper vobiscum. 8. Et
cum.

Benedictio. Christus Dei filius qui quaterdecies

Dei nostri qui est benedictus et vivit et omnia regit
in secula seculorum : B. Amen. Dominus sit sem-
per vobiscam. 8. Et eum. Dicet Chorus, Gustate.

Post communio. Oratio. Gustantes Domine suavi-
tatis dulcedinis plenitudinem : quesumus ut sit nobis
hie in remissionem peccatorum et sanitatem. mene
tium. 8. Amen. Per misericordiam tuam Deus
noster : qui es benedictus : et vivis et omnia regis
in secula seculorum. 8. Amen. fl'ominus sit semper
vobiseum. 8. Et cum. In nomine Domini nostri
Jesu Chrisii perficismus cum psce. A. Deo gratias.

4 DOMINICO PRIMO IN QUADRAGESIMA.
Ad missam. Officium.

Ecce nunc tempus acceptabile alleluja. P. Ecce
nunc dies salutis alleluja. 3. Dominus regnavit
decorem induit : induit. Dominus fortitudinem et
precinxit se. P. Ecce nunc dies. y . Gloria et honor
Pawi et Filio et Spiritui Sancto in secula seculo-
rum, 4. Amen. P. Ecce. Dicat. Presb. Per omuia
semper secula seculorum. &. Amen. Hic dicatur.
Gloria in excelsis. Dicat Presb. Per omnia semper
secula seculorum. 8. Amen.

Oratio. Audiant simul te Domine omnes gentes et
dives ac pauperes aurem tibi cordis accommodept,
Nec tüümeamus in die mala : neque fidei onere re-
lieto : jumentis insipientibus comparemur. Ut te
solum intelligentia. nostra adscquens ambiat : quem
eterno in gaudio cum sanelis omnibus laudans pre-

diebus in abstinentiam devolutis : se tentari permi- (; mia sempiterus suscipiat, 8. Amen. Per misericor-

Sit : ipse vos non potiatur ullis tentationibus a
$^ncto proposito submoveri. 8. Amen. Quique
eidem callido tentatori non in solo pane: sed in
verbo Dei hominem vivere posse respondit : celestis
vos reliciat alimonia cibi. 8. Amen. Ut dapibus
satiati divinis : indictas a crastino parsimonie leges

^ Signasset, Lege signasii.

b A crastino. lta. supra, in alia oratione : Indic-
Ium e crostino abstinentic lempus ducipientes, et. infra
orationem Domiuicam : Quibus instructi. et hodiernae
diei susceptá. solemnia expleamus , et. devotissime a
eras'ino. instituta. jejunio inchoemus; et rarsus (Abid.)
in Benedictione : li dapibus satiati divinis indictas a
erostino parcimonig leges explere possitis. lec tam
sxpe reietta. ostendunt, et. hanc missam olim pro-
priam fuisse Dominice primae Qusdragesimz, et

diam tu»m Deus noster qui es. benedictus : et vivis
et omoia regis in secula seculorum. 8$. Amen. Do-
minus sit semper vobiscum. 8. Et cum, * Prophetia.
Audite audientes me.

Require in — Dominica ante diem cinerum, — fo.
$5. Dicat Presb. Dominus sit sewper vobiscum.

Mozoraburm prima Quadragesimz scribitur in Ora-
tionali Gothico Dominica im cavea foilendas , quia
proxime antecedebat jejunium quadragesimale, die
luna subsequente inchoandum, ut ex orationibus
quz olim hac Jie recitabantur, et modo in Missali
feria & cinerum leguntur, constat. Vulgo etiam apret-
Istur Dominica ín Alleluia, quia fesuve ab omnibus
celebratur, unusquisque pro facultatibus splendide
epulatur, et in ecclesia magna cum solemnitate
Alleluia canitur, de quo orationes Missalis, Breviarii

Gotho-Hispanos jejunium quadrsgesimale incopisse py et Orationalis Gothici. fidem faciunt, Apud Gracoc

uot feria quarta. qux: prycedit, sed feria secunda
qua proxime subsequitur Dominicam primam Qua-
dragesim.e.

* Dierum decimas. Concilium Toletanum vini (can. 9)
Qvadragesimam appellat totius anni decimas que in
oblatione jejunii Domino consecrantur. t adem sanctus
Isidorus (de Offic. Eccles. lib. 1, c. 56). Et snte istos
sanetus Gregoriu« papa(Hom. 16, in Evang.) dis-
tincte scribit : À presenti die usque ad Paschatis fesi-
vitatis gaudia sex hebdoma '& veniunt, quarum videlicet
dies quadraginta duo fiunt, ez quibus cum sex dies domi-
niri ab abstinentia subtrahuntur, non plus quam dies sez
et triginta » emanent, dum vero per trccentas sezaginta
dies annus ducirur , nos autem per triginta et sex dies
a[ligimus . Quasi anni nostri decimas Deo. damus.
Nec aliter Cassianus. (Collat. 2, cap. 24) Quadrage-
siniale jejunium anni decimas nuncupav:t. .

3 Deraiwito, Hzc dorainica in Missali et. breviario

Dominica prima Quadragesim: festive celebratur ob
resiitutum cultum sacrarum imaginum, atque s |
liari nomine ea de causa 3 xvptaxxi ric ópfodoziac, D.
wminica Orthodosit, nuncupatur ; sed lic. festivitas
apud Grzcos instituta est post eversum imperium et
Ecclesiam Gotho-llispauam, Ex decreto concilii xvn
Toletani Dominica prima Quadragesimz claodeban-
tur baptisterii fores, et sigillo episcopi muniebaatur,
feria i in Cena Domini aperiend:e. De hoc ritn memi-
nit sapctus Hlildephonsus (Lib. adnot. de cog. bapti. cap.
107). Eadem quoque erat. Galliarum. Ecclesim disc -
plina (S. Germ. de comm. Offic.). Eadem pariter erst
Ecclesie Alexandrine, atque adeo totus Jgypti
(Lect. Grac. Alexand. apud Zaccagnium).

* Proyhetia. Juxta rubricam prophetia hujus Domi-
nic? ea legenda est quae Dominica ante feriam 4
cinermn  lecia fuerat. At, ut alibi dixi, olim hac die
nronhetia ex IM rt XH", ;le feto

Digitized by OOSQ e
