<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    MISSAL E MIXTUSI SEC. REG. B. ISIDORI. --- PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    a Qui paras adinventiones tuas sapienter : et disponis A rum. ℟. Amen. Dominus sit semper vobiscum. ℟.
    omnia suaviter. Qui ascendisti super occasum : Do- El cum.
    minus nomen est tibi. Tu panis es vivus et verus,
    qui descendisti de celo : ut dares escam e-urientibus :
    imo vt ipse esses esca viventium. Qui es nobis in pane :
    qua corda firmantur: ut in virtute panis hujus per hos
    dictatos uomni tuo dies: sine impedimento carnis et
    sanguinis jejunare valeamus : te ipsum panem haben-
    tes. Qui pauperes tuos celestibus saturas panibus :
    qui Moysi et Ielie per quadraginta dies jejunia conti-
    nuantibus: quadragenum numerum dedicasti. Deinde
    etiam ipse jejunans eundem nobis dierum numerum
    jejunii solenniùlate signasti. Ut quod ipse in nostri
    corporis infirmitate pro nobis jugiter in quadraginta
    diebus vel noctibus inplesti : nos vel nivantatum eunu-
    lem numerum dierum adimpleemus : b calculi distri-
    buita observantia vespertinis semper orationibus ter-
    minemus : te nos adjuvante atque salvante. Cui me-
    rito omne angelii et archangeli non cessant clamare
    quod die una voce dicentes. ℟. Sanctus. Sanctus.
    Sanctus.
    
    Post Sanctus. Vere sanctus : vere in altissimis
    gloriosus. Cu jus melior est misericordia super vitam :
    qui dives est in misericordia. Ille etenim jejunis vis-
    ceribus spiritualis alimenti epulum donat : et anima-
    bus vitio abstinentibus : gratiae celestis dona sub-
    ministrat. Christus Dominus ac redemptor eternus.
    
    Post pridie. Oratio. Sanctifica Domine quod per
    manus nostras tibi cum abstinentie contritione lita-
    mus : ut benedictionis tue foveamur ex donis : qui
    majestati tue cum jejunii contritione offerimus hoc sa-
    crilicium laudis. ℟. Amen.
    
    Ad consecrationem panis. Antiphona. Fiat misericordia
    tua Domine super nos : sicut speravimus in te.
    
    Ad orationem Dominicum.
    
    Deus qui nos spe re promisisse beatitudinis foves : et
    panem illum celorum e sedibus porrectum : nostr e
    abstinentie hereditati impartis : atque concedis : tu
    pius nobis et in presenti jejunii erumna consolatio-
    nem tribue : et orantibus atque clamantibus ad te
    verba doctrinæ tue : patule pietatis accomoda aurem.
    Pater noster.
    
    Dicat. Presb. Humiliate vos benedictioni. Dominus
    sit semper vobiscum. ℟. El cum spiritu tuo.
    
    Benedictio. Jesus Salvator ac Dominus noster
    emundet vos per abstinentie puritatem ab omni de-
    licti contagione. ℟. Amen. Quique est vestru m re-
    demptio animarum : sit remuneratio vestrorum jeju-
    niorum. ℟. Amen. Ut ab eo donetur vobis eterna
    gloria : a quo sanctificari vultis per abstinentiam. ℟.
    Amen. Per misericordiam ipsius Dei nostri qui et
    benedictus : et vivit et omnia regit in secula seculor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    bus.
    
    Hic dicat Chorus. Qui venit ad me.
    Com. Repletum est cor nostrum.
    Oratio. Reple Domine cor nostrum.
    Quere retro in h. Dominico Quadragesme. Fol. 98
    
    SEXTA FERIA.
    
    Ad Missam.
    
    Ecclesiasticum Salomonis (Cap. c VIIIII).
    ℟. Deo gratias.
    Fili. Non zeles mulierem sinuus tui : ne ostendat
    super te maliciam doctrine nequam. Non des mulieri
    potestatem anime tue : ne ingrediatur in virtute tua :
    et confundaris. Ne respicias nulierem multivolam :
    ne forte incidas in laqueis ejus. Aver te faciem tuam
    a muliere composita : et non circum suspicias speciem
    alienam. Propter speciem mulieris multi perierunt :
    et ex hoc concupiscentia quasi ignis exardescit. Ou-
    nis mulier que est fornicaria : quasi stercus in via
    computatur. Speciem mulieris alienæ multi admirati :
    reprobi faci sunt : colloquium enim illius quasi ignis
    exardescit. Cum aliena mulier ne sedeas omnia : ne
    nec adeubes cum ea super cubitum. Et non alterceris
    cum ea in vino : ne forte declinet cor tuum in illa et
    sanguine tuo labores ia perditionem. d Non te preter-
    eat narratio seniorum : ipsi enim didicerunt a patri-
    bus suis quoniam ab ipsis disces doctrine intellec-
    tum. ℟. Amen.
    
    124 Lectio libri Judicum ( cap. XVI).
    ℟. Deo gratias.
    In illis diebus. Abiit Samson in Gazam. Et vidit
    ibi meretricem mulierem : ingressusque est ad eam.
    Quod cum audissent Philistiim et percebruisset apud
    eos inirasse Samson urbem : circumdederunt eum :
    et positis in porta civitatis custodiis : et ibi tota
    ple cum silentio presolantes : ut facto mane exeun-
    tem occiderent. Dormivit autem Samson usque ad
    noctis medium. Et inde consurgens apprehendit au-
    las porte fores cum postibus suis et sera. ¶ Imposito-
    que humeris portavit ad verticem montis qui respicit
    Hebron. Post hec é amabait mulierem que habitabat
    in valle Sorech : et vocabatur h Dalida. Veneruntque
    ad eam principes Philistinorum atque dixerunt. De-
    cipe eum et disce ab illo : in quo tantam habeat forti-
    tudinem : et quomodo eum superare valeamus : e t
    vinculum affligere. Quod si feceris dabimus tibi mer-
    c edem singuli i mille centum argenteos. Locuta est
    ergo Dalida ad Samson. Dice mihi obseero in quo sit
    tua maxima fortitudo : et quid sit quo ligatus erum-
    pere nequas. Cui respondit Samson. Si septem
    nervis funibus : necdum siccis et adhuc humectibus
    
    1 tur, 4 ad 7.
    2 Non le. Hæc ex Ecclesiastici v iii, 11, 12.
    3 Cap. XVI. Vers. 1-31.
    4 Impositasque. Lege impositasque.
    5 Dalida. Vulg., Dalila.
    6 Mille centum. Vulg., mille et centum.
    7 Nervis. Vulg., nervicis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; nota tipográfica "Digitized by Google" no rodapé direito; coluna esquerda e direita transcritas separadamente conforme posição visual. Foram preservadas abreviações e sinais diacríticos conforme visíveis; marcas de paginação numeradas 347-348 não transcritas como bloco separado por serem parte do cabeçalho.</notas>
</pagina>