<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    275 MISSALE MIXTIM SEC. REG. B. HEDERI. — PARS I. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,920">
    Iam suam ut pasceret porcos. Et exipebat implere ves- trum de aliquis quas porci manducabant: et nemo 81 illi dabat. In se autem reversus dixit. Quamdi- mereserit a patrîs mei abudant panibus: ego au- tem fame pereo? Surgam et ibo ad patrem meum et dicam illi. Pater peccavi in caelum : et coram te. Jam non sum dignus vocari filius tuus: fac me si- cut unum de mercenariis tuis. Et surgens venit ad patrem suum. Cum autem adhuc longe esset : vidit illum pater ipsius : et misericordia motus est. Et adcurrens cecidit supra collum ejus : et osculatus est illum. Dixitque ei alius. Pater peccavi in celum : et coram te : jam non sum dignus vocari filius tuus. Dixit autem pater ad servos ejus. Cito proferte sie- lam primam et induite illum : et date annulum in manu eius et calceamenta in pedibus ejus : et occi- dite vitulam saginatum et manducemus et epulemur : quia hic filius meus mortuus fuerat : et revixit : perierat et inventus est. Et coeperunt epulari. Erat autem filius ejus senior in agro. Et cum veniret et approprinquaret domui audivit symphonia et choram : et vocavit unum de servis : a interrogaruit quid haec esset: Et dixit illi. Frater tuus venît : et occidit pater tuus vitulum saginatum : quia salvum illum recepit. Indignatus est autem : et nolebat introire. Pater illius egressus cepit rogare illum. At ille res- ponderns dixit patri suo. Ecce tot annis servio ti- bi : et numquam mandatum tuum praeterivi : et num- quam dedisti mihi adum : ut cum amicis meis epula- rer. Sed postquam filius tuus hic qui devoravit substantiam suam cum meretricibus venit : occi- disti illi vitulum saginatum. At ipse dixit illi. Fili tu mecum semper es : et omnia mea tua sunt. Epulant autem et gaudere te oportebat : quia hic frater tuus mortuus fuerat et revixit : perierat et inventus est. A. Amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. A. Et cum.
    I Lauda. Alleluja. ꝑ. Dextera Domini fecit vi- rtutem : dextera Dei exaltavit me. P. Alleluja.
    e Sacrificium. Accipit librum Moyses coram altare Domini : et recitavit in aures populi dicens : hic est sanguis testamenti, In omnibus praeceptis que constituit vobis Dominus alleluja. ꝑ. Conuocabit Moyses omnem synagogen fiorum Israel : et dixit ad eos : hec sunt verba que praecepit mihi Dominus : ut faciam ea : et sumite vobis ipsius decimationem Domino : et omnis qui suscipit : ex toto corde of- :
    Paris mei. Ita in Graeco. Vulgata legit in domo. Paris mei.
    1 Lauda. Ps. cxvii, 16.
    e Sacrificium. Ex. Exod. xxiv. 6. 7. 8. ꝑ. Ibid., xxiv, 16 seqq., quibusdam aliis, aliis omissis.
    I Immense (Sic). Lege immensa, qui tam misericor- dier, etc.
    e Non nisi. Ilic spectat quod (Lib. n. addere, El- pandius) Externis scribit : Omnes intra Ecclesiam per eam salutari credas, extra illum, licet quantum boni quis velit adsevi agere, etiam pro Christi nomine sanguim- nem funderit, salvos e se non poteriti, nisi ad Ecclesiam redierit catholicam, quae sola recte credit, sola diligir pro- vixunt, sola valuit pro Christo, sola moritur pro ea.
    A ferat messaera : et si quis in vobis sapiens est et rectus corde : veniens operetur. P. In omnibus.
    Missa. Beati qui est eternitas angelorum : per beatorem : et vita fidelium fratres charissimi at- lente rogamus. Ut qui ipso inspirante percepimus : ut hunc veraciter invocemus : ipso favente inspirare possimus: quod ab illo fideliter petitionamus. A. Amen.
    Alia Gratio. Deus nos de i immense suae misericordiae largorum defectum repares : quam potenter eorum que non erant salutem edifies. Da Ecclesie tue Catholicæ fidei pleasantudinem : quam illic dedisti perfecte tenere : et his qui per lapserum operis in illa succumbunt : ex misericordie reparationem adesse. Quo et eternitatem per idem adquirant : et glorie dignationem per opera sibiicatus. A. Amen.
    Post nomina. Oratio. Ererum te Deum et inde- fidencs bonum neclives servi tui humiliter obsere- mus. Ut qui et beatitudinem fidelibus : et remissio- nem delinquencibus : non nisi infra sanctam ecelesiam conferni posse sanxisti : Deus et inventoribus in ea sine lapsu consistere : et defunctis per ejus suppli- cationem a debilis supplicijs liberari. Ut et viventium te lingua simul et vita glorificet : et defunctorum quies eternis exultatione concelebre. Amen.
    Ad pacem. Oratio. Pax indiscessa et premium per- petue pacis eterne Deus : qui et pacem angelis eterno foedere conlocasti : et ad hujus participium pervenire additum etiam hominibus prebuis : da nobis servis tuis et pacem temporis sequi : et pacem eternitatis habere. Ut dum in pacis voto transeunt tempora : in pacis regno conquiratur possessio sem- piternâ. A. Amen.
    Iubatio. Dignum et iustum est magnaum virtutum terribilis Deus : et copiosarum 82 miserationum ine- fabilis Domine te benedicere : te glorificare : et voci- bus quibus possumus pereani devotione laudare. Qui Ecclesiam tuam sanctam Catholicam ( tacito ubi re- demptionis ejus mysteriorum celebratie junxisti : quando et illam tibi conjungendam eternitatis con- silio diffusisti. ) Que quoniam necessi aliena perdidit contagio saeculari : merito tibi inherens : teque dili- gens atque sequens : in suis praeauris te invocat : teque rogat in hujus sacri que singularis sacramento : per Sancti Spiritus acceptum pignus : veram fudi- ciam teneas : ut ab eis sinceritatis statu opemem contradicitionem omneque contradicentes averas. Tollas quaestiones heresum : disipies impugnationes
    1 Tune. Lege lama.
    2 Que, quoniam necesi aliena perfidie contagio se- curiari. Rationem dat sanctus Augustinus : quia Eccle- sia purgare potuit, expugnari non potuit, quia jamet incoercibilia in radice sua, quia portae infirgi non pra- valent adversus eam (De Symbolo ad catechumen. lib. i. in fine) : Ipse est Ecclesia sancta, Ecclesia una, Ecclesia vera, Ecclesia catholica, contra omnes haereses purgare potuit, expugnari non potuit. Haec: rerum omne de illa existunt, tamquam sacramenta ini- tra de vitæ priscæ, ipsa tamen manet in radice sua, in charitate sua, in vita sua; ut forae inferiores non vinceant eam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos (por ex. ꝑ). Pequenas manchas e cortes não foram transcritos; usei [ilegivel] quando palavra isolada fosse incerta (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>