<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    339 MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,930">
    credent in eum : et venient Romani et tollent no-
    stum locum et gentem. Caus autem ex ipsis Cay-
    phis cum esset Pontifex anni illius dixit eis. Vos
    nescitis quicquam nec cogitatis : quia expeluit vobis :
    ut unus 119 moriatur homo pro populo : et non
    tota gens pereat. Hoc autem a semetipso non dixit :
    sed cum esset Pontifex anni illius prophetavit : quia
    Jesus moriturus erat pro gente. Et non tantum pro
    gente : sed ut filios Dei qui erant dispersii congre-
    garent in unum.
    
    A. Amen.
    Dical Presbiter. Dominus sit semper vobiscum.
    B. Et cum spiritu tuo.
    
    a Landa. Ps. cviii, 30, 31.
    
    b Penitentes. Neque obstet quod die Dominica B
    axis genibus non sit orandum, siquidem Penitentes
    etiam diebus remissionis genua flectere debebant, et
    ad manus impositionem venire (Canth. iv, can. 83).
    
    c Sacrificium. Josse xxn, 27. y. lib. xxii, 6.
    Sacrificium in ordinibus Romanis offerendum, in
    Antiphonario Gregoriano antiphona ad offerenda ap-
    pellatur. Sanctius Isidorus, in epistola ad Ludifr.,
    sacrificium : at libro de ecclesiasticis Officiis (Cap.
    14) numero multitudinis offertoria dixit. A Gallis
    sonus dicebatur. Annotis ab Ecclesia is quibus sacri-
    ficio interesse non licebat, diaconi pallium, quo eo
    usque tectum ferebat, de altari susterebant, et corpo-
    ralia extendebant. Quis fidelium (inquit Optatus, lib.
    vi contra Parmenionem) necesse in peragendis myste-
    riis ipsa lignea altaris lineamina operiri? Exstat in
    Missali nostro (Fol. 219, col. 2) oratio ad extendenda
    corporalia, sed quæ tum dicenda erant quando, altari
    composito, super oblata extendebantur cooperitorium ;
    nam et hoc etiam palla corporalis, et simpliciter
    corporale dicebatur. Palla illa corporalis, quæ super
    altare extendebatur, syndon munda erat e puro lino
    texta, quæ totum mensam altaris cooperebat, et
    undevaque defluxerat (S. Isid. Pelus., epist. 125, ad
    Dorotheum; continet ; Greg. Turon., lib. un Hist.,
    c. 92 ; Optatus Milevitanus, lib. vn contra Parmen.;
    Ord. Rom. Musill. in, n. 9). Postquam diaconi altari
    imposuerunt corporalia, ritu Gallicano, et etiam, ut
    mihi credibile est, ritu Gothico-Hispano e sacrario
    prohiberi diaconus corpus Domini in capsa, sive, ut
    Galli loquebantur, in turri deferens, illudque supra
    aram deponerat (S. Greg. Turon., de Glor. martyr.,
    lib. 1, cap. 86 ; S. Germanus, in libello Quomodo
    solemnis ordo Ecclesiæ agatur, artic. de sono). Chorus
    cancellat sacrificium, et episcopus cum presbyteri et
    diaconis oblationes populi accipiebat, panem scilicet
    et iinum; et primum quidem viri, incipiendo a di-
    gnioribus, tum feminæ et demum presbyteri, dia-
    coni et clerici offerrebant, singuli suum «oblationum»
    deferentes. Panem accipiebant episcopus et pre-
    sbyteri, quorum in oblatorum depositabant, quorum
    acolyti poste sequentres gerabant. Erat oblatorium
    sive offertorium vas ingens ex argento, aut auro,
    aut cupro, aut certe, in Ecclesia Romana, erat syn-
    don mundus, quam ex ipsam ad excipientins panes,
    acolyti deferrebarunt ; populus autem panes quos af-
    ferebant vclo mundo lectros porrigebant, ne ipsi mani-
    bus impuriis oblationem lanugrido macularent. Velum
    illud (sicuti dicebant (Ord. Rom. i Eitrop.) Vinum
    autem accipiebant diaconi, et annulas, inrecolumus,
    vasa scilicet in quibus populus vinum offerrebat, in
    calicem majorum insuffundebant, quem subdiaconus fere-
    bat, et cum calix ille plenus erat, illum in scyphum
    reuuldebant. Vinum Gothico-Hispani probbunt offere-
    bant, non mustum, non acetum, et in vase mundo ;
    panes q. que plurimum fermentatos, integrros,
    mundos, ex optimo et candido frumenti pollino fa-
    cetos offerri solent, raro azymos. Oblatas vero, pro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,930">
    A. Lauda. Confitebor Domino nimis in ore meo :
    et in medio multorum laudabo eum. y. Quoniam
    a tibi a dextris pauperis : ut salvam faceret a per
    sequentibus animam meam.
    
    Preces. b Penitentes orate.
    
    Require retro IIII. feria. h. hebdomade Quadragesi-
    mæ fol. 99.
    
    c Sacrificium. Serviamus Domino Deo nostro : et
    iuris nostri sit offerre holocausta et victimas : et pa-
    cificas hostias. y. Confortamini et estote soliciti : ut
    custoditis cuncta que scripta sunt in volumine legis
    Moysiæ. P. Et juris.
    
    Missa. Ecce dilectissimi fratres audivimus verba-
    pane, nunquam (Conc. Tol. xvi, can. 6). At Mozarabes
    aliarum Occidentis Ecclesiarum disciplinam secuti,
    pro servientatis paucibus oblatas azymas altari admo-
    verunt. Post populum clerus, incipiendo a presbyte-
    ris, et demum episcopus omnium praetemus affere-
    bat, populus extra cancellos altaris, clerus in choro,
    aut in sanctuario oblationes porrigebat ; omnes tameu
    ad altare offerre dicebantur. Diaconi ex tota obla-
    tione tan'um panis et vini seleigbant quantum com-
    munio sufficere videbatur, reliquum suis usibus
    seponebant. Et panem quidem in grandiori patena,
    sive disco, decenter compositum altari imponiebant,
    vinum in grandiori calice aqua miscebant, et calicem
    juxta discum statuebant, et aliquando plures discos
    et calices in altari collocabant. Gothi-Hispani enim
    et Mrazares pannum umquam super corporale depo-
    nun, sed semper in patena, sive disco retinebant.
    Quare, quod ritu Romano fit, nec patentum sub cor-
    porali abscondunt unquam, neque subdiacono tene-
    dum tradunt. Demum diaconi pallio amplo, et textura
    spisso, dona sacra ipsiusque altare coopertiebant.
    Pallium hoc, quod plerumque sericum erat, et fre-
    quenter aureo texum cooperiebant et Pullan, et pal-
    lam corporalem appellabant (S. Isidorus, Off. lib. 11,
    cap. 8 ; Gregor. Turon., Mir. S. Mart., cap. 25). Ex-
    istit in Missali nostro (Fol. 219, col. 2) oratio ad ex-
    tendendum corporalem quam diaconus dicebat cum
    cooperitorio dona sacra regebat; hujus autem orationis
    partem secundam unus, ut puto, dicebat cum cooper-
    torium tolleria. Extant etiam in Missali orationes ad
    offerendm hostiam cum calice, et quando ponit vinum
    in calice, quando ponit hostiam in patena et quando
    deponit calicem super altare, et filiola cooperti, etc.
    Sed rursus haec orationes, quamvis in vetustissimis
    Codicibus ha una aliqua, aut his simi lineae reperiuntur,
    Gothico-Hispanae non sunt, sed a Mozarabis postea
    adjunatae, nam sacerdotes Gothico-Hispanae nec vinum
    in calicem fundebant, neque panem in patena colloca-
    bant, neque horum aliquam altari inferebant, quare cre-
    dibile est oblationem munerum et compositionem
    altaris sine ulla oratione a Gothho-Hispanis et Gallis
    transactas esse, quemadmodum et Romæ transigere
    solebant, Ordimbus Romanis, et ipso Mirorolo (Cap.
    10) testibus ; aut si apud Gothos-Hispanos oratio ubi-
    que dicta est, a diacono potius quam ab episcopo dicebatur.
    Debuit. Absoluta igitur munerum oblatione, sacerdos
    ad thronum redit, et manus lavat. Est hic ritus plano
    antiquas : de eo constitutiones apostolicæ (Lib. 8,
    c. 11) et sanctus Cyrillus Hierosolymitanus (Catech.
    myst. 5) meminerit. In Hispania diaconus episcopo
    aquam lavandi manibus infundebat, subdiaconus
    vero presbyteris et diaconis aquam praeberet cum ad
    altare manus lavarent. Episcopus post hæc ad altare
    reditbat : florem caendo sacrificio imponerebat, tum
    catua voce dicebat : Adiuicate me, fratres, in oratione
    bus vestris, etc. Et ipse inclinatus versus altare dice-
    bat, submissa voce, orationem Accedam ad te, etc.,
    quam apologiurn sacerdotis appellabant, qua absoluta,
    populum in salutabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digital. Algumas palavras e formas tipográficas muito condensadas foram interpretadas; onde a leitura foi incerta foram mantidas grafias visíveis ou, quando impossível, substituídas por [ilegivel] (aplicado por palavra — nenhum bloco foi totalmente omitido). Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal conforme o layout.</notas>
</pagina>