Er

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS f.

$50

quaám moriebitar ^ eam demonstrabat mortis. Vi- A in solitudine? quid hoc (acere voluisti? ut edueeres

tinnes enim que illos. turbaveruot : hec. premone-
bant : ne inscli qnare mala patiebantur periren!.
Tetigit autem tunc et justos tentatio mortis : et
commotio jn heremo facta est multitudinis : sed non
diu permansit ira tua. Properans enim homo sine
querela » propugnabit próferens servitutis sue scutum
orationem : et per incen&um deprecationem allegans.
Restitit ire et (inem imposuit necessitati : ostendens
quoniam tuus est famulus.

RB. Amen.

(Lettio libri Exodi € Cap. X111, X411I.)

$8. Deo gratias.

1n ilis diebus. Cam dimisísset Pharao populum :
non ebs düxit Dominus per viam terre Philistiim
que vicina est : reputans ne forle peniteret eum : si
vidisset adversum se bella eonsurgere : et revertere-
lur in Egyptum : sed cireumduxit per viam deserti :
que ést. juxta mare Rubrum. Et. armati asceuderunt
Tii Israel de terra Egypti. Tulitque Moyses ossa Jo-
sepb secum : eo quod adjurasset filios Israel dicens.
Cum visitaverit vos Deus : afferte ossa. meáà hinc
vobiscum. Profectique de Socoth : castrametati sunt
ín Etham : in. extremis finibus solitudinis. Dominus
autem precedehat eos ad ostendendam viam : per
diem in columna nubis : et per noctem in columna
fgnis : ut dux. esset. itineris utroque tempore. Nun-
quam defuit eolumna nubis per noctem coram populo,
L«eutus est Dominus ad Moysen dicens: loquere
filjis lsrael : et dices ad eos. Reversi castrametentur
in regione Phiairoih : que est inter Magdalum et
iare contra Beelsephon. in couspeciu ejus castra
ponetis super mare: diciurusque est l'harao super
filiis Israel : Coortati sunt in terra : conelusit eos
desertum, Et indurabe cor ejus ac persequentur vos :
113 et glorificabor in Pharaone : et in «mni exer-
eiu ejus scientque Egyptii quia ego sum Dominus.
Fecerunt ita. Et nunciaium est Regi Egypti qued
fugisset. populus, linmuiatumque est cor Pliaraonis
ei servorum ejus super populum et dixerunt : Quid
voluimus facere : ut dimitteremus Israel : ne servi-
ret nobis? Junxit ergo. currum et omnem populum
suum assumpsit secum. Tulitque sexcentos currus
electos : et quicquid in. Egypto curruum fuit : et
duces totius erercitus. Induravitque Dominus cor
Pharaonis regis Egypli : et persecutus est filios Israel.
At illi egressi erant in manu excelsa. Cumque perse-
querentur Egyplii vestigia precedentium : repererunt
eos in eastris super mare : omnisque equitatus: et cur-
rus Pharaonis : et universus exercitus erat in Phiaroth
vontra Belsepbon. Cuinque appropinquasset Pharao :
levantes ülii Israel oculos viderunt Egyptios post
se : et timuerunt valde. Clamaverubotque ad Domi
uum et dixerunt ad Moyseu. Forsitn. non erant se-
pulchra in Egypto : ideo tulisti nos : ut morererur

N Eon. Lege cciam.
ropugnabit. Lege propinquavit,
* Cap. X111. Vers. 4137-xiv, 1-14.

Parnot. LXXXV.

nos ex Egypto? Nonne iste est sermo quem loque-
bamvr ad te in Egypto dicentes : recede a nobis ut
serviamus Egypuis. Multo enim melius est servire
eis : quam mori ia. solitudine. Et ait. Moyses ad po-
pulum. Nolite timere. State et videte magnalia Do-
mini : que facturus est hodie. Egyptios enim quos
nunc videtis necuaquam ultra videbitis usque in
sempiternum. D»minus enim pugnabit pro vobis : et
v28 lacebits, :

R. Amen,

D:cat. Presb. Dominus sit semper vobiscum.

R8. Et cum

Tractus. Quis est homo ut immaculatus sit : et. ut
justus appareat. Ecce inter Sanctos nemo immacula-

B tus, Et celi non. sunt mundi in conspectu ejus. f.

Quanto magis omnis homo qui bibet : quasi aquas
iniquitatum. Memento quod sicut lutwn feceris me :
et in pulverem deduces me. y . Signasti quasi in sac-
culo delicta mes : sed eurasti iniquitatem meat.

Dicat Presb. Silentium facite.

Sequentia epistole Jacobi Apostoli ad duodecim tribus
(Cap. V).

WR. Deo gratias.

Charissimi. Nolite iugemiscere im alterutrum : ut
non judicemini. Ecce Judex ante jonuam adsistit.
Exemplum accipite fratres : lahori& et patientie exi-
tus mali 4 et longanimiltatis. Prophetas qui locuti
sunt ip nomine Domini : ecce beatificamus qui susti-
nuerunt. Sufferentiam Job audistis : et finem Domini

C vidistis : quam misericors est Dominus et miserator.

Ante omnia autem fratres me' nolite jurare neque
per celum neque per teram veque per aliud quod-
cumque juramentum, Sit autem verbum vestrum est
est : non non : ut non sub judicio decidatis. Affl gi-
tur aliquis vestrum : oret equo an mo et psallat. In-
firmatur quis ex vobis? inducat preshyteros Eccle-
sie : et orent super eum ungentes eum oleo in no-
mine Domini : et oratio fidei salvabit infirmum : et
allevabit eum Dominus. Etsi in peccotis sit : dimit-
tentur ei. Coufitemini ergo alterutrum peccata vestra.
et orate pro invicem ut salvemini. Multum enim
prevalet deprecatio justi assidua. Ilelias homo erat
similis nohis passibilis : et oratione oravit : ut non
plueret super terram. Et non pluitannos tres et men-

D ses sex. Et. rursum oravit : et celum dedit pluviam

et terra fructum. suum. Fratres mei si quis ex vobis
erraverit a veritate ; et converterit quis eum : ecire
delet quoniam qui converti fecerit peccatorem ab
errore vie sue: salvat animam ejus a morte : et coo-
perit multitudinem peccatorum. R. Amen.
Lectio sancti Evangelii secundum Johannem (* Cap.V I).
llo in tempore : Dominus noster Jesus Christus
loquebatur Phariseis et turbis dicens. Ego sum panis
vite. Patres vestri mandncaverunt in deserto manua :

3 Et longanimitatis. lta Syriaca. In Vulg. et Grzee.
deficit.
* Cap. Vl. Vers. 48, 56.

11
Digitized by Google
