275

perveuicnte * septiformi spiritu benedicta b quo ubi- A

que Deus- veraciter manifesteter * in eo. Ut te liaue-
hestisin benedicente : si qui ex ea libaverint te-lar-
giente : et in hoc. seculo percipiant. medicinam et in
futuro consequantur vite etetae coronam. 9j. Amen.

Ail orationem. Dominicam.

Simus sid Deum. fratres. charissimi solliciti :: qui
de meritorem nostrorum non sumus felicitate securi.
Et quia omnibus opus est indulgentia- redemptoris :

2d impetrsmiam vjus miserieordiam omnes uuanimi-

ter clamemus e terris. l'ater noster.

B. Amen.

Dicat Presb. tlumiliate vos benedictioni. Dominus
sit semper vobiscum. à. Et cum

Beneiictio, Clementissimus Dominus in cujus manu

MISSALE. MIXTUM SEC. REG. D. ISIDORI. — PARS L.-

279-

$-Psallindo. Deue. virlutum-converiere nune res-
pice de celo et vide et visita vineam istam. 9. Ex-
tendisii palmites ejus. usque- ad ma c et usque. ad
flumen propagiues eus. Quare Domine destruxisti
maceriam vince tue : et vindemiant eam omnes trans-
euntes viam z-dovastavit ex áper do silva et. sin-
gularis ferus depastus est eam. P. ftespice,

Dicat Presb. Silentium facite.
Sequentia epistole Pauliad Chorin hios (* I , cap. H , HT).

R. Deo gratias. :

fraties. Nobis revelavit Deus. per Spiriium- suum.
sanctum. Spiritus enim omnia &crulalur etam — prae
funda Dei. Quis enim seit hominum que sunt. homi-
nis - n:si spiritus hominis : qui in ipso est. Ita et qui
Dei sunt: nemo cognovit nisispiritum Dei. Nos autem

est universa prosperitas : caritatis semper et. pacis B spiritum mundi non accepimus : sed spiritum qui ex

vobis tribuat incrementa. 8. Amen. SQ In bons
actibus unanimes atque concordes sitis : uL a precep-
tis Domini nullatenus devietis. R. Amen. ln timore
Domini mens vestra firma permaneat : et ejus vos
tisericordia. perenniter regat. 4. Amen. Per. mise-
ricordiam ipsius Dei nostri qui est benedictus et vi-
vit et omnia regit in. secula seculorum. 8. Amen.
Dominus sit semper vobiscum. à. Et cum.

Hic dicat Chorus, Gustate et videte. Post commu-
nio alia oratio. Require retro in. Dominico quinte Epi-
phanie. fol. 17.

IN. SEPTIMO DOMINICO. POST OCTAVAS ETPI-
PHANIE DOMINI.

Ad Missam officium et oratio ut in primo Dominico.
LX1lil.

Lectio libri Hieremie prophete (3 Cap. VII).

8 . Deo gratias. |

Verbum quod factum est ad Hieremiam a Domino
dicens : Sta in. porta. domus Domini et predica ibi
verbum istud :. et dic. Audite verbum Domini * do-
mus Juda : qui ingredimini per portas has : ut ado-
retis Dominum. Hoc dicit Dominus exercituum : do-
mus Israel : bonas facite vias vestras et studia vestra :
et habitaboó vobiscum in loco isto. Nolite confidere
in verbis mendacii dicentes. Templum Domini tem-

plum Domini : templum Domini est. Quoniam si ! be»

ncdixeritis vias vestras et studia vestra. Si feceriuis
judicium inter virum et. pr&timum ejus ; advene et
pupillo et vidue non feceritis calumniam : nec san-
guinem innocentem  effüderitis in loco hoc et post
Deos alienos non ambulaveritis in. malum vobismet-
ipsis : habitabo vebiscum in Loco isto a seculo et us-
que in seculum. 4. Amen.

Dicat Presb. Dominus sitsemper vobiscum. 8. Et.

ratione victima et primarii offerentis non potest non
esse graiissimum, et maxime acceptum Deo, sit etiam
$uo nomine Deo gratum, placitum et acceptum.
A 5 Septiformis (Sic). Adde gratie, et lege: Hlo sancto
superveniente septiformis gratie Spiritu. Benedictio
Jenim quam petunt ad effectus sacramentales spectat,
scilicel nt dona Spirltus sancti rite Eucharistiam
suscipientihus conferantur.
* Quo wbique. Scilicet ut Dens in hac oblatione
tibique tam quond effeetns. sacrificii, quam quond ef-
fectus sacramenti manifestetur, condonando peocata,

Deo est : ut sciamus que a Deo donata supt nobis :
que et loquimur. Non in doctis bumaue sapientie ver-
bis : sed in doctrina. spiritus: spiritalibus spirital:a.
comparantes. Animalis autem ho;no non percipit ea
que suat Spiritus Del. Stulticia est enim illi: et non
potest intelligere. Quia spiritualiter examiustur. Spi- .
ritualis autem judicat omnia : et ip e a nemine judi-
tatur. Quis enim cognovit sensum Domini : aut quis
instruat eum. Nos autein sensum Christi babeinus, Et.
ego fratres non potui vobis loqui quasi spiritualibus : ,
sed quasi carnalibus : tanquam parvulisiu Christo lac
vobis potum dedi : non escam. Nondum eni potera-
tis: sed nec nunc q iidem potestis : adliuc enim estis
carnales, Cum. enim sil inter vos zelus et contento z..
-nonne carnales estis ; et secuuduin hominem ambu-
latis : eum enim quis dicit : ego quilem sui Pauli :
alius autem : ego Apollo : nonne homines estis ? Quid
iyitur est Apoilu ? qu:d vero Paulus ? Miuistri ejus cui .
credidistis; et. unicuique sicut Dominus dedit, Ego.
plautavi : Apollo :igavit : et Dominus incrementum.
dedit.
HR. Àmen.
Lectio saneti evangelii secundum «Lucam (* Cap. XV).
l^ diebus illis. Dominus noster Jesus Christus la-
quebatur discipulis suis ip parabolis dicens. lloio
quidam habuit duos fllios : et dizit adolescentior ex il-
lis-patri. Pater da mihi portionem substantie que mihi
contingit. Et divisit illi subetantiam suam. Et non post.
multos dies.congregatis omnibus : adolescentior filius
peregre profectus est in regione:n longinquam : et ibi
dissipavit substantiam suam vivendo lururiose. Et.
postquam omnia consummasset. facta est fames vali;
da in regione illa : et ipse cepit egere. Et abiit ct
adhiesit unicivium regionis illius : et misit illumin vil«

et conferendo gratiam, sive ut omnipotentia mani-
festetur per transsubstantiationem elementorum, ct
diviua beneficentia per septiformis gratie donum.

* [n eo. Lege in ea, scilicet oblatione,

-4 Cap. VI. Vers. 4.8.

* Domnus Juda, Vulg. et LXX, omnis Juda.

t Benedixeritis. Vulg , bene direzeritis.

€ Psallendo. Ps. ixsix, 13.  . Ibid. 12.

b Cap. I. Vers. M0 ni, 4-7.

| Cap. AV. Yers. 10-232.

Digitized by Google

ÁMÁ CL
