<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    985 NISSALE MIXTUM SEC. REC. B. ISIDORI. — PARS II. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,965">
    ut justificati in sanguine ejus salvi simus a[?] ira per A quicquid a te secundum tuam voluntatem exposo- ipsum. Qui peccata nostra portauit in corpore suo super lignum : ut a malis omnibus separati : cum justicie vivamus : cujus sacro vulnere sanati sumus. Quique pacificauit omnia per sanguinem crucis sue : siue que in celis : siue que in terris sunt : ut in no- mine ejus omne genu flectatur ccelestium : terre- striorum : et infernorum : et omnis lingua confiteatur : quia ipse est in gloria Dei Patris. 2 Per quem le clere Pater : et D[omi]ne omnino ad intentione de- posco : per ipsius qui pependit in ligno propter sa- lutem nostram : qui factus est mediator tuus et noster : ut nos ad te perduceret. Quique nos recon- ciliauit tibi per sanguinem crucis sue : imo qui nobis hanc fiduciam dedit : ut omne quod petierimus a te Patre in nomine suo : des nobis. In ipsius dilecti filii tui comparis tibi per omnia : et coeterni Domini nostri Jesu Christi nomine : te invoco : ut omnibus ma- lis meis 1 innocens : cunctas maculas criminum meo- rum abstergeas : et sint electives meis omnibus hodie ponens : ab omnibus tentationibus sordidissimis : vanis libidinibus : et blasfemiis cor·meum eluens : atque spiritualibus donis replens : et hanc oblationem quam tibi offero : ego indignus propter remedia anima- rum fidelium et pro conversione infidelium : atque pro Ecclesia tua Sancta Catholica : que est in orien- te usque in occidente : Septentrione et meridie : et per universum orbem terrarum in pace diffusa : be- bigne suscipias. Jam tandem Domine exaudi eam clementer : sustentia eam in periculis : protege in adversis : et inuelare in prosperis. Ut nihil contra eam prevaleat noxium : dum in cunctis te meruit habere propicium. 1 Itinerantium famulorum tuo- rum N. vel omnium Christianorum adoptata deside- ria gressus perducere jubeas. Egrotantibus famulis tuis N. vel omnibus fidelibus Christianis infirmis medelam sanitatis impercias. Locum lucis ac refrig- erii animabus famulorum tuorum N. vel omnium fidelium Christianorum defunctorum requiem tri- buas. Nostramque omnium humilitatem placatas in- tendencias : et ubique nos te protegen[e]e custodias. Ut eruti ab aduersitatibus mundi : et hic et in eternum sanctificati : te incessabiliter cum Angelis et Archan- gelis conlaudemus : ita dicentes. ℣. Sanctus. San- ctus. Sanctus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,965">
    a Post Sanctus. Vere sanctus : vere benedictus es tu fili Dei vivi : quia multum es incomparabiliter pius : et inestimabiliter gloriosus. Ei ideo tue pietatis gloriam imploramus : et hanc tibi placationis hostiam immolamus. Ut nostras nunc orationes exaudias : crimina laxes : et peccata dimittas. Vel A Per quem te. In Polriano statim p st illa verba, Et solum sine macula Sacerdotum, additur : Per quem te, clemente Pater et Domine, omnino ad intentione de- posco ut oblationem hanc (quam pro famulis tuis (ill.)) benigne suscipias, etc.; contestatio enim Bobiana verbiatum ex illatione Mozarabica desumpta est, mul- tis tamen praeterinissis quae in Missali Mozarabum leguntur. 1 Innocens. Lege indulgent. 1 Itinerantium. Lege itinerantium famulorum tuorum
    A quicumquid a te secundum tuam voluntatem exposo- mus : velociter et clementer impercias. Quantenus nos a malis omnibus eruas : et bonis repleti concedas: Christe Domine ac redemptor eterne.
    Post pridie. Oratio. Credimus te Domine Jesu Christe : nostram esse salutem : nostramque redem- ptionem. Oramus te piissime Pater : ut hanc obla- tionem accepies : atque sanctifices : et eamque apud tuam clementiam exposcimus digneris concedere : et sumentium corda pietate solida a malis omnibus placatus emunda. Auter a nobis Domine cuncta que gressimus mala : et concede nobis tempora quieta et pacifica. Bella omnia reprime : et famem averte : clades et omnes egritudines populo tuo suspende. Mentes letificia : captivos revoca : conflactos 443 B remetegra. Navigantes omnes ne pereant salva. Itine- rantes in prosperitatem et salutem dirigere digna- re : frugum abundantiam tribue : aenem prosperum concede : et iram tuam : f ob id quod nobis in ali- moniam tribuisti : ut pius pater procul efficere jui- be. Ut in unum omnes scientes beneficia tua : et augescentes mirabilia tua : impavido animo conlau- dare possimus gloriam tuam. Quo mereamur hic tibi Domine incessabiliter sine offensione servire : et vite eterne hereditatem percipere sine fine. ℣. Amen.
    Ad confractionem panis. Antifona. Suscipiatour Do- mine sacrificium nostrum in conspectu tuo : ut placet tibi sicut speravimus in te.
    Ad Orationem Dominicam.
    Ingnosce Domine : qui dum pro aliis rogare te com- pellor : et per immunda labia mea tuam sanctam communionem s adsumne. Miserere mihi Domine my- sterii tui secreta tractanti : nec indignum me miseri- cordia tua judices : dum pro aliis interpellare per- mitis : ut absolutus a meis delictis : et viventium famulorum tuorum. N. vel omnium fidelium Chri- stianorum in bonis tribuere digneris. Pater noster.
    Postea dicat Presb. Erue. Libera. Protege. Muni. Salva. Ac defende nos ab operibus malis : stabilire fac in cunctis bonis. Da finem peccatis nostris : et requiem omnibus fidelibus defunetis : medelam in- firmis : sanitatem egrotis : pacem et securitatem omnibus fidelibus Christianis in hac die : vel in omni tempore. Quia tuum est imperium et regnum : qui vivis et omnia regis in secula seculorum. ℣. Amen.
    Dicat Presbiter. Humiliate vos benedictioni. Domi- nus sit semper vobiscum. ℣. Et cum.
    Benedictio. Benedicat vos Dominus noster Je·us Christus : qui cunctorum est auctor mirificus. ℣. Amen. Precibus vestris occurrat placatus : et bona que porciis : de sede majestatis sue conferat gressus dirigere, vel omnium Christianorum pia desi- deria ad opulatum ffaem perducere jubeas.
    a Post Sanctus. Haec et que sequuntur orationes Bobiano deficiunt.
    Eamque. Fortasse, eamque, apud clementiam tuum deposcimus, benigne digneris respicere.
    f Ob id. Hoc est ob Eucharistiam, ob corpus et sanguinem Christi, nobis in alimoniain concessa.
    b Adsumne. Corr. assumo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text in Latin printed two-column layout. Small typographical uncertainty: some abbreviations expanded in transcription using parentheses; marginal sigla letters (A, B, C, D, a, f, b) preserved inline as in the source. Occasional damaged characters rendered as [?] where single character unclear. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>