<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
℣. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster etc. A
Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
Lectio libri Esajæ Prophetæ (a Cap. XXXIII).
℣. Deo gratias.
In illis diebus. Oravit Esaias Dominum dicens:
Domine miserere nostri: te enim exspectavimus. Esto
brachium nostrum in mane: et salus nostra in tem-
pore tribulationis. ℣. Amen.
Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum.
℟. Et cum.
℣. Psallendo. Convertere aliquantulum. P. Domine.
℟. Et repropiciere super servos tuos. P. Domine.
Dicat Presbiter. Silentium facite.
Sequentia Epistolæ Pauli Apostoli ad Romanos
(c Cap. XV).
℣. Deo gratias.
Fratres. Deus spei repleat vos omni gaudio: et
pace in se credendo: ut abundetis in spe: et virtute
Spiritus Sancti. ℟. Amen.
Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum.
℟. Et cum.
Lectio sancti Evangelii secundum Mattheum
(d Cap. VII).
Illa in tempore. Dominus Jesus Christus loquebu-
tur discipulis suis dicens. Petite: et dabitur vobis.
Querite: et invenietis. Pulsate: et aperietur vobis.
Omnis enim qui petit: accipit: et qui querit: inve-
nit: et pulsanti aperietur. ℟. Amen.
Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum.
℟. Et cum.
℣. Lauda. Alleluia. ℣. Domine exaudi orationem (
nostram: et clamor meus ad te perveniat.
In Quadragesima. ℣ Laudabo nomen Dei mei cum
cantico: magnificabo eum in laude.
℣ Sacrificium. Elevavit Sacerdos munera super
altare dicens: suscipe Deus sacrificium pro populo
tuo. Sanctifica hereditatem tuam: alleluja.
In Quadragesima. ℣ Sacrificium. Oferte Domino:
unumdum sacrificium. ℣. Oferte Domino gloriam:
et honorem. ℣. Gloria: et honor Patri: et Filio:
et Spiritui Sancto: in secula seculorum: amen. P.
Mundum.
Dicat Presbiter. ℣ Kyrieleyson.
Et Chorus respondeat. Christeleyson. Kyrieleyson.
Post hæc i flectet genua Sacerdos: et dicit.
Missa. ℣ Omnipotens sempiterne Deus: tue glorie D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
A|majestati supplici devotione deposco: ut omnium
maiorum meorum vincula solvas: cunctisque meis
criminibus clementer ignoscas. Et quia me indignum
et peccatorem ad ministerium tuum vocare dignatus
es: sic me idoneum ubi ministrum efficias: ut sacri-
ficium de manibus meis placide ac benigne suscipias.
Electorumque Sacerdotum tuorum me participem fa-
cias: et de precepis tuis in nullo me obferrare per-
mittas. ℟. Amen.
Alia Oratio. Attendte Domine propitius mee servi-
tutis obsequium: * et miserere viventium famulorum
tuorum: vel omnium Christianorum: et cunctis eo-
rum sceleribus amputatis ita sint tue miserationis
defensione protecţi: ut in observatione mandatorum
tuorum aereantur esse perfecti. Quatenus et in hac
vita universo facinore careant: et in conspectum
glorie tue quandoque sine confusione perveniant.
℟. Amen.
Post nomina. Oratio. Deus tuorum supplicum vota:
et nomina: que tuo coram altario conspicis recen-
serre: in eterne vite libro conscribe. * Miserere etiam
indigno mihi et peccatori Domine: vel omnibus pro
quibus te supplex expostulo: perpetu­anque requiem
tribue defunctis famulis tuis N. ut in Abraæ gremio
conlocati: et nunc penas evadant inferorum: et
resurrectionis tue tempore cœtibus 442 eos sociari
jubæas Angelorum. ℟. Amen.
Ad pacem. Oratio. Deus qui charitalis es auctor:
et pure pacis et dilectionis amator. Suscipe offe-
rtiuum oblationes et infirmorum omnium fidilium sa-
na o languores. Quo te medicante: et plenitudinum
salutis recipiant: et tuis semper sanit jussionibus
pareant: denique obvixius quæso: ut omnes metu
territoris: inopia afflictos: tribulatione vexatos: mor-
bis obrutos: q itineribus constitutos: supplicis de-
ditos: debitis obligatos: vel quibuscunque merore con-
tritos: cunctos indulgentia tue pietatis absolvat:
moruum emendatio releve: et miseratio quotidiana
consevelat. ℟. Amen.
Inlatio. Dignum et justum est: æquum vere: et
salutare est: nos tibi gratias agere omnipotens Deus:
per Jesum Christum filium tuum Dominum nostrum.
Verum Pontificem: et solam sipe peccati macula
Sacerdotem. Qui lavit nos a peccatis nostris: et
fecit nos regnum: et Sacerdotes tibi Deo Patri suo:
illud Flectamus genua proclamasse, atque de more
veterum orationis, sive ut quod a Deo petendum erat
sugessisset, tum illud Erigite vos dixisse, ac tan-
dem presbyerum primam orationem, missam dictam,
recitasse.
Omnipotens. Hæc et tres orationes quæ conse-
quuntur, atque illatio Missæ hujus velive omnimoda,
eadem in Sacramentarie Bobiano leguntur.
1 Majestati. In Bobiano pietetatem.
m Et miserere viventium. In Bobiano: Et miserere
fidelibus famulis suis ill., ut cunctis eorum, etc.
n Miserere. Bobianum, concedet etiam mihi indigno, etc.
o Languores. In Bobiano additur ill.
p Parenti. Bobianum, appareant.
q Itineribus. Bobianum, in capitulatie et peregrina-
tione constitutos.
r Vel quibuscunque merore contritus. In Bobiano delebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com preservação de abreviações e sinais tipográficos; números e referências mantidos tal como impressos ("442" aparece no texto). Pequenas lacunas ilegíveis foram evitadas; nenhum trecho apenas marcado como [ilegivel] foi necessário.</notas>
</pagina>