921

MISSYLE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORL.. — PARS I.

9:3

rale supplicium : ila quoque nos ea in notis perma- A dcs:esati linguam : ab intus. protulit et in sacrificia

nente : et mundi inlecebras respuamus : ei dev.eto
beste elerua gaudia prestolemur. 5$. Ames.

Inlutio. Dignum et justum est nos tihi. gratias
sgere : Domine sanete Pater eterne. omnipotens
De.is : per Jesum Christum Filium tuum Dominum
nosirum. Qui est admirabilis in S^nctis : et. fidelis
in verbis suis. Predixit quippe ille bos posse linguis
eluqui ? nobis : qui signi. in eum credidisseut
stigmate cruris. Quo celestmm dono verborum cla-
ruisse vilemus eiiam. Marlyrem suum bunc. Roma-
num. Qui recissis meatibus lingue : uobis adors Dus
D n»inum meruit conlaudare. Furor namque saeri-
legi persecutori . toriendus : volens in Martyre Chri-
sü extinguere fidew : radicitus. desecavit loquacis
ejus orgai.am lingue. Putans quo illiss non. posset
Téwanere fides in core : eujus confessionis prolata
nou fuissel ex voce. Sed non abegit ab ore Martyris
3dorsum : qui a corde ejus non potuit. dirimere ec
parte perdituin verbum. lJ,se quippe verborum dator
loquebatur io Miityre : in quo vivunt. omn'a ratio-
nis conditioue, Namque linguis ori uuaquam deest
organum vocibus : si tamen habitet ip co coguitio
veritatis. llle etenim si precipit mutata nature lege
teta. imeumbra omnisque h»moaua artus. possent re-
percussos sonos formare verborum : qui fecit. ul
sula in homine lingaa loquatur. Onde Woinanus tic
Martyr de amissione linzue non do!uit : cum in. se
Dominum loquentem audivit, Sed protinus medico

e-m Domino fitaudam : offerre curavit. Ut. hec que
eiat prenuneia. sensuum . expertrix secretorum : et
totius corporis beuelicium 2 prima Deo in lauis
hostia offerre:ur : et sic reliqua. subjecta. niembra
corporis sequereitur. Proinde te saucte Pater ex-
poscimus : ut ipse per o8 nostrum semper loquaris :
et cada nostia repless spiritualibus documentis, Ut
quiequid nune. coram te in confessione perea'orun
nostrorum. deposcimus : tu accipias : et dora future
graüe que speramus impertias, Crea quoque in uo-
bis cor rectum : spiritum. uovum : noveque. [auda-
tiohis precouium : ut Lam corde quam voce te. cun
omnibus Sanctis tuis cenlaudemus : atque. ita. dica-
mus. Sanetus, Sauctus. Sanctus,

D Post Sauctus. Vere. sanctus : voe benedictus. iu

Sonctis tuis : vere iue-timabiliter gloriosus Dowinus
poster Jesus Christas. filius tuus, Ob. cujus. fidem
f.rüssimus atbieta lomanos. animam .— posuit : et
b puerulus Theodolus furenti glad o Jactantis infautie
collum eub;ecit. Pro quo te Deus Pater soli tibi. de-
beiur honor virtutis : et ete.ne. gloria potestatis :
q em et elinguis [to:manus voce concelebrat : et
infantulis. Theodolis adorandum piis. documentis
insinuat, Per Christum Dominum ac redemptorem
'etlepuumm,

^ Post pridie. Oratio. Christe redemptor nostre
mortalitatis : qui celestibus aquis emissis ltemanuim
tuum olim € liherasti a flammis : immitte nunc su-

ad nefarium. sacrifitm  perquirebat. At Prndentius ( faus intrepide : « Mater, iuquit, et matri. Deus. » Erat

silet de intentione quam babuit sacr ficandi, et ait
prafectum ad. ecclesiam venisse ut. aram eveiteret,
et fo:ibus sublatis, basilieam ipsam  pessumd.ret :
is'a autem coneiliari possunt. si dicatar Asclepiadem
in animo liabai-se prius in ara. eeclesie sacrificare,
ut hac eUam. injuria. Christianos et Deum. vecain
alic ret, ac deinde basilicam evertere.

» Nobis Lege novis «dorsibus. id est, verbis novis,
voce et loquela novis.

b Puerulus Thzodolus. Do. hoc. pueruto fuse Pru-
dent:us (Hymn. 30 dc Ccrou.j, sanctus Chrysostomus,
*ive alier, iuter ejas Oyera (Hom. 2 de S. [toman.),
Eusebius Galliauus, sive Eucherius Lugdunensis
(Hom. de S. lHom.). In. Martyrelogiis pass m Baratos
appellatur, iu Missali et. in. Breviario Mozarabuui
J'eudo!us, in. Oratiouali Cothico Teudula. Greci. in
Menologiis de eodein, omisso. proprio. nomine, me-
miuere ; de eo Eusebius silel in libro de Maityrisus
Pakesinis, quia Pal.estiuus non erat, et in (b. 11 de
Kes. el Ascens., quia ad materiam quam in eo libro
tractat. lujus. martyrium. uon. pertinet; eadem de
€ausa sanctus Chrysostomus eum (Hom. 1 de S. fio-
mano) omisit. Nam toia illa homilia agit de miraculo
Romano: loquentis excisalingua. Üccasionem martyrio
hujus pueruli sanctus Homanus. praxbait ; cum enim
assidue nrgere:ur a. judice ad. cultui demonum, ut
ost nderet ejusmo:li entium uon esse rationi consen-
laneuin, infantem. e foro duci. postilavit, ut cun. de
rebus quibus a judice interpellabatur arbitrum consti-
tuerct. Annnit, prifecius, puerulum e turba a-taa-
linn formi'o captum: in inedio statui jubet, cui
liomanus : « Fidi, inqui, quid. tibi videtur, unusue
adoran!us e-t Deus, an plurcs? » Sactisit infans, et:
«Unus plane Deus omaipotens coleuda. est, :esp n lit,
qeuera deorum multa. nec pueri. putauit. ». Ad. liac,
qua omuiso prater ejus exspectationem iu Hiverat,
[rcude aa Mclepiades : € Et quis te istadocait? » et ia-

euim paren e Chiri-tiana genitus. Nec mora, infans in
equuleum ti et immarniter torqueri coram ivatre
jubetur, ac deinde decoll«ri, ut Prudentius et Chry-
so:tomus distiuete tradunt.

* Lib.rasti. Sanctus. Chrysostomus in. utraque lio-
milia de sancto Remano de supplicio ignis qo con-
deimnatus fuit silet, Eusebius Cxsariensis (De Murt.
Pa cst., c. 5) scribit quidem, sanctum. lomanum ad
jocum ubi comburendus erat hilari vultu processisse,
et a rogo desententia Ciesaris, qui tum forte praseus
a leràt, esse revocatum, at de aqua coe itus immissa,
n- rogus acven.li posset, omnino silet. Sed. Missale
n0-truin et hac oratione. poat. pridie , et supra in ulia
oratione, el infra. iu. benedictione, aquam c caelo im-
mi sais Comiueuio;at, ne. accen zi. posset (lamina ad
iaityreti Rouanuin w eundum. Dehoc miraeuto Pru.
deniius (Hymn. 42, do Coron.) et Eusebius (Lih. n de
liesur. et Ascens.) fu e agunt... Ab. utroque traditur,
sauctum [omanum et infantes post turinenta carcere
clausos fuisse, atque inde educios ite: um in equuleo
.Suspensos el cruciatos fuisse; prfectus autem (qui a
Peudentio ei Menologio. Basilii appeliatur. Asciepia-
de-), inquit. Euseb.us , volens flectere hunc juvenem,
Womanum, scilicet, voce, et manibus, eculi-que tor-
tores. incitabat; sed cum fatigareutur. torquentes, et
jam nulla esset derclicia tormentorum adinventio : Cur
Jam, üjronue, cessas? inquit martyr; conjessus sum
verum regem esse. Christum. Quo dicia « flensus prie-
letus (iia eai iilud ioterpretaius eral a€ Si tegas-
set impe:nlores et Casares veros reges esse), loma.
num igue damnavit, quiu ila de mcrtali ausus. erat
loqui, pyusrulum autein. decollaid jussit. lunc. imer
tormenta Prudentius. ct. Menolug.ui Basilii. excla-
masse Dradunt Sitio, eb aum pos ulasse, quem ina
4er astons lortata est ad sitim ctiam fortiter tolecau-
d.n : c Brevi eui u ad fontem vitie perennis venies, »
aieb-t; illi autem , matris oce excitatum. a'aeiri-

Digitized by Google
