<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    935 MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. - PARS II. 931
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    ciuit universo mundo. P. Super omnia aromata. Glo- ria et honor Patri : et Filio : et Spiritui Sancto : in secula seculorum : amen. P. Super omnia aromata.
    Dicat Presb. Per omnia secula seculor:ra. ℟. Chorus. Amen.
    Dicat Presb. Gloria in excel- sis.
    Oratio. Tibj semper Domine gloria omnipotens Jesu Christe : cujus in celo et in terra laudis con- fessio permanet : dum tibi gloria in excelsis decan- tatur : et in terra pax hominibus nunciatur. Bonam quesumus voluntatem nobis famulis tuis et populis supplicantibus tribue : ut ab omnibus nos mundos peccatis : et pacem tuam perpetuam nobis propi- cius : et omni populo largiaris. ℟. Amen. Per mi- sericordiam tuam Deus noster qui es benedictus : et vivis et omnia regis in secula seculorum.
    Prophetia. Lectio libri Sapientie Proverbiorum Salo- monis (a Cap. VIII).
    ℟. Deo gratias.
    Dominus possedit me in initio viarum suarum an- tequam quicquam facere a principio : b uncta sum a seculo antequam terram faceret. Nec dum erant abyssi : et ego jam concepta eram. Nec dum fon- tes aquarum eruperant : nec dum montes gravi mole consisterent : ante colles ego parturiebar. Adhuc ter- ram non fecerat : et fulmina : et cardines orbis ter- re. Quando preparabat celes : aderan : quando cer- ca legeb et giro wahabat abyssos. Quando ethera ir- mabat sursum : et librabat fontes aquarum. Quando circumdabat mari terminum suum : et legend pone- bat aquis : ne transirent fines suos. Quando appen- debat fundamenta terre : cum eo eram cuncta com- ponens : et delectabar per singulos dies : e ludens coram eo in orbe terrarum : et deliciue mea esse cum filiis hominum. Nunc ergo filii aulite me. Beati qui custodiunt vias meas. Audite disciplinam : et estote sapientes : et nolite abjecere eam. ℟. Amen.
    d Psalendo. Specie tua et pulchritudine tua in- fleurde : prospere procedet et regna. ℟. Preueter ve- ritatem et mansuetudinem et iusticiam : deducet te mirabiliter dextera Dei. P. Et regna.
    Dicat Presbiter. Silentium facite.
    Lectio libri Ecclesiastici Salomonis (e Cap. XXIIII).
    ℟. Deo gratias.
    In omnibus requiem quesivi : et in hereditate Do-
    cia, ex decreto Manuelis Comneni imperatoris Con- stantinopolitani, ab anno 1166, inter eas festivitates quibus eorum vacat celebrata est. M.rum Graecorum Armeni, Oriental es et Captivit inuitati sunt. In Occi- dente die 8 Decembris, apud Graecos die 9 ejusdem mensis celebratur, apud quos Conceptione sancte Annce inscribitur : sic enim Menologiio Basilii : Η γέννησις τῆς ὑπεραγίας καὶ σεβαστῆς θεοτόκου. Conceptio sanctce Anne et Matris Dei apar. Festivitas ista ignota erat Gothio-Hispanis : eam a Gallis susceptisse vlien- tur Mozarabes, quorum more die 8 Decembris in Missali nisi a propria et in Breviario Mozarabum officio propio cœlitur : at tam misa quam officium ex orationibus hinc inde a missis et officiis Gotho- Hispanis desumptis composita sunt. Neapolitani tan in titulo festivitatis quam in die solemni consueu- runt Graecorum olim secuti sunt, ut ex Kalendario Neapolitano insurero discimus, in quo 8 Decem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    bris a mini mirabror. Tunc precepi : et dixit mihi creator omnium : et 414 qui creavit me : requieuit in ta- beraculo meo. Et dixit mihi. In Jacob inhabita : et in Israel hereditare : et in electis meis mitte radices. Et sic in Syon firmata sum : et in civitate sanctificata similiter requievi : et in Hierusalem podestas mea. Et radicavi in populo honori dato : et in parte Dei mei hereditas illius : et in plantitudine sanctorum detentio mea. Quasi cedrus exalta sum in Libano : et quasi cypressus in monte Syon. Quasi palma exal- tata sum in Cades : et quasi plantatio rose in Hie ri- co. Quasi oliva speciosa in campus : et quasi platanus exalta sum juxta aquas. In plateis sicut cinnamo- num et balsamum aromatizans odorem dedi. Quasi mirrha electa dedi suavitatem odoris. ℟. Amen.
    B Lectio sancti Evangelii secundum Lucam (1 Cap. XI).
    illo in tempore. Loquente Domino Jesu ad turbas : extollens voceva quaedam mulier de turba : dixit illi. Beatus venter qui te portavit : et ubera que suxisti. At ille dixit. Quicumque beati qui audiunt verbum Dei : et custodiam illud. ℟. Amen.
    g Lauda. Alleluia. ℣. Conceptio tna Dei Genitrix Virgo gaudium annuntiabit in universo mundo. P. Alleluja.
    b Sacrificium. Alleluja. j. Magna facta est et preclara filia Syon in universa terra : Alleluja. j. Alleluja. Benedicta tu a Deo tuo in omni taberna- culo Jacob. Tu gloria Hierusalem : bonorificetia populi tui. P. In universa.
    C i Missa. Exurge gloria nostra Deus : et eripe ab hoste captivos : atque pro quibus magnificatur es usque ad celes : ho in te confidentes intuere placa- tus. Et ipse da in tribulatione auxilium : qui nostre salutis es complementum. Conceptionis gloriose Vir- ginis Marie sic nos tuere subsidio : ne nostro exi- gente merito tradamur inferno. Sicque remunereur preuio : ut confitentes producamus in seculo. ℟. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster qui etc.
    Alia Oratio. Deus qui i navem Ecclesie tue per mundi istius pericula fluctuantem : optimus nau: guleruas : ct ne in infidelitatis procella obruiatur : vigi- lantissimus custos solicits : omnibus ejus lavacro renatis tribue per intercessum Conceptionis gloriose Virginis Marie : persecutionum tempestates in tus
    bris : CCEPTIO S. ANE MARIE VIR. sculptum legi- tur : Conceptio sanctce Annac Marie virginis.
    a Cap. VIII. Vers. 22-34.
    b Uecta sum. Vulgata, ordinalia sum.
    c Ludens in orbe terrarum. Vulgata legit : Ludens coram eo omni tempore, ludens in orbe terrarum.
    d Psalendo P. VIIV. 3. j. Ibid., 5.
    e Cap. XXIV. Vers. 11-21.
    f Cap. XI. Vers. 27-29.
    g Lauda. Ex responsione ad lectiu,cm sextam officii Conceptionis beate Marie virginis.
    h Scriprium. Ceno ex uerbis Scriptture.
    i Exurge. Oratio desumpta ex Nationali Gothico (pag. 65, or. 3).
    j Nuncn. Anitqua, sed obvia mea;ora, juxta quam E de la navis dicitur. Proro hec oratio in Orationari Gothico (Pag. 47, or. 7) legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviaturas tipográficas; algumas palavras e sinais tipográficos (por ex. ℟., ℣., letras capitulares) foram mantidos conforme imagem. Pequenos cortes nas margens tornaram certas letras iniciais parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum inserido).</notas>
</pagina>