<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    289 MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II.  290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    petitioni meæ effectum concede. Da mihi Domine peccatori confessionem : que tibi sit placita. Parturiat in corde meo inenarrabiles gemitus : qui aures possint pulsare tuas. Da mentis intentionem : quo suscipiam profundam bonitatem tuam. Da sic pætere pro populo : ut tuo se gratuletur muneris presidio. Da mihi lachrymas ex tuo affectu : internasque peccatorum exsolvere vincula : et adquirere gratiam postulant. ℟. Amen. 
    Adia Oratio. Audi Deus meus : audi lumen oculorum meorum : audi que peto : et da que petam : ut audias. Audi me precantem pro populo tuo : et hoc munus oblatum suscipere dignare placido vultu. Concede mihi : et pro quibus te peto N. remedium flagitatuu. Nam si desipcis : pereo : si respexeris : vivo. Si justiciam meam intendris : mortuos salvor. Si misericordiam respexeris : fœtentem me suscitas de sepulchro. Suscipe ergo preceum quam tibi defero : et tribue remedium : quod a te expecto. ℟. Amen. 
    Post nomina. Oratio. Precanti mihi aureum adjunge tuum omnipotens Deus : et sacrificium accepta muneris hujus. Corripa me in misericordia : et non in ira. Quod odis in me : procul fac a me : et in tua voluntate intende in me. Illostem libidinis repelle a me : et castitatis spiritum insere in me. Omne vitium morificum in me : et animam meam vivifica in te. Iloc da populo tuo pætere : ut petitio a implicata nunquam sit apud te. Iloc presta quod semper ipse custodias. Offerentium munera sint oculis tuis placita : eorunque vota ipse gratanter accepta : defunctis famulis tuis. N. requiem tribue : ut judicii tempore alacres ad conspectum gloriæ tue valeant pervenire. ℟. Amen. 
    Ad pacem. Oratio. Deus qui es pacis auctor : et charitatis magnificus dispensator : b intende cor meum : cunctique populi : igce charitatis et pacis : qua ,cunctos repres peccatorum eruat. Non exardescat cor meum in me : sed refrigeretur in te. Totum tolle quod nocet : ipsum presta quod docet. Tolle nocentia 445 cuncta : doce perseverantia bona. Salus estis infirmitati meæ : et verus suscitator anime meæ. Ut diutas dono tuo : mercar sociari electorium tuorum consortio. ℟. Chorus. Amen. 
    Intatio. Dignum et justum est : nos tibi gratias agere omnipotens Deus. Qui cum Domino nostro Jesu Christo : Sanctoque Spiritu verus in Trinitate permanes unus. Qui humanas mentes ita igne tui amoris accendis : ut fideliter a cunctis quaeraris. Doce me Domine patientiam : ad sustinendum cuncta adversa. Doce me Domine scientiam scripturarum : ut sic loquar : te superbiam : sic taceam : ne torpeam. Sic continue : ut non cadam. Sic constringe : ut nunquam dimittas. Placita tibi sunt hæc sacrificia : eaque manu Angeli tui : ipse sanctifica. Populum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    meum Deus ut bonus pastor gubernas : et e famulo- rum tuorum. N. requiem dona : et peccatorum vincula resolve gratia tua. Alque erulum a sordibus peccatorum : d collegio fac coheredem : Cui merito omnes Angeli et Archangeli : non cessant clamare iis dicentes. ℟. Sanctus. Sanctus. Sanctus. 
    Post Sanctus. Vere sanctus : vere benedictus es tu Domine Jesu Christe : qui et justos æternitatis premio ditas : et peccatores ne pereant per penitentiam salvas. Gemitus mei preces placatus fi- entende : et postulantibus remedium benignus concede. Precipitem me esse non sinas : sed freno discipline me prestringe me. Quod anime est : obivum repelle a me : et prosperam misericordie bonitatem largire in me. ℟ Ipsud vita mea te habeat sufficientem. Ipsud est sanitas mea : te habeat medicinam. Vulnera mea patent tibi : medicinam tuam ne deneges mihi. Infusione Sancti Spiritus tui repleantur munera hujus sacrificii. Tu es Deus meus salvator : et redemptor æterne. 
    Post pridie. Oratio. Hec hostia &amp; panis ac vini : que a me indigno tuo sunt imposita altario : h rega- libus sedibus tuis elerne omnipotens Deus intuere vultu placabili : et benedic per manus Angeli gloriosi. Accipe conversionem fletus in sacrificio acceptabili tuo : et contritum fac cor : ut su,pierat in vulnere suo. Medicinam qua sanetur infunde : et non deseratur vulnere. Sicque jugis petitio te medicum flagitat verissimum : in quo nulla ambiguas de suscepto : quos suscipis : cura quos curas : sic contine ne dimittas. Ad exorandum clamor meus invalidus est : sic eum suscita : quod perveniat ad te. Crassam nubem sine de pectore meo : et serenum intulitu : hominis nubilum rumpe : adversum me. Ut sanatus per gratiam tuam merear tibi laudes persolvere placitas. ℟. Amen. 
    Ad confricationem panis. Antifona. Domine ne ponas mala mea coram oculis tuis. Quia grava sunt onera mea : precor te Domine miserere mei. 
    Ad Orationem Dominicam. Agnoscens omnipotens Deus flagitia que gessi : vulnera tibi ostendo cordis contriti. Si mala mea respexeris : iltharthare vix tormenta sufficient. Si pietate intenderis solita : poteris me commutare in melius. Quid non mali ego corruptibilis creatura : et quid non boni tu creator et ereatore fortissimus innovator ? Cecidi de manu tua vitio meo : potens es artifex : tibi iterum placitum figurare in melius. Queso omnipotens Deus : dignum me ex indigno tibi efficere a mei peccati crimine : ut merear tibi cum fideli populo tuo e terris clamare libera voce. Pater noster. 
    Dicæ Presbiter. Humillate vos benedictioni. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum. 
    e Obviun. Forte, anime obnoxiium. 
    f Ipsud est. Lege etiam. 
    g Panis et vini. Panem et vinum, in hac oratione, esse corpus et sanguinem Christi, sub speciebus pani et vini Deo orata, fune : ais aliis ostendi. 
    h Regulius. Lege e regalius sedibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim antigo impresso; algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos literais (por ex. ℟., N., letras de referência a notas a pé de página). Pequenas lacunas legíveis foram reproduzidas; o termo "445" aparece no corpo do texto conforme imagem.</notas>
</pagina>