915
eianmumi abilis Dens : respice quesumus hujus filelis
populi tui religiosissimum conventum : in recorda-
tionem tui Martyris Aciscli : ad laudandum te usani-
mter covgregatum, Et eunciorum qui. prospicis vo-
tim : placidum accommoda. paterne pieta is affectum.
lepte singulorum corda dono spiritus principalis : eta
cunctis expelle vicium infructuosi Lim«ris. Ut pro veri-
tae. discamus indubitanter anims ponere: et ad cele-
stem gloriam obtinendam totis viribus festinare. Ilec
vero pura libamina sacrificii salutaris serenoobiutu re-
spicieus: ita nostris oramus prccibus seinper adesse di-
gneris : quo et pro obsequ'is 407 Martyris tai Aciscli
largus nobis remuncrator exístas : et in die adventus
Ui faciem tnam nobis placatus ostendas. fj. Amen.

Post nomina. Oratio. 0 quam aümirahilis es hodie
Domine : in oculis plesis tue Martyris (ni. Aciseli
pma triumpbalis victor e... Dum | gloriosus hic dies
festivitatis ejus : et adventus tui laudabi.is * exorna-
tur : et. passionis ipsius titulis in'ustratur. Pro qu»
quesumus Dumine clementiam tuam : ut. elfusus
ejus eruor tam offerentibus : quam defunctis obtineat
eriminum veuiam : et adventus glorie tue inlustret
pectora nostra. S . Amen.

Ad pacem. Oratio, Pax Domine quesumus servetur
in famulis : que olim est habita plen ssime in electis.
Ut sicut. per. eam Sanctus Martyr. tuus Acisclus : et
dilectioue  adveatus. tui. flagrabat :: et. possionis
iulate verbera. sustine! at : ita queque nos per eam
et carnaliam viciorum inlecebras evincamus : e; ad-
ventum incarnationis tue devotis mentibus celcbre-
mus. HW. Chorus. Amen,

Inla:io. Equum. et. justum est : dignum ; et pul-
crum esi: nos tibi semper gratias »gere : Domine
sancte Pater eterne. omnipotens Deus per Jesuui
Christum filium tnum Dominum nostrum. Qui saneto
*wo geuinau Acisclo coronam donavit : dum in eo
et meriti! honorem : et martyrii dignitatem airabi-
liter. consummavit. Qui geeutus. est. ingrossn impi-
gro Dominum Salvatorem : et impios eontempsit
furore sacrilego sevientes. Currebat enim alacer
per metas seculi hlaudientis : ut. apprehend ret
bravium perpetue. elaritatis. Toteravit exilia. Susii-
nuit obprobria : tantam ne fraudare:ur celesti vieto-
ria. O beata passio. sancii Martyris : qui. caput cal-
Cavit tortuosi serpentis : el hostiam obtulit sui
beatissiuii sanguinis. Elegit caput mortalilas mem-
bris infixum absc'sioui subjicere : qun. posset capti
vempiterno suum caput infigere : el cum ceieris
Sanctis sanctam  Bomiuo gloriam decantare, Cui
iwerito omnes Angeli el. Archangeli nou cessant
clamare : ita dicentes, 8 . Sanetus,

* Exornatur. Forie, evord um ; num Gotlio-Hispani
3 festivitate «ancli Ac scli Advestum inchoabaut, ut
patet ex oratione Post Sancius in qua : Ex cujus [e
slioitate moris nosiri e.t aduentus. Filii. tni. gloriam in
laudibus inc^oare ; e rursus in. Denediciine dicitur :
ÜUnes qui Leati ma tiris Aciscli festum. excelitis, et
divinm incaruat onis misteria amodo celebranda in lau-
dibus inchea:is, c c., et ia Breviario similia leguntur.
Sed circa initium Adventus. varia fuit Ecciesi arum
Hisponie disziplin», ut in. pzafa'ionc tmonui,

MISSAL: MIXTUM SEC. REG, C. ISIDORI, — PARS. IH.

b

914

Post Sanctus. Vere sanctus *. vere benedictus. et
amuirabilis : Dominus noster Jesus Christus Filius
tus, Qui beatum Martyrem saum Acisclum : et vir-
tutum floribus exornavit : et. passionis glori^ extue
lit. Quesumus igitur Deus. Pater : ut eo suffragante
detur nobis perseverantia. bone vite : ex eujus festi-
viate moris nostri est adventus filii tui gloriam in
laudibus inchoare. Per ipsum Domiuum ac redemp-
torem eternum.

Post pridie. Oratio. Oblatum tibi hoc. sacrificium :
inlustratione quesumus ad ventus tui omnipoteus Deus
sanctificetur. Quo mereamur omaes qui hunc diem
Martyris tui Aciscli annua celebritate excoiiums :
nustrorum criminum veniam eo suffragante percipere :
et horum perceptione libxminum muudati a erimi- ^
B ne : regnum tuum ammirabiliter p estolare.

8. Amen.

Ad Orationem Dominicam.

Omnes nos : qui terribilem adventum tuum Domine
expectamus : refoveat et confurtet ille veritatis spiri-
tus : quo. Martyr tuus. Aciscius ad subeunde pas-
sionis certamen est roboratus. Ut sicut idem Martyr
luus eodem spiritu in se permanente : post eonsum-
matum supplicium meruit consortium beatorum : ita
nobis eodem nune pro nobis interpellante : mereamur
nostrorum obtinere veniam delictorum : eum his qui.
bus nos docuisti verbis exclamaverimus e terris. Pa-
ter noster.

Dicat Presbiter. Wumiliate vos benedictio.i. Domi-
nus sit semper vobiseum. R. Et cum.

Denedictio. Ümnes qui beati. Martyris. Aciscli fe-
sium excolitis : et divine incarnationis mysteria am-
modo celebranda ia laudibus inchoatis : benedicami-
»i do o spiritus principalis. tj. Amen. Amor adven-
tus Dei e.naculet vos ab omni. delicto : quo possitis
post trausitum Martyris sui. Aciscli adunari consor-
tio. &. Amen. Ut celebritas adventus Domini vos
exuat a erimine : et obsequium Martyris eternam vo-
bis preparet mansionem. 8. Amen. Per miser:cor-
diam ipsius Dei etc, Dominus sit semper vobiscum.

R. Et.

Dicat Chorus. Gustate, Quere in festo Corporis
Christi, fol. 967.

Com. Wefecti Christi. corpore et sanguine 40 te
Jaud»mus Domine : alleluja : alleluja : alleluja.

Üratio plurimorum Mart, fol. 426.

A

In octava Sancti Martini :
ÜUmnian dicantur ut in. festo ipsius. (ol. 492.

In Sancti ^. Homani Martyris:
Ad Missam. * Officium.

Singuinem | justorum requiram ego : dicit Domi-

* [lomani, Sanctum Romaoinm exorcistam et dia-
conum Cuesariensem , qui Antiochi, auno primo
persecutionis Diocletiani , generoso, ai quis unqu:m
alius, martyrio coronatus est, Menologia. Grwcoruin
et Martyrolugia Latinorum die 18 Novembris enun-
liant, Antiquuui esse ejus in Hispania cultum, pra-

bat hyaiuus

5 D Officium, Ex ps. ix, 15 et Apocal, xxi, 5. 5.
ap. v, AT.
Digitized by Google
