<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    947 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,980,900">
    ardeatis. ℟. Amen. Quo intus sinum unius Columbe: et sine offensione permaneatis in seculum: et cum sanctificati: sanctu[?]tus bonorum operum perveniant ad Christum. ℟. Amen. Per misericordiam ipsius Dei nostri: qui est benedictus: et vivit: et omnia regit in secula seculorum. ℟. Amen. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    
    Hic dicat Chorus. Gustate et videte.
    
    Oratio. Refecti Christi corpore et sanguine: participet et sanctificatione: Deo Patri omnipotenti gratias referamus: ut vos in eadem refectione et sanctificatione habeatis hic: et in futuro seculo gloriam percipiatis. ℟. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster etc. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum. In nomine Domini nostri Jesu Christi perficiamus cum pace. ℟. Deo gratias.
    
    a INCIPIT COMMUNE.
    
    421 IN PRIMIS OFFICIUM b UNIUS MARTYRIS.
    
    Ad Missam. c Officium.
    
    Gloriam et magnum decorem impones super eum:
    
    a Incipi:1. Solemnitates sacras, in honorem martyrum, prisca consuetudine, a fidelibus celebratas fuisse monumenta ecclesiastica passim ostendunt. Sanctus Gregorius, ob plurata miracula, thaumaturgus appellatus, reddita pace Ecclesiae, quam persecutio Veeii turbaverat, ad incrementum pietatis erga Deum, apud omnes ubique populos dies festos instituebant, nomine eorurn qui pro fide fortiter dimicaverant; cunquae alii in luce, alii in alium locum, corpora martyrum transtulissent, quotannis, in eorum martyrum honorem congregati, cum laetitia festa agebant, ut in Vita Thammatrugi (Oper. Gr.-Lat. tom. II, pagg. 1006) scribit sanctus Gregorius Nyssenus. Aliauen sanctus Gregorius Thaumaturgus festa Martyrum primitus instituisse credendus non est; nam Acta sancti Pionii (Ruinar., Act. Mart., pag. 125), qui Decio et Grato coss. passus est, tradunt, eum a persecutoribus captum esse, cum aliis quibusdam fidelibus, qui ad natalem sancti Polycarpi genuinum celebrandum convenerant; sed, ante haec tempora, ex epistola Ecclesise Smyrnensis de martyrio sancti Polycarpi (Ruinar., Act. mart., pag. 34) festa sanctorum jam usu recepta fuisse patet: Nos, inquum, collegimus ad aurum gemmamque pretiosam, et sepulturae ossa commendavimus; convenius itaque alacriter factis, ut praecepit Dominus, ad diem natalem martyrij I paulo aliter apud Eusebium (Hist. eccl. lib. iv, cap. 15) ex ea sem epistola legitur: Nos demum ossa illius, Polycarpi, gemmis pretiosissimis chariora, et quovis auro pura, colligentes, ubi decet condidimus; quo etiam in loco, nobis, si fieri poterit convenientibus, concedet Deus, natalem ejus martyrij cum hilaritate et gaudio celebrare. Hac etiam antiquior est epistola quam de passione sancti Ignatii scribunt oculari testes, et in itinere, Romanus usque, martyris comites (Ruinar., Act. mart., p. 14), ubi de festo, in ejus memoria agendo, haec leguntur: Facta autem sunt haec die ante xiii Kalendas Januarias..... horam ipsimet conspectores effecit.... manifestavimus vobis diem et tempus, ut, secundum tempus martyrij congregati, communicemus athleta et viril Christi martyrij. Quare audendi non sunt heteorodoxi quidam critic! qui festa in sanctorum honorem, aut ignotae incertaeque originis esse, aut circa annum 170 indec; istse contendunt (Bingham, orig. eccles. tom. IX, lib. xx, cap. 7, sect. 1, Edit. Lat.); nam sanctus Ignatius anno 107 festius traditus est, et epistola Smyrnen sis, et passio sancti Ignatii, de festorum martyrum celebratione tamquam de disciplina jam usu in Ecclesia recepta loquuntur; quae proinde ad apostolos referre debet. Sane Polycarpus et Ignatius il in eorum erat qui in Ecclesiis sibi commissas a suis mores inducerent quorum quos ab apostolis traditos accepissent. Jam vero diebus martyrum festivis fideles convenire solebant, sacra mysteria celebrabantur, et Eucharistia inter praesentes distributebatur. Tumuli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,900,980,1700">
    alleluja: et dabis eom iu benedictione: in seculum seculi: alleluja: alleluja. ℟. Vitam petit d te: tribuisti ei longitudinem dierum e in æternum. P. In seculum seculi: alleluja. ℟. Gloria et honor Patri:
    
    B martyrum altaria erant in quibus sacrificium Deo offerebatur. Pro natalitiis annua die facinus, inquit Tertullianus (De Coron., cap. 3). Et sanctus Cyprianus (Epist. 31) de Celerina et Laurentio martyribus ait: Sacrificia pro eis, ut meministis, offerimus, quoties martyrum passiones et dies anniversarii commemoratione celebramus. Et scribens ad clerum Carthaginensem (Epist. 38) mandat: Dies eorum quibus excidunt natale, ut commemorationes eorum inter memorias martyrum celebrare possimus; et infra, laudat Tertullium, quod scribat ei significet mihi dies quibus in carcere beati fratres nostri ad immortalitatem trans eunt; additque: Celebrantur hic a nobis oblationes, et sacrificia ob commemorationes eorum; quae cito vobiscum Domino prolegene celebrabimus. Sacrificia autem illa, quae ob solennem sanctorum commemorationem offerebantur, missae sanctorum dicta sunt. Circa gnas alia in Occidente, alia in Graecia et Oriente disciplina observabantur, Ecclesiarum enim Occidentis mos erat orationibus, praefationibus, illationibusque missarum, quae festivis sanctorum diebus recitabantur, peculiaaria gesta ejus martyris inserere, cujus dies solemnis agebatur, qvemadmodum ex Missalibus libris aperte patet, maxime ex ijs quibus in Hispania et Gallia utebantur. Hinc omnes missa sanctorum ab initio propria erant. Erant autem paucae, cum ab Ecclesiis singulis suorum tantummodo martyrum festa annua colerentur, et in quibusdam Ecclesiis non omnium suorum, cum inimis multis essent, sed praeipuum tantum solennitates celebrabantur. Deinde celebratae sunt festivitates martyrum quorundam eximiorum primordia videturum postea etiam longe remotarum Ecclesiarum; quorum cum in dies augeatur numerus, nec satis multa forent eorum Acta, necesse fuit MISSAS COMMUNES componere, quae, praeter nomen martyrijs, aut martyrum, quorum celebrar tur memoria, nihil: conihemba quod Christij aliiutre non conveniret. Insuar martyrum, festa confessorum adjecta sunt; atque, ut trans- verunt ita et confessrorum missae ab initio proprie omnes fuerunt, deinde communes accessere; et haec quidem OccidentalisEccle siarum Latinae loquentium disciplina. Orientalisum vero et Graecorum alia est ratio; illi enim, quovis sanctorum festo recur rente, liturgiam eodem tenore constatere recitare, additis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1700,980,1980">
    Latinum modo
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a sinais tipográficos; sinais ilegíveis marcados como [?]. Texto em duas colunas transcrito esquerda então direita conforme instruções. Algumas abreviações e pontuações modernas preservadas.</notas>
</pagina>