<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    925
    MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II.
    926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    ipse ora vestra faciat dignis virtutum predicamentiis A Amen. Concedente divinitate tua Deus noster : qui
    altolli. ℟. Amen. Quique im bre celesri extinxit in-
    cendium Martyris : ipse ardentes in vos extinguat
    omnis appetitus carnis titillaton es. ℟. Amen. Ut
    eo duce infesti merceamni exire de mundo : quo bea-
    tissimus Romanus promeruit de consummato triom-
    phare marty rio. ℟. Amen. Rer misericordiam ipsius
    Dei nostri etc. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et
    cum.
    
    Dicat Chorus. Gustate.
    
    Com. Refecti Christi corpore. Quere in Festo Cor-
    poris Christi. fol. 267.
    
    Post comemmio. Domine Deus omnipotens qui es
    vita et salus fidelium : quem venturum judicem cre-
    dimus verum : esto nobis propicius. Et qui hanc
    oblationem pro nostroru nostrorumque salute : vel B
    pro expiatione nostrorum peccatorum in honorem
    Sancti tui Romani tibi obtulimus : misericordie tue
    operi in nos diffundi sentiamus. Ut qui jam refecti
    sumus ad mense tue convivium : dono tui muneris
    consequenti mereamur premium sempiterum. ℟.
    
    jori mensura linguam incidet ad internecionem po-
    rtius quam ad precisionem, cepiens martyrum a tor-
    mentis libere, praefecto indignanti, et mortem
    comminanti, respondit : Habeo linguam quam incidit,
    producurt alius, et secundum mensuram incisse lin-
    guae incidiatur illi lingua; si vixerit, mihi imputetur
    quod loquatur Romanus. Produciur quidam damna-
    tus, cui ad eandem mensuram praeciditur lingua,
    et illico moritur. Quo experimento absolvitur quidem
    eus. At Romanus dilutissime in carcere maceratus,
    qua tempore expositus, semper locutus est cum aliis
    de cruce, deque Christi victoria conferens, tandem
    fractis laqueq ^[laqueis] facultus, die 17 Novembris palmam
    consecutus est. Prudentes, in hac parte martyrii
    narranda, omisit Christianum fuisse qui linguam
    Romano excidit, etiam periculum in reo damnato
    factum, et Romanum n. men suum pronuntiasse cum
    ingredioretur carcerem, omisit. Narrat autem, quod
    Eusebius omisit, praefectum voluisse experiri an re-
    vera Romanus exiret loqueretur ; quare eum suo
    tribuali sis-isi jubet, hortatur ut libere loquatur, se
    pateuer aures præbitarum promitit. Romanus vero
    cum tripudum accessisset et illius pro tribunali po-rita
    (ut recenti edicto Diocletiani jusserat) vidisset, hoc
    primum insiluit eo illo quo daemonex exoricarce
    solebat, tum alium duceus suspiriun, sermonem ha-
    buit de potentia Dei, et Christi Domini, quem cum
    Asclepiades exepte loquentem audiret, admiratione
    et horrore captus, non habebat quid diceret, quidve
    de re tam insolita cogitaret.
    
    a Crispini Confessoris. De sancto Crispino sitel
    Oratione Gothicum. De eo loquamen de confessore
    ag. in die 21 Novembris Missale et Breviarium Mo-
    zaraburum, eundem die 19 Novembris Martyrologia
    Usuardi et Romanum Baroni tantquam episcopum
    et martyrem, qui capite amputato palmam adeptus
    est, commemorant. Et in hymno Breviari Mozara-
    bum martyr dicitur. Nam apud antiquo confessor et
    martyr promiscue aliquando sumeabatur. Cœterum
    Colonia Julia, Augusti : Prima, Astigi, caput conve-
    nus juridici, ad Singulium fluvium sita, olim urbs erat
    episcopolis, in Bricca, nolo, amissa diuitaepii-
    scapoli, oppidum est nomenum nomine Exija, aut
    Ecija ad fluvium Xeret situm, sub archiepiscopatu
    Hispalensi. Primus episcopus Astigius censetur
    sauncus Crispinus, de quo plur, si vacat, leges apud
    Tanaulum de Salazar (Martyr. Hisp. t. VI, p. 224),
    ubi etiam (p. g. 227) catalogum episcoporum Astigi-
    narum invenies, quorum ultimus, Arvidius, consilio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    Deus noster : qui
    es vita vivorum : et corona Sanctorum in eterna
    saecula seculorum. ℟. Amen. Dominus sit semper'
    vobis-cum. ℟. Et cum. Solennia completa sunt in
    nomine Domini nostri Jesu Christi. Votum nostrum
    sit acceptum cum pace. ℟. Deo gratias.
    
    In Sancti a Crispini Confessoris.
    
    Officium et omnia alia ut in communi unius Con-
    fessoris. Quere fol. 432. Preter Orationem
    
    Mirabilis in Sanctis tuis Domine virtutum exaudi
    supplices suos : et peccatoribus nobis beatissimi
    Confessoris tui Crispini patrocinia largiri charitatis
    perpetue uberalem attribue. Ille coronam virtutis
    meruit : nos ejus suffragiis te donante veniam cri-
    minum : et pacem perpetue charitatis consequij me-
    reamur. ℟. Amen.
    
    In b Sancte Cecilie Virgins.
    
    Ad Missam. - Officium.
    
    Logoeebr de testimonis tuis : allelu ja : in con-
    spec tu Regum : et non confundebur : alleluja :
    
    xvi Toletano interfuit. Animadvertendum, in provın-
    cia Baetica binis olim stellise urbs Astigiana : al-
    teram urbem liberam dictam Astigi vetus, apud Plinium
    (Lib. III, cap. 3, Ed. Hard.), inodo Alhamad dicunt aimit;
    alteram Coloni am, de qua mov, urbem immunem, et
    caput conventus, modo Ecija, olim Astigi quoque
    dictum.
    
    b Sancte Ceciliae. Sancta Cecilia, cujus nomen
    quotidie in canone mis-se recitatur, Gracorum et
    Latiorum ecclesiasticis tabulis notissima est. Graeci
    in Menologio Basilii sanctam Ceciliam cum Tiburtio,
    C Valeriano et Maximo, die 21 Novembris, enumant.
    At Ephemerides Graece (Apud Bul. t. 1 Maii) et
    Martyrologium Graecum Seberi die 22 Novembris eam
    commemorant. Latini in Martyrologiis Hieronymia-
    nis die 22 Novembris sanctam Caeciliam colunt, ei-
    que Valerianum, Tiburtium, et Maximum addunt so-
    cios, etsi de Tiburtio et Valeriano, die suo 14 Apri-
    lis agant. Martyrologia Bede, Romanum Parvum,
    Adonis, Usuardi, Flori, Notkeri, Vanderberti, et Ro-
    manum Baronii, sanctam Caeciliam die 22 Novembris
    signant; quae die plerumque in toto Occidente cele-
    bratur. D e x Kal. Decembris sancta Caecilia missa
    propriam habet in Missali Mozarabum, officium in
    Breviario, et orationes proprias in Ordinalio Go-
    thico. Plures ejus missa existant in Sacramentario
    sancti Leonis, una in Sacramentario Gelasianu, una
    in Missali Gallo-Goth co, et una in singulis Sacra-
    mentariis Gregorianis. Evangelia de sanctae Caeciliae
    existant legenda in Capitularibus vetustis Evange-
    liorum Thomaei, Georgii, Alatii, et in Kale-dario
    Frontonis; in Martyrologiis Hieronymi nis, Lucensi
    Florentini, Carbeneis Dacherii, et in Corbeiensi
    breviario die 15 Septembris legitur: Rome passio san-
    cte Cecilie Virginis. In Septemtrionensi, Romae Celiae; in
    Hichemveversi, Augustano, et Lubacano Cceliae, sive
    illo loci aut ubi adulationem. Suspicatur et. Flo-
    rentinius (Hic in Notis), non eram fuisse Caciliani
    Virginem nec martiryem Romanam. Quidquid sit de
    hac conjectura, plero de hac iterata emutatioeta
    sanctae Caeciliae ut de aliis similibus que in Marty-
    rologiis occurrant, judicaudum, eamdem sanctam
    virginem et martyrem diversis diebus evolutionam
    esse, quia olim deversis diebus memoria ejus us
    Et ciebis quibusdam aggregatur. De Actis sanctae Ce-
    ciliae, consulte Baronium in multis ad Martyrologium
    Romanum (die 22 Nov.) et Alexium Synamachum
    }
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; onde a leitura era duvidosa mantive grafia aparente. Foram mantidos sinais editoriais visíveis (℟., ℟., letras sobrescritas). Correção: "laqueq" lido como "laqueis" indicado entre colchetes. Algumas palavras com cortes e ligaduras transcritas literalemente; marcas de paginação e palavras incompletas preservadas.</notas>
</pagina>