<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,85">
    927 MISSALAE MIXTIȨ SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,495,960">
    allel ja. ℟. Beati immaculati in via : qui ambulant in lege Domini. P. Et non confundebar. ℟.
    Gloria et honor Patri : et Filio : et Spiritui Sancto : in secula seculorum amen. P. Et non confundebar.
    Oratio. Christe Domine qui sacre Virgini tue Cecilie tantum tribus fortitudinem : ut seculum vincantem : et carnem pro te mori festive : intercessu ejusflammanim in nos tue charitati, accende. Ut nec utililamenta nos carnis inficient : nec seculi blandimenta de ipfant. ℟. Amen. Per misericordia tuam elec. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    Propheta. Longe Dominus.
    Psallendo. Specie tu. Querre in communi unius Virginis, fol. 456.
    Sequentia Epistole Pauli Apostoli ad Colossenses (» Cap. 1).
    Deo gratias.
    Fratres. Gratias ago Deo Patri : quia dignos fecit vos in partem sortis Sanctorum : ia lumine quia eripuit nos de potestati tenebrarum : et transluit in re;num fili; dilectionis sue : in quo habemus b redemptionem peccatorum : qui est imago Dei invisibilis : primogenitus omnis creature. Quia in ipso condia sunt universa in celis et in terra : visibilia et invisibilia. Sive Throni : sive Dominationes : sive Principatus : sive Potestates. Omnia per ipsum : et in ipso creata sunt. Et ipse est ante omnes : et.
    Mazzolchi; m. in eruditiss notis ad Kalendarum Neapolitanum (die 15 Aprilis). Maxima difficultas in eo sita est, quoad Urbano I pontifice, sub Severo Alexandro, ea Acta videantur inclarare saevam in Christianos persecutionem ; at huc difficultas evanescit, si cum Alcone et Usuardo diatur, sanctam Ceciliam passam esse sub Blanco Aurelio. Fortasse ille Urbanus papa non fuit urbis Romae episcopus, sed episcopus suburbanaus. Nam ex ruderibus eorum constau plures fuisse circa urbem Roman vicos, vel pagas, magnificentiae sua, multitudine populi, aedificiorum magnificentia et elegantia: uribus haud impares : talis fuit initioe jugis via Appia paulo infra quodam lapid' eni situs, cui nec templia, neque aqueductus, nec amphitheatrum, neque alia, quae magnae urbes ornant, aedificia deerant, ut ruderu proplinant. Locus autem, ut modo, ita olim forte Statimaria, a statuae, rursum et ornamentorum multitudine, dictus est. In eadem via, sed Urbi propriomquam, haud procul infra basilicam sancti Sebastiani, a sinistra ad Urbe protinus accensis, ingenia rudera alterius pagi per apertos campos jacenti, et in his circus, ut creditur, Gallieni opus : hic pagus, cui a Camerinis nomen imposuit illustrissimus Fabrettus (De Ag. et Aquaed., dissert. 2, n. 31) summ habitui aquaeductum, quo ad arcubus Claudiae aqua deferebatur. Via Latina circa sextum ab Urbe lapidem, dextrorsum Tusculum tendentibus, ad locum dicum setle hassi ingenti pagu rudera jacet; quibus conjunet sunt rudera villa in; erantl; magnificente. Huic etiam suis erat ad us; arcua; coeper, iter passus quingentos, aquam ad Aniensis rursu : et aquae defereaus in vill e et pagi; usum; et eadem via, prope us Urbe, alia ceruuntur pagi, rursas Leuestris, rudera. Via Lavicana pagus erat sub Augusta dictus, cujus ruderibus vulgus nomen Torre Pignatar imposuit ; alia etiam via; suos habitant vicos, ad quartum, quintum, et septimum lapidem positos (Vidi; plana apud citatum illustrissimum Fabrettum, de aquis et aquaed, diss. 2, n. 236). Jam vero credibile est celeberres hosce pagus suos habitasse proprios episcopo, quod de pago sub Augusta con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,960">
    caput corporis, qui per eadem loca supradicta ad urbem deferebatur; ita ut merito a studiois pariter et urbanis scribis dicta loca in monumentis antiquis scripta remina- rerunt: ut libri tunc temporis ex antiquis magnis in locis capiebant. Quia in ipso complacuit omnem plenitudinem e divinitatis habitare corporaliter : et per eum c conciliari omnia in e ipsum : et vos cum essetis aliquando alienati et inimici sensu et in operibus mali ; nunc autem reconciliavit vos in corpore carnis ejus per mortem : exhibere vos sanctos : et immaculatos et inreprehensibi'es coram ipso. ℟. Cui est honor et gloria in secula seculorum. ℟. Amen.
    Evangelium. Simile est regnum caelorum thesau:ro abscondito. Quere in Sancta Eulalia. fol. 29.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℟ Et cum.
    B a Lauda. Alleluj. y. Lauda filia Syon : letare et exulta filia Hierusalem. P. Alleluja.
    b Sacrificium. Sicut turris David edificata es : et reprehensio non est in te. Quam speciosa 411 et decora facta es in ornamento tuo : et odor unguentorum tuorum sicut odor Libani super omnia aroma : alleluja. y. Sicut colum.be sedentes super abundatia aquarum : et sicut lilia aroma unguentum generuntes unguentum. Et sicut lilia distillant, mirham : et sicut orantalia aurea plena Tharsis : et sicut Libanus electus. Et sicut cedrus. Et sicut colonne marmoree posite super bases aureas forumose. P. Quam speciosa.
    stat, cui proprii fuerunt episcopi, saltem ad initium sacculi vi. Igitur si Urbanus ille papa dicatur episcopus fuisse, aut urbis Romae, sed pagi Cameranorum, aut pagi Sicular...a, nihil obstat; quoniam dicatur sanctam Caeciliam sub Marco Aurelio martyrum fuisse. Neque obstal vox papa; nam non hodie Romanum pontificem, sed alii quoque episcopos parvas, et beatis. imos papas dicitos aliquando fuisse constat, et exempla passim occurrunt. Ad ultimum, de inventione aliquarum sancte Cecilie, earumque translatione sub Pascali I et Urbano VII, videbimus Baronius (Ad an. 282, n. 1). Neque omitt endumt, veterum esse in Urbe titulum sanctae Cecilie, in quo reliquie ejus et reliquiae sanctorum Tiburtii et Valeriani colluntur.
    a Cap. 1. Vers. 12-23.
    b Redemptione peccatorum. Vulgata legit : In quo habemus redemptionem, per sanguinem ejus remissionem peccatorum. Ambrosiaster et Chrysostomus : In quo habeimus redemptiorem, remissionem peccatorum. Primasius et Theodoretus : In quo habemus redemptionem et remissionem peccatorum. Primasius explicatioris gratia inserit per sanguinem ejus, tanquam verba quae ad textum non pertinent.
    c Divinitatis habitare corporaliter. Ita etiam legit Primasius; et Vulgata, Ambrosiaster, sanctus Chrysostomus et Theodoretus : Quia in ipso conplacuit omnem plenitudinem habitare. Adidit Chrysostomus alios plenitudinem divinitatis legere, et ipse juxta haec lectionem locum hunc explicat (Vid. lnom. 5 in cap. ad Colos.).
    d Reconciliarie. Vulg., Ambrosiaster, Primasius, Chrysostomus et Theodoretus, reconcileare.
    e Ipsuum. Vulgata addit : Pacisfifans per sanguinem crucis ejus, sine quae in terris, sine quae in coelis san.
    Eadem addunt Ambrosiaster, Primasius, Chravsos- tum et Theodoretus.
    f Cui est. His verbis finiis imponbatur leccio.
    g Lauda. Soth. in. 44.
    h Sacrificium. Ex Cantico, iv, 7, 8, 10. v. 1bid., v, 12, 14, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia impressa; usei [ilegivel] não foi necessário. Layout: duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Pequenos cortes/ligaduras e abreviações mantidos conforme original; números de notas e referências reproduzidos.</notas>
</pagina>