969

Dicat Presb. Silentium facite.

Sequentia Epistole Pauli &postoli ^ ad. Timotheum
(9 Cap. V1). .

WR. Deo gratias,

Charissime. Nihil intulimus in hunc mundum :
haud dubium : quia nec ferre quid possumus. Ha-
bentes autem alimenta : et quibus tegamur : his
contenti simus. Nam qui volunt divites fieri : incidunt
in ten(ationem et laqueum diaboli : et de:ideria multa
inatilia et nociva : que mergunt hominem in inter-
itum et. perditionem. Radix omnium malorum est
cupiditas. Quam quidam appetentes : erraverunt a
fide : etinserverunt se doloribus multis. Tu autem
homo Dei hec fuge. Sectare vero justiiam : pie-
taem : fldem : charitatem. : patientiam : man-
sSuetudinem. Certa bonum certamen fidei.
hende vitam eternam : in Qua vocatus es : etl con-
fessus es bonam confessionem coram multis testibus.
Precipio tibi eoram Deo : qui vivificat omnia in Chri-
sto Jesu : qui testimonium reddidit sub Pontio Pilato
bonam corfessionem : ut serves mandatum siue
macula inreprehensibile usque in adventum Domini
nostri Jesu Christi. à . Amen,

Lectio sancti Evangelii secundum Mattheum (* Cap. X).

Hio in tempore. Dominus noster Jesus Christus
loquebatur discipulis suis dicens. Oinnis qui confite-
bitur me coram. hominibus : confitebor et ego eum
coram Patre meo : qui est in celis : qui autem nega-
verit me coram hominibus : negabo et ego eum coram
Patre meo : qui est in celis. Nolite arbitrari : quia

veni mittere. pacem in terram. Non veni pacem mit- (, C?!i5 :

tere : sed gladium. Veni enim separare hominem
adversus patrem suum : et filiam adver:us matrem
suam : el nurum adversus socrum suam : et ini-
mici hominis domestici ejus : qui 433 amat. pa-
irem aut matrein plusquam me : non est me dignus.
Et qui amat filium aut filiam $uper me : non est me
dignos. Et qui non accipit crucem saam : et sequitur
me : nou est we dignus. Qui iuvenit animam suam :
perdet eam. Et qui perdiderit animam suam propter
me : in vitam eternam inveniet eam. Qui recipit vos :
me recipit. Et qui me recipit : recipit eum quí me
misit. Qi recipit prophetam in nomine prophete:
merccdem prophete accipiet. Et qui recipit justum
in nomine justi : mercedem justi accipiet. Et qui-

cunque potum dederit uni ex minimis isüis : calj- D

cem aque frigide tantum : in nomine discipuli :
amen dico vobis : non perdet mercedem suam.

* Ad Timotheum cap. I, Corr. 1 Cor. LR

b Cap. Vl. Vers. 7-14. Épistola in. Lectionario
Luxoviensi legitur ex HI Tim., ni, 16-iv, 4-8. ln fio-
biano, ut titulus priefert, ex Episto'a ad Titum , sed
reipsa, quod notavit Mabillonius , cento est e variis
Seriptarz fragmentis cousutus, qua, neque ad ver-
bum, aeque ad sensum relata sunt. Ex Epistola ad
Titum nihil habet.

* Cap. X. Vers. 52 ad finem capitis. Luxoviense
legit ex Matthei xxv, 2459, Bobianum ex Matthei
xxiv, 45-48.

9 Lauda. Ps. cavi, 28.

* Sacrificium. Mauhb., x, 22. y. Mid., 53.

ParnoL. LXXXV, -

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS 1i

Appre- B bororemus.

979

A Dicat Presb. Dominussit semper vobiscum, 4$. Et

cum. .

4 Lauda. Alleluja. 3 . Deus meus es tu : confitebor
tibi. Deus meus es tu:exaltabo te. Alleluja. j.
Confitehor tibi Dom:ne in toto corde meo : in €on-
silio justorum : et congregatione : alleluja.

* Sacrificium, Quis qui me confessus fuerit
coram hominibus dicit Dominus ; conftebor eum
coram Patre meo : alleluja. y. Et quicunque per-
diderit animam suam propter me : in vitam eterusm
inveniet eam. P. Coram Patre.

Missa. Diem hune charissimi fratres omnibus
nobis veneratiene dignissimum : in quo beatissimus
f Confessor. N. quod corde credidit : ore professus :
ad eternam gloriam vocatus est : debitis laudibus
Ownipotenta Dei clementiam postu-
lantes : ut qui eum se confitentem hodie intulit iu
celis : nos credentes ae confitentes se justi(icet a
delictis. Ut qui hodierna die Coufessoris veneramur
solennia : ad confessionis mereamur pervenire co-
ronam, 8. Amen.

Alia oratio. Dcus qui Confeseorum remune:as
fidem : et confitendi tibi preparas voluntatem : obla-
tas tibi in hoc festo Confessoris tui. N. hostias
in uere. Ut qui ejus memoriam faeientes : nostra
tibi confitemur delicta : Confessoris tui obtentu per-
ducamur ad veniam, ij. Amen.

Post nomina. Oratie. Christe Dei fili : qui non
vicijma pasceris : sed pure mentis confessione pla-
offerentium fac tibi aeceptabile votum : et
defunciis dona consortium beatorum. Quo in. hujus
Confessoris tui. N commemoratione : et confessiones
& le acceptentur. viventium : et requies concedatar
spiritibus sepultorum. 8. Amen.

Ad pacem. Oratio. Deus qui confitentium ea
corona : dissidentium perinte jurgia. Dans omnibus
nobis ita pacis tue repleri ex munere * sicut. Con-
fessor tuus. N. confessionis claruit dignitate. &.
Amen.

Inlatio. Digaum et justum est : nos tibi gratias
agere : Domine sancte Pater eterne omnipotens Deu; :
per Jesum Christum filium tuum Dominum nostrum,
Qui est corona justicie : arbor vite : palma victorie,
A quo Confessorum directa fides non disereta inar.
tyrio : sed una martyriali promeretur decor ri
victoria. Cum etsi non sint adepti fuso sanguius
martyrii necem : non tameo discreti sunt a Marty-

! Confessor. Hoc loco confessoris eppellatione is
intelligendus est qui, vite sanctitate et miraculorum
gloria illustris, in pace Écclesiz catholicz diem egit
extremum. A Grecis ópoloyórac dicirur. Sic in con-
cilio Chalcedonen:i (Act. 2) segmenta. citantur ex
operibus sancti Hilarii episcopi et confessoris ,. xa
ópoVoyároU ; item sancti Ambrosii episcopi et confesso-
Tís, xal ópoleyiroo; at confessoris Litus non tribui -
tur sanctis Cregorio Nazianzeno, Joanni, Chrysosto-
mo et Augustino. Num forte quod ii publice nondum
colerentur? At obstare videtur solemnis pompa qua
Constantinopoli excepti? fuerant reliquix sancti Joan -

nis.
3
Digitized by Goo&le
