915

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDOR. — PAHS H.

974

Sequentia Epistole Pauli Apostoliad Hebreos (*C.V 17). A tus suffragiis : et gratiam | vivis : et refrigerium | ju-

BR. Deo gratias. "

Fratres. Plures facti sunt Sacerdotes secundum
legem : idcirco quod morte probiberentur permanere.
Jesus autem : eo quod maneat in eternum : sempi-
ternum habet sacerdotium.
perpetuum potest. Accedens per semetipsum ad
Deum : semper vivens ad interpellandum pro nobis.
Talis eniin decebat ut nobis esset Pontifex : sanctus :
junoceus : impollutus : segregatus a. peccatoribus :
et excelsior celis factus : qui non habel quotidie
necessitatem quemadmoduni Sacerdotes : prius pro
suis delictis hostias offerre : deinde pro populo. Hec
enim fecit semel se offerendo. Dominus noster Jesus
Christus. 4. Amen.

Lectio sancti Evangelii secundum Lucam (^ Cap. X11). B

R . Deo gratias.

Milo ia tempore. Dominus noster Jesus Christus lo-
quebatur discipulis suis dicens. Sint lumbi vestri
precineti : et lucerne ardentes 495 in manibus
vestris. Et vos similes hominibus expectantibus Do-
minum suum : quando reveriatur a. nuptiis : ut cum
venerit et. pulsaverit : confestim aperiant ei. Beati
servi illi : quos cum venerit Dominus : invenerit vi-
gilantes. Àmen dico vobis : quod precinget se : et
faciet illus discumbere : et transiens ministrabit illis.
Et si venerit in secunda vigilia : et si in tertia. vi-
gilia venerit : et ita. invenerit: beati sunt servi illi.
Hoe autem scitote ; quoniam si sciret. paterfamilias:
qua hora fur veniret : vigilaret utique : et non
sineret perfodi domum suam. Ideoque et vos estote
parati : quia. qua bora non putatis : fllius hominis
veniet. RW. Amen.

Dicat Presbyter. Dominus sit semper vobiscum.
R. Etcum.

* Lauda, Alleluja. 3. Sacerdotes tui induantur
justicia : et Sancti tui exuitent, P. Alleluja.

4 Sacrificium, Exultabunit Sancti in gloria : letabuntur
in cubilibus suis : exaltationes Dci in faucibus eorum.

Missa. Sacra * Confessorum Deoque placeniia fra-
tres dilectissimi solennia celebrantes : omnipotenti
Deo vota solvamus, Precanites ut. hos : quos sui no-
ininis esse voluit Confessores : propicius apud se
interventores placatus accipiat, Quo eorum preces

nos peccatorum solvant a nexibus : quorum lingue D

sunt in veritate coufesse. 8. Amen,

Alia Oratio. Deus qui laus es Confessorum : ei co-
rona certantium : prebe nobis quicquid te nostrorum
postulaverit confessio labiorum. Ui lingua nostra : et
Confessorum prepolleat laude : et confessionis sancte
fructificet opere. &. Amen.

Post nomina, Üratio. Confessorum offerentium :
vel quiescientium recitatis vocabulis : te D um im-
mense exposcimus pietatis : ut Confessorum exora-

5 Cap. Vli. Vers. 22-98. In Luxovienai prophetia
legitur ex Jeremia. (Thren. 1v, 15-42). Epistola |,
Tim. 1, 7.16.

5 Cap. XII. Xers. 57-M. In Luzoviensi, Joan. xv,

Unde et salvare in ^

beas largiri defünctis. 8. Amen.

Ad pacem. Oratio. lneffabilis bonitas auctor et
Domine : qui Confessorum tuorum lingusm imples
confessione : et eor tua remuneras charitate. Dona
mrobis eorum meritis : ut tuum eon(ltentes nomen iu
lerris : pacem habeamus in diebus Rostris. RN. Ameu.

Inlatio. Dignum et justum est : nos tibi gratias
agere : Domine sancte Pater eterne omnipotens Deus :
per Jesum Christum filium tuum Dominum nostrum.
Qui verbum caro factum est : ut habitaret in. nobis.
]l!ie quippe cum verbum sit Dei Patris : linguam no-
stre admovens carnis : ad confessionem sui nominis
verba format in nobis. Nam sicut ex illo datur Mar-
tyribus dimicandi fiducia : ita per illum Confessori-
bus confessionis conceditur graiia. Ut qui non su-
beunt ex sanguinis effusione vietoriam : babeant sta-
lim ex confessione coronam. Cui merito omnes
Angeli et Archangeli non cessant. clamare quoii'ie
ita dicentes. 8. Sanctus. Sanctus. Sanctus.

Post Sanctus. Vere sancius : vere benedictus Do-
niinus noster Jesus Christus filius tuus. Qui es Marty-
ruin vita : et Confessorum coroua. Confessionis con-
lator : et Coufessorum remunerator. Quique corum
an:mas in sui nominis confessione suscepit : quos
aute constitutionem mundi ad eternam gloriam pre-
destinavit : Christus Dominus ac redemptor eternus.

Post pridie. Oratio. Singularis victime eblatioue to
Deus : ut placeris : exposciinus : qaem Coufesscrum
remuneratorem ore fatemur, Ut. eorum obtentu hec
oblata sanctifices : quorum lingua te in veritate con-
fessa est. 8. Amen.

Ad orationem  Dontinicam.

Omnipotens Deus : qui diversitates gratiarum in
Ecelesia tua distribuens : alios martyriali excellentia
consecros : alios. gratia confessionis exorsas. Dona
nobis : ut qui Confessorum tuorum hodie solennia
celebramus : tibi placere ex confessione nostrorum
actuum mereamur. Ut rogaturiea que (ilio tuo docente
didicimus : exaudiamur : cum clamaverimus. Pater
noster qui es in celis.

Dicat Presb. Humiliate vos benedictioni. Dominus
sit semper vobiscum. 8. Et cum.

Denedictio. Christus Dominus qui justiücatorum
decore : et penitentium confessione induitur : Con-
fessorum suorum conc. dat vobis : 436 ita per con-
fessionem male gesta deflere : ut justificationis ful-
geatis decore. R. Amen. Quique se confiteatem ju -
stificat : vos per penitentiam provehat ad coronam.
8 . Amen. Ut qui nunc in Confessorum recordztione :
el vota promittitis : el lamenta in tribulatione : cum
eis gaudia obtineatis perpetua. i. Amen. Per miseri-
cordiam ipsius D.i nostri ete. Dominus sit semper
vohiscum. 8j. Et cum.

* Lauda, Ps. cxxxt, 9.

4 Sacrificium. Ps. cxyix, 5, 6.

€ Confessorum. Voriasse : Confessorum. tuorum
festa celebrantes, offerentium, vel. quiescentium, rect-
talis nominibus, ctc.

Digitized by Google
