966
Benedictio. Omnipotons Deus in cordibas vestris
siudiuni sue dilect-onis operetur. 8. Amen. Sensus-
que vestros sibi in veritate juleat adberere. A.
Amen. Ut remoti ab omni labe vitiorum : sanciarum
nebis tribuat incrementa virtutum. 4. Amen. Per
misericordiam ipsius Dei nostri etc. Dominus sit sem-
per vobiscum. &. Et cum spiritu tuo.
AN;a Missa duarum capparum vel novem lectonum.
Ad Missam. ^ Officiuu,

Dignos eos fecit Deus in parte sortis Sanctorum :
qui eripuit cos de potestate tenebrarum : el tans.
tulit in regnum filii dilectionis sue. y . Benedicti
vos a Domino : qui fecit celum et terram. P. Et
transtulit, $. Gloria et bonor Patri : et Filio: et
Spiritui Sancto : in secula seculorum, : amen, P.
Et transtulit. -

Otutio. Deus qui es in Sanctorum Martyrum tuo.
rum N. et N. iu firmitate mirabilis ?. impende
misericordiam tnam famulis tais : et quia humilitas
servientium tibi semper est tentationum objecta cer-
tamini : eorum meritis premuuiti oramus : ut nobis
inlirmis indulgentiam largiaris. B. ^meu, Per mise-
ricordiam £uain Deus noster etc. Dominus vit sem-
per vobiscum. 8. Et cum.

Lectio libri sapientie Salomonis (^ Cap. V).

8. Deo gratias.

Justi in perpetuum vivent :. et apud Dominum est
merces eorum : et cogitatio illorum apud altssi-
mum. ldeo accipient regnum decoris : et diadeua
speciei de mauu Domini. Quoniam dextera $ua teget
eus : et brachio suo defendet illos. Tunc stabuut
in magna coustantia adversus eos qui se augustiave-
Tunt : et qui abstulerunt labores corum. Videntes
turbabuntur terrore horribili : et mirabontur in &u-
bitatione jnsperate salutis. Dicent inter se peniten-
tiam agentes : et pre angustia spiritus gementes. Hi
sunt quos habuimus aliquaudu in derisum : et in si-
militudinem improperii. N»s insensati vitam illorum
extimabamus iusauiam : et finem illorum sine ho-
nore. Ecce. quomodo «computati sunt inter filios
Dei : et inter sanctos sors illorum inventa est. A.
Amen.

Hic dicat Presbiter. Dominus sit semper vobis-
cum, 8. EL cum.

* Psullendo. Mirabilis Deus in Sanctis suis. 5.
Manda Deus virtutem tuam : confirma Deus quod
oyeratus es, P. in Sanctis suis.

Dicat Presbiter. Silentium facite.

S.quentia Epistole Pauti Apostoli ad. Ephesios

(3 Cap. 1).

A. Deo gratas.

Fratres. Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro :
et Domino Jesu Christo. Benedictus Deus : et Pater
Pemini nostri Jesu Christi: qui benedixit nos in
omni benedictione spirituali in celestibus in Christo:

^ Officium. Ad Coloss. 1, 12, 45. 9 . Ps. cxi, 15.

t Cap. V. l'rophetia constat ex versiculis 16, 17,
tum ex versiculis 1-5 hujus capitis.

e Psallendo. Ps. Lxvn, 26. y . lbid., 29.
4 Cap. 1. Ners. 245.

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI — PARS il.

065
À sicut elegut nos in ipso ante mundi coustitutionem :
ut essemus sancti : et immaculati in conspecta ejus.
* [n charitate predestinavit nos in adoptionem filio-
rum per Jesum Christum. [n ipso secundum propo.
sium voluntatis sue in laudem glorie gratie sue.
Io qua gratificavit nos in dilecto filio sup. In. quo
babemus 1edemptionem per &xnguinem ejus : in re-
missienem peccatorum secundum divitias gratie
ejus : que superabundavit in nobis. In omni sapien-
tiae prudentia : ul notum faceret nobis sacramen-
tum voluntas sue : secundum beneplacituur ejus :
quod proposuit in eo &31 dispeusationem plenitu-
diis temporum instaurare omnia in Christo : que iu
celis el que in terra sunt in ipso. Ín quo etiam eorte
vovaü sumus : predeslinati secundum propositum
B ejus : qui omnia. operatur secundum cousilium vo-
luntatis $ue : ut. simus in laudem glorie ejus: qui
ante speravimus in Christo. ]u quo et vos cum audis-
setis verbum veritatis evangelium salutis vestre ; in
quo el credentes signaü estis spiritu promissionis
sancto. Qui est pignus hereditatis nostre : in re-
demptionem adquisitionis : in laudem glorie ipsius.
B. Àmen.
Leciio Saucti Evangelii secundum Lucam (! Ca. 1X).
lifo in tempore. Dominus noster Jesus Christus
convocatis duodecim Apostolis dedit illis. virtutem :
et potestatem super omuia demonia : et ut languores
curarent. Et misit. illos prrelicare regnum Dei : et
sanare infirinos, Et ait ad illos : nihil tuler.tis in via :
neque virgam : neque peram : neque panein : neque
pecuniam : neque duas tunicas habeatis. E.£ in quaui-
cumque domum intraveritis : ibi manete : et inde na
exeatis. Et quicumque non receperint vos : exeuntes
de civitate illa eiiam pulverem pedum vestrorum
excutite in testimonium supra illos. Egressi autem
circumuibant per easiella evangelizantes : et curantes
ubique. 8. Amen.

Dicat Presb. Domiuus sit semper vobiscum. $8.
Et cum.

& Lauda. Alleluja. $. just) confitebuntur. nomini
tuo Deus : et habitabunt reeti cum facie tua. P.
Alleluja.

 Sacrificrum. Vidi sub ara Dei animas. occisorum
propier verbum Dei : et martyrium suum : et magno

D clamore dicebant : salus Deo nostro : alleluja : alle-
luja. y. Dignus es Domine Deus noster accipere
claritatem et honorem et omnem creaturam : que
est in celo : et in terra : et in mari : omnes audivi

' dicentes, P. Salus Deo nostro.

Missa. Preces nostras quesumus Dorine propicia.
tus adtende : et ut digne famulermur altario : Sancto-
rum Martyrum tuorum N, et N. quesumus nos. inter-
cessione custodire digneris. i. Amen,

Alia Oratio. Propiciare Domine supplicationibus

« ]n charitate. Va in. Graco, Vulgata legit qui in

charitate.
f Cap. 1X. Vers. 4-7.
€ Lauda, Ps. caxxix, 14. .
à Sacrificium. Apocal. vi, 9. 5 . lbid., 4, 11.

Digitized by Google
