<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    923                                MISSALe. MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II.                                924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,490,960">
    yer hoc sacrificium intrebres tue benedictione: ex eo liberaverint: et peccatis careant: et virtutum spiritualium copiam adipisciantur. ℟. Amen.
    Ad orationem Dominicæ. Memores dilectissimi fratres Romani beatissimi ulterrimam fidem: et inconcussae spei soliditatem : qua se prædixit paratum sibi incendium nullis modis esse visurum : cor nostrum armis spiritualibus perarmemus : et ea quæ a Deo postulaverimus : posse nos promere: i credamus. Nam idem qui tunc propitius adfuit sui Marty-
    
    ter et tormenta et sitim superasse. Tradit etiam Prudentius, sanctum Romanum a sententia prælecti ad Christiani judicem appellasse, ac deinde prædixisse se conburendum non esse, et Missale nostrum in oratione altera innuit Deum id concessisse: præbuis sancti Romani aut ab igniis supplicio liberaretur : B Dessauj beatissimj martiris tui Romani precibus ita adfuisit, ut paratum at supplicium suum ignem sic cœlestium extingueres pluviasrnem e gurgite, ne locus flamme illo modo videretur accense, tu in nos, etc. Romanus igitur percedit ad supplicium lucus, et coronatus sanguine...portans in humeris crucem, et in fronte signum regale, crucis minimun, quam, more Christianorum, fronti imposueral (Euseb. de Res. et Ascens., l. ii). Prudentius pariter scribit, sanctum Romanum, cum ad ignem raperetur, se-ssise furcam, Cui alligans aut clavis figendus erat. Addit Eusebius (Ibid.) ex estante populo alios dixisse : « Ubi est istoſrus Deus, » alios, et hi Judæi eram, in memoriam revocasse Deum olim tres Hebræos ad ignem illæsores servasse, quæ cum in contemptum rel:gionis Christianæ jacerentur, en nubes, cum fragore et vento valido, ingentem vim grandinis et aquæ undatim effudit, congestum rugum dissipat, ignem exstinguit. Sustulatur cum turbine ilustria luculamur, nec rogum reparare, neque ignem ardendere queunt. Ad præfectum refertur, cohesm prohibere ne ad supplicium Romani rogos accenderentur; præfectus de tota re Cæsarem certiorem facit, quo is:consulto, retentiam mutare ausus non est. Hæc eum Galerius audivisset, quamvis graviter tumulerat quod martyr dixerat terram regere esse Christum, tamen præfecto respondit eum Deo jugandum non esse, sed istum quem Deus liberavit dimitti debere, utique ita Romanus, Dei beneficjio, rogum, uti prœdixerat, evasit (Eus., l. ii de Res. et Ascens.). Impera ornem præfessionis suissse Antiochiæ cum sanctus Romanus igne condemnatus est, Eusebius Cæsariensis (Lib. de Mart. Palest., c. 2) aperte dicit, et rursus (Lib. ii de Resur. et Ascens.) hæc obseere inivit: cum quidem tov faciam appellat; sed ex ipso Eusebio, aliisque ejus ac scriptoribus, constat non modo Augustos, sed et Cæsarez, promiscue apud Græcos toto sæculis dicere esse. Hìc hunc importantem Valerius (in not. ad lib. de Mart. Palest.) Gau- lerum esse opinatus est, quem sectus ait. At Acta martyrum Orientalium et Occidentalium, quæ e Syriaco in Latinum transtulit archiepiscopus Apamensis Evodius Assemanus (Part. II, pag. 178), habent, judicem sanctum R. nomini igni adjudicase, quo majorem apud Ecclesiarum imperatorum principem, qui tunc Antiochiæ aderant, inert gratiaim, et ultra: « Ad Diocletianus latiam a judice sententiam inlhibuit. Hæc clara sunt. Nihilominis a recepta senelitia recedendum non est, quam satis efficiator compressit auctor libri de moribus Peseeutorium, ex quo habemus, Diocletianum anno 503 Nicomediz hicetem transigisse, atque inde, forte mense Aprili, aut Maio, Romanus versus perexisse, Romae a die 20 Novembris vicennallia celebrasse, atque ubi Kali. Januarii Romae concessises, Ravennae Kalends Januarii 304 consul il processisse. Hæc cicatnis Scriptor (Cap. 10, 13, 14, 15, 17). Galerius autem biennum anno 303 transigit Nicomediam cum Diocletiano, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,975,960">
    et qui A ris voto : et erit prœcul dubio nostre confessionis acceptor. Ut qui illi tribuit martyrij palmam : non rejiciat nostram in honore tanti Martyris subseque- lam. Extendamus ergo cum palmis ad æthera vocem: et ea que nos ipse instituit orare : proclamemus e terris cum summa mentis intentione. Pater noster. Humiliave vos benedictioni. Dominus sit semper vobiscuum. ℟. Et cum.
    
    410 Benedictio. Redemptor noster ac Dominus: qui a civiuquem Romanum fecit insigniter eloqui:
    
    iandem inpulit ad saevissimam persecutionem contra Christianos movendam, cui die 23 Februarii initium factum est, et die sequenti 24 edicta persecutionis proposita fuerant Nicomediæ. Deinde, inœquitia Galerii, ut scribit citatus auctor (Cap. 14), incendium in palatio Nicomedensi excitatur est, quæ piis ejus conflagravit, ac quindecim dies interjecitis, aliud rursus incendium molitus est Galerius, qui tunc Nicomediæ decessit, contestans fugere se ne vices arderet. Relicto igitur Nicomediæ Diocletiano, Galerius post medium mensis Martii, et fortasse circa finem eiusdem mensis, Orientem versus profectus est. Diocletianus, post discessum Galeri, Nicomediæ aliquandiu permansit, torquendus Christianis occu- tus, quos viaeban palatium incendisse, ut Augustinum et Cæsarem domi suis vivos comburerent. Hoc igitur patrato scelere, Diocletianus, cum jam felicitas ab eo recessisset, perrexit statim Romam, ut illic vicekrnalium diem celebræret, inquit citatus auctor (Cap. 17), quibus appræret Diocletianum toto anno 303 Antiochæ re- fuisse, atque adeo imperator ille qui Antiochiæ aderat cum sanctus Romanus iggi traditus est, non alias erat quam Galerius Maximianus Cæsar, qui ut rebus Orientis prospiceret, dum annosAugusti in Italia versaretur, et pax cum Pe:is nondum composita erat, Antiocham venerant.
    
    « Elinguem. De ingenti hoc miraculo silet Eusebius (De Mart. Palest., cap. 2); at istein fuse lib. ii. de Resur. et Ascens. describit. Idem miraculum Prudentius (Hymn. 10 de Coron.), sanctus Chrysostomus (Utrangue Homilia de S. Romano), Eusebius Gallicanus (Hom. de S. Romano), Acta martyrum Orientalium et Occidentalium Syriacæ, et inisto Missalis nostri (In hac missa S. Romani), fuse prosequuntur; omnium tamen optime totius rei narrationem texuit Eusebius Pamphili in citato libro, sive sermone secundo, de Resurrectione et Ascensione : referatur autem, præfectum tyranno Galerio Maximiano blandientem, Romanum a rogo revocatum non dimississe, sed en lingua qua fuerat locutus in hominem incidi jussisse, et in carcere remansit. Aderat sunt quidem Christianus chirurgus, qui a fide, suo sponte, sed tormentorum metu, defecerat, eumque, quia apud se paratus habebat ad istam necessarium ferramenta, cer- cerunt lingum martyris excindere; ille invitus quidem, tamen excidit, abscissam vero linguam non abjecit, sed, uit medicamentum, ad sanationem illius de- diit quod admiserat abnegando domi recondidit honorifice, et solenn reliquia martyrum. Abscissa itaque lingua R manus illico in carcere reductur; quo cum ingredlcretur, cservos carens nomen summo pro- federe jubet, et ille : Romanus, inquit, dicor. Quam vocem omnium admiratione consecutur, et eorum maxime quibusno polum erat Romanum esse blasum, nec nom em sum expediate pronuntiare, ob difficul- tatem litteræ carius. Illico interrogatur judicet ci ytanno præsentis Romanum, excisa lingua, expellit loqui. Præfectus sus-picatus, medicum frandom iuvenesc: Eliun ise, inquit, Christianus adhuc est, et parens fratri præceptum contempsit. Comprehensus itaque medicus ad judicium ductur. Accedit...tur non recte functum esse numerone suo, et Romanum etiam nunc expedire loqui. At ille, sibi consius quod ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Texto apresenta colunas duplas; transcrição feita preservando abreviações e sinais tal como visíveis. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram divididas e marcadas conforme contexto; não se inseriram traduções ou normalizações. BBOXs estimados em escala 0-1000 correspondendo à imagem inteira (aprox.).</notas>
</pagina>