<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    997
    MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II.
    998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    tuorum N. votiva sacrificia : eos ubique protege pia-
    nu tua : et quia tu es via : veritas : et vita : in veri-
    tate tua facito eos ambulare : et a via recta nullo mo-
    do declinare. Tribue eis mansionem : tribue et defen-
    sionem : effectum actionis : et profectum bone deli-
    berationis. Ut nullis scandal is seculi impediantur :
    nullisque adversitatibus inimicorum frangantur : sed
    in incolumitate omni 449 manentes : perveniant ad
    locum quem desiderant : Angelo tuo sancto prote-
    gente et precedente. ℟. Amen.
    
    Ad confraternationem panis. Antiph. Defensor juste de-
    fende nos, et libera nos de manu inimicorum no-
    strorum.
    
    Ad Orationem Dominicam.
    Adiente Domine nostram propicius precem , et
    iter famulorum tuorum in prosperitate et salute jube B
    dirigere. Quo et illis et nobis prospera imprematuris :
    cum ad te nunc proclamaverimus dicentes e terris.
    Pater noster.
    
    Dicat Presb. Humiliate vos benedictioni. Dominus
    sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    
    Benedictio. Dirigat Dominus viam famulorum sa-
    crum. N. Neque pro eis exaudiet supplicantes , ut
    habeant iter rectum : in Domino cor directum. ℟.
    Amen. Desiderata bona cum prosperitate explcant :
    et ubique perrexerint : gratiosi existant. ℟.
    Amen. Ut iter quod nunc aggrediuntur : et in humi-
    liate inchoant : cum prosperitate miserante Domino
    perficiant. ℟. Amen. Per misericordiam ipsius Dei
    nostri etc. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et
    cum. Dicat Chorus. Gustate. Quare in festo Corporis C
    Christi. fol. 267.
    
    Com. Respecti Christi corpore et sanguine te lauda-
    mus Domine : alleluja : alleluja : alleluja.
    
    Oratio. Corpus Domini no-tri Jesu Christi. Et
    omnia alia require in I. Missa omnimoda. fol. 443.
    
    Item Missa a de tribulationibus.
    
    b Officium. A labiis inqui s et a lingua dolosa li-
    bera nos Domine : alleluja. }. Memento congrega-
    tionis tu e : quam creasti ab initio. P. Et a lingua.
    y. Gloria et honor Patri. P. Et a lingua.
    
    Oratio. « Libera nos Domine a labiis iniquis : et
    a lingua a dolosa : et presta : ut nec peccatori adu-
    santi : auditu m prebeat : nec plebs tua ejus f discipli-
    nis adquiescat : nec iram tuam suggestio fallax
    commoveat. 8 Sed tua quaesumus ipsum inimicum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Humani generis callidum insidiatorem trama divina
    concide : et pro miseris pauperum f succurre inclita
    bonitate. ℟. Amen. Per misericordiam tuam Deus
    noster etc. Dominus sit semper vobiscum. ℟.
    Et cum.
    
    Lectio libri Hester (1 Cap. XIV).
    ℟. Deo gratias.
    
    In diebus illis : oravit Hester Dominum dicens.
    Memento Domine et eslende nobis in tempore tribu-
    lationis nostre. Et da mihi fiduciam Rex Deorum :
    et universe Domine potestatis. Tribue sermonem
    compositum in ore meo in conspectu leonis : et
    transfere cor illius in odium hostis nostri. Nos autem
    libera a manu sua : et adjuva me : nullum aliun ha-
    bentem auxiliatorem nisi te Domine. ℟. Amen.
    
    Dicat. Presb. Dominus sit semp:r vob.scum. ℟.
    Et cum.
    
    j Psalendo. Da nobis Deus auxilium in tribula-
    tione. Quia vana est salus hominis. }. In Deo facie-
    mus virtutem : et ipse ad nihilum deducet tribulan-
    tes nos. P. Quia vana est.
    
    Dicat Presb. Silentium facite.
    
    Sequentia Epistole Pauli Apostoli ad Corinthios
    (II, k Cap. 1).
    
    ℟. Deo gratias.
    
    Fratres. Benedictus Deus et Pater Domini nostri
    Jesu Christi : Pater misericordiarum : et Deus to-
    tus consolationis : qui consolatur nos in omni tri-
    bulatione nostra : ut possimus et ipsi consolari eos :
    qui in omni pressura sunt. Per exhortationem qua
    exhortamur et ipsi a Deo. Quoniam sicut abundant
    passiones Christi in nobis : ita 1 per Jesum abundat
    consolatio nostra. Sive autem tribulamor pro vestra
    exhortatione : que operatur * in tolerantia earundem
    passionum : quas et nos palmur : et spes nostra
    firma pro vobis. Scientes quoniam sicut soci| pas-
    sionum estis : sic eritis et consolationis. Non enim
    volumus ignorare vos fratres de tribulatione nostra :
    que facta est in Asia. Quoniam supra modum graviati
    sumus supra virtutem : ita ut tederet nos etiam vi-
    vere. Sed ipsi in nobis responsum mortis a habi-
    tumus : sed in Deo qui suscitai mortuos : qui de tantis
    periculis eripuit nos : et eruet : in quem speramus.
    Quoniam et adhuc eripiet adjuvantibus vobis o per
    idem : que est in Christo Jesu Domino nostro. ℟.
    Amen.
    
    1 Psalendo. Ps. LIX. 13. y. Ps. LIX, 14.
    t Cap. I. Vers. 3-11.
    
    2 Per Jesum. Vulg. et Gr., per Christum exhorta-
    tione. Vulg. et Gr. addunt et salute. Rursus Vulgata
    addit : Sine consolamur pro vestra consolatione, sive
    exhortamur pro vestra exhortatione et salute, que in
    nostro Missali, et et in Graeco textu, desiderantur.
    a In tolerantia. Ita in Graeco. Vulgata legit, que
    operatur tolerantiam.
    
    r Habimas. Addunt Vulg. et Gr. Ut non sinus
    fideles in nobis.
    
    o Per fidem. Vulg. et Gr. : Adjuvantibus vobis in
    oratione pro nobis. A que sequentur sunt verba qui-
    bus lectionis suis olim impugnabantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina com duas colunas; numeracao de pagina no cabeçalho; sinais editoriais (℟, P., etc.) mantidos; algumas abreviaturas e sinais diacríticos preservados tal como aparecem no impresso. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>