915

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II.

916

Omnis unitas Ecclesie sancte que significata est in A guitur quidem multis tormentis: el corona ipsius

columba de qua dictum est. Una est columba mea : per-
fecta mea. Una est matris sue: manibus plaude : jubilo
eane : exulta. in omni corde, Quoniam pulsaniis di-

Jecti vocem mox ni hec Columba Virgo et Martyr :.

dicentem sibi audire promeruit, Aperi mihi soror
mea : amica mea : columba mea : illico surrexit ape»
rire dilecto. Ínquiens : pulcher es dilecte mi et de-
corus : lectus noster floridus ac jocundus. Cujus in
aecubitu dum dilectus consisteret : nardus virginis
dedit odorem. Cum interrogata imperiali ex voce :
quem coleret : Christum se testata est credidisse :
eum jam vuluerata. fuerat. charitate. In. hujus ergo
Virginis festum dilectissimi fratres : et vota pauda-
mus eum gaudiis : et crimina cum lamentis. Üt hec
Virgo suis sanctam semper precibus tueatur Eccle-
siam : que Jesu Christo Domino effecta est ex virgini-
tate sponsa, WR. Àmen. '

Alia Oratio. Deus Pater. omnipotens : * super ba-
ptizatum unigenitum tuuin in aquis Jordanis Spiritum
Sanctum in columbe specie ostendisti: atque per
ipsius Sancti Spiritus donum cor Martyris ac Virgi-
nis tue Columbe tanto ardore tue dulcedinis inflam-
mast : ut usque ad consummationem meruerit per-
venire mariyrii. Efflce nos quesumus columbarum
simplicitate puros : malicia parvulos: et prudentia
serpentium cireumspectos. Quo sicu! hec Virgo : et
*implicitate candida : et virginitate munda : 490 sc
prudeutia cireumspecta : columba sine macula merito
fuit: sic nos ejus intercessione purificati : ac ejus-
dem Martyris palma accincti mereamur ad te perve-
hire : qui es redemptor eternus. 8. Ámen,

Post nomina. Oratio. Auditis nominibus offeren-
tium : pietatis Dominum deprecemur : ut per iuter-
ventum beatissime Martyris et Virginis sue Columbe :
nobis dignelur b ornatus assistere : adesse quesitus '
aperire » pulsatus. 8. Amen.

Ad pacem. Oraiio. impetret quesumus Domine. fi-
delibus tuis auxilium : oratio juste Martyris et Virgi-
uis tue Coluaibe : ut in cujus hodie celebritate devoti
sunt : in ejus (lant pace participes. Hj. Amen. .

Inlatio. Dignum et justum est : equum et. justum
est: nos tibi gratias agere : Domine sancte Pater
omnipotens Deus: per Jesum Christum ülium tuum
Dominum nostrum. Qui beatissi»am Martyrem. et
Virginem suam Columbam diversis certam:nibus
dimicautem : celestibus muneribus cumulavit. Ar-

in Gallia, ob bellum eontra Tetricum susceptum,
€um exereitu versaretur. Ex hymoo Breviarii Moza-
rabumn , et orationibus Missalis, atque Urat -nalis
Gotho-Hispani , habemus, sanctam Columbam, in
lapauar datam, intactam. evasisse, tormenta deinde
et ignem lampadaram superasse, ac. deimur, in am-
phitheatro. gladio cxsam, ad coronam glorie, ad
quam clara voce e cale delapsa fucrat vocata,
e$volasse,

* Super. Lege qui super, ete.

b Ornatus. Lege orotus.

* Pulsatus. Forte, pulsan'ibus.

3 Et... gloriatur. Lege ut... glorietur. .

* Emissa. De hac voce coelitus emissa mentionem

diversis margaritis ornatur. in celum. Prestat enim
divinus amor audaciam : qua ipsa victrix. existit in
pugna. [n confe.sorem Dei sententia mutatur : d et
devicto seculo cum Patre ; et Filio : et Spiritui Sau-
eto in perpetnum gloriatur. Cui merito omnes Angeli
et Arcliangeli non cessant clamare quotidie : ila di-
centes, $j. Sanctus.

Post Sanetus. Vere sanctus : vere in altissimis
gloriosus : Dominus noster Jesus Christus filius tuus.
Qui certatricem pro nomine suo Columbam : inter
suprema supplicia : * emissa de celis voce ad se vocat :
veni quippe ait columba : aperti sunt tibi celi. Ecee
vox fit ad Virginem similis : que super baptizatum
Dominum extiterat singularis. Singularis plane vox
illa : que illum dilectum Dei tliium nunciabat : com-
munis vel similis : que ex ipso celi climate processe-
rat : que preciosam mortem Virginis populis commen-
dabat. Hinc igitur quia nostris non debentur meritis
talia : te Deus quesumus ut vox : quam audivimus ab
initio : jn nobis permaneat. Ut dum apparueris : ba-
beamus fiduciam : et non eonfundamur in ea : cum
manifestata cunctis fuerit gloria tua Christe Domine
ac redemptor eterne.

Post pridie. Oratio, Excelleutissumam tue majesta-
tis imploramus potentiam sancte Deus : qui Vir-
ginem tuam Columbam et f in amphileatro be-
stia obsequente glorificas : el post in cou:ummatione
passionis emissa de celis voce confirmas. Ut has tibi
jubeas propicius oblatas hostias intueri : atque cele-
stis benedictionis saneti(ices largitate. Áe prestes :
ut omnes pro quibus hec offertur oblatio : et lucrum
Lui sanguinis simus ; et pretium nostre redemptiouis -
plenissima devotione sumamus, 8. Amen.

Ad orationem Dominicam.

Deus pater omnipotens : qui in expiíatione partu-
rientium : duos tibi offerri pullos precipis e»lumba-
rum : tu precibus Columbe Martyris tue : ab omni
nos lava sorde pollutionuin. Ut hujus Virginis sulfra-
gio : ad te culparum possimus veniant promerer :
Cum nunc orationem coram te deprompserimus filii
tui : proclamantes atque ita dicentes. Pater noster.

Benedictio. Ünigenitus Dei fllius : qui Virginem
Columbam inlesam servavit a flammis : an omnium
vitiorum vos immunes reddat inlecebris, à. Amen.
Precibus quoque hujus Columbe Virginis , et colum-
barum innocentiam retentetis : et zelo SanctiSpíritus

faciunt hymnus Breviarii et benedicuo in Orationali
Gothico (Pag. 44).
f [n amphitheatro. In hymno Breviarii legitur :-

Sic liherata ah ignibus
Locis retraeta sceuicis
'"Mucrone stricto plectitur.

qua videntur potius theatrum quam Amphitheatrum
indicare ; at cum 4.ic distincte Amphitheatrum dicatur,
et addatur quod in hymno omiseruat, illud miraculum
bestie mansuefactae, dicendum est, sanctam Colum-
bam in Ampliitheatri spoliario jugulatam fuisse ; adde,
ludos scenieos aliquando etiam iu Aumphbitlieatris exhi»
bites esse,

Digitized by Google
