<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,70">
    MSSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. -- PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
contra omanes inlecebras viciorum. ℟. Amen. Et A qui illi donavit peracta passione coronam : vobis conferat peracto lucramine mundi gaudia reponissa. ℟. Amen. Ut qui in hoc die tanti Martyris ovantes solennia celebratis : 423 cum eodem post transitum conlocati in celestibus sedibus gaudeatis. ℟. Amen. Per misericordiam ipsius Dei nostri etc. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
Dicat Chorus. Gustate. Require in festo Corporis Christi. fo. 267.
Com. Reflecti Christi corpore et sanguine : te laudamus Domine : alleluja : alleluja : alleluja.
Oratio. Fac nos Domine beatissimi Martyris tui N. sequipedes : ut ejus multii suffragio : respamus fallacias demonum : cujus instructi patrocinio : videamus bona Domini in regione vivorum. ℟. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster etc. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum. Solennia completa sunt in nomine Domini nostri Jesu Christi. Votum nostrum sit acceptum cum pace. Deo gratias.
INCIPIT MISSA UNIUS MARTYRIS PONTIFICIS :
VEL SIMPLICIS.
• Officium.
Hec dicit Dominus : Ego tuli te : et fui tecum : alleluja : et interfeci omanes inimicos tuos : alleluja. P. Fecique tibi nomen : alleluja : alleluja. ℣. Beatus vir qui timet Dominum : in mandatis ejus cupit nimis. P. Fecique. ℣. Gloria et honor Patri : et Filio : et Spiritui Sancto : in secula seculorum. Amen. P. Fecique.
Dicat Presb. Per omnia semper secula seculorum. ℟. Amen. Gloria in excelsis.
Iterum dicat Presb. Per omnia semper secula seculorum. ℟. Amen.
Oratio. Domine Deus presta propicius : ut beatissimus Martyr tuus atque Pontifex N. qui pro te viriliter dimicavit et tuo munere vicit : ita nobis jugiter in tuo nomine adsit : ut victore seculo victo existant peccati : quotidianis ablvat culpas : qui tot tantasque supergressus est penas. Ut qui pro Domino miraculis extitit triumphator : pro servis existat magnificus intercessor. ℟. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster etc. Dominus sit semper vobi-cum. ℟. Et cum.
Prophetia. Tetigit justum tentatio. Require in Translatione Sancti Jacobi fratris Domini. fo. 50.
Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
• Pallendo. Beatus vir qui non abiit in consilium impiorum : sed in lege Domini fuit voluntas ejus. ℣. Et erit tanquam lignum : quod plantatum est secus decursus aquarum : et omnia quacunque fecerit prosperabuntur. P. Sed in lege Domini.
Dicat Presbiter. Silentium facite.
* Officium. Regulm II, 7, 9, Ps. cxl. 1.
• Ut victores. Fortasse, ut victore, saceulo viciu, erisiamus peccati.
• Pallendo. Ps. i. 1, 4. ℣. Ibid., 3.
• Evangelium. Prophetia pretena est a festo quod inseritur transl. tionis sancti Jacobi (Pag. 63). Epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
stola. Confortare in gratia. Et a Evange ium. Una dierum. Quere in festo sancti Clementis. fo. 21.
Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
• Lauda. Alleluja. Exultabit justus in gloria : et gaudebit in leticia sempiterna. P. Alleluja.
• Sacrificium. Ego servus tuus et filius ancillae tue : dirupisti vincula mea : tibi sacrificabo sacrificium laudis : alleluja. ℣. Preciosa in conspectu Domini mors Sanctorum ejus : alleluja.
Missa. Beatissimi Martyris tui atque Pontificis. N. agonen : divina virtute perfectum : votis solennibus dilectissimis fratres celebraremus. Ut qui triumphalem palmam per fidei munimenta Christo obtulante promeruit obtinere : patrocinil sui nobis intercessionem apud eum cujus presentia gratulatur : dignetur impendere. Ut ipse nobis peccatorum tribuat veniam : qui eidem contulit immortalitatis coronam. ℟. Amen.
Alia O. adio. Iteratis precibus te Domimum Deum nostrum suppliciter deposcinus : cujus honor sanctitas est : quem diligere salus est : quem amare perfectio est. Concede in omnem Ecclesiam tuam Sancti Martyris atque Pontificis N. s lucerne vestigia : ut te regente omnium gressus : ea nos via perducat ad vitam : que Martyrum tuum extulit ad coronam. ℟. Amen.
Post nomina. Oratio. Deus qui Sancto ac beatissimo Martyri tuo atque Pontifici N. id muneris contulisti : ut qui propter te peregit inlate passionis liberter cursusum : hujus multitudinis mereretur occurssum. Presta nobis : ut ejus suffragio offerentium vola suscipias : et requiem defunctis impercias. Donans omnibus nobis ita tui Martyris imitari virtutem : ut consimilem a te post transitum mereamur invenire mercedem. ℟. Amen.
Ad pacem. Oratio. Dona nobis omnipotens Deus Martyris tui atque Pontificis N. celebrantibus festum : sincere pacis et charitatis affectum. Ut qui in honorem ejus tibi sacrificium deferimus laudis : nobis a te impetre-mus 424 donaria charitatis. ℟. Chorus. Amen.
Inlatio. Dignum et justum est : omnipotens Deus : ut pro virtutibus Martyris tui atque Pontificis. N. tibi latudes dicamus : et honoremus nomen sanctum tuum studiis animorum. Qui tantum fidei robor tuo militi prestiti : ut corpori flamma cederet : ferrum stupere in pectore : et suis vincerentur tela vulneribus. Tantus enim in eo extitit amor nomin is tui : ut non avidi morsus ferarum : non rabies ursorum : leonum insatiabilis furor eidem metu mortis incausserit. Non laceratum ferro corpus animos inclinavit : non scissum sulcis latus sidem professe virtuiis exclusit : nec ille sanguinis fluxus ungularum stridore revocatus : vocem supplicationis exegit. Hec est corona stola et Evangelium a festo sancti Clementis desumenda sunt (Pag. 24).
• Lauda. Ps. CXLIX, 5.
• Sacrificium. Ps. cxv, 16. ℣. Ibid., 15.
• Lucerne vestigia. Adde sequi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Numeração 423 e 424 dentro do texto. Algumas abreviaturas e sinais litúrgicos (℟, ℣, ℟. Amen) mantidos literais. Pequena quebra de palavra em fim de linha transcrita tal qual (Evange ium, transl. tionis).</notas>
</pagina>