977 MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS If, 958
cordi prece et hamili.tione pescamus : ut festivitas A — Dicat Presbiter. Huwiliate vos benelietioni. Domi-

tem nostram : quam in liovorem Sancti ac beatissimi
Martyris sui N. devotissime celebramus : inlustret,
Ut nos Sancti ejus meritis consortes effectos * pro-
positum nostrum vitamque consumet. Et cujus su-
mos hic nostra. devotione fae(ores : esso mereamur
donante Christo ^ parücipes.

Alia €ratio. Deus qui in Sancti ac beatissimi Mar-
tjris tui N. cerramine gaudens : ejus victoriam usque
ad martyrii gloriam sestulisti : ut inter supplicia
constitutus : persecutores suos : 5 te vocante * despi-
ceret, Exaudi Domine preces nostras per hujus ie-
rita : ut nos qui persecutionibus hujus seculi venti-
Jamur : ad superandas earum tentationtmn molestias
Sancii Spiritus tui principali virtute con(irmes, 8.
Amen.

f'ost nomina. Oratie. Offerentibus nobis ob hono-
rem Sancti Martyris tui N. par illius dedicatur obla-
tio. llle suis persecutoribus obtulit corpus : nos Deo
judici probata corda 9 vovemus. Ut cum fuerit in
nohis humilitatis proba devotio : sicut hostia illius
profuit ad coronam : ita nostrum sacrificium pro-
$it ad veniam, 8. Amen.

Ad pacem. Üraiio. Deus qui dissidentes ad con-
cordiam clementer invitas : et pacilicorum men'es
inhabitas. Pacem tuam nobis supplicantibus presta :
ac nos in ejus confessione conlirma. Ut eam inter-
cessione Sancti Martyris tvi N. et veraciter liabea-
tnus : et invicem nobis fideliter demus. .

Inlatio. Dignum et justum est : equum et salutare
et pulchrum est. Quere in prima Missa unius. Mar-
tyris. fol. 422.

Post Sanctus. Vere s»ncius : vere benedictus.
Require retro in festo unius Martyris. [ol. 422,

Post pridie. Oratio, Inlabere Domine his sacrificiis
ob honorem Martyris tui N. oblatis . donans nobis :
ut illius apud tuam clementiam commendemur suf-
(ragio : cujus hodierno die auollimur de triumpho.
BÀ. Amen.

Ad erationem Dominicam.

Deus qui in Sancti tui N. corde flammau ac. en-
disti dilectionis tue : da mentibus nostris eadem (ide
el charitate fervere : ut cujus gaudemus de triuin-
pbis : ejus provocemur exemplis : quoniam ad te

nus sit semper vobiscum. 8. Et cum.

Benedictio. Precibus justi. N. vos Dominus ab
omni reatu sanctificet. & . Amen. Illius quoque vos
efliciat imitari virtutem : ad cujus dedieamdam  $o0-
lennititem vestram excitavit devotionem. S. Amen.
Et participes vos ei in ilJa eternitate reddat in tu-
nere : cujus amabiliter vos hic- prespicit celebrare
solennitatem. &. Amen, Per A496 misericordiam
ipsius Dei nostri etc. Dominus sit semper vebiscum.
B. Et eum.

Dicat Corus. Gustate et videte, Hequira in (esto:

Corporis Christi. fol. 267.
Com. Mefeeti Christi corpore et sangume te lau-
d.mes. Domine : alleluja : sileluja : alleluja.

D Ora io. Domine Deus omnipotens : qui es vita et

silus fidelium : quem venturum judicem credimus
verum : esto nobis propicius. Et qui hanc oblatio-
nem pro nostira nostrorumque salute : vel pro es-
piatioae nostrorum peceatorum in. honorem Sancii
Martyris tui N. tibi obtulimus : misericordie tue
opem in nos diffundi sentiamus. Ut qui jam refecti
sumus «d mense tue convivium : dono tui muneris
consequi ineregmur premium sempiternum. B.
Amen. Per misericordiam tuam Deus noster etc.
Dominus sit semper vobiscam. B. Et cum. In no-
mine Domini nostri Jesu Christi perficiamus cum
pace. 5j. Deo gratias.

Incipit Officium * plurimorum Martyrum sex cap-
parum vel quatuor.

Ad Missam, * Officium.

Dabo Sanctis meis primam sessionem : alleluja :
in resurrectione eterna : et exquiram illos jn gaudio
meo. Et lux perpetua lucebit eis: alleluja. Et eter-
nitas temporum preparata est: alleluja : alleluja.
j. Benedicti vos a Domino : qui fecit celum et
terrain, P. Et. lux. Y. Gloria et honor Patri : et
Filio : et Spiritui Sancto : in secula seculorum :
amen, P. Et lux.

D:cat Presbiter. Per omuia secul: seculorum. Glo-
ria jn ecelsis D.o.

Oratio. Beatissimorum Martyrum tuorum N. et N,
presidiis animati : fida ad Dominum nostrum pergat
oratio. Ut quorum ia boc seculo gloriosum celebra-

proclamamus e terris. Pater noster qui es in celis. D mus triumplium : eorum in eternum precibus ad'u-

*. Participes, Forte addendum in'calo.

b Te vocante. Forte, te donante.

* Despiceret. Martyres non modo hilari vultu ac li-
bentí animo s: vissioios sustinuisse cruciatus ne fidem
proderent, sed iuter tormenta doloris contemptionem
exbibuisse aperiam, deosque vanos, et nonnunquam
praesides, ad culiuu impium bortantes, irrisisse at-
«que despex'sse, Ácta eorum maxime sincera compro-
lant, Vide epistolam Ecclesie Smyruensis, de mar-
tyrio saucti. Polycarpi et. sociorum (Apud D. Th,
fiuinart., Act. mart., paq. 28, et iu noiis Valesii, ad
lib. v, cap. A5, Hist. eccles, Exsebii. Casariensis) ;
Acta Claudii, Asterii et Neonis apud citatum D, Th.
Wuinart. (Hóid., pag. 273) ; Acta 'TLeodnti Ancyrani,
apud eumdem (Ibid., « pag. 565); sancti. Vi..centii
Levits (DIbid., a pag. 28:) ; Acta sanctorum Tarachi,

Probi et Andronici (Ibid., a pag. 497): Basilii pre-
sbyteri Ancyrani (A pag. 630), quibus aliisque mul-
tis insignis patienti eL invicti fortitadinis. exem-
plis, nos martyres docent veram es-e religionem,
sanctuanue esse. cultum, pro quibus ista perpessi
sunt; nam quod diros cruciatus tam diu sustinere,
ae tam fortiter superare potucrint, non virtuti liu-
manis, sed peculiari Dei aux lio tribnendnum esso
eorum Acta et orationes Ecclesi» frequenter testan-
tur.

3 Vovemus. Lege eoveamus.

€ Plurimorum Martyrum, In. Sacramentariis Leo-
niano et Gelasiano plures exstant misse plirimorum
martyrum : tres in. Missali Gallo-Gothico, et una. iu
Sacramentario DBobiano.

1 Officium. gd Mo GOOSIe ^ 13.

^
