<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    9:4 MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PART H. 932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    parcimonie disciplinam : a Regibus Christianis vi- tam : principibus modestiam : virginibus castimo- niam : viduis continentiam : pudicitiam nuptiis : atque omnibus in commune delictorum veniam largiaris : per ipsum quem conlaudant omnes Angeli : i:a dicentes. ¶. Sanctus. Sanctus. Sanctus.
    
    Post Sanctus. Vere sanctus : vere benedictus Do- minus noster Jesus Christus filius tuus. Pro quo prediciti Martyres viriliter certando animas posue- runt : et nunc caelestis glorie participatione letantur. Qui tanto se dulcedinis amore effudit in Cecilie Vir- ginitis corde : ut funditus ab illa extirparet omnem carnee titillationis ardorem. Quo carnalem sponsi concubitum respondit : illi soli se exhiberet inauctam : qui per illam emollivit carnalis sponsi ejus duritiem. Sit gloria et gratiarum actio Deo et Sal- vatori nostro : q: haec Virginem suam illo implevit amore : quo nec divorium seminatur : et sp ritua- lis plenitudo charitatis augeatur. Quia ipse est Domi- nus ac redemptor eternus.
    
    Post pridie. Oratio. Excelse celorum Deus ac Do- mine qui Martyris tui Valeriani voluntatem per Au- gelum sciscitare dignatus es : ut per eundem quam voluisset insinuaret petitionem : effectumque capere incereretur ex fide : quod et obtinere promeruit entitu- lendo pro fratribus salvatione : per eandem tui An- geli prececm quesumus : ut nostris petitionibus pia- cabillem accommodes aurem. Et per quem visuisti filiorum jam credula pectora : b per eum corda nostra iubcas mederi infirna. Et per quem illorum suscepisti precamina : per eum jubas nostra sanctificare oblata. C Ui qui e celsi directus illorum presentatus est oculis: nunc a te dirigatur benediciturus hic sacrificiis wo- tris. ¶. Amen.
    
    Ad Orationem Dominicam.
    
    Attendite dilectissimi fratres quid Sanctorum ora- tio valeat. Quidve pro impiis opposit pejustorum in- tercessiones obtineant : cum orante Urbano : et Virginis Cecilie vota implentur : et Valeriani atque Tiburcii fides aucta : martyrij gloria decoratur. Pro- inde exiens ad celum palmis : petamus nobis auxi- lium de superno invocantes eum ex pietate Patrem : quem terribilem venturum expavescimus judicem. Profecto clementia erit per illum nobis vita eterna : per quem Virgo Cecilia non fuit in ardoribus con- crenaia. Qui enim illos in martyrij certamine possi- los exaudivit : exaudiet nos : cum ad eum fuderimus clamorem gemitus nostri : proclamantes atque dicentes. Pater noster qui.
    
    a Regibus Christianis. Goth.-Hispanis, scilicet, puilla Gundisalmo et Recessitu.
    
    b Per eum. In Missali Romano sancti Pii V (Fer 4 Ciner.) extant oratio : Omnipotene sempitere Deus... munere digneris sanctum angelum tuum de celsi qui benedicat et sanctificet hos cineres, et in Missali Gallo- Gothico in benedictione fontis baptismatis : Descens- dal super has aquas angelus benedictionis tue. Quibus longeuidi nodis rogant ut a Deo benedicantur ch-jeres, aqua bap.-sualis, et hic elementa consecrata.
    
    c Et horum. Ex nota haec inssa apparer, Getho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    Dicat Presbiter. Humiliate vos benedictioni. Do- minus sit semper vobiscum. ¶. Et cum.
    
    Benedictio. Omnipotens Deus qui inter Valeria- num atque Ceciliani spirituale sanxit esse commu- bium : ipse io vos celestis concordie tribuat incre- mentum. ¶. Amen. Quique Tiburcii fratris prece perduxit ad fidem : ipse per vos accendat plurimos ad diligendam eterne glorie mansionem. ¶. Amen.
    
    • Ut horum semper foveamini presidijs : quorum nunc paluta exultatione letamini de triumphis. ¶. Amen.
    
    Per misericordiam ipsius Dei nostri : qui est benedic- tus : et vivit et omnia regit in secula seculorum. ¶. Amen. Dominus sit semper vobiscum. ¶. Et cum.
    
    Dicat Chorus. Gustate et videte.
    
    413 Post communio. Oratio. Domine Deus omni- potens : qui es vita et salus fidelium : quem venturum judicem credimus verum : esto nobis provicius. Et qui hanc oblationem pro nostra nostrorumque salute : vel pro expiatione nostrorum peccatorum : in hono- rem Sancte Cecil. e Virginius et Martyris tue ibi ob- tulimus : misericordie luce opem in nos diffundi se- tiamuis : ut qui jam refecti sumus ad mense tue con- vivium : dono tua muneris consequi mereamur pre- mium sempiterium. ¶. Amen. Concedente divinitate tua Deus noster : qui es vita vivorum : et corona Sanctorum in eterna secula seculorum. ¶. Amen.
    
    Dicat Presbyer. Dominus sit semper vobiscum. ¶. Et cum spiritu. Sulpentia completa sunt in no- mine Domini nostri Jesu Christi. Volum nostrorum sit acceptum cu. n pace. ¶. Deo gratias.
    
    In Sancti Chrisogonii Martyris :
    Omnia dicantur de uno jubo. fol. 450.
    
    Catharine Virg inus et Martyris :
    Omnia dicantur unius Virginis precipe. folio 436.
    
    In festo Sanctorum Vitalis : et Agricole : Facendi : et Primtiti :
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum. fol. 450.
    
    Eligii Episcopi et Confessoris :
    Omnia dicantur unius Confessoris. fol. 432.
    
    Barbare Virginis et Martyris :
    Omnia dicantur unius Virgins precipe. folio 436.
    
    Nicolai Episcopi et confessoris :
    Omnia dicantur unius Confessoris. fol. 432.
    
    Octaua Sanci Andree :
    Omnia dicantur eius in die. fol. 26.
    
    d IN CONCEPTIONE BEATE VIRGINIS MARIE.
    
    Ad Missam. ¶ Officium.
    
    Speciosa facia es : alleluja : et odor vesuintae- rum tuorum super omnia aroma : alleluja. alleluja.
    ¶. Conceptio tua Dei Genitrix Virgo gignendo appen- Hispanos uno eodemque oficio, eodem die, Caeci- lian, Valerianum et Tiburtium celebrasse.
    
    d In Conceptione. Festum Conceptionis beate Ma- rie virginis a sancto Anslemo primum in Anglia, saeculo XII ineunte, institutum fuisse. Patres concilia Lundinensis, an. 1528 celebrari, tradunt. Couler Speculum. (Concil. Angl. tom. II, pag. 494). In Gra- cia, ex
    
    e Officium. Est cento consutus ex vocibus Scri- pturar ? . Desumptus est ex responsione ad lectu- rem sextam officii Conceptionis beate Virginis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia antiga; algumas abreviações e pontos de referência de notas (a, b, c, d, e) mantidos conforme original. Pequumas palavras truncadas por borda da imagem foram transcritas tal qual aparecem; marcas de licença tipográfica como "Digitized by Google" incluídas no rodapé. Não foram feitos restauros ou normalizações.</notas>
</pagina>