<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
981    MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II.    982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
rum Virginum : acceptabile tibi facito quod offerur. A
Acceptansme virentium vota : defunctos in pace
refrigera. Ut qui tuarum Virginum obsequiument pa
trocinils : earum nos sentianus adiuvari suffragiis.
℟. Amen.

Ad pacem. Oratio. Deus : qui virginitatem dili-
gis : ut tamen virginitatem a oderis : in qua non
fuerit integritas claritatis. Da nobis sic obtinere
mundiciam carnis : ut repleti possimus abundantia
pacis. Quo tuarum virginum obtentu : et pax in no-
bis vera permaneat : et castitatis mundicia conva-
lescat. ℟. Amen.

440 Inlatio. Dignum et iustum est : aequum vere
et salutare est : nos tibi semper laudes et gratias
agere Domine sancte Pater eterne omnipotens Deus :
per Dominum nostrum Jesum Christum unigenitum
filium tuum. Cujus nuncere postulamus virgo de vir-
gine prodiit : sexus fragilis fit virilis : fragilis : ef-
ficitur fortis. Ut in quo fuit peccandi facilitas : in eo
sit vincendi felicitas. Et sumat coronam : que meruit
pœna : sumat nempe in progenie : quod perdidit
in radice : ut captiva serpentis conterat nunc ser-
pentem. Et nunc victrix triumphat : que dudum vitæ
succubit : dum sexum imbecillum inimicus non
superat bellicosus : dum fragile corpusculum quod
non formentis cederet : sed magis vinceret genii :
sequejam toties victum : vigor antiquissimus obstru-
perescit. Ob hoc Domine dum elatum adversarium ita
prosternis : redemptum populum consolaris. Cum
siner numero as sacratissimas Virgines has : etiam
Virgines et Martyres tuas N. et N. de quarum trium-
pho gaudet Ecclesia : apud te habeamus in omnibus
assertrices : quas de diabolo pariter et seculo vo-
lusti esse victrices. Cui merito omnes Angeli et Ar-
changeli non cessant clamare : ita dicentes. ℟. San-
ctus. Sanctus. Sanctus.

Post Sanctus. Vere sanctus : vere benedictus et
Rex Regum est Dominus Jesus Christus filius tuus :
cui oblatae Virgines placent de pudoris integritate :
de operis consummatione : de passionis certamine :
de dilectionis integritate. Ille quippe et virginitas et
consolator : et Virginum remunerator est. Qui Virgo de
Maria semper Virgine natus : et Virginium integrita-
tem remunerat : et corruptorum vulnera crucis suæ
vulnera sanat. Ipse Dominus arx redemptor eternus.

Post pridie. Oratio. Sacrarum Virginum excelsis
solennia : hæc tibi Domine offerimus holocausta :
quam postulamus clementiam. Ut qui septus Virgi-
num chorus : inter litia pasceris : per hæc libamina :
spiritum tuæ dirigas sanctitatis. Ut quod a nobis ob
honorem Virginum tuarum N. et N. acceperis : hoc
nobis sumendum ad nostrorum criminum indulgentiam largiaris.

℟. Amen.

a Oneris. Ostendit Deo non placere integritatem
corporis, nisi fuerit cum integritate mentis et clari-
tate Dei et proximi conjuncta. Hanc sententiam in
quibusdam Codicibus deletam veni, nescio quam
ob causam : certe virginis scholasticæ nihil ad salu-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
Ad orationem Dominicam.

Deus qui virginum agmine septus : quocumque
ieris ab eisdem solis prosequeris conlaudandus :
que te illo virginitatis cantico laudant : quo dilecti
ceteri audire queunt : te votis supplicibus imploro-
mus : ut sic per ea que nos te exorare docuisti
exundnes : ut cantici ipsius carmitis numerositati
adsocies. Ut per compunctionem hic defiendo quod
gessimus : per dilectionem quoque te facere juvo-
cemus : atque dicamus. Pater noster.

Dicat Presb. Humiliate vos benedictioni. Dominus
sit semper vobiscum. ℟. Et cum.

Benedictio. Christus Dominus qui Martyres suas
N. et N. casto cibi deposuistis amorem : inissolubili-
liter vos sibi per suam charitatem adsociet. ℟.
Amen. Quisque in illis virginitatis contulit donum :
conferat in vobis suo gratiæ complementum. Respond.
Amen. Ut qui virginitatis decore nunc clarets ex
meritis : Virginum suarum intercessu potiamini gau-
diis. ℟. Amen. Quoties si sint vobis discreæ mansiones
per merita : una tamen vos habeat beatitudo post
transitum. ℟. Amen. Per misericordiam ipsius Dei
nostri etc. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.

Dicat Chorus. Gustate et videte. Quære in festo
Corporis Christi. fol. 267.

Com. Refelix Christi corpore et sanguine te lauda-
mus Domine : alleluja : alleluja : alleluja.

Oratio. Deus : qui omnem Virginum gloriam filia-
rum utique Regis inscribes es et vis : ut testimo-
nium alienæ laudis non appareat : quas virtus interna
leuitificat : annue nobis harum Virginum precibus : et
humanas laudes fugere : et boni operis intra nos
testimonium reportare. Quo et virtues persistamus
in fide : et incorruptam ex hoc capiamus hereditatem.
℟. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster
etc. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.

Solemnia completa sunt in nomine Domini nostri
Jesu Christi. Votum nostrum sit acceptum cum pace.
℟. Chorus. Deo gratias.

Incipit Missa b votiva omnimoda.
441 In primis faciat confessionem : et facta acce-
dat ad altare et dicat. Dominus sit semper vobiscum.
℟. Et cum spiritu tuo. Et postea dicat chorus.

Ad Missam. a Officium.

Miserere nobis Domine : alleluja : miserere nobis :
alleluja : alleluja. ℟. Ad te levamus oculos nostros
qui habitas in cœlis. P. Miserere nobis. Y. Gloria
et honor Patri et Filio et Spiritui Sancto : in sa-
cula sæculorum : amen. P. Miserere.

In Quadragesima dicat Officium ut supra sine al-
leluia.

Oratio. Miserere nobis Domine : miserere nobis :
et quia tu inspiras bonum quod petimus : tribue pro-
picius misericordiam : quam a te semper rogamus.

tem prostern corporis integritas, si decet catholicæ
communions charitas.

b Missa votiva omnimoda. Est etiam in Sacramenta-
rio Bibliano missa omnimoda.

c Officium. T. biae viii, 10. P. s. cxi v, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Letras marginais centrais (A–D) transcritas como nota_marginal. Algumas palavras apresentam ortografia e abreviações próprias do original impresso; mantive a grafia visível sem normalizar. Não foram efetuadas correções além da preservação literal do texto.</notas>
</pagina>