<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
Martyris tui atque Pontificis. N. Hec est celestis
pompa virtutum. a Fortiora sunt vulnera Martyris:
quam tela carnificis. R: rogamus ergo te Domine: ut
sicet ejus virtutibus victorie prestitistri triumphum :
ita nobis favorem auxilii nit perpetuum largiaris : et
prestes nobis hunc in solacium : quem prebere dignatus
es in exemplum. Cui merito omnes Angeli et
Archangeli non cessant clamare : ita dicentes. R.
Sanctus.

Post Sanctus. Vere sanctus: vere benedictus Domi-
nus noster Jesus Christus filius tuus. Qui Martyri suo
alque Pontifici. N. et dimicandi virtutem : et re-
gnandi tribuit potestatem. Quo illi esset consors in
regno : pro quo animam tradidisset supplicio. Ha-
beretque eum in nucere : quem consortem habuis-
set in passione. Vere solus ipse est Dominus et Sal-
vator noster Christus Jesus : qui et Sanctis conferet
praemium : et penitencibus fructum. Ipse Dominus ac
redemptor sempiterinus.

Post pridie. Oratio. Oblatas tibi omnipotens Deus
ob honorem Martyris tui atque Pontificis. N. vici-
mas propiciatus attende : au qui justi tui memo-
riam facientes : votivum sacrificium exhibemus :
nostrorum criminum a te indulgentiam consequi me-
ramur. R. Amen.

Ad orationem Dominicam.

Beatissimi Martyris tui atque Pontificis. N. natali-
cia honore debito venerantes: dextere tue opem
exquirimus : et gravati delictorum nostrorum pondere
divinam potentiam tuam exponcere non metuimus.
Quanquote fragilitas nostra vitiorum obice verber-
etur : perpendere non valemus : qui recedendo a te
et per abrupta gradicendo : facinorum cecidamus : et
peccatum incurrimus : et te qui verum justiciae lu-
men es contemnendu carimus. Adiste quesumus :
nunc Trinitas incommutabilis Deus familie tue pre-
cibus exoratus. Cunctorum in hac solennitate suscipe
vota : cunctorumque pius crimina laxa. Ut omnium
facinorum labe detersa : celestis patrie cunctis pre-
mia tribue re promissa. Pater noster.

Dicat Presb. Humiliate vos benedictioni. Dominus
sit semper vobiscum. R. Et cum.

Benedictio. Petitiones vestra superna divinitas
supplicat : et desideria vestra Martyris sui atque
Pontificis. N. intercessionem perficiat. R. Amen. D
Omnium preces clemens auditor assistat : et cun-
ctorum piacula bonitate propicia abluat. R. Amen.
Sensus vestros nunc in bonis sibi adhaerere faciat : et
in futuro suorum vos gaudiis jungat. R. Amen. Per
misericordiam ipsius etc. Dominus sit semper vobis-
cum. R. Et cum.

a Fortiora. Theodoretus (De Curat. Grac. affect.,
lib. vii), de Martyribus agens, magnam ait multitudi-
nem exstitisse qui raditam sibi ab apostolis doctrin-
am inficarunt nolentibus, non eloquentiam ad defens-
ionem exposuerunt, sed flagris humores, lampadibus
ferreisque ungulis latera et cervices suppascerunt :
lymphanis et fidiculis extenti sunt, palis infixi consti-
terunt igne fortiores. et immobilibus feris laniari sese
immobiles conspexerunt. Singulis quidem Martyri-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
Dicat Chorus. Gustate. Quare in festo Corporis
Christi. fol. 267.
Com. Refecti Christi corpore et sanguine te lauda-
mus Domine : alleluja : alleluja : alleluja.

Oratio. Presta nobis omnipotens Deus beatissimi
testis tui atque Pontificis. N. assiduum patrocinium :
ut ejus unquqe precarnam adsequi mereamur exem-
plum. Ut sentientes impensissime suffragantem : se-
quamur fortissime preliantem. R. Amen. Per mise-
ricordiam tuam etc. Dominus sit semper vobiscum. R.
Et cum. Missa acta est in nomine Domini nostri Iesu
Christi. Volum nostrum sit acceptum cum pace R.
Deo gratias.

a Missa unius Martyris simplicis. b Officium.

D. his eucha Dominie in benedictione in seculum se-
culi: alleluja. Letificabis eum in gaudio cum voto tuo:
alleluja : alleluja : alleluja. 7. Quoniam Rex sperat
in Domino : et in misericordia Altissimi non commo-
vebitur. P. Letificabis. 7. Gloria et honor Patri :
et Filio : et Spiritui Sancto in secula seculorum :
ameu. P. Letificabis.

425 Oratio. Deus qui es virtus indefessa: et San-
ctorum inexplorabile robur: tuam in Martyribus tuis
constanciam prefer : inter quos et Sanctus Martyr
tunis. N. patientia vicrici q nitecint : ut ergo in ejus
agominibus d laudantem Ecclesiam amplia felicit e
perpetua : ut que fidel i devotione honorat Marty-
rem : parilem cum eo te largiente obtainat sancti-
tulem. R. Amen. Per misericordiam tuam Deus no-
ster etc. Dominus sit semper vobiscum. R. Et cum.

Prophecia. Justus si morte preoccupatus. Require
in festo Sancti Clementis. fol. 21.

Dicas Presb. Dominus sit semper vobiscum. R.
Et cum.

c Pallendo. In memoria eterna erit justus. P. Ab
auditu malo non timebit. 7. Paratum est cor ejus
sperare in Domino : confirmatem est : donec vicat
iniinicos suos. P. Ab auditu.

Epistola. Fratres bonum facientes. Quare in martyris
Martyris precipui fol. 421.

Evangelium. Siquis vult post me venire. Quare
in festo Sancti Andree. fol. 27

Dicas Presb. Dominus sit semper vobiscum. R.
Et cum.

c Lauda. Alleluja. 7. Ecce servus meus : susci-
piam eum : electus meus : complaciat sibi in illo
anima mea : alleluja.

a Sacrificium. Justiciam tuam Domine non abs-
condi in corde meo : veritatem tuam et salutare
tuum dixi. 7. Non celavi misericordiam tuam : et
veritatem tuam a congregatione multa : alleluja.

Dominum Deum nostrum Fratres charissimi : con-
bus omnia ista tormenta perpreti non contigii, sin-
guli tamen horum aliqua et mortem saltem passi-
sunt.

b Officium. Ps. xx, 7. 7. Ibid., 8.

c Nitescit. Splendet, fulget.

d Laudantem. Adde le.

e Pallendo. Ps. cxv, 7. 7. Ibid., 8.

f Lauda. Isaia xlii, 1.

g Sacrificium. Ps. xxxix, 11. 7. Ibid., 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas abreviações e siglas transcritas tal como aparecem (R., N., P., a, b, c, d, etc.). BBOX estimadas em escala 0-1000; correções ortográficas mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>