977

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORT. — PARS Il.

916

sicut odor Libani : super omia aremata : alleluja. A — Benedictie. Dominos Jesus Chri-tus: qui Martyrem

Incipit Missa. Deus qui Sanctam Virginem tuam.
N. * igue succensam lumen prebere omnibus natio-
nibus oblatione proprii corporis voluisti : concede
quesumus nobis : ut devictis viciorum criminibus :
perfecta. cordium puritate tibi semper placere me-
reamur : q. Ámen.

Alia Oratio. Deus qui salutem tuis tribuis Sanctis :
presta : ut qui Martyris et Virginis tue N. celebra-
mus solennia festa :' ejus quesumus interventu libe-
remur ab ominibus malis. RW. Amen.

Post nomina. Oratio. Auditis nominibus offeren-
tium : pietatis Dominum deprecemur : ut per inter-
ventum beatissime Martyris et Vi:ginis sue N. nobis
dignetur oratus assistere : adesse quesitus : aperire
pulsantibus. 8. Chorus. Amen.

Ad pacem. Oratio. Impetret quesumus Domine fi-
delibus tuis auxilium oratio juste Martyris et Virgi-
nis tue N. ut in cujus liodie celebritate devoti sunt :
in ejus fiant pace participes. & . Amen.

Inlatio, Dignnm et justum est : equum et justum
est : nos tibi gratias agere : Domine sancte Pater
eterne omnipoteus Deus : per Jesum Christum filium
toeum Dominum nostrum. Qui beatissimain Marty-
rem : et Virginem suam N. diversis certaminibus
diuicantem celestibus muneribus cumulavit. Arguitur
quidem muliis tormentis : et corona ipsius diversis
margaritis ornatur in celum. frestat enim divinus
amor sudaciam : qua ipsa victrix existit in pugna :
in Confessorem Dei sententia mutatur : et. devicto
seculo cum Patre : et Filio : et Spiritu Sancto in
perpetuum gloriatur. Cui merito omnes Angeli et
Archangeli non cessant clamare : ita dicentes.
Àj . Sanctus. Sanctus. Sanctus.

Post Sanctus. Vere sanctus : vere benedictus in ex-
celsis : to Domine Dens noster. Qui San: te tue N. ar-
chaua possidens ei : et Virginitatis pudorem : et passio-
nis tribuisti robore. Dum et pudica in secreto : et
invicta in foro : et illic manet ut te promereatur : et
hic vicit: uta te coronetar : anuue precibus ejus :
a!que conscientiam nostram pudor possideat : nee
deserat fortitudo : Cliriste Domine ac Redemptor
eterne.

Post pridie. Oratio. Rogamus te omnipotens Deus
per intercessum beatissime Martyris et Virginis tue
N. ut his sacrificiis oblatis : tue benedictionis infun-
das gratiam : plebi quoque tue ben' gnus tribuas opu-
lentiam. 8. Amen.

Ad erationem | Dominicam.

Non agnoscentes Domiue meritum : sed preceptum :
3udemus dieere : te jubente e terris. Pater noster.

Dicat Presbyter. Humiliate vos. benedictioni. Do-
miuus sit semper vobiscum. 8. Et cum.

* Igne succensam.. Nimirun qua igni damnata
martyrium fecit; unde im benedictione dicitur qui
martyrem suam coronavit post flammam.

^ Nirei candoris. tec ad utramque Eulaliam per-
tinent.

€ Plurimarum Virginum. Est haec missa comunis

euam N. coronavit post flammam : ipse in vohis
mole cupiditatis extinguat incendia. Q; Amen. Et
qui ejus. corpusculum 5 nivei candoris velavit ami
etu : ipse vos puri(icet a delicis. 8. Amen. Quique
spiritum celesti locuta in reguo : premium 438
vobis tribuat sempiternum. 8. Amen. Per wmiseri-
cordiam ipsius Dei nostri etc. Dominus sit sewper
vobiscum. 8. Et cum.

Dicat Chorus. Gustate et. videte, Require in festo
Corporis Christi. fol. 267.

Gom. Repleti Christi corpore et sanguine : te lau-
damus Domine : alleluja : allelujs : alleluja.

Oratio. Deus largitor divitiarum celestium : et
mirabilis parator munerum eternorum : qui beatis-

B simam. N. io seculo pauperem elegisti : sed pro te

certando eternis operibus sublimasti : paupertatem
spiritus nos sequi semper attribue : qua possimus
tue majestati per omnia complacere. 4. Amen. Per
mi-ericordiam tuam Deus noster etc. Dowinus sit
semper vobiscum. R. Et cum. Solennia completa
$unt in nomine Domini nostri Jesu Christi. Votum
nostrum sit acceptum cum pace. &$. Deo gratias.
Incipit officium * plurimarum Virginum.

Ad Missam. 9 Officium. Alferentur Regi virgines
post eam ; proxime ejus afferentur in leticia : et
exultatione. P. Adducentur in templum Regi Domino.
j. Eruetavit cor meum verbum bonum: dico ego
opera mea Regi. P. Adducentur. j . Gloria et honor

C Patri : et Filio : et Spiritui Saneto in secula teculo-

rum : amen. P. Adducentur. .

Dicat Presbiter. Per omnia semper secula seculo-
rum. 8. Amen. Gloria in excelsis Deo.

Ora'io. Deus qui virginalem pudicitiam et titulo
sacre passionis et. vexillo beatas Virgines et Marty-
res tuas, N. et N. glorificasti : da nobis sic sacre
casiitatis floribus ezornari : ut. cum fruetu bonorum :
superno beatiiudinis consortium attingamus, HW.
Amen. Per misericordiam tuam Deus noster elc.
Dominus sit semper vobiscum. 8. Et cum.

Aliud * officium. Dabo vos nominatos in gloria :
alleluja. 1n omnibus diebus vite vestre : alleluja.
y . Cantate Domino canticum novum : quia mirabilia
fecit. P. In omnibus diebus. $. Gloria et honor
Patri etc. P. ln omnibus.

Lectio libri Ecclesiastici (1 Cap. XXXIX).

8 . Deo grat as.

Audite me divini fructus : et quasi rosa plantata
super rivos aquarum fructificate. Quasi Libanus
odorem suavitatis habete : florete llores quasi lilium :
date odorem et frondete in gratia : et conlaudate
canticum : et benedicite Dominum in operibus suis.

plurimarum virginum et mariyrum, ut ex orationibus
constat.

4 Officium. Ps. xuiv, 15, 16. M . lbid., 2. .

* Officium. Ex Sophonia, ut, 29, juxta LXX, ubi
Vulgata legit : Dabo enim vos in nomen et. laudem
omntbus populis terre. y . Ps. xcvn, 1.

t Cap. XXXIX. Ners. 17-22.

Digitized by Google

Pon
