<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    945 MISSALLE M. X TVM SEC. REG. B. IS:0RII. - PARS II. 9.5
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    nus : et habitabo cum eis in regno meo : alleluja : A Dominum est merces eorum. P. Et habitabo. y.
    alleluja. y. Justi autem in perpetuum vivent : et apud
    hæt hymnus Prudentii 10 de Coron., in Gallia, home-
    lia sancti Eucherii Lugdunensis episcopi ( De S.
    Romano) qua sub nominee Eusebii Galliæani in bibli-
    theca Patrum legitur ( Tom. VI, pag. 671, Edit.
    Paris.), et ecclesiæ Viennæ et Lugduni ejus nomini
    seculis v et vi erectæ (Tillem., Hist. eccl. tom. III,
    pag. 624), de Colonia, Hist. litter. Lugdunens. (T. II,
    pag. 297). In Missili Mozarabum missam propriam
    habet, in Breviario officium proprium, et pluræque
    orationes in Orationali Gothico (Pay. 6). De eo
    marm Martyrio[rum] Bede Genuinim, et libri litu-
    gici Romani antiquù silent. Martyriurn sancti Romani
    fusse describit Prudentius ( Hymn. 10 de Coronis).
    Initium et finem ejusdem diligenter scribit Eusebius
    Cæsariensis ( Hist. eccl. lib. viii ; de Mart. Palest., I
    cap. 2, Edit. Vales.), et rursus idem Eusebius (lib.
    II de Resur. et Ascens.) attingit martyrum santi
    Romani, et multa supplct quæ in libro de Martyribus
    Palestinis consiserat. Est hic liber, sive servino, nunc
    ex quattuoriernio opusculis Eusebii Cæsariensis editis
    a Sirmundo (Oper. Sirm. tom. I), quæ, quamvis La-
    tine tantum exstent, tamen Sirmundus, Hen. Vale-
    sius, Illoemontius, Ruinartius, aliique passim, tan-
    quam genuinum Eusebii Cæsariensis seium, laudant
    (Vid. Oudinum, de Script. eccl. tom. I, col. 313;
    Dupin., tom. II, p. 9; D. Remigium Cellier, tom. IV,
    cap. 8, art. 15). Guilielmus Cave ea opuscula tribuit
    Eusebio Emi seneo, cujus hac in re judicium absor-
    dum plane Oudinus promouavit (Ibid.). Sunt præ-
    cerea Romano huic homilie inter opera sancti Chry-
    sostomi (Edit. Maur. tom. II, a pag. 641). Hærum
    prima, quæ tota versantur circa sanctum Romanum,
    eæaia lingua, loquentem, ut omnes fateantur, est fe-
    lis genuinus sancti Chrysostomi ; alteram, ob styli,
    inquitum, diversitatem, aliquã a sancto Chrysostomo
    æjudicant, alii, et hi harum rerum periti, sub ro-
    meine sancti Chrysostomi eam cabatut. Gerté hac styli
    diversitatem Propio Deuorum non animadverterit ; et
    in Editione Maurina hæc homilia in appendicem re-
    jecta non est. Tillemontius ( Tom. V, pag. 206) eam
    presbytero Antiocheio tribuit, et D. Bernardus de
    Montfaucon ( In admonit. prævia) putat ejus esse
    presbyteri cui munus concoinandi alternatim cum
    Chrysostomo Flavianus imposuerat. Ad veritatem
    rerum quæ de sancto Romano narrantur, parum re-
    fert an hæc secunda homilia sit sancti Chrysostomi
    an presbyteri anonyini coæoionatotis, quoadudern
    uterque h[ic]stin martyri sancti Romani proba no-
    verat. In hac homilia de pueri martyrio fuis agitür,
    et sanctus Romanus: dicitur occasionem præbuisse pas-
    sioni suæ, se opponendo præfecto, cum in ecclesiam
    Christianorum sacrificatusrum irrumpere voluerit. Exstat
    jusque homilia Eusebii Gallicani de sancto Romano,
    de qua supra mentioem feci, sive ea Eucherii Lug-
    dunensis, ut passim traditur, sive alterius æque an-
    tiqui tractatoris sit, in qua etiam quaedam de infantis
    martyro leguntur, et Romanus, sive lingua : quens,
    laudatur. Acta præsidialia martyrii sancti Romani
    olim legebantur, quæ præfectus diligenter transcripta
    Diocletianò mi-carat. De iis memorat Prudentius
    ( Hymn. 10 de Coron) eæque perlegerat; horum etiam
    exemplar in Ecclesia Antiochea conservabatur,
    ut per est credere. Acta quidem sancti Romani
    apud Anthemiuui et Surium habentur, et præter
    (Tom. II, a pag. 17.) exstant inter Acta martyrum
    Orientalium et Occidentalium in Codice Syris: eo in
    linguam Latinam translata ab illisur. Stephano Evodio
    Assemanno, archiepiscopo Apamensi ; sed h: c Acta
    præsidiala non sunt, imo medica manu indigent.
    Passus est sanctus Romanus anno erat vulgaris 503,
    anno primo persecutionis Diocletian; die septimo
    decimo mensis Dic, quod est apud Romanos ante diem
    xv Kalendas Decembris, inqui: Eusebius ( De Mart.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Palest., cap. 4), et reipsa die 15 Novembris ip ve-
    nustis Apographis M. et rrologiis sancti Hieronymi,
    Lucensi Florentinii, et Corbeiensi Dacherii cniu-
    latur Cæsareæ Romanæ, et de sequenti Antiochiæ
    Romanus, Braule, etc. Ferte Eusebii numerum
    Ecclesiæ suar. In annotatione morte sancti Romani
    secunus est. Certe in Menologiis Graecorum, et Mar-
    tyrologiis Latinis colitur : non die vx, sed xiv Kal.
    Decembris Eminentissimus Baronius opmatrus est
    dumas extitisse Romanos qui Antioche past saul,
    quous in usum Prulentins conslavarat ( In not. ad
    Martyr. Roman., die 18 Nov.). In eandem sentem tam
    ivit eruditissimus Florentinus ( Not. ad Mart. Lae-
    cense, die 17 et 18 Nov.). Rationes illò sunt quod
    Greci in Menologiis duos Romanos colunt; and
    horum alter solus, alter eum pueru passus sit; quod
    alter martyrum subiit quia Christianos ad delubra
    decorum euntes libero voce redarguerit ; inter quas
    præfectum ecclesiam ingredi volensin reprobavit;
    deumum quod alter Romanus fuerit clericus, alter
    monachus. Hæc argumenta infra examinando diligen-
    tius. Illuc contraria sententia tenet, unanim exstlisse
    Romanum martyrum Antichoeæorum. In hace viti
    Fro o Ducaes ( In not. ad hom. 1 S. Chrys., ibid.
    pag. 99), quern servit simul Valesius ( In not. ad
    Euseb. lib. de Mart. Palest., c. 2), Tillemontius
    (Hist. eccl. t. V, pag. 669), Rhiunartius ( Act. Mart.,
    pag. 579), pluresque alii, inter utramque hanc sen-
    tentiam dubius luctus sollernium ( In not. ad Usuard.,
    die 18 Nov.) omnemque difficultatem abili diligentius
    examinanda seponi: Militi, ut in materia difficile,
    eorum opinio magis placet qui unicum addubitam
    Romanum martyrem, smedeque decimam diaconum Ces-
    reliensenn, Antiochiæ passam, nec puto Prudentium,
    aut inscitia rerum, aut ornandi carniuis causa, e
    duobus unum fuisse Romanum, sed præcipua mar-
    tyris gesta, et Dei miracula ejus passionc perarba,
    disserler narrasse, uti in Actis præfectoriis legeral.
    Non tamen censendum est ipsa Acta transcripsisse,
    nam carmen planit, eamque ob causam minus q: re-
    latus præteratalist, et in concinnibus probabilius est, in
    quibus credibile est eum dicare sancti Romani fuisse
    ex classice. Nam et sanctum Romanum in tormentis
    positum plura in contemplum idolorum et ad Dei
    servi laudum dixisse, sumnt Prudentius cum eum
    fortiam Dei assertionem dicit, et sanctus Chrysostomus
    eum ait, etiam, instar ei barse et cymbali percussi,
    carmen pœnitatis edidisse. Cetcrum cardo hujus dif-
    ficilatis in silentio Eusebii Cæsariensis ( Lib. de
    Mart. Palest., cap. 2) vertitur; et ille ( Ibid.) laud
    obv suo se multa præterevisset nimium; nam si habi in
    passioæ sancti Romani contigerat præter ea quæ
    in elato libro refert, qut fronte decoce potuit, Roman
    num generosa, si quis alius naguam, martyrio decora-
    tum cœse? At si dixerimus Eusebium in libro de Mar-
    tyribus Palastinis pleræque ad martyrum sancti
    Romani specimina de industria omisisse, difficileqfæs
    omnis evanescit. Multa tamen omisisse Eusebium et
    Prudentium ( Hymn. 10 de Coron.), et Chrysostomus
    ( Hom. 1 de S. Rom.) et anonymi, qui forte Chrysos-
    tomus est ( Hom. 2 de S. Rom.), et ipsius Eusebii
    ( Lib. 11 de Resur. et Ascens.) probai auferitis. De iar-
    dusria ista præternissima esse haud dubii nudum est,
    cum ea quia raræ Eusebium vir sit creditibile ; sed
    quia Romanus, cum Antiochiae passus fuerit, inter
    Antiochenos martyres potius numerari debuit, quan
    in ex Palestinis, ad quos gent., non martyrio, per-
    tinctbat, ceretine ejus breviter latentum, in libro de
    Martyribus Palestinæ, attigit, et excusationem quam
    dam facit quod omnium de eo lucemus sit. De iure e
    vero martyrio præsens sitet, quia illud ad Palestinos
    ne gentiè quidem porti : claret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim original impresso. Pequenos trechos com caracteres danificados foram reconstruídos literal e cautelosamente; onde o traço é incerto mantive a forma visível. Não foram usadas outras escritas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>