617
«€to: in. secula. seeulorum :; amen. P. Et habitabo,
Oratio. Laus tua. Dumine in Ecclesiis Sa:.etorum
personet : et fi lelium pectora iu te semper exultent.
Ut dum pr» debi:o exultant : merito sancti letentur
iti gaudio (ideleg populi. Q«ique vero laulem in tuo
henwore  depromimus : cui. Sanctis. tuis. promissa
gaudia impetreius. 8j. Amen. Per misericordiam.
Donunus sii semper vobiseum. 8. Et cun.

Prophetia. Vos. omnes Sancii Dei vocahiimini mi-
nistri Dei nosti, Quere in ( sto. Sancti Cosme et Da-
miami. [ol. 285.

*. Psullendo. Trausivimus per ignem et aquam : et
induxisti nos in refrigerium. $ . Probasti nos Deus .
Sicul probatur argentum * posuisti tribulationes in
dorso nostro. P. Et induxisti.

Eyistola. Gratia vobis e& pax a Beo Patre nostro
et Domino Jesu Christo, Benedictus Deus. Quere
in festo Sancii Christofori et comitum. fol. 549

Lectio sancti Evangelii secundam Lucam
(5 Cap. VI, XXIII ).

Jlo in. tempore : Dominus noster Jesus Christus
elevatis oculis in discipulos suos : dicebat. [jeati
pauperes : quia vestrum | est regnum Dei. Beati qui
mune csuritis : quia saturabimini. Deati qui nunc
fleiis : quia ridebitis. Beati eri is cum vs. oderint
bomines : et cum separaverint vos : el exprobrave-
rint et ejecerint nomen vestrum tanquam inalam
propter Hliun hominis. Gaudete in iila die : et
exultate : ecce enim merces vestra mulia est. in

* Psallendo. Ps. vxixv, 12... 9. Dbid., $0, 11.

b Cap. Vl. Vers. 20 24; xx t, 28-51.

* fn mulis. Vuly., in tentationibus meis.

4 Sacrificium, Danielis vu, 27. 3 . Ibid., xii, 8,

» 9.

* Annua, Sasnetum Romanum inartyrem anno !
per:ecutionis Diocletiani die xv Kal. Decembris pas-
sun esse, ex Eusebio Cxsariensi (De Mart. Palest.,
cap. 1, 2, Ed. Val.) eruitur; nam in fine capitis
primi eum retulisset, martyrium Alphai et Zaechawi
contigisse die 17 mensis. Dit. quod. est apud lRomanos
ante diem xv. Kal. Decembris, ilico subdit : Sed et
memoria digna sunt. in. primis que circa ltomanum
murtyrem EopEM pIE Antiochi gesta sunt. llc cap.
2 (Ed. Val.) . guntur ; illud autem eodem die sumen-
dum non esse de die quo capius est sanctus ftomanus
sut quo. igni sddictus, et. deinde, a rozo abductus,
lingua il-i przecisa est, sed de die quo in carcere, ín
ipso jacens nervo, [ractis. laquzo (aucibus, martyrio,
sicut optaverat, exornatus est, ipse Eusebius ostendit;
nam in eodem capite scribit, sanetam ftomanum, post
abscissam linguam, diutissime in carcere maceratum
esse, jacentem In ligno, ad quatwor usque puncta
distentos. pedes. habentem ; additque. necatum. e so
anno primo persecutionis, cum imperatoris vicennalia
jam udessen, et ex solemni more universis qui in cu-
stodia habebantur indulgentia publice per pracouem
annuntiata esset, 3a vero ex libro de Toros per-
secutorum hahemus vicennalia Dioclet ani a die xi
kat. Decembris snno :wrm vulgaris $03 celebrata
esse, atue adeo diem xv Kal. Decembris, de quo
Eusebius, diem e-se glo'ios;e moris saneti Romani.
De iic re fusius aliquantulum dixi, quia modus lo-
quendi hujus orationis Missalis nostri nonnihil simi-
Iitudinis habet cuni loquendi todo Cresariensis Eu-
sebii ; nam et in oratione dicitar : Aunua eelebritatis
recursio hunc diem nobis repraesentat... quo. olim bea-
tissimus martyr. Romanus, et miraculis. claruit, et
suppliciis triumphavit, quod dc die emortuali sancti

MISSALE HIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

218

A celis. Secuudum liec enim faciebant propliet's patres
eorum. Vos autem estis qui permansistis ieenn
* in tentationibus multis. Et ego dispono vobis sicut
disposuit mihi Pater meus regnum : ut edatis et
bibaiis super mensam meam in regno : et sedeatis
super thronos judicantes : duodecim tribus israel.
& . Àmen.

Lauda. Alleluja. 3 . Beati qui habitant in domo
tua Domine : in secula seculorum laudabunt te.
P. Alleluja.

3 Sscrificium. Regnum et. potestas et. magnitudo
regni dabitur populo Sanctorum : alleluja. y . Con-
surget Michael princeps maguus : ei salvabitur omnis
qui iuventus fuerit in libro scriptus : et qui ad justi-
cian erudiunt. multos : fulgebunt quasi stelle. in

B berpetuas eternilates : pertransibunt plurimi : et
multiplex erit scienti». P. Populo.

Missa. * Annua. celebrítatis recursio bune diem
nobis fratres. charissimi representat : et. laehirymis
sacrandum et hostiis libandum. In quo olim beaiis-
sinus Martyr. [tomanus : et imiraculis claruit ; et
suppliciis triumphavit. [pse quippe fores domus Dei
fortiter obseraus : ad victrieia martyrii bella inci-
tavit. fidelium populorum catervas. Quo et in fida
Boimnini viriliter permanerent : et ! inimicuu fidci
limen domus Dei ingredi non sinerent. Unde iu ho-
worem tanti. Mar:yris : snmmi redemptoris clemen-
tiam fl;gitemnus : el. pia. ei vota reddamus. Nam
idem qni dedit im Martyre Itomano repugnandi (idu-

Romani constat intelligendum esse; dies vero quo,
C felici morte, sanctus lomanus palmam gloriz adeptus
est, in Martyrologiis Latinis, et iu. Menologiis Gr;e-
cis, plerumque nun 1v, quo eum necatum esse asse-
ri Eu-ebius, sed xiv Kol. Decembris signatur. Verum
quidem est, in Apographis veiustioribos Martyrologii
llieronywmiani saoctum. Romanum dic xv Kil. Do-
cembris signari. Cerea in. Paliestina, die vero xiv
Kal. Decembris Aotiochi», simul eum Barile, et
rursus simul eum Darile xv Kal. Martias; et in Me.
nologio Basilii Grz»cos div 18 Novembris sanctum
Romanum Antiochim, in carcere, lqueo uecatum, et
die 16 Martii sauctum Romanum diaconum Cesarea
gladio passum referre; eodem die 18 Noveubiis in
Menologio Canisii ( Lect. antiq. t0. 11, vet. Ed.)
commemorari; lec tamen frustra adducuntur ad
probandum duos ezstit sso ltomauos martyres Antio-
€lienos ; sexcentis enini et amplius exemplis constat
Ecclesias pro suo commodo, aut pro episcoporum
libito, sanctorum festivitates diversis diebus ab iis
D quibus passi sunt celebrasse, etiam ubi. nullus erat
prietextus, aut translationis reliquiarum, aut dedica-
liouis basilic:e. H:ec cum diligentius non aniuiadver-
terint Martyrologiorum collectores, ali juaudo eum-
dem saucium distinctis diebus in. tabulas suas intu-
lerunt, nee tautum diversis diehus, sed noununquam
eundem sanctum diversis urbibus autribuunt, ac si
plures forent, Demum advertendum, jn Orationali
Gothico (Pag. 6) esse titulum : Oratio decimo Áalen-
dus Üecembres, quando ei sunctfiomani festum incurrit.
lliud aut-m decimo mend»e scriptum est pro decimo
quarto Kalendas Decembris, ut ex serie tituloruut
subsequentium patet; nam immediate subsequens
titulus. inseribitur : Decio tertio Kalendas Decem -
bris ; tm : X11 Kal. Decembris ; post hunc : X1 Kal.
Decembris; deinde : X Kal. Decembris orationes 1
die sancte Celie, hoc est sanete Caecilbe ; qui omaes
tituli prinia manu exarati sunt.
Inimicum. 1ta in Or. Goth., pag. 6, or. 2,

Digitized by Google

^
