<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,70">
    971 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. - PARS II 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    ribus in virtute. a Dum hostem : quem illi patula A ius sit semper vobiscum. ℟. Et cum spiritu tuo.
    dimicatione exuperant : isti interiorus calcant. Et quem
    illi exterioris per vulnera aperta devincunt : hunc
    isti intorsus speculiter perimunt. Residentes et
    coniuctantes adversus principem tenebrarum : et
    inlecebras sererum potestatum. Ut temporali tri-
    bulatione purgati : quod Martyres sanguine : hoc isti
    muneris ex confessione mereantur accipere. Quod
    etiam hunc virum vere beatum pleniss.ma egisse
    devotione credimus et fatemur : te dilexit in vita :
    tenuit in conscientia : predicavit doctrina. Confes-
    sorum retinens gradum : confessionis pervenit ad
    triumphum : labirinum suorum confessione : laudando
    potentium tuu uigeniti fiui tui : quem non erubuit in
    corpore coram hominibus confiteri : ipsum Do-
    minusum et Salvatorem nostrum : quem conladant
    Angeli et Archangeli ita dicentes. ℟. Sanctus. Sanctus.
    Sanctus.
    
    Post Sanctus. Vere sanctus : pius : et admirabilis
    es Domine Deus noster. Qui holierna die et Confes-
    soris tui N. Episcopi innovas 434 gloriam : et
    conflentium excitas vota. Ut cum eidem qui tibi
    confessione placuit consentes obsequinur : nostrum
    potius excitemus affectum. Dum quicquid illi impen-
    dimus laudis : nostre sii causa salutis. Has ergo
    hostias in tanti viri commemorationem offerentes :
    precamur : ut qui ejus hodie animam in confessione
    tui nominis suscepisti : nobis tribuas voluntatem te
    veraciter confitendi. Christe Domine ac redemptor
    eterne.
    
    Post pridie. Oratio. Confessoris tui Domine me-
    moriam facientes : qui te inter adversa confiteri non
    desituit : actu placuit : oratione quesivit : perfectione
    juvencit. Te quesumus : et rogamus : ut in his vic-
    timis tibi in honorem ejus oblatis : clementer indabi
    jubcas : et ex his sumenibus peccata dimittas;
    altque confessionis gracia glorificandos attollas. ℟.
    Amen.
    
    Ad Oratiuenem Dominicam.
    Christe Deus : qui per Apostolam tuum oris con-
    fessionem prodesse dixisti : Confessoris tui N.
    Episcopi precibus : consule nostre saluti : ut cum ea
    que corde credimus : ore professi fuerimus : ad te
    exaudiri ocius mereamur : quo jubente dicimus.
    Pater noster.
    
    Dicat Presb. Humiliate vos benedictioni. Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    nicus sum. a Benedictio. Dominus Jesus Christus : qui est Con-
    fessorum remuneratio : Confessoris sui N. Epi-
    scopi suffragio vos sancte confessionis munificeat
    dono. ℟. Amen. Delque vobis se confitendi votum :
    qui eidem confessionis coniuit premium. ℟. Amen.
    Ut tanti Confessoris sui N. veraciter imitando exem-
    plum : ad celeste mereamini pervenire promissum.
    ℟. Amen. Per misericordiam ipsius Dei nostri etc.
    Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum spiritu.
    
    Dicat Chorus. Gustate et videte.
    Quere fol. 267.
    Com. Refecti Christi corpore et sanguine : te
    laudamus Domine : alleluja : alleluja : alleluja.
    
    Oratio. Tuam clementissime Pater supplices ex-
    oramus clementiar : ut hodierna solennia : que pro
    beatissimi Confessoris tui N. veneratione suscepimus :
    ipse tibi commendes. Et sicut illi coronam sancte per-
    fectionis tribuisti : ita nobis ejus intercessione omnium
    delictorum veniam : et indulgentiam : largiaris. ℟.
    Amen. Per misericordiam tuam Deus noster etc.
    Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum. Solemnia
    completa sunt in nomine Domini nostri Jesu Christi.
    Votum nostrum sit acceptum cum pace. ℟. Deo
    gratias.
    
    Incipit Missa b plurimorum Confessorum.
    Officium. Dabo Sanctis meis. Quere in plurimorum
    Martyrum folio. 426.
    
    Dicat Presbyter. Per omnia semper secula secu-
    lorum. ℟ Amen. Gloria in excelsis.
    Oratio. O Deus qui n?s Sanctorum Confessorum
    tuorum N. et N. confessionibus gloriosis circumdas
    et protegis : da nobis et eorum imitatione proficere :
    et intercessione gaudere. ℟. Amen. Per misericor-
    diam tuam Deus noster etc. Dominus sit semper
    vobiscum. ℟. Et cum.
    
    Prophetia. Justorum anime. Quere in plurimorum
    Martyrum quatuor capparum. fol. 427.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℟.
    Et cum.
    
    d Psallendo. Sacerdotes ejus induum salutari :
    et Sancti ejus exultatione exultabunt. 7. Illuc pro-
    ducam cornu David : paravi lucernam Christo meo.
    D P. Et Sancti ejus.
    Dicat Presb. Silentium facite.
    
    a Dum hostem. Huc spectat illud Missalis Gallo-
    Cothici in inmolatione missae de pluribus confessoribus :
    VERE DIEMUM, etc., qui non solum martvrm sed etiam
    confessionum suorum ex virtute mirabilis, licet enim illi
    passione sint clari qui manifestis acerba supplicia sus-
    tinere , tormentis, etiam iis tamen occultae proposito
    castigationis spiritualis observantie disciplinis illorum,
    sunt vestigia subsecuti; quaer verba in Sacramentario
    sancti Leonis (Missæ 9 de pluribus Confessoribus,
    pag. 13) leguntur. Eadem docet sanctus Augustinus
    (Serm. 296, Ed. Maur., de SS. Petro et Paulo),
    matres Chrysostomus (Hom. de S. Eustatio, Oper.
    tom. II, pag. 608, Ed. Maur.), sanctus Isidorus (Orig.
    lib. VI, c. 11).
    
    b Plurimorum Confessorum. In Sacramentario sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; números de folio e notas de rodapé marcadas com letras (a, b, c, d) foram mantidas literais. Algumas abreviações latinas e sinais litúrgicos (℟, ℟.) transcritos tal como aparecem. Onde legibilidade incerta foi preservada a forma mais provável sem normalização. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>