<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,5,975,75">
    975 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,500,930">
    Dicat Presb. Gustate. Quere in festo Corporis A inite contra caput genuum. Personate : canite : ec
    Christi. fol. 267.
    Com. Refecti Christi corpore et sanguine te lauda-
    mus Domine : alleluja : alleluja : alleluj.
    Oratio. Domine Deus omnipotens : qui es vita et
    salus fidelium : quem venturum judicem credimus
    verum : esto nobis propicius. Et qui hanc oblationem :
    pro nostra nostrorumque salute : vel pro expiatione
    nostrorum peccatorum : in honorem Sanctorum Con-
    fessorum tuorum N. et N. tibi obluimus : misericor-
    dio tue opem in nos diffundi sentiamus. Ut qui iam
    refecti sumus ad mense tue convivium : dono tui
    muneris consequi mereamur prenum sempiterunum.
    ℟. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster etc.
    Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum spiritu.
    Missa acta est in nomine Domini nostri Jesu Christi : B
    perficiamus cum pace. ℟. Deo gratias.
    
    Incipit Missa a Unius Virginis.
    Ad Missam. b Officium. Inter medios claros penne
    columbe deargentate : alleluja. P. Et supra « scapu-
    las suas in viditate auri : alleluja : alleluja : alleluja. d y. Specie tua et pulchritudine tua intende : pro-
    spere procede : et regna. P. Et supra. y. Gloria et
    honor Patri : et Filio : et Spiritui Sancto : in secula
    seculorum : amen. P. Et supra.
    
    Dicat Presbiter. Per omnia semper secula seculo-
    rum. ℟. Amen.
    Gloria in excelsis.
    Oratio. Domine Jesu Christe : qui castimoniam
    diligis et virginalem amplecteris : Sancta Virgine
    tua N. intercedente pro nobis nostris ignosce pecculis.
    Et nobis ita in presenti bonuna tribue castitatis : ut
    letemur in futuro cum Angelis sanctis. ℟. Amen.
    Per misericordiam tuam Deus noster : qui es bene-
    dictus ecc. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et
    cum.
    
    Lectio libri Hiereumie Prophete (e Cap. XXXI).
    ℟. Deo gratias.
    Longe Dominus apparuit mihi : et dixit. In chari-
    tate perpetua dilexi te : ideo adiriavi te miserans :
    rursumque edificabo te : et edificaberis virgo Israel.
    Adhuc ornarieris limpianis tuis : et orgeleceris in choro
    psallentium. Adhuc plantabis vineam in montibus
    Samarie : plantabunt plantantes : et donec tempus D
    veniat non vindemiabunt. Quia erili dies : in qua cla-
    mabunt custodes in monte Ephraim : surgite ascen-
    damus in Syon ad Dominum Deum nostrum. Quia
    hec dicit Dominus. Exultate in laeticia Jacob : et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,975,930">
    Salva Domine populum tuum reliquias Israel.
    ℟. Amen.
    Dicat Presbyter. Dominus sit semper vobiscum.
    ℟. Et cum.
    1 Psallendo. Specie tua et pulchritudine tua. In-
    lende : prospere procede : et regna. y. Propter ve-
    ritatem et mansuetudinem et justiciam : et deducet
    te mirabiliter dextera tua. P. Intende.
    Dicat Presbyter. Silentium facite.
    
    Sequentia Epistole Pauli Apostoli ad Corinthios
    (e Cap. VII).
    ℟. Deo gratias.
    Fratres. Qui statuit in corde suo firmus : non ha-
    bes necessitatem : potestatem autem habens sue
    voluntatis : et hoc judicavit in corde suo servare vir-
    ginnem suam : benefacit. Igitur et qui matrimonio
    jungit virginem suam : benefacit. Et qui non jungit ,
    melius facit. Mulier alligata est quanto tempore vir
    ejus vivit. Quod si dormierit vir ejus : liberata est a
    lege vini. Cui vult nubil : tantum in Domino. Beati or
    enim erit : si sic permanserit secundum meum con-
    silium. Cogito autem quod ego spiritum Dei habeam :
    h qui est in Christo Jesu Domino nostro. ℟. Amen.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Marcum (1 Cap. XIV).
    Illo in tempore. Dominus noster Jesus Christus
    cum esset Bethanie in domo Symonis leprosi : et re-
    cumberet : venit mulier habens alabastrum unguenti
    nardi i pistici pretiosi. 437 Et fracto alabastro efu-
    dit super caput ejus. Erant autem quidam indigna
    ferentes intra semelipsos : et dicentes. Ut quid peri-
    tio ista unguenti facta est ? Poterat enim unguentum
    istud vendi plusquam trecentis denariis : et dari pau-
    peribus ? Et fremebant in eam. Jesus autem dixit.
    Sinite eam. Quid illi molesti estis? Bonum opus que-
    rata est in me. Semper enim pauperes habebitis vo-
    biscum : et cum volueritis potestis illis benefacere :
    me autem non semper habebitis. Quod habuit : hec
    fecit : prevenit ungere corpus meum in sepulturam.
    Amen dico vobis. Ubicumque predicatum fuerit hoc
    evangelium in universum mundum : et quod fecit hec :
    narrabitur in memoriam eius. ℟. Amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et
    cum spiritu.
    1 Lauda. Alleluja. y. Lauda filia Ierusalem. P.
    Alleluja.
    1 Sacrificium. Sicut turris David edificata es : et
    reprehensio non est in te : quam speciosa et decora
    facta es in ornamento tuo : et odor unguentorum tuorum
    1 Psallendo. Ps. XLV, 5. * Ibid., vers. 6.
    8 Cap. VII. Vers. 37, ad finem capitis. In Bobiano
    legitur ex 1 Cor., vers. 25-34.
    h Qui est. Sunt verba quibus finis lectioni impono-
    batur.
    1 Cap. XIV. Vers. 3-10. In Bobiano Evangelium
    legitur Math. XXIX, 1-14.
    1 Psicii. Ila in Greco. Vulg., spicati.
    1 Lauda. Sophon. iii, 14.
    1 Sacrificium. Compactum est ex verbis Scripturae,
    Cantic. iv, 4, 7, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem. Algumas abreviações e sinais litúrgicos mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>