<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    937 MISSALĖ MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    seriorum pollicetur : da nobis meritis tuis : ut A amore diuino flagrantes in futuro judicio inveniamur ind e nnes. q. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster etc. Dominus sit semper vobiscum. q. Et cum. Solemnia completa sunt in nomine Domini nostri Jesu Christi. Votum nostrum sit acceptum cum pace. q. Deo gratias
    
    IN SANCTE • LEOCADIE VIRGINIS ET MARTYRIS.
    
    Ad Missam. b Officium.
    
    In omni opere suo dedit confessionem sanctam : alleluia. P. Verbum glorie : et in corde suo : hymn- nun dixit : alleluja. q. Confitebor tibi Domine in toto corde meo : narrabo omnia mirabilia tua. e P. Verbum. q. Gloria et honor Patri : et Filio : et Spi- ritu Sancto : in secula seculorum. Amen. P. Ver- bum
    
    Oratio. Deus qui scelera nostra lignmentis operta demudans : qui incerta dubiis : et occulta cognitis : consulta pietate traducis : ut nox etate prodia : ad- spergas nos rore misericordie : et velut niveum dealbes : da vice correptionem : avertere quaesumus faciem tuam a peccatis nostris : et omnes iniquitates nostras de- l- us : innova viscera nostra Spiritus tui Sancti in- fusione. Quo tali habitatori gaudentes aperiamus ju- ster labia nostra ad annunciandam laudem tuam. q. Amen. Per misericordiam. 416 Dominus sit sem- per vobiscum. q. Et cum.
    
    Lectio libri Hieremie Prophete (e Cap. XXXI).
    q. Deo gratias.
    
    • Leocadia. Sancta Leocadia, nobilis virgo To- le- tana, in persecutione Diocletiani, Christi fidem coram sa- viente praeside fortiter confessa, poenis affecta, et ferro onusta in carcere, et in vinculis obiit. Ejus memoria v idus Decembris missa et officio proprio in Missali, Breviario et Orationali Gothico-Hispano collitur, quo die memoriam ejus retinent Martyrologia Romanum Parvum, Adonis, Usuardi, Fuldense, Antissiodorense Ecclesie metropolitanze, Romanum Baroni, et alia quaedam. Acta sincera sanctze Leo- cadiae hactenus nulla proderent ; quare iis stundum est, quae de ea in hymno Breviarii et in orationibus Missalis et Orationalis Gothici leguntur. Circa diem et annum obitus sanctze Leocadie, scrupulum movet quod animam ad Deum missse legatur postquam de passione et morte sancte Eulaliae anniviri. Binae autem sunt Eulaliae ; si sermo sit de Eulalia Emeritensi, ea colitur die 10 Decembris ; sin de Eulalia Baroncionensis, ea 12 Februarii, utraque die sua qua p ae-sa est. At martyrio harum virginum multis distant a die nona Decembris, ut credatur Leocadia ium tam diu latere potuisse. Haud incredibile puto, sanctam Leocadiam ob ijsse in vinculis, anno bre: Christianse 304, mense Martio exeunte, aut saltem inuenti Aprili, postquam de martyrio et tormentis Eulaliae Barcinonensis certior facta est. Sed quia ejus so- lemnia celebrari non potuit suo die, ubi jejumium quadragesimale, in mensem Decembris deferri placuit. Consensus de celebratione festum sanctze Leocadie die nona Decembris vetusta est, ut ex Oratio- nali Gothico (Pag. 14) discimus, ubi eidem titulus legitur, prima manu exaratus : Quinto Id. Decem- bres, quando et sanctze Leocadie festum incurrit. Sancta Leocadia a Patribus concilii Toletani vi si- gnilicter virgo appellatur, a Patribus concilii Tole-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,960">
    tani v confessor, et a Patribus concilii in Toletoani beatissima et sancta confessor ; haec enim concilia in basilica sanctze Leocadie celebrata fuerunt. Martyr ejusim dicitur sancta Leocadia, nec immerito. Nam ii etiam qui post idest confessionem in carcere diem suum obtinant, martyres passim nominantur. Sic in passione sanctorum Perpetuae et Felicitas (N. 41) apud D. Th. Ruinart (Act. martyr. sincera, pag. 42) Saturnino et Anatolio martyribus, qui vivi arserunt, additur Quintus, qui et ipse MARTYR in carcere circaverit, et in passione sanctorum Montani, Lucii, etc. (N. 2, ibid., pag. 253), cum aliis recensetur et Donatianus catechumenuus, qui baptizatus in carcere, statim spi- ritum reddidit, ad aqua baptismado ad MARTYRIUM coronam pertinens. Conter etiam sanctum Cyprianum (Epist. 9, Ed. Pamel.). De sancta Leocadia plura apud Ta- mianum de Salazar (Martyr. Hisp. t. VI. p. 589), si vacat, legas. Ejus reliquias Ovietum primum, post D irruptionem Maurorum, inde Successiones in Galliam, ac tandem ad cellam sancti Geslini in Hannoniam delatas esse dicit, et Molanus, de sanctis Belgii, an. 4616, Duaci, recognitus et ed,ins, ad diem 9 Decembris corpus sanctze Leocadie apud Geslinianos servari asserit, quos a Carolo V, a Philippo II et a Ferdinando de Toledo, Albae duce, fuistra sollicitato- res fuisse subditi, ut corpus sanctum Toletanis redde- rent.
    
    b Officium. Cap. XLVII, 9. Vulgata legit : Dedit con- fessionem sancte et excelsio in verbo glorie. De omni corde suo laudavit Dominum.
    c Ps. lx. 9, 2.
    d Da voce. Lege da vite.
    e Cap. XXXI. Vers. 2-8.
    f Psallendo. Ps. lxx. 22. q. Ps. xxxiv, 28.
    g Cap. 5. Vers. 8-14.
    
    Nec dicit Dominus. Invenit gratiam in deserto : populus qui remanscrat gladio : valdet ad requiem suam Israel. Longe Dominus apparuit mihi : et in charitate perpetua dilexit me. Ideo attraxi te miserans : rursumque edificabo te : et edificaberis Virgo Israel. Adhuc ornaberis tympanis tuis : et egredieris in cho- ro psallentium. Adhuc plantabis vineas in monte Sa- marie. Plantabunt plantantes : et donec tempus ve- niat : non vindemiabunt : quia erit dies in qua cla- mabunt custodes in monte Elfrayn. Surgite : ascen- damus in Syon ad Dominum Deum nostrum. Quia hec dicit Dominus. Exultate in leticia Jacob : et huni- lite contra caput gentium. Personate : canite : et di- cite : salva Domine populum tuum : reliquias Israel. q. Amen.
    
    b Psallendo. Confitebor tibi Domine in uosis psal- morum : veritatem tuam psallam tibi in cithara Deus sancte Israel. q. Sed et lingua mea annuntiabit ju- sticiam tuam : tota die laudem tuam. P. Psallam tibi.
    
    Sequentia Epistole Pauli Apostoli ad Romanos (8 Cap. X).
    q. Deo gratias.
    Charissimi. Illoc est verbum fidei : quod predica- mus : quia si confideris in ore tuo Dominum Jesum : et in corde tuo credideris : quod Deus illum susci- tavit a mortuis : salvus eris. Corde enim creditur ad justitiam : ore autem confessio fit ad salutem. Dicit enim Scriptura : omnis qui crediderit in eo : non confundetur. Non enim est distinctio Judc i et Greci.
    C Nam idem Dominus omnium : dives in omnibus :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    PATROL. LXXXV. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas tal como na fonte; usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste folio não foi necessário. Scripts complexos não aplicáveis; página em latim impresso.</notas>
</pagina>