<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,148">
911
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,18,820,66">
MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. - PARS II.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,66,980,980">
caius occurras. Ut no- quꞇque te laudemus in terris : A ℟. Amen. D[omi]nus sit semper vobiscum. ℣. Et cum.
sicut illi jugiter laudant in celis : ita dicentes.
℟. Sanctus. Sanctus. Sanctus.

Post Sanctus. Vere sanctus : semper et benedictus
tu Domine Deus omnipotens : quem prevedebant
Sanctus Speratus : et socii ejus in suo conspectu :
qui a dextris eis fuisti : ne unquam commoveantur :
te laudat indesinenter omnis exercitus Angelorum.
Deum Dominum ac redemptorem eternum.

406 Post pridie. Oratio. Mirabiliter te in S-anctis
tuis Domine conflentes : ac resurrectionis Domini
no-tri Jesu Christi gloriam predicantes : per eorum
te deprecatur pii-simas preces : quos in agone cer-
taminis reddidisti vitae : ut de illo invisibili ac
profluo fonte : quo illi vitam aeternam potare non
cessant : a spiritum sanctificationis enimas : qui B
oblatum hoc sacrificium celesi: r ore pinguescere fa-
cial. Quod dum a te Domine sumpserimus sanctifica-
tum : tuoque munere fuerit visceribus nostris in-
fusum : omni ns benedictione refectos : atque ab
omni onere peccatorum absolutos : nos semper sen-
tiamus et liberos. ℟. Amen.

Ad Orationem Dominicam.

Peccatorum nostrorum conscii fratres charissimi :
suffragia Sanctorum Martyrum Sperati vel conitutm
ejus instanter quearumus. Et qui divino pro nostris
meritis videantur egere auxilio : omnes pariter cla-
memus atque dicamus. Pater noster.

Dicat ℟ Presb. Humiliate vos benedictioni. Dominus
sit semper vobiscum. ℟. Et cum.

Benedictio. Benedicto vos Domini coniietur sen- C
per in terris : que sorium Martyrum Sperati vel co-
mitum ejus animas assumpsit in celis. ℟. Amen.
Quod ex ore nostro in officium benedictionis egredi-
tur : Sanctorum meritis in vos divinitus compleatur.
℟. Amen. Q: iqued haec solennitatem hodie devotis-
s.ime conventistis : optata vobiscum gaudia reportetis.
℟. Amen. Quod ipse prestare dignetur : cujus regnum
et imperium sine fine permaneat in secula seculorum.

a Spiritum. Sanctum Spiritum appellant Spiritum
sanctificationis, qui a Deo militatur ad oblatum hoc
sacrificium sanctificandum, atque adeo ad dona con-
secrata omni celesti benedictione replenda, quae iite
communicantibus insundaantur.

b Asciscil. Sanctum Aciscilum martyrum Corduben-
sem, sub Diocletiano et Maximiano, capite curvacum
anno 363 Missale et Breviarium Mozarabum. Ora-
tionale Gothicon et Martyrologia Adonis, Flori,
Cusardi, et Romanum B.ronii, die 17 Novembris
commemorant, die vero sequenti xiv Kal. Decembris
Hieronymiana de eo agunt. Ex illatione hujus nominis
habemus, sanctum Aciscilum antea fidei causa verbera,
opprotbria et exsilium passum fuisse, an sub Diocl-
tiano, an sub alio persecutore incertum. Prudenius
(Hymn. 4 de Coron.) de Aciscio cantt :

Corduba Aciscum simul et Zoellum
Tresque coronas.

Martyres scilicet Faustum, Januarium et Martialem,
de quibus supra egimus. Sancti Acisci aedes, in qua
sacrarium ejus corpus sepultum jacebat, hanc perculsum ab
urbe Corduba sita erat ; hanc eodem et sepulcrum
martyres, cum Aegila rex Gothorum, in contempta
religionis catholicae, profana sac, dignas impietatis
Dicus Chorus. Gustate. Requirte in festo Corporis
Christi. fol. c67.

Com. Refecit Christi corpore et sanguine : te lau-
damus Domine : alleluja : alleluja : alleluja.

O. actio. Propitiare Domine supplicationibus nostris:
et exemplo Martyrum tuorum Sperati vel comitum
ejus flagranum in nobis accende caritatis. Et quorum
nos jubes esse imitatores : ita presla esse participes.
℟. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster qui
es benedictus : et vivus : et omnia regis in secula
seculorum. ℟. Amen. Dominus sit semper vobiscum.
℟. Et cum. Missa acta est in nomine Domini : exori
Jesu Christi : perficiamus cum pace. ℟. Deo gratia.

In festo Sancti b Aciscli et Victorie Martyrum :

Ad Missam. Officium:

Et omnia alia dicantur plurimorum Martyrum ex-
cepta Missa.

Missa. Beatissimi Acci cIi magnam solemitatem
fratres charissimi celebrantes : divine omnip leule
maximas exsolvamus laudes : post triumphum sui
Martyris grates : et pro nostro certum ine feliciter
consummando pari affectu fundamus humilimas pre-
ces. Ejusque largissimam bonitatem suppliciter o-
seemus : ut sicut ei non solum contulit meriti
dignitatem : verum etiam martyrij incomparabili em
trib, it claritas em : ita etiam nos quos adoptionis
sue gratissimum munere decoravit : iusticia indulos
faciat ejus assequi dignitatem. Et peracto luctuaniue
mundi : indulgentije beneficio : concedat nitorem
charitatis perpetue adipiscere. Atque sicui ejus me-
neris : ut vite hujus ille premia contemnat : dumn
futura perenmem gloria affectaret : nia ipsius sit
gratie : ut temporales corde suo inelecbus respua-
mus : et sempiturma gaudia felcier expecialemus : ut
hujus Martyris apud Deum suffragijs moniamur : ex
cjus festivitate &amp; orationum incantiones divine in-
clonamus celebrarie advenum. ℟. Christus. Amen.

Alia Oratio. Sempiternc a que in Sanctis gloriose

poenas brevi postea dedit. Nam erump nibus Cordu-
bensis, quos obsidione gravi premeratbat, partem
exerctius, interfecio filio, et theatrum omnem cum
insignibus opibus perdidit; soluta e sidione, ipse
victus clementiam se recepit, qua in urbe a suis inter-
fectus est. Hicac sanctus Isidorius in Chronico Gothoru,
rum, edito a Laibeco (Bibl. manuscr. libr. tomo I,
pag. 6), quae in vulga is Editionibus, fru-tra quae-
sirius Adverte, apud Laibecan (Loco citato) erru-
amaucensis ; Beatissimi martiris Suiceli perpetuum;
pro Acisci, nomen scriptum esse. Simile Ariseto
martyrii quaestam M.artyrologia aditunt sanctam Vict
riam : ut Missali et Brevii nro nostro inscrilruntur Ar-
sci et corintum, inter quos fuerit Victor fuit. Tra-
dunt Ado et ex eo, Ussurdus, Cordubc de communi-
dationem pertiore mortis eorum rosas ortas devintus
florentes collegit die festo sancti Acisci. Martyrol. gii.
Hieronyninana vetustius de sanec a Victoria silevit :
de vocis nuen Lucerne Florentiini meminit sic : xiv
Kal. Dec. : In Spania, Corduba civitate, dicit mirac-
ulis. Ille die colliguntur ibidem rosas. Similia in Co-
lonnensi leguntur ; ad Coreboneis Decheriis silet (de
rosis. Plura de sancto Aciscio, si vacat, legas apud
Taurin in deo S Lazar in Martyrologio lispano (Tomm.
VI, pag. 204).
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,960,680,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica antiga; sinais como ℟, ℣, letras abreviadas e alguns caracteres tipográficos foram preservados. Pequenos lacunas e caracteres pouco nítidos marcados conforme maior fidelidade possível; palavras muito incertas mantidas sem normalização. Script principal: latino.</notas>
</pagina>