<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    941 MISSALe MIXTUM SÆC. REG. B. ISIDORI. - PARS II. 942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    Dic. I Presb. Humiliate vos benedictioni. Dominus A
    sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    Benedictio. Christus Dei filius : qui in confessione
    sui nominis spiritum suscepit Leocadie : vestram
    accipiat fidelem remuneraturus devotionem.
    ℟. Amen. Quique confessores hujus festum in canticis
    confessionum alollitis : donis a Deo remuner-
    rumin sempiternis. ℟. Amen. Ut illic remuneratura
    perveniat devotio vestra : quo beatis.sine Leocadie
    confessio perducta est muneranda. ℟. Amen. Per
    misericordiam ipsius Dei nostri qui est benedictus :
    et vivit : et omnia regis in secula seculorum.
    ℟. Amen. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et
    cum.
    Hic dicat Chorus. Gustate.
    Post communio. Oratio. Domine Deus omnipotens : B
    qui es vita et salus fidelium : quem venturum judi-
    cem credimus verum : esto nobis propicius. Et qui
    hanc oblationem pro nostra nostrorumque salute vel
    pro expiatione nostrorum peccatorum : in honorem
    Sancte Virginis Leocadie tibi obvlimus : miseri-
    cordie tue opem in nos diffundi sentiamus. Ut qui
    jam refecti sumus ad mense tue conviviun : dono
    tui muneris consequī mereamur premium sempiternum.
    ℟. Amen. Per misericordiam tuam Deus no-
    ster : qui es benedictus : et vivis et omnia regis in
    secula seculorum. ℟ Amen. Dominus sit semper
    vobiscum. ℟. Et. cum. Solemnia completa sunt in
    nomine D. nici nostri Jesu Christi. Votum nostrum
    sit acceptum cum pace. ℟. Deo gratias.
    418 IN SANCTE * EUGENIE VIRGINIS ET
    MARTYRIS.
    Ad Missam. Officium.
    Loquebar de testimonis. Quere in Sancta Cecilia.
    fo. 410.
    a Eugenie. Sanctam Eugeniam Gothο - Hispani
    missa et officio proprio die 12 Decembris colunt.
    De eadem in Orationali Gothicο (Pag. 42) habentur
    Oratio ut benedictio : VI Kal. Jan., incipit oratio
    vel benedictio de festivitate sanctae Eugene: dicenda
    tam ad vesperam quam ad matutinum; ubi illud vi
    Kal. Jan. secundis curis appositum quidem est,
    recte tamen juxta dispositionem festivitatum quae in
    eo Orational existat. Apud Gallos nomen sancte Eu-
    genie celebre fuisse tum ex Aleino Avito (Poem.
    lib. vi de consol., laud. castitatis), tum ex canone
    missæ Sacramentarii Bobiani, in quo Sancta Euge-
    nie nomen recitatur, aperte constat, elsi in libris
    eorum liturgicis nulla ejus missa habeatur. Prope
    urbem Romam, via Latina, stabat olim celebris basilica sanctae Eugenie, in qua reliquie ejus deposi-
    tae erant ; de hac basilica meminit Willelmus Mal-
    mesburiensis (Lib. iv de gest. reg. Angl.) agens de
    locis sanctis via Latina sitis. Haud procul a conglome-
    ratio sancti Tertullini est, inquit, ecclesia beatae Euge-
    nie, in qua juxta, et Claudia mater ejus. De eadem
    ecclesia mentionem facit anonymus apud Joanneum
    Georgium ab Echard (De reb. Franciae Orient. tom. I.
    part. ii). Juxta viam Latinam, inquit, est ecclesia
    sanctae Eugenie ubi ipsa cum matre sua in uno tumulo
    jacet ; et ante hos anonymus Malbillonianus (Analec-
    tic. tom. IV, pag. 513) : et hic juxta viam Appiam
    eam collocant. Nam intra decimum lapidem viae
    Appiae et Latinae iam prope invicem ducuntur, ut
    eaedem que ab aggeribus variarum paulo remotiore
    erant alterutri via tribui poterant. Graeci Menolo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    Omnia alia unius Virginis preter Missam cum sub-
    sequentibus. fol. 436.
    Missa. Hic Sique desiderio composita psallentium
    festivitati mutare viam : ut sequeretur viam qua
    perveniret ad vitam. Viam utique seculi relinquendo :
    perducat est ad viam : que virginis processit ex
    utero. Unde quia eadem virgo sic deinceps assecutca
    est Christum : ut nusquam repedaret ad seculum :
    sed magis fuso sanguinis sui cruore dignum pro
    Christo Domino dignoscitur suscepisse martyrum.
    Oportet nos in tanti diei veneranda festivitate : sin-
    gulari placationis hostia Christum Dominium exorare.
    Ut qui eam fecit triumphare de mundo : ejus pre-
    cibus nos efficiat heredes in celo.
    ℟. Amen.
    Alia. Domine Jesu Christe pro cujus amore bea-
    tissima Eugenia : et affectum parentum : et copias
    oblita est facultatum. Cum relictis domo parentibus
    fratribus atque familiis : ausurgiens ; crinibus deton-
    sis te sequendo adjungitur Christianis : tuis susci-
    piens sua colla subjugare preceptis : tu Ecclesie tue
    preciosu aedito mitis atque placabilis : ut ad instar
    hujus martyris tue relinquamus seculum : contem-
    nanus vanarum inlecebras voluptatum : affectus pa-
    rentum : atque curas rerum periurarum. Ut ad le
    diligendum ; le sequendum : leque fruendum nullis
    obicibus impeditu : ita libertissime praesentis seculi
    evincamus mala : sicut lece virgo falimentis Melancie
    valuit separare conemta. ℟. Amen.
    Post nomina. Oratio. Domine offerentium vota :
    et peccaminum sana discrinia. Ac presta nobis : ut
    sicut nomen seqqeque Eugenie Virginis cognitionem
    tui perspicui Eleni non latuit Sacerdotis : ita no-
    mina nostra ex occultis judicijs tuis : eternis jam
    adnotentur in paginis. Quo in hujus Virginis ac
    gio Basilii die 24 Decembris sanctam Eugeniam in-
    scripsere, Latini die sequenti 25 de ea agunt in
    Martyrologiis Hieronymianis, Romano Parvo, Bedee,
    Adonis, Uu-radii, aliisque recentioribus. Sub Gal-
    leno passum tradunt. Aea sanctae Eugenie leguntur
    apud Lipponamum (Tom. V), Surium (Tom. VI), e
    Graeco opere Gerhartii Herveli translata, et apud
    Rosweydum (De Vitis Patrum, pag. 340), incerto
    auctore, exarata. Eaedem tamen, tam in Graecis
    quam in Latinis exemplariibus, res gestae leguntur, et
    eodem ordine dispositi, ut ab eodem auctore olim
    compositae manifesto apparent. Sunt quidem anti-
    qua, et in Occidente ante finem saeculi iv recepta, ut
    et Aelino Avito. Viennensi episcopo colligere liceit ; is
    enim (Lib. vi Poem. de consol., laud. castitatis, ad
    Fuscinum sororem) plerique ex hisse Actis sanctae
    Eugeniae referunt. Eadem Acta Missale et Breviarium
    Mozarabum, et orationes Gotiсum, in orationibus
    et missa sequuntur. Fatendum tamen est, ea prorsus
    fictitia esse, et quod sane dolendum, de martyrio
    sanctae Eugeniae nihil certi, praeter ejus nomen et
    cultum, minimum dubium, superesse. Vide Paberro-
    chium (In respons. ad exhib. error., part. I, §...
    art. 16, n. 91), Tillemontium (Tom. IV, pag. 558),
    Bollandianos (Tom. III Septemb., pag. 702).
    b Sicque. Hec oratio proposito caret. Aludid ad id
    quod in Actis sanctae Eugeniae scribitur, eam, cum
    forte ad praedia paterna pergeret, audivisse Christia-
    nos canentes illud Davidicum : Di gentium dono-
    nia, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Página em duas colunas; colunas transcritas da esquerda para a direita. Algumas palavras ilegíveis foram inferidas por similaridade tipográfica; onde ilegibilidade total ocorria, marca [ilegivel] não foi necessária. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>