<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    919 MISSALE MIXTUM SEC. REG. P. ISIDORI. — PARS II. 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    ciam : quo non permitteret hostem Domini intrare A
    in aulam : dabit in nobis Spiritus Sancti virtutem
    invictam : quo et adversarium nostræ animæ supe-
    remus : et eum in nostri cordis hospitio introire
    minime permittamus. R. Amen.
    Alia Oratio. Deus qui beatissimi Martyris tui Ro-
    mani precibus ita adfuisti : ut paratum ad suppli-
    cium suum ignem sic cœlestium extingueres pluviarum
    ex gurgite : ne locus flammæ ullo modo videretur
    accensæ : tu in nos eo apud te suffragante petulan-
    tiæ divinis flatibus incentiva extingue : ut super nos
    ità stillent guttæ tui amoris : quo mereamur fructum
    capere eternæ felicitatis. R. Amen.
    * Fores ecclesiæ. Sanctum Romanum ab ingressu
    ecclesiæ conatum esse prohibere præfatum Ascle-
    piadem, Missalæ nostrum et Orationale Gothicum
    non semel docent. Idem quoque docent Prudentius
    (Hymn. 10 de Coron.) et sanctus Chrysostomus (Hom.
    2 de S. Romano). Uterque asseruit, sanctum Roma-
    num, ob libertatem loquendi, qua hac occasione usus
    est, excruciatum fuisse; at Eusebius (De Mart. Palæst.) ait, cum Antiochiam eo ipso tempore venisset
    quo ecclesiæ destruebantur, multosque omnis sexus
    et ætatis, templa deorum, sacrificandi causa, adeuntes
    vidisset, propius accessisse, et elata voce objurgare
    eos cœpisse, ob cujus facinoris audaciam illico com-
    prehensum igni adjudicatum esse, etc. Hæc tamen non
    sufficiunt ad convincendum duos exstitisse Romanos
    martyres Antiochenos, alterum qui præfecto se op-
    posuerit in ecclesiam irrumpenti, alterum qui plebem
    ad delubra deorum confluentem objurgavit. Nam,
    ut Fronto Ducæus (In not. ad hom. 1 S. Chrysostomi
    de S. Romano martyre) animadvertit, Sæpe fit ut,
    dum eamdem pugnam duo historici narrant, quidam
    ejus partes ab uno attingantur, quædam ab alio præ-
    termittantur. Non tamen sibi invicem contradicunt
    isti, neque diversas pugnas, sed unam eamdemque
    narrant. Ideo de martyrio sancti Romani sentiendum.
    Sane si tot admittendi sunt Romani martyres, quot
    apud probatos scriptores causæ adnuuntur quæ
    occasionem ejus martyrio præbuerunt, saltem tres
    et fortasse quatuor distincti Romani inveniuntur;
    nam Eusebius citatus ait, Romanum comprehensum
    esse quod populum templa numinum adeuntem ob-
    jurgavit. Prudentius vero et Chrysostomus quod
    præfecto in ecclesiam irrumpenti se objecerit; at
    idem Chrysostomus, vel, si vis, alius (Hom. 1 de S.
    Romano), ait, sanctum martyrem cum Christianos
    Antiochenos metu persecutionis fractos invenisset, et
    plerosque a pietate defecisse aliosque dubios com-
    perisset, totum se ad exhortandum corroborandumque
    fideles dedisse, ac tantum apud eos profecisse, ut
    pagani, repente factam mutationem animadvertentes
    (nam fugitivos reduxit, metum expulit, et pro timidis
    audaces fecit), in Romanum, tanquam in auctorem
    ejus, virus omne effuderint, linguamque illi propter-
    ea amputatam fuisse, ut voce sua fruebantur marty-
    ris discipuli, et concilio destituti, atque admonitione
    privati timidiores evaderent. En igitur tertius Roma-
    nus. Dabo quartum. Eusebius Cæsariensis (lib. n de
    Præpar. et Ascens.) inter Opera S. mundi (Tom. 1, col.
    66) scribit : In Antiochenorum illa urbe Romanus qui-
    dam exstitit martyr; iste peregrinus advenerat illo; cum
    autem jactarit tempestatibus illam tunc videret civitatem,
    innumerat enim jam multos milites Ecclesiæ cecidisse,
    non est passus dare diabolo locum ut exsultaret, sed
    exstantem judicem de his qui fuerant supradicti aggre-
    ditur : Non recedes lætus, habet enim Deus milites qui
    superari non possunt. Judex autem... præcepit eum
    induci. Tormenta adhibentur, etc. Hic Romanus non
    rapitur ad tormenta et mortem quod sacrificantes
    increperat, non quia præfectum ab ingressu ecclesiæ
    averterat, non quia fideles animæ cratad constantiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Post nomina. Oratio. Rex noster et Domine qui
    ex ore Theoduli infantuli Martyris tui fecisti lau-
    dem : dum linguam ejus concessisti esse disertam
    per donum gratiæ : qui adhuc plene fari non pote-
    rat per etatem : da in ore nostro 409 et sapientiæ
    carmen : et petitionis effectum. Ut qui in hoc die
    Martyris tui Romani bas tibi hostias immolamus :
    tam viventibus quam defunctis indulgentiam crimi-
    num impetremus. R. Amen.
    Ad pacem. Oratio. Fac nos eterne Deus ea pace
    tibi conjungi : qua Sanctus Romanus Martyr tuus
    accensus : hostem fores Ecclesiæ tuæ minime in-
    trare permisit. Ut sicut ille per eam evicit tempo-
    in fide, sed ipse sponte, ut ostendat Christo non deesse
    milites qui superari non possunt, judicem aggreditur,
    se tormentis et morti objicit. Num igitur quatuor sunt
    Romani? Minime; sed dum martyrium unius Romani
    narratur a diversis, alii hanc, alii illam ejus par-
    tem describunt, ceteris prætermissis. Romanus enim,
    cum Antiochiam venisset postquam edicta persecu-
    tionis proposita fuissent, et omnia terrore et sollici-
    tudine plena invenisset, desertores fidei increpat,
    terret, et ad fidem revocat : en causam martyrii quam
    adhibuit Eusebius (Lib. de Mart. Palæst.). Stantes in
    fide laudat, hortatur, dubios animat ad bene speran-
    dum, ad vitam præsentein contemnendam ut futuram
    assequantur : en causam quam Chrysostomus (Hom.
    1 de S. Rom.) affert. Deinde cum præfectus vellet
    ingredi ecclesiam, Romanus, moriendi pro Christo
    cupidus, fideles hortatur ne elabi sinant oblatam oc-
    casionem rapiendi martyrii palmam; neque satis illi
    fuit cunctos ita ad certamen fidei animasse ut viri,
    mulieres, parvulique statuerent in eodem loco mor-
    tem, pietatis causa, oppetere, sed, præmissa brevi
    ad Deum oratione, de ecclesia exsiliens, prodiit in
    vestibulum, et jam irrumpentem impietatis inundationem
    coercet, præfectum ipsum invadens : Siste, inquit,
    tyrannæ, furiosum hunc cursum, inbecillitatis tuæ
    mensuram agnosce, crucifixi terminos reverere, etc. :
    en causam quam Chrysostomus (Hom. 2 de S. Rom.)
    et Prudentius (Hymn. 10 de Coron.) volunt occasio-
    nem dedisse martyrio, et hoc tempore credibile est
    Romanum dixisse præfecto : Haud lætus discedes, et
    habet Deus milites qui vinci nequeunt, et alia quæ
    refert Eusebius (De Res. et Ascens., lib. II). At, inquis,
    persecutio incipiebat ab ecclesiarum eversione, at-
    que adeo stantibus ecclesiis ad sacrificandum non
    compellebantur Christiani. Hinc sequitur, non eumdem
    fuisse Romanum qui præfectum ab ecclesia amovit,
    et illum qui sacrificatores corripuit. Verum ista non
    satis solido nituntur fundamento. Nam, etsi Nico-
    mediæ ecclesia diruta est antequam proponerentur
    edicta persecutionis, tamen in aliis urbibus id non
    factum esse credibile non est, imo rationi videtur
    magis consentaneum, prius proposita esse edicta
    Augustorum et Cæsærum, ut omnes scirent profes-
    sionem religionis Christianorum vetitam esse, et
    simul innotesceret quomodo erga Christianos quisque
    se gerere debebat, et tum demum eversas esse ec-
    clesias; at interim, procul dubio, haud pauci, tum
    ethnicorum, tum Christianorum, ad delubra sacrifi-
    caturi confluxere, quos Romanus redarguit, qui
    Antiochiam venerat, propositis jam edictis, cum in
    urbibus quibusdam, per quas transierat, ecclesias
    dirui cœperant. Quare ex hoc capite nulla suppetit
    ratio qua cogamur duos Romanos martyres admittere.
    Neque hoc prætermittendum, Chrysostomum (Hom.
    2 de S. Rom.) aperte docere præfectum ad ecclesiam
    contendisse, eo animo, ut in ara incruentæ victimas
    diis profanis mactaret. Atque ideo, post sacrificium
    solemne, cum sacrificulis et omni pompa sacrificii
    ad ecclesiam pergebat stillantem sanguine mox facti
    sacrificii, præ se ferens securim, incruentam. Væ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,80,480,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,510,260">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,490,510,510">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,510,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (919-920) da Patrologia Latina ou similar.
    Texto em duas colunas.
    Letras A, B, C, D são notas marginais de seção.
    Número 409 em negrito na coluna da direita.
    Algumas palavras podem estar abreviadas ou com ortografia arcaica (ex: "cratad" por "citat ad"?, "Præpar." por "Præparatione").
    A linha "in fide, sed ipse sponte..." na coluna da direita parece continuar o texto da oração "Ad pacem" visualmente, mas o conteúdo é narrativo/comentário.
  </notas>
</pagina>