955

MISSALE MIXTUM SEC. REC. D. ISIDORI. — PARS I.

95e

noin nis corfessione devincere : et tibi. placitum sa- A Virginum : M:riyrumque concio : sive terrestris bea.

erifteium nosmetipsos offerre. Quique mirabiliter
proiieiubtur in profundum : remigio dextere tue per-
ducantur ia celum. &. Amen,

Post nomina. Oratio. Domine Jesu Chri-te lauda-
bilis nimis et magne : te implorantes exquirimus : et
querentes exposeimus interventu. Coneeptienis. glo-
1iose Virginis Marie f:e nobiscum misericordiam
propter n«men tnum : et. in. quibus 3 te peccando
recessimws : per confessionem humilem redeamus. Ft
pielate qua redemisti captivos : et miserie rdía adjuva-
sti oppre-s0s : ipsa wune que gessimus dilue : atque in
partem detere tue : quos redemisti :statue. R . Amen.

Ad pacem, Oratio. Domine qui es magnus et. glu-
riosus : da nobis famulis tuis indignis illam pacem :
quam tu dedisti discipulis tuis : ut. dum operum
tuorum magnitudinem admiramar :. magnificentiam
tuam dehita confessione landemus: Atque per. inter-
cessionem Conceptionis gloriose Virginis Marie tue
matris : tribue nobis perfectum | intelligentie decus :
timoris obedientiam agere : et mandata tua fidelia
omni custodia cordis diligenter explere. 5j. Amen.
Quia ti. es vera pax. nostra. et. charitas indisrupta :
vivens tecum et regnans. cum. Spiritu Sancto. unus
Deus in secula seculorum. à. Chorus. Amen,

lulatio. Dignum et justum est : omnipotens Pater :
tibà in honorem Coreeptionis gloriose Vixginis Marie
gratias agere : per Jesum Christum filium tuum Do-
mirum nostrum : * merito quidem et gloriosier Virgo

Maria celi peuivit intimum : dumm. celi et terre. sola C

visveribus sacris portavit Deum ei Dominum, 6G inef-
f:biis eastitas : o. inimaculata. virgi»itas : que novo
ineffabili mudo z asummi in superna meruit sede :
visura cum Augelis il iem. jerpetim Deum : € jus
Verbi in terra sacrum effecta 435 est ^ templum.
Cui nullo modo ibidem incomprehensibitis €. fru-
sirstur sedes : sicuti iucompreliensibilis partus
non denegatur in terris. Talium est enim. divinitus
ascendi-se : qualium in novo Virgin s partu hic simitem
non invenisse. Quid vero verius d-tur intelhgi : baac
Chr sius elegit à qua natus. est : hie sic illam voluit
mansisse. Merito diuque merito ibidem gloriosior
fore jt« cunctis : dum iwerito longeque digno diguior
invisceratur ex ea Salvator. lloc te Domine cooperante:
qui ema'a que velis : faeis : et. de nullo. nusquam
venti'aris, Quem quoque tremunt Potestates : ce'i-
coleque ammirantur cives, Cui niuliiplex celica illa
Angelorum leg'o eatervaque Sanctorum :: omnium

^ Merito quidem. lec desumpta -uut ex. illatione
missa: As-umprionis beat: Virg.nis.

P Templum. Praclare ad. rem presentem. sane is
Masiinns. Vani inensis, homil. de natali Sa'vatoiris
(quie octava e-tinter eas quas el. Malstlontus Mosi
lis eà toii. H, edidit), Marie uteram templum dixit,
cnjus rei i2tienem i1eddit, qued in ejus vtero Deus,
Sacerdos ei flostia, continebatur : Hoc auem totum,
Ungtit, in Christo aquoscimus, Deus. enim est quod ad
Putremn redit ; p ntifez quod. se obruit ; viciima, qued
pro molis occisus est. Marie ergo uterum non utram
direrim, sed templum ; templum plane est in quo fta-
Uitut sanctum quidauid in coro ed.

torum multitudo : in hoc Conceptionis gloriose Virgi-
nis festo : non cessant clamore: ita dicentes X.
Sanctus, Sanctus. Sancuis.

Post Sanctus. Vere sanctus : vere benedictus eter-
ne omnipotens Deus : misericors et pie : qui decore
virtutis glorificas justos : et sine opere justificas pec-
catores, Qui confitentes in. mundo bentificas et con-
fessoves in celo glorificas : tribue uobis inlervei.tu
Conceptionis Lue : cujus solennia celehiantur : tibi
D.mino confiteri pio cordis affectu. Ut propria pan-
dentes piacula : inherere mereamur Christo Doinino
ac redemptori eterno.

Pusat pridie. * Virgo Dei Genitrix Maria : cujus ho-

g die »eram Coneeptionem celebramus : quesumus in-
digni et peccatores : ubi est novi miraculi gloris :
beatiores quandoque mereamur attolli : preceque tua
ditti. Roget quesumus ibidem pro nobis dignitas tui
pudoris : que te de terris ineffabiliter sumpsit iu ce-
los ; * et post somnum quietis et cursum cousuma-
tum vite temporalis : ads't rogamus ibidem pro nobis
indignis ! plebs tua semper suffragatrix. Quatenus
hic per eam abluti ab omnibus facinorum contagiis :
mereamur Angelorum € compotes esse in celestibus
regnis. B. Amen.

Ad orationem Dominicam.

* Domine Jesu Christe : qui sic Virginem matrera
hovorific;sti : quousque Conceptionis ejus gratia eam
coram tg sulfragatricem ineomparabilem invenimus
indigui : quesun.us divinitatis ttie clementiam : qua-
tenus per obtentum illius beatissime GeniLricis : emun-
daii ab universis contgiis : audeamus exclamare et
dicere e terris, Pater noster qui es incelis. 8. Amen.

Bencdiciio. Exoratu Virginis saere Marie : ves'ra
sint merita ! radicitus coram Christo : et abolita pia-
cula, 8. Amen. Et sicat illa cosletatur in. sede su-
perna cum Angelis sanclis : sic vos gaudentis adqui-
1»isse poiadisum eterne felicitatis. WR. Amen. Quo
anima simul et corpore sani et in'egri : hiuc exeun-
tes ad illam feliciter et digne perveniatis sedem : qua
ipso miserante ab eo divelli nullatenus possitis. R.
Amen. Per misericordiam ipsius Dei nosti ec, Do-
minus sit semper vobiscum. 8. Et cum. Dicat Cho-
rus. Gustate et videte.

Post communio. Oratio. i Beata Dei Geniirix Virgc
Maria : eujus Concept onem budie ce'ebrauus : que
in Sy«n gloriosa con-is'it : * quam ipse se dilexisse
testatur z et ex quo tibi uon ! reccssuram. ulira. ui-

€ Frastratur. Vorle, frustra datur sedes.

3 Virgo. dem :n uiissa Assumptionis.

* Ei post somnum. Tol e il'ud ei, quod abundat.

f Picbs. Lege prex : vox est autiquata, idem a' que
precatio significans.

8 Compotes. Forie, angelorum consortio.

h Domine. Esdem in missa As»umptioris,

| Radicitus. Forte, vestia sint mert'a accep'a. co-
ram Christo, et radicitus abolita piacula.

j Beata. Ex orationati Goihico (Pag. 15,

Y (uam ipse. Lege quem Deus ipse.

! B cessuram. Lege : Ex. quo. tibi ton. r.cissuram

uiro misericord.am pce, eel e

.-

Digitized
