92$

MISSALE MIXTUM SEC. REC. B. ISIDORI. — PARS Ii.

930

ÀMissa. * venerabilem hunc diem passionis trium- A lum. tuum. dest'nato munere coronarum. Valeriani :

platricis. Cecilie : cum summa dedicemus dilectis-
simi fratres devotione, In quu eadem Virgo et casti-
tate. fecunda : et. effusione sanguinis mariyrio e t
consecrata. llla. denique procul dubio p^terit apad
Beurn veniam nostris impetrare offensis : que suam
tegens cilicio carnem : imultorum animas convertit
ad fidem. Cum et sponsi exrnalis connuhii. copulain
jepulit : et sibi eundem cum. cetera. Sanctorum
inultitndine passionis gloria s»ciavit. Precemur erzo
eos omni cordis devotione : 5 per quos libido devi-
€ta : per quos etiam liostis in-ani est persecutio
superata. Ut sint apud Christum : pro. quo passi
suul: inlerventores pro nobis : sint. refugium pe-
regrinis, Absolutio vinculatis. Relevatio eppressis.
Reditus peregrinis. Suffragium absolutis. Reparatio
infirmis. Subsidium viduis. Ac defensio quotidiaua
populis. Non igitur apud Deum sua in aliquo con-
fundantur in prece : qui pro eo auimas suas posue-
rüht usque ad mortem. f. Amen.

A'ia Oratio. Omnipotens unigeuite Dei fili Patris :
qui ad corroboranam fidem. Mariyrum tuorum Va-
leriani : 'Tiburcii : atque Cecilie : splendificos a:je-
ctus. Angelicos desiinasti ad terras : per quos .llis
co»crelas liliorum ac rosarum floribus destinas!i
coronas. Tu nos eisdem apud te intervenientibus :
et vinculis ;iaculorum absolve * et donis spiritali-
bus reple. Ut sicut illi te tua gratia precedeute mar-
tyriun. ambieudo : seculi. 8unt : ita nos codem
precedente : atque. subsequente * et h:e adipiscamur
penitentie fructum : et post consortium beatorum.
Ut sine intermissione indu'geas miseris : cum nih.
excusas beatis. Ut justifices penitentes : cum pro
peccatoribus exaudicris Martyres exorantes. Ut illo-
rum consortio adjuvemur in celis : quorum nos hic
obsequimur patrociniis. Quo possit nobis tune cuin
eisdem socia esse leticia : cum cos viderimus in
gloria sempiterna. 8. Amen.

Post nomina. Oratio. Deus eterne : te quesumus et
rogamus : ul famula toa Cecilia apud te exaudiri
wiereatur pro cetü omnium Christianorum : que suo
exaudita est pro sponso. Ut per eam tam vivi quam
defuncti. levamen obtineant indulgentie : per quin
sponsus ejus (idei tue meruit cognoscere veritatetm.
B. Amen.

Ad pacem, O atio. Christe Dei fili : qui rer Ange-

* Venerabi'em. 1n Missali Gallo-Gothico venerabilem
ac sublimem.

* Per quos. Vide Acta sanctorum Tiburtii et Vale-
riani apud Bollandianos (Tom. 11 oper., pag. :05).

€ Coufitentes. Lege coufidentes.

3 Cogn ti. Sciticet Tiburtii, Iratris Valeriaui, Ti-
burtius erat. Gaecilim devir, iia. vero Tiburtii gíes,
sed, ut pluribus prohat cl. Mazochius (In vor. cd
Kalend. Neapol., di: 3& Apr.), etam apud. antiquos
kvwr dicebatur. cognatus, et similiter g os dicebatur
cogn :ta.

* Gesta, Acta scilicet saicLi Cocilie quibus etiam
gesta. sauctorum Tiburtii et Valeriani. continentur :
ea veio in Hispanis et Gaila lecta fuisse ex lioc loro
Missalis nostri et ex tnissa sancse Cecilie in M.ssali
t.allo-Gothic o babemus.

B quo est et viris refugium :

Tilurcii : atque. Cecilie corda corroboras ad cre-
dendum * ut hoc illis esset. caetimonie signun : et
Uie. dulcedinis incrementum. ftog«mus te : ut ad
instar illorum z ita pax tua in nobis semper inbali-
tet : qua et feculeute earois valeamus pellere inceu-
tiva : el. dulcedinis tue renovari ubertate. omni-
moda, 8. Amen.

Inlatio. Dignum et jnstnm est : nos tibi semper
gratias agere : Domine sancte Pater eterne. omui-
potens Deus : per Jesum Christum filium tuum Do-
minum nostrum. Qui in se credentes efticit validos :
et in se * confitentcs faeit esse plena felicitate robu-
$105. ln quo omnis qui credit ? non. confunditur :
cum uterque sexus in eo valentissime roboratur. lu
et feminis victorie triu:n-
phale tropheum. Qui tantam in beaiissima Cecilia
sua Virgine denum Saneti Spiritus. contulit : quo
dum se in sanctis operibus perfectum exhiberet in
virum : virili animo : et sponsum suuin Christi sub-
deret ad fidem : et 4 cognati duritiem divinarum
legum atlfeciionibus emolliret, Ac ne hoc etiam pa-
rum esset in. tantum egit verbo eum illis : ut ar-
dentes eos eificeret ad suscipiendam gloriam passio-
nis : quod faetum evidentia. eorundem Sanctorum
* gesta. declarant. In quibus et eus pro Christo Do-
mino gladio desectos comperimus : et. gloriosam
Virginem Cecilia die integro et nocte tota 419
termis. inclusam : nec ullo modo lesam fuisse f;te-
mur. Ser:ari quippe meruit in balnei calore : que
gebat Christum in. pectore. Due quippe ignium
divise faces ardebant : una in. Virginis corde : al-
tera sub. Virginis pede. Una combustioni parata:
altera refrigerio debita. Una minabatur suppliciun :
pollicebatur. altera 1egnum. Una morituris corpori-
b:s uecem ;: altera vivituro syiriui futuram prepa-
raus libertatem. Una q:a extinguitur vita ? aliera
qua pervenitur ad vitam. la una reirigerabatur Chri-
$tus : in altera exardescebat persecutor horrendus
Sed eum vicit ignis concrematus divinitus : cessit
qui fuerat exggeratus humanitus. Sic quippe divine
potentie cessere. persecutiones humane, Sed quic
erutauim cam flaumis : f errore. sui eanguinis eonse-
€ratlat ad te in pace accessiri juss/sti : precamur
sincte. Deus : ut per eam tribuas Sacerdotibus cou-
Cordiam : miuistris perseverantiam : omniqce clero

f Criore,. Groeci in Menologio Basilii tenent, san-
etam Cxeciliam capite truncatam fuisse, Beda, in. Mar-
tyrologio Ge uino, ferro occisam teadil : X. Kal. Dec.,
Natale saucia Gucilim virginis, qva et spon um suci
Vuleriauum, et. fratrem ejus T.buitium, ad credendum
Christo ü€ ud martgiium perduxit, «t ipsa deiude mar-
fg izav.t, ignem quidem. superans, sed [.rro occisa sub
Alinachio Urbis pra(ecto.. Acta saucir Circilize apud
Baronium (Aun-l. (om. 41. ad «n. 252) de moie ejus
babent, Alinachiutn, etu cognevisset eam. calore
balnei exstinctam non esse, juss.sse ut ei capit am-
putar tir,. spiculatorem auteac tribus eem percussum
ictibus, necdum tnca'o capite , consteructam, mor-
tuam. credens, reliquisse, 1psam tamen triduo adliuc
vixisse, uude, in liac. i/latioue, in pace a Deo accer-
sita dicitur. Martyr anfegn constant r appellatur:

Digitized by OOSQ e

QJ
