<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,966,75">
    943 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,75,512,974">
    Martyris tui solemnitate : et vivis solacia : et quiescentibus prestetur requies sempiterna.
    ℟. Amen.
    Ad pacem. Oratio. Vox testimoniorum tuorum Domine : que Eugeniam Virginem ad tuum provexit amorem : cum Christianorum cantu dignosceret omnes Deos: gentium demonia esse : te antenut solum Dominum celos fecisse : infectat corda nostra ad paenitentiam : et corpora in divina servitute construigat. Pellat quoque a nobis simultatum scandala : et alterne societatis enutriat incrementa. Quo amnitionem legis tue celesti ab invicem potiamur dulcedine : per quam hec virgo conmpluscta Sancte Trinitatis promereuit cognoscere unitatem.
    ℟. Amen.
    Inlatio. Dignum et iustum est : nos tibi gratias agere : Domine sancte Pater eterne omnipotens Deus. Qui ita Martyrem tuam Eugeniam amore casitatis armasti : ut sericas vestes et palearas iasulas crederet esse timendas. O sanctus Christi amor accensus : per quem et saecularis pompe ornatus et parentum extitit exclusus affectus. Elegit quoque gloriosa virgo abjectam in seculo gerere vitam : illo Davidico carmine docta : Elegi abjectus esse in domo Domini : magis quam habitare in tabernaculis peccatorum. Quam cum ille antiquissimus serpens inliliter pro corone praemio censeret : agonizantem solitam : suam per Melanciam ad instar Eve : voluit erga eam exercere maliciam. Perfecta quidem de ceptiris invenitur ad suedandam Famm : sed novissimus nues noster Adam victor in Virginis mente perfector invenitur. Ducitur quoque ad supplicium cum suis venerabilis Virgo coniubitus : cujus certamen Christiitus felix expectaret sponsus. Introducentur falsi arcu-atores : sicut in Stephani Martyris decen. Claruit concinnata falsitas : quia immacicolata inventa est sancta virginitas. Ingens facta est parcetum leticia : quia de triumpho Virginis exultat celestis militia. Gloriosus enim Virgini ad hoc concessu sunt temporum spacia : ut ipsa multis seculum provocarent ad celestia regna : quorum pariter castissimas tibi Domine animas in sacrificia consecrarentur mundo. Quern in unitate Trinitatis adorant Angeli : benedicunt Archangeli : et universe melunt potestates : consono voce iurcessabiliter clamantes atque dicentes. ℟. Sanctus, Sanctus, Sanctus.
    419 Post Sanctus. Vere sanctus : vere gloriosus Dominus noster Jesus Christus filius tuus. Qui est custos virginitatis : et virginalis decus immensii pudoris. Qui et in matre Maria virginitatem servauit : et in Martyre Eugenia integritatem virgineam contulit.
    a Columba. Columba virgo, Senonis sub Aureliano immeratore martyrii palma adepta, in Missali et Breviario Mozarabum missa et officio proprio, et in Orationali Gothico pluribus orationibus, colitur principe Kalendas Januarii; quo die eam enuntiant Martyrologia Hieronymiana, Beda, Romanum Peruan, Adonis, Raban, Usuardi, Waudeberti, et Romanum Baronii. Orationali Collico (Pag. 45) titulus inscri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,75,968,974">
    bitur : II Kal. Jan., incipienti orationes in diem sancte Columbae. Notat cl. P. Joseph Blanchinius
    A Cum et illam Virginem : ipsa sui nativitate assignat : et istam per decepticis accusantis Melancie verba : Virginem manifestat. Ipse Dominus ac redemptor eternus.
    Post pridie. Oratio. Domine Jesu Christe fili Dei vivi : qui tantam gratiam in Virgine tua Eugenia contulisti : ut sicut evidentia ejus gesta declarant : quemcunque in dolore positum visitasset : et languoris ab eo pessiis recederet : et optatum ad eum sanitatem revocaret. Tuum hoc sacrificium tibi appositum : ita tue visitationis benedictione sanctificia : ut et eo somenibus : et criminum prestetur indulgentia : et perpetue salutis prælargiatur medela. ℟. Amen.
    Ad orationem Dominicam.
    Videte : videte dilectissimi fratres murabilia operum Ihei : qualiter Eugenia Virgo pro nomine Jesu martyrium sustinendo : nec undis subjicit : neque ardoribus concrematur. Hec sana fides augebat : pro qua Dominus noster predixit : quod in ea se rogaribus nihil difficile sit. Unde hac fide : que per dilectionem operatur : rogemus pii Patris clementiam : ut nostras recipiat lachrymas : diluat culpas : impereiat gratiam : et arceat quæque nobis videntur esse adversa. Si enim rogaverimus eum fiducialiter : spes nobis est : quod exaudiet vocem nostri clamoris : cum ad eum ea que Domino Jesu Christo edocente didicimus : proclamaverimus e terris. Pater noster.
    Benedictio. Deus summus atque eterneus : in cujus servitium Eugenia virili habitu detonsis criminibus se obtulit servitutum : faciat vos defecitis atque recisis curis seculi : apprehendere vitam immaculatam.
    ℟. Amen. Quique ejus virgintatem Melanciam fallentem manifestam efficit cunctis populorum : ostendat in vobis divitias misericordiarum suarum. ℟. Amen. Atque cum illa post transitum mereamni parlem habere : que pro Christo Domino suo meruit laureari cruore. ℟. Amen. Per misericordiam ipsius, Dei nostri : qui est benedictus : et vivit : et omnia regit in secula seculorum. ℟. Amen. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    Hic dicat Chorus. Gustate
    Post Communione. Oratio. Gustates Domine suavitalis dulcedinis plenitudinem quæsumus : ut sit nobis hoc in remissionem peccatorum : et sanitatem mendium. ℟. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster etc. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum. Missa acta est in nomine Domini nostri Jesu Christi : perficiamus cum pace. ℟. Deo gratias.
    In Sancte a Columbe Virginis et Martyris.
    Omnia dicantur unius Virginis. Excepta Missa. fol. 436.
    illud II Kal. Jan. secundus curios additum esse; tamen constat Gothol-hispanos olim sanctam Colum-
    bam coluisse die secunda Januarii, nam haec die enuntiantur in fragmento Piniano Calendarii Gothohispani III Non. Januarii, sanct. Columbe virg., Senonas. Hujus sanctae virginis cultus vetustus est, et late diffusus : exstant quaedam ejus Acta, sed in quibus sinceritatis notæ desiderantur, inquit Solle-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,966,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Algumas palavras comprimidas por corte da digitalização (linhas finais cortadas). Foram mantidas abreviaturas e sinais (℟.). Palavras parcialmente legíveis foram transcritas literalmente; se ilegível teria sido indicado como [ilegivel], mas aqui todas as unidades textuais foram transcritas conforme apareciam.</notas>
</pagina>