<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    961 MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    cundissima sanctorum Martyrum tuorum N. et N. 6- A des est : atque devotio : adesto familie tue supplici per Sanctorum tuorum te suffragia postulantium : offerentium vota amplifica : defunctis requiem dona : et da : ut qui te peccatorum suorum errore leserunt : placere tibi uoc:um mercantur intercessione Sanctorum. þ. Amen.
    Ad pacem. Oratio. Deus : in quo est omnium Sanctorum requies : et pax certa Sanctorum Martyrum tuorum N. et N. da nobis quæsumus : in tua firm' ter charitate letari. Ut perfectionem pacis : qua tibi ian Sancti fruuntur in celis : hanc nos jugiter meditemur in terris. þ. Amen.
    Inlato. Equum et justum est : nos tibi gratias agere Deus Angelorum : Deus Martyrum : inestimabili gaudio predicare passiones : servorum tuorum B triumphantum : felicium leticiam Angelorum. Quis enim hujus altitudinis digne possit enarrare miserium : ubi de supplicio beatitudo nascitur : de dedecore gloria procreatur : et de morte vita perspicitur? O mysticum religionis arcanum : ubi interfici laus est : et interficiesse damnatio. O sacratissimum bellum : in quo alii videntur occidi : et alter occiditur. O speciale certamen : in quo se per-ssor vulneratorum morte prosternit. Diabolus percutientem se- vicie furore succendit. Christus autem perculendis patientie virtute succurrit : cum percussore diabolus punitur : cum percussis Christus exultat. Diabolus ministrum suum secum precipitati in gehennam : Christus autem Martyres suos ad regna perducit celestia. Cui inierto omnes Angeli et Archangeli non cessant clamare : ita dicentes, þ. Sanctus. Sanctus. Sanctus.
    Post Sanctus. Vere sanctus : et pius Domine Deus noster : qui tam justus es ad retribuendum : quam misericors ad donandum. Dum vis impendere pro meritis premia : merita facis esse pro premis : et nobis digneris deputare quod tribuis : dum invenire desideras : que conoruas. Christe Domine ac redemptor eterne.
    428 Post pridie. Oratio. Audi Deus Pater omnipotens preces nostras : et sacrificiis a te institutis totus inhalere ac presta : ut interventus Martyrum tuorum N. et N. ad defensionem sit nobis : extemporalis vita pacis bone secunda. Sit mors confessione potissima : et resurrectio cum Sanctis omnibus gloriosa. þ. Amen.
    Ad Orationem Dominicam.
    Deus bonorum omnium delectatio : et claritas gloriosa Sanctorum : misericordiam tuam quæsumus : ut nobis affectum dilectionis infundas. Atque interventu Martyrum superno munere conquisto : voluntati tue semper acceptos efficias. Pater noster qui es in celis.
    Dicat Presb. Illuminaté vos benedictioni. Dominus sit semper vobiscum. þ. Et cum.
    Exultat. Illic spectat illud sancti Cypriani (Epist. 9. ad Pam....) ad martyres qui jam tormenti passiverant scribentis : Quam leatis ille Christus fuit, quam libens in talibus servis suis et pugnans et viciit protector fidei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Benedictio. Sanctorum meritis tribuat vobis Dominus benedictionem semper : virtutem : et pacem. þ. Amen. Gratia : que illos deduxit ad gloriam : vobis preveniat ad peccatorum omnium indulgentiam. þ. Amen. Qui dedit eis de superato hoste victoriam : ipse vobis tribuat carnalia vitia : et mundi superare concupiscentiam. þ. Amen. Per misericordiam ipsius Dei nostri etc. Dominus sit semper vobiscum. þ. Et cum.
    Dicat Chorus. Gustate et videte.
    Require in festo Corporis Christi. folio. 267.
    Com. Reflecti Christi corpore et sanguine te lauda- mus Domine : alleluja : alleluja : alleluja.
    Oratio. Domine Deus omnipotens : qui es vita et salus fidelium : quem venturum judicem credimus verum : esto nobis propicius. Et qui hanc oblationem pro nostra nostrorumque salute : vel pro expiatione nostrorum peccatorum in honorem Sanctorum Martyrum tuorum tibi obtinimus : misericordie tue open in nos diffundi seminas : ut qui jam refecti sumus ad mensa tue convivium : dono tui muneris consequu inrearum premiun sempiteruam. þ. Amen.
    Per misericordiam tuam Deus noster : qui es benedictus : et vivis etc. Dominus sit semper vobiscum. þ. Et cum. Solennia completa sunt in nomine Domini nostri Jesu Christi. Volum nostrum sit accep- tum cum pace. þ. Deo gratias.
    INCIPIT MISSA PLURIMORUM MARTYRUM QUATUOR CAPPARUM.
    Ad Missam. b Officium. Dabo vos nominatos in Gloria : alleluja. P. In omnibus diebus vite vestre : alleluja : alleluja. þ. Benedicti vos a Domino : qui fecit celum et terram. P. In omnibus. þ. Gloria et honor Patri : et Filio : et Spiritui Sancto : in secula seculorum : amen. P. In omnibus diebus.
    Oratio. Gaudium nostrum et salus nostra : virtus atque iusticia Domine Deus omnipotens : fac nos quæsumus placita tibi Sanctorum Martyrum tuorum N. et N. sorte gaudere : et illic laudes tuas rectorum munere perpetim decantare. þ. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster etc. Dominus sit semper vobiscum. þ. Et cum.
    Lectio libri sapientie Solomonis (s Cap. III).
    þ. Deo gratias.
    Justorum anime in manu Dei sunt : et non tanget illos tormentum mortis. Visi sunt oculis insipientium mori : et estimata est afflictio exitus illorum. d Et ab itinere justo abierunt in extremium : et quod a nobis est iter exterminii : illi autem sunt in pace. Et si oram hominibus tormenta pas- sunt : spes illorum immortalitate plena est. Et in paucis vexati : et in multis bene dispositum. Quoniam Deus tentavit illos : et iuvenit illos dignos se Tanquam aurum in fornace probavit illos : et quasi holocausti hostiam accepit illos : et in tempore erit respectus illorum.
    b Officium. Ex Sophonia, iii, 20, juxta LXX.
    c Cap. III. Vers. 1-9.
    d Et ab tinere. Ita versio sancti Hieronymi, at in Vulgata non legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso; duas colunas (esquerda bbox 20-490, direita bbox 500-980). Usei "[ss]" ligaturas e abreviaturas expandidas conforme leitura quando necessário; preservei pontuação e sinais religiosos (þ) tal como impressos. Algumas palavras fragmentadas por coluna e linhas foram transcritas literal; onde total ilegibilidade não ocorria, mantive forma aproximada. Nenhuma nota marginal aparente.
  </notas>
</pagina>