995

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDOR)J. — PARS il.

tiam tribuas. 8. Aen. Per misericordiam tuam eus A in comitatu visitatio Angelica . qui eos a delictis ex-

nogter etc. Daminus sit semper vobiscum. 4 . Et cuin.
Lectio libri ^ Jone Prophete (^ Cap. V1).

8. Deo gratias.

Hec dicit Dominus. State super vias : et videte : el
iuterrogate de semitis antiquis que sit via bona : et
exibulate in ea : invenietis requiem animabus vestris
ait Dominus omuipotens. 8. Àmen.

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. 8. Et
cum.

« Psallendo. jacta in Domino cogitatum tuum : et
ipse te enutriet. y . Revela Domino viam tuam : spe-
ra in eum, P. Et ipse te.

Dicat Presbyter. Silentium facite.

Sequentia Epistole Pauli Apostoli ad Ephesios
(4 Cap. V).

& . Deo gratias.

Fratres. * Eramus aliquando tenebre : nunc autem
jux in Domino : sicut filii lucis ambulate in dile-
Cijone : sieut et Cbristus 446 dilexit nos. Et tradidit
semetipsum pro nobis oblatione: et hostiam De» in
oJorem suavitatis. 8. Amen.

Lectio sancti Evangelii secundum Matheum
( € Cap. VII ).

Illo in tempore. Domious noster Jesus Christus lo
quebatur discipulis suis : dicens : Petite : et dabitur
vobis : querite : et invenietis : pulsate : et aperietur
vobis. Owuis enim qui petit : accipit : et qui querit
juvenit : et pulsauli aperietur. 8. Ameu.

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. 8. Et
cum.

&Lauda. Alleluja. y . Eduxit Dominus populum suom
in exultatione : et electos suos in letitia. P. Alleluja.

& Sacrificium. Deprecatus est populus faciem Dei :
et exaudivit illum Dominus : et dedit ei salutem : et
immolavit Sacerdos holocaustum matutinum in odo-
rem suavitatis : alleluja.

Missa. Jesum Christum Dominum nostrum : qui
directa itinerantium via : el commeantium salus est
indefessa : fratres eharissimi prece flag.temus conti-
nue ; ut hunc famulum suum. N. qua egredietur via :
et corporali salute pollentem : et spiritualibus consi-
liis efficiat lortiorem. Quo et divinis nutibus placeat :
ei adgressum iter cum prosperitate expediat 5.
Amen.

Alia Oratio. Adesto Domine precibus nostris : et
hier famulorum tuorum. N. in pace jube dirigere. Co-
mitetur eis grata tua : infirinitas illis nou accedat
propria : adversitas eis non impediat aliena. Sit eis

* Jone. Lege Jeremie.

b Cap. VI. Veis. 16. In. Luxoviensi et Bobiano
nulla est Missis bisce prophetia.

e Psallendo, Ps. tiv, 23. Y . Ps. xxxvi, 5.

4 Cap. V. Vers. $, 9. 1n. Bobiano Epistola. desu-
miüur ex Epistola ad Ephesios v, 15, que, deficiente
membrana, fine caret, In Luxovieusi, in profectione
itineris. legitur ex 1. Tim. in, 14-16, et in missa de
redeundo tunere lcgitur ex Epistola ad. Roni2uvs xv,
17-19. ]

* Eromus. Vulg., Gr. et Syr., eratis.

f Cup. VII. Vers. 7, 8. 1n Bobiauo Evaugelium le-

D

piet : et ab adversis eustodiat, Quo in omnibus tuo ro-
borati auxilio : gratia a te instruantur : quid agant :
per te acta perficiaut : desiderata impleant : ad desu-
nata perveniant : ad propria ilerum cum prosperitate
succedant, P. Awen.

Post nomina. Oratio. Propiciare supplicationibus
nostris : et iter famulorum tuorum, N. precedat gra-
tía tua ; et subse4uente tua pielate eis comilare, Ut
de actu atque incolumitate sua misericordia tu» pari-
ter gaudeamus. Defunctorum spiritus et animas in
loeum refrigerii constitue : et nobis servig tuis. N.
indolgentie fructus concede propicius. 8. Amen.

Ad pacem. Oratio. Domine Deus patris nostri
Abraam : deJue viam famulorum tuorum. N. in pa-

B ce : et illocharitatisdivine eos igne incende quo paci-

fici ad destinata perveniant : per pacem cuncta di-
sponant : el ad desiderata pacis tuo fulti animo p-r-
gant. 8. Amen.
Inlatio. Dignum et justum est : nos tibi semper
gratias agere Domine saucte Pater eterne. omuipo-
tens. Deus : cujus habitatio in charitate: et locus
in pace esi : per quem nec corporali absentia :
catena dilectionis his i scinditur : nec sancti amo-
Tis quotidisnus ardor dum deest : J fraterue di-
lectionis extinguitur: sed potius in desiderio recor-
datiouis augetur. Pro quo te petimus et rogamus : ut
in nobis maneat vera puraque indefe:sis dilectio :
* que fraterne dilectione memorie semper commen-
det absentes : el de corde non excludat longius abeun-
tes, Dignare Domiue prosperum facere iter fainulo-
rum taorum. N. sicut prospere egit Thobias : cui de-
putasti Angelum Raphaelein. Custodi eos ac defende
ab omnibus insidiis inimici ; s.cut Joseph a fraternis
muscipulis eruens : in conspectu Regis gratiam tui-
üonis ei misericors condonasti. Per quem contaudant
te Domine Angeli atque Archangeli : iia dicentes. 8.
Sanetus. Sanctus. Sanctus.
Post Sanctus. Vere sanctus ; vere benedictus es
"Domine Deus noster : qui nec per spacia locorum :
nec per intervalla temporum ab his quos tueris disee-
: dis. Adesto quesumus famulis tuis. N. in te ubique
fidentibus : el per omnem quam ituri eunt viam : dux
eis atque protector esse ! digneris. Nihil adversitatis
eis noceat : cuncta eis sint prospera ; ut sub opere
tue dextere : quod justo petierint desiderio : celeri-
ter consequantur ? effectum. Christus Dominus ac rc-
dempior eternus.

Post pridie. Oratio. Accipe Domine bec famulorum

gitur ex Mauhai x, 11-16. In. Luxoviensi, ín. pr«fe-
ctione itineris, iegitur ex Lucze 1x, 51-16, et de redeun-
do itinere leguur Joan. vi, 45-72.

€ Juda. Ps. civ, 43.

^ Sacrificium, Est cento. e verbis Scripture con-
Sutus.

1 fis scinditur. Lege discindirur.

J Fraterue dilectionis. Lege, [ratersa dilect:o.

k Q ie. Lege cui.

| Diqneris. Lege dignaris.

v [/ffectum. Lege effecuu.

Digitized by Google
