9053

^ f'sallendo. Sancti twi. Domine sicut palma flore-
bunt. Plastati in dome tua Domine, 9 . Bonum est
€oufiteri Domino : et psallere nomini tuo altissime.
PP. Plantati.

Dicat Presbiter, Si'entium facite.

; 1 vol; Pculi Apostoli ad. Corinthios
S egaentia Episel H yl "

Fratres. Nolumus vos ignorare de tribulatione no-
Stra : que facta est in Asi*. Quoniam supra. modum
gravati sumus AB supra virtutem : ita ut tederel
mos elis. vivere. Sed ipsi in nobis ipsis responsum
mortis habuimus ut non simus fidentes in nobis :
$ed iu Domino qui suscitat mortuos. Qui de tantis
periculis eripuit nos z et eruit : in quem * speravi-
sus quod et. adboc eripiet : adjevantibus et vobis
in oratione pro uobis ; ut ex multarum personis 4 fa-
cierum ejus que in nobis est donationis ; per multos
gratie agantur pro nobis. Nam gloria nostra hec est
1esiimonium conscientie nostre. Quod in simplicitate
et sinceritate Dei ; et non. in sapientia. carnali : «ed
in gratis Dei conversati summus in mundo : abundan-
Hius sutem ad vos. Non enim alia scribimus vobis -
quaio que legistis : et cognovistis. Spero autem quod
usque in fiuem cognoscetis : sicut et cognovistis nos
ex parie. Quia gloria vestra sumus : sicut et vos no-
stra in die Domini nostri Jesu Christi. 8. Amen.

Evangelium. Videns turbas ascendil in monteu.
Quere in festo emnium Sanctorum. fol. 400.

Dicat. Presbiter, Domiuus sit semyer vobiscum.

&R.Et cum.

Lauda. Alleluja. jy . Gaudete justi in Domino.

Sacrificium. Mirabilis Deus in.

Require in (esto omnium Sanctorum. fol. ut supra.

Misa. Ge; erali;us Sanctorum exemplis : ac bea-
torum Mortyrum Sperati vel comitam ejus magiste-
riis eruditi : eterno Regi Domino fratres charissimi
supplicemus : ut nobis quoque fidei calore concesso
prestel etiam semper de inimicis nostris ferre trium-
phum. Eorumque nos quesumus tu Deus P.ter omni-

poieus imitatores eflicias quibus et victorie palmas :

(Hist. eccl, tom. 111, paa. 485), e1 Baluzius, in notis
ad Agobardum (Pag. 145), ex Sigisherto (in Chron.),
$iaiuuat, corpora sanctorum Cypriani, et Sperati, et
caput saneti Pantaleonis, anno 802, in Calliam ab
1s22co Judo, qui solus e legatis Caroli Magni super-
stes fuerat, delata esse. At poL'or est auctoritas Ado-
uis, qui temporibus quibus hec contigerunt proxime
vixit, quique tradidit bas reliquias anno 806 a. ltat-
berto esse iroustotas. Bollandiani (Tom. IV. Jul.,
psg. 212). animadsertunt, vetustos. chronograplios
rerum Fra;cicarum prodidisse, Car-fum Magnum bis
misisse leg :tos in Persidem, atque e prima legatione,
luobus in itinere ezstinetis , solum rediisse Jud:eua
Isaac, anno 802; at e secunda legatione, anno 808,
Matbertum eum »liis salvem rediisse; has biuas lega-
liones Sigisbertum non distinxisse, eaque de causa
translationem corporum sanctorum Cypriani et Spe-
rai im an. 502 conjecisse. Mabillonius (Annal. De-
nedict. (ib. x«xvit, n. 94, ad an. 871) refert, corpora
sanetorum Cypriani, et Sperati, et caput saneti Pan-
taleonis, jussu Caroli Calvi, in monasterium Compen-
diense trauslata esse, quo etiam corpus sancti Cor-
nelii aliasque rel:qu:as deferendas curaverat, Idem
refert D. Tb. Ruinart (Act. Mart., pag. 76). Non desuut

MISSALE MIXTUM SEC. hEG. B. ISIDORI, — PARS 1l.

910
À & immertalitatis eterne dedisti coronas. 8. Ame.

Alia Oratio. Biguanter ad te Domine repelitas pre-
ces revolute supplicationis * ainmittis : in. hac que-
$unus Sanctorum Martyrum tuerum Sperati vel co-
mitum ejus celebritate benignus indulge. Àc presta
precamur omnipotens Deus : ot quicquid totius orbis
Dominus palio mensus. am; lecteris : excelso etiam
virtutis tue brachio propicius tuearis. S. Amen.

Post nomina, Ürutio. Martyrum tuorum Donune
virtutibus congau.lentes : per eorum te gloriosa me-
rita precaur acclives : ut offerentium volta vel mu-
nera dignanter ace-ptes : et peccantibus omnibus
remissione concessa : spirilus e'iam defunctorum in
pace refrigeres. 8j. Chorus. Amen.

Ad pacem. Oratio. Quoties in iuis laudibus Do-

V mine Martyrum tuorum Sperati : vel comitum ejus :
passionum deferuntur insignia : humanis totics oc
currunt votis te miserante eubsidia. Petimus ergo :
ut eisdem intercedentibus pacein tuam nobis doues
in terris : quam illi se gaudent te largiente possidere
in celis. Àj. Amen.

Julatio. Dignum et justum est : omnipotens Do-
mine : 00s in tuis laudibus jugiter exultare : tibique
semper gratias agere. Qui tantum fidei robur Mar-
Wribus : Coufessoribus : Virginibusque tuis largitus
es : ut linpressis flaminis corporibus nou cederent :
virili animo jyenarum ergastula vincerent : et inde
ulLiicia abdicarent tormenta : unde tibi preoptatam
jun ceruebant victoriam. Tan'us ost amor noiniuis
tui Domine : ut nihil ille mortis prevaluerit appara-
tus : nec cesserit inlata pena tortoribus. Non lacera-
tum ferro corpus aninos fidelium inclinavit : non
scissum sulcis latus : fidem profe:ssam virtutis et-
clusit : nec illis sanguine fluxus ungularum stridore
provocatus : vocem supplicantis exegit. 1Mec est tuo-
run Martyrum Virginumque coro»a : et virtutum
celestium palma : quoniam € f riora sunt vulnera
militum tuorum : quam carnificum. Precamur ergo
Domine Deus noster : ut qui eorum virtutibus trium-
pbum glorie prestiti-ti : nostris semper precibus pla-

tamen qui negent, corpus sancti Sperati Lugduno esse
amotum (Tillem., Hist. eccl, tom. 11, pag. 425, et
tom. 1V, pag. 197). Sane Ado, qui in Martyrologio,
ad diem 14 Septembris, jaxta. Codices quibus usi
sunt Rosweydus et Georgius, corpus sancti Cypriani
D jussu. Caroli. Calvi ad Compendiense monasterium

translatum asserit, de translatione corporis saucti
Sperati omnino silet. Et die 17 Julii, in Codicibus
Georgii, de translationibus reliquiarum saneti Spe-
rali. nullam facit mentionem; at ia Codicibus Ros-
weydi aperte testaiur : Eorum reliquie (Sperati et
Seiliitanoruni) venerantur Legduni, in basilica beatis-
simi Joannis Duptiste. Caerum Romi, in basilica
sanctorum Joannis ei Pauli, Seillit norum martyrum,
preter. Sperati, depositas esse reliquias scribit Ba-
ronius, in notis ad Martyrologium, die 17 Julii.

^ Psallendo. Ex psal. xci, 15, 14. y . ibid, 1.

b Cup. J. Vers. 8-15.

e avimus. Vulg., Sperumus.

2 Facierum. Delicit in Vulgata.

* Ammittis. Lege Admittas.

f Fortiora. Fortasse : (Quoniam fortiora sunt. ad
ferenda vulnera militum tuorum pectora, quam manus

carnificum ad in;crenda Gooq le

Digitized by
