959
qui invocant. ill«m. Omnis enim quicumque invoca-
verit nomen Domini : salvus erit. S8. Ámen.

Evangelium. Cum esset in Bethania in domo Sy-
miouis leprosi. Quere in communi unius Virginis. fo.
426.

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ij. Et
cum.

» Landa. Alleluja. y . Deu: meus e tu et confitebor
tibi. Deus meus es tu et exaliabo te. P. Alleluj:.

b Sacrificium. Muuera acce, ta ernut super altare
tuum : et domus orationis mee honorabitur : alle-
Joja. 3. Letetur anima tea in domino : induit enim
me veste salutari : et tunica joeund.latis tanquam
&ponso imposuit mibi mitram ; et ut sponsam deco-
ravit me oruamento : sicut terra que producit flores

suos ; et sicut paradisus germina sua. P. Et domus. B

Missa, Deus ; qui se invicem diligentibus : neque
malum pro malo reddentibus : sed pro suis inimicis
orantibus : eL amandus ^ adproprias el videndus :
precamur ut hodierni sacrificii clementer intendas
libamina ; quibus rite munda: : secularium tenta-
tionum valeamus vitare discrimina. Talem glorie co-
ronain misericorditer accepturi : qualem in profes-
&ione famule tue Leocadie fideliter prestitisti : postu-
' jamus igitur omnipotens Deus : ut oraüonem ejus
pro nobis exaudias : el leticiam generalem tuis fa-
mulis in hae quesunius celebritate concedas. B.
Amen.

Alia Orat:o. Predicetur Domine credentibus popu-
lis : bea'e Confessoris tue Leocadie fidelis patientia :
cujus prius est persequentibus inimicis predicata ju-
&ticia. Gloriemur omnes fideliter triumphare ejus
natalicium celebrantes ; ut similiter efficiamur inter
tribulationum 1emporalium tentemnenta gaudentes.
Auge singulis plenissimam fidem : dona constan-
tam : tribue claritatem. Atque ita quod corde cre-
dimus : ere confiteamur : ut cum tua confessor Leo-
cadia coronam justicie fiducialiter expectemus. B.
Amen. 3 Concedonte divinitate tua Deus noster : qui
es vila vivorum : et corona Sanctorum in eterna se-
€ula seculorum, 8. Amen.

Poit nomina. Oratio. lHlilares Domine celebramus
festa solennia confessoris tue Leucadie : cujus fidu-
cialis oratio superbum conterruit inimicum. Ob hoc
namque in sede leiatur eterna : et gaudet felix in
patria gloriosa, ipsius meritis concede fiducialiter
quesumus Domine nobis eternam celestis patrie se-
dem : e hanc de nostris manibus suscipe placatus
oblationem. Ut facta patrum : fratrum : charorum-
que nostrum commetnoratione : eos in eterna digne-
ri$ beatitudine conlucare. 8. Amen.

Ad pacem. Oratio. Omnipotens ei immense Deus :
qui Leocadie Virginis tue placatus confessione : ad te
animam ejus accerssiri jussisli : * in pace tu nos et

à Lauda, Vs. cxix, 28.

b Sacrificium. Ex lui. Lv, T. y. Isai rxi, 10.
€ Ad proprias. Forte, appropinquas.

4 Concedentc. Formuta quas przemittitur recitationi

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS il.
A pia peccatorum 4417 confessione salva : et fraterne

910

dilectionis unanimitate. justifica. Quo per hanc Virgi-
nem et confessionis dono : a vitiis emundernur : et
pacis unitate tue visionis solacio potiamur. 8. Amen.

Inletio. Dignum et justum est : emnipolens Pater
tibi in. honorem confessoris tue Leecadie gratias
agere: per Jesum Christum filium tuum Dominum
nostrum : cujus nec fides necessitate sexus variatur ;
nec virtus teneritudine muliebrium artuum euervata
dissolvitar. lnv.ctum enim Ecclesie Catholice caput :
ia suis membris subrogavit virtutis augmentum :
ut non solum viros sui nominis testes : in certamiue
vietores per patientiam redderet : verum etiam fe-
minis triumphalem coronam per tolerantiam condo-
uaret, Implacabilis quippe carnificis furor exquisita
supplicia membris muliebribus admovebat : sed vi-
rilis in. feminis virtus inlata cruciamenta temnebat.
Nec enim debuit fremitum viri formidare to: toris :
que intimo palacio mentis presenti fruebatur presi-
dio Salvatoris : et quoniam invicti Regis auxilio ute-
batur in corde: cruciatus fortiter vincebat in cor-
pore. Sed in his omnibus Christus Domipus unige-
nitus tuus coptinuis laudibus est glorificandus : qui
est ubique laudabilis : ubique mirabilis : qui et Ma-
riam matrem inlibatam ab omni corrup.ione serva-
vit : et Leocadiam famulam sui nominis fide'issimam
testem in oratione suscepit. Et sicnt. Mariam fecit
Virginem permanere post partum : ita. Leocadiam
vietricem fecit esse post transitum. Quem conlau-
dant omnes Angeli et Archangeli : ita. dicentes.
B . Sanctus. Sanctus. Sancius.

Post. sanctus, Vere sanctus : et. vere benedictus
Dominus noster Jesus Christus filius tüws : quem
coniaudat omnis conventus Martyrum : et adtollunt
liucilium preconia confessorum. Qui Virginem suam
Leocadiam carcerali vineulo trusam : atque in ora-
tione constitutam : in confessione sui nominis spiri-
iuG) emittentem suscepit ad se : in gloriam sem-
piternam : Christum Dominum ac redemptorem eter-
num.

Post. pridie. Oratio. Precibus confessoris tue Leo-
cadie : omnipotens Deus : hoc tibi oblatum a nobis
sacmücinm suscipe : et tae benedictionis perlustra

p sanctificatione. Ut dum ex bis sumpserimus : quic-

quid im confessione poposcerit lingua : prelargiri
digneiur tus miseratio consueta, 8. Amen.

Ad Ürationem Dominicam.

Accipe Deus nostrorum confessionem labiorum :
omniumque ligamenta solve facinorum. Quo liujus
Virginis tue Leocadie prece : et vitiis careamus : el
muneribus ampliemur : cum ad te proclamaverimus
e terris. Pater noster. .

diptycliorum.

* [n pace. Hoc est non tantum iu pace, et commu-
nione Ecclesi; , sed etiam sine ulteriori tormento-
rum vexatione, aut morte sanguinolenta.

Digitized by Google
