<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    9:9 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. --- PARS II. 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    Date nomini ejus magnificentiam : et confitemini illi A in voce
    laborum vestrorum. In canticis laborum et citharis : et sic dicetur in confessione. Opera Domini
    universa bona valde. A. Amen.
    Dicat Presbyter. Dominus sit semper vobiscum. R.
    Et cum.
    a Psal lendo. Laus tua Deus in fines terre. Justitia
    plena est dextera tua. f. Letetur mons Syon : et
    exultent : filie Jude propter judicia tua Domine. P.
    Justicia.
    Dicat Presbiter. Silentium facite.
    Sequentia Epistole Pauli Apostoli ad Corinthios
    (b 1, cap. VII).
    R. Deo gratias.
    Fratres. De virginibus preceptum Domini non ha-
    beo : consilium autem do. Tanquam misericordiam B
    consecutus a Domino : ut sim fidelis. Existimo ergo
    hoc bonum esse propter instantem necessitatem.
    Quoniam bonum est homini sic esse. Alligatus es
    uxori : noli querere solutionem. Solutus es ab
    uxore : noli querere uxorem. Si autem acceperis
    uxorem : non peccasti. Et si nupserit virgo : non
    peccavit. Tribulationem tamen carnis habebunt hu-
    jusmodi. Ego autem vobis parco. Hoc itaque dico fra-
    tres : tempus breve est : reliquum est : ut qui habent
    uxores : tanquam non habentes sint. Et qui sunt :
    tanquam non sentientes. Et qui gaudent : tanquam non
    gaudentes. Et qui emunt : tanquam non possidentes.
    Et qui utuntur hoc mundo : tanquam non utantur.
    Preterit enim figura hujus mundi. Volo autem vos
    sine sollicitudine esse. Qui sine uxore est : solicitus
    est : que Domini sunt : quomodo placeat Deo. Qui
    autem cum uxore est : solicitus est que sunt mundi :
    quomodo placeat uxori : et divisus est. Et mulier
    innupta et virgo cogitat : que Domini sunt : ut sit
    sancta corpore et spiritu. A. Amen.
    Lectio sancti Evangelii secundum Matheum
    (t Cap. XXV).
    Illo in tempore. Dominus noster Jesus Christus
    loquebatur discipulis suis in parabolis dicens. Simile
    erit regnum celorum 439 decem virginibus : que
    accipientes lampades suas : exierunt obviam spons o
    ei sponsae. Quinque autem ex eis erant fatue : et
    quinque prudentes. Sed quinque fatue accep tis lam-
    p adibus : non sumps erunt oleum secum. Prudentes
    vero acceperunt oleum in vasis suis cum lampadibus.
    Moram autem faciente spons o : dormierunt om-
    nes et dormierunt. Media autem nocte clamor factus
    est : ecce sponsus venit : exite obv iam ei. Tunc sur-
    rexerunt omnes virgines ille : et ornaverunt lamp a-
    des suas. Fatue autem sapientibus dixerunt. Date
    nobis de oleo vestro : quia lampades nostre extin-
    guuntur. Responderunt prudentes dicentes. Ne forte
    non sufficient nobis et vobis : ite potius ad vendentes :
    et emite vobis. Dum irent emere venit sponsus : et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    apparuit cum eo ad nuptias :
    et clausa est janua. Novissime veniunt reliqu e virg in-
    nes dicentes. Domine : Domine : aperi nobis. At ille
    respondeus ait. Amen dico vobis : nescio vos. d Vigi-
    lae itaque et orate : nescitis diem neque horam.
    : Quia filius hominis veniet in majestate sua.
    R. Amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. R.
    Et cum.
    f Lauda. Alleluja. j. Letentur filie Syon : et
    exultent filie Hierusalem : P. Alleluja.
    g Sacrificium. Suscepimus Deus misericordiam
    tuam in medio templi tui. Secundum nomen tuum
    Deus : ita et laus tua in finibus terre : alleluja :
    alleluja. j. Justitia plena est dextera tua : lete tur
    mons Syon et exultent filie Jude : alleluja : alle-
    luja.-
    Missa. Inter beatissimorum Martyrum gloriosas et
    admirabiles passiones : maximam tenere locum sa-
    cras Virgines De i. N. et N. fratres dilectissimi ga u-
    deamus : ob honorem nominis Christi veneremur :
    excolamus : atque laudemus : que fragili sexu inno-
    vici potentiam superantes : confessionis et virgini-
    tatis : geminam raptuere coronam. Dum non minus
    hostem pudicicie : quam etiam perfidie superan-
    tes : summum apud Deum : et virginalitas donum
    obtinuerunt : et certaminis premium. Unde nunc ho-
    dierna die in earum festivitate exultantes supplices
    deprecamur : ut his pro nobis suffragantibus peti-
    tioni nostre : et fidei adhibeant meritum. Quo ei
    fidem exemplis erigant : et petitionem beneficiis
    supplicant. Ut non immemores in Ecclesia Dei quid
    fuerit : specialem obtineant virginitibus sanc tino-
    niam : conjugalis castimoniam : viduis perseveran-
    tiam : atque omni fidel populo generalem salve rem
    impertiant : dum pro omnibus Christo Domino ac-
    ceptabiles preces offerre non cessant. R. Amen.
    Alia Oratio. Omnipotens unigenite Christe fili Dei
    Patris : qui tam viris quam feminis tropheo das
    triumphp aret certaminis. Cum et in illis virile robur
    in certamine adjuvas : et in his minus valentem
    corporis fragilitatem exal tas. Ut hoc per te validus
    sexus valeat : quod infirmus. Presta nobis humili-
    mus servis tuis : ut be virgines que sibi apud te ob-
    tinuerunt victorie palmam : reitercom nobis impet-
    rent veniam. Ut que jam suo sunt candida te mar y-
    rio : delinquentes muniam niv eo castitatis umbraculo.
    Et que tuo sunt indissolubilter copulate amori :
    indispupa soliditate nos tibi coniuncti scid. Ut qui
    earum passionis diem integra devotione susce pi-
    mus : ipsarum obtentu : inter mundi hujus procel-
    losas turbines gubernemur. R. Amen.
    Post nomina. Oratio. Jesu redemptor noster et Do-
    mine : qui virgo ex virgine natus : virginitatem in
    virginibus remuneras incorruptis : in hoc se:to tua-
    d Vigilate. His impo(s)uitur finis lectioni.
    e Quia. Fortasse, qua.
    g Lauda. Ps. xlvii, 12. Vulg. et LXX legunt filio
    Ju'ae, et ita, infra, in sacrificio legitur.
    s Sacrificium. Psal. xlvii, 10. y. Ibid. 12.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    a Psal lendo. Ps. XLVII, 11. y. Ibid. 12.
    b Cap. VII. Vers. 25-34. Hac epistola in Sacra-
    mentario Bubiano legitur in missa communi unius
    virginis.
    c Cap. XXV. Vers. 1-17.
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressão tipográfica). Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados como na folha digitalizada; pequenas lacunas e leituras incertas marcadas conforme imagem (por exemplo "ga u-" dividido em sílaba na coluna direita). BBOX valores estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>