<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    949              MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II.             950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,950">
    et Filio : et Spiritui Sancto : in secula seculorum: amen. P. In seculum seculi : alleluja : alleluja.
    Dicat Presbiter. Per omnia semper secula seculorum. ℟. Amen.
    Gloria in excelsis.
    In tempore Quadragesimæ. a Officium.
    Famulo tuo prestitiisti honorem magnum dicit Dominus : et omnes inimicos ejus humiliavit : et coronam dedit ei. ℣. Prevenisti eum Domine in benedictione dulcedinis. Posuisti in capite ejus coronam de lapide precioso. P. Et omnes inimicos. ℟. Gloria et honor Patri : et Filio : et Spiritui Sancto : in secula seculorum : amen. P. Et omnes inimicos.
    Oratio. Deus qui sanctam nobis hȩjus diei solennitatem beatissimi Martyris tui N. passione fecisti : adesto familie tue precibus : ut cujus hodie festa celebramus : ejus meritis intercessione : ad ea que imitare cupimus : applicemur. ℟. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster : qui es benedictus et vivis : et omnia regis in secula seculorum : amen. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    Lectio libri Ecclesiastici Salomonis (b Cap. XIV, XV).
    ℟. Deo gratias.
    Beatus vir qui non est lapsus verbo ex ore suo : et non est stimulatus in tristicia delicti. Felix qui non habuit animo suo tristiciam : et non excidit ab spe sua. Beatus vir qui in sapientia murabitur : et qui in justicia meditabitur : et in sensu suo cogitabit circumspicetionem Dei. Qui timet Dominum : faciet bona : et qui continuos est injusticie : apprehendet illam. Et e obivavit illi quasi mater honorificata : et quasi mulier a virginitate suspenseit illam. Cibavit illum pane vite : et intellectus : et aqua sapientie salutaris potavit illum. Et firmabitur in illo : et non delectetur. Et continebit illum apud proximos : et in medio Ecclesie aperuit os ejus. Ac implevit illum
    tantummodo epistola, Evangelio, aliisve sacris lectionibus de sancto : sic, sive apostoli, sive martyris, sive confessoris festivitus agitur, liturgia puta sancti Chrysostomi, sancti Jacobi, aut sancti Basilii, aliave, pro Ecclesiarum diversa consuetudine, integra recitatur, quin in orationibus illa sint meminio sancti cujus celebratur solemnitas, quem tantummodo inter sanctos, cùm diptycha recitantur, commemorant, unde apud eos nullæ extant MISSE PROPRIÆ, quales in Ecclesia Occidentalì celebrantur. Habent tamen et ipsi suas MISSAS PROPRIAS et COMMUNES : sed hæc d. st notio tota ferme sita est in diversitate lectionum sacrarum, non in varietate orationum quæ in liturgiis recitantur. De antiquitate autem missarum communium in Ecclesia Occidentali non sunt omnes sententiæ : alii eas sæculo vn ineunte, alii post divi Gregorii Magni ætatem inventas putant; ego, cum eas in vetustissimis Sacramentariis, Leoniano, Gelasian o, Gregoriano Menardi, Roccæ et Muratorii, in Kalendariis a Martenii et Durando (Thes. nov. Anecdot., tom. V, pag. 66), et ab Allaio, ad calcem tractatus de hebdomadis et festis Grecorum editis, in Missali et Breviario Mozarabum, in Lectionario Luxoviensi, Sacramentario Bobiano, et Missali Gallo-Gothico inveniam, facile inducor vt crehant officii et missas de communi ante annum secentesimumum arc Christianæ: vel receptas fuisse; nec me movet quod in Kalendario Frontonis, in Capitularibus Georgii, et in Sacramentario Gregoriano Pamfili
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,950">
    n. Reg. B. Isidori. — PARS II.
    A spiritu sapientie et intellectus : et stola g'orie vestiet illum. Jocunditatem et exultationem thesaurizavit super eum : et nomine eterno hereditavit illum. ℟. Amen.
    Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    a Psalendo. Posuisti super caput ejus coronam de lapide precioso. ℣. Super salutare tumm Domine exultabit vehementer : desiderium anime ejus dedisti ei : et voluntate laborum ejus non fraudasti eum. P. Coronam de lapide.
    Dicat Presbiter. Silentium facite.
    Sequentia Epistole Pauli Apostoli ad Galathas (a Cap. VI).
    ℟. Deo gratias.
    Fratres. Bonum facientes : non deficiamus. Tempore enim suo metemus non deficientes. Ergo dum tempus habemus : operemur bonum : ad omnes homines : maxime autem ad domesticos fidei. Videte qualibus litteris scripsi vobis mea manu. Quicumque volunt placere in carne : hi cogunt vos circumcidi : tantum ut crucis Christi persecutionem non patiantur. Neque enim qui circumciduntur : legem custodiunt : sed volunt vos circumcidi : ut in vestrâ carne gloriemur. Mihi autem absit gloriari : nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi : per quem mihi mundus crucifixus est : et ego mundo. In Christo enim Jesu neque circumcisio aliquid valet : neque prseputium : sed nova creatura. Et quicumque hanc regulam prosecuti fuerint : pax super illos : et misericordia super Israel Dei. De c'tero nemo mihi molestus sit. Ego autem stigmata Domini nostri Jesu Christi in corpore meo porto. Gratia Domini nostri Jesu Christi cum spiritu vestro. ℟. Amen.
    f Evangelium. Si quis vult post me venire abneget. Quare in nataliti sancti Andree. fol. 27.
    non inveniantur missæ communes : credibile enim est, eas ab initio separatim habitas fuisse, cuale nil mirandum quod in istiusmodi libris non reperiantur.
    a Offic.um. Ps. xx, 6. ℣. Ibid. 4. Cæterum hoc officium ad missam adjectum est postquam festivítates sanctorum tempore Quadragesimæ celebratæ sunt : quæ disciplina Goth0-Hispanis ignota erat (Eod. canon., lib. iv., tit. 49, ex concil. in Bracar.).
    b Cap. XIV. Hæc prophetia constât e versiculis 4, 2, 92 capitis xiv, et capitis xv, 1-7. In Lectionario Luxoviensi in festo unius martyris prophetia legitur ex Isaia, lx, 4-16. In Bobiano nulla est prophetia : so tasset ejus loco legebant fragmentum bonalliæ cus- jusdam.
    c Obviarii. Lege obviati. Familia re est Hispanis v consonantem pro s scribere ; hinc infra obviari pro cibabit et potavit pro potavit, aliaque similia occurrunt.
    d Psallendo Ps. xx, 4. ℣. Ibid., f.
    e Cap. VI. Vers. 9, ad finem capitis. In Luxoviensi legitur ex II Tim. ii, 3-11, 4-12. In Bobiano ex II Tim. iv, 17, 18. Animadvertere quod in editio legitur Epistola Pauli ad Corinthios.
    f Evangelium. Illud idem est quod in festo sancti Andree legitur; de quo vide pag. 34. In Luxoviensi legitur ex Joannis xv, 17-xvi, 1-4. In Bobiano ex Matthæi x, 32, ad finem capitis, aliquot versiculis præcinsisis.
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim; pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos (por ex. ℟., ℣., letras capitulares entre parênteses) reproduzidos literalmente. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>