<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    951 MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum. A majestas Deum Patrem et Filium et Spiritum San-
    A. Et cum.
    a Lauda. Alleluia. j. Beatus homo quem tu eru-
    disti Domine : et de lege tua docuisti eum. P.
    Alleluja.
    b Sacrificium. Fulgebit justus sicut splendor fir-
    manu eunti. Sicut stelle celi dantes claritatem lucis :
    ita et justus splendebit : in perpetua eternitate :
    alleluja. j. Fulgebunt : et tanquam scintille in aru-
    dino discurrent : judicabunt nationes : et domina-
    buntur populis : et regnabunt cum Domino. P. In
    perpetua.
    422 Missa. Largitiorem eterni muneris Deum
    fratres charissimi supplices imploremus : ut sacriﬁ-
    cium quod offerimus hodie in honorem Martyris sui
    N. propicius acceptare dignetur : ac sic preces om-
    nium clementer accipiat : ut omnibus peccata dimi-
    tat. E qui prestare dignatus est eidem d martyrio
    suo Deus Pater omnipotens olim victorie, palmam :
    nunc quesumus universis postulata concedat : et
    eterne vite premia dignanter attribuat.
    R. Amen.
    Aliu Oratio. In honorem beatissimi Martyris lui
    N. cujus hodie natalem glorie celebramus : his ma-
    jestati tue omnipotens Deus laudibus servientes :
    solemnia festa concinimus : supplices te deprecantes :
    ut cujus meritis obsequimur : ejus te propicio ac
    donante : apud clementiam tuam semper precibus
    adjuvemur. R. Amen.
    Post nomina. Oratio. Pietatem tuam petimus :
    sempiterna Trinitas Deus : el sancti tui. N. vene-
    çiantes agorem : supplices imploramus : ut preces
    omnium clementer accipias : et omnibus peccata
    dimittas. Atque ita tibi sit offerentium devotio pla-
    cta : ut defunctis etiam requies prestetur eterna.
    R. Amen.
    Ad pacem. Oratio. Reple nos Domine tue pacis et
    dulcedinis dono : ut qui in hoc die amabiliter Mar-
    tyris tui. N. veneramur triumphum : martyrail per-
    scianus affectu. Et qui eidem Sancto tuo impendi-
    mus obsequele honorem : ejus precibus per te fru-
    ctificemus in charitate.
    R. Amen.
    Inlatio. Dignum et iustum est : equum et salutare
    est : te inconfusa Trinitas : et unius essentie indivisa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    etum : fontem beatitudinis eterne laudare : quem
    scimus nullius servitutis obsequiis iuiligere. Per
    quem beatissimus Martyr tuus. N. errores seculi
    sapientia vicit : terrores patientia superavit : et
    ideo tam magnum langue magnificum est quod
    fecit. Sectus quippe agnum : leonem vicit. Quando
    persecutor seviebat : leo fremebat. Sed quia agnus
    sursum attendebatur : leo deorsum contemnebatur.
    Ipse enim intuebatur qui mortem morte destruxit :
    in ligno pependit : sanguinem fudlt : mundum rede-
    mit. Cui merito omnes Angeli et Archangeli non
    cessant clamare quotidie : ita dicentes. Sanctus.
    Post Sanctus. Vere sanctus : et vere benedictus
    Dominus noster Jesus Christus filius tuus. Qui ho-
    dierno die animam sui testis. N. devicto mundo
    evexit in celum : ut que fuerat afﬂiita suppliciis :
    gaudiis frueretur eternis. Et que dominice imitatrix
    extiterat passionis : celestis esset particeps regni.
    Illijus proinde meritis Deus summe terninum pone
    delicis : et sinem scandalis. Ut qui Martyris tui. N.
    veneratores existimus : remotis e adversitatibus
    eﬂici mereamur. Per Christum Dominum ac redeun-
    plorem eternum.
    Post pridie. Oratio. Ilec tibi Domine tua servantes
    precepsa : in altare tuum panis ac vitul holocausta
    proponimus : et in commemorationem sancti tui. N.
    suscepta populi tui per has oblationes : te jubeute
    vota deferimus : non nostris meritis : sed obsequio
    suscepti oflicii. Rogantes prosfissimum tue miseri-
    cordie pietatem omnipotens Deus : ut eodem spi-
    ritu : quo te in carne virginitas incorrupta concepit :
    has hostias Trinitas indivisa sancificeat. R. Amen.
    Ad orationem Dominicam.
    Cum in ecclesia tua Domine venerimus in memoria
    eterna esse iusum : si non pro illis : sed pro nostri
    commendatione : hoc tibi offerimus holocaustum.
    Petentes : ut qui ejus animam fecisti in passione vic-
    tricem : nostrum votum efficias in confessione victo-
    rem. Quo eodem suffragante clamorem nostre accipias
    voces : quo jubeute dicimus e terris. Pater noster.
    Dicat Presb. Humiliate vos benedictioni. Dominus
    sit semper vobiscum. R. Et cum spiritu tuo.
    —Benedictio. Christus Dominus : qui Martyr suo
    N. patieidi contulit votum : patientiam vobis tribuat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    a Lauda. Ps. xcull. 12.
    b Sacrificium. Ex Daniele xii, 3. y. Ex Sapientia,
    iii, 7.
    c Et. Lege ut.
    d Martyrio. Lege Mardyri.
    e Adversitatibus. Adde ejus glorie participes eflici
    mereamur.
    f In altare tuum. De hac oratione vide que notavi
    pag. 316.
    g Non pro illis. Ad altare nominantur quidem
    martyres : Magnus enim honor est nominari Domino
    pro ente, dum mors illa perficitur, metuendum sacri-
    fcium, ineffabilia mysterium. Eti infra : Quamdiu pro-
    siant mysterii, omnibus honor maximas est in memoria
    haberi, inquit sanctus Chrysostomus (Hom. 21 in
    Act. apost., Oper. Cr.-Lat., ed. Maur., t. Ion. IX,
    pag. 176). Pro martyribus etiam offertur sacri-
    ficulum, ut illis prosfiat ad honorem, nobis au-
    tem ad salutem, ut quotidie in missa dicimus. Ec-
    clesia tamen pro martyribus non oral quendam
    modum oral pro caeteris defunctis : Habet eccle-
    siastica disciplina, quod fideles notent, cum mar-
    tyres eo loco recitantur ad altare Dei, ubi non pro
    ipsis oretur, pro caeteris autem commemoratis defun-
    ctis orentur; injuria est enim pro martyre orare, cujus
    nos deponius orationis commendari. Ille secutus
    Augustinus (Serm. 9, de verb. Apost., Oper. t. V,
    Edit. Maur., col. 765), qui rimmunum reddidit (Serm.
    286, de sanct., t. V, col. 1147), haec minutam : Mar-
    tyrum perfect a justitia est, quotannis in ipsa passione
    perfecti sunt : ideo pro illis in Ecclesia non oratur,
    pro aliis fidelibus defunctis oratur : tam enim perfecti
    erierunt ut non sint suscepti nostri, sed advocati.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto principal; cabeçalho e rodapé span-completo. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados literalmentе. Onde leitura incerta, transcrição feita literal sem normalização.</notas>
</pagina>