<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    MISSALLE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    et ejus mereberis computari collegio. Illi etenim soli ingredi licuit a sancta sanctorum et merito. Ut qui b ex utero matris gestabat castimonie puritatem : adipiscereIur in interiora templi veram a Domino clariatem. Ideoque hunc digne sustulit hec passio ad paradisum : et casitas exaltavit usque ad celum. Nam et si qui similia ascenderunt certamina si inlesi vtiliter dimicando permaneant : parili exornantur corona.
    R. Amen.
    Alia Oratio. Multa quidem erant replicanda quanquam habeat castimonia gratiam : sed quod ex conservato pudore confertur a Deo : humana lingua non valet proferre in medio. Cum et inestimabile sit quod speratur : et gloriosum quod acquiritur. Qui enim carnem mentemque suam gestat : c ut Johannes et Iacobus pu:licam : pectoris Christi Domini esse merebiur d recubua. Nec enim quispiam in sanctum pectus poterit recumbere; qui non suum dominicilium mundum celaverit custodire : illosque solum puto quod e digne suscipiet Christus in requiem : quos aut integritas mentis commendat : aut cruoris effusio juste deliberat. Unde precamur te Christe Dei filius et Salvator noster : ut hujus viri justi suffragio ecclesiam tuam liberes ab adversis : qui eam ejus dignatus es ampliare doctrinis.
    R. Amen.
    Post nomina. Exultans plebs tua Domine in hoc
    a Sancta Sanctorum. Hegesippus, apud Eusebium (lib. ii. c. 22), sanctus Epiphanius (Hær. 29), sanc- cius Ihieronymus (De Vir. illustri., cap. 2) aperte scri- bnt sancto Iacobo fratri Domini soli licitum fuisse ingredi sancta sanctorum. Scaligerus, in suis animadversionibus ad Chronologica Eusebii (Pag. 177, col. 2 et seqq.), multa congerit ad auctoritatem Hegesippi infringendam; quæ fuse postea prosecutus est Arnaldus, cujus difficultates Gallice editæ sunt ad calcem tomi primi hist. Eccles. Tillemontii. Contra Scaligerum Pelavius conatur tueri Hegesippum in notis ad Epiphaniuum (Hær. 78 Antidicom., n. 4, p. 352 et seqq.), et Tillemontius eundem tuetur (Tom. I) tam in Vita sancti Jacobi (Art. 5 et 7) quam in notis 40, 17, et in notis marginalibus contra difficultates Arnald. Hanc rem totam ad examen iterum vocat reverendissimus Pater F. Antonius Orsi, ordinis predicatorum sacri palatii apostolici magister, in erudito et præclaro opere quod de Historia Ecclesiastica Italicæ edidit (Tom. I., lib. ii., p. 214 et seqq.). Nodus sane Gordio indissolubilior est. Nam si fidem Hegesippu habes, ut alia plura omittam, incredibile videri concessum fuisse soli Jacobo, episcopo Christianæ plebis, ingredi sancta sanctorum, quod lex non nisi summo Judæorum pontifici, idque semel in anno, permittebat. Difficultatum quidem minuit, sed non diluit, quod notat P. Hallonx (In Hegesippum, p. 729) in textu Graeco scriptum τὰ ἅγια, sancta, ita revera legitur in Editione Valesii; additque Pelavius sancta aliquando sancta sanctorum deum narri. At ex alia parte si Hegesippum mendaci damnas, quod durum est, egeris simul omnem antiquitatern, quæ ei fidem habuit, et inter cæteros Eusebium Caesariensen, et sanctum Hieronymum, viros rerum et consuetudinum Judaicarum peritissimos, temere creditulis damnare.
    b Ex utero matris. Hegesippus apud Eusebium (L. ii. c. 22) de sancto Jacobo ait : Hic ab utero matris sanctus fuit.
    c Ut Joannes et Jacobus. Sanctus Epiphanius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    ut sicut idem ab omnibus cognominari promeruit : f justus : ita nos mereamur in melius mutatis moribus remot a vanitate : et esse et appellari tam justificie culores : quam misericordie sectatores. Obiit nentes apud le dum vivimus : et nobis pietatis tuæ solacium : et defunctis beatitudinis locum. quo et hic misericordia tua in nobis miseris ostendatur : et post justificantis in nobis remuneratio declaratur.
    R. Amen.
    Ad pacem Oratio. Deus qui beatissimum Iacobum Apostolum tuum a Phariseis ex alto precipitatum : valentem effecis et robustum. cum fides tua inter undas exeverit Petrum : hunc ex alto salvarela elapsum. Tu ecclesiam tuam inter procellosas con- B lionum 52 secularium undas pius gubernator tuere. et quotidie gubernationis amminiculo ad portum salutis eam facito pervenire. quo hic liberata a maiorum pressuris : ad te perveniat in abundantia pacis. R. Amen.
    Inlalio. Dignum et justum est : equum vere et pulchrum est : nos tibi gratias agere : Domine sancte Pater omnipotens : et Jesu Cristo filio tuo Domino nostro. Cujus inexfabilisibus diuitiis dilatus est nomine Jacobus : qui semper vocatus est justus : ut qui pro- missa justis premia populis predicabat : justi nomen merito e subjeteret. Nec desuit nomini sancto pro nomini sacro martyrum a plebe impia irrugatum :
    (Hær. 58, Valesianorum) scribit : Joannes quidem et C Iacobus filii Zebedaei manserunt in virginitate, neque nuptias confrarerunt. Suspicione hanc orationem de- sumptam esse ex missa quæ olim (ut est in Missali Gallo-Gothico et in Sacramentario Bobiens) de duobus fratribusJacobo et Joanne apostolis dice la- jur, et sane suspicari licebit in quibusdam Ecclesiis Hispaniæ etiam una cum sancto Joanne celebriari conuevisse diem passionis : aut ordinationis sancti Jacobi fratris Domini die 27 Decembris. Sane ex Epiphaniio constat (Hær. 78, Antidicom.) hos tres apostolos catibus vixisse, et de sancto Jacobo fratre Dominii scribit sanctus Hieronymus (Adv. Heluidium) eum perpetue virginitatis cultorem extitisse.
    d Recubua. Fortassc, recubus.
    e Digne suscipiet Christus. Non ait Christum omni- nino non susceptum um in requiem quos aut martyrum aut integritas mentis non comemmandat; sed opinando ait Christum digne non suscepturum in requiem, nisi quos, etc. Caterum casitas, ut auctor est sanctus Cyprianus, si modo ille auctor sit libri de Bono pudicitiae, ad omnes quomino pertineit; ea enim non solum in virginibus, sed in continentibus et etiam in matrimonio invenitur. Qui autem fornicali aut mochaei fuerant, ægre, nec nisi post multorum annorum exactionem poeniientiam, ad communione Ecclesiæ recipiebantur. At si iterum in eadem prolapsi fuissent peccata, poenitentia illis minime concedebatur. Non igitur mirandum si antiqui, justa suorum temporum disciplinam loquentes, dura de iis sentire videntur qui in conservania mentis et corporis integritate negligerint deservit. Lege que sanctus Cyprianus in traculatu de disciplina et habitu virginum scribit, qui sane longe absuit a dogmate Novatian.
    f Justus. Eusebius (Hist. Eccl. lib. ii., c. 1) : Jacobus, qui ob eximiam virtutem Justus est ab antiquis cognominatus.
    g Subjetaret. Lege : Justi nomen merito eum subsequeretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letras tipográficas latinas. Algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos conforme original. Pequenas palavras no fim de linhas e cortes de coluna preservados tal qual no impresso; palavras parcialmente cortadas transcritas literalmente. Palavras ilegíveis não encontradas neste documento.</notas>
</pagina>