$955

MISSALE MIXTUM SEC. REG. D. ISIDORE. — PARS

?56

absoluta : in errantibus clemens : in egentibus dives. À stie munus : et votis fidelium adesto prepitius. Ut et

-^ pauperibus bumilis ; in divitibus liberalis, Sicque
*jonis omnibus repleatur : ut in. nobis potens facia
pro nohis : et. redimat quos requirit : et. custodiat
quos redemit. 8. Amen.

Alia. Deus cujus ineffabilis est clementia : pro-
funda pietas : infinita miseratio ; ipestimabilis ma-
gritudo. Qui irasceris : ut corrigas : castigas : ut re-
voces. corripis : ut emendes : invitas : ut diligas :
flagellas : ut parcas. Preces populi tui libenter
amplectere : et propitius intuere, Et quoniam quid
Aneresmur : vel quid patimur agnoscis : per te
nubis tribue quod rogaris. Ut ab omnibus tenta-
tionibus inimici quibus adversus animam nostraui
illius sine cessatione grassalur invidia : virtutis tue
dextera liberati : in regüum tuum inereamur ad-
mitti. 9. Amen

Post nomina. Adesto Domine supplicibus tuis : et
famulorum tuorum oblationibus presentiam tue vir-
tutis intersere : nulEus sit vacua postulatio : nullius
sh irritum votum. Ut quod singuli obtulerunt ad
nominis tui honorem ; cunctis viventibus proficiat
2d salutem : et defunctis omnibus fideliter prestetur
&d requiem. 8. Amen. ]

Ad pacem. Adesto Deus pater omnipotens precibus
notris : et plenitudinem nobis tribee charitatis et
pacis. Ut omnes nos qui de misericordia tua coníl-
dimus : in spe semper et charitate sine fl.e viva-
mus. 8. Àmen.

Iulatio. Dignum et justum est eterne omnipotens
Deus : nos te semper laudare : tibique quantas pos-
simus indesinenter gratias agere: qui cnm unge-
nio ülio tuo Domino nostro et. Spiritu Sincto unus.
es Deus in personarum trinitate : et. trinus es in
unitatre substantie. * Quod enim de gloria tua re-
velante te credimus : hoe de filio tuo Domino no-
stro Jesu Christo : hoc etiam de Spiritu Sancto sine
vlla diseretiene sentimus. Ut in confessione vere
sempiterneque deitatis : et ip personis proprietas :
et in majestate uvitas : et in deltate adoretur equa-
litas, Per te enim. unn verumque Deum consian-
tiam fides accipit : per te virtutem sumit inlirinitos.
Et quicquid est in persecutionibus gevum : quicquid
in morte terribile: nominis tui facis confessione

que olferuntur acceptes : et offerentes propitiatus
sanclifices. &. Amen.

Ad orationem Dominicam.

Deum vite nostre auctorem fratres charissimi : et
creatorem rerum omnium Doioinum agnoscenies :
pietatem ejus supplici coufessione : ac sednla obse-
cratione poscamus : ut et peccatis nosiris clementer
ignoscat : et ez toto cordis affectu semper clamare
noe faciat : ita dicentes. Pateg noster qui es in celis,

R. Amen.

Dicat Presb. Wumiliate vos penedictioni. Dominus
sit semper vobiscum. 8. Et cur spiritu tuo.

Benedictio. Deuedictio vos. Domini comitetur ubi-
que : sibique vos semper faciat adherere. à. Amer,
Ipse vos benedictione sua salvificet : qui dignatus
est plasuare potenter. jj. Amen. Atque ita vos pre-
stet lideliter vivere ; ut sanctorum. omaium elliciat
coheredes. à. Amen. Per misericordiam ipsius Dei
posti ; qui est benedictus et vivit et omnia regit ia
secula seculorum. A. Amen. Dominus sit &mper
vobiscum. $à. Et cum.

Chorus. Gustaie et videte.

Post communio, Gostanies Domine suavitatis dul-
cedinis plenitudinem : quesumus ; ut sit nobis bec
in remissionem peccatorum et sauilatem mentium,
&. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster :
qui es benedictus et vivis eL omnia regis in seula
seculorum, 3. Amen. 72 Dominus sit sewper vo-
biscum. à. Et cum spiritu tuo.

Dicat Presb. ln. nomine lomini nostri Jesu Christ
perficiamus cum pace. à. Deo gratias.

IN QUARTO DOMINICO POST OCTAVAS
EPiPHANIE DOMINI.
Ad Missam Offiiun et oratio ut. in primo: Dominice

. ful. 64.

Lettio libri Hieremie prophete. (F Cap. XX Xl.

B . Deo Gratiss.

Ecce dies veniunt dieit Dominus ; et feria domni
lsrael : et domui Juda fedus novum. Non secundum
pactum quod pepigi cum patribus vestris in die qua
apprehendi manum eorum : ut ducerem eos de terra
Egipti. Pactum sive * testamentuut qued. irritum fe-
cerunt : et ego dominatus sum eorum dicit Dominus.

ívliciter superare. Unde merito tibi omnes avgeli et D Sed boc erit pactum quod feriam c»m domo lsrael.

archangeli proelamare non cessant : ita dicentes

Chorus. Sanetus. Sancius, Sanctus.

Post Sanctus. Vere sanctus es Domine : et san-
ciorum omnium sanctitate preclarior : quem cele-
stium et terrestrium crestura suum Dominum eonfi-
tetur et laudat. Tu euim es propiiiatio peccatorum
et omnium fidelium : per Christum Dominum ac re-
demptoreta eternum. '

Posi pridie. Oratio, Sanctifica Bomine oblate ho-

* (uod enim. Hzc nostra illatio e fragmentis
eonciliorum llispauize, et maxim» e Toletanis vi,
Xi, Xvl, compacta es', Eadem ferme inter przfatio-
nes apud Pamelium (Liturg. Tom. 11, p. 512) legitur,
et in Missali Romano sancti Pi inter praf tones
1cl21la est die festo Trinitatis canenda.

Post dies illos dicit Dominus : dabo legem meam in
vis eribus eoruni : et in. eorda eorum ad«ceribam
eant. Et ero eis in Deum : et ipsi erunt tihi jn po-
pulum. Et non. docebit oltra vit. proximum suum :
et vir fratrem. &&um : dicens cognosce Dominum.
Ownes enim cognoscent me : a ninimo eorum us-
que ad maximum ait Dominns. Quia propitiabur ini-
quitati eorum : et peccati eorum non ero memor
amplius, 4. Amen.

* Cap. XXXI. Vers. 51-34. In Luxoviensi secunda
Dominica. post Cathedram. sancti Petr prophetia est
ex Jeremia, xxxv, 15-xx1vi. 1-5, quibusdam. omis-
$ 8.

* Sice Testamentum, in Vgl. ct LXX defieil.

Digitized by Google
