1415

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

178

noswum queque eor 9/4 d gnatus ingredere. Tibi A hominibus factus de secreto utero virginali immaeula-

&oli sit pervium : eui soli id esse cupimus preparatum.
Ut cum nostrarum mentium puritatem beneplacitam
tibi ipsi fecerimus : operis tui custos et perpetuus
habitator esse digneris, i. Amen.

Post nomina Oratio, Eterne Dei filius : qui virgi- -

nee inatris uterum sie intrasii ne rumperes. sic ape-
ruisti: ne signata ullo modo violares. Suscipe beni-
gnus lioc sacrificium : quod tibi ob incarnationis tue
dedicamus mysterium. Tribuens per hoc et viis
anime corpo:isque salutem : el defunctis eterue re-
parationis felicitatem.

Respondeat Chorus. Amen.

Ad pacem Oratio. Christe verbum summi patris :
Qui caro factus es : ut. babitares in nobis : illabere

sensibus nostris : quo. omnes qui tue incarnationis B

mysterio sumus redempti : perpetue maneamus pacis
societate connexi. 4. Amen.
Inlatio. Dignum etjustum est : nos tibiomuipotens
Pater gratias agere. Si debitoribus qui reddere de-
. beant dignatus fueris prorogare per Jesum Christum
filium tuun Dominum nostrum. Er te D»o Patre
sine initio natum : libique indifferenter : atque
a2 indemutabiliter coeternum ac per. omnia coequa-
Jem. ^ Non adoptione sed genere :.nec gratia sed uatu-
rà. Qui in utero sanctficate sancte ac virginis elemen-
ter illapsus : et sine ulla sorde peccati ineffabiliter
matus. * Vidi virginem : ut matrem se diceret : aut
virginem qui diligeret. dubitabat. Quia duplex homo
4 jn formam bominem ligabat. includitur intra bo-
minem Deus: cui totus parvus est mundus: illie
tenebatur utero matris : * illic teeti pudoris pulsatur
tumoris invidia : e&. secura est censcient.a. Mater-
num nomen accepil : el damnum virginitatis nesci-
vit, Marla quid agis. Elige j:m quid vocer's. Sic
«astitatis potestas obumbrori : nec virginitas aliquan.
do mentiri. Tuus est enim uterus : f etalienus est
partus. Novum denique miraculum vidi in virgine:
€ ut nomen virginitatis non amitterel : nec genitricis
ferre pondera didicisset. llec sola meruit ferre Deum
po-t celum : et s0la meruit virgo inveniri post partum.
Ilec sola ineruit Deum et hominem : ^ Deum imperiis
uis lacte uberis portat, ilunc diom nobis quem de-
votissime celebremus instituit : ! et homo redimendis

* Indenmtabiliter, hoc est immstabiliter, ut inde-
mutabilis pro immwab li legi:ur.

b Non adoptione. Concilium Toletanum xi. ( In
prefatione, ses. 8 ) deflnivit : Hic etiam. Dei fil'us,
natura est. filius, mon adop'ione, Sanctus Hildephion-
sus ( De perpet. Virginit, sanct? Marie) de. Cbricto
ait : Non e ille adoptivus filius, sed adoptator, wt
ita dicam citerorum, qui cum aint corrupige mat.roe
filii, et filii i &, INDIGENT SACRAMENTO BAPTISMATIS,
per quod. solventur ex. Christi gratia a delictis prime
damnationis , et adoptentur. in filios. Dei; at vero
Christus non. adoptivts, sed proprius. Dei filius, in
plenitudine temporum ,. venit, missus a. Patre, natus
ez muliere,...., et in lymuo Breviarii ad. vesperas
fes'i circumcisionis Christus canitur Patri non adop-
» lione, sea cocternus genere.

* Vidi. Fortasso vidi virginem, qu& an matrem se
diceret, anvirginem, quid. eligeret dubitabat,

9 [n fern cm. Fortasse, iu forma.

tus eniicuit, Nunciatus est concipiendus ab Angelo : coa-
ceptos fidei singularis arcano : et natus sine ullo pec-
cato. Cujus fnit solius sine corruptione nova et inusita-
ta conceptio : et sine dolore de matre virgine inviola-
bilis i paritudo. Huic solum possibile fuit sine semi-
ne mirabiliter concipi : et sine corruptione feliciter
nasci. Propter quod eundem Salvatorem nostrum
unigenitum tuum ; tecum semper et cum Spiritu
Sancto regnantem : celi celorum et angelico pote-
states sine cessatione conlaudant ita dicentes. llespon-
d.at Chorus. Sanctus, Sanctus. Sanctus,

Post Sanctus. Vere sanctus : vere. benedictus Do-
m:nus noster Christus Jesus filius tuus : lpse est qui
casütatem contulit : virginitatis decus non abstulit
matri. Qui et pro nobis ex eadem dignatus est nasci :
et pro nostra adoptione non abhorruit suscipere mor-
tem. [pse Dominus ac Red:inptor eternus.

Post pridie. Nunciamus Domine quod eredimus : ncc
tacemus. Te totis visceribus deprecantes : ut. qui
genitrici prestitisti ut mater esset et virgo : tribuas
Ecclesie tue ut sit flde incorrupta : et castitate fecuu-
da : atque hee libamina ita. tue. gratie dulcedo sam-
ctificet : ut suimetibus et salutem corporum ; et
delictorum veniam presteüt. 8. Amen.

Ad Orationem Dominicam. Deum cujus inagnitudo
divinitatis capi non potest : quique sine inicio Deus
suminus et pater est : deprecemur dilectissimi fra-
tres : ut idem pater qui nasci filium suum voluit ex
utero Virginis matris: mundet nos ab omni inqui-
mamento carnis et sanguinis. Quo sicut. d.vina 35
obumbratione concepit virgo ut rarerei : ita nos d;vina
inspiratione aecensi : conceptum Spiritus Sanct
queu ipso Domino Jesu Christo decente accepimus z
proferamus publice et dicamus. Pater noster.

Denedictio. Dominus Jesus Cliristus : qui in seculo-
rum fine processit ex virgiae cor vestram: virginita-
lis incorrupte nitoreclariticet. B. Amen.

Et qui nunciaute Angelo Virgiuis ingressus est ute-
rum. ejusdem vos mysterii et instruat et muniat Sa-
cramentum. f. Amen. Quique hodie virginee festum
k conceptionis devotissime celebratis; ad nativitatem
nostri Redeinptoris exuliantibus animis et mundo
corde perveniatis. B. Áuen.

* Illic tecti. Lege, illic tectum pudoris pulsatur tu-
moris invidia.

f Ft alienus. Fortasse, nec alienus est partus.

5 Dt nomen. Lege, et nomen Virginis non amisit,
et genitricis ferre pondera didicit.

Deum tmperiis. Lege, hac sol: meruit. Deum &
hominem subditum. imperiis auis [acte uberis potare,

i Et homo. Lege : Hunc diem nobis, quem devo-
Uissime celebremus ,. instituit, qui homo, redimendis
hominibus, factus de secreio. uteri virginalis immacu-
latus. emicuit.

j Paritudo. Vox Plautina.

k Conceptionis, uimiruin, qua besta Virgo Christum
concepit, Tradunt sauctum Hidephonsum dum,
hujus festivitatis die recurrente, noctu, in basilica
Toletana, oraret, a beata Virgine vestem illam acce-
pisse , qua iu sacris solemnitatibus postea usus est,
eamque ob causam, teste Loaisa, hee festüviias
majori cum solemnijate Toleti celebrari consuev.t.

Digitized by OOSQ e
