[

231

te villendutn currauus : et te. viso jocundemur in-
stanter. B. Amen, Per misericordiatu tuam. Deus
noster : qui es benedictus et. vivis et omnia regis in
secula seculorum. 8. Amen.

Dominus sit semper vobiscum.

Lectio libri Esaye prophete (* Cap. LX).

B. 2e0 gratias.

60 Surge illuminare Hierusalem : qnia venit ln-
meu tuum ; et gloria Dowini super te orta est, Quia
ecce tenebre operient terram ; et caligo populos.
Super te autem. oriesur. Dominus : et gloria ejus in
te videbitur. Et ambulabunt gentes in lumine tue :
et reges in splendore ortus tui. Leva in circnite ocu-

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS t.
nulli se nobis errorum objices interponant : quo ad A

2523
Sequentia epistole Pauli apostoli ad Galatas
(* Cap. 111).

8. Deo gratias.

Fratres. Quicumque in Christo baptizati estis :
Christum induistis. Non est Judeus : neque Grecus :
non est serves * neque liber. Non est masculus neque
femina. Omnes enim vos unum estis in Christo Jesu.
Si au*em vos Christi : ergo Abrahe semen estis : se-
cundum promissionem heredes. Dico amem, Quanto
tempore heres parvulus est :. nihil differt a servo :
cum sit Dominus omnium : sed sub totoribus et an-
etoribus : usque ad. prefioitum tempus a patre. ita
el nos cum essemus parvuli : sub elementis hujns
mundi eramus servientes. At ubi venit plenitudo
teroporís : misit Deus filium suum 4 natum ex imulie-

los tuos : et. vide. Omnes isti congregati sunt: ve- B re : factum sub lege : ut eos qui sub lege erant re-

nerünt tibi. Filii tui de longe venient : et filie (ne a
Jatere surgent. Tunc videbis et afflues : et mirabitur
et dilatabitur cor. iuum. Quando conversa fuerit ad
te multitudo maris : fortitudo gentium venerit tibi,
Inundatio camelorum operiet te : dromedarii Madian
et Epha. Omnes de Sabba venient: aurum et thus
deferentes : et laudem Domino onnunciantes. Argen-
ium et aurum eorum cum eis: nomini Domini Dei
tui : et sancto Israel qui glorificavit te. Et edifica-
bunt (ilii peregrinorum muros tuos : et reges eorum
minis:rabuot tibi. In indignatione autem inea per-
€ussi te : et in reconciliatione mea tnisertus sum
tui. Et aperientur porte tue jugiter: die et nocte :
et non. etaudentur. Ut auferatur a te f; rtitudo gen-
tium : et reges. eorum adducantur. Gens enim et
regnum quod non servierit tibi peribit. EL gentes so-
litudine vastabuutur, Gloria Libaui ad te veniet :
abies et luxus et. pinus simul : ad ornandum  Joeum
sanctificationis mee : et locum pedum meorum glo-
rificabo. Et venient ad te curvi filii eorum : qui hu-
miliaveruut te : et adorabunt vestigia pedum tuorum,
Non audietur ultra iniquitas in terra tua : vastilas aut
contritio in terminis tuis. Sed occupabit salus muros
tuos : ei portas tuas laudatio. Non erit tibi Sol. am-
plius ad lucendum per diei : nec splendor Lune illu-
miuabit te. Sed erit tibi Dominus in lucem sempiter-
nau : et Deus tuus in gloriam tuam.

B. Amen.

dimeret : ul adoptionem filiorum reeiperemus. Quo-
niam antem estis filii Dei : moisit Deus spiritu filii
sui iu corda vestra : clamantem abba pater. fiaque
jum nou est servus: sed filius. Quod si filius: et
beres pet Deum.

RN. Amen.

Lectio sancti evanjelii secundum Mattheum (* Cap. 11).

Lio iu tempore. Cum natus esset Jesus in De-
tlileem Jude : in diebus lHerodis Regis : ecce Magi
ab Oriente venerunt Hi-rosolymam dicentes. Ubi est
qui natus est tex Judeorum? Vidimus enim stellam
ejus in Oriente: et. venimus adorare eum. Audiens
autcin flerodes tex : turbatus. est : et omuis Hiero-

C solyma eum illo. Et congregaus omnes priucipes Sa-

cerdotuin el Scribas populi sciscitabatur ab eis ubi
Christus nasceretur, At illi dixerunt. In Bethleem
Jude. Sic enim scriptum est per Prophetam. Et tu
Bethleem terra Juda : nequaquam minima es in prin-
cipibus Juda. Ex te enim exiet dux qui regat popu-
juui meum [srael. Tunc Herodes clam vocatis Magis :
diligenter didieit ab eis tempus stelle: que apparuit
eis. Et mittens ilios in Bethleem dixit. [te et inter-
rogate diligenter de puero: et cum invenerilis ; re-
nuuciate mihi : ut et ego veniens adorem eum, Qui
€um audissent Regem : abierunt, Et ecce stella quam
viderant in Oriente : antecedebat eos: usque dum
veniens staret supra uhi erat puer. Videntes autem
stella : gavisi sunt. gaudio magno G1 valde. Et

b Psullendo. Ownis terra adoret te et psallat tibi. Y . D intrantes domum: invenerunt. puerum €um Maria

Psaliuum dicam nomini tuo altissime super filios ho-
minum. P. Et psallat.

* Cap. LX. Vers. 1-20, quibusdain omissis, Eadem

phetia in Lectionario Laxoviensi, sed ad versum
17 tantummodo pertingit. £adem quoque olim in Ec-
clesia Taurinensi, die hac legehatur , ut ex homilia 6
iri Epiphaniam sancti Maximi Taurinensis colligere
licet. Sie eniin. incipit : Ait prophetarum pracipuus
Esaias, sicut audistis, (fratres charissimi : Hluminare ,
illuminare, Jerusalem , adest enim lumen tuum et ma-
jestas Domini. in te exorta. est ; ubi etiam animadver-
tenda Seripturz lectio diversa a. versione Vulgata ,
quam Lectionarius Luxoviensis, et Missale Moza-
rabum sequuntur; cxterum in Bobiano deficit pro-

ela.

b. Psallendo. Ps. 1xv, 5. $ . lbid., 5. P. 60 , altis-

matre ejus. Et procidentes adoraverunt eum: et
apertis thesauris suis : obtulerunt ei in munera. Áu-

Pew Tta legit sanctus Augustinus ; in Vulgata voz illa
eficir.

e Cap. 111. Vers. 97-1v,1-7. In. Luxoviensi, et
Bobiano legitur ex Epistola ad Titum, cap. u. In Luxo-
viensi lectio prolixior a vers. 14 ad cap. ut, 8, per-
tingit; in Bobanio brevior a vers. 1$! ad 14. Et hic
cuim Mabillonio, $i lubet, nota pseudographiam vocis
Epiphaniz que in Bobiano Epiphania, in Leetionario
Loxoviensi et Missali Gallo-Gothico Ephiphania pin-

Itar.
ut Natum. Vulg., factum.

* Cap. 1I. In. Luxov.ensi et Dobiauo. Evangelium
consntum est ex fragmentis Mattb. 1, 15-17 ; Luce
in, 25; Joannis i, 1-11.

Digitized by Google
