<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    239 MISSAL E. MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.  240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    columnam. ꝑ. Amen. Quod ipse prestare dignetur: ꝑ.
    cujus regnum et imperium sine fine manet in secula
    seculorum. ꝑ. Amen.
    Dominus sit semper vobiscum. ꝑ. Et cum spiritu tuo.
    Post communio. Oratio. Verbum ante secula ineffa-
    biliter patris ore prol. tum: et in tempore hominem
    pro nobis ex virgine ortum: humili prece poscamus:
    ut invocationem nostram de monte sancio suo pla-
    catus exaudiat: ejusque benedictio pectora creden-
    tium repleat. Ac sicut incerta secretorum sapientia
    manifestans ad se agnoscendum corda excitet nostra:
    ita catholicam plebem alarum suarum protectione
    defenda! : eiusque eum judex venerit existat placabilis:
    pro quibus redimendis in carne apparuit ho-
    milis. ꝑ. Amen.
    Per misericordiam tuam Deus noster: qui es be-
    nedictus et vivis et omnia regis in secula seculorum.
    ꝑ. Amen.
    Dominus sit semper vobiscum. ꝑ. Et cum.
    Dicat Presb. Solennia completa sunt in nomine
    Domini Jesu Christi: votum nostrum sit acceptum
    cum pace.
    ꝑ. Chorus. Deo gratias.
    64 IN PRIMO DOMINICO POST OCTAVAM
    EPIPHANIAE DOMINI.
    o Officium.
    Dominus regnavit decorem induit alleluja. ꝑ. In-
    duit Dominus fortitudinem et prencxit se. P. Alle-
    luja. ꝑ. Gloria et honor Patri et Filio et Spiritui
    Sancto in secula seculorum amen. P. Alleluja.
    Dicat Presb. Per omnia semper secula seculorum. C
    ꝑ. Amen.
    Gloria. Chorus ꝑ. In excelsis Deo.
    Per omnia semper secula seculorum. ꝑ. Amen.
    a Officium. Ps. xcn, 4. Cantus ille, quem velutsa
    consuetudine Ecclesia Goth0–Hispanica diuinorum
    mysteriorum celebrationi praesintitabat, in Missali Mo-
    nabarum, et in Missali Toleteno, aut simpliciter of-
    fcium, aut certe officium ad missam denominantur, qua
    appellatione in Missali Cartusiangorum, teste P. Le
    Brun, et in Pontificali Arelatensi, teste Marteno (De
    ant. Ecel. Litt., 1. iv, c. 15) denominatur; apud Gal-
    los aut prolegeare aut antiphona ad praelegendam dic-
    tur, teste sancto Germano Parisiensi (Thes. novus
    anecd., I. V, col. 91). In Missali Ambrosiano in-
    gressa, in Ecclesia Romana introitus, vel antiphona ad
    introitum, ab aliis introituram, ab Auxiliarlo (De eccl.
    Off., I, 11, c. 5) describitur officium quod dicitur in-
    troitus missa. Consulat hoc officium apud Mozarabes
    antiphona, versus, psalmo et Gloria; additur alia laua
    ilis temporibus quibus canitur. Officium ad missam
    his proferitur, seruetur ante Gloria et honor, et ite: tum
    post Gloria et honor. A Coelestino primo cantum ante
    intium missae institutum traditum qui de rebus litur-
    gicis scripserunt, quibus praesuit ib. r Pontificalis, in
    Coelestino: Hic constitit, ut psalmi David centum
    quinquaginta ante sacrficium psalterientur antiphonatim
    ad omnibus, quod ante non fiebat, sed tantum Episto-
    lae Pauli recitabantur, et sanctum Evv. gellum, scilicet,
    ut interpretantur, et ante Coelestinum sunt a lectione
    Scripturarum incipiebat, quemadmodum adhuc apud
    Mozarabes, diebus jejunii, incipit: Ille autem institutì
    ut cantus psalmorum antiphonatum lectioni Scriptura-
    rum praeiungeretur. In Africa, sancti Augustini avo,
    missam a Scripturarum lectione etiam diebus Domini-
    cis incepisse, ex his quae sanctus doctor (libro xxii de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Oratio. Te excelsis laus in altissimis decet: tibi e
    terris gloria Ecclesia canit: atque hujus caerue
    concentu ad astra hymnum emisit. Rogamus om-
    nipotens Deum: ut sicut tuus solenniuer porrigimus
    landes: ita precem nostrarum iudeas efficaciter *?
    suscipere voces. ꝑ. Amen. Per misericordiam tuam
    Deus noster qui es benedictus et vivis et omnia regis
    in secula seculorum. ꝑ. Amen. Dominus sit semper
    vobiscum. ꝑ. Et cum.
    Lectio libri Esay e prophete (b Cap. LII)
    ꝑ. Deo gratias.
    Hec dicit Dominus. Consurge consurge: induere
    fortitudine tua Syon induere vestimentis glorie tue
    Hierusalem e ciuitas sancta. Quia non adjiciet ultra:
    ut pertranscat per te incircumcisus et inmundus.
    Excutere de pulvere: consurge: sede Hierusalem:
    solve vincula colli tui captiva filia Syon: quia hec
    dicit Dominus. Gratis vendudati estis: et sine ar-
    gento redimitis. Quia ego ipse qui loquebar: ecce
    adsum. Quam pulcri super montes pedes annunciati-
    tis et predicantis pacem. annunciantis bonum: pre-
    dicantis salutem: dicentis Syon: regnabit Dominus
    Deus tuus. Quia oculum ad oculum videbunt: cum
    converterit Dominus Syon. Gaudete et laudate simul
    deserta Hierusalem: quia consolatus est Dominus
    populum suum: redemit Hierusalem. Paravit Domì-
    nus brachium sanctum suum in oculis omnium ge-
    tium. Et videbunt omnes fines terre: salutare Dei
    nostri. ꝑ. Amen.
    a Psallendo. Deus docuisti me a iuventute mea et
    usque ad senectam et summam senectutem me de-
    linquas me Domine. ꝑ. Ne projicias me in tempore
    senectutis cum defecerit virtus mea. P. Ne dereliquas.
    Civ. Dei, cap. 8) scripsit em. Thomasus (Disquis. de
    antiph. ad introitum missae) animaduerit; alii aitem
    cantum psalmorum ante initium missae, dum populus
    conveniret, et Pontifex ad altare procederet, insti-
    tuisse sanctum Coelestium concedunt. Antiphonae
    autem ad introitum missae, eo ferme ordine quo modo
    canuntur sanctum Gregorium diessisse (Bona, Rer.
    liturg. I. 11, c. 3). Sed quidquid sit de Ecclesia
    Romana, Hispanos ante Coelestii tempora missam
    tantum incipeisse saudet officium ad missam quod die
    Epiphaniae canitur, quodque manifeste ad ea tempora
    P r nimiet quibus baptismus sollemniter die Epiphania
    conferebatur, ut supra, pag. 59, notivi, quo etiam spe-
    cial sacrificium quod pridie in missa canitur: Vos qui
    transiitis esis Jordanem, etc. Et sane, cum princi-
    prum Patrum auctoritate et Plini secundi (Lib. x,
    epist. 103) testimonia contulit fidelis olim in sacris
    conuenibus psalmos et hymnos cantasse, ad quam
    consueuidinem alludere videtur Apostolus (I Cor. xiv;
    Ephes. v), non video cur tam sero, hoc est seculo v,
    psalmos ante iudium sacrificii canere coeperint, cum
    optimus sit psalmorum cantus ad populum, dum in
    ecclesia convenerint, prie deinendum, et hinc forasre
    Dionysii ille, quisquis tandem sit, veterus scriptor
    (Eccles. Hierar. cap. 3, n. 2) statim post thuris tu-
    censum missam a psalmorum cantu ordiri.
    b Cap. LII. Vers. 1-10. quibusdam omniis,
    In Lectionario Luxoviensi die Dominico post Epipha-
    niam prophetia ex Isaia legitur cap. LII, Vers. 1-16.
    a Cinitas Sunelri. Ita LXX. A Vulgata, sedet.
    d Psallendo. Ps. LXX, 17, 18, 3. Ibid., 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição respetou colunas esquerda então direita. Onde caracteres incertos foram mantidos tal como impressos (ex.: sinais de abreviação e símbolos religiosos). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>