933

MISSALE MIXTUM SEC. REG. D. ISIDORI. — PARS I. 234

apparentem per gratiam : proinde poseamus clemen- A impossibile est mentiri Deum : fortissimum solatium

tiam ejus : ut liberet. nos : et peccata populo suo di-
mittat: qui pro nobis impendi d'gnatus est totus,
R. Amen. Per misericordiam tuam Dens noster qui
es benedictus et vivis et omnia regis in secula secu-
lorum. 8$. Amen.

Dominus sit semper vobiscum.

8. Deo gratias.

Lectio libri Esage prophete (* Cap. XLIX).

Hec dicit Dolninus. ^ Audite insule et attendite
populi de longe : Dominus ab utero vocavit me : de
ventre matris mce recordatus est nominis mei. Et
posuit os meum quasi gladium acutum : in. umbra
manus sue protexit me : eL posuit me sicut sagittam
electam, lu. pharetra- sua. abscondit me : et. dixit
mihi, Servus meus es tu Israel : quia in te glorifica-
bor. Et ego dixi : in vacunm laboravi sine causa :
et vane fortitudinem meam eonsumpsi. Ergo judicium
meum cum Domino : et opus meu. S6 cum Deo
meo, Et nunc dicit Dominus. Forinons me ab. utero
servum sibi : ut reducam Jacob ad eum : et. Israel
uon eongregabitur. Et glorificatus sum in oculis Do-
mini : et Deus meus factus. est. fortitudo mea. Et
dixit, Parum est ut sis mihi servus ad suscitandas
tribus Jacob : et feces Israel. convertendas : dedi te
iu lucem gentium : ul sis salus mea usque ad. extre-
mum terre, à. Amen.

* Peallendo. Laus tua Deus in (ines terre : justicia
plena est dextera tua. ?. Leietur. mons Syon et
exultent filie Juda : propter judicia tua. Domine. P.
Justicia,

Sequentia epistole Pauli apostoli ad Ilebreos
(4 Cap. V1).

B. Deo gratias.

Fratres. Abrale promittens Deus : quoniam nemi-
uci habuit per quem juraret majorem : juravit per
semetipsum dicens. Ni-i benedicens benedicam tibi :
.et multplicans. multipliesbo te, Et sic. longanimiter
ferens adeptus est reyromissionem, llomines enim
per majorem suum jurant : * et omncs controversie
eorum finis ad confirmationem est. juramentum. ln
quo abundantius volens Deus ostendere f pullicita-
tiones heredibus : immobilitate consilii. sui interpo-
suit jusjurandum. Ut per duas res immobiles quibus

eramentario Bobiensi ; in Missali Gallo-Gothico, de- D

ficieiite membrana, integra missa qu: Circumcisio-
vem Dormini consequitur deficit, preter benedictionem,
Hanc ego missam, non ad prohibendum ab Idolis, de
qua nulla est mentio in Lectievario Luxoviensi, qui
hoc loco integer €-t, se4 ad Dominicam post Circum-
cisionem Domini, de qua meminit Lectionarius ille
Gallicanus, pertinuisse crediderim. Caeterum missa
quam in Dominico ante Epiphaniam canunt Mozarabes
«a ipsa est quam olim Kalendis Januarii, iueunie
10YO anuo, celebrabant, antequam Circumcisionis so-
lemnitas instituta foisset, ut aperte patebit fegeuti
oraijones hujus wissa. Lectiones *eripturte tempori
waxime conveniunt quod eadit Nativitatis inter et
Epiphaniz festivitates, divinam enim Christi huma-
namque ejus naturam cet sacerdotium — przedicant,
adumbratum | in regio Melchizedechi sacerdotio ,
ipsumque Messiam ad Judzos et gentes per se ipsuui
loquentem ostendunt.

habeamus : qui confugimus ad tenendam propositsi
spem : quam sicut ancoram babemus anime tutam
ac firmam : et incedentem usque in interiora vela-
minis. Ubi precursor pro nobis introivit Jesus secun-
dum ordinem Melchisedech Pontifex factus in eter-
num. Ilic enim Melchisedech Rex Salem Sacerdos
Dei summi : qui ebviavit Abrahe regresso a cede
Regum. Et benedixit ei. Cui decimas omnium divisit
Abraham. Primum quidem qui interpretatur Rex
justicie. Deinde autem et Rex Salem : quod est Rex
pacis. Sine patre ; sine matre : sine genealogia. Ne-
que initium dierum : neque finem vite habens. Assi-
milatusautem filio Dei : manens sacerdosin perpetuam.

B8. Amen.

Principium sancti evangelii secundum Joannem
(s Cap. 1). -

In principio erat verbum : et. verbum erat apud
Deum : et Deus erat verbum. lloc erat in. principio
apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt ; et sine ipso
factum est nihil. Quod. factum est in ipso : vita crat.
Et vita erat lux hominum : c! lux in tenebris lucet : et
tenebre eam uon comprehenderunt, Fuit homo missus
a Deo : cui oomen erat Jobannes. Hic venit in testimo-
nium ut testimonium perhiberet de lumine. Ut oues
crederent per illum. Noo erat ille lux : sed ut testi-
monium perhiberet de lumine. Erat lux vera que
illuminat omnem hominem venientem in hunc mun-
dum. In mundo erat: et mundus per ipsum factus

(j 68^ : et inundus euim non eognovit, In propria venit :

el sui eum non receperunt. Quotquot autem recepe-
runt eum : dedit eis potestatem filios Dei fieri: his
qui eredunt in nomine ejus. Qui non ex sanguinibus :
neque ex voluntate cartis : neque ex voluntate viri :
sed ex Deo nati sunt. Et verbum caro factum est:
et babitavit in nobis. Et vidimus gloriam ejus : glo-
riam quasi unigeniti a patre : plenum gratie et veri-
tatis. Johannes testimonium perhibet de ipso : et
elam:t dicens. Ilic erat quem dixi : qui post me ven-
turus est : anie me factus est : qui prior me erat.
Et de plenitudine ejus nos omues accepiinus : gratiam
pro gratia : quia lex per Moysen dala est: gratia et
veritas per Jesum Christum facta est.
BR. Amen.

* Cap. XLIX. Vers. 1-7. In Luxoviensi legitur pro-
phetia ex Ezechiele, xvin, 18 ; xziv, 4.

b Audite insule, Totam hane prophetiam de Christo
intelligendam esse consentiunt Patres. Sanctus Iie-
ronymus (In 1;aia, xvix, 1): Scio, inquit, hec omnia
ez persona Ghristi debere accipi. Lege, si vacat, P. Cor-
nelium 3 Lapide, iu buuc locum.

* Psallendo, Ps. s1vin, 44. y . Ibi. 12.

4 Cap. VI. Vers. 35-vii, 1-5. In Luxoviensi legitur
ex Epistola ad Ephesios, 1, 5-14.

* Et omnes. Vulg., omnis.

f Dollicitationes. Primasius, pollicitationes ; Awm-
brosiaster, pollicitationem ; Syriaca, pollicitationem
suam immulabilem; Vulg., pollicitationis haredibus ,
Gr:ec., pollicitationis immobilitatem.

€ Cap. 1. Vers. 1-18. in Luxoviensi ex Mauh. ix
$3-35 desumitur.

Digitized by Google
