191

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDOnM. — PARS I.

192

per officium creature creatricem tuam potentiam uon À iste non cessat loqui verba adversus 5 locum san-

negamus : pro qua re nos facito bone volunta tue
p'acere servicium. Et vel in celis cum angelis et vel
in terris cum hominibus psc:fice gloriari in tua glo-
rificatione assensum. 8. Amen.

Per misericordiam. Prophetia. Justus *i morte.
Require in S. Clementis fol. 20.

P:allendo. Posuisti Domine. Require retro in Sau-
cti Saturnini fol. 25.

Dicat Presb. Silentium facite.

Lectio libri Actuum Apostelorum (* Cap. VI).

R . Deo gratias.

In illis. diebus : crescente numero discipulorum
b in lferusalem : faetuin est murmur grecorum adver-
$us hebreos : eo quod despicereutur in ministerio
quotidiano vidue eorum * a ministris hebreorum.
Convocantes autem 4 apostoli multitudinem discipu-
lorum : dixerunt. Non est equum * vos relicto verbo
Dci ministrare niensis. Eligite ergo fratres viros ex
vobis boni testimonii septem : plenos Spiritu Sancto
et sapientia : quos constituamus super hoc opus, Nos
vero orationi ct ministerii verbis instabimus. Ft pla-
€uit sermo coram omni multitudine : et eleger: nt
Stephanum plenum lide et virtute ei Spiritu Sancto :
et Philippum et Prochorum : et Nicanorem et Thi-
sonem : et Parmenam : et Nicolaum advenam An-
tiochenum, Hos statuerunt ante conspectum Aposto-
lorum. Et orantes imposuerunt eis manus : et
verbum Domini crescebat et. multiplicabatur nume-
rus discipulorum in Hierusalem valde. Multa etiom
turba Sacerdotum obediebat fidei, Stephanus autem
plenus gratia et fortitudine faciebat f signa in populo.
Surrexerunt autem quidam de Synagoga que appel-
Jabatur Libertinorum et Cirenensium et Alexaudrino-
rum : et eorum qui erant a. Cilicia et Asia dispu-
tantes cum Stephano : et non poterant resistere sa-
pieutie et spiritui : qui loquebatur. € Propter quod
arguerentur ab eo cum omni fiducia. Tunc summi-
seruut viros qui dicerent se audisse eum dicentem
verba bía-pliemie : in. Moysen et Deum. Commove-
runt itaque plebem : et Seniores et scribas : et. con-
currentes rapuerunt eum : et addurerunt eum in
concilio. Et statuerunt testes falsos dicentes. Homo

3 Cap. V1. Vers. 1-vuri, 4, pluribos tamen prater-
missis. In Lectionario Luxoviensi eadem est Lectio,
qua per'íngit lantum ad cap. vit, 2. In Bobiensi nulla
est prophetia ad miss. in sancti Stephani, uti nec in
Luxoviensi, Epistola autem desumitur ex Epist. ad
Kom. i, 15-18.

b [n Hierusalem. lec non. habentur in. Vulgata
et Grze.

c À ministris. Hebreorum, Hec verba. in Vulg. et
Grzc. non leguntur,

4 Apostoli. Syr., duodecim apostoli. Vulg. et Cr.,
duodecim, omissa voce apostoli,

* Vos. Lege nos, ut in Vulg. et Gr.

f Signa. Vulg. et Gricc., prodigia et signa magia.
Syr., signa et miracula.

€ Propter q- 04 arguerentur ab eo cum omui fiducia.
Deest in. Vu'g. Gr. et Syr. 1a wmargiue. quorumdam
Codicum legitur.

à Locum sanctum func. Wiud hnic legitur. iu. Sy-
riaco, lu Vulg. ct Gr. non legitur.

ctum bunc et l:gem. Audivimus eum dieentem : quo-
niam Jesus Naz:renus hic destruet locum istum * et
mutabit traditiones : quas tradidit nobis Moyses ; et
intuentes eum omues qui sedebant in concilio : vide-
runt faciem ejus tanquam faciem angeli. i Dixit
aulem princeps Sacerdotum Stephano. Si hee ita
se habent? Qui ait. Dura cervice : et ineireumcisi
torde et auribus : vos semper Spiritui. Sancto resti-
tistis : sicut patres vestri ita et vos. Quem proplie»
tarum non sunt persecuti patres vestri ?* Et occide-
runt eos qui prenunciabant de adventu justi : cujus
vos nunc proditeres et. homicide fuistis, Qui acce-
pistis legem in dispositione ange'orum : et non cu-
s$todistis : * ut viveretis, Audientes autem hec:

B dissecabantur cordibus suis. El stridebant dentibus

in eum. Cum autem esset plenus Spiritu Sancto :
iwtendens in celum vidit gloriam Dei : et Jesum
stantem a dextris Dei. Et ait. Ecce video celus aper-
tos : et filium hominis stantem a dextris ! virtuig
Dei. Exclamantes autem voce magna : continuerunt
aures suas : et impetum fecerunt unanimiter in eum,
Et cjicieutes eum extra civitatem lapidabant : et tc-
tes deposuerunt vestimenta sua secus pedes. adole-
Scenlis qui vocabatur Saulus. Et lapidabant Stephia-
num invocantem et dicentem : Domine £9 Jesu :
suscipe spiritum meum. Posiüs autem genibus :
clamavit voce magna. Domine : ne statuas illis lioe
peccatum. Et cum hoc dixisset : obdormivit in. Du-
mino. * Saulus autem erat consentiens neci ejus.

c Faeta est autem in illa die persecutio magna in. Ee-

D

clesia qua erat lHierosolimis : et omnes dispersi suut
per regiones Judee et Samarie : preter apostolos
? qui remanserunt in Ilierusalem. Curaverunt autem
Stephanum viri timorati : et fecerunt planctum ma-
gnum super ilium. Saulus autem devastabat Eccle- ,
siam per domos intrans : viros ac mulieres tradebat
in custodiam. llli igitur qui dispersi erant : pertran-
sibant evangelizanres verbum Dei.
BR. Amen.
Lectio Sancti. Evangelii secundum Matheum
(9 Cap. XXIII).
]llo in tempore : Dominus noster Jesus Christus

1 D/zit autem. Incipit caput septiinum, juxta Vul-
am.
d ) Qui ait, Et statim, omissa? magna parie prolixze
coneiouis saucti Stephani, transit ad vers. 51, Dura
cervice.........

k. [Jt vivcre'is. In Gr., Syr. et Vulg., non. legitur.

| Virtutis Dei, lud virtutis in vextu. Vulg., Syr.
et Fr., non babetur; legitur in margise aliquorum
Codicum Latinorum.

* Saulus «utem. Initium capitis octavi...

9? (Qui remanserunt in. Hjerusalem. 1n Syr., Gr. et
Yulg , uon reperiuntur.

9 Cap. XXI11. Vers. 1-59, Missale Toletanum,
Kalendarium Frontonis, liber Comitis Pamelii et
Missale Romanuia sancti Pii V, Evangelium ez sau-
cto Motthooo (xxi, 31-59). legunt. In. Leetionario
Luxoviensi ex sancto. Matthazo. ( xvit, 22-1, 12).
In Dobiensi Sacramentario legitur ex sancto Mattliseo
(xvit, 25-26).

Digitized by Google
