$39

eolymis Sacerdotes et Levitas a4 eum ; ut interroga-
rent eum : tu quis es? Et confessus est et non nega-
vit: et €onfessus est: quia noa sum ego Christus.
Et ivterrogaverunt eum. Quid ergo? Helyas es tu?
Et dicit. Non sum. Propheta estu? Et respondit,
Non. DPiserunt ergo ei. Quis es tu : ut responsum
demus his qui miserunt nos? Quid dicis de te ipso ?
Ait. Ego vox clamantis in deserto : dirigite viam
Domini : sicut dizit Esayas propheta. Et qui missi
fueraut : erant ex Phariseis. Et interrogaverunt
euu et dixerunt. Quid ergo baptizas : 8i tu non es
Christus : peque lHlelyss: neque propheta? Respon-
dit eis Johannes dicens. Ego baptizo in aqua ; ine-
dius autem vestrum stetit : quem vos nescitis. Ipse

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORM. — PARS I.
monium. Johannis quando miserunt Judzi ab Iiero- A

230

* Lauda. Alleluja. $. Laudate Dominum de oe-
lis: laudate eum in excelsis. P. Alleluja.

3 Sacrificium. Vos qui transituri estis Jardanem :
editicate altare Domino ex lapidibus quos ferrum non
tetigit : et offerte coram eo holocausta et hostias
pacificas alleluja.

Missa. Principium exorientis. Et emnia alia requi-
re in Dominico ante Epiphaniam Domini (ol. 56.

Ora:io. Post Communio. Gustantes Domine suavi-
tais duleedinis pleniudinem : quesumus ut sit nolis
hec in remissionem peccatorum : et sanitatem taen-
tium. S4. Amen. Per misericordiam tuam Deus no-
ster : qui es benedictus et vivis et omnia regis in se-
€ula seculorum. &. Amen. Dominus sit semper vo-
biscum. 8. Et cum.

est qui post me venturus est : qui ante mefactus B. Dicat. Presb. lu nomine Domini nostri Jesu Chri-

est. Cujus ego non sum dignus : ^ ut solvam calcia-
menta. Hec in Betbania facta sunt trans Jordanem :
ubi erat Johannes boptizans. Altero die vidit Johan-
nes Jesum venientem ad se : et ait. Eece agnus Dei :
eece qui tollit peecata mundi. Hic est de quo dizi :
V post me factus est qui prior me erat : et ego nescie-
bau: eum. Sed ut. manifestetur in lsrael : propterea
veni ego in aqua baptizans. et testimonium perhi-
bit Johannes dicens. Quia vidi spiritum descenden-
tem quasi colunibam de celo : et mansit super eum :
Sed qui misit me baptizare in aqua : ille mihi dixit.
Super quem videris spiritum descendentem el ma-
nentem snper eum : hic est qui baptizat in Spiritu
Sancto. Et ego vidi : et testimonium perhibui. Quia
hic est filius Dei. 4. Amen.

* Ut solvam. calciamenta. Vulg. et Gr. :. Ut solvam
ejus corrigiam calciamenti,

b Post me. Vulg. Gr., Syr: Post mevenit vir, qui
ante me factus est, quia prior me erat.

« Lauda. Ps. cxt, 4.

4 Sacrificium. Deut. xxvi, 45 ; Josue vim, 54.

* In Apparitione. Breviario Mozarabum inscribitur:
In festo Apparitionis Domini ; Orationali Gothicu :
Oraiiones in die apparitionis Domini ; [ragmento ve-
tusti Kalendarii Gotbo-Hispani, viii ld. Januarii : Ap:
paritio, quod | ext. Epiphania ; Codici legum Visi-
Gothorum (Lib. 1, tit. 1, leg. 31): Epiphania; et lib.
xn (Tir. iv, leg. 6): Apparitio Domini. Scilicet Gotho-
Mispani utraque appellatione aut Apparitionis Domini
ant Epiphanie prowiseue utebantur, Sanctus Isido-
vus (Urig. lib. vi, c. 48) : Epiphania Grace, Latine ap-
paritio sive. manifestatio vocatur. Eadem solemnitas
possim TA»ophanie eiiam a. Latinis nuncupatur et a

sli perficiamus eum pace. 8j. Deo gratias.
* IN APPARITIONE SEU EPIPHANIA DOMINI
NOSTRI JESU CHRISTI.
Ad Missam. ! Officium.

Vos qui in Christo baptizati estis: Christum ia-
duistis alleluja. j . Denedicti vos a Domino qui fecit
celua et terram. P. Christum. *. Gloria et honor
Patri et Filio et Spiritui Saucto iu secula seculorum.
P. Christum.

Oratio. les omnium seculorum Christe Deus al-
tissime : qui in diebus flerodis regis de virgine na-
ius : Magis querentibus novo sidere declaratus :
appareat in nobis virtutis tue presidium ad depellen-
dos omnes principes tenebrarum : quo sie majestatis

C qwe sidus in nobis respleudcat : ut ad te querendum

festum Iuminum, appellatur; quo nomir.e sanctus As-
terius (Hom. in fest. Kalendar.) utiiur. Legibus Visi-
gothorum citatis prohihe:ur ne festo. Epiphaniz fo-
rum contentiosum frequentetur ; et Theodosius Ju-
nior Augustus (Cod. TA. leg. Dominico 5 de speci.)
prohibet ne hae solemnitate spectacula ederentur.
C:eterum, apud scriptores ecclesiasticos. Epiphania
numero singulari et genere feminino passim legitur, et
nonnunquam Epiphania nwwero singulari genere
neutro, et pariter uumero iuiltitudinis genere neutro
apud eosdem recurrit.

1 Officium, Ex Epistola Pauli ad Romanos, vr, 5.
j - Ps. exin, 15. Hoc officium iudicium est antiquita-
us Missalis Mozarabum, et simul ostendit Hispauos
more vetustissimo missam diebus festivis psalmorum
cautu inchoasse, quem ritum iu. Ecclesia Romana
Colestinus papa l instituisse perhibetur ; pertinet
euim hoc officium ad ea tempora quibus in flispauia

Gotho-lHispanis peculiari illis vocabuto Acceptatio, de p baptismus soelemn.ter conferebatur, in vigiliis, aut in

quo infra recuriit mentio, De solemnitate Epiphania
$ilet K.lendarium Bucherianum : de ea meminit Ka-
lendarium Carthaginense : V11] 1d. Jan., sanctum
Epiphania, Est enim vetusüssima festivitas, qua
2nte linem seculi ni in Occidente seorsim a Nativitate
Domini eclebrabatur. De ea. distincte mentionem fa-
Ciunt. Acia sancti Philippi fleraclz:e episcopi, quem
tredibilius est ante immaneimn Diocletiani persecutio-
mem passuin esse, cum vix persuasibile sit edicta per-
secuiionis non nisi post decem menses e Dithinia in
Thraciam allata esse, De eadem festivitate, in Gallis
celebr., meminit Animianus Marcellinus (Lib. xxi).
llurimze supersunt Patrum conciones et homili.e bac
die ad populum habite: inter quas est oratio 3)
^ancli Gregorii. Nazianzeni (fa sacra. (umina, eig cà
&yucy&re) ; a Graicis enim Epiphania ésprá r&v gvtóv,

solemnitate Epiphaui:. Hujus cousuetudinis exstant
liaud obscura indicia in Breviario Mozarabum ; et in
Urationali Gothico (pag. 48, orat. 6). Deeadem tlime-
rius, Tarraconensis episcopus, tanquam de abusu
conque-tus est in Epistola ad Damasum papam. Mos
idem ia Africa (Vict, Vitens., de Persec. Vandul., lib,
vi), etinquibusdam Occidentis provinciis olim vigebat,
et in Oriente adhue viget, ubi die Epiphanir solem-
ni er benedicuutur. fontes et flLimina. Àt in. Hispania
sublatus est decretis concilii Gerundens:s. (Can. 4),
Siiich pape (Epist. ad Himer. Tcrrac., cap. 2), aliis-
que, in Codice cauonüin. Ecclesim Goiba- Hispau:s
(Lib. 1v, Tit. xxvi) reiatis, quem si lubet consulas, a
viro clarissi:o Cejetano Cenni, in libro de A.itiquitete
Ecclesia Hispanis (Tom. J) editum, et ab em. de
Aguirre (Gonc. Hisp. t. 1.).

Digitized by Google

at
