<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    243 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,930">
    religionis legibus consecratos : grandi diligentia mens A
    ad solemne officium parata concelebrer. Non sint hinc
    studio despicabiles : quod in numero sint frequentes.
    Nec ex eo exiguus eorum cultus : quo assiduus sit
    recursus. Desiderabile enim debet esse omnibus tem-
    plus quod humana fragilitas tanto majestatis minist-
    rio jubetur assistere : quo in offerendis sacrificiis
    Dens hominem dignatur assumere. Cum mortalibus
    immortalitas per suem quesita • participal : que pa-
    nis hac vice oblatione suscepta gratia sanficificationis
    aspectum corporis Christi ac sanguinis munere fide-
    libus b1 representat. Et dum celesti benedictione
    creatura visibilis e animatur : credentium viscera
    invi-ibils creator ingreditur : qui ad hoc inferni sibi
    imperat : que dicavit. Ut ad salutem nostram illa
    redeant : que requirit : et ad beatitudinem illa pro-
    ficiant que promisit. Amen.
    
    Per misericordiam ipsius Christi Dei nostri qui
    cum Patre et Spiritu Sancto unus Deus vivit et regnat
    in secula seculorum. R. Amen.
    
    Alia Oratio. Deus quem omni tempore colere et
    laudare sine intermissione debemus. Dona ut quate-
    nus perpetim serviendi curam per negligentiam non
    implemus : saltem Dominicorum dierum festivitatem
    diligentius excolamus. Cedat cura seculi : pereat
    causa peccati. Convalescat prudentia fidei : vigeat
    gratia Sacramenti. Sibi homo presest : quod sibi de-
    bet. Ut dum Dominicorum dierum jocunditate per-
    sfruitur : intolerabilium occupationum onero non
    prenatur. Anima dominicantibus sibi vitiis voluptatis
    sue lassa servitio : in tristicia refectionem inveniat. C
    Et que liberalis sue arbitrio patitur : quod laborat
    pietatis sue beneficio : pareat et quiescat. Negotium
    bonus : otium mals ponal. Sint excubie precum serie
    peccatorum : salubrion se animus commutatione
    distendat : ut in eo se resiciat : si ad meliora conver-
    tat. Et locorum activuo salium habeat vicea : si
    non habeat jugulation. R. Amen. Per misericordiam
    tuom Deus noster q' qui in suo conspectu sanctorum
    Apostolorum.
    
    nico (1 Cor. xvi, 4, 3), et divites mensa seniiores
    excipere ; die Dominice noe jeunare, nec genus flec-
    tere mus erat (Conc. i Causalang. can. 1 ; Bracar. 1,
    cap. 4 ; Terill., de Coron. mil., c. 3 ; Isid., de Offic.
    l. 1. c. 2). Nefas erat die Dominico spectacula pu-
    blica celere (Cod. Th., leg. 2. 5, de spectaculisi : Cod.
    Just., leg. 11. de feriis), aut eadem, reliuo Ecclesiae
    convenus, iueguetarae (Conc. iv Cartlh., can. 88).
    Denum coelium Concessae, anno Christi 1060,
    nondum abrogata liturgia Gallo-Hispana, celebra-
    tum (Cap. 9) statuit ut omnes Christiani, die Sabbato
    adaperte cente, ad Recfanum concurrant, et die Do-
    minico, Natalibus, Missis et omnem horas audianl,
    opus servile non exerceant, non exceptur aliter nisi
    orationis causa, aut sepelendi minorum, aut visitandi
    infirmos, aut pro regis exercitio, aut pro Saracencorum
    impulso...... si quis autem hanc nostram constitutionem
    fregiterit, per septem dies punitionalium agni, quod si
    mulsaret, si major persona sit, per annum integrii
    communionem carnal, si inferior persona fuerit, centum
    flagella accipiat.
    
    a Participat. Lege participatur.
    b Representat. Id est praesentem redidit, vel praesent-
    iam, re ipsa, exhibet. Vox Tertulliano, hoc sensu,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,930">
    Post nomina. Dicato solemniier famulatu : omnipo-
    tentium tna Domine supplices imploramus : ut con-
    cesso nobis sanctorum omnium patrocinio : obtolio-
    nes populi tui cleinens aercipias : et propitius benefici-
    cas. Prestes etiam prosperitatem vivis : resfgerium
    et quietem fidelibus defunclis. Et qui ad testimoniuni
    devotionis deservunt consecranda : ad remedium sa-
    lutis mereantur recipere consecrata. R. Amen. Qu a
    et us vita vivorum etc.
    
    Ad pacem. Deus omnipotens : qui docuisti humi-
    litalis bono et charitatis studio posse servari : res-
    pice ad membra Ecclesiae 66 tue : atque ea que eua-
    latiore discreta : aut indignatione vicia sunt in pe-
    cem revoca atque compone. R. Amen. Quia tu es
    vera pax nostra.
    
    A Inalatio. Dignum et iustum est omni potens Deus qui
    tibi credulalem cordis : confessionem oris : devo-
    tionem laudis : obedientiam voluntatis : quam in
    potestale nostra ponere dignatus es exhibere. Alque
    utinam tam continue : quam deltu : tanloque situ-
    dio e aucti : quanto beneficio sublimati. Quamque
    abundanti gratia vivimus : tam cura perpetim servi-
    remus. Ut qui totum accepimus : aliquid redederemus.
    Per te hominem facis : quanvis in opere non labo-
    res. Inclinat pietas : quem necessitas non fatlgat. f
    Tuis illis gloriosis nambus : luto tractas : lino lan-
    ginen divinitatis imponis : vultus angis : membr a
    discriminas : statum tui oris inspiras : atque animan
    ratione secum exstante vivificas. Totam launen ante
    mundi machinam paras : cunctas funt orbis deli-
    cias coacervas : ad quas eox quem tibi amabilem :
    non solum factum sed faciendum feceras : i intro-
    ducas. Ut bonorum omnium copia servirel ocio. Et
    ut dominum se judicio nosset esse : sed Deo ac-
    ciori i debiturus beatitudinem : non labori. Ponitur
    lex precepit : ne mens fieret ignara consilii. Dicitur
    quod preceperit : quid vixaret : ne nesciret quid es-
    set : si non metueret quicquid didicisset. Sed quan-
    vis jubentiis imperium temeritas plectenda i trans-
    iret : et concupiscentie culpam secula sit mortis
    familiaris. Unum do exemplum ex libro de Patientia
    (cap. 3). Loquens de illo oppido Samaritano in
    quo non est receptus Christus (Luc. ix, 54), inquit :
    Cum etiam discipuli tam contrariis oppido celerius
    ignes represensaret voluntati.
    
    c Animatur. Scilicet cum verbis Christi Domini
    panis et vivum in ejus corpus et sanguinem trans-
    substantiatur, creatura visibilis animatur, et Eucha-
    ristia panis vivus (Joan. vi).
    
    d Qui in tuo. Fortasse, quia in tuo. In libro omnium
    Oferentium : in cuius conspectu canonicum apostolo-
    rum, etc.
    
    e Auci. Lege acil.
    f Tuis illis. Est contra Manicheos et Priscillianistas,
    qui negabant corpus humanum et creatorem universae
    carnis esse opus Dei, sed contra aiebant opus esse
    pravorum angelorum. (Conc. Brac. I, in decreto
    contra Priscillianistas n. 7, 12, 13.)
    
    g Luto. Lege lulum.
    h Introducas. Lege Introducas.
    i Debiturus. Lege debiturum.
    j Transferl. Lege Transieri.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; alguns caracteres indistintos foram transcritos conforme leitura provável. Abreviações e sinais editoriais mantidos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>