<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    215 MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    peca : rediit tamen in damnatum pietatis affectus.
    Major fuit misericordia liberare cum voluisse : quam
    fieri. Et plus indulgentie prestitit remittere injuriam :
    quam a contractare reatum. Quia non tantum debue-
    rat ut existeret : qui non erat ; quantum debuit ut
    evaderet que nolebat. Non parcis filio : parcis reo :
    traditur morti volens : cruci affigitur acquie-cens.
    Secura divinitate vel conscientia : quod sic pietas
    redimendo eriperet : ut non consumeret impietas
    redemptorem. Cui merito omnes angeli et archan-
    geli non cessant clamare quotidie una voce dicentes.
    A. Sanctus. Sanctus. Sanctus

    Post Sanctus. Osanna in excelsis quanta nobis om-
    nipotens pater hoc sacrificium reverentia metuen-
    dum : quo adeundum tremore : quo honore sit cele-
    brandum : iste dominicis laudibus pe henniter ser-
    vientes cele tium voces ammonent potestatum : qui-
    bus nos agere officii sui similitudinem contestanur :
    ut ad faciendam Dei voluntatem : eos pro nostris
    viribus imitemur : quos ad predicandam Dei majes-
    tatem nostris vocibus imitamur. Ad instar superni
    altaris : hoc nobis ad quod accedimus constitutum
    panem nos angelorum accipere manducandum : cum
    illorum statum meritis gloriosum : nostrum peccatis
    obsitum noverimus. Illi nunquam peccant : et sem-
    per laudant : nos et crebro peccamus : et raro lau-
    damus. Rei per frequentiam criminum : rei per ne-
    gligentiam gratiarum. Sed ab his nos conscientie
    peccatricis debitis : unici tui hostia in sanguine suo
    tibi oblata mundavit. Illa nobis etiam post redem-
    ptionem delinquentibus : hac spe et confessione sub-
    veniat : que etiam usque ad ultimum judicii diem so-
    lum in spiritu non peccantibus tribuit gratiam rever-
    tendi. Ut qui ad redimendos nos se fecit apud Patrem
    advocatum : ipse pro nostris iniquitatibus sit inter-
    ventor Christus Dominus ac Redemptor eternus.
    A. Amen.

    Post pridie Oratio. Domine sacrificia dependentes
    supplices flagitamus : ut effundas in his hostiis san-
    cti tui spiritus largitatem. Ut dum a te benedicta su-
    mimus : omni nos benedictione refectos : et a cri-
    minum vinculis liberatos : omnibus modis gaudeamus.
    A. Amen. Te prestante sancte Domine : per quem
    tu hec omnia nobis indignis etc.

    Ad orationem Dominicam.
    Diligentes Deum fratres charissimi : pietatis ejus
    in nos petamus operari dilectionem : ut divine vir-
    tutis dono repleti : orationem dominicam in qua spes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    A est nostre salutis : sic dicere mereamur e terris,
    Pater noster.

    67 Humiliate vos benedictioni. Dominus sit semp- r
    vobiscum.

    Benedictio. Multiplicet vos Dominus copia bene-
    dictionis : et confirmet propitius in spe regni cele-
    stis. A. Amen. Id vos in presenti seculo dilige e
    non libeat : quod e celestis paradisi hereditate divi-
    dat. A. Amen. Atque his repleamini beneficiis :
    quibus omnipotenti Deo in perpetuum placeatur. A.
    Amen. Per misericordiam ipsius Dei e.c. Dominus
    sit semper vobiscum. A. Et cum.

    Post Commun'o. Refecti Christi corpore et san-
    guine pariterque sanctificati Deo patri omnipotenti
    gratias referamus : ut nos in eadem refectione san-
    ctificationem habentes : hic et in futuro seculo glo-
    riam percipiamus. A. Amen.

    Per misericordiam tuam Deus noster etc. Domi-
    nus sit semper vobiscum. A. Et cum.

    Dicat Presb. In nomine Domini Jesu Christi perficiamus cum pace. A. Deo gratias.

    b IN SECUNDO DOMINICO POST OCTAVAS
    EPIPHANIE.

    Officium.
    Dominus regnavit. Quere in Circumcisione Domini
    fol. LII.

    Oratio. Hic est justus noster. Quære in Dominico
    ante Epiphaniam fol. LV.

    Lectio libri Esaye prophete (c Cap. LXV).

    C Hec dicit Dominus. Ecce ego creo celos novos et
    terram novam : et non erunt in memoria priora. Et
    nos ascendent super cor : sed gaudebitis et exulta-
    bitis usque in sempiternum in his que ego creo.
    Quia ecce ego creo Hierusalem exultationem : et
    populum ejus gaudium. Et exultabo in Hierusalem :
    et gaudebo in populo meo. Et non audietur in eo
    ultra vox fletus : et vox clamoris. Non erit ibi am-
    plius infans dierum : et senex qui non impleat dies
    suos. Nam puer centum annorum morietur : et pec-
    cator centum annorum maledictus erit. Et edifica-
    bunt domos et habitabunt : et plantabunt vineas et
    comedent fructum earum. Non edificabunt : et alius
    habitabit. Non plantabunt : et alius comedet. Se-
    cundum enim dies ligni : erunt dies populi mei : d et
    D opera manum eorum inveterabunt electis meis. Non
    laborabunt frustra : neque generabunt filios in con-
    turbatione. Quia semen benedictorum Domini est :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,480,950">
    a Contractare. Forte, contrectare reum , hoc est jus
    Domini exercere in reum.

    b In secundo. In Missali et Breviario Mozarabum,
    nulla facta mentione ejus Dominicæ quæ infra octa-
    vam Epiphaniæ cadit, ab octava Epiphaniæ usque ad
    Dominicam primam Quadragesimæ, Dominicæ novem
    recensentur, quarum ultima Dominica ante diem ci-
    neris, vel Dominica ante Carnes tollendas appellatur.
    In Lectionario Luxoviensi, huic temporis spatio,
    quinque Dominicæ assignantur, quarum binæ post
    Epiphaniam, tres reliquæ post Cathedram sancti
    Petri, a festiuitatibus quæ proxime consequuntur
    nomen sortitæ sunt; at in Missali Gallo-Gothico et

    c Cap. LXV. Vers. 1 7-25. In Lectionario Luxo-
    viensi Dominica secunda post Epiphaniam prophetia
    legitur ex Jeremia xvi, 9 15.

    d Et opera. In Vulgata et LXX : Et opera manuum
    eorum inveterabunt, electi mei non laborabunt frustra.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,800,950,900">
    in Sacramentario Bobiano nullæ sunt Dominicæ seu
    missæ Dominicales huic anni tempori specialiter at-
    tributæ, neque ulla mentio fit Septuagesimæ, Sexa-
    gesimæ, aut Quinquagesimæ, in libris liturgicis
    Gallorum, aut Gotho-Hispanorum, quas concilia
    Aurelianensia primum (Can. 24) et secundum (Can.
    2) prohibuerant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto impresso. As letras maiúsculas A, B, C, D no início de parágrafos foram mantidas no fluxo do texto principal, pois funcionam como iniciais ornamentais e não notas marginais soltas. As notas de rodapé (a, b, c, d) foram agrupadas em blocos de aparato_crítico na parte inferior. A nota 'b' estende-se da coluna esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>