M

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS (.

253

tua Dumen irriguum de visceribus aride* cutis eli- A tute. Declaratus im sidere : adoratus in munere.

egit. sed. uon amplius est verbo liquorem siccis :
quam saporem accidis indidisse. ^ Quinque quoque
panibus et piste geminato quinque virorum milia
jutra deserta pavisti. lloc potentialiter tue bene-
diclionis operatus :; ui tantus populus qui magno
hmpleri vix poterat : parvo posset. impleri. lta in
9ra hominum cibus ipsa sui imminutione proficiens :
inerementam proprium iater detrimenta sumebat :
ut * edulibus ampliatis fragmine crescente : 4 fru-
strorum plurimas relata sunt copbinis : *^ que non
fuerant illata eonviviis. Operante hoc omnipotentia
ta sd majgniftesndsm gloríam, tuam : cui omnes
sihgeli non cessant. clemare ita dicentes.
Chorus. Senttus. Sanctus, Sanctus,

Ostensus in flumine * creditus in fide : habitus in
nube : promissus in judice. UL sacrate soleunpitatis
gralia ita suscipiat eclesia tua nunc gaudia : ut pre-
tulit quondam mysteria. à. Amen :

Ad orationem Dominicam. .

Christe Deus qui virginali prodiens ex utero no-.
vum hodie lumen apparuisti : in mundo agnitus iu
stella : adoratus per munera. ciba nos ! favo mellis
€t sermonibus bonis : orationibus justis ac respou-,
sionibus pietatis, Ut duleedo auditus tui sanitas sit
anime vel corporis nogtri : UL gustantes et videutes.
quam suavis es Domine : nequaquam percogamur ad.
&moriwdinem seculi declinare : sed celestibus su-
spensi oraculis : cordibus et vocibus per patrem iui-

- Post Sanctas. Vero sanctus: vere benedictus Deus : D petremus e terris. Pater noster qui es in celis.

-jul observationem diel bujus : atque reverentiam
up orbe tenersbilem triplieiter f et acceptionis et €
lumigatienis et declarationis lionoro donasti, Appard
itt his selaunitatibos : et accepta oratione plebis tue :
qui sotennitatem hanc Ipso aceepuonis tremine cou-
secrasi. Hlumins agerifieaniem cultui tuo populum :
qui festa. bec etiam & vocabulo illuntinasti : det'ara
cordibus nostris veritati& tue lucetn : qui et ipsam
appellationem dedisi his selennitatibus claritatem :
Quia ty es Deus se Redomptor eternus.

Post. pridie. Oratio. Appare Domine : cognoscere
Domine : sicut apparuisil mimifestus ih earne : orius
ex virgine : inventes à pastoribus : coguitus ia vit-

* Cutis. Lege cautis.

b Quinque. Miracuhum multiplicsti $anis , festo Epi-
[^w celebratum esse testantur liyunus Brevisrá

ezarabum, Missale Gallo-Gothicum in Benedictiouc
fiujus dici, ordo Romanus Hittorpii, sanctus Peuus
Chrysol.s;us (Serm. 160), aliique.

€ Edvlibus. Lege eduliis.

4 Frustrorum. Lego frustorum.

* Que non. Lege quam qua fuerant.

t Et accepiionis. Kursus , Infra, qui. solemnitatem
koc ipso. Acceplionis nomine consecrdsti. In. Hispania
igitur Epiphania Acceptlo et festum Acceptionis appel-
labatur. Hu:c appellationi afludunt orationes in Bre-
viario Mozarabum et in Orationali Gothico (P. 51,
orat. 5, 1). Ratio autem nominis inde fortasse peten-
da est, quemaduioduni citate orationes innuunt, quod
Bac die Christus Dominus in magis adoratoribus pri-
s3uiti2s geotium acceptvit.

& Luminationis. Leg& illuminationis.

* Vocabula illuminasti. Sanctus Petrus Chrysologus
(Bon, 151) Epiphaniam diem illuminatienis Christi
appellavit. DO

3 Fawo mellis. Addo ei lacte. Sanctus Barnabas (lu
£yistola, sect. 5, Ed. Menard.) : (Quid erga lac et mel?
Quia nimirun infans lacte et melle vivificatur , sic et
nos fide promissionis el verbo nutrimur. Alludit autciu
ad ritum vetustum occidentalium Eccle iarum dandi
neophyiis lac et mel, quem in Hispania recepium
fui prieter afia , suadet quod aptissimus luerit a4
Maoiclizos aique adeo Priscilliauistas, detegeud.s,

ui, teste »ancto Augustiuo (Heres. Ad , wm. VIT,
[7) Maur.. col. 16), lactis alimonia non vescuutur. Ut
in Missali nocte. falus mellis, ita in aliis scriptoribus
Aac tamum comuwemoratur. Zeno Veronen.is (Tr. 3x)
xime baptizaudos alloqueus : Intrate ergo, inqua,
tutrate felices swor. omnes simul subito [uniri luetentes ,
et tract, 42 ; Keclesia, iuquit, comunis omuium
Water, ne quem plus amaré videatur, aut minus, uuum

G

"w

Dicat Presb. lluwiliate vos benedictioni. Domiuus
sit semper vobiscum.

Benedictio, Jesus Christus Rex. noster qui ! profa-
nuin Regem sua nativitate terruit : ipse in vobis cum
suis virtutibus regnet. 8 Amen. Cujusque signum
stella radiante Magis apparuit : ejus vos gratia sine
fine clarificet, 8. Amen. D.t vobis spiritualem in-
telligentiam : qui aquarum naturam vini in suavitate
fecil esse saporem. 8. Amen. Et qui populorum
millia exiguo panis fragmine satiavit : corda vestra
doctrine 5ue alimento locupletet, 8. Amen. Cun-
ferens vobis veram innocentiam : qui Spiritus Saucti
tranquillam simplicitatem demonstrare. volui per

nativitatem, unwrt (ac, unum etipendium, mam. Spiri-
tue sancii prostat omnibus Cignitatem. Età saucius Pe-
trus (1 Petr. i, 2) : Quasi modo geniti infantes, rationa-
bile, sine dolo, lac concupiscite. Nihilominus lat et inel
non seorsim dabantur, séd símul oommista sd nio-
dum petus neopbyüis porrigebantue ; unde sanctus
Hieronymus (Contra Luciferian., n. 8) lavacro egres-
80$ lactis et mellis prae e concordiam dixit. Teritl -
lianus (De Coron. milit. , e. 5) intet. traditiunes apo»
stolicag et hane enanietat quod 1 fonte »uscepti lactia
et mellis pragustamus concordiom ; et (Lib. 1, edo,
Marcion. , cap. 14) idem Tenutlanes [actis et mellis
socie.aterk potum. hune mysticum nuncupavit, ad imo-
dum énim potus eam mistionent lactis et inellis datae
fei-se neophytis probat etiam velusta formula benedi-
€cudi lae et inel, qme in Saeramentario saticti Leonis
etslat (Tom, 1 V Anastas., pro(eg. 3, pa: 19), eadem
atque ifla qux exstat in ordiue lomano Hittorpii (Ps.
79) : Benedic, Domine , has creaturas fontis mellis et
lactis, ct pota (amulos tuos ex hoc (onte..... et enuri

^ eos de hoc [nete et melle..... conjunge, Domine, famn-

los tuos Spiritai sancto , sicuti conjunctum ex lac et
met, etc. Et in Epistola Joannis Diaconi jue qui Vie
tam sahcti Gregorii seripsit, ut opinatur Mabilloniux)
ad Seuariam (Musei Ital. part. nj pag. 72) legitur:
Lae erga et tel potantui noci homines, ete, atque adco
saeculo ix iu italia mos potandi meopiytos. lacte. et
melle adhuc vigebat, Adverte tamen, ex eadeur epi-
$10l2,qu0d steuto ix Itali [ac et icel in suero Cal.ce of-
ferebant, et benedicebaut , cum olinr onte, ctn
Italia, Iac et inel nec in sacro calice , nee ad altare,
sed in bap isterio benedicerentur, in Africa autem lac
et met semel quotauuis in mysterio Infantwn , ad et-
lare offerebantur, tion tatnen eadem qua. sacramenti
dominici corporis et sanguinis beuedictione sanctilica-
bantur (Cod. Écct. Afric., c 57), quem ritum ex Atri-
ca in ltatiam venisse crediuile est. '

j Profanum regem. llgrodew, scilicet, Matth. it, 3-
f oit ied by Coogle 7
