363

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I1.

?66

auiem banc similitudinem. Arborem fici habebat qui- A tum. Sed illum nobis amorem suum celestis pietas

dam plantstam in vinea sua. Et venit querens fru-
eium in illa et non invenit, Dixit autem ad cultorem
vinee. Ecce anni tres sont ex quo venio querens
fructum in ficulnea hac: et non invenio. Succide
ergo illam : ut quid etiam lerram occupat? At ille
respondens d xit. illi : Domine dimitte illam et hoc
anno : usque dum fodiam circa illam : et mittam
stércora : siquidem fecerit fructum : sin autem iu
futuro suceido eam. Erat aulem docens in sinsgoga
eorum sabbatis. Et. ecce mulier que habebat spiri-
tum inürmitatis annos decem et octo. Et erat incli-
pala nec po'erat omnino sursum respicere. Quam
eum vidisset Jesus vocavit ad se et ait illi. Mulier
dimissa es ab infirmitate tua : et imposuit illi ma-

dignetur infundere qui totam conscientiam linguam -
que possideat : qui orationem cogitatione non dese-
rat : qui aliud quam quod significat : non requirat.
Pro qua nostra professio talis ante Deum studeai
fleri : qualis inter bomines vult videri. 3. Amen.
Alia Oratio. Exaudi nos Domine Decus noster : et
humane iniquitatis oblitus : divine solius misericor-
die recordare. Exaudi quesumus : dum peccare non
pateris : dum. emendare nos precipis ; dum rogara
permittis. Dum patientia redditum querende cor'e-
ctionis expectat : dum justicia metum future discus-
sionis insinuat : dum misericordia locum evadende
mortis ostentat. Invenient ante. oculos tuos sacrifi-
cia nostra gratiam : peccata veniam : vulnera medi-

pum : et confestim * erepta est et glorificabat Deum. B cinam. Suspiria pietatem : flagella consolationem :

Respondens autem archisinagogus indiguans quia
s&bbato curasset Jesus. Dicebat turbe : sex dies
$unt in quibus oportet operari : in bis ergo venite et
curamini : et non in die sabbati, Respondit autem
ad ilium Dominus et dixit. 76 lpocrite uniusquisque
vestrum sabbato non solvit bovem suum aut asinum
3 presepio et ducit adaquare? Hanc autem filiam
Abralie quam alligavit Sathanas : ecce decem et octo
annis : non oportuit solvi a vinculo isto die sabbati?
Et cum hee diceret erubescebant omues. adversarii
ejus : et omnis populus gaudebat in universis que
gloriose fiebant ab eo. 4. Amen.

Dicat Pre b. Dominus sit semper vobiscum. à. Et
Cum.

lamenta temperiem : tempora quietem : officia di-
guitatem : vola. mercedem. Mereatur peticio effec-
tum : contricio solacium : cousecracio sacramentum.
Oblatio sanctificatione pinguescat : trepidatio secu-
ritate discedat ; benedietio salubritate proficiat : ut
iu omnibus multiplici pietatis tue gratia redundante
erigas plebem : dum letificas Sacerdotem.

B. Amen.

Post nomina, Oratio. Oblationem familie tue se-
reno quesumus Domine vultu dignare respicere : et
petitionibus eorum fave clementer : ut dono tue cle-
mentie premuniti : et vivis mereantur impetrare pre-
sentis vite suffragia : et defunctis omnibus fidelibus
requies pre-tetur eterna. 8. Amen.

? Lewda. Alleluja. 3. Domine exaudi orationem (;.— Ad pacem. Oratio. Deus qui unanimitatem ample-

mostram : ei ciamor nos'er ad te perveniat. P. Al-
leluja. mL

* Sacrificixm. Deprecatus est populus faciem Dei
et exaudivit illum Dominus ect dedit eis salutem. Et
immolavit Sacerdos holocaustum matutinum in odo-
rem suavitatis alleluja. *' Oravit Ezechias in con-
specto Domini dicens : Domine Deus qui sedes super
Cbherubin inclina aurem. tuam et audi : aperi oculos
tuos el vide : et salva nos de manu mortis : ut sciant
omnis regna terre quia tu es Dominus. P. Et immo-
lavit,

Misa. Rogaturi Deum secretorum omuiuin condi-
torem fratres charissimi : boc primuin rogemus : ut
det affectum quo eum vehementer oremus ; et mu-

eteris : et in corde pacifico requiescis : da quesumus
puram omnibus pacem : da cunctis fidelibus mutuam
chariem, Tribue fidelia oscula : sincera conlo-
quia. Ut nec publicis quicquam inimicitiis liceat : nec
secretis. Atque odisse nesciat fratrem : qui te suum
ceperit amare factorem. à. Amen. Quia tu es vera
pax.

Inlaiio, Diguum et justum est « mnipotens Deus :
nos tibi gratas agere per Jesum Christom filium
tun. Dominum nostrum. Qui homo facetus quod
homo deliquerst : amputavit. Et in deitate paterna
indemutabilis mansit. Qui novissimus Adam effectus
in spiritu viviflcavit quos Adam primus mortificaverat
damnatione peccati. Denique et per obedientiam

mera placitura offeramus. Ne nobis perfunctorie et D eterno Deo nos reconciliavit : et patri : quos a eom

mon veraciter supplicantibus : extra boc sit animus
quod oramus. Ne intus »ancti desiderii virtute vacui :
foris eioquii vanitate conspicui. Credamus sufficere
honestas preces : etiamsi habeamus improbas volu-
ptates. Det quoque boc ipsum religionis veritate
plenum esse : quod diximus : ne studio liumane lau.
dis inlecti : aliud mente : quam voce proferamus :
capiamus. Et labia cordis officio destituta : inutilem
reddant velut cimbala sonitum : aut eramenta linui-

* Erepta. Vulg., erecia est.

b Lauda. Ps. ci, 4.

* Sacrificium. Ex libro IV Regum, xim, 4, 8; ex
Levitico, 1, 15. 3 . liaig xxxvn, 15-20, multis pra-

PaAraoL. LXXXV.

sorlio beatitudinis : 4 transgressio terreni remnovera'
genitoris : atque illo singulari remedio incarnativnia
sue passionisque sanguine innovatam reddidit crea-
turam : unde nos debilis vetustas expulerat. Percgit
hec omnia humiliatus iu "Z7 homine : qui nunquam
probatur a. paterna degenerasse virtute, Sic homo
factus est : ut liomini subveniret : et a paterna
Substantia nunquam recederet. Permansit in divini-
talis natura : cum homines reconciliaret ex gratia.

termissis.

4 Transgressio. Ie. illatio »perte agit de peccato
originali contra Pelagiuin.

Digitized by Google
