<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    203 MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    hum : sicuti faverur fuisse Johannem apostolum num : qui de pectoris tui archan o vivos alterne didectionis rivulos haurien s predicat omnes in commune : non solum sermone diligere : sed opere et veritate. Cujus veridica precepti sancione commonui : te a simpliciter quaesumus fili Dei : ut ea nos facias implere que predicat : ea de te sentire que ipse senlit : ea veritate et te diligere : et a te diligi mereamur : qua ipse vel te dilexit : vel a te constet esse dilectus. Ut in pace viventes : et pacis gloriam amplectentes : ad te perveniamus fructibus pleni pacis : et copia benedictionis.
    R. Amen.
    Inlaitio. Dignum et justum est omnipotens Deus : tibi in omnibus ac pro omnibus sanctorum tuorum meritis : et tuis scilicet donis quantum possumus semper agere gratias : uasque predicare virtutes. Qui excelsis humilia respicis : et altollis humiles in excelsis. Qui nobis post manifestationem in carne redemptoris nostri Domini Jesu Christi Salvatoris : verbi predicator es : censu pauperes : Spiritu Sancto locupletes : apostolos predestinasti. Inter quos gloriosissimus Evangelista Johannes doctrina vitaque insignis multum emicuit : qui in exordio evangelii sui in principio verbum tuum apud te Deum esse semper docuit. Cui Dominus jam crucifixus quem celihem elegerat : matrem suam virginem b commendavit, elique revelatione mirifica quid my lice doceret ostendit. Quem sine effusione sanguinis efficiens gloriosum usque ad aduentum suae claritatis conservat sibi met &amp; incorruptum. 47 Qui nunc tibi met spiritu junctus : inter sanctorum angelorum innumeras legiones splendidico apostolorum in choro respluget : te Deum cum Cherubin ac Seraphin sine cessatione conlaudat et dicit.
    Chorus. Sanctus. Sanctus. Sanctus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,930,470,990">
    a Simpliciter. Fortasse, te suppliciter.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,990,980,1300">
    b Commendavit. Sanctus Hieronymus (epistola 127, tom. I, Ed. Veron.) ad Principiam scribit : V virginem matrem Joannes filius virgo suscepit. Et tom II (Lib. I adv. Jovinian., n. 26) ait : A Domino virgine mater virgo Joanm virgin discipulo commendatur. Sancto Epiphanio (Haer. 78, Antidicom.) asserit quod manifestum est Joanni propter virginitatem Christum Dominum de cruce matrem virgincm commendasse. Plura similia apud sanctos Patres recurrunt.
    c Incorruptum. De morte sancti Joannis evangelistae mira est dissensio inter antiquos et recentiores scriptores : longe credibilior eorum videtur opinio qui sanctum Apostolum mortuum, et Ephesci sepultum tradunt. At contrarie opiniones non carent magnorum nominis sautoribus : Florentinus (In Indis, aposolicia, exerc. 3, p. 125 et seq.), Tillenontius (Tom. I, art. 10, 11, de S. Joanne Apostolo, et not. 17). Missalis nostro ascriptum est sanctus Hilarins (Lib. vi de Trin.), scribens : Joannes sic usque ad aduentum Domini manens, et sub sacramento diuine voluntatis relictus depulatur : et alii apud Florentinium citati, quibus adducuntur : Maximinus Taurinensium (Hom. de nativ. Sancoror. Murator., apud cl. Muratori, Anted. t. IV, pag. 23), ubi hec, ut alia praemittunt, tam : Joannis tamen apostoli habere exemplum, quem tumulus suscepit claudeire potuit, custodire non potuit.
    d Qui profuerintibus. Inter praefationes a Pamelio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    Post Sanctus. Vere sanctus : vere pius : vere iustinusliber gloriosus Dominus noster Jesus Christus filius tuus. d Qui proludentibus ex ventre suo fluminibus recumbentem in sinu suo dilectum Johannem sic irrigavit : sic docuit : sic replevit : ut cor ipius illuc ad enarrandum incorruptibile principium ascenderre posset : quo alius non valuit penetrare. Hic vera de verbo sentiens predicantium conscripsit : cui idem ingenitiis filius tuus : et materno moriens e commendavi. Et rursus eum materno honoru consiliuem reddidit : cum uno eodemque munere : et matrem glorificat : et discipulum inter fratres exaltat : cum matrem gloria parendi honorat : et discipulum recumbendi honore glorificat. O quam felix venter qui talem genuit prolem : quam honorabile caput : quod et alias revelavit in pectore. Gloriosa quidem Maria que genuit Christum. Sed et Johannes qui recubuit supra Christum. O parile premium in utrisque virginitatis : quod sic commendatur in exitus finis cum et Maria nullo persecutionis mortis sue congaustiata tormento letanter ex hac vita subducitur : et Johannes diem recessus sui antea presciens effodi ipse sibi precepit locum sepulcri. In quo valedicens fratribus : sine nullo mortis dolore ingressus : requiescit usque ad adventum Domini incorruptus. Tam extraneus a tormenta mortis : quam alienus a corruptione extitis et carnis. Hinc igitur quia preciosa est in conspectu tuo Domine mors horum sanctorum tuorum : te deprecation mur ut haec holocausts nostra suscipies : nostris criminibus veniam prestes. Quo ad instar Apostoli tui : et te incorrupto sequamur ex corde : et tu ad nos veniens apud nos facias mansioem Deus noster ac Redemptor eternus.
    Post fidie. Oratio. Christe filius Dei : qui elevatus in cruce discipulum matri : matremque discipulo
    (Liturgicorum tom. II), ea quae (Pag. 551) festo sancti Joannis attribuitur, magnam habet cum initio hujus orationis similiu lumen.
    c Commendat. Missale Ambrosianum, in praefatione sancti Joannis : Quem Dominus Jesus Christus non solum peculiali semper decore ornavit, sed et in cruce positus tanquam haereditario munere processit ricarum pro se matri filium clemener attribuit . . . . Eadem verbatim in Ambrosiano Panelli leguntur.
    d Et Iohannes. Eadem habentur apud sanctum Augiustinum (Tr. 124, in Joannem) in Menologio Basilii, die 27 Septembris (Edit. Gr. Lat. Urbini); in libro de Vita et Moris sanctorum (Cap. 73), inter opera sancti Isidori.
    e Canis. Sanctus Augustinus (Tr. 124, in Joannen) ostendit suo tempore credium fuisse sanctum Joannem revera non esse mortuum, sed in illo sepulcro ejus, quod est apud Ephesum, dormire eum ponins quam mortrum jacere; qui vero in hac errant opinione pro argumento addiderit illic terram sensim seacere, et quasi ebullire, atque hoecjes anheliia fieri, et post non pauca tandem concludit : Cedamus opinioniquam certis documentis refellere non valeumus. Haec ferre ebullition adan dicit Joannis sepulcrum, quam sanctus Augustinuss (ibd.) testatur se a non levibus hominibus ac episse, adeo certa erat, ut Ecclesia Greca, cam ob rum, die octava Maii (Menol. Basil.) festivitatem celebraverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1300,980,1360">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário; algumas abreviações e remissões foram transcritas tal qual aparecem; bboxs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>