<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    235 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. - PARS. I. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,970">
    quod primum in Chana Galileæ prodidit signum : cum A que in fœstival e presen : ia non qua multitudo nui-
    in a connubio nuptiali aquas in vinum vertit. Alto et rabilium loquorum preconia celebrantur : ex lotis pro-
    admirabili Sacramento docens : quod b a seculis cordiis venerari. Et licet ea ipsa que perstringere
    sponse sibi jungendus Ecclesie advenerat : + ac vi- de. pluribus pauca presumimus : sacramentis sint
    num prudentie spiritualis saporis ædem veritatis esse preciosiora quam factis. Eoque fuit : ut quod meus
    mutandam. Itaque in his tribus mirabilium tu : rum non concipit : lingua non pariat. attamen si qua vel
    causis sive hodierne solemnitatis edita : Dominus no- forinsecus admirationi fuere perspicua convenit
    ster Jesus Christus filius tuus : nihilominus tue vir- memorare. Hodierna igitur ille quod incarnationis
    tulis operatio : et nostre salutis preparatio est. Pro- tue testimonium perhibet ignertulium : lucilatuum :
    pterea Domine secundum hec tria magna mirabilia contemplatione p'acidum : expectatione votivum :
    maneat in nobis gratie spiritualis integritas. Sapiat nativitate mirabile : significatione terribile sidus ap-
    in cordibus nostris vinum prudentie : fulgeat in ope- paruit. cujus splendoris magnitudinem exparit
    ribus stella justice.
    ℟. Amen.
    Post nomina. Oratio. a Ecclesie tue quæsumus Do-
    mine munera precipius intuere : quibus non jam au-
    rum : thus : et mirrha proferur : sed iisdem mu-
    ncribus ingenitus tuus declaratur : offretur : inno-
    latur : et sumitur. Offerentibus quoque Domine gau-
    dia tribue sempiterna : et refrigerium quietis defun-
    ctis accumula.
    ℟. Amen.
    Ad pacem Oratio. Christe qui ad humana veniens
    humilis Deus in sidere declararis : inhæbere sensibus
    nostris quo Ecclesia tua que apparitionis tue f'stum
    hodierno die ovando concelebrat : in pace tua jugi
    tempore solidata consistat. Ut et hic opera charitatis
    in-tanti devotione retentet : t sed ad te s remuner-
    tura perveniat gaudens : qui olim ad liberationem ejus
    per 1 ammirabile sidus apparere dignatus es.
    ℟. Amen.
    Introitio. Dignum et justum est : omnipotentiam
    tuam Domine Jesu Christe per vitæ nostre vel maxi-
    ma spacia : vel minima momenta laudare. Maxime-
    • Commetio. Forte, convivio.
    A seculis. Forte, a cœlis. Ordo Romanus Hilto-
    pii, haud dissimili sensu, eidemque cælesti sponso Ec-
    clesia conjuncta est, de Epiphania habet.
    • Ac vnam. Aliquid videtur hic deesse. Fortasse sup-
    plendum est aqua prudentiis carriatis in vinum spiri-
    tualis saporis, ambra legalis in fidem veritatis esse
    mutandam. Gall!, in Missali Gallo-Gothico apertius de
    Eucharistia loquuntur quando (In præf. Epiphania)
    Dominus rogarit ut qui tunc aquas in vina mutarint,
    nunc in sanguinem sumtu oblationum vina converterit.
    a Ecclesie. Eadem ferme est oratio post mysterium
    missæ Gallo-Guthica, et secundú orationi in Sacramen-
    tario Gregoriano, et in Missali Romano sancti Pii V,
    quæ tota-se e liturgia Hispa na aut Gallica in Sa-
    cramentarium Gregorianum translata est ; certe in
    Sacramentario Gelasiano hæc dic non legitur.
    • Sed hæc nunc nostra. Forte, sed nuncera qui-
    bus, etc.
    • Sed. Lege et.
    • Remuneratura. Lege remuneranda. Frequenter
    in hoc Missali participium futurum terminationis acti-
    va per participio terminantiam passive usurpatur.
    b Ammirabile. Lege admirabile. Etjxad rationis
    sunt ammirationis, pro admi ratio, ammiror , pro admi-
    ror, et similé que haud raro occurrunt.
    • Et Hec Partis. Praeterea est appari tio sancti
    Spiritus instar columbæ, et ignis ille in lumine accen-
    sus, de quo forte sanctus Ephrem Syrus (Apud Asse-
    manum, Bib. orient. c. l. p. 104), in hymno de fide
    cretivit : Et ignis et Spiritus in lumine quo baptiza-
    tus fuit; et simeus Justinius (Vidu. cum Tryph., sect.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,970">
    rabilium loquorum preconia celebrantur : ex lotis pro-
    cordiis venerari. Et licet ea ipsa que perstringere
    de. pluribus pauca presumimus : sacramentis sint
    preciosiora quam factis. Eoque fuit : ut quod meus
    non concipit : lingua non pariat. attamen si qua vel
    forinsecus admirationi fuere perspicua convenit
    memorare. Hodierna igitur ille quod incarnationis
    tue testimonium perhibet ignertulium : lucilatuum :
    contemplatione p'acidum : expectatione votivum :
    nativitate mirabile : significatione terribile sidus ap-
    paruit. cujus splendoris magnitudinem exparit
    subito Chaldeorum cervicosa curiositas : et in omni
    Baby loniorum ritu vetusta superstitione calcat a :
    Magi sagaces viderunt quanis jacerent in tenelris :
    B qui nisi discuterent visibilium luminum qualitatem
    nescissent lucis auclorem. Neque ultra superciliu-
    gentis Assyrie colendos homines inter cælestia que-
    sierunt : qui cœlo judice adorandam diuitatem
    inter humana repererunt. Additur his quod Jordanis
    aquas sanctificaturas intrasi ad humilitatem exem-
    pli : non ad necessitatem peccati. Et vox patris de
    filio testificantis audi a est : atque novum Adam spi-
    ritus gratie septiformis insedit : hinc in quo bapti-
    zari Baptista possit ostendit. Nec hanc eundemque
    Jordanem seculis anterioribus illustratum esse plus
    dixerim : cujus gurgitibus abruptis undulatis fluvi-
    bus qui præcesserant in aure reconditis. Hinc exaltatis
    qui subsisterant : et in altera fastigiatis juxta secera
    liquentes elementi secures tribus per vada pulve-
    ralenti transduxit. Insuper infusdi aquas hydriis :
    aquis vinum : atque ad hue jussionis imperium 1 vo-
    tivi distinguntur in aquis : et vindemie 63 ornatur
    ex hydriis. Nec minori miraculo quondam largitas
    88. Edit. Aurier?.) clare loctuns est : Cumque tum ad
    Jordanem fluvium venisset, ubi Joannes baptizabat, de-
    scendens Iesu in aquam, etiam ignis accensus est in
    Jordane, et ei, de aqua prodensit. Spiritum sanctum
    instar columbæ volase supersumit hujus Christi nostri
    apostoli. Hic autem animadvertemdam, sanctum huius-
    tum utrumque miraculum particula cunplativa xxi ;
    et, conjugere, eundemque contextu utramque appa-
    ritionem ignis et columbe complecti ; et sine ulla di-
    scrimine, pro uroxque miraculo sacerdotalem aposio-
    lorum, id est, evangelistarium, cilitre ; attamen, cum
    Evangeliorum testimonio constet de apparitione san-
    cti Spir itus instar columbæ, de igne in Jordane ac-
    cresso in Evangeliis, paucis admondum Codicibus ex-
    ceptis, altum silentium est. At olim iguis miraculum
    in quibusdam Evangeliorum Codicibus legiebatur, ut
    auctoritas minima dubia sancti Justin! evincit ; et in
    Codice vetustissimo Vercellensi a sancto Eusebio, ut
    creditur : ceranto, Mathii. mi, 15, legitur : Et cum
    baptizaretur, lumen ingens circumfulsit de aqua, ita ut
    intnerent omnes qui venerant ; et in Codice Sangerman-
    ensi (apud cl. virum Josephum Blachinusium in
    Evangelistario quadripertiti) : Et cum baptizaret Je-
    sus, lumen magnum fulsit de aqua, ita ut timereint
    omnes qui congregarentur ; num forte, ab hac luce,
    festum Epiphanie, quo baptismus Chris ti celebratur,
    factum luminis dilectum est! Baptizare a Græcis per-
    fici, illuminare ( Hebr. n. 53 ), ab analogorum erro-
    re baptismus illumanatio, porroque, dicuntur, quara
    appellationum altera quisque aliis unitur ratione , sed
    hæc fortasse prima vera fuit.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; letras com abreviações e sinais tipográficos. Pequenas lacunas e abreviações preservadas tal qual no original. BBOXs estimadas na escala 0-1000 baseado na imagem; pagina em duas colunas. Não foram transcritas marcas tipográficas muito pequenas repetitivas (ornamentos) exceto quando integradas ao texto.</notas>
</pagina>