t25

HISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

926

* £fauda. Alleluja. ?. Timebunt gentes nomen A Terram quoque fructibus reple : animas corporaque

twum Domine : et omnes reges terre gloriam toam.
P. Alleluja.

b Sacrificium, Paratum panem de celo prestitisti
&liis tüis Domine : oinne delectamentum in se habeu-
tem odore guavitátis alleluja alleluja.

Biissa. Principium exorienlis anni : quod hodierno
die énm jejunii voto celebrandum suscepimus : hu-
mili devotione fratres dilecüissimi Deo muneribus
dédicemus. Poscentes ut idem Christus qui est caput
omnis principatus : ac Dominus det nobis ita venien-
tis anni spacia fideli mente transigere : qualiter ocu-
lis pietatis ejus mereamur in omnibus complacere.

S. Àmen.

Alia Oratio. Deus qui idem ipse es cujus anni non
deficient : prebe nobis ita hunc annum cum placita
tibi servitutis devotione B7. transigere : qual.ter et
subetaatiis non privemur : et divinis obsequiis de-
votione optabili obseguamur. 8. Amen.

Post nomina. Christe qui es alpha * eto : initium
et finis : tu benedicito his sacrificiis ob principium
presentis anni tbi oblatis : et ita. offerentium voca-
bula in libro vite conscribens : ut defüuctis requiem
prestes. quo omnes qui initia hujus anni tripudio
laudatiouis auollimus : reliquuu excursum ejus in
tua servitute trausigere mereamur. B. Amen.

Ad pacem. Benedic Domine coronam anui benigni-
tatis tie: ut et campi tui ubertate pinguedinis re-
pleantur. et nos qui in convallem plorationis consi«
simus : abundantia pacis ac dulcedinis redundemus.

$8. Amen.

Inlatio, Dignum et justum est nos tibi gratias
agere Domine sancte pater. eterne omnipotens Deus
per Jesum Christum filium tuum Dominum nostrum,
Qui ante tempus natus ex te Deo patre teeum pari-
ter ei eum Spiritu Sancto condidit tempora : digna-
tus est nasci et ipse sub tempore ex utero virginis
Marie. Qui tamen cum sit sempiternus : statutos an-
norum discrevit recursus : per quos evolutus deduce-
retur hic mondus. Distinguens annum certis atque
congruentibus vicissitudinibus temporum : quibus Sol
cer!a cursus sui dimeusione anni orbem in confusa
varietate distingueret. lili etenim Deo vivo hodie et
finem expleti anui : et subsequentis initium oblatis
moneribus dedicamus. per quem et decursum anno-
rüm iransegimus : et. principium alterius inehoa-

mus. llunc igitar quia in. annum nos ad supplican-,

dum saneta et. communis fecit devotio convenire :
tibi Deus l'ater simplices fundimus preces. Ut qui ia
nativitate ejusdem filii tui presentis temporis curri«
€ula consecrasti : prebeas nobis hune. annum habere
plaeabilem : et dies ejus in tua transigere servitute.

* Lauda. Ps. ci, 16.

b Sacrificium. Sapientia, xvi, 20.
1! M r id est, alpha et omega, ut. est. in Apoca-

psi, », 8.
d^ Vespertini. Hinc apparet hanc missam olim die
jejunii dictam fuisse.

* In jejunio Epiphanie. Ferie Kalendarum Janua-
rii pluribus diebus celebrabantur (Gothorf., in lib. w
Cod. Th., tit. 8, de feriis), quibus ad. conculcandam

facito morbis delictisque earere. Scandala remove.
contere liosteu.. Cohibe famem : et omnes in com-
mune nocivorum casuum eventus a nostris finibus
procul eselude, Per Dominum nostrum Jesum Chri-
sium filium tuum : quem. in unitate uinitatis throni
dominationes et polestales sine cessatione conlau-
dant : ita. dicentes. 8. Sanctus, Sanctus. Sanctus.

Post Sanctus. Oratio. Vere sanctus : vere benedi.
etus Dominus noster Jesus Cbristus filius tuus : quo
inspirante januam presentis anni ia confessione iu-
ramus :-quove aeti. compungimur : ut reliquos ex-
cursus temporum in divinis obsequiis transigere de-
lectemur. 1pse est vere Salvator noster et Dominus
Jesus Christus filius tuus : qui «8L et cousecratio

B temporum : et. conditor seculorum : Christi Domini
ae Redemptoris eterui.

Post pridie. 4 Vesperiini bujus sacrificii litarione
placari te. cupientes omuipotens Deus : quesuuus ut
appesitum tibi hoc holocaustum : ita placide aece-
ptare digneris : quo omnes qui a te sanclificari hujus
anni initia cupimus : in sanctis eum nos transegisse
actibus gratulemur. Amen.

Ad Orationem Dominicam.

Domine qui magnus dies es angelorum : parvus in
die hominum. Verbum Deus ante omnia tempora
verbum caro opportuno in. tempore conditus, Sub sole
€onditor solis : da nobis hujus diei in tuis laudibus
ecclesiastice dignitatis solennem conventum. Ut qui
initium anni talibus primitiis tibimet consecrasti :
benedic nobis famulis tuis : et sanctifica his sacrifi-
€iis tibi oblatis ; ut totius temporis spatium tibi pla-
ciis excursibus : atque operibus facias immolari :
qui nos docuisti orare et dicere e terris. Pater no-
ster qui es etc. Àj. Amen.

Benedictio. Omnes qui initium presentis anni lau-
dibus excolendum attollitis Salvatoris nostri muniti
presidiis : absque crimine ad finem ejus usque per
veniatis, 8. Amen. ldem quoque Redemptor noster
ita contribuat vobis hune annum habere placidum a«
jocundum : ut cor vestrum semper sibimet efficiat
preparatum;, B. Amen. Ut benedicti a Deo qui feeit
celum et terram : quo4 nunc inehoatis in lacrymis :
post in canticis spiritualibus expleatis. 4. Ameu.
58 Per misericordiam ipsius Dei etc.

Dominus sit semper vobiscum.

Post Communie. Orctio. Gratias tibi agimus. Re-
quire in Natale Domini fol. 40. -

* IN JEJUNIO EPIPILANIE
Ad Missam prophetia.

Lectio libri ecclesiastici Salomonis (Cap. ! 1111).

Fili conserva tempus et d«vita a malo pro auima
gentilium. consuetudinem Ecclesia triduanum jejunium
indizerat (Conc. Turon. 11,c. 11), de quo Jejunio sau-
etus Augustinus (Serw. 198, oper. t. V, Ed. nov.),
ioucilium "Toletanum tv (Can. 11) et sanctus Isidorus

(De Off.

€ Cap. 1V. Vers. 95-59. In vigiliis Epiphaniz Le-

ctionarius Luxoviensis prophetiam ex Isaia Lx, 1-16,
desumit.

Digitized by Google

Ps
