<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    193 MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Inquebatur discipulis su's dicens. Super cathedram A
    Moysi sederunt Scribe et Pharisei. Omnia ergo que­
    cunque dixerint vobis : servate et facite : secundum
    vero opera eorum : nolite facere. Dicunt enim : et
    non faciunt. Alligant autem onera gravia et impor­
    tabilia : et imponunt in humeros hominum ? digito
    autem suo nolunt ea movere. Omnia vero opera sua
    faciunt : ut videantur a hominibus. Dilatant enim
    filateti:ia sua : et magnificant simbrias. Amant an­
    tem prinos receburis in cenis : et primas cathedras
    a sinagogis : et salutationes in foro : et vocari ab
    hominibus rabbi. Vos autem nolite vocari ab homi­
    nibus rabbi. Unus est enim magister vester : omnes
    autem fratres estis. Et patrem nolite vocare vobis
    super terram : unus est enim pater vester qui in
    celis est. Ve vobis Scribe et Pharisei hypocrise : quia
    mundatis quod de foris est calicis et parapsidis : in­
    tus autem pleni estis rapina et immundicia. Pharisee
    rece mundia prius quod intus est calicis et parapsi­
    dis : ut fiat id quod de foris est mundum. Ve vobis
    Scribe et Pharisei hypocrite : quia similes estis se­
    pulchris dealbatis : que foris parent hominibus spe­
    ciosa : intus vero plena sunt ossibus mortuorum : et
    omni spuricia. Sic et vos : foris quidem partis
    hominibus justi : intus autem pleni estis hypocrisi et
    iniquitate. Ve vobis Scribe et Pharisei hypocrite :
    qui edificatis sepulchra propheatarum : et ornamentis
    monimenta justorum : et dicitis. Si fuissenus in
    diebus patrum nostrorum : non essemus socii eorum
    in sanguine prophetarum. Itaque testimonium estis
    voluissemipsis : quia filii estis eorum qui prophetes
    occiderunt : et vos implete mensuram patrum ve­
    sterorum. Serpentes : genimina viperarum : quo su­
    gietis a judicio gehennæ ? Ideo dico vobis. Ecce ego
    mitto ad vos Prophetas et Scribes : et ex illis occi­
    detis et crucifigetis : et ex eis flagellabitis in sin­
    agogis vestris : et : persequemini de civitate in civi­
    tate : ut veniat super vos omnis sanguis justi qui
    effusus est super terram : a sanguine Abel justi :
    u-que ad sanguinem Zachariæ filii Barachiæ : quem
    occidistis inter templum et altare. Amen dico vobis :
    venient hæc omnia super generationem istam. Jeru­
    salem Jerusalem : que occidis Prophetas : et lapidas
    eos qui ad te missi sunt : Quoties volui congregare
    filios tuos quemadmodum gallina congregat pullos
    suos sub alas : et noluvisti ? Ecce relinquetur domus
    vestra deserta. Dico enim vobis : non me videbitis
    amodo : donec dicatis. Benedictus qui venit in no­
    mine Domini : b Rex Israel.
    a Ab hominibus... Hæ voces desunt in Vulg. et
    Graec.
    b Rex Israel. Deset Vulgatae.
    c Lauda. 1x Ps. cxlix, 5, ad usum festivitatis
    apsiato.
    d Sacrificium. Ex Daniel', ix, 2, 9. ? Ibid.,
    vii, 13.
    i Sub. Lege : sub eadem passionis forma.
    l Impresserit. Lege præcesserit.
    s Exiit. Adde Christus.
    q Qui. Hoc est, quomodo
    i Perfecta. Contra calumnias paganorum, Mani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    R. Amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum.
    R. Et cum spiritu.
    c Lauda. Alleluja. Y. Exultabit justus in gloria :
    et gaudebit in læticia sempiterna. P. Alleluja.
    d Sacrificium. Ego Daniel intellexi numerum an­
    norum in quo factus est sermo Domini : tibi autem
    Domino Deo nostro propitiatio et misericordia alle­
    luja. Y. Dum aspicerem in nubibus celi : ecce quasi
    filius hominis amicitus auro purissimo veniebat :
    principatus et honor et regnum. P. Tibi autem Do­
    mino Deo nostro.
    Missa. Primum licet hominibus dilectissimis fratres
    e sub eandem passionis formam crux Christi in qua
    cunctorum martyrum primitie continentur f impres­
    serit : sed tamen in similitudine carnis peccati : con­
    fornis 43 nobis s extitit non equalis. Nam inter
    homines nostre pravitatis : nostrecque conditionis :
    naivitatis : legis : vel sortis : primus hanc viam Ste­
    phanus martyr intravit : duriciam ardua itineris
    visci : palmam propositi muneris occupavit : h qui
    Deum et hominem sequeretur ostendit. Ante ipsum
    quidem Christus : sed tamen primus ipse post Chri­
    stum. Hic homo fecit adjutus a Deo : quod ibi homo
    perfecit unitus in Deo. Ille servo previus : iste con­
    servis. Ille generaliter pro magisterio : iste specialiter
    pro magistro. Hic egit suum martyrum : ille multo­
    rum. Ilse in se non ingloriosus : ille pro omnibus
    gloriosus. Perfecta igitur fliis honoret lestein :
    laudet auctorem et sua cuique delita discreta reduci
    officiis : et zelo imitationis accensa : et adjutorio
    proficiet et exemplo : si distincte et Domino serviat
    et patrono.
    R. Amen.
    Alia Oratio. Te Domine Jesu Christe benedici­
    mus : teque laudamus : qui tam beatum tamque
    perfectum martyrem tuum Stephanum fuit imitatione
    fecisti : ut quod etiam in reliquis sanctis rarum at­
    que difficile est : sic persecutionis tormenta portu­
    ret : ut ultious vota de persequentibus non haberet :
    et eorum impunitatem intrepide in persecutione
    peteret : quorum impietatem inter saxa sentiret.
    Utique cum illi lapides intulerent super eum : ille
    pro eis preces fundebat ad Deum. Domine Jesu : ne­
    hoc i.is stauas ad peccatum. Certabat impatientia :
    cum indulgentia. Illi vulnera inferre : iste odia non
    referre. Illi doloribus non cedere : iste pro hostibus
    supplicare. Postremo erat in benignitate martyris :
    quod non erat in voluntate carnificis. Nolle hos pu­
    chleorum et Priscillimistarum, breviter et dulculie
    proponitur doctrina Ecclesiae Gothlo-Hispanae de cultu
    sanctorum.
    j Qui tam beatum. Sanctus Augustinus (Serm. 315,
    319, oper. tom. V, Edit. nov.), pluribus ostendit mar­
    tyrum sancti Stephani dominice passionis exstitisse
    similè. Et in Gelasiano em. Thomasii legitur (Orat.
    3, de S. Stephano) : Prescixa.... ut beatus Stephanus...
    sicut ante alios imitator dominicæ passionis et pietatis
    emulus, ita si fragilitas nostræ promptus adjutor. Ea­
    dem de sancto Stephano missa septima in Sacramenta­
    rio sancti Leonis legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino com abreviações e sinais críticos. Algumas linhas compactas e notas de rodapé indicadas por letras (a, b, c, d, i, l, s, q). Pequumas palavras com letras indistintas transcritas o mais fielmente possível; usos de sinais de paginação originais mantidos.</notas>
</pagina>