2i
* IN SANCTI JACOBI FRATRIS DOMINI.
Ad Missam. Officium.

Gloriam et magnum decorem. Hequire in sancti Sa-
turnini fol. 95.

Oratie. Hodie nobis thesaurus. Require in natale
Dowini fol. 51.

Lectio li&ri sapientie Salomonis (5 Cap. XV111).

f . Deo gratias.

Tetigit « justum tentatio mortis : et commotio jn
heremo facta. est multitudinis : sed non diu perman-
sit ira tua. Properans enim homo sine querela 4 pro-
pugnavit proferens servitutis sue scutum orationem :
el per incensum deprecationem alligans. Restitit ire
et finem imposuit necessitati : ostendens quoniam

tuus est famulus. Vicit autem turbas non virtnte DB

corporis : sed * armature potentieque verbo vexato-
rem subjecit ; € juramenta parentum commemorans :
eum enim jam * catervatim cecidissent super alteru-
trum mortui :: interstetit : et amputavit iinpetum et
divisit illam que ad vivos ducebat viam. In veste
enim poderis quam habebat : totus erat orbis terra-
1um : et parentum magnalia in quatuor ordinibus
lapidum erant sculpta : et magnificentia tua in diade-
wate capitis illius inscripta. 8. Amen.

5 Piallendo, Os justi meditab'tur sapientiam : et
lingua ejus loquetur judicium. y. Lex $1 Dei ejus
in corde ipsius : et non supptantabuntur gressus ejus.
P. Et lingua.

Sequentia epistole Pauli apostoli ad Timotheum
(54, Cap. 1, 11).

Deo gratias.

Clarissime. lloc preceptum commendo tbi fili
Timothee *ecundum precedentes in te prophetas :
ut milites in illis bonam miliciam : habens fidem et
bonam conscientiam, Quam quidam repellentes :;
cirea fidem naufragaveruni : ex quibus est limineus

* [n sancti Jacobi fratris. Domini. Minime duhiam
est quin Mozarabes liac die in Missa et officio cele-
brent natalem passionis sancti Jacobi fratris Domini,
cognomento Justi , Tlierosolymorum episcopi, etsi
titulus qui summis paginis inscribitur, et Kalenda-
ria, tam Drevisrio quam Missali praixa, festum
Translationis sancti Jacobi exhibeant. Vide plura de
hae re in nota ad Dreviarium.

b Cap. XVI]. Vers. 20-24.

* Jusum, Vulg. et Grec., Justos.

4 Propugnavit. in Vulg. et Gr. non reperitur.

e Sed armature. Vulgata : Nec armatura potentia,
sed verbo illum qui se vexabat subjecit.

f Juramenta parentum, Vulgata adit : Et. !esta-
mentum commemorans,

$ Culervatim, Xulg., acervatim.

h Piallendo. Ps. xxxiv, 20. Y. lbid., 8$.

3 Cap. J. Vers. 18. n, 4-8.

J. Obsecro. Initium capitis secundi.

* Et Magister. Nec in Vulg. nec in Greco legitur,
neque apud Theodoretum , Primasium et. divum
Clirysostomum.

! Lauda. Ps. xcin, 12. Vu'g. et sanctus Augusti-
nus, erudieris et docueris habent.

€ Sacrificium. Ps. xxxix, 41, 12,a congregatione
mulia legit sanetus Augustinus. Vulgata, concilio
multe. LXX , a Synagoga multa.

2 V. Ps. xxxix, 9; xxx, 40.

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDOR!. — PARS I.
A et Alexsnder : quos tradidi Sathane : ut. discant

312

non blasphemare. j Obsecro igitur prinum omnium
fieri obsecrationes : orationes : pestulatiunes : gra-
tiarum actiones. Pro omnibus bominibus : pro regi-
bus : et pro omnibus qui in sublimitate sunt : ut
quietam et tranquillam vitam agamus : in ornni pie-
tate et castitate. Hoc enim benum est et acceptum
eoram Salvatore nostro Deo. (ui omnes homines
vult salvos fleri : et ad agnitionem veritatis venire.
Doininus enim Deus : unus et mediator Dei et homi-
num homo Christus Jesus. Qui dedit redemptionem
semetipsum pro omnibus : testimonium temporibus
suis, in quo positus sum ego predicator et apostolug
k et magister. Veritatem dito :.non mentior. Doctor
gentium in fide el veritate.

B8. Amen.
Evangeltum.

Una dierum Dominus noster Jesus ete. Quere in
festo Sancti Clementis Pape [ol. 21.

1 Lauda. Alleluja. 9 . Beatus homo quem tu eru-
disti Domine : et de lege tua docuisti eam. P. AI-
leluja.

€ Sacrificium. Justiciam tuam Domine non abs-
condi in eorde meo : veritatem tuam et salutare
tuum dixi. non celavi misericordiam tuam et veriia-
tem tuam. À e^ngregatione multa alleluja. ^ $ . In
capite libri seriptum est de me ut faciam voluntatem
tuam : Deus meus volui et legem tuam in medio eor-
dis mei : bene nunciavi justiciam tuam in Ecclesia
magna. P. À congregatione.

C  Hissa, Letare sterilis que non peris : gaude ni-

mium quod habes premium : non tantum per inte-
gritatem mentis : sed et per diguitatem illibate car-
nis. Magnuin tibi siquidem est premium : si servas
pud'citiam eorporis : magnificentius si con:erves et
cordis. Intuere gloriam Jacobi : qui dignus est nan-
cupari ? frater Domini. Estoque constans in Domino :

* Frater Domini. Sanctum Jacobum primum Hie-
rosolymorum episcopum divus Paulus ( Galat. 1,19)
et antiqui omnes fratrem Domini constanter appel-
lant. Josephus quoque (Antiquitat., lib. x, cap. 9)
Jacobum hunc dicit fratrem. illius Jesu. qui dicebatur
Christus. Unde et a Grecis àSe)góbsoc ,. frater. Dei,
et Ecclesia Hierpsolymitana honoris causa sedes
T headelphica cognominatur. Id autem appellationis
$9ncio Jacobo adbzsit, nop quod ex Deo natus fue-
rii, ut Christus Dominus ( Dial. impatibilis, inter
opera T heodoreti), neque quod beatam Virginem ma-
trem. habuerit, ut impii quidam asserere noa dubi-
taverunt, de quibus sanctus Hilarius (In Matth. c. 1),
sanctus Hieronymus ( Adv. Helveidium), sanctus
Epiphanius ( Her. 78 Antidicomar. ), Ambrosiaster
(In Epist ad Galat, c. 1, 49), sed, vei quia erat filius
sancti Jo-ephi ex alia uxore, ut antiquorum plurimi
tenuerunt : in his Eusebius (His. [. n, c. 1), sanctus
Epiphanius (Her. 66, 78), sauctus Gregorius Nysse-
nus (Orat. 2 de Resurrect.), Ambrosia-ter (In Epist.
ad Galat. c. 1), sanctus Gregorius Turonensis (Hist.
Franc. l. 1, c. 22); vel, ut alii melius docent, quibus
evangeliste (Math. xxvi, 55; Marc. xv, 14; xvi, 1)
favent, quia Jacobus natus erat ex Maria, sorore
beate Virginis, et Cleopha fratre sancti Josephi. In
his sunt sanctus Chrysostomus (1n Epist. ad Galat, ,
€. t), Theodoretus (In Epist. ad Galot., c. 1, 19),
sanctus Bieronymus (De, V iris ole nn cap. 2).

Digitized by OOSQ e
