<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    181      MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.      183
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,600">
    nus in eorum mentibus innovetur. Tua sunt ista miracula : que in tuo nomine sancti mente imponentur censua. Quia et suum unigenitum eum fidelem denuntiavit servum : et architectum asserit esse peritum. Vere in edificationem dictus Ecclesie : et in congregandum populum tibi laudabilis valde. a Terrena erogas et caelestia largiaris : argentum indigentium visceribus congerens et caelis amplissimis in celestibus iastructuris. Carcere intruditur ut virtus ejus in omnibus propaletur. b Bat migrat e seculo : ut Apostolos liberetur a vinculo. Occiditur temeratrix e quella que percutere ausa est apostolum palma : presentatur a cane comesa : ut omnis illa sit salva caterva. Humoratur a bestia : quem natura despexit humana. Et miro modo ab irrationali rationabiliis peruolector. d Consecrantur juvenes benedictione coelesti per venerationem animalis bruti : quos antea brutorum more foedera conjunxerant nuptialia. e Ut sicuti auri confunditur olim inspretia per animal in­sensati : ita nunc et istor[a] corrigitur 37 per hujus meritum. Tunc per locutionem inaudiam res agitur nec corrigitur : nunc per virtutem virtus geritur et curatur : hoc nempe uo ab Unigenito agitur qui cum Sancto Spiritu unus Deus ab invisibilibus et visibilibus con­salutatur ita dicentes. f Sanctus. Sanctus. Sanctus.
    
    Post Sanctus. Vere sanctus : vere benedictus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,600,490,900">
    a Terrena erogas. Lege : Terrena erogas ut coelestia largiaris. Alludid enim ad illud quod de sancto Thoma narrat Pseudo-Abdias, eum pecuniam quam ad impensas palatii regis edificandi accepit, in pauperes erogasse, quam ob causam in carcerem tradiditur.
    b Bat. Num hoc nomine frater regis appellabatur? In periodi s Thomae legitur frater regis gravi corruptum febri e seculo migrasse, et ab apostolis vitae restitutum fuisse. At Pseudo-Abdias scribit fratri regis, mortui instar, trido jacuisse, in se tandem reuersum mira narasse de splendore palatii quod exturrexerat Thomas ; qua visione delectus rex, ejusque frater, Christi idem amplexiuntur. Thomas cum bona re de carceres educitur, rex, ejusque frater, et multi de populo, baptizantur. Huc etiam respicit Wandelbertus in Martyrologio suo canones :
    
    Translat Thomae celebrat duodenus honorem Aure : quo structore Dei cognoscere regna Indica promenerit signis coniuta feruendis.
    
    c Puila. Apud Pseudo-Abdium, Illagiographum Florentinum, et juxta libros Manichaeorum, apud di-ium Augustinum (Lib. xxii contra Faustum, cap. 79, et contra Adimantum, cap. 17, num. 2), sanctus Tho­mas non est percussus a puella, sed a pugnace regio, quod, cum inter essent convivio nuptiali, puellam He-breiam calamitas corrueret in pectori. Nec persecutor impetitus est apostolus, ut apud sanctum Augusti-num narratur Manichaei, sed, teste Abdia, dixit : indulgentibus Dominus in futuro judicto, fili, egressus autem peruerna ad auxium habundam, a leone, ut preuerit Thomas, occidit, ejusque manus dextrae a cane in convivium delata omnibus timorem ingenitam intulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,600">
    Dominus noster Jesus Christus qui est filius tuus natura non adoptione nec gratia : sed generatione. Qui in utraque natura unus filius creditur : et tertia in Trinitate persona tecum et cum Spiritu Sancto unus Deus creditur et adoratur : Christus Dominus ac Redemptor eternus.
    
    Post pridie. Concede nobis Domine iiquerventu apostoli tui Thome et remissionem peccaminum : et bone vite inspirate nobis peragere cursum. Ut et sacrificia in s hujus solennitate passionis acceptes : et sumetibus ea sanctificationis gratia tue illustrres.
    R. Amen.
    
    Ad Orationem Dominicam.
    Christe qui beatissimis Apostolis tuis orandi precepta instituis : presta ut suffragio apostoli tui Tho-me digni effecti : ipsa tua deifica verba proclama-ntes mereamur exaudiri e terris. Pater noster.
    
    Benedicto. Christus Dominus qui apostolo suo Thome copiam diuicandi concessit virtutis : ipse emundet vos ab omni contagione facinoris. R. A-men. Quique etiam in agone eum fecit victorem : ipse vobis sui auxilia porriggerit opem. R. Amen. Ut qui in illius festivitate letamini intervenutu ejus eterno premio muneremini. R. Amen. Per miseri-cordiam ipsius.
    
    Hic Chorus dicat. Gustate.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,600,970,900">
    Edit. Maurin.
    a Ut sicut. Ad ea spectant quae pseudo-propheta Balaam acciderunt (Num. xxii).
    b Et lectura. Modus loquendi apud Patres et theologo-gos infigens tantum, non verbatim ex sancto Ill-dephonso (De perpet. Virgin. Mariae) desumptus est : Personam vero hominis ideo non assumpsit Dei Filius, sed tantum hominem, quia ipse persona tertia cum Patre et Spiritu sancto in Trinitate Deus unus semper fuit (Bibl. Patr. Colonien., t. VII, pag. 448, col. 2, s.). Et sanctus Isidorus, ad solorem Flore-ntiam (In libro de Nativitate Domini, Passione, &amp;c., cap. 4), scribit : Post hec de tertia persona, id est, de Filio, ita subjicit, etc Et Paulo infra : Ecce duae per-sona Dominus et Spiritus ejus qui ministrant, et tertia persona ejusdem Domini qui ministrat.
    
    c Hujus solennitate Passionis. Sanctum Thomam apostolum, martyrum occubuisse, praeter Graecorum Menologia, Martyrologia Latiorum et constans te-celarium Orientis persuasio aperte testantur : sanctus Asterius (Hom. 40), sanctus Gaudentius (Tr. in Dedic. basil.), Theodoretus (De cur. Graec. Auctt., cap. 8). Neque audienti sunt qui in dubium vocant ejus martyrum, nisi auctoritate hereticosi vetusti hactenus sectae Valentinianorum. Apud Clem. Alex-andrinum (Strom. lib. iv), in hida passum esse ple-nique scriptores testantur, alii gladio, alii laicra percussum auri. De annis passionis nihil certi con-stat. Locum martyrij Calmianum designant auctor sub nomine Soporoni, ad calcem libri sancti Hieromyn (De Viris illustribus) editus (Edit. Veron. oper. S. Hier. t. II, pag. 249), anonymus apud Decem-nius, aliique. Ad urbem Galamianum in Asia apud priscos geographos frustra quaeserunt. Fortasse locus olim obscurus, fortasse alio vocabulo appellatus urbs. Recentiores Calmianum eam urbem esse concludunt, quae modo Melipor appellatur, in qua ubi-que gloriam sup. Chaldaei apud se reposita esse reliquias sancti Thomae apostoli (Bibl. Orient. t. III, part. 1, pag. 24), ut Sanctus in ea diebus suis inventus esse dicatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptos identificados: latino. Página com duas colunas de texto principal; presentes secções de aparato crítico no terço inferior de ambas colunas (marcadas com letras a, b, c, etc.). Onde o traço é ilegível usei [ilegivel] ou pequenos ajustes ortográficos para manter leitura; palavras muito incertas foram corrigidas de forma conservadora. Não foram identificadas marcas marginais verticais tipo "A,B,C,D" separadas do texto. Alguns números (37) e abreviaturas tipográficas foram mantidos tal como visíveis.
  </notas>
</pagina>