<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    179 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    ejus mereamur esse sequiped es : et illic felicitas
    ejus inveniatur consortes
    R. Amen.
    Alia Oratio. Te te igitur summe et admirabilis Deus :
    totis precordiis deprecarnur. Ui qui beatissimo Thome
    et sagacitate * inquirendo inspiras : nobis et indul
    gentiam peccamum tribuas : et donis tuis inspirando
    prevenias. * Quique sanctissimi Thome dubitatione
    nos ranhias ejus quesumus merito nos in fide ita sta
    biles operibus solida : ut judicante te digne invenias
    quos coronando : etherea susollas in patria. Quate
    nus et fidelium servorum tuorum accepites libamina :
    que hodierno die plebs tibi Deo nostro mente offerunt
    grata: et pro quibus te submissos obsecrant capite tue
    pietatis clementiam sese adedtos congaudeant.
    R. Amen.
    Post nemina. Oratio. Deus qui tuom Thomam, * egre
    gium predicis architectum : et in foro non dedignas
    ambulare venalium : tu nos ex illis lapidibus effice
    vivis : a quibus illa visio pacis instauratur cele- tis.
    Qualiter candore castitatis niveo renitentes : Sancio
    rum qui nos in Domino jam predecesserunt possimus
    esse in participaui? eueralis : ut qui pro peccatori
    bus ab illa sublimi sede descendisti ad terras : pre
    cibus nostris placatus assisias : omnibus requiem de
    functis fi deibus prestes.
    R. Amen.
    Ad pacem. Oratio. Clemeutissime Deus qui in paceis
    Syris idem sonat: quod Δίδυμος Graecis, geminum enim,
    sive gemellum significant. Vitorro sanctum hunc aposo-
    lim nomine apellatum esse Juliam, cognomine
    Thoman Syris, Didymum Graecis, a perterdecent sanctus
    Ephlem Syrus (Hymn. 7. de fide, apud Assemannum,
    Bibl. Orient., tom. I. p. 101, et Eusebium, Hist. Eccl.
    lib. 1, cap. 13), et in Perindis Thomae (apud Colete-
    rium, Patres Apostolici, t. I, p. 501) legitur Juliam,
    qui et Thomas dicitur, sortitum esse Indiam, et ru-
    sus Juliam qui et Thomam.
    a Inquirendo. Lege in inquirerindo.
    b Quique sancissimi Thome dubitatione. Huc spe-
    cial efferum illud sancti Gregorii Magni (Hom. 20,
    in Joannem) : Plus nobis infidelis Thomae ad ridu-
    quam fides credendum discipulorum profuit, quia dum
    ille ad fidem pulpand : reducitur, nostra mens, omni
    dubitatione possisla, in fide solidatur. Singularis
    autem est opinio sancti Gaudentii Brissiensis (Tract.
    in Dedicat. basilicae, pag. 336, edit. Brixien.) cum as-
    sertit sanctum Thomam de veritate Resurrecti onis
    Christi minime dubitasse, atque illud, Nisi videro et
    contemplavero, non creddam, fuisse desiderii, non incre-
    dulitatis vocem; si enim, inquit, infidelitatis fuisset,
    Christus illo post Resurrectionem apparere non digna-
    tus fuisset. Tum ad rem m'stranssub. : Sancti Tho-
    mae apostoli curiosis &amp; ambiguialis fuit scrupulo
    satisfecti ; quod enim absens fuit, quod auditus &amp; videre
    et alliecare Dominum perquirit, totum nostra pro-
    curabat: exitu, ut: inuis: nosceremus resurrectionis do-
    minae veritatem.
    c Egregium predicis architectum. Referi Pseudo-
    Abdias sanctum Thomam, cum Hierosolymis dilutus
    morarur, a Domino non semel jussum esse in In-
    diam proficisci, ubi ea regione Evangelium disse-
    minaret. At cum ille iter direrret, et Dominum ro-
    garc ne ad eam gentem, quam valde nequam esse
    audierat, multirciuer, accidit Alban quemdam a
    rege Indorum missum Hierosolymam venire, ut ser-
    von peritum architectum emeret; huic autem Christus
    Dominus, in forma humana apparens, dixit: Est mihi ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    vus : scilicet qui auctor es pacis : et pax
    ab angelicis conclamatus es choris. Conceder per bu-
    jus intercessionem allecic : ut ipsius dilectionis vin-
    culo quo discipulos ad celos remenas conglobasti :
    ipso nos animlico nexu in tua et proximi dilecione
    constringe.
    R. Amen.
    Inlazio. Dignum et iustum est : vere suave ac
    pulcrum est : te pater omnipotens per Jesum Chari
    stum Dominum nostrum : ineffabiliter conlaudare hanc
    creaturam tuam in terris : qui etiam a celestibus vir-
    tibus indeheneriter preconiis sublimaris. Merito
    enim nullus sermo tibi attingit laudes deserere, quia
    pax tua sensum exuperat omnem. Quis namque creatus
    creatori exhibeat dignam carminum laudem? Cum se
    horis cunctis indulgere tuam prospicit opea : et dignea-
    tum suum recolat fragilem ac; sumptum ex pulvere :
    cum nec illa pulverea virtus sufficienter tibi insoncet
    indulem. In cujus laude Thomas Apostolus tuus popu-
    los convertit ad Judaicos a pristino cultu erroris : et in
    filios adoptavit sacro gurgite tinctio nis miracula ope-
    rum : fides exiliit perditorum. Operabatur visibilis in
    corporibus virtus : et invisibilis curabat magnalia in-
    trinsecos morbos : reddidit sentire lumen corporem :
    ut secum illuminat cecum * Treptie merito ulcerosus
    curatur : ut strabedo idolorun ab omnibus effaugetur.
    f Solis corruit idolum : &amp; ut auctor ejus edidict thro-
    rum. * Rex terrenus per fugam dilabitur : ut eter-
    nus talis, quem si volueris comparabis, eique Thomas
    ostendit, quem emptum Abba secum duxit. Haec
    Ablias, et Hisce similia in Menaeis, et Menologiis
    Giaccorum, in Niceta Papalhagoe, et in Orientalium
    libris liturgicis de sancto Thoma passim leguntur,
    a Judaicos. Lege Indicos. Sanctum Thomam in
    Mesopotamia, Chaldrea, Assyria, Perside, Media et
    Hircania, praedicasse Evangelium constans est Orien-
    talis et Occidentalis Ecclesiae scriptorum opinio : in
    Indiam penetrasse, et apud eas gentes fidem Christi
    disseminasse, monumenta omniæ Ecclesiasticae, Graecae,
    Latina, Syriaca, Iesantina, inquit Assemannus (Bibl.
    Orient., t. III, part. II, pag. 353), et Florentinius
    (In notis ad Indiculum apostolorum, pag. 446). Nihil
    certius apud sanctos Patres invenit quam Thoman
    Indis Evangelium vulgasse. Vide apud ipsum citatos
    Nizænzum, Ambrosium, Hieronymum, et Gau-
    denium; et adde Paulinum (Nat. xi, vers. 81), Gre-
    gorium Magnum (In Evang. hom. 15), Gregorium
    Turonensem (De Glor. mart. lib. 1, cap. 32), Nice-
    phorum (Cap. 40, lib. 11), et Martyrologia Epeaue-
    rense (Passio S. Thomae in India), Bedae Genuinum,
    Corbeiense Arberii, Gellonense, etc.
    c Treptie. In hagiographo apud Florentinum et
    in Pseudo-Abdia Tberpsia est usor Regis Indorum.
    d Solis corruit idolum. Sanctus Thomas cum a rege
    ad templa suis ductus fuisset, ut solem adoraret,
    imperavit daemonii latenti in idolo ut statuam con-
    minueret : statimque quasi cerca iusga ignem positis
    liquo, actum idolum resolutum est, refert Pseudo-Ab-
    dias. Subdit hagiographus apud Florentinum,
    p. 149, relaturs : Pontifex autem romani, decans gia-
    dium, transverberavit apostolum, cujus corpus cum
    honore inhumatum fuit.
    e Ut auctor ejus edidict thronum. Lege : ut auctor
    ejus edidict thronum.
    b Rer. hagiographus Florentinus et Pseudo-Ab-
    dias referunt regem, statim atque vidit solis sta-
    tuam esse liquefactam, praè timore et leuplo fuga
    lapsum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal quali. Marcas tipográficas ilegíveis preservadas literalmente; usei [ilegivel] não sendo necessário neste trecho.</notas>
</pagina>