<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    233 MISSALE MIXTUM SEC. REG. D. ISIDORI. — PARS I. 231
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    rum : Thus : et Mirrham. Et responsa accepto in
    somnis : ne redirent ad Herodem : per aliam viam
    reversi sunt in regionem suam. Qui cum recessis-
    sent : ecce angelus Domini apparuit in somnis Jo-
    seph dicens. Surge et accipe puerum et matrem
    ejus et fu; e in Egyptum : et esto ibi usque dum di-
    cam tibi. Futurum est enim : ut Herodes querat
    pu: rum ad perdendum eum. Qui consurgens accepit
    puerum et matrem ejus nocte : et recessit in Egyp-
    tum. Et erat ibi : usque ad obitum Herodis. Ut
    adimpleatur quod dictum est a Domino per pro-
    phetam dicentem. Ex Egypto vocavi filium meum.
    Tunc videns Herodes : quoniam illusus esset a Ma-
    gis : iratus est valde. Et mittens occidit omnes pue-
    ros : qui erant in Bethlehem : et in omnibus finibus
    ejus : a binatu et infra : secundum tempus quod B
    exquisierat a Magis. Tunc adimpletum est quod di-
    ctum est per Hieremiam prophetam dicentem: Vox
    in Rama aulita est : ploratus et ululatus multus : Ra-
    chel plorans filios suos : et noluit consolari : quia
    non sunt. Defuncto autem Herode : ecce angelus
    Domini apparuit in somnis Joseph in Egypto d.cens.
    Surge : accipe puerum et matrem ejus : et vade in
    terram Israel : defuncti sunt enim qui querebant
    animam pueri. Qui consurgens : accepit puerum et
    matrem ejus : et venit in terram Israel. Audiens
    autem quod Archelaus regnaret in Judea pro filiode
    patre suo : timuit illuc ire. Et admonitus in somnis :
    secessit in partes Galilee : et veniens habitavit in ci-
    vitate que vocatur Nazareth : ut adimpleretur quod
    dictum est per prophetam : quoniam Nazareus vo- C
    cabitur. ℣. Amen.
    a Lauda. Alleluja. ℣. Laudate Dominum Sol et
    Luna : laudate eum omnes stelle et lumen. P. Alle-
    luja.
    b Sacrificium. Omnes de Sabba venient offerentes :
    aurum et thus et lapides preciosos : salutare Domini
    evangelizabant alleluja alleluja. ℣. Viri excelsi ad te
    transibunt et tui erunt servi subsequentes te colligati
    vitucalis : et adorabunt te. quia in te est Deus : et
    preter te non est alius : renovamini insule Israel et
    salvamini a Domino in salute eterna. P. Salutare.
    Missa. Omne dilectissimi fratres in laudem Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    Salvatoris Redemptorisque nostri charitatis excitetur
    officium. Spei pronatur integritas : fidei surgat devota
    confessio. Qui nobis per istam suam e assumpte ma-
    tris d nativitatem : illam ingeniti patris dignatus est
    significare naturam. Quia verbum caro factum inde
    in generationem Dei locum generationis ostendit : unde
    in virginem initium originis introduxit. Ea Christus
    proditus virtute : qua genitus, novoque sidere daret
    infantie signum : poenitie ministerium : ignorantiae
    documentum. Et qui terram factus ex muliere : lege
    parturitionis inviseret : celum indiscreto patris jure
    coherens possideret : Novanique clementi : quam
    creaverat claritatem habuit Deus in officio. parvulus
    in testimonio : mundus in nuncio. Reges in miracu-
    lo : pastores in gaudio. Gentilitas in stupore : credu-
    litas in munere : crudelias in timore. In hac tremue-
    runt impii : in hac exultarunt conniventi : in hac
    adorareve subjecti. Ilac illuminante qui fuerat sal-
    vandus occurrit. Ilac terrente qui fuerat periturus
    exparvit. Sic celo nova lampade coruscante : et illu-
    minata fides est : et cecata perfidia.
    ℣. Amen.
    Alia Oratio. Deus qui nobis ad • revelandos istius
    vite labores diversa donorum tuorum solatia et gau-
    dia contulisti : quibus insignis annus recursibus dies
    agimus. Ut Ecclesie tue vota solennia presenti festi-
    vitate celebramus. Unde et proxime Natalem Domini
    Salvatoris peregimus : qui nobis natus in tempore est :
    qui de te natus sine tempore : omnium seculorum et
    temporum est antecessor et conditor. Deinde subse-
    cutum diem circumcisionis occavum : unigeniti luce
    signatum pari observantia recolentes : sacrificiis so-
    lennibus honoravimus. 62 Nunc Epiphaniae diem re-
    velante in homine divinitate excolimus : diversa
    Domini nostri Jesu Christi filii tui in hoc mundo suum
    adventum manifestantia insignia predicantes. ℣ Sive
    quod stellam ortus sui nunciam misit e celo : quam
    stupentibus Magis usque ad cunabula sue carnalis
    infantie previam fecit. Sive quod aquas baptismate
    suo ad omnium gentium lavationem Jordanis alveum
    sanctificaturus intravit. Ubi ipsum es e filium uni-
    genitum dilectum spiritu columbe specie advonante
    monstrasti : et paterna insuper voce docuisti. Sive
    dixit : Duce sunt, inquit Hispaniae doctor, Epiphanie,
    prima in qua natus Christus pastoribus Hebraeorum
    angelo nuntiato apparuit ; secunda, in qua ex gentium
    populis stella indicta ad precepia cunabula magus adora-
    turus exhibuit. Utrunque hanc Epiphanian una ea-
    demque festivitate Orientales et Aegyptii die vii idus
    Januarii olim celebrabant (Cas - sian., coll. 10, cap. 1.)
    At mod. Ecclesiarum Occidentis consuetudinem mi-
    tantur, quae ab initio utramque hanc festivitatem sub
    die vii Kal. et vii Idus Januarii singulatim cele-
    brant.
    c Relevandos. Lege relevandos.
    r Sive quod. Sanctus Isidorus (Orig. lib. vi. c. 18.
    Offic. lib. 1. c. 6), Maximus Taurinensis (Hom. 6 de
    Bapt. Christ.), Sanctus Petrus Chrysologus (Serm. 157,
    160, Edit. Ruinandi.), Missae Gallo-Gothicum (In mis-
    sa Epiph.), Sanctus Paulinus (Carm. 3), ordo Roma-
    nus quius Hilaropi, easdem causas hujus solemni-
    tatis celebrandae asserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,997">
    PATROL. LXXXV. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letras e sinais tipográficos históricos mantidos; marcas de seção (A, B, C, a, b, c, d, ℣) transcritas tal como aparecem. Algumas abreviações e sinais diacríticos tipográficos reproduzidos literalmente onde visíveis. Palavras ilegíveis não identificadas neste documento.</notas>
</pagina>