<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    217
    MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.
    218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,952">
    in aure : quo effectum capiamus in his verbis cum
    ad patrem proclamaverimus e terris. Pater noster
    qui es in celis.
    Benedicto. Christus Dominus quem predicare in-
    ter Phariseorum cuneos Jacobus non vereur : intre-
    pidos vos pro sui nominis defensione efficiat ad le-
    quendum. ℟. Amen. Ejusque precibus vos sustollat
    in celo : quem pro se passus est persequentium
    manibus precipitari ab alto. ℟. Amen. Ut ad eum
    presentem respuerres vitam remuneraturi pervenia-
    tis : cum quo nunc idem apostolus collisus cerebris
    letatur de consummata gloria passionis. ℟. Amen.
    Per misericordiam ipsius etc. Dominus sit semper
    vobiscum. ℟. Gauslate et videte.
    Post communio. Gratius sibi agimus. fol. 40.
    a IN CIRCUMCISONE DOMINI.
    Ad Missam. b Officium.
    Dominus regnavit decorem e induit alleluja. ℟. In-
    dult Dominus fortitudinem et precinxit se. P. Alle-
    luja. ℟. Gloria et honor Patri et Filio et Spiritui
    Sancto in secula seculorum amen. P. Alleluja.
    Oratio. Hodie nobis thesaurus. Quere in Natale
    Domini fol. XXXVII.
    Lectio Esaie prophete (Cap. d XLVIII).
    Hec dicit Dominus. Audi me Jacob : et Israel
    quem ego voco. Ego ipse ego primus : et ego no-
    aliqui, qui non erant de numero duodecim, apostoli
    vocabantur, et in ihs ipse divus Paulus qui se con-
    stanter Apostolum appellat. Graeci Jacobum Alphsei
    a Jacobo fratre Domini distingunt : hunc colunt die
    23 Octobris, Jacobum Alphsei die 9 Octobris (Menol.
    Basl., Hemeae). In Martyrologiis quoque antiquior-
    bus Latinorum Jacobus Alphsei signatur die 22 Julii :
    ita in Epernacensi, in Corbeienssi Dacheri, in Gelo-
    nensi, in Lucensi Florentini, et in aliis haud paucis.
    Dies vero passionis sancti Jacobi fratris Domini in
    iisdem aliisque tabulis ecclesiasticis die 25 Martii
    legitur. Quare cum dies passionis diversus inve-
    niatur, cum plurimi ex antiquis Jacobum Alphsei in
    numero duodecim ap'rite recensent, et aliquid Jaco-
    bum fratrem Domini ex numero duodecim apostolo-
    rum excludant, nihil, speculata antiquorum aucto-
    ritate, credibile videtur Jacobum fratrem Domini
    alium esse a Jacobo Alphsei; et libri liturgici Latino-
    rum, qui unius a pluribus saculis eosdem distinguere
    uirii videantur, raro tamen eosdem distinguendos
    esse negant. Neque ex eo quod in aliquibus Marty-
    rologiis die 4 Maii signetur festivitas sancti Jacobi
    fratris Domini, in aliis sancti Jacobi Alphsei, sequi-
    tur hunc unum eundemque esse apostolum Jaco-
    bum, qui pluribus nominibus appellatur. Sed tan-
    tum sequitur in aliis Ecclesiis et Martyrologiis con-
    memorari Jacobum Alphsei ; in aliis vero Jacobum
    fratrem Domini.
    A In Circumcisione Domini. Ineunte saeculo VII Gotho-
    llispani Kalendis Januarii novum annum cum jejunio
    incipiebant (Conc. Tolet. iv. can. 11 ; S. Isidorus, de
    offic. lib. 1. c. 40) et ad vesperam mis-sum Circumci-
    sionis celebrabant (Orat. Goth. pag. 46). Idem mos in
    Gallia servabatur (Conc. Turon. ii. can. 17). Sed
    ante memorati sancti Isidori, quae anno 636 contigit,
    Kalendis Januarii i solemnitas Circumcisionis celebrari
    coepit (S. Isidorus, Rege. mon., cap. 12), quae circa
    medium hujus seculi vi legibus Visigothorum inter
    praecipuas festivitates, quibus etiam forum vacabat,
    relicta est (Cod. leg. Visigoth. l. ii, t. 1, l. 11 ; lib. xii,
    tit. iv, l. 6), vanum esse populum difficile erit invenire
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,952">
    in visimus. Manus quoque mea fundavit terram : et
    dextera mea mensa est celos. Ego voco eos et sta-
    bunt 53 simul. Congregamini omnes vos : et au-
    dite : quis de eis annuncuâit hec ? Dominus dilexit
    eum. Faciet voluntatem suam in Babylone : et bra-
    chium suum in Chaldeis. ℟ Ego locutus sum et vo-
    cavi eum : adduxi eum : et directa est via ejus.
    Accedite ad me et audite hoc : non a principio in
    abscondito locutus sum : ex tempore antequam sie-
    ret ibi eran. Et nunc Dominus Deus misit me : et
    Spiritus ejus. Hec dicit Dominus Redemptor tuus
    sanctus Israel. Ego Dominus Deus tuus docens te
    utilia : gubernans te in via qua ambulas. Utinam ad-
    tendisses mandata mea : facta fuisset quasi flumen
    pax tua : et justicia tua sicut gurgres maris. ℟ Et fuis-
    set quasi arena semen tuum : et stirps uteri tui ut
    lapilli ejus : non interisset : et fuisset nomen ejus
    auritum a facie mea. Egredimini a Babylone : fu-
    gite a Chaldeis. In voce exultationis annunciate : et
    auditum facite hoc : et ferte illum usque ad extre-
    num terre. Et dicite. Redemit Dominus servum
    suum Jacob. ℟. Amen.
    B Psallendo. Notum fecit Dominus salutare suum :
    ante conspectum gentium revelavit iusticiam suam.
    ℟. Viderunt omnes fines terre salutare Dei nostri :
    jubilate Domino omnis terra : cantate et exultate et
    psallite. P. Ante.
    hujus soleminitatis cernum aliquam testimoniun. Nam
    concilium, Trononense II (Can. 47) aperte Kalendas
    Januarii de festorum numero excipit, et statuta Eccla-
    sie Rheimensis (Apud Labbe, Concilior. t. V, col. 1693)
    quae Sonnatio episcopo, ei qui an. 625 concilio Rhe-
    mensi praefuit, tribuuntur, opus sunt recentioris aevi,
    et animadvertit P. Longueval, eruditus Historiae
    Ecclesiasticae Gallicano scriptor (Hist. Eccl. Gall.
    tom. III, t. IX, p. 459), ex Hispania brevi in Galliam,
    inde in Germaniam festivitas Circumcisionis propa-
    gata est, ut probant statuta sancti Bonifacii Germanie
    apostoli et martyris (Spicil. Dacher. tom. IX, p. 66),
    quibus praescribitur, ut Circumcisio Domini Kal. Ja-
    nuarii obseruerur immunis ab omni opere servili. Fa-
    ute, Missale Gallo-Gothicum, Sacramentarium Bo-
    biense, et Lectionarius Luxoviensis Kal. Januari ce-
    lebrant Circumcisionem Domini. Libri antiquiores
    Liturgici et Martyrologia, vel octavas Domini, vel Cela-
    sianum em. Thomasii, et Ambrosianum Pamphili, vel
    Circumcisionem Domini, ut Missale et Breviarium Mo-
    zarabum, vel utrumque, ut plurique Martyrologia
    commenorant. Ceterum, qui circumcisionis myse-
    rium distincte colunt, non pauca de Incarnatione, de
    Infantia Christi, et de octavis Nativitatis misceni, it
    vero qui octauarum Domini diem celebrant, Circum-
    cisionem non praeerminunt, et in omnibus vestibulo-
    rius liturgiis, hic die, aliqua invenire est quibus fi-
    delium mentes contra profanos paganorum ritus pra-
    minuuntur.
    b Officium. Ps. xcii, 1.
    c Induit. Ha Ital. Vulg., inductus est
    d Cap. XLVIII.Vers. 12-20. in Lusoviensis legitur
    prophetia ex Isaiah, xliv, 24-xlv, 1-7. In Bobliano
    nulla est prophetia.
    e Ego locutus sum. Vulg. et LXX, eego, ego locutus
    sum.
    f Et fuisset. Vulg. et non fuisset. Ceterarum hac
    lectio spectat ad fideles ab idolorum vanitate et a ri-
    tus paganorum auerendos.
    g Psallendo. Ps. xcvii, 2. ℟. Ibid., 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; pequenas falhas e abreviaturas tipográficas transcritas literalmente; sinais de referência (a, b, c...) mantidos; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>