<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    199 · MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,945">
    Dicat Presb. Illumináte vos benedictioni. Dominus A
    sit semper vobiscum. ℟. Et cum spiritu.
    Benedictio. Christus Dei filius : pro cujus nomine
    Stephanus martyr lapidatus est innocens : contra
    incursantium demonum ictus vos effciat fortiores.
    ℟. Amen. Quique eum pro inimicis orantem con-
    summato martyrio provexit ad celum : conferat in
    vobis ui sine confusione ad eum veniatis post tran-
    situm. ℟. Amen. Ut illic letatura post istud secu-
    lum accedat anima vestra : quo predictus martyr
    spiritum suum suscipi exorabat. ℟. Amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et
    cum spiritu tuo.
    Dicat Chorus. Gustate et videte.
    Post Communio. Oratio. Gustantes Domine suavi-
    talis dulcedinis plenitudinem quesumus : ut sit no-
    bis hoc in remissionem peccatorum et sanitationem
    mentium. ℟. Amen. Per misericordiam tuam Deus
    noster : qui es benedictus et omnia regis in secula
    seculorum. ℟. Amen. Dominus sit semper vobis-
    cum. ℟. Et cum.
    Dicat Presb. Solennia completa sunt in nomine
    Domini nostri Jesu Christi : votum nostrum sit ac-
    ceptum cum pace.
    ℟. Deo gratias.
    a IN SANCTI JOIANNIS APOSTOLI ET EVANGE-
    LISTE.
    Ad missam. b Officium.
    Gloriam et magnum decorem impones super eum
    alleluja : et dabis eum in benedictionem. Et in se-
    culum 45 seculi alleluj : alleluja. ℟. Viam petiit a C
    te tribusui ei Domine in longitudinem dierum in
    eternum. P. Et in seculum. ℟. Gloria et honor
    Patri et Filio et Spiritui Sancto in secula seculo-
    rum amen. P. Et in seculum.
    a In S. Johannis. Ephesi, et in Ecclesiis Asiae
    credibile est sanctum Joannem apostolum ab initio
    peculiari festivitate donatum esse. De eo silet Ka len-
    darium Bucherianum, et Carthaginense; in hoc qui-
    dem legitur : VI Kal. Jan., sancti Ioannis Baptiste,
    et Jacobi apostoli, quem Herodes occidit; quo loco
    subesse errorem Amanuensis Baptistam pro evange-
    lista scribentis suspicatur Babilonius: Sollerius (in
    Usardum) de errore certus est. Alii tamen nullum
    hic agnoscunt errorem. In hoc enim Kalendario soli
    scribuntur martyres, nec in eo sanctus Andreas, et
    sanctus Lucas, nisi sub martyris titulo leguntur.
    Ephesi ante concilium Ephesioum erat ecclesia
    sancti Joannis. In Ponto ejus festivitas una cum
    sanctorum Petri, Pauli et Jacobi, eadem die celebra-
    batur. R ime Hilarius Papa, vuit iuues, sancto Joanni
    liberatori suo cedem in baptisterio Lateranensi erexit,
    ut inscriptio epistylio jamus inlupita fidem facit :
    Liberatori suo beato Ioanni euangelistae Hilarus epi-
    scopus famulus Christi. Aliam sancto Joanni ecclesiam
    erexit ex voto Galla Placidia Augusta, regina nomi-
    natum emiserat, de qua inserri in cap I Aegelium
    (Pontifex. Raven., in Joanne I), et corredurus (P.
    1048, 1), alio-que : Sacro ac beatissimo apostolo
    Joanni evangelista Galla Placidia Augusta cum filio suo
    Placido Valentiano Augusto, et filia sua Justa Grata
    Honoria Augusta liberatioris a periculo maris venitu
    est. Exinde cultus sancti Joannis apostoli per Ec-
    clesias Occidentis magis propagari coepit. Lucernum
    plane est quod die in Domino dominicerri. Graeci 27
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,945">
    Hic dicat Presb. Gloria in excelsis Deo.
    Oratio. Hodie nobis thesaurus natus est. Require
    in Natale Domini fol. 37.
    Prophetia. Lectio libri sapientiae. Salomonis (e Cap. X).
    ℟. Deo gratias.
    Sapientia Justum deduxit per vias rectas : et osten-
    dit illi regnum Dei : et dedit illi scientiam sancta-
    rum. Honestavit illum in laboribus : et complevit
    labores illius. In fraude circumvenientium illum af-
    fuit illi : et honestum fecit illum. Custodivit illum ab
    inimicis : et a seductoribus iuuarit illum. Et certa-
    men fortium dedit illi ut vinceret : et sciret quoniam
    omnis potentiior est sapientia : Hæc venditum ju-
    lum non dereliquit : sed a peccatoribus liberavit
    illum. Descendit cum illo in foveam : et in vinculis
    non dereliquit illum : donec asferret illi sceptrum
    regni et potentiam adversus eos qui eum deprime-
    bant : et mendaces ostendit : qui macularunt illum ;
    et dedit illi claritatem eternam. Et reddidit justis
    inrecedem laborum suorum : et deduxit illos in via
    mirabili : et fuit illis in velamento diei : et in luce
    stellarum occurrit. Et transulit illos per mare rubrum :
    et transuexit illos per aquam nimiam. Dominus Deus
    noster.
    ℟. Amen.
    d Paulendo. Factus est in pace locus ejus : et ha-
    bilitio ejus in Syon. ℟. Notus in Judea Deus : in Israel
    magnum nomen ejus. P. In Syon.
    Sequentia epistole Pauli apostoli ad Thessalonicense s
    (Prima, c. cap. IIII).
    ℟. Deo gratias.
    Fratres. Nolo vos ignorare de dormientibus : ut
    non contristemini : sicut et ceteri qui spem non ha-
    bent. Si enim credimus : quod Jesus mortuus est et
    resurrexit : ita et Deus eos qui dormierunt per Je-
    Septembris memoriam ejus colunt; et rursus die 8
    Maii festum celebrant ob pulverem, seu mannam, quae
    ex sepulcro ejus Ephesii oblubiebar (Januol. Basil. r.
    Lat. Ed. Urbini; Ephemer. Greco-Mosch, apud Bel-
    land., tom. I Maii). In Missa; Gallo-Gothico duas
    missas propias habet sanctus Joannes : alteram post
    festum sancti Stephani, qua ambo fratres Jacobus et
    Joannes commemorantur; alteram post Inventione san
    ctae crucis, quae solius sancti Joannis evangelista que
    est. At præcipua ejus festivitas in Occidente die 27
    Decembris celebratur, ut auctior est sa:clus Grego-
    rius Nyssenus (Bmadat. altera in S. Stephanum, et
    Oratione funeb. in S. Basil. apud L. Zacagnius,
    Collect. tom. I, p. 330, et in oratione, pag. 40), et
    sæculo IX, eadem die, in Ecclesiis Ægypti, colubnib
    (Zacag. Collect. I, p. 716). Die quoque 27 Decem-
    bris in Mis-alb et Breviario Mozarab m in Ambro-
    siano Pameli, in Sacramentarijs sancti Leonis, Ge-
    lasij, et sancti Gregorii, in Lectionarior Lovanioensi,
    et Martyrologiis inscritur. In S. Sacramentario Bo-
    landensi, forasse per errorem, post hilares apponitur
    missa Jacobi et Joannis. In quibusdam Martyrologijs,
    ut in Corbeiensi Dacherii hac die cum sancto Joanne
    commemoratur ordiniato sancti Jacobi fratris Jo-
    nnii.
    b Officium. Ps. xx. 6, 7. ℟. Ibid., 4.
    c Cap. X. Vers. 10 - 11.
    d Paulendo. Ps. LXXV, 3. ℟. Ibid., 1.
    e Cap. IV. Vers. 12 - 17. In LXXVioesis epistola
    est ex Apocal. xiv, 1 - 7. In Bublicii Sacramenta-
    rio legitur ex Actib, XI, 1 - 3.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso latino em duas colunas; possíveis abreviações e sinais tipográficos originais mantidos. BBOXs estimadas na escala 0-1000; letras especiais (℟, ℣) preservadas conforme visíveis.</notas>
</pagina>