<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    237 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. - PARS I. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,950">
    Dicai Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℣. Et cum spiritu tuo.
    a. Psalendo. Ubi sunt misericordie tue antique Domine: Sicut jurasti David in veritate tua. ℣. Quoniam dixisti Domine in eternum misericordia edifi-
    cabitur in celis : preparabitur veritas tua : dispo-
    suisti testamentum electis tuis. P. Sicut jurasti.
    Dicai Presb. Silentium facite.
    Sequentia epistole Pauli Apostoli ad Romanos.
    (ʒ Cap. VII).
    ℣. Deo gratias.
    Fratres. Scimus quod lex spiritualis est : ego au-
    tem carnalis sum vendundus sub peccato: quod enim
    operor : non intelligo. &amp; Non enim quod volo hoc
    ago : sed hoc illud quod odi facio. Si autem quod
    nolo illud facio : consentio legi quoniam bona est. B
    Nunc autem jam non ego operor illud : sed quod
    habitat in me peccatum. Scio enim quod non habitat
    in me : hoc est in carne mea bonum. Nam velle
    adjaces mihi : perficere autem bonum non invenio.
    Nos enim d quod volo hoc facio : sed quod nolo man-
    lum hoc ago. Si autem quod nolo illud facio : • non
    ego operor illud : sed quod habitat in me peccatum.
    Invenio autem legem volenten mihi facere bonum :
    quoniam mihi malum adjacet. Condelector enim legi
    Dei secundum interiorem hominem. Video autem
    alteram legem in membris meis repugnante legi
    mentis mee : et captivantem me in lege peccati :
    que est in membris meis. Infelix ego homo : quis
    me liberabit de corpore mortis hujus ? Gratia Dei
    vita et pax : per Jesum Christum Dominum no-
    strum. ℣. Amen.
    Lectio sancti evangelii secundum Lucam (ʒ Cap. XII).
    ℣. Gloria tibi Domine.
    Illo in tempore : Dominus noster Jesus Christus
    i-quebatur discipulis suis dicens. Omnis qui dixit
    verbum h*uum in filium hominis : remittetur illi.
    Ei autem qui Spiritum sanctum blasphemaverit :
    non remittetur ei. Cum autem induxerint vos in
    Synagogas ad magistratus et ad potestates : nolite
    solliciti esse qualiter : aut quid respondeatis : aut
    quid dicatis. Spiritus enim Sanctus docebit vos in
    ipsa hora que oportet dicere. Ait autem ! homo de
    turba. Magister : dic fratri meo ut dividat mecum
    hereditatem. At ille dixit ei : o homo quis me con-
    • Psalendo. Postquam lecta est prophetia, canitur
    hymnus trium puerorum, et vesiculus primus psalmi
    Conftemini. Tum canitur psallendo quod sanctus
    Isidorus (Off. I. c. 8) responsoria, et Galli psal-
    lium responsorium dominaverunt. (S. Greg. Tur.
    Hzat. I. vv. c. 5). Olli in pulpitio canebatur, ad uno
    praecentore. Viri eruditi psallendo Gothu-Hispanum
    eum graduali Romano passim coniundunt, cum quo
    &amp; hui sermo commune habet, praeter cantum responsi-
    orium. Plura d. hac re in praefatione vide, et alia
    de psallendo satis hisce discussa.
    ʒ Cap. VII. Vers. 15-23. In Luxoviense legitur ex
    Epistola ad Ephesios, v. 3-31.
    ʒ Non enim. Ita Ambrosiaster, Theodoretus, cum
    textu Greco legunt; Primasius vero cum Vulgata :
    Non enim quod volo bonum hoc ago, sed quod odi
    nalam illud facio.
    ʒ Quod volo. Vulgata, quod volo bonum. Ambro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,70,970,950">
    rosius. - Dicituen aut diviserem super vos ? Dixitque
    ad illos. Videte et cave:e ab omni avaritia : quia
    non in abundantia cujusquam vita ejus est : et his
    que possidet. Dixit autem similitudinem ad illos
    dicens. Hominis cujusdam divitios uberes fructus agri
    tulit, et cogitabat intra se dicens. Quid faciam quia
    non habeo : quo congregem fructus meos ? Et dixit
    Hoc faciam. Destruam horrea mea et majora faciam :
    et illuc congregabo omnia que nata sunt mihi : &amp; 
    bona mea : et dicam anime mee. Anima habes multa
    bona repositia in annos plurimos. Requiesce : comec-
    de : bibe : et epulare. Dixit autem illi Deus. Stulte :
    hac nocte animam tuam ! repetent a te : que autem
    parasti cujus erunt ? Sic est : qui sibi thesaurizati : 
    et non est in Deo dives. Dixitque ad discipulos suos.
    Ideo dico vobis nolite solliciti esse anime quid man-
    duicetis : neque corpori quid vestiamini. Anima plus
    est quam esca : et corpus quam vestimentum. Con-
    siderate 73 corvos qui non seminant : neque me-
    tun:t: quibus non est cellarium neque v• orrum : et
    Deus pascit illos : quanto magis vos pluris estis il-
    lis ? Quis autem vestrum cogitando potest adjicere
    ad staturam suam cubitum unum? Si ergo neque
    quod minimum est potestis : quid de ceteris solliciti
    estis ? Considerate lilia quomodo crescunt : neque
    laburant, neque nent. Dico autem vobis quia nec Sa-
    lomon in omni g'oria sua vestiebatur sicut unum ex
    istis. Si autem senum quod hodie in agro est et cras
    in clavurum mittitur : Deus sic vestit : quanto magis
    vos pusilli fidei. Et vos nolite querere quid manua
    cetis aut quid bibatis et nolite in subjunev uili. Hic
    enim omnia gentes mundi qu-*runt. Pater ailem ve-
    ster scit quoniam his indigeti. Verumtamen querite
    primum regnum Dei et justiciam ejus : et hec omnia
    6ijicientur vobis.
    ℣. Amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobisccum. ℣.
    Et cum.
    1 Lauda. Alleluja. ℣. Firmetur manus tua Deus
    et exaltetur dextera tua. P. Alleluja.
    m Sacrificium. Edificavit Moyses altare Duu:o.
    offerens super illud holocaustomata : et inferens
    vicinias fecit sacrificium matutinum in odorem sua-
    viitatis Domino Deo. In conspectu filiorum Israel
    alleluja. ℣. Locutus est Dominus ad Moysen dicens :
    sisater, non enim quod vole facio bonum.
    e Non ego. Vulg., Gr., Anbrosiaster, jam non
    ego.
    r Gratia Dei. Hæc ad textum Scripturar non perti-
    nent.
    ʒ Capix. XII. Vers. 10 ut 31. In Luxoviensi ex Luce
    x. 25-37.
    ʒ Saum. Vox illa nec in Græc., nec in Vulgata
    exstat.
    i Homo de turba. Vulgata, quidam de turba.
    j Repentit. Vulg., repetunt.
    k Orrum. Lege horreum.
    ʒ Lauda. Ps. LXXXIII, 4. Vox Deus in Vulgata non
    legitur.
    m Sacrificium. Ex. Exodi xxiv, 4-8, 7. Ibid., xxiv,
    12 ; xxxiv, 2, 4, 5, 8, 9. Verbis Scripturæ et alibiis
    permissus consuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos respeitados; palavras parcialmente cortadas no final de linhas mantidas como no original; número "73" preservado conforme impresso. Onde leitura incerta foi indicada por caracteres aproximados mantendo integridade literal; não se usou [ilegivel] pois a página contém tinta legível.</notas>
</pagina>