247

ment : ego exaudiam. Adbuc illis loquentibus : ego
audiam : dicit Dominus omnipotens. 84. Àmen.

Dicat Presb. Dominus slt semper vobiscum. 8. Et
eum.

^ Psallendo. Paraium cor meum, Deus paratum
cor meum : cantabo 5 et psallat tibi gloria mea.
* $.In me sunt Deus vola mea que reddam : lauda-
tiones tibi : quia liberasti animam meam de-inorte
3 oculos meos a lachrimis pedes meus a lapsu ut pla-
ceat tibi. P. Et psallat. .
Sequentia cpistole Pauli Aposteli ad. Romanos

(* Cap. VI).
8 . Deo gratias.

Fratres, Non. regnet peccatum. in vestro mortali B

corp: re ; ut obediat is concupisceniiis ejus, Sed neque
exhibeatis mea.bra vestra arma iniquitatis peecato :
sed exhibete vos Deo tamquam ex mortuis viventes :
et membra vestra arma justicie Deo, Peccatem enim
jn vobis non dominabitur. Non. enim sub lege estis :
sed sub. gratia. Quid ergo? f. Peccaviinus : quoniam
mon sumus sub lege : sed sub gratia ? Absit. Nescitis
queniam cui € exhibuistis vos servos ad obediendum :
servi estis ejus cui obedistis : sive peecati ad mor-
tem : sive obeditionis ad justitiam. Gratias autem
Deo quod fuistis servi peccati : obedistis autem ex
corde in cam formam doctrine : in qua trait estis.
Liberasi autem a peccato : servi facti. estis justicie.
* [n Christo Jesu Domino nostro. à. Amen.

Lectio sancti Evangelii secundum Lucam (1 Cap. II1TY.

Jilo in tempore : Dominus noster [csus Christus
regressus est in virtute spiritus in Galileam. Et fama
exiit per universam regionem de illo. Et ipse doce-
bat iti synagogis eorum : et magnificabatur | ab. bo-
ininibus. Et venit Nazareth : ubi: erat nutritus : ei in-
travit secuudum cousuetudinem suam die sabbati in
sinagogam : et surrexit legere. Et trad.tus est ei li-
ber Esaye prophete. Et ut revolvit librum : invenit
] eum ubi scriptum erat, Spiritus Domini super me:
propter quod unxit me : evangelizare pauperibus *
misit me. Predicare captivis remissionem : et cecis
vi-um. Dimi:tere confractos in remissionem : predi-
care annum Domiui acceptum : et diem retributio-
nis. EA cum plicuisset librum : reddidit ministro : et
sedit. Et omnium in $$ sinagoga oculi eraut inten-
dentes in euin. Cepit autem dicere ad illos * quia
hodie impleta est hec Scriptura in auribus vestris.
Et omnes testimonium illi dabant : et mirabantur in

^ Psellendo. Ps. Lvi, 8.

P Et p aliat. Vulg : Cantabo et psalmum dicam, ex-
surge gloria mea.

e i Ps. Lv, 12, 13.

4 Üculos meos a lacrimis. lta LXX. At haee. verba
in Vulgata non leguntur, nec in sancto Augustino.

* Cap. V1. Vers. 13 18. In Luxoviensi (1 Cor. 1,

ui
1! Peccavimus. Vulg., peccabimus.

& Exhibuistis. Vulg. et Gr., ezhibetis.

h [n Clrristo, Sunt verba quibus finis. lectioni im-
ponebatur.

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS f.
et nepotes eorum €um eis, Eritque antequam ela- A verbis gratie

€

2198
: que procedebant de ore ipsius.
B. Amen.

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiseum. 3. Et
cum spiritu tuo.

-. 1 Landa. Alleluja. * . Laudate Dominum in. tym-
pano et choro: laudate eum in cordis et organo,
P. Alleluja.

*" Sacrificium. Edificavit Noe altare Domino et
sumpsit ex omni pecude mundo : et ex omni ave
munda et obtulit hostias ad. altare : et immaelavit et
Cremavit : et odoratus est Dominus odorem suavita-
tis alleluja. ^ ? . Locutus est Dominus ad Noe di-
cens : egredere de archa tua tu et * omnis co-
gna'io tua et cuncta animantia que sunt apud te ex
oinni carne : tam in volucribus quam in bestiis uni-
versis reptilibus que erant super terram : erescite et
multiplicamini super eam : et egressus est Noe. P.
Et immolavit,

Missa, Si credimus fratres charissimi diviuum esse
quod agituns : studium affectum iue placendi homini-
bus jmnibus modis respuamus. Offeramus D-o si
non acceplabiles hostias : voces salim P patiente
laehryimosas. Non debemus hie quasi nul!o restu ob»
noxii impudentes assistere : sed velut in prasentia
metuendi judicis cam timore saltim d'ebus. domiui-
cis convenire. Ne idcirco Deum la:uisse que gerimus
suspicemur : quod in presenti non. puniawur : cum
ideo forsitan ad penas posteras differamur : quia mo-
mentanea emendatione corrigi non meremur. Siigi-
tur filii sumus : dulciora nobis sint verbera paterna :
quam mella. Si servi solliciti : p:nem Dominicum
nou debemus comedere ocio-j. Hec nostrum singuli
quique prout universitati congruit cogitantes : aul
debemus plangere si defecimus : aut de aliis sollici-
tudinem gerere : per gratiam Domini qua valemus.

BR. Amen. Per misericordiam ipsius Del.

Atia Oratio. Deus sine principio qui fecisti a eter-
na : principiis perpetua condidisti : sine conditione
perpetuus : te. fusis ex affectu mentis precibus im-
ploraimus. Ut concessa nobis in presenti seculo ve-
via : dignos tnisericordie eterne nos facias. llludque
nobis dum misereris indulgeas : unde in nobis pro-
pter quod semper miserearis invenias. B. Amen.

Post nomina Oratio. Aueude Deus omnipotens de-
votionem populorum fidelium : et propicius accipe
hoe munus oblatum. Sit nobis oramus ita Sancto-
rum tuorum commemoratio in suffragium : ut eo-
rum merius impetremus et remedia viventium : el
requiem fidelium defunctorum. à. Amen.

i Cap. IV. Vers. 14-22. In Lectionario Luxo-
viensi legitur ex Matth. xxi, Su-xxin, 1-12.

i Ab. hominibus. Vulg. et Gr., ab omnibus.

k Misit me. Vulg. et Gr. addunt sanare. contritos
corde. :

1 Lauda. Ps. cL, 4.

9» Sacrificium. Genesis cap. vin. 20

» lbid., eap. vin, 45, 16, 17.

» Omnis cognatio tua. Vulgata, et wzor tua, et. fiii
tui, et uzores filiorum tuorum.

P Patieuiie. Fortasse, Ponitentig.

3 Eterna. Forte, exjerna.
Digitized by Google
