990

MISSALE MIXTUM SEC. REG. D. ISIDORI. — PARS I.

919

imitetur infantium : el foriitudinem vindicet pagna- A illis defuit sermo: quos constal perire pro verbo.

torum, B. Amen.

Post nomina. ^ Deus omnipotentie ac benignitatis :.
Deus misericordie ac pietatis : qui bethleeimitice ac
dominice civitati pro temporalibus erumwuis gaudia
eterna tribuisti : ut Rachel sanctos plorans filios
$uo5 : que proferebat ex dolore luctum : nollet. ex
consolaiione solatium : que licet videreiur de pra
sentj iufantium amissione conlerrila : erat tamen
beata : ac de mariyrum perpetuitàte secura. Da
cunctis Bomine in hoc loco consistentibus ct uni-
verse plobi istius loci: ut sic habeant ex sancte
vite conversatione palinam : sicut habuerunt parvuli
ex passione victoriam : quo eoruui meritis : et salus
viventium : et defunctorum requies impetretur.

B. Amen.

Ad pacem, 5 Deus qui martyrio innocentium par-
vulorum iriumphalem hunc diem esse fecisti : et
vxempla ad augendam ecclesie tue fidem proflcieuti-
bus tribuere dignatus es: dum beatissimi infantes
iMi etiam passionem hodie prompte * vicerunt. Da
buic populo tuo nomini consecrato per consimilis
gratie admirationem meritorum similiam dignitatem :
ut ad lianc sanctorum infantium beatitudinem et pro-
fectum fidei et pacis semper ascendat.

B. Awen.
Iniatio. Dignum et justum est omnipotens Pater :

v03 tibi gratias agere »emper : et Jesu Christo (ilio

iuo Domino nostro : cujus suscepte in earne nativi-

Docuit esse vocem sanguinis mors fraterna : infantia
quam intellectus non adiil : exitus coronavit : O ne-
fandi furoris immanitas ipso quo perimebatur vul-
nere : portabatur occisus et tenerum peadebat cada-
ver in capullum : plus lactis * egrediens : quam
cruoris, Sic dulcia Christi ubera parvulorum labia
suxerunt, Et qui tunc non poterant discernere quid
sitirent : nunc habent iu gaudio quod biberunt. Unde
merito tibi Domine omnes angeli non cessaut cla-
mare iti dicentes. Chorus. Sanetus. Sanctus. San-
cius.

Post Sanctus, Vere sanctus : vere benedictus es
Nazarene : qui ex. ore infantium perfecisti laudem.
ut non humana sed divina confessio nasceretur : et
immatura loqueudi etas agnosceret : quem periti
lege nescirent. Per te Domine ac Redemptor eterne.

Post pridie. Oratio.Tibi soli Christe Dominea nobis
gloria et honor gratiarumque actio datur : qui fecisti
parvulos per ignotam temporis mortem pervenire ad
eternitatis beate hereditatem.Quiglorificatus es melius
in eorum sanguinis voce : quam in etatis professione.
Apud quem no est quesita cognitio rationis : in
quibus coronata est maleria parviiatis. Tribue
proinde nobis illis intercedentibus : el deesse in
quo male sumus : et adesse in quo semper bene tecum
vivamus. ij. Amen.

Ad Orationem Dominicam.
Oratio. Fratres charissimi Martyrum parvulorum

ts infantíam sic rex impius ac profanus expavit : C exempla incitent. nos ad virorum fortium acta. Et

ut cogeretur metuere, quem non mereba'ur agnos-
cere, Et habet conscientia dejecta itremendum :
quem non habebat superbia peritura dejectum. Hic
ipsum specialiter perire volens : quo invenire possel:
igwarus omnes jussit infantes interfici: si fortuitu
usque ad ipsius caput membris 5) pereuntibus per-
veniret : et 4 regalem necem vagantis gladii funera
prebella  compingeret, Sic decepti furoris insania
fecit martyres esse per mortem : qui adhue confes-
sores nona erant per etatem. Et ubi non accessit
possibilitas judicandi : cessit felicitas pereundi :
Christum igitur in omnium visceribus ceca litoris
manus mucrone querebat: et cum non inveniret
ignorantia quem interrogaret : nou discernebat im-
prudentia quem feriret. Erat decretus ad occidendum :
Qui non erat idoneus ad loquendum. Sed nihil laudis
derogat infantibus non loquentibus. Plus est enim
€àusa clamare quam lingua. Nec prejudicat : quod

* Deus. Hec oratio eadem est atque collectio se-
quitur in missa Infantium Missalis Gallo-Gothici. In
4, sacramentarie Bobisno eadem quoque est, sed bre-

vitatis causa dimidiata. '

b. Deus. Initiam hujus orationis in Sácramentario
Bobiensi pro tota eratione post pacem adhibetur.

* Vicerunt. Ecclesia hosce infantes Christi causa
iuterfeetos inter martyres ab initio recensuit. Sau-
«tus Irensus (Lib. wn, cap. 48) : Christus ipse infans
cum. infantes. hominum. martyres parans...... Sauctus
Cyprianus (Epist. 56 ) scribit : Ghristi. nativitas a

sicut illorum vox sanguinis clamavit ad Deum : ita
nos unita pietatis voce exclamemus ad celum : et di-
camus in terris. Pater noster, elc.

Benedictio. Dominus Jesus Christus : cui parvulo--
rum non vox etatis : sed effusio sanguinis laudem
dedit: clamorem vestre confessiunis iiscratus ac-
cendat. ij. Amen. Qui illos moriendi actione : uon
expugnatiouis certamiue coronavit : ipse det vobis
contra omuia spiritualia nequicie gloriari spirituali
victoria. 8. Amen. Et qui illos non ex etate : sed
er sanguine consecravit : ipse vus non pro opere
condemtüet: sed pro sua miseratione justilicet. «8.
Amen. Per misericordiam ipsius Dei etc. Dominus

p sit seniper vobiscum.

Chorus, Gustate et videte.

Oratio. Post Communio. Gratias agimus tibi. Quere
in natale Domini fol. 40.

martyriis Infantua statim caepit. Sanctus Hilarius (In
cap. 1 Matth.) de infantibus ab Herode occisis ait :
Non enim ii erant qui mortui putabantur ; in eeteruita-
tis enim profectum per mortyrii gloriam efferebanur.
His similia apud Patres tam Latinos quam Graecos
recurrunt passim, cum de iis lnfantibus loqui eoutingit.

4 flegalem necem. Sancius Leo (Serm. 8 de Epi-
phania) : Herodes enim in omnes Bethlehem pueros
rabiem crudelitatis effundit...... estimans fore ul nullo
illic puerulo non occiso occideretur Christus.

* Egrediens. Lege e

Digitized »eOogle

NN
