256

MISSALE MIXTUX SEC. AEG. D. ISIDOQJ. — PARS K

*00

ascende ad me in montem Sina : stabis super ezeu- À sione testimonium babeat habitos noo proventus, Noa

een éjás : audiens. Moyses ascendit in. montem :
abi constitüit ei Deus et descendit ad eum Dominus
in nube et adstitit ante faciem ejns. Vidéns Meyses
procidens ador&vit dicens : obsecro Domine dimitte
peccata populi tni : et at ad eum Dominus: faciam
secundum verbum (aum. P. In esaspeeta.

Missa. ^ Accedentes ad. Domini mysterium fra-
tres. charissimá : debemts * deferre ad. publicum
crimina : si ad judiciam nolumus sustinere tormen-
ta. Debemus hominibus humiliari : si volumus co-
ram angelis gloriari. Bebemus lugere In. seculo : sí
volumus regnare cum Christo. Bebemus honorem
temporalem spernere : si volumus senpiternsm glo-
riam obtinere, Non nobisbee verbis sunt querende : -ed
meritis : non labiis pronuncianda: sed lachrymis. * Non
vestium agenda abjectione : sed mentium. 4 Non so'a
erinium nuditate : sed criminum. In * regiónisprofes.

* Accedentee, Septimo siseulo delluente , vigebat
2dhuc in Hispania frequens Eucbaristia usus, quare
sam tus. Tidorus (Uff. lib. 1, cap. 18), asserentes,
hnisi aliquo iuterteráemte pecchto Eucharistiam quotidie
eccipiendam eso, recte. sentire pronuntiat, ai hec
eum feligiona, et devotion, && humilitate suscipianl ; ne,

endo de Justitia, supérba prasumplione id faciunt,

terum, inquit, si tulia yam peccata, qua quasi mor-
temm. rewevent ab. altarío, priss agenda pawitentia
es, ac sic deitde hoc aalutiferum medicamentum aun-
. mendum ..,. Si tanta uon sunt peccata wu excommuni-
caudus quisque. judicctur, nom se debet & nedicina
dominici corporis separare, ne dum (orte dia abytinens
prohibetur |lege prebe ur] a. Christi corpore sepure ut.

Et infra subdit : Qui peccare jam quievit communicare (.

won desinat. Supra legi dim abstinens probetur, quia
sensus, in vulgitis Éditionibus sgre constar. t e
viderat HiMorpius ; quare ille edidit nedum forte die
abstentua. prohibetur communicare, a Christi corpore
separetur. At sic remedium uon attulit, imo vuluus
auxit, nam sanctius ljsidorus de eo loquitur qui
sponte sua, nullius delicti mortalis conscius, ad lu-
cbaristtam nou accedit ; at ille abitentus dicium qui,
hón sua sponte, sed epis vopi jussu, ob. erimen ali-

uod, vel salem ob suspicionem criminis, a corporis
Lhristi parücipatione amovetur. igitur si legatur :
Ne, dum forte. diu abstinens probetur, a Christi cor-
pore separetur, sententia scilicet episcopi, recte con-
"»0uol SOnaUS; Canones enim, quibus ejus temporis
4isciplina ecclesiastiea regebatur, statuebant ut. ii
qui diebus festivis, aut. Dominicis, sacrificio fre-
queuter. interfuisse deprehensi erant, quin commu-
nicossemt, jussu episcopi abstineantur. (Ced. can.
Goihe-Hispanus, lib. ww, tii. 11, apud card. de
Aguirre, tom, 141 Concil. Hisp.), nec nisi posl. per-
aciam legitime peenirenriam ad comumuuionen adiwit-
lantur (Concil. Autioch. can. 2). Jam vero contiuge-
bat ut nimis multi,gravissimorum criminum sibi cun-
»cii, quorum tamen convinci minime poterant, ad
mensaiu. Domini accedebant, metu. humano. ducti,
ne, $i a touimuvione ffequenter. abstinuisse depre-
heudereutur, cogereutor penitentiam  sgere, ut
Canones prascribebant. De his sancti. Augustinus,
Corysostommus, alique, passim et. gravissiue Cou-
queruntur, cosq:e de suo periculo «t impiet.te ad-
monent. icodem spectat hasc missa, ut qui occalta
»celera  &dwiserant prius poeotentiam pubricau
arant, quam ad corporis Ghr.sti participationeul

nt.

* Deferre ad publicum qui penitemiam agebant
publicom ob delicta occulta, contitebantur quidem se
peccasse, et. graviter peccasse, et iudeliniie peccata
sea coulllebautur, at paciculaiur nullum criuucn

b

ovium velleribus luporum est occultaada rapacitas .
quo simulata inaoccatia e:edolum f calcat : eviscerat,
Non caudidis parietibus fetidi cadaveris est vestieu-
da corrupto : que mentita species admirauteu dom
exteriori nitore prevecat : interiore parté corrum-
pat. Nom pravi mellis erate fellis elaudenda perpi-
vies t que fuente suavitatis. illeccbra : dut gastan-
tem insidioco sapore blanditur : amicitia labieruu
amaritudo sit viscerum. Timectmes Desem occultum
jn conscientia testem : et publicum in exaesinatione
censorem. Non ille querit pro ignorantia : sed. pro
misericordia confitentem. Et qui potest ia. oecelte
scelere habére noticiam non vu't in predito pro-
ferre vindictam. Sic sic absolvet pietis bmumiles : et
puit severi as contumaces. 8. Amen. Der miseri-
cordiam ipsius Dei nostri qui v.vit et omnia regit ia
'secula seculorum, 8). Amen,

nominatim prodebant ; satis illis erat ea confessio
quam Peo et sacerdoii. clam. feecrant. Sancius Eco
(Ep. 155, Ed. Ques.) episcopos Samnil, Piceni et
&ampanie, graviter reprebendit, qui crimina a pas
nitentibus singillatim palam exprimenda esse con-
ten lebant,

* Non vestium. His similia apad sanctum. Czesa-
rium Arelatensem (Hom. 59) leguntur. Vestis pani-
teütum propria ex Concilio Bsrcinonensi, «irca an-
uum 540 celebrato (Cana, 6), babitus. religio-us dici-
tur, et a. sancto. Gregorio Turonensi (Hist, [ib. ix,
€. $3) vestis rcligiosa. Hujes indumenti pars erat
edeiem, quod capitibus panitentum — solemniter
impenebatur ab episcopo (Conc. Agaih., ean. 15), que
hri us cinere. aepergebautur ( S. I5id., Off.
. u, c. 16).

4 Non sola. Viris saecularibus puuitent.bus om-
nino tondebantur cayilli. Concilium Agatheuse (Cam.
15) penitenies, tempore quo pérnitentiam petunt, nuMpo-
&itionem manuum. ei cilicium supcr. coput & sacerdote,
sicut ubique constitutum est, consequantur, si auteu
comas mom deposuerint, aut vestimen'a non matate-
vit, abjiciautur. Concilium Barcinonense (Can. 6)
Statuit ut pemitentes viri, tonso. capile, religieso ha-
bitu utantur. Et concilium Toletanum 11 (Can. 12)
diligenter priscribit ut viri paenitentes comas dep.
naut, a mulieribus vero id tautum requirit, ut habi-
Uni mutent, (uicuique ab. episcopo, vel. presbgrere,
sanws, wel infrums, penitentia: postulat, id, anie
onuia eptscopu» obsertct, el. preabyter, wt, si vir es,
pr.us eum tondeat, el sic penitentiam. tradat. Si vero
wenlier. (kerit, nou accipiat pesuitentiam ,. nisi 5m
tulaverii habiium. At sanctus Ambrosius (Ad Virg.
laps., cap. 8) voluit ut lapsz virgini ampute ur

» qui per vanam gloriam occasionem. — luxuriae
presiterunt.. E contra, Fabiola, teste sancto Ihero-
nymo (Epist. ad Ocean.) cum inter poenitentes st.rel
sparsum babuit crinem; et Ursicine Cadurcens] epi
$cOpO, uL auctor est sanctius Gregorius Turonens:s
(Hat. lib. vin, cap. 20) injunctum fuit ut tribus annis
quibus pgrneniam age:e debebat meque. capillum
meque bam.  tonderet, Deinem. sanctius. Isidorus
(Uffic. Ub. 11, eap. 16) di-tinete. scribit : Hi qui po.
niteutiam agunt, capillos et barbam nutriunt. INmmirum
hac in re varia. er«&. Ecclesiarum  discipliua, nom
wodo pro temporum, sed etiaus pro perseuaruu: ei
locorum varielate.

* flegionis. Lege religionis, ubi legendum in reli-
gionis pro[essione. Lesttinon.um Rubeut proventus, «oa

itas.

t Culca'. Lege pa!

Digitized by

et eeiscer,

Oooglc
