<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,95">
MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,490,950">
sum adduceĭ cum eo. Hoc enim vobis dicimus in A
verbo Domini: quod nos qui vivimus qui residui sumus in adventu Domini: non preveniemus eos qui
dormierunt. Quoniam ipse Dominus in jussu et in
voce Archangeli: et in tuba Dei descendet de celo:
et mortui qui in Christo sunt resurgent primi. Dein-
de nos qui vivimus: qui relinquimur: simul rapiemur cum illis in nubibus obviam Christo in aera :
et sic semper cum Domino erimus.
℟. Amen.
Lectio sancti euangelii secundum Joannem
(ª Cap. XXI).
℟. Gloria tibi Domine.
Illo in tempore: Dominus noster Jesus Christus :
dixit Simoni Petro : Simon Johanni diligis me plus
his? Dicit ei. Etiam Domine : tu scis quia amo te.
Dicit ei. Pasce agnos meos. Dicit ei iterum. Simon
Johannis diligis me? At ille : etiam Domine : tu scis
quia amo te. Dicit ei. Pasce agnos meos. Dicit ei
tertio. Simon Johannis amas me. Et dixit ei : Domi-
nus : in ompia nosti : tu scis quia amo te. Dicit ei.
Pasce oves meas. Amen amen dico tibi : cum esses
junior cingebas te : et b ibas ubi volebas : cum au-
toren se:ueris : extends manus tuas : et alius te cin-
get : et ducet quo tu non vis : hoc autem dixit : si-
gnificans qua morte clarificaturus esset Deum. Et
hoc cum dixisset : dixit ei. Sequere me. Conversus
Petrus vidit illum discipulum quem diligebat Jesus
sequentem : qui et recubuit in cena super pectus
ejus e, et dixit. Domine: hic autem quid? Dicit ei
Jesus : sic eum volo manere donec veniam. Quid ad C
te? Tu me sequere. Exivit ergo sermo iste inter fra-
tres : quia discipulus ille non moritur : et non dixit
Jesus : non moritur : sed sic eum volo manere do-
nec veniam : quid ad te? Hic est discipulus qui te-
stimonium perhibet de his : et qui scripsit hec. Et
scimus quia verum est testimonium ejus.
℟. Amen.
4. Lauda. Alleluja. ℣. Deus meus es tu : et confi-
tebor tibi : Deus meus es tu : et exaltabo te. P. Alle-
luja. Adjuva te me frares.
e Sacrificium. Omnis qui me confessus fuerit co-
ram hominibus dicit Dominus: confitebor eum co-
ram Patre meo alleluja : ℣. Et quicumque perdide-
rit animam suam propter me : in vitam æternam in-
veniet eam. P. Confitebor.
Missa. Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum.
℟. Et cum spiritu.
a Cap. XXI. Vers. 15-24. In Luxoviensi Evan-
gelium de sancto Marco (Cap. x) desumitur. In Bo-
hensis Sacramentario de sancto Matthæo (Cap. xx,
20-24).
b Ilias. Vulg., ambulabas.
c Et dixit. In Vulgata et Gr. sic legitur : Et dixit
Quis est qui tradet te? Hunc ergo cum vidisset Petrus,
dixit Jesu : Domine, hic autem, quid?
4 Lauda. Ps. CXVII, 28.
e Sacrificium. Matthi. x, 32. y Ibid., 59; Joan. xii,
26.
f Assumptio. Transit us sancti Joannis apostoli
in Menologio Basilii η μεταστασις, translatio : in Mar-
PATROL. LXXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,950">
45 Considerantes dilectissimi fratres beatissimum
Ioannem apostolum inter ceteros a Domino plus
dilectum : offeramus ipsi Christo Deo et Salvatori
nostro singularis victione hostiam : ob ipsius sancti
apostoli sacrale f assumptioniis memoriam. Petentes
ab eo : ut hunc nobis concedat esse patronum : quem
suum voluit dilectum esse discipulum. Efficacique
eum reuentis evi sustentatorem : quem sui pectoris
fecit recubum esse. Exaudiens illum pro membris
totius Ecclesiæ : quem matris sue voluit curam habere.
℟. Amen.
Alia Oratio. Genite ingeniti filius Dei summi : qui
sacrum illud archanum pectoris tui dilecto tuo Jo-
hanni apostolo reserasti : cum in sinu tuo recubaus
evangeli sui fluentas ex ipso pecioris sui fonte hau
riri promuerit. Tu nos intuere propicius : ut per te
abdita cognoscamus : per te bona que manifesta sunt
impleamus. Reserans nobis pectoris tui cor ulla :
quibus possimus cognoscere : et condicionis nostræ
infirmitatem : et ad tue Diuitatis pervenire cogni-
tionem. Manifestans de te quid amemus : indicans
de nobis quid corrigamus. Quo huius dilecti tui suf-
fragiis : moribus nostris in melins commutatis : aufu-
giat pestis : dispereat languor : pellatur muero :
quicquid adversum est fidei christianæ intereat : quic-
quid prosperum : convalescat. Arceantur famæs : se-
dentur litcs : heresum obtinantur fautores. Ferun-
detur frugibus terra : restituatur virtutibus anima :
aliquc cuncta nobis in commune proveniant bona.
Quo tibi Deo nostro fideliter servientes : et his sine
peccato uamur concessis : et post deliciis fruantur
eterne possessionis.
℟. Amen.
Post nomina. Oratio. Jesu Rex noster et Domine :
qui es vita mortalium : tu spes unica redemptorum :
suscipe hoc sacrificium quod tibi in honorem Johan-
nis apostoli tui dedicandum offeritur : ac presta pro-
pius : ut sicut olim idem dilectus tuus presenti in
seculo degens : examinate corpora revocavit s ad
vitam : ita nunc suffragio suo : et viventium torpe-
res animas suscipiat ad virtutem : et defunctorum
spiritus liberet a penali coniitione. Quo per istum
a te Deus tam vivi quam defuncti speciale se gau-
deant invenisse remedium : quem manere prædixisti
donec venias incorruptum.
℟. Amen.
Ad pacem. Novimus Domine quod pax nulla sit
diligentibus nomen tuum : neque sit in illis scanda-
tyrologio Lucensi Florentinii, Corbeiensis Duherii,
Gellonensi, Vaticano præfixo Sacramentario sancti
Gregorii, in Fuldensi, et Ottoboniano Georgii, et in
aliis Assumptio sancti Joannis dicitur : quem lo-
quendi modum in Hispania receptum fuisse colligere
licet ex fragmento chronologico quod ex Kalenderio
Hispano desumptum edidit el. Muratori us (Tom. II
Script. Rer. Ital., part. II, pag. 1024), ubi legitur :
Æra 135, Joannes evangelista assumptus est.
a Ad vitam. Apolinarius, apud Eusebium (Lib. v
Histor. Eccles., cap. 17, al. 48) scribit sanctum Joannem Ephesii mortuum suscitasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com abreviações e notas críticas; algumas siglas e referências editoriais (letras a, b, c, D, etc.) preservadas conforme impresso. Pequenas manchas não impedem leitura; palavras ilegíveis não detectadas excepto possíveis cortes nas margens.</notas>
</pagina>