185

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

186

et usque in senipiternum. Zelus Domini exercituum A Et dixit illis angelus. Nolite timere. Ecce enim

faciet hoc. B. Amen.

Dicat Presb. Bominus sit. semper vobiscum. 8.
Et cum. Dicat Chorus. * Psallendo. 38 Dominus
dixit ad me (ilius meus es tu: ego hodie genui te.
y. Pete a me : et dabo tibi gentes hereditatem tuam
et possessionem tuam terminos terre. P. Ego.

Dicat. Presb. Silentium facite.

Principium epistole Pauli apostoli ad Hebreos
Cap. 1).

8. Deo gratias. e Op. 0

Fratres. Multifarie multisque modis olim Deus
locutus est patribus nostris in Prophetis. Novissi-
inis diebus locutus est nobis in fllio suo: quem con-
stituit heredem universorum. Per quem fecit hec se-
cula. Qui cuni sit splendor glorie : et figurasubstantie
ejus : portansque omnia verbo virtutis sue : purga-
tionem peccatorum faciens : sedet ad dexteram ma-
jestatis in excelsis. Tanto melior angelis effectus :
quanto differestius pre illis nomen hereditavit. Coi
enim dixit aliquando angelorum. Filius meus es tu :
ego hodie genui te? Et rursus: ego ero illi in pa-
trem : et ipse mibi erit in filium. Et cum iterum in-
wodurit primogenitum in orbem terre dicit. Et
adorent eum omnes Angeli Dei. Et ad angelos qui.
dem dicit. Qui facit angelos suos spiritus : et mini-
stros suos flammam ignis. Ad filiv*a autem. Thronus
autem tuus Deus in seculum seculi. Virga equitatis
virga regni tui. Dilexisti justiciam et odisti iniquita-
tem : propterea unxit te Deus : Deus tuus * in eter-
num. oleo leticie pre participibus tuis. Et tu in prin-
eipio Domine terram fundasti et opera manuum tva-
rum. sunt celi, ipsi peribunt ; tu autem permanebis :
eL omnes sicul vestimentum. veterascent, Et velut
amictum mutabis eos: et mutabuutur. Tu autem
idem ipse es : et anni tui non deficient, Iesponceat
Chorus. Amen.
Lectio sancti Evangelii secundum Lucam (4 Cap. 11).

Factum est autem. cum essent ibi : impleti sunt
dies ut. pareret: et. peperit ülium suum primogeni-
wm : et pannis eum involvit et reclinavit eum in p:e-
sepio : quia non erat * ibi locus in diversorio. Et
pastores erant in regionem eamdem vigilantes et
custodienies vigilias noctis: super gregem suum.

evangelizo vobis gaudium : quod erit omni populo ;
Quía natus est vobis hodie Salvator : qui est Chri-
stus Dominus in civitate David ; et hoc vobis si-
gnum. Invenietis infantem in pannis involutum : et
positum in presepio. Et 3ubito facta est cum angelo
multitudo militie celestis laudantium Deum et diceu-
lium. Gloria in altissimis Deo ; et in terra pax homi-
nibus bone voluntatis : et factum est ut discesserunt
ab illis angeli in celum pastores loquebantur ad invi-
cem dicentes. Trauseamus usque in Detlleem : et
videamus hoc verbum quod factum est : quod Do-
minus ostendit nobis, Et venerunt festinanter : et
invenerunt Mariam et Joseph et Infantem posituui
in presepio. Videntes autem cognoverunt de verbo

B quod dictum erat illis da puero hoc: et omnes qui

audierunt mirati sunt de his que dieta eraut a pasto-
ribus ad ipsos. Maria autem conservabat omuia
verba hec ; conferens in corde suo. Et reversi sunt
pastores glorifieantes et laudantes Deum in omnibus
que audierant. et viderant : sieut dictum est ad illos.

8. f Amen.

& Lauda. Alleluja. Y . Redemptionem misit Domi-
uus populo suo : mandavit in. eternum testamentum
suum : sanctum et terribile nomen ejus. P. Alle-
luja.

- Dicat Presb. Adjuvate me frotres in orationibus
vestis.

* Sacrificium, Parvulus natus est nobis z et. filius
datus est nobis : et factus: est principatus ejus super
humeros ejus. Alleluja alleluja.

i Missa. Eoge nune tempus acceptabile : ecce
nunc dies salutis : lux a terra prodiit : exeamus a
tenebris. Advocatus e celo. descendit : quod oportet
agamus. Redemptor mundi apparuit : pro libertate
clamemus : venit ad egrotos medicus : vulnera pro-
feramus. Panis vivus credentibus datus est : hunc
sumamus. Fons perennis fidelibus ortus est : animas
implesmus. Cujus misericordia virtute et gratia in
jllo fidei processu justicie eultu. confessionis gradu
castitatis affeetu : stare $9 nos faciat : in quo ani-
mas floruisse sibi non aruisse convincat. Átque in
ilo statu illum vita nostra delectetur, nobisque fru-
eüficet : in quo se generis non criminis nosiri

Et ecce angelus Domini stetit juxta illos : et claritas p permanens Deus in nobis nasciturus inseruit ? et

Dei circumíulsit illos : et timuerunt timore magno.

2 Psallendo. Ps. 1, 7. jy . lbid., 8.

b Cap. 1. Vers. 4-15. Eadem Epistola legitur in
Lectionario Luxoviensi, in Sacramentario Bobiensi,
in quo ad vers. 6 tantummodo pertingit, et ad. ter-
tiam missam in Missali Toletano.

€ [n eieruum. In Vulg. et Gr. non legitur.

4 Cap. 11. Vers. 6-22. idem Evangelium legitur
in Luxoviensi Lectionario, eL ad primam missam in
Missali Toletano, in quibus a vers. 1 in'ipit. 1n Sa-
eramentario Bobieusi bina legantur Evangelia ex
Esongelio sancti Matihari : primum ex cap. i, 4, ad
fiuem capitis, pluribus pratermissis; aliud ex cap.
1,1-7.

' € lbi locus, Vulg. et Gr., noi erat eis locus. Missale
Toletanum, non erat ei locus.
f Amen. Ex prescripto concilii. Bracarensis a

pro nobis inoriturus apparuit. 8. Amen. Coi.cedente

(Can. 9) post tectum Evangelium, episcopus, aut, si
episcopus non aderat, presbyter, populo astanii clara
voce nunliabat quo mense et quota die mensis jeju-
vium quadragesimale incipiebat, ut. introitum Qua-
dragesimie nullus ignoraret,

& Lauda, Ps. cx, 9, 10.

h Sacrificium. Isai, 1x, 6. 2.

i Missa. Unicam missam festo Natalis Domini at
tribuit Misssle. Gallo-Gothieum, Lectionarius Luxo
viensis, et Sacramentarium Bobiense. At. loma, ve-
tusto more, tres miss: in Natali Domini celebrautur:
unam nocte, aliam mane primo, tertiam de die :
confer Sacramentaria sancti. Le nis, Gelasianum, et
Gregoriana, et simul Kalendaria Frontonis et Marte-
nii et Capitularia Thomasii e! Georgii.

Digitized by Google
