221

ipse tanquam Sponsus procederes : et utrumque
SCXUIm 1n sacramentum incarnationis ampleeteres :
suscipiens scilicet virum natum ex femina. Unde
venerauda illa senectus in Simeone atque Anna
purgata jam etas et defecata : siuceraque etiam in
vito feminaque canicies te suscipiens non destitit
conlaudare. Te quesumus ut sacrum cireumcisionig
diem solennitate votiva nobis prosequentibus : era-
tiones supplicum placatus exaudias : et. offerentium
sacriflcia sanctificanda suscipias : atque spiritus
quiescentium quorum est facta commemoretio no-
iinum in requiem electorum perducas, 8. Amen.

Ad Pacem. Oratio, Christe finis ad justiciam
omui credenti et bonorum omnium limes : qui ex
circumcisione preputioque venientibus lapis effectus
angularis : olim mysterio ügurante : cum Jacob
capiti unctus est suppositus lapis : cum et Abraham
in se uno ostendit : cum alios ex cireumeisione :
alios ex fide sua venire portendit : quatenus ex
utraque gente unam in se faceret plebem. Te que-
sumus : te rogamus ; ut pro quibus precepta legis
implesti * ut absolveres : preceptorum tuorum effi-
eios effectores : nt in pace tua acquisiti : pace po-
tiamur majestati tue placabili. &. Amen

Inlatio. Dignum et justum est : te ineffabilis im-
menseque sapientie Deum debitis conlaudare preco-
niis : cum precipue hoc die vel temporé transacta
pro nobis circumcisione tue recordamur infantie. Et
sicut dignum est laudare virtutem tue omnipotentie
non valemus, Non enim in te Domine aliquid super-
floum in suscepto homine ipse creaveras : quod
necessario circuncidi debere mandares, Sed ut te
Dominum legis natum fuisse sub lege: nec legem
destruxisse probares. Universa enim que carnmali
populo figuris pretereuntibus adumbrata mandasti :
etiam in te ipso secundum litteram fleri permisisti.
Qui tamen in nobis per evangelicam veritatem eta-
temque perfectam sacramentis dignioribus perfe-
eisti. Cum cireumeisio nostri cordis non in cultro
imprimitur : sed votis spiritualibus celebratur. lilis
nos ezuens videlicet $55 pellibus quibus Adam in-
volutus 3 paradisi beatitudine extruditur moriturus :
ut continentie virtus desideriis carnalibus amputa-
fis: non corporis pelle : sed confusionis tegmine
b exuatur. Et reformetur paradiso virginitas mentis
et corporis : unde eliminata fuerat * corruptio trans-
gressoris, Pro quibus indiciis impensius commen-
dandis adest ille mortificato in corpore grandevus
meritisque sanctissimus Simeen : amplexumque se-
nilibus ulnis ingentem parvulum : salutare Domini
se vidisse testatur. Sed el illa cui nomen d gratia
resonat continentie : candore resplendens consimi-
lis Anna. preconiorum offieio Dominum confitetur.
offeruntur deinde in sacri(icio par turturum ; vel

* Ut absolveres. Fortasse ut. fideles a legis jugo ab-
solvereg.

b Exuatur. Lege : sed confusionis tegmme exulo.

€ Corruptio, Fortasse, corruptione.

4 Gratia, Apud sanctum Hieronymum et Bedam (De
Hlebraicorum nominum Interpretatione) Auna | gratia,

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

223

À pulli gemini columbarum. Ut in combinat;one mun-
dissimarum avium tam anime quam corporis puri-
tatem litaudam Deo exemplis evidentibus docere-
mur. Et in his sacrificiis que acceptari. desiderant :
non imis iuhereant : sed erigantur jugiter in su-
pernis. Pro quibus omnibus mirabilibus omnes
angeli celorumque viriutes tibi Deo Patri et Filio et
Spiritui Sancto eum cherubin et serapbin sine ees-
tatione proclamant : ita dicentes.

Chorus. Sanctus. Sanetus. Sanctus.

Post Sanctus. Vere incomparabiliter te esse san-
ctum Domine omnis profitetur a te condita creatura :
3 quo et creantur et sanctificantur omnia. Hinc que-
Bumus ut quibus * jussis preceptisque tuis ad instar
sanctitatis tue jubes esse nos sanctos : ob circumci-
sionis unigeniti tui diem cum oblatis sacrificiis san- .
ctifices indignos. Quia tu es Domine ae Redemptor
eterne.

Post pridie. Oratio. Deus auctor omnium et condi-
tor ereaturarum : qui et circumcisionem ex fide : et
preputium per fldem justiücare dignatus es : tu Ec-
clesiam tuam que ex circumcisione vel preputio ve-
niens in te solidata consistit litatione hostie hujus :
et vitiis facito cireumcidi : et spirituali leticia inno-
vari. Benedicens et nobis famulis tuis : et his sacri(i-
ciis tibi oblatis : qui solus pro cunctis factus bostia
immolaris. B. Amen.

Ad orationem Dominicam. Unigenite Dei filius : qui
nos non carne sed corde cupiens circumcidi : omne
preputium circuncisionis in suscepto homine adim-
plesti : tu a cordibus nostris omne quod tibi non mi-
litat gladio verbi tui dissecando abscide : et virtuti-
bus spiritualium aclionum nos clementer accinge.
Quibus potentialiter roborati : ad te proclamare pos-
simus e terris : ea que nobis petenda instituisti : ut
dicamus. Pater noster qui.

Benedictio. Dominus Jesus Christus qui ut legem
adimpleret : suscepta carne cireumcisioneni suscepft
corpoream : ipse cordibus vestrorum abscidat ille-
cebras. B. Amen, Et qui in Simeonis justi manibus
est susceptus : vos sibimet associet benedictione per-
petua letabundus. $. Amen. Ut tam corporis quam
snime vitiis dissecatis : ad eum sine confusione per-
veniatis : qui ad conflrmandas promissiones pstrum
D minister eonfirmatus est. circumcisionis. B. Amen.

Per misericordiam ipsius Dei etc.

Oratio post communio. Gratias tibi agimus Domine.

Require in Natale Domini fol. 40

JN DOMINICA * ANTE EPIPHANIAM DOMINI.
Üfficium.
Dominus regnavit decorem. Require in Circumci-
sione Domini fol. 52.
Oratio. Hic est justus noster : iu quo sperabamus :
fidem precinente propheta : et ad quem perveuimus

C

velrespondens, sive donans, aut donatio, interpretatur,

e Jussis. Lege justis.

t Ante Epiphaniam, E£adem: modo in Dreviario Ma-
zarahum inscribitur. lu Leciionario Luxoviensi ; In
Dominica post Circumcisionem Domini, De hae Dowi-
nica nibii! invenitur in ogationali X iso aut in Sa-

Digitized by ud
