205

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

935

commendans : passionis nostre calicem ebibens con- A qui es benedictus et. vivia et omnia regis in. seculo

sumunasti : tu nos. placabiles efficito tibi : ut. tam
oblstiones quam oblatores ita respiciendo sanctifi-
ces : vivificandoque tibi ipse commendes : quo Jolian-
nem apostolum tuurm dilectio tua fecit honorabilem
inter fravres, 8. Amen.

Ad orationem. Dominicam.

Vide vide Deus quibus gravati. delictis. obruimur:
qualiterque nobis ipsi quotidie efficimur eausa veneni
et pena supplicii : dum eum quotidiano carnis nostre
veneno polluimur : et de reparatione melioris vite nullo
modo cogitamus. Sed quia certum est quod hoe vi-
deas : qui semper es clemens : et ideo per confessio-
nem nos ad te redituros expectas : ideo suggerimus.
ut apostolo tuo Johanne intercedente : qui invocato
nomine tuo letbale * ebibens virus : non solum ipse
evasit : sed etiain alios ex eodem exstinetos poculo
suscitavit. Procul a nobis efficiag : et. incentivam
carnis nostre libidinem : ei virus persuasionis hostis
antiqui. Ut fide te colentes : sicut Johannem aposto-
lum non nocuit oblatam venenum : ita nos non no-
ceat latentiom vitiorum virus occultum : proclaman-
tes atque ita dicentes. Pater noster qui es, etc,

Benedictio. Deus eternus. : qui Johannem aposto-
lum suum pre ceteris plus dilerzit discipulis : efflciat
vos sue participes ebaritatis. B. Amen. Quique per
eum b Drusianam suscitaviL a somno mortis : susci-
tet vos a torporibus vite carnalis. 4. Amen. Ut eum
semper retineatis in pectore : in cujus sinu ipse
promeruit recubare. 8. Amen. Per misericordiam
ipsins Dei nostri : qui est benedictus et vivit et omnia
regit in secula seculorum. 8. Amen.

Dicat. Presb. Dominus sit semper vobiseum. 8. Et
eum spiritu tuo.

Chorus. Gustate et videte.

Post. communionem | Oratio, Gratias tibi agimus
Domine Deus et ie Deum benedicimus de die in
diem : qui nos in hac die sancte solennitatis tue per-
ducere dignatus es : fac nos diem A48 istum sancti
Johannis apostoli tui et evangeliste per multa curri-
€ula annorum in pace et tranquillitate suscipere eum
fideli populo tuo. 4. Amen.

Dicat Presb. Per misericordiam tuam Deus noster

* Ebibens virus, Sanctus Isidorus (de Vita et morte

seculorum. RN. Amen. Dominus sit semper vobis-
eum, $. Et cum spirit. Sotemnia completa sunt. iu
nemine Domini ;nostri Jesu Christi : votum nostrum
sit acceptum eum pace, 8. Dco gratias.
IN * NATALE SS. INNOCENTUM
Ad Missam. 3 Officium.

Dabo sanctis mcis primar sessionem alleluja : in
resurrectione eterna et erquiram illos in gaudio
meo : et lux perpetua lucebit alleluja : et eternitas
temporum preparata est alleluja alleluja. * Y . Do-
mine probasii me et. cognovisti me : t». cognovisti
Ses-juneu meam et resurrectionem meam. P. Et lux
perpetua. $ . Gloria et honor Patriet Filio et Spirilui
Sancto in secula se-ulorum amen, P. Et lux.

B — Oratio. lodie nobis thesaurus natus est. Require
retro in Natale Domini. fol. 51.
Lectio libri Hieremie prophete (t Cap. XXXI).

8 . Deo gratias.

Hec dicit Dominus. € Vox ín lama audita est:
lameniationis fletus et luctus : ploratus et ululatus
multus. Rachel plorans (ilios suos : et. noluit conso-
lari super eos quia non sunt. flec dicit Dominus.
Quiescat vox tua a ploratu : et oculi tui a lachriinis :
que est merces operi tuo : oit Dominus. Ét reverten-

Wr de terra. inimici. Et erit spes novissimis tuis .
ait Dominus. Et revertentur filii tui ad terminos
suos. Audiens audivi Effraim transmigrantem. Casti-
g^sti me et eruditus sum : qua:i juvenculus 5 in do-
mibus. Converte me : et revertar : quia tu es Deus
meus, Postquam enim convertisti me : egi peniteu--
tain : et postquam ostendisti mihi : percussi femur
meum. Confusus sum et erubui: quopiam sustinui
obprobrium adolescentie mee : si filius meus hono-
rabilis mihi Effraim : si puer delicatus : quia ex quo
locutus sum Deo adlue recordahor ejus. idcirco
conturbata sunt viscera mea super eum, Miserebor
miserans ejus : ait Dominus omnipotens. 8$. Amen.

1 Peallendo. Ex ore infantium et lactentium per-
fecisti laudem propter inimicos tuos. Ut destruas
inimicum et J defensorem, X . Quoniam videbo celos
tuos : opera digitorum tuorum : lunam et. stellas
quas tu fundasti. P. Ut.

vetustissimum Martyrologium : V Kal. Jan., B.tle-

sanctorum, cap. 75) eadem habet; et Passio saneti D hem, Natalis suuctorum. 1nfaftium et lactentium, qui

Joannis, quz nomen Melliti Laudocix episcopi prze-
fert, apud €l. Florentinium (In Indic. apostol., pag.
130), de eadem re fuse agit.

b Drusianam. Apollonius , apud Eusebium, san-
eium Joannem mortuum tphesi suscitasse scribit, ut
supra monui. Mellitus il'e Laudoci: episcopus (Jn
Passione S. Joannis) refert apostolum Drusianam
suscitasse.

« Naiale. sanctorum Innocentum. Hec. festivitas,
«que iu alis Natale sanctorum Innocentium, aut bea-
torum. Innocentium, in aliis Natale Infantum, aut
sanctorum lufantum, ia quibusdam Necatio Infantum,
aut etiam Allsio Infantum, inscribitur, a Graecis die
99 Decembris celebratur (Menol. Basilii), a Latinis
die 28 Decembris, quamvis de die quo interfecti
$unt nihil certi constet. In. vetustissimo Carthagi-
neusi Kalendario: V Kal. Jan., Natale sanctorum
Iufantusm, quos occidit Herodes. Corbeieuse pariter

sub Herode pro Christo passi sunt. Eadem quoque
Sacramentaria. sancti. Leonis, Gelasianum, Grego-
riama, et Ambrosianum Pamelii lorum maryrum
memoriam recolunt. In Orationali Guthico (Pag. 52)
per oscitantiam quamdam orationes de allisione [n-
fantum post festum sancti Juliani collocantur.

3 Officium. Esdrae IV, v, 25, 35.

* Y.Ps. cxxxvin, 4.

! Cup. XXXI. Vers. 15-20. In Lectionario Luxo-
viensi eadem proplietia legitur. ín. Bobiensi Sacra-
mentario liae die nulla est prophetia.

t Vozin Rama. Wa Math. iu, 18, et LXX. Vulgata
eum [lebr.co: Voz in excelso.

b In domibus, Vulgata, indomitus,

i Psaallendo. Ps. x11, 5. y . ibid. 4. .

J Defensorem. la lial. et. Sanctus. Augustinus,
Vutg., ultorem.

Digitized by Google
