a
tua, Non confundaris dicere verum. Est enim confu-
sio adducens peccatum : et. est. confusio adducens
gloriam et gratiam. Nec accipias faciem adversus fa-
ciem tuam : nec adversus animam tuam mendacium.
Non reverearis proximum tuum in casu suo ; nec re-
tineas verbum in tempus salutis. Ne abscondas sa-
pientiam tuam in decore ejus. ln lingua enim €o-
guoscitur sapientia: et. seusus scientie. Et doctrina
in verbo * veritatis : et firmamentum in operibus
justicie, Non. contradicas veritati ullo modo : et de
mendacio ineruditionis tue confundere. Non confun-
daris confiteri peccata tua : et ne subjicias te b om-
nino peceato. Noli resistere contra faciem potentis :
nec €oneris contra ictum fluvii, Pro justicia agoni-
zare : pto auima tua : el usque ad mortem * certare
pro justicia: et Deus ezpugnabit pro te inimicos
, tuos. |
B. Amen.
Lectio libri Numeri (4 Cap. YX1111).
8. Deo gratias.
lu diebus illis, Levans Balaam oculos : vidit Israel
€unmorantem per tribus suas. Et introeunte in se
- spirit Dei : assumpta parabola sit. Dixitque Balaam
filius Beor. Dixit bomo : cujus obduratus est oculus.
Dixit auditor seru.onum Domini : qui visionem orn-
nipotentis intuitus est. Qui cadit et sic aperiuntur
oculi ejus. Quam pulchra tabernacula tua Jacob : et
tentoria tua Israel. Ut valles nermorose : ut. horti
juste fluvium irrigui : et tabernacula que * finzit Do-
minus. Quasi cedri juxta. aguas : fluet. aqua f distil-
lata ejus : et semen illius erit in aquas multas. Ac-
cubans dormivit sicut leo: et quasi leena quam su-
Scitare nullus audebit. Qui benedixerit tibi erit ipse
benedictus : qui maledixerit tibi : in maledietione re-
putabitur. Sumpta igitur rursum parabola ait. Dixit
Balaam filius Beor. Dixit homo eojus obturatus est
oculus. Dixit auditor sermonum Dei. Qui novit do-
ctrinam Dei altissimi : et visiones omnipotentis vi-
det : qui cadens apertos habet oculos. Videbo eum :
sed non modo: intuebor illum : sed non prope.
Orietur stella ex Jacob : et consurget virga ex Israel.
Et percutiet. duces Moab: vastabitque omnes filios
Seth. Et erit Idumea possessio ejus: et hereditas
Seyr cedet inimicis suis. Israel vero fortiter 5 ait. De
Jacob erit qui dominetur : et perdat reliquias Civita-
tis. Assumptaque parabola : et iterum locutus. est.
h En qui venturus est : quando ista faciet Deus. Ve-

(De Off. libw, cap. 40) mentionem fecerunt. At postquam
K»lendis Januarii Circumcisio Domini solemniter cele-
brari cepit, triduanum hoc jejunium in dies tertium,
quartum el quintum Januarii translatum est, et modo
jejunium Kalendarum. Januarii, u&. ol.m denomina-
batur, modo | jejunium Epiphania, a fes;ivitaie quxe
proxime sequitur, et cujus vigili:e cadunt in diem ter-
tium hujus Jejunii appellari consuevit. Vide que de
vigili» Epiphaniz notavi ad Breviarium.

* Veritatis. Vulg., iu verbo sensati.

b Omnino peccato. Vulg., omni homini pro peccato,

* Cerlare, Nulg., certa,

3 Cap. XXIV ad 1xvi; plura tomen pratermit-
tuntur.

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

228

À nient ín trieribus de Jialia superabunt Assyrios : va-
stabuntque Ifebreos: et ad extremum etiam ipei
peribunt. Surresitque Balaam : ei reversus iu locum

' suum, Balaach quoque via qua evenerat : iteruti
rediit.

B. Amen.

t Psallendo. Propitius esto peccatis nostris propter
nomen tuum Domine : nequando dicant gentes ubi
est Deus eorum. X. Propter honorem nominis toi
Domine libera nos. P. Nequando.

Sequentia epistole Pauli apostoli a4 Corinthios
1, cap. XV).
$. Deo gratias.
Fratres. Nolite seduci. Corrumpunt mores bonos
B colloquia mala. Evigilate juste: et nolite peccare.
ignorantiam enim Dei quidam habeut. Ad reveren-
tiam euim vobis loquor. Sed dicet aliquis. Quomodo
resurgunt mortui ? Quali autem corpore veniunt ? In-
sipiens : to quod seminas non vivificatur : nisi prius
moriatur. Et quod seminas non corpus : quod futu-
rum est seminas. Sed nudum granum ut puta tri-
tici : aut alicujus ceterorum seminum. Deus autem
dat illi corpus sicut voluit : et unicuique k seminum
preprium corpus. Non omnis caro: sed alia. honi-
num : alia pecudum : alia volucrum : alia autem pi-
&cium. Et corpora celestia: et corpora terrestria.
Sed alia quidem celestium gloria : alia autem terre-
striuni. "Alio autem claritas solis ; alia claritas lune:
- alia elaritas stellarum. Stella enim ab stella differt in
C claritate. Sic et resurrectio mortuorum. seminatur in
corruptione : surgit in incorrup:ione. $9 Seminatur
ia ignobilitate : surgit in. gloria. Seminatur in iufir-
mitate : surgit in virtute : Seminatar corpus animale:
surgit corpus spirituale. Si e«t corpus anitnale : ! et
spirituale, Sicut scriptum est. Factus est. primus
homo Adam in animam viventem : novissimus au-
tem in spiritum. vivificantem. Sed non prius quod
spirituale est : sed quod aninale est. Deinde quod
spirituale, Primus homo de terra terrenus. Secun-
dus homo de celo celesiis. Qualis terrenus : tales et
terreni. Qualis celestis : tales et celestes. Igitur sic-
ut portavimug imaginem terreni: portemus et ima-
ginem celestis. 8. Amen.

Lectio sancti. evangelii secundum Johannem (? I.)
D Deum nemo vidit unquam : ? nisi upigen:tus filius :
qui est in sinu patris: ipse enarravit, Et hoc testi-

e Finzit. Vulg., fizit
t Distillata. Nulg. et
8 Ait. Vulg., agat. 2.
b Ep qui venturus "un Vulg., heu ! quis victurus est?
br., vc! quis vivet .
e Prallendo. Ps. uxxvim, 9, 10. y. Ibid.,9.—
i Cap. XV. Vers. 55-50. Luxoviensis desumit ex
Epistola ad Ephesios, 1, 3-14. . .
k Seminum. Ita Syr, Vulg. et Grec. vox illa deficit.
1 Ei Spirituale. Lege, cum Vulgata, est. spirituale.
m Cap. J. Vers. 18-4. .
» Nisi. Vox illa ueque in Vulgata neque in. textu

Gr»eo lcgitur.

Digitized by Google

ilebr., de situla.
