*13

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I

216

eum ab eis et templi sublimatus ^ pinaculo et inde A regat suffragio. Cuique olim reuunerandain predi -

dejectus. pro nomine filii tui lapidibus impressis
obruitur. ^ Qui dum tot tunderetur saxis quotque
flagellis : inter suprema supplicia advocat miseri-
€ordiam tue pietatis amicam : non immemor prece-
ptorum Magistri et. Bomini persecutor.bus ad percu-
tiendum terga prebebat : et parcituram te Dominum
lis üebili oratione rogabat. ln. hujus ergo honore
oblationes quas sancto nomiui tuo offerimus omui-
potens Deus : libenter suscipe mitis atque placabilis :
nosque luis semper facito inherere mandaus. per
ipsum quem collaudant omnes angeli augue arcban-
geli : throni : dem nationds : et potestates ita dicen-
tes. B. Sanctus, Sanétus. Sanctus,

Post Sanctus. Vere sanctus : vere benedictus Do-
minus noster Jesus Christus filius qui fibram germi-
uis sui in Jatobo tanta sublimitatis gloria extulit :
ut eum et * sacerdotio dignum : et martyrem pro se
efiicerel gloriosum. Cuin idem vir Pei sanctus el
commissus predicatione presents imbuit populos :
et passionis exemplo instruit securos. His igitur Deus
Pater ecclesism quam vivens edocuit verbo : nune

* Pinaculo, Notat P. Halloix. (In llegesippum,
pag. 720) pinnaculum hoe loco non accipiendum
esse pro suprema interioris teinpli pinna. iu acumen
desinente, sed pro edito quodam loco exterioris
templi, in quo plures simu! consistere pnterant.

b. (Qui dum. Sanctum Jacobum lapidibus obrutum
fuisse testantur Josephus (Autiq. lib, xx, cap. $), Euse-
bius. (Demonst.. Evang. iib. vu, cap. 3; Hist. Eccl.
lib. n, cap. 22), sancius llieronymus ( De Viris illu-
siribus, cap. 2), llegesippus et Clemens Alexandri-
nus, apud Eusebium (Hist. Eccl. n, c. 3, 22), qui
addunt sanet»m Jacobum, de edito templi loco de-
Jectum, eum pro populo, a quo lapidibus petebatur,
Deum craret, fulloms vecte capite percussum inter-
iisse : id autem inter Hegesippum et Josephum di-
scriminis est, quod llegesippus sanctum Jacobum a
p'ehe, scditione concitata, sine ullo magistratus im-
perio, interfectum exhibet, nec de ullo qui eui eo
passus Sit loquitur. At Josephus ( Antiq. lib xx, c. 9)
8criLit Ananum Juniorem, secta Saducieum, Pontifi -
cem, «um nactus esset opportunitatem quod Festus
mortuus esset, et Albinus, quem Nero proeurato-
rem Judiez corstitaerat, adbuc in iinere versaretur,
convocato judicum concilio, sanctum Jacobum alios -
que quosdam impietatis damnandos curavisse, et
eosdem statim populo tradidisse lapidaudos.

* Sacerdotio dignum. Hoc est. episcopatu, ut. San-
clus Isidorus (De off. Eccl., 1. n; cap. 5) , concilia
Toletana, et Missale nostrum p«ssim loquuntur.
Sanctus Chrysostomus (Hom. sd. , in Epist. ad Ga-
latas ) sanctum Jacobuum ab ipso Christo episcopum
ordinatum scribit, cui consentire videtnr sanctus
Hieronymus (In Epist. ad Ga'atas). Eusebius (flist.
Eccl. lib. vn, c. 14) ai Jacubum a Christo et aposto-
Ns fuisse ordinatum, idemqne ipse Jacobus spud
auctorem Constitutionum apostolicarum (lib. virt,
c. 95) tegtatur.. Ut aliis placet , ab apostolis consti-
tutus fuit episcopus Hierosolymitanus. Ambrosiaster
(/n Epist. ad Galatas), Eusebius ( Hist. Eccl. 0. n,
€. 1), Clemens Alexandrinus, apud Eusebium (/bid.).
Nec ab hac opinione multum recedit quod idem Cle-
mens Alesandrinus (/5id.) tradit, sanctum Jacobum
fratrem Domini episcopum ordinatum esse ab apos-
tois Pewo, Joaene et Jacobo Zebedui, additque
Eusebius (/bid.) hoe conügisse post martyrium
saucti Stephani.

4 Paestonis ejus. Vel hinc aperte patet Gotlio-llis-

eans exhibuit fidem : nunc precibus impendat salu-
tein : ut eam tueatur patrocinio indefesso : ob cujus
*dificationem meruit de consummato exultare mar-
trio. l'er te Domine ac Redemptor eterne.

Post pridie. Conserva Deus in nobis twe miseri-
cordie donum : qui in Jacobo et meritorum et &o-
minis benefleium gratie conservasti collatum. Cum
non immerito cognominatus est justus : qui justicie
operibus babeitur idoneus. Et ideo te rogawus et
petimus : ut in lac solennitate 4 passionis ejus hoe
sacrificium serenus accipias : sanctifices : eL pietate
&olita benedicas sumentibusque ex eo donum san-
ctificationis impendas. 8. Amen.

Ad orationem Dominicam.

B Sit Christe Deus Jacobus Apostolus tuus apud te

emundator faciaoris nostri : qui carne frater estitit
tibi : «it pro nobis advocatus piaeulis : qui tibi [uit
ailfin s. Sitque nobis patronus : qui tuus fuit ex ad-
vocatione * discipulus. Ul precepta orandi que in ter-
ris positus discipulis ostendisti : hic tuus martyre
tibi commendet prece : qui ea a te propria percepit

panos hac die memoriam possionis sancti Jacobi
frawis Domini recolere, et sane die prima Maii nibil
de eo agunt. Sanctus Jacobus diebus paschalibus
martyrium subiit, et in antiquissimis Occidentis
Martyrologiis Epternacensi , Corbeiensi Dacherii ,
Geloneusi, Lucensi Florentinii, sancti Cyriaci ad
Thermas , aliisque bene imuhis dies passionis ejus
vini Kal, Aprilis inscribitur; sed quia circa hoc tein-

QC pus passio Christi in universa Ecclesia colitur, ér.-

dibile est Gotho-Hlispanos in finem mensis Decem-
bris festum sancti Jaeobi fratris Domini transtulisse,
et sane in plerisque Martyrologiis ordina:ionis ejus
dies 27 Decembris commemoratur.

* Discipulus. Eusebio (Hist. Kecles. (. 1, c. 18)
sanctus Jacobus aperte swsmws sepiiaginta. discipulo-
rum dicitur. Sanctus Epiphanius (Her. 79, Collgri-
dian.) nominatur. recenset duodecim apostolos , et
in his Jacobum Alpl:ei, tuin extra hunc numerum
Paulum, Barnabaw et Jacobum. fratrem Domini no-
minatim compellat. Sanctus Ilieronymus (In cap.
xvH [saig, vers. 5) practer duodecim apostolos Ja-
cobum fratrem Domini et Paulum recenset, ut sint
quatuordecim qui Apostoli nominabantur, idemque
(4n Epist. ad Gaíatas), scribens : Quod autem, exceptis
duodecim, quidam vocentur apostoli, illud in cansa est,
omnes qui Christum viderant, et illum postea preedi-
cabant, fuisse apostolos appellatos , satis elare innuit
se opinari sanctum Jacebuui fratrem Domini fuisse
solum e discipulorum numero. Caeterum an Jacobus
Alpha distinguendus sit a Jacobo fratre Domiai,
vetusta est et &epius agitata quaslio, de qua consule
Heoschenium (Apud Bolland. , tom. 1 Maii, p. 18 et
segq.),Florentinium (/n Breviar. Apostol. exercitatione.
secunda) , Tillemontium (Collect. ad. Hist. Eccles. ,
tom. 1). in Vitia sancti Jacobi fratris Domini, pro
utraque opinione citatur divus Paulus, qui tamen
neutri aperte patrocinatur; Bam exeo quod (/ Cor. xv,
7) dicat Christum a morte. suscitatum visum esse
undecim... deinde... Jacobo, deinde apostolis omnibus,
non bene colligitur Jacobum ex numero undecim
apostotorum non fuisse, sed solummodo quod Jacobo
singillatim visus est Christus; neque ex eo quod
Apostolus (Galat, 1, 19) scribat : Alium autem. Apo-
stvlorum vidi neminem, nisi Jacobum [ratrem Domiui,
recte inferiur ex numero duodecim apostolorum Ja-
eobum fratrem. Domini fuisse: nam , uL animadver-
tunt sanctus Hieronymus ei sanctus Chrysostotnus,

Digitized by Google
