17

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDOM. — PARS I.

178

Per misericordiam ipsius Dei nostri qui est. bene- A rium quod absconditum fuit a seculis et generationi-

dictus et vivit et omnia regit in secu!a seculorum.
Dominus sit semper vobiscum. à. Et cum.

Hic dicat Chorus. Gustate,

Post Communio. Oratio. Graiias tibi agimus Domine
Ueus : et te Deum benedicimus de die-in diem: qui nos
hac die sancte solemnitatis tue perducere dignatus es,
fac nos diem istum annunciationis per multa curri-
€ula annorum io pace et tranquillitate suscipere cum
hdeli popolo tuo. 8. Amen.

Per wisericordiam tuam Deus noster qui es bene-
dictus : et vivis el omnia regis in secula seculorum.
B. Amen. Dominus sit semper vobiscum. 8. Et cum.

Solennia completa sunt. in nomine Domini nostri
Jesu Christi. Votum nostrum sit acceptum cum pace.
&j . Deo grauias.

: IN DIE * SANCTI THOME APOSTOLI.
: Ad. Missam, Officium.

Gloriam et magnum decorem. Require in sancti Sa-
&urnini. fol. 95.

Oratio. Gloria mostra Deus noster. flequire in
eodem festo.

Prophetia. Justus si morte preoccupatus. Require in
Sancii Clementis. fot. 20.

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiseum.

Chorus 8. ek cantet. b. Psallendo, Posuisti super
caput ejus coronam de lapide precioso. « 3 . Super
saluta:e tuum Domine ezultabit vehementer. Deside-
rium anime ejus tribuisti ei: et voluntate labiorum
ejus non fraudasti eum. P. Coronam de lapide pre-
tioso. Dicat Presb. Silentium facite.

Sequentia epistole Pauli Apostoli ad Cellossens.

(4 Cap. 1).

Fratres gaudeo in passionibus pro vobis: et adimn-
pleo ea que desunt passionum Christi in carne mea
pro corpore ejus quod est Ecclesia. Cujus factus sum
ego minister : Secundum dispensationem Dei : que
data est mihi in vos: ut impleam verbum Dei myste-

* Solemnitas sancii Thome apostoli ante finem
arm Christiane  sxeuli 1v, in Ecclesiis Orientis

ssim frequentabatur. ( fJom. 56, inter opera. S.
Chrysostomi tom. VI). Edesse in Üsroena. spatiosa
sancii Tiomz basilica, imperante Magno Theodosio,
dedicata est, in quam, an. 594, sacrum ejus corpus
die 22 Augusti illatum est ( Chron. Edess., apud
Assemantn, Bibl. Orient. tom. 1, pag. 399; Socra-
tes, lib. 1v, c. 38; Sozomenus, lib. v1, c. 48). Mense
autem Julii, ut scribit sanctus Gregorius Turonensis
(De Glor. martgr., cap. 54, lib. 1), solemuitas saneti
"Ihoma per multos dies agebatur Edess:e, ad quam
undique confluebant fidelium et gentilium turb:e.
Sed »niequam smpla hec basilica. zdificaretur ,
s!aliat Edessze alia quaedam sancti Thome Ecclesia,
td eujus fores sanctus Ephrem paralyticum sanitati
restituit. Si qua fides est Vitz»» e;ju-dem sancti levit:e,

apud Assemanum ( Bibl. Orient. t. I, p. A9), reli--

quiarem sancti Thotie , qua late per Orientem
sparse erant ( Hom. 33, inter oper. S. Chrys. ,
to:s. Vl), quedam frogmenta sanctus Gauderitius
Brisiensis episcopus in Occidentem. detiit, primus
fortasse (S. Gaudentius, Te, de dedic. basil,, p :g. 554,
Edit. Brixiensis). Exinde cu'tus ejusdem apostoli in
Bia etin reliquo. Occidente propagari coepit. In
vetusto Lectienario Aulrosiano em. Towasi, pest

bus. Nunc auteni manifestum est Sanctis ejus: qui-
bus voluit Deus notas lacere divitias glorigSacra-
menti hujus in. gentibus: quol est Christus in vobis
spes glorie quem nos adnunciamus. Corripientes om-
nem hominem et docentes in omni sapientia : ut ex-
bibeamus omnem boniinem perfectum in Christo Jesu:
In» quo et laboro certando secundem operalioaeu
ejus quam operatur ín me in virtute. * Cui est honor
et gloria in secula seculorem. à. Amen.

Lectio sancti Evangelii secundum Joannem (f Cap. XX).

lilo in tempore Thomas unus ex duodecim qui di-
citur Didimus non erat cum eis quando venit Jesus. Di-
xerunt ei alii discipuli : vidimus Dominum. Ille autetn

p dixit eis : nisi videro in manibus ejus flxuram clavo-

rum: et mittam digitum meum in locum clavorum:
et mittam manum meam in latus ejus: non credam.
Et post dies octo iterum erant. discipuli ejus intus *
el Thomas cum eis. Venit Je-us janvuis clausis et ste-
tit i& medio: et dixit eis. Pax vobis. Deinde dicit
Thome : infer digitum tuum huc: et vide manus
meas: et affer manum tuam : et mitte in latus meum
et noli esse incredulus: sed fidelis, Respondit Tho-
mas: et dizit: Dominus meus et Deus meus. Dixit
ei Jesus : quia vidisti me Thoma credidi-ti. eati qui
non viderunt : et erediderunt. q. Amen.

€ Lauda. Alle'uia. y . Loquebar de testimoniis tuis
in conspectu ftegam et non confuadebar. P. Alleluia.

h Sacrificium. Fulgebit Just:s. Require retro in
Sancti Clementis fol. 91.

Missa, Ad Deum fratres charissimi puras mentes
erigite: ejusque pietatem suppliciter implorate : ut
qui per primum nos.redemit adventum a labe peccati :
ipse nos sic in evo degere faciat: ut in secundo.ad-
veniens in Supernis coronandos attollat. Sieque patro-
cinante nobis 36 suffragio beatissimi Apostoli sui
1 Didimi : et hic per ejus ezempla vitam. ducentes :

natale sanctorum. Petri et Pauli consequitur in sancti
Thoma! apostoli; fortasse die 5 Julii festivitas ejus
celebrabatur, qua, ut animadvertit ( Jbid. ). ven.
Thomosins, Translationis sancti Thom:e fit mentio.
Sero fesiivitas sancti Thomze recepta est Rom, si
8'audum sit silentio Kalendarii Frontonis, et Capitu-
larii Evangeliorum Tbomasii, De eadem festivitate
tacent Missale Gallo-Gothicum ,  Sacramentarium
Bobianum, Lectionarius Luxoviensis, et. Ürationale
Gotliicum ; unde sero, ut suspicor, celebrata est in
G.llia et in fispania. Tamen mniemoriam sancti
Thonye celebrant die 21 Decembris Missale et lire-
viarium | Mozarabum , Sacramentaria Gelasianum
Thomasii, et Gregoriana, Martyrolegia Bedie, Ado-
nis, Usuardi , llieronymiaus, et Romanum Baronii ;
Grzci «ero die sexto Octobris.

b Psallendo. Ps. xx, 4.

€ y. Ps. xx, 2,5.

3 Cap. 1. Vers. 21-59.
* Cui. honor. Hc in textu. Apostoli hoc loco nou
egitur.

f Cap. XX. Vers. 24.30.

£ Lauda. Ws. cxvin, 46.

h Sacrificium, ut ia sancti Clementis,

1 Didimi. Joann. xx, 24: Thomas autem wuus ex
duodecim,qui dicitur Didymus, non erat cum eis. Thomas

Digitized by Google
