159

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

190

Sancio Spiritu regnantem : eum omnibus angelis con- A vescendus. 8. Chorus. Amen. Per misericordiam

fitendo conlaudat et dicit, & . Chorus. Sanctus, San-
etus. Sanctus,

Dicat Presb.

Post. Sancius. Vere sanctus : vere benedictus Do-
minus noster Jesus Christus filius tuus qui venite celis :
ut conversaretur im terris : caro factus est ot haliita-
ret in nobis Christus Dominus ac Redemptor eternus,

Dicat Presb.

Post pridie. licec Domine dona tua et precepia
servantes : in altare tuum panis ac vini lioloeausta
proponimus. Rogantes profusissimam tue misericor-
die pietatem : ut in eodem spiritu quo le in carne
virginitas incorrupta concepit : has hostias Trinitas
indivisa sanctificet : n1 cum a nobis fuerit non mi-

hori trepidatione quam veneratione percepta : quie- B

quid contra animam male vivit intereat ; quicquid
interierst nullatenus reviviscat.

$. Amen.

Dicat Presb. ad orationem Dominicam.

Qood via : ut sequeremur ostendit : quod vita :
vt loqueremut edocuit : quod veritas : ut leneremus
instituit ; tibi summe Pater eun tremore cordis
proclamemus e terris. Pater noster.

Dicat. Presb,

Benedictio. Dominus Jesus Christus : qui olim pro
nobis hodie dignatus est nasci ; ipse vos sua Na-
tivitate vivificet. 4. Amen. Et qui iufanttam sumens
humanitatis : vilibus indutus est pannis : celestium
virtutum vos vestiat indumentis. 8. Chorus, Amen.
Sitque vestrorum cordium interior pa3tus : qui iu
presepio positus credentibus se voluit monstrari

*. Jn S. Stephani. De sancto protomartyr^ Stepha-
no prolixe agi! sanctus Lucas in Actis (vi, 5 seg. el
integro cap. Yit) ; auctor Constitutionum Apostolica
rum (Lib. vin, cap. 95, Edit. Lat. Turriani , et Cr.
Lat. Cotelerii, Patres Apostolici , tom. 1) sancium Pe-
trum inducit aliis festivitatibus diei saucti Stephani
annumeranatem. Vetustam quidem esse etiam in Oc-
€idenie apostolorumque preedicatio:.i cogvam solem-
nitatem sancti Stephani, suspicari baud temere licet
ex lis quae sanctus Augustinus ( Serm. 535, tom. V,
edit, nov.) refert de lapide quo percussus est sanctus
Protomartyr, a fideli quodam homine, qui forte ejus
passioni interfuit, sublato, et Anconz, quz celebris
est in Piceno, ad mare superum, civitas, ab eodem
pio viro, Dei nutu, depos lo, utique apud fideles; nam
ex illo cepit esse Ancon:x basilica, seu memoria sancti
Stephani, in qua Deus multa. opersbatur. miracula.
Wc enim potuerunt fieri viginti «irciter aut viginti
quinque annis post saucti Steplisni martyrium.
Basilicze bujus sancti Stephan , qux juxta. urbem
Anconam in edito colle stabat, sanctus. Gregorius
(Dial. lib. 1,c. 5). meminit; modo in ejus ruiuis, ut
ipse szepius vidi, exstructum est non inelegans sancti
Stephani sacellum, et lapis cum aliis rel.quiis. san-
ciorum et cuspide lance: qua latus Clrisii in. cruce
apertum est servatur in theg»uro ecclesia cathe:ralis
Anconíitanae. Detectis anuo zr: Christian:e 415 reli-
quiis saneti Stepbani, culus ejus per omnem. Eccle-
siam mirua in modum auctus est, Deo per. primum
martyrem suum ingentia et crebra potrante iniracida
(Libri duo de Mirac. S. Steph. , in append. tom. V11
ÜDper. S. Augustini, Edit. nove ; S. Augutinus, de Ci-
vi. Dei, lib. xs, cap. 8). Nec audiendi sunt lotero-
dosi nonnulli; et, si qui siu', e Catliolicis pseudo-

ipsius Dei nostri qui est benedietus et vivit et otn-
nia regit in secula seculorum. 8$. Amen.
. Dicat Presb. Dominus sit semper vob;scum.

Hic dicat Chorus. Gustate et videte.

Post communio. Oratio, Graiias tibi agimus Domine
Deus : et te Deum bened:cimus de die in diem : qui
nosin hac die sancte solennitatis tue perducere digna-
tus es. fac nos diem istum nativitatis tue per multa
curricula anporum in pace et tranquillitate suscipere
cum fideli populo (10, 4. Chorus. Amen.

3. Per misericordiam tnam Deus noster qui es
benedictus : et vivis et omnia regis in secula secu-
lorum, 8. Amen. f. Dominus sit semper vobis-
eum. 8. Et cum. j. Solennia completa sunt in
nomine Domini nostri Jesu Christi : votum nostrum
Sit acceptum cum pace. 53. Deo gratias.

&l "IN SANCTI STEPIIAN LEVITE ET
MARTYRIS.
Ad Missam. ^ Officium.

* Fremebant cordibus auis adversus Stephanum.
Stridebant dentibus in eum : ipse autem plenus Spi-
ritu Sancto. iutendcns celos : vidit glorism Dei alle-
luja alleluja alleluja. 4 3. Beatus vir qui tinet Do-
minum : in mandatis ejus cupit. nimis. P. Siridebant.
jy . Gloria et honor Patri et. Filio et Spiritui Sancto
in secula seculorum amen, P. Stridebant.

D:cat Presb. Gloria in excelsis Deo.

Uratio. Laudamus te Domine cum angelis : bene-
dicimus te eum virtutibus sanctis, Glorificamus cum
potestatibus supernis. * Et qui te opificem nostrum
nos subsistere non hesimus recte honore tui nominis

critici, qui integrum hoc caput octavum de sancto
Augustino auferunt, Saneti Stephiaui reliquias primus
in Occidentem misit Avitus presbyter. Hispanus, qui
tum Hierosolymis degebat. Has reliquias ad Eccle-
siam Braearensem deferendas tradidit Orosio pres-
bytero Hlispauo, cui etiam tradidit narra'iouem Latine
seriptam totius revelationis facte Luciano presby-
(ero, et inventionis corporum sanctorum Stephani,
Gainalie'is, Nicodemi, et Abibbonis (Epist, Aviii ad
papam Palconium, apud cl. Mabillonium Analect. veter.
t. IV. p. 418, et in appendice tom. VIT opor. S. Aug),
ubi epistola legitur scripta ad. Palckonium Bracaren-
sem episcopum. Narratio. revelationis et d«tectiovis
corporum sancti Stephani et. aliorum exstat. t. Vl,
oper. $&xncti Angustini, Ed. nov., in appendice; a4
vero reliquis ill: sancti Stephani, quas Orosio tra-
diderat Avitus, aliquando in. Hispaniam devener.nl,
incertum est (Nicol. Anton., Bibl. vet. Hisp., lib. wi,

ag. 48i, m. 43, et lib. wl, pag. 150, n. 19). Est ni-
hivominus valde credibile festivitatem sancti Steplia-
ni ex Africa in llispaniain delatam esse, et. brevi
post annmin 413 celebrari consuevisse.

b Officium, Act. vit, o4, 59. .

* Fremebant, Vulg. et Gr., dissecabantur. cordibus
suis.

4 $.Ps.m,4. .

* Kt qui. Forlasse legendum : Et qui per te
opificem nostrum. nos subsistere mon. hegstmus, recte
honorare ,. per officium. creatura creatricem. tuam
potentiam non negamus. Quare nosrum facito bone
voluntati (tg placere servitium, el vel in calis eum an.

elis , vel in. terris. cum hominibus: pacifice gloi:iari,
in. (uam glorificationem ascensum prac^entes

Digitized by Google

mm
