<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    231. MISSALÆ: MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARIS l.-. 232.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    a moribus facinorum mereamur : nec nos transfuxus A gno eterno tribuat mansionem sine fine vivendi,
    vulneræ : a tura reprobis curarione. Medicus enim es : ℣. Amen. Per misericordiam ipsius Dei nostri : qui
    egri sumus. Mi-ericors es : mis niseri. Ergo qui vivit et omnia regit in secula seculorum. ℣. Annen.
    tibi nostra non abscondimus vulnera quibus placant D.minius sit semper vobsicuo. ℣. Et cum.
    fris : sana nos sacrificio. ℣. : Amen. Presla Pater
    ingenite per unigenitum luum Dominum nostrum Post Communio. Oratio. Refecti Christi corpore.
    Jesum Christum : per quem tu hec omnia nobis in- Require in primo Dominico post octavas Epiphaniæs.
    dignis servis etc.
    
    Ad orationem Dominiccam.
    Preceptorum Domini memores fratres charissimi orationis Dominicæ verba dicuntur : majestatem ejus
    deposcimur acclives : ut peccatorum misericordior
    oblivisceres : dono gratiæ sue corpora nostra cordaque sanctificet. Qualenus omnium criminum labe purgati : libera v:ce dicamus e teris. Pater noster.
    
    Humiliate vos benedictioni. Dominus sit semper B vobsicuum.
    
    Benedictio. Omnipotentis Dei nostri benedictionibus
    p.-pleanim : cujus estis sanguine præcisco redempti.
    ℣. Amen. Ejus vos indessencis gratia replca : cujus
    insefabilis plasmavit potentia. ℣. Amen. Et quibus in hoc mundo præstitit conditionem nascen dil : in re-
    
    Hi-saul app-tollatur) lo juvenis ait : Ex hinc sera oratio succedit, confirmatio sacramenti; ut oblatio, quæ Do-
    mino offeritur sanctificata per Spiritum sanctum corporis
    Christi et sanguinis confirmetur ; in otilis quædem libris corpori Chri et sanguini legitur, ut, ut mo-
    ritur historium (in variis lectionibus ad calcem operis de divinis Ecclesiæ officiis adjectis), omnes co-
    dice manuscripti corporis Christi et sanguinis confor-
    mater legunt. Cæterum plenum transformationem
    corporis et sanguinis Christi, sive, quod in idem
    recidit, corpus Christi et sanguinem ejusdem plene
    transformatum, transsubstantiationemque confirmanti in-
    tellegant per divini Spiritus benedictionem, non
    qua elementa transmutantur, siquidem transsubstan-
    tiata supponebantur, sed qua, deòais jam rite transsub-
    latis, omnino atter-um et temporaliam beneficiorum
    copia infunderetur, inter communicantes dispariendra,
    hoc, et nihil aliud, magna quidem varietate verborum,
    nam orationes post preside omnes ferme diversa sunt,
    sed eadem mente continuo flagitant ; duo enim præcipue in Euchari-stia spectabant, quorum aliud ad
    sacrificium, aliud ad sacramentum pertinet : transfus-
    sion-substantiationem panis et vini in corpus et sanguinem
    Christi, et Spiritus sancti dona rite communicatiobus
    conferenda ; sive, ut nunc loquimur, effectus sacra-
    mentalis ; horum primum solis Christi verbis conse-
    cratorius perfici pro certo habebant, ut vel ex hoc
    Missali constat : alternuq vero speciali oratione po-
    tulabantur, quæ Goth0-Hispanos post pridie, Gallis post
    vnglieram, aut post secreta denou.nabantur, neque
    hoc illis peculiare fuit, siquidem in o:mnibus liturgiis
    existant orationes quibus effectus sacramentalcs pos-
    tolantur, cum hoc discernitur, quod in aliquibus, ut
    in Romana, et in Constantinopolitana, orationes
    iste et ante, et post consecrationem recitantur, in
    Goth0-Hispana et Gallicana consecrationum plenu-
    que consequuntur ; idem tamen omnium sensus, quan-
    vis modì loquendi divers sit, aut locum diversum in
    sacrorum mysteriorum celebratione occupuerit. Ansiqui
    enim catholici episcopi circa Eucharistiam idem sen-
    tiebant quod modo docet Ecclesia, etisi verbis nominu-
    quam uterentur diuersi. Cæterum Gallos etiam voces transformare et transformari adhibuisse ad transsub-
    stantiationem elementorum significandam ex eorum literariis aperte constat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    ℣. Amen. Per misericordiam ipsius Dei nostri : qui
    egri sumus. Mi-ericors es : ms niseri. Ergo qui
    vivit et omnia regit in secula seculorum. ℣. Amen.
    D. minius sit semper vobsicuo. ℣. Et cum.
    
    IN TERTIO DOMINICO POST OCTAVAS EPIPHAN-
    NÆ DOMINI.
    
    Ad Missam Officium et oratio : ut in primo Domi-
    nico post octavas Epiph. fol. 64.
    a. Lectio libri Esææ prophete (Cap. b L.XVI).
    ℣. Deo gratias.
    
    Hec dicit Dominus. Cœlum sedes mea est : et terra
    scabellum : pedum meorum. Que ista domus quam
    edificabilis mihi : et quis iste locus quietis mee ?
    Quoniam hec manus mea fecit : et facta sunt universa
    ista dicit Dominus. Ad quem autem respiciant mi-
    ni ad pauperculum et contritum spiritu: et tremendus sermones meos. Qui immolat horem : quasi qui in-
    tersfecit virum. Qui mancati pecis : quasi qui excre-
    brent canem. Qui offert oblationem : quasi qui sanguic
    ciones tres e Sacra Scriptura cunctis diebus : Domini-
    cis, et festis, et ferialibus per annum in missa legeban-
    tur : una e veteri Scriptura, quam prophetam appellata
    ; binæ e Novo Testamento, quarum una dicebatur
    Epistola, aut Apostolus ; altera Evangelium. Diebus
    vero Dominicis, dempta prima, et ferialibus Una iragre-
    sime, diebusque jejunii quatuor, in missa, recitabantur lectiones, per annum Veteri, binæ e Novo Fuere. Est la-
    tene nonandium, quod a Paschale ad Pentecostem nul-
    le sunt lectiones e Scriptura Veteris Testamenti, sed
    prima lectio ex Apocalypsi depromitur, quæ ex deere
    do consitis ut Toleatis (Can. 17) hæc tempore legitur.
    Gallos quoque tres olim in missa legebat lectiones de-
    bus Dominicis et ferialibus per annum, quarum una ex
    Antiquo Testamento, unae e Novo, suadent Lectionarius Gallicanus, et Sacramentarium Bolianum, a
    nunquam satis laudando Malbroulie editu. Consue-
    tuda quoque Gallorum erat, pro veteri Scriptura,
    Apocalypsim tempore Paschalii legere : solebat
    etiam, diebus festivis sanctorum, pro prima lectio-
    ne, Acta eorum legere : hinc in Lectionario Luxo-
    vensi hujusmodi diebus bina: plerumque assignan-
    tur lectiones. Ille casis constanti; animus certeus est
    an diebus jejunii mos Ecclesiæ Gallicanæ fuerit tres lectiones in missa legendi, an potius quatuor : de
    qua re aliquam jam in præfatione noviui. Romæ autem,
    paucis quibusdam diebus exceptis, duas tantum in missa lectas esse lectiones vetustæ quæ Lecciona-
    ria, et Capitularia comprobant. Porro lectio erat propheta (ita primam lectionem appellari) legere,
    ut aperte sanctus Isidorus (Epist. ad Ludifridem
    Cordubensem) docet. Igitur, absoluta prima oratione,
    quæ post cantatum hymnum angelicum Gloria in excelsis Deo, etc. , funditur, sacerdos, more conse-
    tu, populum salutat, tum lector de loco superiore prophetiam, voce clara, legebat, et primum libri tituli
    titulum pronuntiabat, puta lectio libri Exodi, aut
    dicendo lectio Isaiæ prophete, et deinde textum legebat. Populus autem, audito libri titulo statim respondebat Deo gratias, et facto silentio, atque signo crucis fronte præsigiunata, aliiente audibat (S. Isid,
    Offic. l. i, c. 40, et l. ii, c. 41). Lectione autem abso-
    luta, populus amen dicebat.
    
    b Cap. LXV I. Vers. 14. Sed tres versiculi pre-
    termittuntur. In Lectionario Luxoviensi die Domi-
    nico post Cathadem sancti Petri prophetia legitur as
    Usga, IV, 1-19.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas abreviações e sinais litúrgicos (℣., ℟.) mantidos tal quais na imagem. Pequenas falhas de legibilidade marcam-se com [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra substituída).</notas>
</pagina>