185
* JN NATIVITATE DOMINI. NOSTRI JESU
CHRISTI,

Ad Missam. ^ Officium.

Alleluja. Benedictus qui venit alleluja in nomine
Domini alleluja alleluja. * . Deus Dominus et illuxit
nobis. P. In nomine Domiui. 9. Gloria et honor
Pau et Filio : et Spiritui Sancto in secula seculo-
1um amen. P. 1n nomine Domini.

Dicat Presb. Per omnia semper sceula seculerum.
n. Amef.

Dicat Presb. Gloria in excelsis Deo. Postea dicia
Gloria in excelsis, dicat hanc Urationem.

Hodie nobis thesaurus natus est. Hodie nobis lu-
cerna virginis quam Spiritus Sanctus ignivit. verum
lumen apparuit. Hodie cecorum medicus na'us est.
Hodie paraliticorum sanitas. Hodie debilium firma-
mentum. infirmantium virtutes. Hodie resurrectio mor-
tuorum Salvator noster advenit. Hodie nobis inter no-
etem ignitam lux nova apparuit, Hodie nobis Salvator
advenit quem prophete predixerant ex Maria virgine
nascituruni, liodie nobis prerepio positus perpetuus
panis lucis ostenditur : qui dixitego sm panis verus
qui de celo descendi. S: quis autem de pane isto
manducaverit non esuriet iu eternum. Presia nolis

Goam transtulisse. Ma(faeus (Rer. Indic. (ib. vini),
Osorius (Lib. 11), et alii qni res  Lusitanorum
in ludia gestas litteris consignaruut. At [uce clarius
const.t, iuquit Baronius (In Mariyrol., die 5 Julii) ,
corpus sancii Thom: Edessam translatum fuisse.
Rufinus (Lib. 1, c. 5) Edessam sancti Thom: apo-

MESALE MIXTUM SEC. REG. D. ISIDORI. — PARS t.

184

A Domine. per gloriam nativitatis tue a malis propriis

liberari : et in tuis laud:bus semper gloriari. à. &men.
Prophetia. Lectio libri Esage prophete, ( Cap. 1X).

8. Deo gratias.

Primo tempore alleviata est terra Zabulon et terra
Neptalim : et in novissimo aggravata est via maris
traus Jordanem Galilee gentivm. Populas qui sede»
bat in tenebiis : vidit lucem magnam :; habitantibus
in regione vmbre morlis : Inx orta est eis. Multipli-
casti gentem : sed non magnificasti leticiam. Leta-
buntur coram te : sicut qui letantur in. messe, Et
sicut exultant victores quando dividunt spolia. Jugum
enim oneris ejus e v.rgam humeri ejus et sce-
pirum exscioris ejus superasti ; sicut in die Madian,
quia omnis violenta predauio cum tumultu ; et ve-

B stimentum inixtum sapguino erit in conibustione et
eibus ignis. Parvulus euim natus est nobis: tilius
datus est nobis : et factus est principatus ejus super
humeros cjus. Et. vocabitur nomen ejus : Aumirabi-
lis. Consiliarius. Deus. Fortis. 4 Domivator. Pater
futuri seculi, Princeps pacis. Multiplicabitur ejus
imperium : et pacis ejus non erit finis. Super solium
David sedebit : et super regnam ejus. Ut coufirmet
iiluJ : et co:roboret in jud:cio et in justitia : amodo
evangelice  p:aJicationis die vir Kal. Jan. cele-
brasse. In Kalendario Bucheriano, quod cirea anuum
$ 0 compactum cre litur, vii Kal. Jan. natus Chri-
sius in Bethleem Jude legimus. Sanctus Chrysosto-

mus, qui eirca an. Chri 4i 286 Antiochize homiliam
cititam in. Natal Domini habuit. (Mostfaucon., in

stoli reliquiis ornari serib t, tanquam de re certa ; C prenot. ad hanc Homil. , p. 555, tom. Hl oper. S. Chrys.),

ipse, qui circa an. 571 in Syria presens fuit, Baro
nius (4n Martyrol., ibid., etin Annalibus, ad an. 236)
non integrum corpus fuisse Edessam translatum ait,
ut ompibus satisfaciat; alii, brevi post martyrium
ejus, corpus sancti Thomz Edessam translatum
aint ; alii imperante Severo Alexandro, probabilius
est imperante magno Theodosio, Edessam delatum
fnisse. Sane Chronicon Edessenum (Bibl. Or., t. 1,
pag. 999) habet ; Anno 705 Gricorum, mense Augu-
4i, die 92, advexerunt arcam mar. Thome apostoli in
templam magnum eidem dicatum. H:vc anno zr. vul-
garis 3294, nec antea quidquam de reliquiis Sancti
"Ihoma commemoratur a scriptore Chronici, etsi
plura iminoris mome:ti referat. Quare opinor tuin
primu, aut certe brevi antea, corpus sancii Thon
delatum esse Edessam. Huic opinioni (avet. sanctus
Gregorius Turonensis, qui (Lib. 1, cap. 3, de Glor.
martyr.) scibit corpus s«peti Thoma multum tem-
pus post ejus martyrium Edessam traus!atum esse.
Hujus tr;nslationis memoria die 3 Julii cele-
brstur.

* [n Nativitate. Coucilimn Toletonum x. (Cap. 4)
statuit ut. Nativitas Domini nostri Salvatoris octavo
hatendarum Janvarii celebretur, que tamen decreto
nibil nova consuetudinis inductum est ; nam procul
dub:o aete annum 6.6 selemnitas Natalis Domini
liza erat ad diem 35 Decembris in omnibus Eccle-
siis lispanix. Joannes episeopus Nicenus, incer
getatis scriptor, apud Combefisium (Hist. Monothe-
Iti.) ait Julium. pontificem Romanum Ecclesiis om-
nibus die 25 Decen;bris Naialem Christi celebran-
dum tradidisse : magis credibile est festivitatem hauc
ab apostolis et apostolicis viris, qui idein Christi in Qc-
cidcnte disseminaverunt, et institutam, et vii Kal. Jan.
celebratam esse. Sane Chrysostomus (Hom. innat, Do-
mini, tom. 11 oper., p. 555, Edit. nove) aperte asse-
rit cuncto a Thracia Gades usque incolentes. fideles,
atque adeo flispanos, Nativitatem Christi a principio

in e1 aperte. testatur. hanc. »olemnitatem in Ürienic
ante decennium celebrari coeptam esse. Ig Ecclesiis
Dl'onti et Cappadocke citius, in Egypto serius idem
mos receptu: est. Anno 425, lex Theodosii Junioris
de spectaculis edita est (b. Dominico 5, Th. de Spe-
claculis), qua spectacula edi prohibentur die Natali
Domini, die Epiphaniorum, Pasche, et Peutecostes
die^us. la Kalendario apud Bollandistas (Tom. V11,
Junii, pag. 178), quod anno 448 exaratum est, vint
Kal. Jan. signatur Natalis. Domini corporalis. Apu.l
eosdem (Ibid., pag. 186) sunt fasti cou-ulares ad an.
wr. vulgaris 495 pertinentes, in quibus. Augusto Xii,
et Sgllano (lege Sul/a) cos., legitur : Garítsius natus
est vin Kal. Jan., [una 14. Calendarium Cartbagiuen-e
liabet : vp Kal. Jan. Domini nostri Jesu Chrisü Filii Dei
Natalis. Sacramentarium sancii Leonis : viu Kal. Jan,
Natale. Domini. 1n llispania concilium Bracarense 1,
anno 561 (Can. 4), sancivit : Si quis. Natalem Do-
mini non bene honorat........ anathema sit, e& legibus
Visigothorum (lib. wu tit. 1, de Indiciis et Judicaiis,
lege 11, et lib. xu, tit. 1, de novellis legibus Judeo-
rum, leg. 6) forum vacare die Natalis Domini, et
festum sollicita devotione eclebrari jubetur.

b Officium. Ps. cxvit, 26. 5 . Ibid.,27.

* Cap. 1X. Vers. 1-8. In Lectionario Gallicano
Luxoviensi prophetia centonis instar consuta est ex
fisgmentis Isaize (vu, 40; ix, 9). In Bobiensi brevis-
sima est ex Isaia (ix, 6-8). In Missali Toletano ad
singulas missas Nativitatig legenda, apponitur pro-
phetia, prater Epistolam et Evangelium. lu prima
missa legirur ex Isaia (ix, 2-8), omissis tribus versi-
culis , deinde canitur tractus, et postea legitur homi-
lia que prophetia inscribitur, quseque in inissa se-
cunda ei tertia omittitur, et statim. post. homiliam
legitur Eyistola. in secunda missa prophe:ia est ex
Isaia (Lxi 4-5, 1xu, 11, 12). In tertia missa legitur
yrophetia ex Isaia (Lu, 6 11).

3 Domina:or. 1n Vulgata et LNX non lcgitur.

Digitized by Google
