:5 MISSALE MIXTUM SEG. REC. B. ISIDORI. — PAR3 f. *à

bri seilium offerat. Qui recordatür thuris : quasi & illos : quia venit a finihus terre audire sapientiai
qui benedicat idelo. lec emnis elegerunt in viis suis: — Salomouis : et ecce plusquam Salomon hie. Viri
et in. abhominationibus suis anima eorum delectatá — Ninivite surgent in jndicio eum generatione hae : et
e: Unde et ego eligam illusiones eorum: et que — condennabunt illam : quia penitentiam egerunt a

timebant adducam eis. Quia vocavi : et non erat
qui responderet, Locutus swn : et non audierunt.
Feceruntque malum in oculis meis : et que nolui
elegerunt, Audite verbum Domiui : qui tremitis ad
verbum ejus. Bixerunt fratres vestri odientés vos : et
ahjicientes propter nomen meum. Glorifieetur Di.
minus et videbimus in leticia vestra * ipsi autem
renfundentur. Letamini eum. Hierusalem : et exul-
tate in ea onmes qui diligitis eam. Gaudete cum ea it
g»edio waiversi qui lugelis super eam : vt suggatis

predicatione Jone : et ecce plusquam Jenos hic.
Memo lucernam accendit : et in sbseonso ponit :
seque sub modio: sed super candelabrum : ut qui
ingrediuntur videant lumen. Lucerna corporis tui est
oculus tnus * si. oculas tuus. fuerit. simplex : totum
corpus tuam laeiilum erit. Si autem nequam fuerit :
eliam corpus tunm tenebrosum erit, Vide ergo né
Iuuen quod in te est : tenebre siut. Si ergo corpus
tium totum lucidum erit : non labens aliqusm pnir-
tt. tenebrarum : érit locidum totum : et sicut ln-

et replesmini ab ubere consolationis ejus. Ut mulgea- — cerna fulgoris illuminabitur. Hee cum loqueretur :
Uis : et deliciis affiustis : ab omnimoda g'oria ejus, B rogavit itlum quidam phariseus : ut pranderet apnd
Quia hec dicit Dominus. Eece ego declinabo supet — se. Et ingressus recubuit. Phariseus autem cepit iu-

eam quasi fluviem pacis : et quasi torrentem inun-
daniem gloríam genium :. quam suggetis. Ad ubera
portabimiai : et super genua blandietar vobis, Quo-
modo sí eui mater blandiatur : ita ego consolabor
vos : et in 0) Hierusalem consolabimini, Videbitis
€ gaudebit cor vestrum : et 08:3 vestra quasi herba
gern.inabunt. 3. Amen.

Dicat Presb. Dominus sitsemper vobiseum. 8. Et
eum spiritu teo.

* Psallendo. Adjntor meus esto Domine : ne dere-
jinquas me : et ne despicias me Deus salutaris meus.
$ . Quoniam pater meus et mater. mea derelinque-
runt me : Dominus autem assumpsit me. P. Et ne

despicias.
Sequentia epistole Pauli apostoli ad. flomunos
(Cep. V1).
8) . Deo gratias.

Fratres. Humanum dico propter infirmitetem care
Bis vestre, Sieut euim exbibuistis membra vestra
servire immunodicie : et iniquitati ad iniquitstem. [ia
ei nanc. exhibete membra vestra. servire jueticie in
sauetifieationem. Cum enim servi essetis peccati :
Bberi eratis justicie, Quem. enim fructam habuistis
wne in quibus nune erubescitis? Nam finis illorum
mors est. Nunc vero liberati a peecato : servi autem
hcti Deo : habetis fractum vestrum in sanctifica-
tionem ; finem vero vitam eternam. Sitipendia eniia
peceati mors. Gratia autem. Dei : vita. eterna. In
Christo Jesu Domino nostro. R. Àmen.

Leciio. sancti evangelii secundum Lucam (b Cap. XI).

8 . Deo gratias.

lllo in tempore : Dominus noster Jesus Christus
loquebatur diseipulis suis et turbia dicens. General o
bee generatio nequam est. Signum querit : et signuin
non dabitur illi : nisi sigaum Joue prophete. Nam
sicut Jonas fuit signum Niniviiis ; ita erit et ülius
howinis generationi isti. Regina austri surget in ju-
dicio cum viris generationis bu'us : et coudennabit

* Psatlendo. Ps. xxvi, 9. y. lbid., 40. lufra,
Cap. V1. Ners. 19-25. In Luxoviensi legitur ex Epi-
soia ad Galatas, v, 13-ci, 1, 2.

5 Cap. X1. Vers. 19-12. In Lnxoviensi ex Moub.

ira se reputans diceré : quare non baptizatus esset
ante prandiom *. Et ait Dominus ad eum. Nunc vos
phérisei quod deforis est calicis et parapsidis et ca-
tini mundatis : quod autem intus. est vestram : ple«
hum est rapina et iniquitate. Stulte : nonne qui fecil
quod deforis est : etiam id quod deintus est fecit?
Verumtamen quod superest : date elemosynam:
* Et hee omnia munda sunt vobis. &. Aduen.

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. $4. Eé
cum.

4 Lauda. Alleluja. 3. Laudabo nomeo Dei wei

cum cantico : mnagniücabo eum in laude. P. Alleluja. .

* Sacrificium, Edilicavit Abraham altare in locum
quem osienderat ei Deus : et obtulit super illud
Isaac filium suum : et elevans oculos vidit post ter-
gum arietem quem aecepit : et ohtulit holocaustum
pro fiio alleluja. 9. Dixit Dominus ad Abrabam :
tolle filium tuum unigenitum : quem diligis Isaac :
et vade in terram visionis : et offeres mihi iliud &ho-
locaustum super unum mouiium quem ostendero
Lbi. Tune Abrabam consurgens concidit ligna ad.
holocaustum : et abiit ad locum quem ostenderat et
Deus. P. Ex elevans.

Mina. Ad obiinendam Domini misericordiam fra-
tres charissimi ; tota mentis nostre dirigatur opatio 4
et unite voluntatis societate : "vel votis : ad eun &
quo audiri cupimus exclaumemus : uL ecclesia gua
sancia catholiea utilitatum nostrarum mater arque
virtutum : ita omnium desideria in svo amore eon-
tinea! : ut omnibus bene desiderata dispenset, Sit
€oufessioue una ; dilatatione numerosa : siogularis
Sacramento : non loco. Diffusa sit : non divisa. Sit
in Sacerdotibus glorigsa : in doctoribus cireumspecia z
iu. frateroitate pacifica : in ministris aucta : ju mi-
niste: iis inlibata. In virginibus incorrupta : ie viduis
fructuosa. 7 3 1n. credentibus fecunda ; iu gentibus
libera : in languentibus medicina : in. penitentibus

zvit, 1-9.
: Et heec omnia. vl. Gr., et ecce omnia.
4 f,auda. Ps. tx, 51.
* Sacrificium. Gen. xxu, 9-12. 3 . Tbid., 5, 2.5.

Digitized by Googl e

Pm
