<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    187 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 193
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    gratia misericordis illius : cujus regnum et imperium A juge et gloriosum in secula seculorum. 8. Chorus. Amen.

    Alia Oratio. Te Domine Jesu Christe : te Deum pluraliter homines salvantem : et hominem in Deo singulariter potentem invocamus, laudamus, rogamur. Ut addis : parcas : miseraris : ignoscas. Des in corde vota que compleas : des in ore verba que exaudias : des in opere facta que benedicas. Non petimus renovari nobis : sicut in hac die olim acta est corporalis nativitas tua : sed petimus incorporari nobis invisibiliem divinitatem tuam : quod prestitum est carnaliter : sed singulariter tunc Mariae : nunc spiritualiter prestetur Ecclesie. Ut te fides indubitali concepial : te mens de corruptione liberata parturiat : te semper anima virtute altissimi obumbrata contineal. Ne discedas a nobis : sed procedas ex nobis. Sis revera Emanuel noster nobiscum Deus. Digneris manere in nobis : et pugnare pro nobis. Te enim pugnante : iios vicimus. Solve nos quesumus a pannis putribus peccatorum : qui le pro peccatis nostris dignalus es putredine ligari pannorum. Lac tuum Ecclesie tue parvulos nutritat. Adeo infirnos a`deicatus olerum cirbus pascat : ut ad percipiendum fortiorem ac solidum cibum : validiores quotidie vires crescant. Et ita noverimus defecatam voluntatem : et fidem exhibere firmissimam : ut jugiter enitamur auxilio tuo ad vitam pervenire perpetuam.

    8. Amen.

    Post nomina. Famuli tui indigni et exigui sacerdotes tremende majestati tue spirituales victimas im molantes. b Offerimus tibi Deus hostiam immaculatalam : quam maternus uterus impolluta virginitate produxit : pudor edidit : sanctificatio genuit : integritas fudit. Hostiaque immolata vivit : et vivens jugiter immolatur. Hostia que sola Deo placere prevalet : quia Dominus est. Ilanc tibi summe pater offerimus pro sancta Ecclesia tua : pro satisfactione seculi delinquentis : pro emundatione animarum nostrarum : pro sanitate omnium infirmorum : ac requie : vel indulgentia fidelium defunctorum. Ut inueta sors fratium mansionum : felici perfuantur societate justorum.

    8. Chorus. Amen.

    Ad pacem. Oratio. Excelsum te Deum pariter atque humilem hominem Christum Jesum : acclives servuli supplices deprecemur : ut pacem quam ascensurus ad celos : tuis charis noticia commendasti : dones : augmentes : perficias : atque custodias. Atque ita fiat pax tua in virgine : et abundantia in turibulis tuis : ne officii oscula sint legmnia virus o=culti. Sed qui decantantibus angelis pacem tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    busit hominibus bonae voluntatis : in hoc die natalis efficias nos nuncios ac filios pacis.

    8. Amen.

    Initio. Dignum et iustum est : nos omnipotentie et pietati tue referre quas posse donaveris laudes clementissime pater. Quia post multa tempora in hac die * ante non multa tempora : que tibi vel sibi semper erat : nobis natus est Christus Jesus unigenitus tuus. Factus est ancille filius : Dominus Matris sue. Partus Marie : fructus Ecclesie. Qui ab illa editur : ab ista suscipitur. Qui per illam pusillus egreditur : per istam mirifice dilatatur. Illa salutem populis creavit : hec populos. Illa utero vitam poravit : hec lavacro : in illius membris Christus infusus est : in istius aquis Christus indutus est.

    B Per illam qui erat nascitur : per istam qui perierat inveniur. In illa redemptor gentium vivificatur : in ista gentes vividicantur. Per illam venit ut peccata tolleret : per istam tollit peccata propter que venit.

    40 Per illam nos ploravit : per istam nos curavit : io illa infans : in ista di gigans : ibi exulat : hic triumphat. Per illam crepundia gestavit : per istam regna subjecit. Illam parvuli jocunditate demulsit : istam sponsi credulitate despondit. Exstant denique preciosi amoris incorrupta commentia. Dedit sponsus sponse sue munera : * aquas vivas : id est Christus Ecclesie : e quibus semel ad placendi meri am lavaretur. Dedit f oleum leticie : pro odorifero unguento crismatis ungeretur. Vocavit eam : ad mensam suam : adipe frumenti saliavit illam. Vino suavitas implevit : justice imposuit ornamentum. Donavit deauratum virtutum varietate vestitum. Animam suam pro illa posuit. Suscepit et calcate mortis spolia in dotem ille regnatoris victor exhibuit : se ipsum ille in cibo ac petu induementoque concessit. Promisit ei se illi daturum regnum eternum. Ipsam pollicitus est salvandam in dextere sue parte reginam. Concessit ei ipsi : quod concessum est genitrici : impleri : non violari. Parere : non corrumpi : illi semel : isti semper : sedere tanquam sponsam in thalamo perlictitudinis : et multiplicare filios gremio piitatis. Fectosam esse prolem : non setidam voluntate. Sic et ipsa in ipso per ipsoum dives effecta : eponso ac domino suo humilia refert munera. Hoc enim de proprio suo offerendo quod credidit. hoc de exemplo quod eum redamavit. Hoc de dono ipsius id ipsam potuisse quod voluit : id ipsam voluisse quod posuit. Dedit illi tamquam rosas martyres : velut lilia virgines, quasi violas consuentines. Hec ad illam per ministros voluntatis ejus apostolos : conferata operis sui impensa transmisit. Unde nunc a dextris eius felici : et gloriosa perenniate consistens : eum tecen omnipotens Pater et cum arabum.

    d Gigans. Vox haud temere eucludenda.

    c Aquas vivas. Sacramenti baptismatis.

    f Oleum.... , chrismaatis. Sacramentorum confirmationis, ordinis, extremæ unctionis.

    6 Ad mensam. Sacramenti eucharistiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas lacunas textuais marcadas com caracteres decaídos e abreviações mantidas literais. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual: esquerda primeiro, depois direita. Algumas letras e sinais tipográficos (ex: caracteres numerais e símbolos) preservados conforme o original; palavras como "a`deicatus" mantidas tal qual aparecem no original impresso.</notas>
</pagina>