Wu
Principium ej ist»le Pauli apostoli ad Romanos
(* Cup. 1).

8 . Deo gratias,

Paulus servus Jesn Christi vocatus apostolus : se-
gregatus in evangelium Dei : qued ante promiserat
per prophetas suos in seripturis suis sanctis de filio
suo. qui faetus ext ez. semine David sccundum car-
pen : qui preedestinatus cst filius Dei in virtute : se-
eundum spiritum sonciifica'onis ex resurrectione
mortuorum Jesu Cbristi Domini nostri. Per quem
accepimus gratiam et apostolatum ad obediendum
fidei i& omnibus gentibus pro nomine ejus : in quibus
estis et vos vocati Jesu Christi : omnibus qui sunt
Komz dilectis Bei vocatis sanctis. Gratia vobis et
pax a Deo patre nostro et Domino Jesu Christo. Pri-
qam quidem gratias »go Deo meo per Jesum Chri-
stum pro omnibus vobis : quia fides vestra annun-
eiatur in universo mundo, Testis enim mihi est
Peus : cui servio in spiritu meo in evangelio filii
ejus : quod sine intermissione memoriam vestri facio
semper in orationibus meis. Obsecrans si quomodo
Laudem aliquando prosperum iter habeam in volun-
tate Bei veniendi ad ves. Desidero enim videre vos :
wt aliquid impartiar gratie vobis spir:tuslís ad confir-
mandum ves : id est simul consolari in vobis per
eam que invicem est fides vestza atque mea. Nolo
sutem vos ignorare fratres quia sepe proposui ve-
nire ad vos et prohibitus sum usque adhuc : ut ali-
quem fructum habeam in vobis : sicut et in ceteris
gentibus : Grecis ae Barbaris : sapientibus atque in-
sipientibus debitor sum. Haque in me promptum est
et vobis qui Rome estis evangel:zare. Non enitn eru-
besco evangelium. Virtus enim Dei est in salutem
omai credenti : ludeo primum et Greco. Justicia enim
Dei in eo revelatur ex (ide in fidem. Sicut scriptum
est. justas autem ez fide vivit. à. Amen,

sc FK. Ners. 1-48. 1n Luxeviensi, Ex ! Cor. t,
» Cep, H. Vers. 42-52. in. Luxoviensi ex Luco
yv, 16-

* Inter cognatos, Vulg. et Gr. addunt et notos.

4 [nterrogantem. Vulg. et Gr. addunt eos.

* Lauda, Ps. cxx1IV, 5.

* Dominícos. Primus eeptimanz dies quique eth-
nicis Latine dies Solis, Iudeis, una Sabbati, vel Sab-
batorum, et prima Sabbati dicebawr, Christianis dies
Dominicus dictus est. Cod. Th., leg. 5, despectaculis :
Dominico die, qui septimang totius primus est; et leg.
$. iit. 8. Solis die, quem inicum rite dizere
majores, Sancius Marcusin Evangelio (Cap. xvi, 9):
Surgens autem mane prima Sabbati, apparuit, etc.
Sanctus. Joannes in Evangelio (Cap. xx, 1) : Una
«utem Sabbati, et ibid. (Vers. 19) : Cun sero esset,
die illo, una Sabbatorum. Apostoli, sbdicato Judaico
Sabbato, qui dies ultimus hebdomadis erat, in ejus
lo um diem primum hebdomadis substituerunt, quia
€o die Christus a mortuis resurrexit, qua de causa
et diem bunc speciali modo Dominicum apypellave-
runt, et cultui divino sacrisque conventibus habendis
dedieaverunt (Act. xx, 7; J Cor. xvi, 2). Sanctus
Jeaunes in Apocalyp-i : Fxi in spiritu die Dominico.
Sanctus Irenmus epist. ad Victorem (Euseb. lib. v, c.
21). Senectus Justinus (Apol. 2, al. t). Sanctus Dyoni-
sus, Corinth. episc., epist. ad Sanctum Sotere.u
Moueb, Ub. 17, c, 23). Sanotus Augustinus, epist. 56,

MISSALE MiXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS T. -

213

À Lectio Sancti Evangelii secundum Lucam (* Cap. I).

lllo in tempore : Dominus noster Jesus Clristns
eum factus es:et annorum duodecim : ascendentibus
illis in flierosolymam secundum consuetudinem diei
festi : eonsummatisque diebus eum redirent : re-
mansit puer Jesus in Hierusalem : et non coguo-
verunt parentes ejus. Existimantes autem 655 illum
esse in comitatu : venerunt iter diei et requirebant
eum * inter cognalos. Et non invenientes regressi
sunt in Hierusalem requirentes eum. Et factum est
post triduum : invenerunt in templo sedentem in
medio doctorum audientem illos et 4 interrogantem.
S:upebant autem. omnes qui eum audiebant ; supet
prudentia et responsis ejus. EX videntes admira!
sunt. Et dixit mater ejus ad illum. Fili : quid fecisti

B nobis sic? Ecce pater tuus et ego. dolentes. quereba-

mus te. Et ait ad illos. Quid est quod me querebatis?
Nesciebatis : quia in his que patris mei sunt : oportet
mo esse. Et ipsi non intellexerunt verba que locutus
est ad illos. Et descendit cum eis : et venit Nazareth :
et erat subditus illis. Et mater ejus conservabat om-
nia verba hec in corde suo, Et Jesus profieiebat sa-
pientia et etate et gratia apud Deum et bomines.

Á. Àmen.

Dominus sit semper vobiscum. 4. Et cum spi-
ritu.

* Lauda. Alleluja. 3 . Laudate Dominum quia he-
nignus est Dominus : psallite nomini eis quouis
suave est. P. Alleluja.

Sacrificium. Fortzavit Dominus Deus hom'nem db
limo-terre : et inspiravit in faciem ejus spiraeulum
vite : et factus est liomo in. animam vive :tem alle-
luja alleluja. 3. Plantaverot Dominus Deus paradi-
sum volop'atis a principio in Eden ab Orien'e i» que
posuit hominem quem formaverat. P. Et factus est,

Misa, € Doiinicos dies.dilectissimi fratres -ancte

ad Casulanum. Sanerms Leo epist. ad Turibium, cap.
&. Sanctus Isidorus (Off. eocl. I. 1, c. 24). Sancius
Augustinus (Serm. 169, de verb. Dom.).: Domini ra-
suscitatio consecravit. nobis diem  Dominieum, qui
vocatur. Dominicus, quia eo die Dominus resurrexit.
À fdelibus singulari veneratione dies Dominicus
semper habitus est, et tanquam festum Cliristianoriim
semper etubique celebratus. Christi»ni omnes, inquit
Eusebius (De Laud. Constantini), per orbem univer-
sum dispersi, sive in mari, sive in terra versantur,
diem Dom:nicum culta festivo eclebrant, qui iu agris,
et qui in urbibus degunt, die solis, ad Ecelesiam eon-
fluunt. Justinus (Apol, 2). Plinius Juni r (Epist. 10,
lib. 97). Neque id: tempore persecution' s emisstinr,
euam cum vite p:riculo (Acta SS. Suturnini, Da-
tivi, etc.). D:e Dominico nefas erat opera servilia
aut ipsis facere, aut servis. eorum. (Coftft. apol. lib.
vni, ep. 95 ; concil. Laod., can. 39 ; Cod. leg. Visi-
goth., lib. xu, tit. xw, 0.6 ; Cod. Just., leg. 5, tit. de
feriis), uisi forte quas aut charita, aut necessitas exi-
gebat ; nefas quoque erat negatis forensihus vacare
(Cod. Th., leg. 8, de [eris ; Ced. leg. Visigoth., lib.
H, tit. 1, leg. 180), nisi causa charitatis, ut. servum
manumittere, aut necessitatis, ut proditorem accusare,
Die Dominico elegsntiori cultu. corporis, et lautiori
mens: utebantor fideles (Tert., de 41dolol., cep. 14;
Apol. c. 16; Ewseb., de Resurrect. et. Ascensione,
lib. w ; Sirm., oper. t. 1, col. 83). Solebant quoque
Ag pes et collectiones pecuniaruim facere dio Domi-

Digitized by Google
