291
Seguentia epistole Pauli Apostoli ad Corinthios
(^ 4, cap. 1).
& , Deo gratias.

Fratres. Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro
et Domino Jesu Christo. Benedictus. Deus et Pater
Domini nostri Jesu Christi : Pater misericordiarum
ei Deus totius consolationis : qui consolatur nos in
omni tribulatione nostra ; ut. possiinus. et ipsi con-
solari eos qui in oimni pres-ura sunL: per exhorta-
tionem qua exhoriamur el ipsi à Deo. Quoniam sicut
abundant passiones Christi in nnbis : ita et per
Christum. abundet. consolatio no«tra. Sive auterü
iribulomur.: pro vestra exhortatione et salute. Sive
consolamur pro vestra consolatione, Sive exhorta-
mur pro vestra exhorlatione et salute : que ope-
ratur lolerantiam earundem passionum : quas et nos
patanur: et spes nostra firma pro vobis. Scientes
quonia: siend socii passionum estis : sie eritis et
consolatienis.

B. Amen.
Lectio Sancti. Erangelii secundum. Mattheum
(* Cap. XVIII).

in diebus illis : oblati sunt. Domino nestro Jesu
Christo parvuli : ut. mauus eis ponereL : et. oraret.
Discipuli autem increpabant eos. Jesus vero ait eis :
sinite parvulos : et nolite eos prohibere ad me veni-
re : ta'ium est enim regnum celorum. Et cum impo-
suisset eis manus : abiit inde. [n illa hora accesse-
rünt discipuli ad Jesum dicentes. Quis putas major
est in regno celorum. Et advocans Jesus parvulum :
statuit eum in medio eorum. Et dixit. Amen dico
vobis : nisi conversi fueritis : el efficiamini sicut par-
vuli : non intrabitis in regnum celorum. Quicunque
humiliaverit se sicnt parvulus iste: hie e«t major ia
regno celorum. Et qui susceperit parvulum talem in
nomine nieo : me suscepit. Qui autem scandalizave-
rit uuum de pusillis istis qui in me credunt : expe-
dit €i ut suspendatur mola asinaria in collo ejus:
et demergatur. in profundum maris. Videte 49 ne
contemnatis unum ex Lis pusillis, Dico enim vobis :
quia angeli eorum semper vident faciem Patris mei :
«ui in celis est, Venit enim lius bheminis salvare
quod perierat. Q. Amen.

* Cap. 1. Vers. 2- 7. Lectionarius. Loxoviensis,
et Sacramentarium Bobiense Epistolam ex. Apoca-
ypsi, vi, 9 - 12, exhibent,

b Cap. XV111. Evaugelium ex Laciniis eap. xix,
xvii, Mattb, consutum est. [Incipit a capite xix, 15-
45; tum adnectiur eaput xvur, 1-6; ad ultimum ver-
siculi 10, 41, ejusdem capitis, adjiciuntur. la lectio-
nario Luxoviensi , pro Evangelio. legitur integrum
«aput secundum sancti Matiliivi. 1n Sacramentario
Bobiensi legitar ex eodem capite saaecti Matthaei 12-
95. Idem Evangelium in Kalendario Frontonis le-

itur.
$ * Lauda. Ex Sapientia, xix, 9.

4 Sacrificium. Apocal., vi, 9.

* Catholicam. (n. Liturgia. Gregoriana consueta
latitiz signa in festivitate Innocentium. praetertmit-
tuntur. In. officio non dicitur Te Deum, ini missa ucu
canitur Gloria, nec Alleluia, sed ejus loco tractus
dicitur, nec in fine /te, sed Benedicamus Domino ca-

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

203

A Dicat Presb. Dominus sit seuwper vobiscuto. 8. Et

eum.
* Lauda, Alleluja. 3 . Ambulabunt sancii gaudentes
velut agui pleni pascue, P. Aleloja.

3 Sarrificium. Vidi sub ara Del animas occisorum
propter verbum Dei et martyrium saum : et magnu
clamore dicebant salus Deo nostro alleluja alleluja.

Missa * Catbolicam dilectissimi fratres religiosa fides
ammonet pietatem : interemptis pro Christo infauti-
bus cultum exhibere non luctum : honoris impeudere
cerimoniis: non doloris. Sacramentis dare vota:
non lachrymis. Quia. ipsum mortis causam babeant
quem corone. ipsum odio constet interesse : quein
preaiio, ftecte enim in illis a credentibus laudabatur :
inter quos a persequentibus querebatur. Etiam no-
centes Christutn non putabant esse: uisi inter inzo-
centes : cain tameu hoc non. haberet. veneratio pro
fide : sed estimatio ! pro etate, Quos in erto falsitas
perdebat : hos pro certo veritas acquirebat. Ubi eru-
delitas impietatis errabat : ibi hostiam suam Salva-
toris pietas agno-cebal. Scientes igitur illos : sic
melius moriendo crevisse ; et quod tunc annis defuit :
non meritis deesse. ltogermus ut qui sub persecutorui
manibus perire non dubitant parvuli: in supplicantium
precibus dignentur intervenire perfecti.

À. Amen.

Alia oratio. Deus cujus misericordia per utrumque
sexum et per omnem eucurrit etatem : ita plurimum
infantibus affectum paterne pietatis indulgens: ut

C parvulos nec ab € Egipto teneri sineres: nec ab
evangelio prohiberi : dum in lege cum patribus eva-
derent mundum : et in gratia cum perfectis vocaren
tur ad regnum : atque institutione doctrine : inno-
centia exspers mali forma induceretur exeupli.
Dona nobis famulis tuis: ut malicie viribus defe-
cati : in usum concupiscentie carnalis invalidi :
docibilem servemus disciplinis voluntatem. Quo
meus nec rigida nec superba: sic sit blanJa: ne
facilia : sic innoceus: ne imprudens: sic huuilis :
me inbecillis, Quatenus maturo discretionis judicio
sic -ufficiat probare quod placeat: ut affectare ne-
sciat quod delinquat. Atque ita salubrem sumat tem-
perantiam moderante consilio : ut et simplicitatem

D nitur; et Benedictus, ille sancti Peui Canonicus (qui
circa annum 1140 librum Poliicitum scripsit, quew
el. Mabillonius inter Ordines edidit, Mussi ital.
tom, 1I) tradit (cbid., p. 150) quod fiomani Innocen-
tum die non comedunt carnem, nec sagimen nisi snene-
rit in Dominico die; rationes mysticas lege apud Mi-
erologum (cap. 56), Aimalarium, aliosque. Porro
ista consuetudo hoc loco imiprob»ri videtur. Sane
sanctus Chrodegangus , in regula (Cap. 74), fostivi-
tatem Infan'um inier precipuas solemui.a'es recenset.
Et in Ecclesiis Galliarum, teste Amalariu, et iu mo-
nasteriis, in offtcio Innocentum Te Denm canebatur,
et io. Missa Alleluia et Gloria. S«li quidem cleici
usum Romanun imitabantar.

t Pro etate. Sanctus Cyprianus (Epist. 56) : /&tas
necdum habilis ad pugnam idonea cxsitiit a coronam,
uf appareret Innocentes esse qui propter Christum me-
cantur, Infuutia innocems ob nomen ejus occisa est.

$ Egypto. Exodi x, 9; xiv, jl

Digitized by OOSQ e
