197

MISSALE MIXTUM SE '. REG. B. ISIDOfU. — PARS f.

LS

lare sacrificium solenne persolvere. Quem ita Do- A ruerunt, llc illis füror jecit : quo cecus error im-

mini nostri Jesu Christi filii tui. gratia elegit : do-
ctrina erudiit : potentia confirmavit. Ut inter Levitas
premium : inter. discipulos regoum : inter martyres
teneat. principatum. Qui veritatis vesbo errantes
confidentius arguendo : ibi staderet ponere causam :
. ubi intelligeret pendere victoriam. Ut objecto in
faciem Judeis impietatis elugio : si non corriperet
devíos: non timeret iratos. Scieus jn alterutrum
Ífructuosam predicaijouem esse justicie : si aut. illi
$uscepta penitentia placeret oblatio samitatis : aul
sibi exciiata invidia fleret occasie passionis. Erat ibi
Christi et proximorum in tali voluntate dilectio aut
de emendatis gaudium oplare cognatis : aut de illa-
lis prem'um expectare suppl ciis : suum quidem ho-
forem alieno crimine mon querebalt : sed videbat
uereinque sibi sine 4A gloria non faturum. Si au-
teu) per veritatem ipse alios predieando acquireret :
aut se pro veritate quispiam persecutor oceideret,
Agnoscebat locum suum : cogitabat officium, * quia
altare se esse noverat : semetipsum hostiam prepa-
rabat. Plenus Spiritu Sancto sacramenta ruetabat :
volens calicem bibere b quem tradebat. Stabet iuter
illos populos : qui servis non parcere : Domini morte
didicerat, aut qui magis usque ad Domini necem
servorum morte prevenerant, O ingeus Domini de-
siderium charitatis ; quid est ni i occidi velle pro
Domino : et occisi amorem inter homicidas impa-
vida devotione fateri ? Noverat se illi moriendo jun-
gendum : cui 8e dolebat * superbiendo disjunctum.
Tenebat Magistri precepta que didicerat : non sibi
dignum esse discipulum : qui se non portata cruce
sequeretur. Volebat pervenire quo erat : qui cupie-
bat levare quod jusserat. nec fallit sua opinio jam
paratum. Ecce illi qui in Christo tanquam in lapi-
dem olfenderunt : jn Steplianum cum lapidibus ir-

* [uia altare se esse noverat, Voc codem sensn. di-
etum est, quo sanctus Chrysostomus (Hom. 20 in 17
ed Corini.) dixit : Cum pauperem fide prditum, at-
que 3deo quemcunque pium Christianum cernis,
existima te altare videre; el Origenes (Hom. 1 iu Le-
vit.) eos dixil altare Dei, in quibus semper ardet divi-
mus ignis charitatis, et quo Clemens Alexandrinus
(Strom. vin) dixit aram vere sanctam esse animam ju-
stam ; ef sancius Augustinus (Enarr. in Ps. xciv) oit:
Si nos sumus templum Dei, ara Dei anima nostra est,
et. plura istiusmodi, quz apud Patres passim recar-
ruut.

b Quem tradebat, More antiquo diaconus calicem
populo commvnicanti porrigebat (S. Cyprianus, de
Laps.; S. Ambr., lib. ide Off., c. 41) nec tantam
sanguinem, sed aliquando corpus quoque Christi tra-
debant diaconi communieantibus (Justinus, apolog. 2).
4»ncilium. Ancyranum (Can. 2) hunc morem aperte
iudicat. Sed a eoneilio Niczeno (Can. 18, al. 16)
Arelatensi n. (Can. 15), et Carihaginensi 1v (Can.
98), vetitem !uit ne diaconi, aut presbyteris trade-
rent. corpus Cliristi, aut. aliis traderent, pr.esente
presbytero. Mansit tamen diaconis jus trudendi eali-
ris saltem Romz, in IHispanio, et in omni Occi-
deute. Saneius Isidorus. (De Officiis, lib. wu, cap. 8)
serihit : Jpsis enim sacerdotibus non licel a meusa
Domini tollere calicem, nisi eis traditus sil a diacono.
Romae, et in aliis quibusdam. Ecclesiis, episcopi non
Ad altare, scd ad sedem corpus Christi ct sanguinem

pegit. Inde obruerat docentem : unde ceciderant
non credentes, Qui illis f«ctus est. peira. scandali :
Stephanus factus est corona martyri. Cui merito
inter gloriosos ongelos : celestesque virtutes : hym
num laudis debite sine ceesatione proclamat : atque
dicit.

Dicat chorus, Sanetus Sanctus Sanctus.

Post Sanctus, Yere. sanctus : vere. in. altissimis
glorivsus Dominus noster Jesus Christus &lius tuus.
À quo Stephanus martyr primus atque levita coro-
nari promeruit passione suscepta ; dum et cum ce-
teris. consecrandus Apostolorum electione in mi-
nisterio eligitur septimus et singulariter pro Christo

B wartyrium adeptus est. primus. Qui ideo lapidori se
voluit saxeis ictibus perfidorum : ut. facilius. perve-
nire possit ad lapidem preciosum. Christum Dumi-
num ac fiedeinptorein eternum.

Post pridie. Oratio. Omnipotens Deus pater : qui
post oblationem unigeniii tui hostiam vivam Ste-
planum primum martyrem. suscepisti : tu. nos ad
ejus exemplum facito esse victimam placationis : ot
hostiam puritatis. Quo dum ipsi per trictionein spi-
ritus immolamur : liec libamina in ablutionem pec-
caminum a te sanctificata sumamus, B. Ames.

Ad orationzm Dominicam.

Eterne Dei fllius Domine Jesu : quem Stephanus '
dum lapidaretur : ut ejus spiritum £usciperes invo-
C cabat : quem. positis genibus pre iuünicis orabat ;
tu nos facito et amicos in te fidenter diligere : et
pre inimicis te sinceritet postulare. Quo dum de-
benübus nobis ex eorde dimittimus : ea que prece-
pisti fiducialiter procl»memus e terris. Pater noster
qui es in ce'is. R. Amen.

sumebant. Sumpto autem. corpore Domini, arehilia-
€onus Calicem deferebat ad sedem pontiflealem, et
ante [.ontificem manibus tenebat; e quo pontifex fi-
siula, seu calamo, aul pipa ex auro, vel argenio,
sanguinem sumebat. Ordo Homanus VI (apud Ma-
billonium, Mus. [1al. tom. 11, pag. 75) : 1,4e cutem
diuconus tenen calicem et fistulam s'et ante episcopum
wsque dum ez sanguime et corpore Christi quantum
voluerit sutiat ; et Honorius Augustodunensis (Lib. 1,
€. Uo) ait : Diaconis cacem tenet dum papa sangui-
D "em sumit, Hwe, et nihil a'iud, ionuuut Ordines Ro-
mani ; primus (Ib/d. p. 14) cum ait: et pontifex con-
firmatur: ab archidiacono. Tertias vero (Ibid., p. 59)
distinetius, €um ait : Et ipse portifez confirmatur ab
archidiacono de calice sancto. lege si vacat el. Geor-
gium (Be Liturg. Rom. Pontif. tem. 1, disquis. de
sucro min'slério, cap. 18, et tont, 111, cap. 18, pag.
164 et seq.). Modum comniunicaidi in [lispania, cou-
cilium Toletanum 1v (Carn. 18). constituit. Quod ad
rem praeseniem spectat, episc. pus ante altare sacer-
dotes et diaconos coninunicabat, clerum vero in ehoro,
extra ehorum iu s^natorio ei ma:roneo splendulio-
res civium utriusque sesus; populum vero presby-
teri. corpore. Dinmini seliciehant, iis autem quibus
epi-copus eorpus Domini tradiderat exlicem porrige-
bat archidiaconus, relique popu o diae ini. Vide Or-
dinem Romanum tertium (NN. i6 et seg... pag. 5, 60).
* Superbiendo, Lege. supervivendo,

Digitized by Google
