2$

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. -— PARS f.

288

sanctifica : uL hec sumentes ad premia pervenire A me secundum verbun tuum : ne confundas me ab

mereamur eterua,

B. Amen. .

Dicat Presb. Te prestante sancte Domine : per
quem tu bec omnia nobis indiguis servis tuis valde
bona creas.

Ad oration m. Dominicam.

Pietate Dei patris poseamus fratres charissimi :
wt. prestet nobis indignis servis suis corpus hoc Do-
mini nosti Jesu Christi filii sui ad remedium ani-
ame nostre percipere hünc sacrosanctum sanguinem
ejus sime ullo conscientie reatu bibere. Quatenus
requiescentein cordibus nostris eue pietatis dilectione :
orationem quam apostolos suos docere dignatus est :
"sir dicere mereamur e terris, Pater noster.

expectatione mea Peus meus. 9 . ecedant a me ma-
ligni : et perserutabor mandata Dei mei : adjava we:
et salvus ero. P. Ne confuudas me. :

Dicat Presb, Silentium facite.

Sequeniia epistole Pauli ed Romanos (4 Cap. Vill).

B. Dco gratias.

Frotres. Deus fllium suom mittens in similitadineis
earnis peccati : eic., * propter peccatum damnavit pec-
€atum in carne : uL justificatio legis impleretur in nobis
«qui non secundum carnem ambolamus : sed secun-
dum spiritum. Qui enim secundum carnem sunt : que
earnis sunt sapiunt. Qui vero secundum spiritom : que
suut spiritus sentiunt. Nam prudentia carnis mors
est, Prudeutia autem spiritus vita et pax. Quoniam

Dicat Presb. llumiliste vos benedictioni. Dominas B sapientia carnis inimica est! in Deum. Legi autein

sit semper vobiscum. 8. Et cum.
. Benediciio. Omnipotens Dominus peccatorum ve-
strorum .maculas purget : et sua vos benedictione
sanetificet, 8. Amen. Repleat vos. Dominus spiri-
tualium dono virtutum : et perseverare faciat in. bo-
nis propositum vestro. 3. Amen. Sicque buuili-
tatem vestram. Dominus dignator acceptet : ut sue
vos pietatis. remuneratione locupletet. à Amen.
Per misericordiam ipsius Dei nodri. Dominus sit
semper vobiscum. 8. Et cum.
Hic dicat Chorus. Gustate et Videte,
Postcommunio. Oratio ut in Deminico preterito. :

IN QUINTO DOMINICO POST OCTAVAS
EPIPHANIE.

Ad m'ssam, Officiun et. oratio €. in primo Doni-
fico fol. 64.

Lectio Hieremie prophete * (Cap. XXXI).

8 . Deo gratiae. | .

Audite verbum Domini gentes et apnuntiaie in
insulis que procul sunt : et dicite. Qui dispersit
hrael : congregavit eum : et custodivit eum sicut
pastor gregem suum. Redimet enim Dominus Jacob
et 5 liberabit eum 75$ de manu potentioris. Et ve-
wient et laudabunt in monte Syon. Et confluent ad
bous Domini super frumento : et vino : et oleo : el
fetu pecudum et aruentorum. Eritque anima eorum
quasi hortus irriguus ei ultra non. exurient, Tunc
letabitur virgo in choro : juvenes :, et senes simul.
Et convertat luctum. eorum in gaudium et consola-
bor eos : et fetificabo a dolore suo. Et inebriabo
animss Sacerdotum pinguedine : et populus meus
bonis meis implebitur : ait Dominus omnipotens.
B. Amen.

Dicat. Presb. Dominus sit semper vobiscum, 8. Et
eum.

* Psallendo. Adjutor meus est tu Domine suscipe

* Cap. XXXI. Vers. 10-14. In. Lectionario. Luxo-
viensi. tertia. Dominica post. Cathedram: sancti. Petri
propbetia legitur ex Isai xpi, 8-36.

b Liberabit. Nulg., liberavit,

* Psallendo. Ex ps. cvvin, 414, 416. lbid., 415.

- 4 Cap. VIII, Ners. 5 11. In Lectionario Luxoviensi
legitur Epistola ad Colussenses, m, 12, 17.
* Propter peccatum. lta Vers; Syriaca, Volg. et

Dei non subjicitur : nec enim potest. Qui autem in
€aree sunt Deo placere non po.sunt. Vos aue in
carne non estis : sed in spiritu, Si tamen spiritus
Dei habitat ip vobis. Si quis autem Spiritum Christi
ton habet : hie noa est ejus. Si autem Christes ia
vobis est : corpus quidem mortuum est yropler pec-
catum. Spiritus vero vivit. propter jusüficalionem,
Quodsi spiritus ejus qui suseitavit Jesum a mertuis
babitat in vobis : qui suscitavit Jesum Christum a
mortuis : vivificabit el mortalia corpora vestra pro-
pter iuhabitantem spiritum cjue in vobis.

BW. Amen.

Lectio sancti ecangelii secundum. Lucem
(5 Cap. X1I, X111).

Jilo in tempore Dominus noster Jesus Christus lo-
quebatur discipulis suis : e! turbis dicens. Cum vi-
deritis nubeto oriegtem ab occasu : statim dicitis :
nimbus venit et ita fit. EL cum austrum flantem vi-
deritis : dicitis quia estus erit el (iet, Ipocrite faciem
celi et terre nostis probare. lloc autem tempus quo-
fu0do non probatus? quid autem ex vobis non judi-
catis quod justum est? Cum autem vadis cum adver-
sario tuo ad princi; em in via : da operam liberari ab
illo : ne forte tradat te ad judicem : et judex tradat
te exaetori : et exactor mitiat te. in. carcerem. Dico
tibi non inde exies : donec etiain. novi-simum minu-
tum reddas. Aderant autem quidam in ipso tempore
nunciantes illi du g lileis ; quorum sanguinem Pila-
tus miscuit cum sacrificiis eorum : Et respondens
divit illis. Putatis quod hi galilei pre omnibus gi-
leis peccatores fuerunt : quia talia passi sunt? Nun.
Dico vobis nisi peuitentiam  babueritis : omncs
^ my] peribitis : s'cut illi decem et octo supra ques
cecidit turris in siloam : et occidit eos. Putatis quia
et ipsi debitores fuerunt preter omnes bomines ba-
bitantes in Jerusalem ? ! [deo dico vobis : sed si non
penitentiam egeritis : omncs simul peribitis. Dicebat
Gr., de peccato.

In Deum. Vulgata, D o.

& Cap. X11. Vers. 68-xui, 1-17. In Luxoviensi ex
Luc. x, 25.37.

h Simul. Vulg. et Grae., eimiliter.

i [deo dico vobis. Vulg. et Gr:ec., mon dico vobis, sed
ai parnitentium non egeritis, omnes similiter peribitis,

Digitized by Google
