<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    249 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    Ad pacem Oratio. Deus bonorum omnium copia : A cessabili voce proclamant : ita dicentes. ℣. Sanctus,
    et Sanctorum inducens charitas : presta nobis in Sanctus, Sanctus.
    bona voluntate concordiam : ut tua semper pacifici
    sequamur : et faciamus precepta. ℣. Amen.
    Initio. Dignum et iustum est : vere æquum et sa-
    lactare est : nos tue pietati semper gratias agere
    omnipotens Deus : et omnium solennitatum in tuo
    nomine mysteria celebrare : et offerre tibi hoc sacri-
    facium : quod nulla possunt digne preconia conlauda-
    re : ad offerendum populo facile : delectabile ad
    sumendum. Non hic balatus ovium : non mugitus
    bovium : non volatilium vox sub ictu mortis : dolo-
    rem incurrit. Non horror est sanguinis : non fasti-
    dii eruditis : sed tam mirabilis atque stupenda est
    hostia : ut invenienda sit : cum viva sumatur. Nam li-
    cet verum corpus edatur : et sanguis manifestissimus B
    hauriautur : nullos tamen horror incutit : cum sa-
    lus animarum b in spirituali cibo et poculo ministra-
    tur. Benedictus enim Dominus noster Jesus Christus
    filus tuus : in nomine tuo veniens : hec tibi sacrificia
    celsi deferri mandavit. Quinis nos precepta tenentes :
    et jusse meminimus : et gesta memoramus. Quem
    merito lecum et cum Spiritu Sancto laudant celestia
    pariter ac terrena : Cherubin quoque ac Seraphin in-
    a Dolorem. Adde exprimens. Videtur hæc illatio
    scripta esse cum adhuc in Hispania fierent cruenta
    gentilium sacrificia.
    b In spirituali. Non igitur oppositur veritati corporis
    et sanguinis Christi quod cibus spiritualis sit, nam
    verum corpus editur, et sanguis Christi manifestissimus
    hauritur. Cubus autem spiritualis dicitur, quia a cibus
    est quo anima reficitur, quia cibos est qui modo spi-
    ritualis existit; quia insunt spiritus, sine ullo sui
    a ǀ pronicio; et omnibus, et singulis dispensatur; denum
    spiritualis dicitur cibus, quia corpus est Dei, ut
    sanctus Ambrosius (De Mystcr., cap. 9) docet : In
    sacramento Christus est, quia corpus est Christi, non
    ergo corporalis esse, sed spiritualis ; unde et Apostolus
    de typo ejus ait quia Patres nostri escam spiritualem
    manducarent; et potum spiritualem biberunt, corpus
    enim Dei, corpus est spirituale, corpus Christi corpus
    est divini Spiritus.
    c Qui sacriciandam. Sanctus Isidorus, Offic. l. 1,
    cap. 18 ; Sacrificium quod a Christianis Deo offeratur
    Christus Dominus noster et magister instituit.
    E t a nobis jussit offerri. Scilicet a nobis sacerdoti-
    bus, ut presbyteris. Christum Dominum praecepisse
    ut in sui memoriam offeratur sacrificium eucharisti-
    cam, liturgiæ passim testantur, de quo praecepto
    dixit sanctus Paulus (1 Cor. xi, 24) et evangelista
    sanctus Lucas (xxiii, 19) mencionarent fecerunt : Hoc D
    facite in meam commemorationem. Quare Theodoretus
    (In Epist. ad Heb. VIII, 4, 5), si vixit, sacerdotes non
    alud sacriicium offerre quam quod Christus obtulerat :
    Hoc = in, inquit, praecepit ipse Dominus : Hoc facite
    in meam commemorationem; et sanctus Chrysostomus
    (In Rom. 34, in Ep. ad Cor.) : Christus, inquit, mortuum
    sacrificium, et pro cadde horum animalium seipsum
    jussit offerre. Sanctus Cyprianus (Ep. 65, Ad Caecilium)
    Jesus Christus, Dominus Deus noster, ipse est summus
    Sacerdos Dei Patris, et sacrificium seipsum obtulit,
    et hoc fieri in sui commemorationem praecepit. Tertul-
    lianus (Apol. cap. 30) : Deo offerre opinum et mago-
    rem hostiam quam ipse praecepit. Sanctus Justinus
    (Dial. cum Tryph., Edit. Maur., n. 41) docet quod
    oblatio similis e lege præscripta pro iis qui e lepra
    purgabantur offerenda figura erat panis Eucharistiæ,
    quem Dominus noster Jesus, in recordationem passionis,
    pro his qui ab omni peccato purgantur suscepit, ferei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    Post Sanctus. Oratio. Vere Sanctus : vere benedic-
    tus Dominus noster Jesus Christus filius tuus. Ille
    patriarcharum fides. ille plenitudo legis. ille umbra
    veritatis. ille predicatio prophetarum. ille 69 apo-
    stolorum magister : ille omnium credentium pater.
    Ille debilium firmamentum : ille infirmantium virtus :
    Ille redemptio captivorum : ille hereditas redempto-
    rum. Ille viventium salus : ille morientium vitæ.
    Qui sacrificandam novam legem Sacerdos Dei verus
    instituit : hasitam se tibi placitam et ipse obtulit :
    et a nobis jussit offerri : Christus Dominus ac re-
    demptor eternus.
    Post pridie. Vitam nostram Domine unigeniti tui
    B mortem votiva confessione promeneries : i in resur-
    rectionem ejus et ascensionem in caelis vita indubitata
    fatemur : vetus quoque rursus : ac pro meritis singu-
    los judicaturns recta licet foredi : sed tua freri mi-
    sericordia prestolamur. Ob hoc ergo questionus famu-
    lantes : ut oblationem hanc spiritus tui permissione
    sanctificeris : et corporais ac sanguinis Domini nostri
    Jesu Christi plena transformatione conformes. Ut
    hostia qua nos redemios esse meminimus : mundari
    praecepit, et rursus (Ibid., n.70) cum retulisset locum
    Isaiae (Cap. xxxvi, 16), panis ei datus est, subdit : Li-
    guei, in hac quoque prophetia et de pane illo prædici,
    quem nobis Christus noster in memoriam corporis a se
    assumpti.... et de calice quem in memoriam sanguinis sui
    cum gratiarum actione fieri præcepit. Eandem docri-
    nam tradit sanctus Irenæus, tunc alibi, tum lib. iv adv.
    Haer. (Cap. 32, Edit. Erasmi). Sanctus Patribus astti-
    pulantur liturgiæ. In liturgia sancti Chrysostomi (Ex-
    chocl. Græc. pag. 77) post verbum Christus subdit Sacerdos :
    Memores igitur salutaris hujus mandati... tua de tua ibi
    perfirmis. In liturgia quæ libro octavo constitutionum
    Apostolicarum inseritur : Officium ubi Regi et Deo
    nostro servandum ipsius Christi mandatum, et in aliis,
    ut ita liturgis Nestorianorum praecepntur dicitur, in aliis
    nonninn, aut doctrina divina Christi, ut in liturgiis
    pluribus Syrrorum (Apud Reunould., Liturg. Orient.
    tom. II). In canone Romano, post recitatum Christi
    mandatum, subdunt : Unde et memores, adlutentes
    ad precenta mandatum, eodeunque modo in liturgiis
    Cophularum et in sancti Marci Alexandriani, et in
    liturgia sancti Jacobi tam Graeca quam Syriaca, de
    hoc praecepto Domini mentionem faciunt.
    c In Resurrectionem. Tolle illud in et lege Resur-
    rectionem et Ascencionem in cœlos fide indubitali fatemur.
    l Confess. Lege : Et corporis et sanguinis Domini
    D nostri Jesu Christi plena transformationem confirma.
    Ilie transformatiome corporis et sanguinis Christi idem
    sunt, atque transformationum corpus et sanguinem
    Christi, eadem analogia qua consecratio nonnunquam
    rem consecratam, sanctificatio rem sanctificatum, ut
    alie similes voces... in ipsam actionem, sed saepe un'n
    actionis significant. Postulanti igitur ut Deus hostium
    oblatam benedícat, eaque verba adhibent qua in
    aliis rebus benedictionalis alibier solebant, et ut palium
    sacerdotis oblationem suam non aliam esse quam ipsiun
    christum, speciesque sacramentabilis lectorum, sub-
    dunt, eandem petitionem aliis verbis repeuntes. Et
    corpories et sanguinis Domini nostri Jesu Christi plena
    transformationem confirmes. Quod autem legendum
    sit cœterius, eruntur tum ex ipso orationis contexto
    qui, si retinuerit conformes, sensu caret, tum etiam
    quia hic aperte addiditur ad vocum loquendi lociue,
    hanuum (Offic. lib. I, cap. 15), ubi hispaniæ decurrit
    de hac ipsa oratione (que post pridie consulitatur in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is printed Latin in a two-column layout. Some typographic ligatures and abbreviations preserved as in image. Illegible small marks reproduced as best reading; bracketed [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>