<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    niri : per quos se videbat coronari. Hec igitur tam A criminum : per quem olim consfultata est infidelitas
    gloriosa pietas : tam perfecta benignitas : que pro Judeorum.
    illis precem fundebat : credentium populorum vota ℣. Amen.
    compendiet : fidelium spem consortet : speculantium
    necessitates adjuvet : supplicantium culpas excuset :
    et pro Eccles'e unitate et pace catholicæ plebis invi- tuorum electionem vel impositionem manuum con- gilet. Illic semper pro subiectis dum rogat obtineat : secrasti : tu prese]a nobis ut qui adducit sumus in qui pro inimicis dum lapidaretur orabat.
    sortem tue vocaliatis : simus illi pacis : tenorenn- ℟. Amen. que retineamus perfecte dilectionis : quo gratia tua
    Qui: Amen. que in Stephano martyre vere predicationis jecit
    Post nomina. Oratio. Domine Jesu Christe : qui fundamina : in nobis sincere pacis et charitatis
    l'eistissimo primoque martyri tuo Stephano : post multiplicet nutrimenta. ℟. Amen
    ictus lapidum concessisti premium sempiternum : 
    tu cerno vultu respice hoc sacrificium nostrum : et Inlatio. Dignum et justum est : pulcrumque satis
    presta nobis famulis tuis : ut prece hujus martyris est : nos tibi a in die sancti martyris tui Stephani
    tam viventibus quam defunctis donetur indulgentia annuo nobis circuito revoluto : laudis hostias imu- o-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    B Floriacensi (Append. oper. S. Aug., tom. V, Ed.
    Post nomina. Oratio. Domine Jesu Christe; qui No.) additur : Inventione sunt autem r' ligiae beatiss:ni
    l'eistissimo primoque martyri tuo Stephano : post Stephani III Non. Augustas; quod vel ipso Luciano
    ictus lapidum concessisti premium sempiternum : tu cerno vultu respice hoc sacrificium nostrum : et teste falsitatis evincitur, qui primam apparitionem
    presta nobis famulis tuis : ut prece hujus martyris Gamalielis sibi factam esse scribit die Parasceve, id
    tam viventibus quam defunctis donetur indulgentia est, jera sexta in Nonas Decemis, Honorio x et
    qui: Amen. Theodosio vii (lege vi) consalibus. Ideo autem, ut
    ℟. Amen. suspicatur em. Baronius (In Martyrol. Rom., die 3
    Ad pacem. Deus qui Stephanum plenum gratia et Augusti, pag. 346), in Ecclesis nonnullis Occidentis
    virtute levitici ordinis ministerio per Apo-tolorum celebrata est Translatio, sive Inventio, reliquiarum
    tuorum electionem vel impositionem manuum con- sancti Stephani, quæ diverso anni tempore festa est,
    secrasti : tu pres[a nobis ut qui adducit sumus in quia, diu ante hanc reliquiarum solemnem inventio-
    sortem tue vocaliatis : simus illi pacis : tenorenn- nem, Annoamu, et forsasert in quibusdam aliis Eccle-
    que retineamus perfecte dilectionis : quo gratia tua siis, ea die celebris erat memoria sancti Stephani,
    que in Stephano martyre vere predicationis jecit ut testatur vetustam sancti Cyriaci Martyrologium,
    fundamina : in nobis sincere pacis et charitatis in quo iv Non. Aug. nulla fit mentio inventionis re-
    multiplicet nutrimenta. ℟. Amen. reliquiarum, sed sancti Stephani protenomartyris in Ancona,
    Inlatio. Dignum et justum est : pulcrumque satis ubi haberi dicitur unus de lapidibus, quo percussus est,
    est : nos tibi a in die sancti martyris tui Stephani distincte legitur. Eadem in additionem Martyrolo-
    annuo nobis circuito revoluto : laudis hostias inuo- gio Bede leguntur, sed pro Ancona Antiochiâ scri-
    ﬂuari.
    B Florienci (Append. oper. S. Aug., tom. V, Ed. buntur. In Bede genuino nihil hac de die sancto Ste-
    no.) additur : Invenre sunt autem r' ligiae beatiss:ni phano recurrit. Ad ultimum notandum quod in Ka-
    Stephani III Non. Augustas; quod vel ipso Luciano lendario Bucheriano de sancto Stephano protoma-
    teste falsitatis evincitur, qui primam apparitionem rtyre nihil. De eo etiam in Sacramento sancti Leo-
    Gamaliælis sibi faclam esse scribit die Parasceve, id nis, vii Kal. Januarii situer. At menses Augusti in
    est, jera sexta in Nonas Decemis, Honorio x et eodem Sacramento in litteris quadratis legitur : IV
    Theodosio vii (lege vi) consalibus. Ideo autem, ut NON., Natale sancti Stephani in cœmeterio Callisti
    suspicetur em. Baronius (In Martyrol. Rom., die 3 via Appia. Hunc autem esse Stephanum papam pro-
    Augusti, pag. 346), in Ecclesis nonnullis Occidentis bant Kalendarium Bucherianum, ubi inter depositio-
    celebrata est Translatio, sive Inventio, reliquiarum nes episcoporum legitur : IV Non. Aug., Stephani in
    sancti Stephani, quæ diverso anni tempore festa est, Callisti ; Corbeienses Dacherii, IV Non. Aug. : Rome,
    quia, diu ante hanc reliquiarum solemnem inventio- in cœmeterio Callisti sancti. Stephani martyris ; Lucense
    nem, Annoamu, et forsasert in quibusdam aliis Eccle- Florentinii : Ilonae sancti Stephani martyris ; et in notis
    siis, ea die celebris erat memoria sancti Stephani, (Ibid.) citatum vetustissimum Martyrologium : IV
    ut testatur vetustam sancti Cyriaci Martyrologium, Non. Aug., Romae Stephani episcopi ; Gellonense : sa-
    in quo iv Non. Aug. nulla fit mentio inventionis re- ci Stephani episcopi et martyris. Praedictio tamen titulo
    liquiarum, sed sancti Stephani protomartyris in Ancona, antiquius consignariari illius Sacramentarii subjecti mas-
    ubi haberi dicitur unus de lapidibus, quo percussus est, sas novem, non omnes integras, nec omnes ejusdem
    distincte legitur. Eadem in additionem Martyrolo- cetatis ; omnes vero sunt de sancto Stephano proto-
    gio Bede leguntur, sed pro Ancona Antiochiâ scri- martyre, præter octavam, quæ sibi peculiaree de eo
    bitur. In Bede genuino nihil hac de die sancto Ste- continet, nulla de sancto Stephano papa. Hæc vero
    phano recurrit. Ad ultimum notandum quod in Ka- septima in præfatione claræ ostendit festum protomar-
    lendario Bucheriano de sancto Stephano protoma- tyris celebratum esse postridie : Nativitatis Christi.
    rtyre nihil. De eo etiam in Sacramento sancti Leo- Non est de Dedicatione ecclesiæ in honorem sancti
    nis, vii Kal. Januarii situer. At menses Augusti in Stephani : fortasse pertinet ad dedicationem spatio-e
    eodem Sacramento in litteris quadratis legitur : IV alius ecclesiæ sa forma rotunda, quam in monte (celi)-
    NON., Natale sancti Stephani in cœmeterio Callisti via in honorem sancti protomartyris Simplicius papa
    via Appia. Hunc autem esse Stephanum papam pro- consecravit (Anastas., in Simplidio). Hæc animad-
    bant Kalendarium Bucherianum, ubi inter depositio- ver, ac auctoritas libri inuaculis decepit, ut cre-
    nes episcoporum legitur : IV Non. Aug., Stephani in dant de secundâ Augusti diei Romæ protomartyris
    Callisti ; Corbeienses Dacherii, IV Non. Aug. : Rome, Stephani colli consuevisse diem passionis, cum sex
    in cœmeterio Callisti sancti. Stephani martyris ; Lucense primus ius de die passionis agant. Recentiores Graeci,
    Florentinii : Ilonae sancti Stephani martyris ; et in notis et cum his Moschi, in suis Menologis et Menologitis,
    (Ibid.) citatum vetustissimum Martyrologium : IV præcipuam solemnitatem sancti Stephani protomar-
    Non. Aug., Romae Stephani episcopi ; Gellonense : sa- tyris die vigesimo septimo Decembris celebrant ;
    ci Stephani episcopi et martyris. Praedictio tamen titulo hujus postridie Nativitatis beatæ Virginem, ut fuga-
    antiquius consignariari illius Sacramentarii subjecti mas in Ægyptum peculiarè devotamentolum.
    sas novem, non omnes integras, nec omnes ejusdem cetatis ; omnes vero sunt de sancto Stephano proto-
    martyre, præter octavam, quæ sibi peculiaree de eo continet, nulla de sancto Stephano papa. Hæc vero
    septima in præfatione claræ ostendit festum protomar- tyris celebratum esse postridie : Nativitatis Christi.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas linhas no final das colunas apresentam ligeira sobreposição. Foram mantidos erros tipográficos e abreviaturas tal como no original (p.ex. Eccles'e, l'eistissimo). Espaçamento e hifenização preservados; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>