<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,10,970,80">
    219 MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. - PARIS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,80,480,920">
    Sequentia epistole Pauli apostoli ad Philippenses A (a Cap. III).
    a. Deo gratias.
    Fratres. Gaudete in Domino. Eadem vobis scri-
    bere mihi quidem non pigrum : vobis autem neces-
    sarum. Videte canes : videte malos operarios : vi-
    dete concisionem. Nos enim sumus circumcisio :
    qui spiritu servimus : et gloriimur in Christo
    Jesu : et non in carne fiduciam habentes : quam-
    quam et ego habeam confidentiam in carne : si quis
    alius videtur confidere in carne : ego magis cir-
    cumcissus octavo die ex genere Israel de tribu Ben-
    jamin. Hebreus ex Hebreis : secundum legem Pha-
    riseus : secundum emulationem persequens eccle-
    siam Dei : secundum justitiam que ex lege est con-
    versatus sine querela, sed que mihi fuerunt lucra ?
    hec arbitratus sum propter Christum detrimenta.
    Veruntamen existimo omnia detrimentum esse
    propter eminentem scientiam Domini nostri Jesu
    Christi. R. Amen.
    
    Secundum Lucam. (b Cap. II).
    
    Illo in tempore : postquam consummati sunt dies
    octo : ut circumcideretur puer : vocatum est nomen
    ejus Jesus : quod vocatum est ab angelo priusquam
    in utero conciperetur. Et postquam impleti sunt dies
    purgationis ejus : secundum legem Moysi tulerunt
    illum in Hierusalem : ut sisterent eum Domino.
    Sicut scriptum est in lege Domini : quia omne
    masculinum adaperiens vulvam : Sanctum Domino
    vocabitur. Et ut darent hostiam secundum quod
    dictum est in lege Domini : par turturum aut duos
    pullos columbarum. Et ecce homo erat in Hierusa-
    lem : cui nomen Simeon : et homo iste iustus et
    timoratus expectans consolationem Israel : et Spi-
    ritus Sanctus erat in eo. Et responsum acceperat a
    Spiritu Sancto : non visurum se mortem : nisi
    prius videret Christum Domini. Et venit in spiritu
    in templum : et cum inducerent puerum Jesum
    parentes ejus : ut facerent secundum consuetudinem
    legis pro eo. Et ipse accepit eum in ulnas suas : et
    benedixit Deum et dixit. Nunc dimittis servum tuum
    Domine : secundum verbum tuum in pace. Quia
    viderunt oculi mei salutare tuum. Quod parasti
    ante faciem omnium populorum. Lumen ad revela-
    tionem gentium : et gloriam plebis tue Israel. Et
    erat pater ejus et mater mirantes super his que
    dicebantur de illo. Et benedixit illi Simeon : et
    dixit ad Mariam matrem ejus. Ecce positus est hic
    in ruinam et resurrectionem multorum in Israel :
    et in signum cui contradicetur : et tuam ipsius
    animam pertransibit gladius : ut revelentur ex mul-
    tis cordibus cogitationes. Et erat Anna prophetissa
    filia Phanuel de tribu Aser. Haec processerat in die-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,80,970,920">
    bus multis : et vixerat cum viro suo annos septem
    a virginitate sua. et hec vidua usque ad annos oc-
    tiginta quatuor. que non descedebat de templo :
    jejuniis et orationibus serviens nocte et die. Et hæc
    ipsa hora superveniens confitebatur Domino : et
    loquebatur de illo omnibus qui exspectabant re-
    demptionem Hierusalem. Et ut perfecerunt omnia
    secundum legem Domini : reversi sunt in Galileam :
    in civitate sua Nazareth. Puer autem crescebat et
    confortabatur plenus sapientia : et gratia Dei erat
    in illo.
    R. Amen.
    54. d Lauda. Alleluja. y. Omnes gentes plaudite
    manibus : jubilate Deo in voce leticie. P. Alleluja.
    • Sacrificium. Suscepimus Deus misericordiam
    tuam in medio templi tui : secundum nomen tuum
    Deus : ita et laus tua in finibus terre alleluja alle-
    luja. a. Justicia plena est dextera tua : letetur
    mons Syon et exultent filie Jude alleluja. P. In
    finibus.
    
    Missa. Deus qui nobis id prespicit convenire : ut
    eum debeamus jugiter conlaudare : tota poscamus
    dilectissimi fratres mentis intentione. ut concedat
    nobis hodierna die redemptions et Domini nostri
    Jesu Christi filii sui preconis solemnibus exultare :
    ut mysterium incarnationis ejus pro nostre salutis
    redemptione f celebratum : augeat in nobis gaudia
    nunquam ulterius finienda : et vota multiplicet
    indisrupta : ut dum officiis impensis mancipamur :
    celesium sacramentorum participium consequi me-
    reamur. R. Amen.
    
    Alia oratio. Perfecta ingemii sapientia Patris mei-
    tibus celesi munere illabere nostris : contuenendo
    quod offencimus et condonando le inspirante quod
    querimus. Abscinde quesumus cordium nostrorum
    auriumque preocia : qui pro nobis dignatus es
    infantie gestare crepundia. Ut quod in tua carne
    secundum legis litturam fieri circumcisione voluisti
    corporea : id nostre salutis compeletur impendere :
    ab omni superstitione voluptatum abstergere nostra
    peccordia. Lac vuum nutriat parvulos : qui fieri
    dignatus es pro nostra redemptione pusillus. Ut
    sicut in te cum ista presales nullum sensi omni-
    potentia detrimentum : ita et fides nostra tuo mu-
    nere confortata : nullum patitur aliquando de-
    fectum : sed ad solidum gratiae tue perveniat fiua-
    mentum. R. Amen.
    
    Post nomina. Domine Jesu Christe qui mortalita-
    tis hominem sic assumpsisti : ut mortem nostrarum
    consumeres. sic iugum legis in tua carne suscepisti :
    ut a nostra carne eum discereres : sic circumcisus
    in carne corporis es : ut nos sine vulnere carnis in
    corde purgares : atque utroque sexui producirer
    circumcisione spiritualis : cum ex virginittate genetricis
    
    Lucae, 21-24.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="30,920,970,990">
    a Cap. III. Vers. 1-3. Sacramentarium Bobianum
    Epistolam ex eodem cap i ad Philipp., 3-6, desu-
    mit. Luxoviensis contra superstitiones pagano rum
    leigit ex 1 Cor. x. 14-15.
    b Cap. II. Vers. 21-40. Idem Evangelium in Luxo-
    viensis legitur; in Bobiensis legitur ex eodem capite II,
    c Redeptioneem Hierusalem. Ita Syr. Graec., in Je-
    rusalem Vulg. redemptionem Israel.
    d Lauda, Ps. XLV, 2.
    e Sacrificium. Ps. XVIII, 10. f. Ibid., 11, 12.
    g Celebratum. Hec oratio est de octavis Domini.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso tipográfico; duas colunas. Pequenas manchas de tinta nos cantos inferiores, sem afetar leitura. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal qual no original (R., P., letras de rubrica).</notas>
</pagina>