6t

MISSALE HIXTUM SEC. REC. B. ISIDORI. — PARS I.

261

 Alí& orarie, Portu..us Domine onera. iniquitatam A hominem ad imaginis et. similitudinis sue formam

mosirarum dura cervite : vultu dimisso : corde eun»
trito, Et vis. tandem in supplicio nostro didicimus
penltere : qui reatum nostrum nolebamus ante co
guoscere. Sed tu. Domine qui mansuetas | fecisti in
vivario feras ! ct refrigerasti in fornacis medio llam-
mas : alleva manum tuam in adjutorium nosirum :
et Lutissimum nebis presta defensionis tue in afllic«
tione suffragium. Ut quos peccatorum pondus incli-
usi : máserieordie tue virtus attollat, Et quamvis
propter peccata nostra ad terram corrBimus : per
ineffabilem bonitatem tuam | miserieorditer sublevo-
wur. Ut. qnos diversarum iniquittom afguunt ae-
vlones : indulgentia pietatis tue faeiat. innocentes.
8. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster qui
in tue eonspectu sanetorum ete,

Post nomina. Oratio. Omnipotens eterhe Deus qui
os ad eternam vilam confessione tui nominis et
saeramento baptismaus clementer invitas : votis
wostris quesumus presentiam tue virtutis intersere :
et offerentium 7& munera dignanter intende. Us et
tis sanctifcaüonis gratiam : et defunetis üdelibus
tribeas requiem sempiternam. &. Amen.

Ad parem Üratio. Dcus. pacis conditer et charitatis
individue attributor : presta quesumus omnipotens
fideles vineulo charitatis astringi : ut. pacifici pacis
perseverantiam teneant : et discordes dono miseri-
cordie tue ad charitstem sese «onvertaut, | 4.
Amen. (uia tu es vera pax nostra.

Inlatio. Dignum et justum est nos tibi semper
gatias aggere. Domine sancte pater eierne. omnipo-
teus Deus per Jesum Christum &lium tuum. Domi-
num nostium qui tecum in origine mundi et cum
spiritu saneto mando prebuit lucem. Extendit ce!nm
virtute : fundavit aridam sapientia : divl-it aquas in-
tellectu : simulque iu eis universa creavit. Exuvemo

. * Inquo es humiliatus, Certum est, Christum Doni.

Rum, qui sedet gloriosus ad dexteram Dei Pauis
in ce'is, eum esse qui pro hominibus natus, et
passus, et cruci affixus est. in terris, et qui. verc
$ubstant aliter in Eucharistip sacramento, sub spe-
Ci:bus pania et vini, praesens in ecclesia adest, et
adoratur a fidelibus, à quibus et. comeditur, et bibi-
tur ; atque adeo certum est, corpus Christi, in quoest
humiliatus im terea, Mud idem esse in quo est exaltatus.
in celo , ei qued in Eucharistia sacramento re ipsa
adest. Hinc sancti Patres, librique liturgici, de Chri-
sto in Eucharistia existente modo ut de passibili,
modo «ut de immortali loquuntior. Sie sanetus Chry-
s08te:mus (Hom. 5, in Epist. ad Eph.): Accedenes sd
communionem, inquit, cogitemus quad ilius sangui-
vem bibimus qui supra in. ccelis sede', qui adorat»r «b
angelis, et qui virtiti: immortali Dei Patris. ossidet,
Sanctos Ambrosius ( De Off. lib. 1, c. 48) : Aute aqua
* efferebaiur, offerebalur vitulus, nuuc Christus offertur,
sed offertur quasi liomo, quasi recipiens passionem.
Etherius et Be.tins (Lib. 1 advers.. Elipand.) : Quid
tam ccceptum ei api&m immolari quam caro Christi
sorialis ? Demi Sanetus Augustinus (Enarr. 2. íx
p*- XXI) , proxime ad modum loquendi Missalis nostri

accedens, Eucharistiam corpus humilitatis. Domint

apyellavi. Divi:es. sacnli manduceverunt corpus hu-
weilitatis Domini sui, nec. sicut. pauperes saturati sunt
waque ad imitationem, sed lamen. adoraverunt. Syno-
hy euin. peue suut. corpus huwilitaris Domini, et

constituens : spiraculo vite rationelis animavit. Et
nunc Domine tu ea bumani generis conditor et om-
num in te. eredentitim in assumpto bomine sangui-
nis effusione redemptor. Te metuunt. potestates ti-
bique omnes famulantur virtutes. "Te duodenus se-
nom chorus :ordo ie. etiam conlaudat. ineffabilis
angelorum : ac. mulriplex legio. Tibi Cherubin ac
Serapbin senarum vo'alus stridore a'erum : eterne
laudis trigemina concinentes incessanti . voce canti-
tum lawdis exsolvunt : ita dicentes. à. Sanctos.
Sanctus. Sancius.

. Post Sanctus. Vete sanctus : vere gloriosus es
Domine Deus noster. Te in celestibus spiritualia :
te iu. terrenis huniana venerantur. Et dum in super-
uis majestos glorie tue atto litur : in. imis potentia
virtutis augetur, Hic proferuntur obsequia mentium :
illic gaudia relaxautur auimatum. Christum igitur
Fogemus auctorem : quem scimus nobis celebraudum
esse post mortem. Ipsum Dominum ac redemptorem
eternuin.

Post pridie. Habemus quidem Dumine relictum a
te viaticum : sed promissum nostri desiderii expec-
tamus eifectum. Et qui eorpus tuum illud accepimus
ad edendum : in quo * es bumiliews in terra : illud
coneupiseius ad videndum : in quo es exaltatus
in gloria, Nunc enim videmus iu speculo et enigma-
te : tunc autem facie sd faciem tuam licebit gl..riam
contueri. Ubi nemo cibum requiret : quia nullus esu-

C rie. Nemo peregrinum suscipiet : quia enimes ip
patria sua vivent. Nemo visitabit egroium : ubi eter-
ne salutis permanebit hereditas. Nemo operiet nu-
dum quia omnes luce perpetua vestientur, Nemo
mortusm sepeliet : ubi omnes sine termino vivent.
b Se tu Dumine hic isla queanobissuntpercipienda

corpus in quo Chrieiue est humiliatus in terra. Warsgus
idem sanctus Doctor (Epist. 120, ad Honeratuu)
dixit : Divites samculi manducantes Christum pauperem
ded:gnantur esse pauperes ; et (Buar. 2 in ps. axxq)
docet quod nos munducando crucifisum | el bibende
il'uminamur. Qui odi loquendi veri omues sunt,
nam cuim Christus Dominus in hoc Euchari-tize
Sacramento revera prasens continea:ur, ea omnia
qus de eo, secundum se speectato, eum veritate
dicuntur, de eo etiam prout est ju Eucharistia cune
veritate dici possunt; quare qui Eucharistiam sumit
cum veritate. dicitur sumere aul. manducare corpus
Christi in quo est glocificutus in celo, et etiam sumere
corpus Christi in quo. eet. humiliatas. im. terra. Non
enun sunt isla duo corpora, sed unum atque ilem,
corpus Christi, uia atque eadem Christi humanitas,
Verbo d.vino utiia, qux in terra. fuit aliquaodo
poss.bilis, in ene'o et in Eucharimia existit ianmor-
talis, in Eucharistia modo iuvisibil, sen-ibus minime,
percepthili, in. celu sanctis suis visibili, ubi et eos
bearo$ facit. Quare hae oratione rogant Golliu-
Hispani ut. aspectu. Cheieti io. ccelo eegnantis. ali-
quando illis fruj concedatur, quem in terra, specie-
bus eucharisticis tectum vera (ide ae pietute susce-
fant.
ui Sed tn Domine. Uzc oraio una est ex iis quibus
evincitur Gotho-ilispanos in erationibus posi-pridie
orasse pro clemeutis cousecratis. .

Digitized by Google

D
