<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    523 MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.  524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,880">
    celebrandam : ingressus ad sacrarium a laev[?] manus A dicendo.
    Oremus. Oratio. ꝑ Largire sensibus nostris que sumus Domine omnipotens Pater : ut sicut exterius inquinamenta manuum abluuntur : sic per te mentium sordes misericorditer emundentur : et crescat in nobis augmentum sanctarum virtutum. Per Christum Dominum nostrum.
    Postea flectat genua coram vestibus : et dicat quatuor Ave Maria. Et de intimo corde commendet se gloriose Virgini Marie : ut offerat ill.d d d acceptabile mysterium Deo Patri et Filio et Spiritui Sancto. Et ut ipsam in hoc sacrificio mediariicem et adjutricem habeat. Deinde muniat se signo crucis et super quamlibet vestem dicat. In nomine Patris X et Filii et Spiritus Sancti. Amen.
    Ad amictum.
    Oratio. Pone Domine galeam salutis in capite meo : ad expugnandas et superandas omnes diabolicas fraudes : omniumque inimicorum meorum seviciam superandam. Per etc.
    218 Ad albam.
    Oratio. Indue me Domine vestimento salutis : ac tunica justitiae : et indumento laeticie circumda semper. Per Christum.
    ab oratione signum crucis facit dicendo : In nomine, etc., vestesque sacra: ordination induit, et ad singulas rationem propriam dicit. 4 Indutus vestibus sacris, preces quasdam et orationem Deus qui de dignis, etc., recitat. 5 Junctis coram pectore manibus ad altare praeccedit.
    a Levet manus. Vetustissimus Christianorum mos erat manus ante orationem lavare, ut puras ad Deum loquere possent (1 Tim. ii, 8; Tert. de Orat., cap. 2). Quae de causa ante ecclesias fontes erant lavandi manibus aquam ministrant-s, ne quis illotis manibus in ecclesiam ingrediretur (Euseb., Hist. lib. x, cap. 4; S. Paulinus Nolaus, epist. 52). Illinc sacerdoti missam celebraturio prescribitur tonio manuum : est autem haec cae omnia et se indifferens, ut animadvertit sanctus Chrysostomus (Hom. 73, al. 72, in Joan.), non tamen, munditie causa, praefermentunda.
    b Lanïare. Haec oratio, ad manus lavandas, a sacerdote dicenda in missa Illyrici prescribitur. Eadem in Missali Toletano habetur.
    c Quatuor Ave Maria. Rubrica Missalis Toletani praescribit ut dicat quinque Ave Maria, Salutatio Angelica in liturgia sancti Jacobi (Bibl. Patr. Gr.-Lat. Paris., tom. II, pag. 16) dicitur post consecrationem et invocationem Spiritus sancti. In liturg: sancti Marti (Renaud., tom. I. lit. Orient., pag. 149) dicitur ante consecrationem : Ave, gratia plena ; Dominus tecum ; benedicta tu in mulieribus, et benedictus fructus ventris tui, qui peperisti Servatorem animarum nostrarum. Ceterum eadem rubrica habetur in Missali Toletano anno 1550 Lugduni typis edito.
    d Acceptabile mysterium. Corrige acceptabilem mysterium.
    Ad amictum. De amictu, alba, cingulo, manipulo, stola et casula, sive planeta, vestibus sacerdotalibus vide em. Bnm (De Reb. liturg., lib. 1, cap. 21) erudite disserunt. Ad rem nostram adde concilium Toletanum, anno 1050, vigenti adhuc liturgia Gothico-Hispana (Cap. 3), statim sec : Vestes autem presbyteri in sacrificio habentur amictus, alba, cingulum, stola, casula, manipulus. Eadem vestes sacras recenset Amalarius Medicensis (De Eccles. Off. lib. ii, cap. 17 seqq.), nisi quod (Cap. 24) pro manipulo sudarium.
    Ad cingulum.
    Oratio. Precinge Domine cingulo fideli : et virute castitatis lumbos mei corporis : et extingue in eis humorem libidinis : ut jugiter maneat in me tenor totius castitatis. Per Christum.
    Ad manipulum.
    Oratio. Merear quoeo Domine deportare manipulum justiciae : et ferre cum patientia : ut illum cum exultatione deferendo cum tuis Sanctis portionem accipiam. Per Christum.
    Ad stolam.
    Oratio. Redde mihi Domine obsecro stolam immortalitatis : quam perdidi in prevaricatione primi parentis : et quia cum hoc ornamento quamvis indignus acceder ad tuum sanctum presumo mysterium : presta B ut cum eodem letari merear in perpetuum. Per etc.
    Ad casulam.
    Oratio. Jugum tuum Domine suave est : et onus tuum leve : cresta ut sic illud deportare valeam : ut consequi possim tuam gratiam. Per Christum.
    Postea quam Sacerdos est indutus dicat hoc.
    R, Pater peccavi in ce'um et coram te : jam non sum dignus vocari filius tuus. Fac me sicut unum de mercenariis tuis. 1. Quanti mercenarii in domo patris mei abundant panibus : ego autem hic fame pereo : surgam et ibo ad patrem meum et dicam ei. dixit. Amalarius autem anno 836 extinctus est. Ancitem Gotho-Hispani anebolendum appellabant (Vid. not. pag. 174). Alba sancti Isidori (Orig. lib. xiv, cap. 21) dicit est tunica sacerdotalis linea, quae vulgo camisia vocatur. De cingulo sanctus Isidorus (Orig. lib. xix, cap. 34, apud Eim. de Aguirre, Concil. Hisp., tom. III, pag. 149). Extat donatio Rudesindi episcopi facta anno 935 monasterio sancti Salvatoris Cellæ nova in Gallaecia, qua inter alia recensent cingulos aureo-gemmatos duos, alios argenteos excrustos, et pauis unum gemmalum, al. os: linos decem. Cingula autem gemmata proprie strophia dicebantur (S. Isid., Orig. lib. xv, cap. 33). De manipulo, stola et planeta sit mentio in Actis dedicationis ecclesiae sanctae Mariae Rivipullensis, anno 885, apud de Marca, in appendice ad Marcum Hispaniarum (pag. 815). De stola et alba inuenit sanctus Germanus Parisienis, aut alius sub ejus nomine vetus scriptor (In epist. de communi officio, Thes. nov. Anecd. tom. V, col. 98). Stola vero antiquioribus orarum dicebatur (Conc. Brac. r. 1, can. 27; Bracar. III, can. 5; Toletanum IV, can. 39). De casula, ves e sacerdotali, fit mentio in testamento sancti Eperetini Turnonensis, quod ipse anno 875 scripsit (Spicil., tom. V, p. 160), et apud Paulum, diaconum Trementiensem (De vitis Patrum Emeritensium, cap. 5). Eadem planeta dicetur (S. Isid., lib. xix. Orig., cap. 21), et apud Callus amphibalum. Sanitūs Germanius, in laudata epistola de communi officio. Casula, quam amphibalum et [et] sanctus Remigius Rheimsensis amphibalum alium paschalem testamento legavit (Test. S. Remigii, apud Labbeum, Bibl. t. I, pag. 806). Porro orationes et alia, quae hic dicenda apponuntur dum sacerdotes vestimenta sacra induit, eadem leguntur in vetuste Codicibus sancti Gatiani Turonensis, Sacramentarium Alysacensis octingentorum annorum, apud Martenium (De antiq. Eccles. Ritib. tom. I, lib. 1, cap. 4, art. 12, col. 534, 537). Orationes sequiunt ad amictum, ad albam, ad cingulum eadem sunt in Sacramentario sancti Gatiani Turonensis, et ferme ex eodem in Mysaicenci. Ad manipulum, ad stolam et casulam, eadem in Mysaicensi leguntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição junta linearizada seguindo leitura contínua do bloco principal. Pequenos sinais abertos ou caracteres tipográficos antigos transcritos conforme visíveis; abreviaturas expandidas apenas quando claramente legíveis; símbolos illegíveis marcados por [?] por caractere isolado.</notas>
</pagina>