<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. -- PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,950">
    surrexit die tertio de sepulcro : sanguine suo vos A
    purificet a delicto. R. Amen. Ut sicut ei consequuti
    estis baptisnate : ita vobis omnia donantem : par-
    tem mereamini in prima resurrectione habere. R.
    Amen. Per misericordiam ipsius Dei nostri qui est
    benedictus : et vivit et omnia regit in secula secu-
    rum. R. Amen. Dominus sit semper vobiscum. R.
    Chorus. Et cum spiritu tuo. Ad accedentes. Gaudete
    populi et letamini. Communio. Refecti Christi cor-
    pore. Require retro in vigilia Resurrectionis. fol. 193.
    Oratio. Expletis Domine.
    Require in die Resurrectionis. folio 198.
    FERIA QUINTA PASCHÆ.
    Ad Missam Officium.
    Dicite in nationibus. Require retro in II. se. ia
    Pasche. folio 195. Oratio. Te excelsa laus. Require
    retro in die Resurrectionis folio 194.
    Apocalipsis Johannis Apostoli. (a Cap. II).
    R. Deo gratias.
    Angelo Tiatire Ecclesiæ scribe. Ilec dicit filius
    Dei : qui habet oculos ut flammam ignis : et pedes
    ejus similes auricalco. Novi opera tua et charitatem
    et fidem : et ministerium et patientiam tuam : et
    opera tua novissima plura prioribus. Sed habeo ad-
    versum te : quia permittis mulierem b Gezabel : que
    se dicit prophetam docere : et seducere servos meos
    fornicari : et manducare de idololitiis. Et dedi illi
    tempus ut penitentiam ageret : et non vult penitere
    a fornicatione sua. Ecce mitto eam in lectum : et
    qui moechnatur cum ea in tribulationem maximum :
    nisi penitentiam egerint ab operibus ejus : et filios
    ejus interficiam in morte. Et scient omnes Ecclesie
    quia ego sum scrutans corda et renes : et dabo
    unicuique vestrum secundum opera vestra. Vobis
    autem dico et ceteris qui Tiatire estis : e quicunque
    non cognoverit altitudinem Sathane : quemadmodum
    dicuit : non mittam super vos aliud pondus. Tan-
    dem in quod habetis tenete : donec veniam. Et qui
    vicerit : et qui custodierit usque in finem opera
    mea : dabo illi potestatem super gentes : et reget
    illas in virga ferrea. Tanquam vas sigilli confringen-
    tur : sicut et ego accepi a Patre meo : dabo illi stel-
    lam matutinam. Qui habet aurem audial : quid spi-
    ritus dicat Ecclesiis. R. Amen.
    Dicat Presbyter. Dominus sit semper vobiscum.
    A. Et cum.
    d Psalendo. Dominus virtutem populo suo dedit :
    Dominus benedicet plebem suam in pace. ? Vox
    Domini super aquas : Deus majestatis intonuit : Do-
    minus super aquas multas. P. Dominus benedicet.
    Dicat Presbyter. Silentium facite.
    208 Lectio libri Actuum Apostolorum (a Cap. III).
    R. Deo gratias.
    a Cap. II. Vulg., Vers. 48, ad finem capitlis. In
    Luvoviensi legitur ex Apoc. xiv, 4-7.
    b Gezabel. Vulg., Jezabel.
    c Quicunque. Vulg., Gr. et Primasius legunt : Quo-
    curunque non habent doctrinam hanc non cognoverunt,
    etc.
    d Psalendo. Ps. xxviii, 11. ? ibid. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,950">
    In illis diebus. Petrus ait ad plebem. Viri Israelite
    quid miramini in hoc : aut nos quid invenerint : quasi
    nostra virtute : aut potestate fecerimus hunc amba-
    lare ? Deus Abraam : et Deus Isaac : et Deus Jacob :
    Deus patrum nostrorum : qui glorificavit filium suum
    Jesum : quem vos quidem tradidistis : et negastis
    ante faciem Pilati : judicante illo dimittit : vos autem
    sanctum et justum negastis : et magis pestistis virum
    homicidam vobis donari : auctorem vero vite inter-
    feceristis. Quem Deus suscitavit a mortuis : ejus nos
    testes sumus : et in eidem nominis ejus : hunc quem
    videtis : et nostis : confirmavit nomen ejus : et ides
    qui per eum est dedit integram sanitatem istam in
    conspectu omnium vestrorum. Et nunc fratres scio
    quia per ignorantiam fecistis hoc malum : sicut et
    principes vestri. Deus autem qui praevenit per os
    omnium prophelarum pati Christum suum : implevit
    sir. Penitenimini igitur : et convertimini ut deleantur
    vestra peccata. R. Amen.
    L lectio sancti Evangelii secundum Lucam (a Cap. XXIV).
    Illo in tempore : Dominus noster Jesus Christus
    postea quam resurrexit a mortuis : dixit discipulis
    suis. Oportebat Christum pati : et resurgere a mor-
    tuis die tertia : et predicari in nomine ejus penitenti-
    am : et remissionem peccatorum in omnes gentes
    incipientes ab Hierosolima. Vos autem estis testes
    eorum : et ego mittam promissum Patris mei in vo-
    bis. Vos autem sedete in civitate : quoadusque in-
    duamini virtutem ex alto. Eduxit eos autem foras
    in Bethaniam. Et elevatis manibus suis benedixit
    eis. Et factum est dum benediceret illis : recessit
    ab eis : et ferebatur in caelum. Et ipsi adorantes re-
    versi sunt in Hierusalem cum gaudio magno : et
    erant semper in Templo laudantes et benedicentes
    Deum. R. Amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. A.
    Et cum.
    a Lauda. Alleluja. ?. Qui emittit fontes in con-
    vallibus : per medium montium pertransibunt aque.
    P. Alleluja.
    b Sacrificium. Alleluja quasi carmen musicum. P.
    Quam suave est et dulce : sono canitur : alleluja :
    alleluja. ?. Aque ejus de sanctuario egredientur : et
    erunt fructus et folia ejus ad medicinam omnibus.
    P. Quam suave.
    Missa. Habeant dilectissimi fratres vota cautelam :
    festa diligentiam : gaudia disciplinam. Exultare de-
    ret : quod resurrexerimus : sed timere convenit ne
    cadamus. Inter novam vitam veteremque mortem
    oportet scire quid evasimus : oportet eligere quid
    amemus. Non enim error : sed i contentius est pe-
    care commonitum. Major post veniam pena sequitur
    contumaces : gravius est captivus fieri jam redeun-
    tibus.
    a Cap. III. Vers. 12-20. In Luvoviensi, ex Ac-
    tuum 1, 1-15.
    b Cap. XXIV. Vers. 46, ad finem capitlis. In Lu-
    voviensi legitur ex Joan. 1, 1-9.
    c Lauda. Ps. ciii, 10.
    d Sacrificium. Non est ex Scriptura.
    e Contentus. Lege contemptus.
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso, duas colunas; algumas abreviações tipográficas e sinais editoriais mantidos; marcações de notas de rodapé presentes como letras minúsculas; bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>