<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    479 MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    isti versus. a Sanctus Deus qui sedes super Cherubim.
    Solus invisibilis. Sanctus fortis qui in excelsis glori-
    ficaris vocibus angelicis. Sanctus immortalis qui so-
    lutus es immaculatus : Salvator miserere nobis : alle-
    luia. y. Dignus es Domine Deus noster accipere
    gloriam et honorem et virtutem. P. Sanctus fortis.
    y. Quoniam omnes gentes venient et adorabunt in
    conspectu tuo Domine et dicent. P. Sanctus immor-
    talis. y. Benedictio et honor et gloria virtus et po-
    tesias tibi Deo nostro in secula seculorum amen. P.
    Miserere nobis alleluja. Si placuerit dicat Presbyler
    b hymnum trium puerorum. Benedictus es Domine.
    Lavenies eos in omnium orefentium. Iterum dicat
    Presbyler in medium uilaris. Per omnia semper se-
    cula seculorum. R. Amen.
    Oratio. e Tibi gloriam conacimus Domine Deus
    noster : tnamque potentiam posularimus ut sicut pro
    nobis peccatoribus dignatus es mori : et clarificatus
    secundo post tertium diem apparuisti in gloria re-
    surrectionis : ita per te absoluti in te mereamur ha-
    bere perpetuum gaudium : ita ut nobis praeessit vere
    resurrectionis exemplum. R. Amen.
    Alia Oratio. d Te excelsa laus in altissimis decet :
    tibi et terris gloriam Ecclesia canit : atque hujus ca-
    terve concentus ad astra hymnum emittit. Rogamus
    te omnipotens Deus : ut sicut tuas solemuiter porrigi-
    mus laudes : ita precem nostrarum jubas efficaciter
    suscipere voces. R. Amen. Per misce. iocordiam tuam
    Deus noster ele. Dominus sit semper vobiscoum. R.
    Et cum.
    Principium • Apocalipsis Iohannis Apostoli.
    R. Deo gratias.
    Apocalipsis Iesu Christi quam dedit illi Deus palam
    facere servis suis : que oportet fieri cito. Et signavit
    nntiens Angelum suum servo suo Iohanni : qui testi-
    monium perhibuit verbo Dei : et testimonium Iesu
    Christi qucecunque vidit. Beatus qui legit et qui au-
    dit verba prophetie : et servat ea que in ea scripta
    sunt. Tempus enim prope est. Iohannes septem Ec-
    clesiis que sunt in Asia. Gratia vobis et pax ab eo
    qui est : et qui erat : et qui venturus est : et a sep-
    tem spiritibus qui in conspectu throni ejus sunt : et
    ab Jesu Christo qui est testis fidelis : primogenitus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    a mortuorum: et princeps regum terre. Qui dilexit
    nos : et lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo.
    Et fecit nos regnum et sacerdotes Deo et Patri suo.
    Ipsi gloria t in secula. Fecce venit cum nubibus: et
    videbit eum omnis oculus : et qui eum pupugerunt.
    Et plangent se super eum omnes tribus &amp; terre. Ego
    sum Alpha et O : principium et finis : dicit Dominus
    Deus. Qui est : et qui erat : et qui venturus est sem-
    nipotens. R. Amen. Dicat. Presb. Dominus sit sem-
    per vobiscum. R. Et cum.
    195 h Psallendo. Hec est dies quam fecit Do-
    minus : exultemus et letentur in ea. y. Dextera Do-
    mini fecit virtutem : Dextera Domini exaltauit me.
    P. Exulte. y. Aperite mihi portas iusticie. Deo
    gratias. P. Exulte.
    Dicat Presbiter Silentium facite.
    Lectio libri Actuum Apostolorum (1 Cap. 11).
    R. Deo gratias.
    In illis diebus : Stans Petrus in medio plebis : ho-
    cutus est eis dicens. Viri fratres licet audienter di-
    cere ad vos : de patriarcha David : quoniam de-
    functus est et sepultus : et sepulchrum ejus est apud
    nos usque in hodiernum diem. Propheta igitur cum
    esset et sciret quia jurjurando iurasset illi Deus de
    fructu lumhi ejus seletet super sedem ejus. Previ-
    dens: locutus est de resurrectione Christi : quia neque
    derelictus est in infernum : neque caro ejus vidit
    corruptionem. Hunc Jesum resuscitauit Deus : cujus
    nos omnes testes sumus. Dextera igitur Dei exalta-
    tus est promissione Spiritus Sancti accepta a Patre :
    j effudit hoc donum quod vos videtis et auditis. Nunc
    enim David ascendit in celum. Dixit autem ipse.
    Dixit Dominus Domino meo : sede a dextris meis :
    donec ponam inimicos tuos : scabellum pedum tuo-
    rum. Certissime ergo sciat omnis domus Israel : quia
    et Dominum * meum et Christum fecit Deus hunc
    Jesum quem vos crucifixistis. Ilis autem auditis com-
    puncti sunt corde : et dixerunt ad Petrum et ad re-
    liquos Apostolos. Quid faciemus viri fratres? Pe-
    trus vero ait illis : Penitentiam inquife agite : et
    baptizetur unumquisque vestrum in nomine Jesu
    Christi : in remissionem peccatorum vestrorum : et
    D accipietis donum Spiritus Sancti. Vobis enim est re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    a Sanctus. Galli in singulis Missis, post prtecogere,
    sive introitum, cantabant trisagium Graece et La-
    tine.
    b Hymnum trium puerorum. Imo cancionm Zacha-
    rie, Benedictus Domiius Deus Israel, quod a Galdis
    in singulis missis canebatur.
    c Tibi gloriam. Hbe oratio etiam dicitur feria
    tertia et quarta infra octavam Pascbae et diebus
    Dominicis a Paschate ad Ascensionem.
    d Te excelsa laus. Dicitur etiam feriis secunda,
    quinta et sexta, et sexta, infra octavam Pascbae,
    et diebus Dominicis post Pentecosten.
    e Apocalipsis. Cap. 1, 1 9. Ex decreto concilii
    Toletani iv. can. 17, a Paschae ad Pentecosten
    leguntur libri Apocalipsis. Idem in Gallia observa-
    batur. Expositio missa antiqua Galliarum, quae
    aucto Geranno Parisiensi episcopo tribuitur (Thes.
    nov. Anecd. T. V. col. 91) : Actus autem apostolo-
    rum vel Apocalypsis Joannis pro noxulte gaudii
    prschalis leguntur. In Lectionario Luxemb. aurilo
    folio, defectu Prophetia, quae in Sacramentario Bo-
    liano legitur ex Apocalypsi 1, 1-18.
    f In secula. Vulgata et Sacramentarium Bolianum
    legunt : Psi glorys et inperium in saeculi saeculorum.
    Amen. At Primasius hunc verba omisso praeter-
    niisit.
    g Terre. Vulg., Bolianum et Primasius addunt
    etiam amen.
    h Psallendo. Ps. cviii, 24. y. Ibid., 46, 19
    i Cap. II. Vers. 29-40. In Lectionario Luxoviensi
    legitur ex Epistola I ad Corinth. v, 4-20. In Sa-
    cramentario Boliano ex Actuum i, 1-9.
    k Illud hoc bonum. Ita Syr. Grec. Effudit hoc,
    quod vos nunc videtis et auditis. Vulgat., effudit
    hunc quem.
    l Heum. Vulg. : Quia Dominum eum et Christum.
    Grac. : Quia et Dominum et Christum eum Deus
    fecit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; página em duas colunas. Pequenas impurezas de digitalização podem causar erros de reconhecimento em siglas e sinais tipográficos (por ex. y, a, b, c usados no original). Alguns caracteres tipográficos antigos foram mantidos literalmente.</notas>
</pagina>