<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    517 MISSAL E MIXTUM S. EC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    mon Iohannis diligis me? Confitentatus est Petrus : A bel laboren : misericordia donat quietem : salusque
    quia dixit ei tertio : amas me? Et dixit ei. Domine parturit salutem : atque inimicam Deo procul effu-
    tu omnia nosti. Tu scis quia amo te. Dicit ei. Pasce gat voluptatem. Sana nos : et sanabimur. Salvos nos
    oves meas. Amen ance dono tibi : cum esses junior fac : et salvi erimus : ut Sabbatum nostrum spiri-
    cingebas te : et ibas ubi volebas. Cum autem senue- tuali benedictione sanctificantum : paschalisbus cogno-
    ris : extendes manus tuas : et alius te cinget : et du- sceatur gaudiis esse perfectum. Quo mortis ac Re-
    cet quo tu non vis. Iloc autem dixit significans qua surrectionis tue leticia functi : et viventium salutem
    morte clarificaturus esset Dominum. ℟. Amen. et defunctorum a te mereamur imperare quietem.
    Dicat Presbyter. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Amen.
    ℟. Et cum.
    a Lauda. Alleluja. ℟. In die resurrectionis mee
    d. cicit Dominus congregabo gentes : et colligam omnia 216 Ad pacem. Oratio. Christe qui es certa labo-
    regna ter e. P. Alleluja. rum : et fessarum relevatio animarum. Qui seutino
    b Sacrificium. Sacerdotes qui appropinquanot Do- hoc die et creata perficiendo quiescis : et humana
    mino : illi ponant sancta sanctorum et sacrificium redimendo : in quiete sepulcri corporaliter degis.
    pro peccato. P. Quia locus sanctus est alleluja alle- Facito nos ut qui tue mortis ac Resurrectionis in hoc
    luja. ℟. Alleluja. Claritas Dei veniebat per viam que die tibi sacrificium exhibemus : servitutis opera re-
    est ad orientem : et vox ejus sicut v[x] aquarum mul- spuamus. Repelle quesumus a nobis fermentum ma-
    tarum : et terra splendebat in circuitu alacritate. P. licie : et per charitatis opera in nostris cordibus
    Quia.
    a Missa. Omnes qui se;piformis gratiae Spiritu adu- requiesce. Quo in hoc Sabbatum sarcinam criminom
    plausi : Resurrectionis Christi celebratis solemnia : hunc non portemus : sed in ocio sancte pacis paschales
    diem septimum inlustrem quiete dominica parili tibi hostias inmolemus.
    quam primum venerari vos condeccet obsequela. In ℟. Amen.
    hoc quippe olim ipse Deus creatis expelitque omni- Intatio. Dignum et justum est : nos tibi semper
    bus que mundana tenentur compage : requievit ab cum Patre et Spiritu Sancto individua divinitate re-
    opere quod patrarat : ut faceret. In hoc peractis que guaranti : gratias agere Domine Jesu Christe. Qui nos
    creta sunt : quies est ilii : in hoc pro redimendis tam admirabiliter condidisti : tam clementer rede-
    in sepulcro moriens requievit. In hoc ab opere ces- misti. Non laboribus in faciendo fatigatus : non pas-
    sat : in hoc sepultus suum opus quieti perpetue do- sionibus in redimendo consumptus. Fecit virtus
    nat. Hic terminus operum : hic salus est redempto- potencialiter : quos redemit pietas tam clementer.
    rum. Hic septimo consecratur ex numero : hic legis Totum tibi est in veritate possibile : quia hoc ipsum
    veteris jubetur sanctificari precepto. In hoc servitu- ibi excepto humanitatis privilegio cum Patre et Spi-
    tis operam fugere : in hoc otia sanctitatis percipi- ritu Sancto : est essentialiter coæquale. Ita tamen
    mur custodite. In quo ipse Dominus sepulcri clenen- posse te manet : quod velle te decet. Id est ut omni-
    tus locuio : spolialvit inferna : cum predestinatum ex potens cuncta facias facienda : justus equitale cen-
    predonis faucibus absuiltli preeam. Unde adepte gra- seas judicanda : misericors clemener perfacias cor-
    tie spiritu provocati rogenus dilectissmi fratres pa- rondanda. Qui cum solo majestatis terribili nutu
    storem magnum et admirabilem Jesum Christum. Ut nostrum potueris conterere vexatorem : maluisi
    nos in hoc die ita concedat peccatorum servitulem eum humilitatis objectione prosternere. Ex hoc ma-
    atque operam fugere : quo sanctitatis muniti quiete : gis approbans : nullam majestati tue contrariam
    Resurrectionis dominice festum iu hujus diei sepi- nobis subsistere aereorum principum tirannidem :
    mi excursum : et lacrimis quaemus litare : et munc- cum sic nosrtorum infrmitate menibrorum omnem
    ra sacrificiorum. Resp. Chorus. Amen. inimici ad nihilum redigere vanitatem. Et enim su-
    Alia Oratio. Deus qui delicta nostra Chrisi morte perbus e tuus se ingeminut gravius corruisse : quan-
    mortificas : et justificationem nostram Christo resur- do se elisum sensit ab humilitate fuisse. Atque ideo
    gente confirma. Salutaria populi sacrificia miseri- tali divina sapientia antiqui serpentis astuciam con-
    corditer suscipe : bonorum omnium desideria que silio vicit : ne vicit ner addiceret sed legaliter qua-
    dedisti celeriter perficc. Sit hoc Sabbatum illuminan- leretur. Ut qui transgressorem eo se jure possidere
    tio in deliciis nostris : ut cuncti cum regeneratis jaclabat : quem suis consentientem persuasionibus
    infantibus mereamur sacramentis vivificari pascha- obligaverat. Sic eum justo superatus judicio redde-
    hibus. Corusset quesumus in pane : quod pependit ret : cum istum in quo suum nihil reppererat : occi-
    in cruce : nucet in calice : quod manavit ex latere. disset. Quapropter amisit merito reum : qui tollen-
    Fiat quesumus acceptabile : fiat annue solennitatis tem mundi peccata crucis supplicio agnum non
    intercessu mirabile. exclude mortificare divinum. Disruptis igitur cruce
    ℟. Amen. inferni catenis legibusque solutis : ad celos migrant
    Post nomina. Oratio. Deus cujus operatio non ha- cum Christo credentes iu Christo. Et cruciandi per-
    b. Lauda. Sophoniee, iii, 8. nansunt in inferno : qui delectati sunt invicerari
    a Sacrificium. Ex Ezechiele, xix, 19. ? ibid., diabolo. Rediit ecce post biduum victor e mortuis
    xliii, 2. vivus : qui ad hoc pro nobis est crucifixus. Innume-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,945">
    ro usus : misericordiam donat quietem : salvemusque
    parturit salutem : atque inimicam Deo procul effu-
    gat voluptatem. Sana nos : et sanabimur. Salvos nos
    fac : et salvi erimus : ut Sabbatum nostrum spiri-
    tuali benedictione sanctificatum : paschalibus cogno-
    scatur gaudiis esse perfectum. Quo mortis ac Re-
    surrectionis tue leticia functi : et viventium salutem
    et defunctorum a te mereamur imperare quietem.
    ℟. Amen.
    216 Ad pacem. Oratio. Christe qui es certa labo-
    rum : et fessarum relevatio animarum. Qui seutino
    hoc die et creata perficiendo quiescis : et humana
    redimendo : in quiete sepulcri corporaliter degis.
    Facito nos ut qui tue mortis ac Resurrectionis in hoc
    die tibi sacrificium exhibemus : servitutis opera re-
    spuamus. Repelle quesumus a nobis fermentum ma-
    licie : et per charitatis opera in nostris cordibus
    requiesce. Quo in hoc Sabbatum sarcinam criminom
    non portemus : sed in ocio sancte pacis paschales
    tibi hostias inmolemus.
    ℟. Amen.
    Intatio. Dignum et iustum est : nos tibi semper
    cum Patre et Spiritu Sancto individua divinitate re-
    guaranti : gratias agere Domine Jesu Christe. Qui nos
    tam admirabiliter condidisti : tam clementer rede-
    misti. Non laboribus in faciendo fatigatus : non pas-
    sionibus in redimendo consumptus. Fecit virtus
    potencialiter : quos redemit pietas tam clementer.
    Totum tibi est in veritate possibile : quia hoc ipsum
    ibi excepto humanitatis privilegio cum Patre et Spi-
    ritu Sancto : est essentialiter coæquale. Ita tamen
    posse te manet : quod velle te decet. Id est ut omni-
    potens cuncta facias facienda : justus equitale cen-
    seas judicanda : misericors clemener perfacias cor-
    rondanda. Qui cum solo majestatis terribili nutu
    nostrum potueris conterere vexatorem : maluisi
    eum humilitatis objectione prosternere. Ex hoc ma-
    gis approbans : nullam majestati tue contrariam
    nobis subsistere aereorum principum tirannidem :
    cum sic nosrtorum infrmitate menibrorum omnem
    inimici ad nihilum redigere vanitatem. Et enim su-
    perbus e tuus se ingeminut gravius corruisse : quan-
    do se elisum sensit ab humilitate fuisse. Atque ideo
    tali divina sapientia antiqui serpentis astuciam con-
    silio vicit : ne vicit ner addiceret sed legaliter qua-
    leretur. Ut qui transgressorem eo se jure possidere
    jaclabat : quem suis consentientem persuasionibus
    obligaverat. Sic eum justo superatus judicio redde-
    ret : cum istum in quo suum nihil reppererat : occi-
    disset. Quapropter amisit merito reum : qui tollen-
    tem mundi peccata crucis supplicio agnum non
    timuit mortificare divinum. Disruptis igitur cruce
    inferni catenis legibusque solutis : ad celos migrant
    cum Christo credentes iu Christo. Et cruciandi per-
    manant in inferno : qui delectati sunt invicerari
    diabolo. Rediit ecce post biduum victor e mortuis
    vivus : qui ad hoc pro nobis est crucifixus. Innume-
    ra. Tuis. Forte, superbus tyrannus.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas indicadas como [x] onde caractere incerto; duas colunas transcritas esquerda então direita; palavras ilegíveis marcadas por pequenas correções internas; repetição parcial entre colunas devido à digitalização.</notas>
</pagina>