<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    535  MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I  536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,945">
    apprehendisset : misit eum in carcerem : tradens A
    quatuor quaternioni bus militum ad custodien dum :
    volens post pascha producere eum populo. ℣. Amen.
    Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum.
    ℟. Et cum.
    Lectio sancti Evangelii secundum Marcum (a Cap. X).
    In illis diebus. Assumens iterum Jesus duodecim :
    cepit illis dicere : que essent ei ventura. Quia ecce
    ascendimus Hierosolymam : et filius hominis trade-
    tur in manus principibus Sacerdotum et scribis et
    senioribus. Et condemnabunt eum morie : et tra-
    dent eum gentibus : et illudent ei. Et conspuent
    eum : et flagellabunt eum : et interficient eum : et
    tertia die resurgat. Et accedunt ad eum Jacobus et
    Johannes filii Zebedei dicentes. Magister volumus :
    ut quodcumque petierimus : facias nobis. At ille dixit
    eis : quid vultis ut faciam vobis? Et dixerunt. Da
    nobis ut unus ad dexteram tuam et alius ad sinistram :
    sedeamus in gloria tua. Jesus autem dixit eis. Nescitis
    quid petatis. Potestis bibere calicem quem ego bibi-
    turus sum? Aut baptismo quo ego baptizor baptizuri?
    At illi dixerunt. Possumus. Calicem quem ego bibo
    bibetis : et baptismo quo ego baptizor baptizabimini.
    Sedere autem ad dextram meam vel sinistram : non
    est meum dare vobis : sed quibus paratum est. Et
    audiientes decem : indignati sunt de Jacobo et Jo han-
    ne. Jesus autem vocans eos : ait illis. Scitis quia hi
    qui videntur principari gentibus : dominantur eis :
    et principes eorum potestatem habent ipsorum. Non
    ita est in vobis. Quicumque voluerit fieri major erit
    minor : et quicumque voluerit in vobis primus esse
    erit omnium servus. Nunc et filius hominis non venit
    ut ministraretur ei : sed ut ministraret : et daret
    animam suam redemptionem pro multis. ℣. Amen.
    a. Cap. X. Vers. 32 - 45. De Evangelio vide notam
    pag. 78, et add. qu'd sacerdos, missam privatam
    celebrans, antequam Evangelium legit, dicit oratio-
    nem Conforta me, Rex sanctorum, etc. Tun inclinatus,
    in medio altaris, dicit Jube, Domne, etc. (Pag. 219).
    b Tunc offert. Occurrunt hic oppositae rubricae;
    nam haec rubrica praescribit ut, salutato populo,
    tunc offert sacerdos hostiam, et deinde singulat lauda
    dicenda ; at pag. 2 alia rubrica habet : interim dum cho-
    rus dicit ALLELUIA, offert sacerdos hostiam cum calice
    cum orationibus quae sequuntur. Demum, infra, rubrica
    praescribit : Et dum can tur sacrificium, offertat hos-
    tiam in calicem [lege et calicem] cum orationibus quae
    sequuntur. Ad hunc redendum dissolvendum ritus an-
    tiquus Getho-Hispanus a recentiori Mozarabico ritu
    distinguendus est, et rur-us ritius Mozarabicos mis-
    sae privatze distinguebendus est a ritu mi-sae so-lennis.
    Igitur ritu antiquo dum canebatur sacrificium, popu-
    lus et clerus sua munera offerbant, panem scilicet et
    vinum, et munera altari inserabantur (Vide notam
    pag. 119). Ritu vero Mozarabico cum missa solempnijs
    celebratur, sacerdos offert hostiam et calicem, ora-
    tiones que consueta dicit, et interim chorus cantil
    laudam ; at quando missa privata celebratur, sace-
    dos primum dicit laudam, deinde offert hostiam et
    calicem ; cum autem offert hostiam, dicit acceptabiles
    sit Majestati sue, etc (Pag. 219). Oratio legitur in
    Concile Narbonensi, et in Moysenscisi, sed recenciori
    manu, ante seculorum annos exarata (Marien., de
    ant. Eccl. Rit., t. I, col. 540), et quando calicem of-
    fert, dicit Offerimus tibi, Domine, etc. (Pag. 219),
    quae habetur in citato Sacramentario Narbonensi et
    cum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,945">
    D cat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et
    cum.
    b Tunc offert Sacerdos hostiam.
    a Lauda. Alleluia. ℣. Ecce servus meus suscipiam
    eum : electus meus complacnuit sibi in illo anima mea.
    Postea dicat.
    [musicalis notatio con ligatura neumatica]
    d De-o gra-ti-as.
    Sacrificium. Fulgebli justus sicut splendor firma-
    menti : et sicut stelle celi dantes claritatem lucis :
    ita et justus splendebit. ℣. In perpetua eternitate.
    Et dum cantatur sacrificium : offertat hostium in ca-
    licem cum orationibus que sequuntur.
    Oratio. A ccepti,bilis sit majestas tue omnipo tens
    eterne Deus hec oblatio : quam tibi offerimus pro
    realibus et facinoribus nostris : et pro stabilitate
    sancte Catholice et Apostolice fidei cultorum. Per
    Christum etc. In nomine Pa✠tris et Filii et Spiritus
    Sancti. Amen.
    Dimittendo parmam super corporales. Deinde acci-
    pat calicem sanctificando sic. In nomine Pa✠tris et
    Filii et Spiritus Sancti Amen.
    Oratio. Offerimus tibi Domine calicem : ad licite-
    dic ad-m sanguinem Christi Filii tui : deprecemur
    quesumus clemenciam tuam : ut ante conspecruam
    divine Majestatis tue cum odore suavitatis ascendat.
    Per eundem.
    C Ponct calicem super aram et accipiat filiolam sine
    sanctificatione et ponat super calicem dic ado. Oratio.
    Illanc oblationem quesumus Domine placatus dimitte :
    et omnium ofercrementium eorum pro quibus tibi offeritur
    peccata indulge. Per Christum.
    in Moysenensi, in quo tamen per oscitationem ama-
    nuensis irrepsit Christi Filii tui sanguinem, cum tamen
    in nostro quan in in Narbonensi legatur Christi Filii
    tui calicem. Calicem deinde in aram deponi, eumque
    filiola, Iunc est palla, quam Hispani bipeda dicunt,
    legit, additque orationem Hanc oblationem, etc., quae
    in Moysenensi Sacramentario, ante annos octingentos
    exarata, legitur sub hoc titulo : quando panem et vi-
    num super altare ponit, apud Marteniumi (Ibid., col.
    539) ; et aivndaverdium hunc ibidem legi et omnium
    offerentium, et eorum pro quibus offertur peccata in-
    dulge, ut in Miss: il nostro, pag. 220, legitur ; at pag.
    3, et rursus pag. 223, illud est Missali nostro excu-
    disse. Demum inclinando se in medio altaris dicit la
    Spiritu humilitatis et reliqua, quae pag. 3 integra le-
    guntur, additurque Veni sante Spiritus sanctificator,
    etc. (Ibid.), quod teste Mircularo (Pag. 2), juxta or-
    dinem Gallicanum recitatur ; ceterum pag. 220, dicit :
    C Domine Deus omnipotens, etc. De oratione Veni
    Spiritus sance sanctificatione sitel.
    c Lauda. Isaiah xlii. i. Ex decreto concilii in Tole-
    tani (Can. 12) laulia non cantatur ante Evangelium ;
    sed nunquam post Evangelium omittitur. Cantus et
    Alleluia et versiculo, qui ut plurimum e psalmis de-
    suntur, et denique repetitur alleluia. Hinc sanctus
    Isidorus (Off. lib. i, c. 13) laureas idem esse dicit ac
    alleluia ; attamen tempore Quadragesime sine alle-
    luia cultu lauda.
    d Deo gratias. Illud Deo Gratias ad laudem non
    special, sed suo loco motum hic casu posito : est
    Adjicium sunt: musices, ut sciunt quando cano-
    dum, si quando opus fuerit.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com notação musical na zona superior direita; transcrição mantida tal como livro impresso, preservadas abreviações e sinais (✠). Algumas linhas com pequena deterioração reproduzidas literalmente; palavras ilegíveis seriam marcadas como [ilegivel] se existissem, mas no exemplar fornecido o texto é legível.</notas>
</pagina>