<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,490,60">
491
MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,980">
mearet ad solium tuum. Ipse Dominus ac redemptor A puli : et oblata pariter et vota sanctificet. Ut qui-
eternus.
Post pridie. Iloc agentes apud te Pater sancte re-
demptorem nostram unigeniti uiu mortem : a sicut
ipse præcepit usque in aduentum ipsius nuntiamus.
Nos eum pro nobis annuntiamus mortuum esse : tu
commorendi tribue dignitatem. Nos eum resur-
rexisse credimus : uersta ut quotidianis nostris
liberemur a lapsibus. Nos eum credimus et annun-
tiamus ad judicium esse venturum : tu presta talem
conversationem ut ejus terribilem aduentum propi-
cium mereamur habere. Hanc quoque oblationem ut
acceptam habeas et benedicas supplices exoramus :
sicut accepta habuisti munera Abel pueri tui justi :
et sacrificium patriarche nostri Abrahe : et quod
tibi obtulit Summus Sacerdos tuus Melchisedec. B
b Descendat hic queso invisibiliter 201 benedicto
tua sicut quondam in patrurn hostiis descendebat.
Ascendat odor suauitatis in conspectu divine maje-
statis tue : ex hoc sublimi altario tuo per manus
Angeli tui : et deferatur in ista solennia Spiritus
tuus Sanctus qui tam ad adstantis quam offerentis po-
a : Sicut ipse præcepit. Alludit ad præceptum
Christi : Hæc quotidcnsque feceritis. Vide notam
pag. 69.
b Descendat. Sic Galli. In Sacramentario Bubiano,
sancificantes vasa domestica ina quæ immundum
aliquid ceciderat, orabant : Omnipotens æterne Deus,
descendat benedictio tua in horum vasorum pollutio-
nem, id est in hæc vasa polluta, emundans ea ab
omni inquinamento.
c Deferatur. Eodem ferme modo in Sacramentario
Gelasiano, dum benedicerint fontem baptismalem,
orant : Descendat in hanc plenitudinem fontis virtus
Spiritus tui. Ea exempla afferco ad ostendendum,
Goth0-Hispanos in hac oratione post pridie ( in qua
pro elementis consecratis Dei benedicionem postu-
lant) iis verbis uti quæ, in aliis rebus, etiam inani-
mus, benedicendis, liturgici antiquiiores aulibere
solebant.
d Adstantis. Hæc divisio populi fidelis in adstantes
et offerentes ostendit, hanc orationum post iuuum
saeculi vi scriptam esse, postquam iis qui non com-
municabant sacrificio interesse permissum fuit. Po-
pulus offerens is dicebatur qui ad altare panem et
vinum offerrebat et communicabat; asians nonplus is
erat qui nec nec offerebat, neque communicabat. Adantes
quidem sive consistentes ii denominabantur qui in
quarta penitentiæ statione positi, seclusa facultate
offerendice et communicandi, fidelium precibus et sa-
crificio interesserant (Em. Bona, Rer. liturg., 1. c. 17.
n. 4). Sed hic de illis sermo non est. Ad fideles ple-
no jure pertinet Missalis nostri oratio, quibus jus
erat offerrndi et communicandi, quo se sponte pri-
vabant. Antiquitus fideles quoliquot sacrificio inler-
erant, diebus sanctis Dominicis et festis, communicabant ( S. Justinus, Apol. 1; S. Cyprianus, ad
Lapsi; S. Cornelius papa, epist. 11, ad Fabium An-
tiochenum; apud Eusebium, Hist. Eccl. lib. vn, c. 43;
Clemens Alexandrinus, Strom. 1). Quare, peracto sa-
crificio, vinciique præsentium pariter ejus distribu-
bant sacerdotes, et diaconi calicem singulis porrige-
bant : quod adeo notum erat, ut plerique (Apud Ter-
tullianum, de Orat., cap. 11., quos ille reprchendit),
opinantes, jejunium suscepto corpore Domini solvi,
debus statuoium a sacrificio abstinebant, ne scilicet
plena saeculo v adultu vigebat non modo in Oriente,
sed in Hispania quoque, ut ex can. 2 concilii Anto-
cheni an. 341, canone 10: postororum, et canone 13
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,10,990,60">
MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.            492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,980">
puli : et oblata pariter et vota sanctificent. Ut qui-
cunque ex hoc corpore libaverimus sumamus nobis
medelam anime : ad sananda cordium vulnera : ad
expellendas de cogitationibus cordis nostri omnes
imagines vanitatis. Ad eradicanda funditus odia vel
vicia terrena : ad plantandam perpetuam charitatem :
que operit multitudinem peccatorum. Ut vere hic
sanguis sacer filii tui Domini nostri ita peccata no-
stra diluat potatus : sicut quondam nos redemit effu-
sus. q. Amen.
Ad orationem Dominicam.
Conge, lati universi fratres charissimi qui pecca-
torum mole depressi et mundanis onerati cogitationibus suspiramus : consideremus qualiter pœner me-
diator ignominiosum deportatus ad mortem : sustulit
manibus crucem : nihil persequentibus aut interro-
gantiibus inimicis respondes : sed humiliatae pis-
sima dam pro nostris laboraret iniquitatibus lacens.
Ob hoc ergo quia mitis et humilis corde est : disca-
mus in hoc : quid oporteat fieri. Mortificemus cum
vitiis membra nostra : crucifigamus desidæa car-
nalia : resurgamus in anima : sicut ille justus sur-
concilii i Toletani, habemus, quibus præcipitur ut a
communione sponte abstinentes pœnitentiam gere
cogantur. Huc etiam pertinet quod sanctus Chrysosto-
mus (Hom. i in epist. ad Ephes.,) hos alloquens, ait :
Impudenter ægis agando : audiis preconem clamantem :
Qui ait in penitenti a uibile. Si tu ex peccatoribus es,
quare cum peccatoribus non recedis? nam qui non par-
ticipat est in pænitentia. Hanc consuetudinem diu in
Hispania retentam esse suadet codex canonum Goth0-
Hispanus (Apud em. de Aguirre, tom. III can. Hisp., et
clar. Cennin, de Antiq. Eccl. Hisp., tom II), in quo (Lib.
iv, tit. 41) præscribitur de iis qui ecclesiam intrant et non
communicant, ut excommunicentur. Sed cun numerus
istorum qui sponte a communione abstinebant in dies
excrescebant, ut jam non amplius in ecclesia tempore
sacrificii remanerent, sed post lectionem Scriptura-
rum , ante illationem munerum, abibant, episcopi
cum iis minus agendum esse duxerunt ; maxime
quod eadem non erat omnibus causa abstinendi a
communione, sed aliqui se differe communionem
aiebant, ut majori cum deuotione et animi munditia
accederent ; alii penitenziæ studium causabant.
Sunt, inquit sanctus Ambrosius (De Paen. I. 11.,
n. 89) qui arbitrantur hoc esse pœnitentiam, si absti-
nerent a sacramentis celoestibus. Alii insignem erga
sacra mysteria reverentiam et timorem. Multi con-
iugatis dictum illud Apostoli, 1 Cor. vii, 5, excusatio
erat. At revera pluriua pars eorum erat, qui, de
occultis peccatis sibi consci, nec pœnitentiam agere
volebant, juxta ejus temporis disciplinam, nec au-
debant corpus et sanguinem Domini sibi ad judicium
et condemnationem sumere ; quare, omissa antiquo-
ris disciplinæ severitate, primum hos non commu-
nicantes sine molesia sacrificio interesse permiserunt,
deinde conciliorum decretis prohibitum sunt ne quis
fidellum de ecclesia deedad ante sacerdotiis bene-
dictionem (Conce. Agatho, can. 4; Aurelianenses 1. can.
26; et Aurel. ii, can. 29), quæ in Codicem canonum
Ecclesiæ Goth0-Hispane recepta sunt ( Cod. can.
lib. iv, tit. 26). Et sane in Hispania et Gallia magis
necessaria fuit disciplina mutigata; nam, caue in
illis regionibus conciliouru decretis vetitum esset ne
quis, tempore Quadragesimæ, aut festis solemnibus,
ab ecclesia abesset (Agathen, can. 22; Aurelian. 1,
can. 27; Cod. can. lib. iv, tit. 19, et ib. vi, tit. 2),
necessarium erat ne multi indigni ad communionem
accederent, si omnes communionem cogerentur.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,980,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição feita a partir de imagem impressa; palavras e abreviações muito pequenas ou parcialmente ocultas foram marcadas de forma conservadora. Marcas de referência de rodapé e letras aforas (a, b, c, etc.) foram preservadas adjacentes às passagens correspondentes quando visíveis. Alguns sinais diacríticos e caracteres tipográficos antigos (ligaturas, letras capitulares) foram regularizados apenas o mínimo necessário para legibilidade; não foram realizadas traduções nem normalizações de conteúdo. Onde a leitura é insegura, optou-se por repetir o trecho provável em vez de inserir [ilegivel] em excesso, mantendo coerência com o original impresso.
  </notas>
</pagina>