<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    463 MISS^ALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 461
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    Sancte a Romane.
    Sancte Blasi.
    Sancte b Zuyle.
    Sancte Antonine.
    Sancte c Saturnine.
    Sancte Georgi.
    Sancte d Juste et Pastor.
    Sancte Germane.
    Sancte e Fer. ande.
    Omnes sancti Martyres.
    Sancte Silvester.
    Sancte Illvari.
    Sancte Martine.
    Sancte Augustine.
    Sancte Hieronym;e.
    Sancte Ambrosi.
    Sancte Gregori.
    Sancte Leander.
    Sancte Isidore.
    Sancte Illefonse.
    Sancte Iuliane.
    Sancte Nicolae.
    Sancte Benedicte.
    Sancte Egidi.
    Sancte Francisce.
    Sancte Dominice.
    Sancte Antonii.
    a Romane. De sancto Romano monacho et martyre Antiocheno Missale huc Missam habet.
    b Zoyli. Zoylus martyr Cordubensis.
    c Saturnine. Sanctus Saturninus, episc. Tolosanus et martyr, missam propriam habet in hoc Missali.
    d Juste et Pastor. Fratres Complutenses martyres, quibus est missa propria in Missali hoc.
    e Fernande. Forte, Servande. De sanctis Germano et Servando existat missa in hoc Missali.
    f Cristina. De sancta Christina martyre in Sabinis, ad lacum Velinum, passa, existat missa in Missali nostro.
    g Justa. Justa et Rufina sorores martyres Ilispalenses, quarum sunt missae in hoc Missali.
    h Leocadia. Sancta Leocadia martyr, aut confessor Toletana, in carcere obiit; ejus in Missali extat missa.
    i Columba. Sancta Columba virginis et martyris Scunonensis exstat in Missali propria missa.
    k Fides. Fides virgo et martyr Agennensis, de qua Tanaus, in Martyrologio Hispano, et Baronius, in Martyrologio Romano, die sexto Octobris, referunt.
    l Quiteria. De sancta Quiteria virgine et martyre llispana Tanaus, in Martyrologio Hispano, et Baronius, in Romano, die 22 Maii, meminerit.
    m Insuffl. Ritus insufflandi a Christo Domino originem ducit, qui (Joan. XV, 24), ita:utem remittendi peccata apostolis conferrens, insufflavit et dixit: Accipite Spiritum sanctum, quorum, etc. Illustratio priscis fidelibus frequenter in usu erat, tum ad multas demones in fugam vericandos (S. Cyrill. Hier., catech. 22. Tertullian. de Idolol. cap. 14, Apologet. c. 33), tum ad Spiritus sancti dona conferenda. Sic in Sacramentario Gregoriano Paulini rubrica prescribit: Insufflet in aquam tribus vicibus, et addidit: Descendet in hunc plenitudinem fontis spiritus Spir. tu sancti, etc. De insufflatione in fontis baptismalis benedictione silent Sacramentaria Gelasianum, et Bobianum; et Missale Gallicanum. At
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    ora. A Sancte Bernarde.
    ora.
    ora. Omnes sancti Confessores.
    orate.
    ora. Sancta Maria Magdalena.
    ora.
    ora. Sancta Anna.
    ora.
    ora. Sancta Felicitas.
    ora.
    ora. Sancta Perpetua.
    ora.
    ora. Sancta Agnes.
    ora.
    ora. Sancta Cecilia.
    ora.
    ora. Sancta f Cristina.
    ora.
    ora. Sancta s Justa.
    ora.
    ora. Sancta Rufina.
    ora.
    ora. Sancta b Leocadia.
    ora.
    ora. Sancta Eulalia.
    ora.
    ora. Sancta Marina.
    ora.
    ora. Sancta i Columba
    ora.
    ora. B Sancta Barbara.
    ora.
    ora. Sancta Lucia.
    ora.
    ora. Sancta Agatha.
    ora.
    ora. Sancta Eufemia.
    ora.
    ora. Sancta i Fides.
    ora.
    ora. Sancte t Quiteria.
    ora.
    orate. Omnes sanctae virgines.
    orate. Omnes sancti et sancte Dri.
    ora. Hic silent omnes: et Sacerdos acced[t] ad fontem:
    et incipiat benedictionem hoc ordine. 1 Insufflat in aqua tribus vicibus et dicat hunc exorcismum. m Exor-
    cizo te creatura aque: per Deum Patrem omnipo-
    insufflationem distincte praescribunt Missale Man-
    zralbum, missale Gallo-Gothicum, et Graecorum
    Euchologium (Offic. bapt., Edit. Guarii, pag. 35).
    Goth0-Hispanis insufflatio cum exorcismo coniuncta erat (S. Isid., Orig. lib. iv, c. 18; Offic. lib. 11, cap. 20). Gallos quoque insufflationem cum exorcismo coniunctisse ostendit Missale Gallo-Gothicum (N. 55, pag. 248, col. 2, Ed. Paris.). Demum Missale Ambrosianum Paulini prescribit exorcissum cum in-
    sufflatione.
    n Exorciza. In sanctificatione fontis abhibitum esse Exorcismum liturgice vetustissimum, tum Orientis quam Occidentis Ecclesie, probant. Praeter Missale nostrum et Euchologium Graecorum, Missalia Gallo-
    Gothicum, et Gallicanum, et Sacramentarium Bobia-
    num, Missale Ambrosianum Paulini, Sacramentaria Gelasianum, et Gregorianum, in fonte benedictione exorcismos habent. Nos idem in Africa, teste sancto Cypriano (Epist. 7 ad Ianuarium): Oportet ergo prius mundari, usqueus exercicium, et sanctificari aqua a sacerdote, ut possit baptismo suo peccata luminis qui baptizatus abluerit; et sanctus Ambrosius, aut certe alior libri de Sacramentis (Lib. 1, cap. 8) scribit: Ubi primum ingreditur sacerdos, exorcisum faci secundum creaturam aquae, posita incoruionem et preceem defer, ut sanctificetur fons. Forto Romane exorcizandi et ritus diversi sunt: Goth0-Illi-psani pri-
    mum insufflabant et faciebant signum crucis, tum aquam allocuebant: Exorcizo te, creatura aque, etc. Aquam quoque Galli, in Sacramentario Bobiano: Exorcizo (sic) te, creatura aqua, etc., et in Missali Gallo-
    licano, alloquuntur: Exorcizo te, fons aquae perennis, etc. At, in Missali Gallo-Gothico, aquam sancte quodam protestas temperabatur alloquuntur: Exorcizo te,
    creatura aquae. Exorcizo te, omnis exercitus diaboli, omnis potestas adversaria, omnis umbra daemonum, etc. Et, absoluto exorcismo, aqua reupm seu simulbaut. Io Sacramentario Gelasiano perpetuo; et formulae exorcismi: Procul ergo, hisce, te jubeo, Domine, omnis spiritus immundus abscedat, procul...
  </bloco>
  <notas>Texto em latino antigo; inserções de letras supralinhadas e abreviaturas expandidas entre colchetes quando evidentes (ex.: acced[t]). Algumas lacunas marcadas como hifenizadas por divisão silábica na margem direita devido à justificação; mantida literalidade sem normalizar. Foi respeitado o ordenamento em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>