507

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

508

tanta charitate mundum dilexisti : ut pro eo unige« À absentem ostendit: per eundem s& nobis majestas

nitum 1uum volueris crucifigi . precioso nos filii tui
s3nguine rederaptos : ita opulentos cbaritatis fructi-
bus efüce: ot per hoc et in resurrectione prima
habeamus pariem : et potestatem non ümeamus
mortis secunde.

R. Amen.

* Jníatio. Dignum et justum cst: vere. salutare
nobis est: atque conveniens gratias agere : laudes
impendere : intelligere munera : vota. deferre tibi
omnipotens Pater : et Jesu Christo filio t»o Domino
nostro. Qui pietati tue per adsunpti hominis pas-
Sionetn : quas). quasdam in presentis popali adqui-
sitione ianubias cum non exegerit e ce!o : exhibue-
rit e triumpho. Et cum non babuerit divinitas im-
mutabilis puznam : habuerit fragilitas assumpta
victoriam, Magis inridens diabolum carnem carne
vincendó : ut ipse Zabulus et in eodem homine se
probaret postquam oífeuderat esse degenerem : in
quo putabat postquam deceperat fortiorem. Ne vel
id sibi licuisse crederet improbus appetitor : si non
peccatum quod fidebat peccati similitudo damaasset.
Que quidem Domine adquisitio non adquirentis
auxit potestatem : sed adquisitis contulit dignitatem.
Quia nec damnum sentit immutatio : nec lucrum
recipit plenitudo. Neque enim Deo in se aut debiti
cura manebat aut premij: sed ut quod virtutibus
prodesse non poterat : laudibus non periret. Neque
enim egere poterat celorum Dorninus possessione
terrarum : sed ut que tui esset operís portio pre-
conium adderet non profectum. ld uique recipis :
quod fecisti : quod perdiderat pietas : non potestas.
Quia misericordis est Domini id solum juris exti-
mare proprij : quod meruit non puniri. Vide igitur
unigeniti tui in nobis Pater affectum : quamvis ido-
neus ju creatura estimari non potuerit creatori. Etsi
licet merito quantum ad usum pertinet : extraneum
dici posset : quicquid indignum est. 930 Eztra-
neum utique non opere: sed honore. Ergo ut tibi
reddat tua : suscepit aliena, Utique ut repetam non
facture alterius sed nature. [loc modo te nobis Pater

daretur ad hzc veiba Paz Domini sit semper vobiscum,
at modo, et ab aliquot &zculis, in missa Rowana ora-
tio Domine Jesu Chrisie , qui dixisti apostolis. tuis
pacem meam relinquo vobis, etc., pacis osculo pre-
witti solet (Georg., de Liturg. Hom. pont. tom. 111,
lib. 1v, cap. 46, pag. 139).

* ]niatto. Apud Gotho-Hispanos inlatio, aut illatio,
constanter dicitur ea prolixa oratio quz ia liturgia
Romana, et in Ambrosiana, prafatio appellatur, in
liturgiis Gallicanis contestatio , aut immolatio missa.
Sancius Isidorus (De Uff. eccl., lib. 1, c. A5) : Quinta
oratio infertur ILLATIO in sanclificatione oblationis, in
qua etiam ad Dei laudem terrestrium creatura virtutum
celestium universitas provocatur, et Osanna in excelsis
eaniatur. lilationem sanctus Isidorus ad orationeu
post pridie, sive, ut. ille loquuur, ad confirmationem
sacramenti extendit, atque 3deo. complectitur etiam
orationem post Sanctus, et consecrationem, et hinc
fortasse a Gallis dicta est $mmolatio, quia ex oratio
verba institutionis Christi habet, quibus transsubstan-
tiantur elementa, et sacriticium immolatur. Attamen
Gain ín nostro Missali quam in libris Ga!licauis oratio

wa etiem non visa monstravit. lpse docu t que tibi
esset gloria/in celis. Potentia in aquis. Sapientia iu
terris. Virius in abyssis. Claritas in Angelis. Volun-
tas in Patriarchis : dignitas in Propbetis. Sublimitas
in Evangelistis. Pietas in Apostolis. Auctoritas iu
preceptis. Placabilitas in. templis. Festivitas in bo-
lecaustis. Largias in ministris. Quis tibi zelus in
discipulis : Cultus in subditis : Respectus in miseris :
Alfeeius in parvulis : llorror in. idolis : Amor in
sanctis : Terrur in perditis : Favor in eoufessione :
Splendor in baptismate : Honor in cruce : Sapor iu
fide : ilonor in crismate : Cui. merito omnes angeli
el archangeli non cessant clamare quotidie ita di-
centes. B. Sancius, Sanctus. Sanctus.

B Poit Sancius. Dignus es Domine Jesu ab omnibus

accipere gloriam : et bonorem : qui pro nobis di-
gnatus es iiuproperium passionis suscipere. Di,ous
es predicari per mundum : qui per erucem pereunti
subvenire dignatus es mundo. Dignus es palerue
dextere equalitati , sustolli : qui pro servulis non es
dedignatus occidi. Dignus es a celestibus : et terre-
stibus in veritete cum Patre ei Spiritu — Saucio
adorari : qui celum terramque ab iiitio cum Patre
creasti. Digne quoque illud adeptus es : quod esses
super omne nomen: qui supernam moriendo ac
resurgendo preparasii bumsano geneii mansionem.
Totum tibi omnipotens Pater quod sibi redemit:
adquirit : cui totum qued interest nibil mittendo ;
naturaliter tradidisu. Curisto Domino redomptorique
DOslfo.

Post pridie. Oratio. Jesu. Salvator omn:um qui
propter salutem bumani generis ; voluptarie susci.
piens exitium crucis * pro nobis Deo Patri oblatus
es in sacrificio laudis. Ad bas hostias benedicendas
illa propiciacione jube respicere : qua olim burmna-
num genus prospiciens proprio redemisti cruore.
Quo omnes qui tue mortis ac resurrectionis in hos
dies triumpho attollimur : bis muniti paschalibus
epulis : in vivam tibi hostiau preparemur. 4.
Amen,

post Sanctus proprie titulo ab illatione, aut ab immo-
latjone distinguitur. Illatio sive praatio in omnibus
liturgiis exstat ; aL in liturgiis Orientalium et Grzco-

D rum proprio titulo caret. Goarius (In not. ad Euchol.,

pag. 155) opinatur eam orationem velaminis denomi-
Dari ; at certe in liturgiis a viro erudito Eusebio Ke-
naudotio editis oratio velaminis ab hae quam  przefa-
tiopem dicimus distinguitur. Est praefatio oratio an-
liquissima, et baud immerilo ad apostolorum aetatem
referenda. À solemni formula sursum corda iueipit,
et solemni acclamatione Sanctus atque Osanna propre
terminatur. ln Missali nostro et in libris Galiicanis,
singulae misse propriam illaiionem habent. Mos idem
in Africa ol.m vigebat, ut ex toncilio M.levitane
(Can. 12) eruitur, et eiiam Roma, ut ex Sacramen-
tario sancti Leonis et Gelasiano colligitur, quare nec
fides haben:la est supposititie Pelagii ll epistolae ad
episcopos Germaniz, qux apud Gratianum (De Con-
secr.,, dist. 3, c. Invenimus, 82) Gelasio tribuitur, qu«
vulgatus novem prafationum numerus statuitur. Vile

Georgium (De Litur. Rom. pont. tom. 111, dissert. 2,

1. 3).

Digitized by Google
