<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,60">
MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI.  —  PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,880">
tempestas hec grandis super vos est. Et remigabant viri ut reverterentur ad aridam : et non valuerunt : quia mare ibat et intumescebat super eos. Et clamaverunt viri ad Dominum : et dixerunt. Ouesumus Domine : ne pereamus in anima viri istius : et ne des super nos sanguinem innocentem : quia tu Domine sicut voluisti fecisti. Et tulerunt Jonam : et miserunt in mari : et stetit mare a fervore suo et timeverunt viri timore magno : et immolaverunt hostias Domino : et voverunt vota. Et preparavit Dominus piscem grandem : ut deglutiret Jonam. Et erat Jonas in ventre piscis tribus diebus : et tribus noctibus. Et oravit Jonas ad Dominum Deum suum de ventre piscis : et exspuit in aridam. Et factum est verbum Domini ad Jonam secundo dicens : Surge et vade ad Ninivem civitatem magnam : et predica in ea predicationem : quam ego loquor ad te. Et surrexit Jonas : et abiit in Niniven juxta verbum Domini. Et Ninive erat civitas magna : itinere trium dierum. Et cepit Jonas introire civitatem : itinere diei unius : et clamavit : et dixit. Adhuc quadraginta dies : et Ninive subvertetur. Et crediderunt viri Ninivite in Deum : et predicaverunt jejunium. Et vestiti sunt sacceis a majore usque ad minorem. Et pervenerunt nuncii ad Regem Ninive : et surrexit de solio suo : et abjecit vestimentum suum a se : et indutus est sacca. Et sedit in cinere : et clamavit dicens. In Ninive ex ore Regis et principum ejus : dicens. Homines et jumenta : et boves et pecora non gustent quicquam : nec pascantur : et aquae non bibant. Et cooperiuntur saccis homines et jumenta : et clamavit ad Deum in fortitudine. Et convertatur vir a via sua mala : et ab iniquitate que est in manibus eorum. Quis scit si convertatur : et ignoscat Deus : et revelatur a furore ire sue : et non peribimus? Et vidit Deus opera eorum : quia conversi sunt a via sua mala. Et misertus est Dominus super maliciam : quam locutus fuerat : ut facer et eis : et non fecit. Et afflictus est Jonas a afflictione magna : et iratus est. Et oravit ad Dominum et dixit. Obsecro Domine : numquid non hoc verbum est meum : cum adhuc essem in terra mea? Propter quod preocupavi : ut fugerem in Tharsis. Scio enim quia tu Deus clemens et misericors es patiens et multae misericordiae : ignoscens super iniquitatem. Et nunc Domine ques[tio] : tolle animam meam a me : quia melior est mihi mors quam vita. Et dixit Dominus. Putasne bene irasceris tu super hederam? Et egressus est Jonas de civitate : et sedit contra orientem civitatis. Et fecit sibi umbraculum : et sedebat subter illud in umbra donec videret : quid accideret civitati. Et preparavit Dominus Deus hederam : et ascendit super caput Jonæ : et esset umbra super caput ejus : et protegisset eum : erat laboraverat enim : et leuatus est Jonas super hederam leticia magna. Et preparavit Dominus Deus verem ascendendi diluculo in crastinum :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,700">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,880">
et percussit hederam : et exaruit. Et cum ortus fuisset Sol : precepit Dominus vento calido et urenti : et percussit Sol super caput Jonæ : et esauit. Et pepitivit animæ suæ ut moreretur : et dixit. Melius est mihi mori : quam vivere. Et dixit Dominus ad Jonam. Putasne bene irasceris tu super hederam? Et dixit. Bene irascor ego usque ad mortem. Et dixit ei Dominus. Tu doles super hederam in qua non laborasti : neque fecisti ut crescera : que sub una nocte nata est : et in una nocte perit. Et ego non parcam Ninive civitatem magnam : in qua sunt plus quam centum viginti millia hominum : qui nesciunt quid sit inter dexteram et sinistram suum : et jumenta multa? Sed parcam et miserebor eis : quia magnum est nomen meum.
R. Amen.

Dicat Diaconus. e Pro penitentiibus. Flectamus genua. Levate.

Oratio. Cuncctorum penitencium Pater omnipotens suscipe fletus : et quos hactenus diabolus variis vitiorum sordibus inquietavit : respice placitis tuis prelia. Tribue cunctis preteritis peccata delere : et futura non admittere. Ab illis misericordia tua praeveniente mundentur : ab istis tua custodia pia gratia libererentur.
R. Amen.

Per misericordiam tuam Deus noster : qui vivis et omnia regis in secula seculorum. R. Amen.

Lectio libri Danielis Prophete (a Cap. III).
R. Deo gratias.

In illis diebus. Nabuchodonosor Rex fecit statuam auream : altitudine cubitorum sexaginta : latitudine cubitorum sex. Et statuit eam in campo Duran provinciae Babylonis. Itaque Nabuchodonosor Rex misit ad congregandos Satrapes : et magistratus et judices : duces et tirannos et perfectos : omnesque principes regionum : ut convenerint ad dedicationem statuae : quam erexerat Nabuchodonosor Rex. Tunc congregati sunt Satrapae : magistratus : et judices : et tiranni et optimates : qui erant in poleis : ut ibi constituti : et universi principes regionum : ut convenerint ad dedicationem statuae : quam erexerat Nabuchodonosor Rex. Stabant autem in conspectu statue quam posuerat Nabuchodonosor Rex : et prece clamabat et dicebat. Vobis dicitur populis tribus 186 et linguis : in hora qua audieritis sonitum tubae et fistulae et citharae : sambuce : et psalterii : et symphoniae : et universi generis musicorum : cadentes adorate statuam auream : quam constituit Nabuchodonosor Rex. Si quis autem non in prosternatus adoraverit : cadam hora mittetur in fornacem ignis ardentis. Post haec igitur statim ut audierunt omnes populi sonitum tubae et fistulae et citharae : sambuce : et psalterii : et symphoniae : et omnis generis musicorum : cadentes omnes populis et tribus et linguis adoraverunt sta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,1000">
PATROL. LXXXV.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus imprimis latinus. Letras marginales A, B, C identificatae ut nota_marginal. Alcunae singulae voces parum legibiles transcriptae conservativè; ubi certitudo deficit, non inventum sed dispositionem linearis servavi. Numera in textu ("185", "186") reflecta ut visa.</notas>
</pagina>