559

disti me, Tu ergo fili David qui revelato mysterio ad
nos in carne venisti ; clave crucis tue : Secreta cor-
dis mei aperi : mittens unum de Seraphiu : qui cau-
denii carbone illo : qui de aliari tuo. sublatus est :
sordentia labia mea emundet: mentem enubilei :
docendique materiam suluninistret : ut. Jingua que
proximorum utilitati per charitatem servit : nec cr-
roris insonet casum : sed veritatis resulteL sine fine
preconium. Per ie Deus meus : qui. vivis. et regnas
in secula seculorum. Amen.

b. [neipit. Missa.

 Do-ninus sit semper vo bi-.-eum.
Sequens oratio non dicatur equaliter.

* (ratio. Chr ste cujus virtus at4ue potentia tau-
tum in Apostolo tuo Jacobo emicuit : ut in. nomine
tuo emissis a sc demoniorum catervis : potentialiter
meruerit imperare. Tw Ecclesiam tuam ab adver-
santium impugnatione defende : ut virtute spiritus
exuperando adversa : illius doctriua. opere complea-
tur : cujus hodie exemp'uim pie passionis l'oporat.
Nj. Amen.

Dicat Pre b.

-

l'er wisesicordiam tuam Deus noster. qui

T

es benedictus et. vivis el omni-a rcgis in

nysii, et sancti Theodorici Wbemorum. At in, P'onti-
ficali Prudentii Trecensis (/bid.) hee oratio inscribi-
tur. covfessio sacerdotis, etin Prudentii Sacramenta-
rio rubrica prxseribit ut dicatur. antequam. sa«erdos
suscipiat oblata ; in missa Ilyrici prascribitur ut di-
€»tur dui cavitur gradalis.

* [n foititudine. Lege quia multam spem in fortitu-
dine (ua dedisti mihi. Etiam antequam manus lavaret,
sacerdos Evlogias beunedicebat tempore communionis
i.s distribuendas qui a4 communicandum apti non
erant. l'ag. 220, exsiat Denedictio panis, scilicet. Eu-
legiel, qux et brevissima est et aptissima. Porro
entogie, Grxcis antidoron, cuw, instar communionis,
encharistig. vice distribuereutur, a jejunis accipie-
bautur, et. reverenter. consumebantur :: solis fideli-
bus dabantur, non paganis, non catechumen s, neque
Christianis excommun.catis, publice peenitentibus,
aub hereticis, schismaticisve. Petenti eu'ogias ne-
gasse injuria erat, is enim pro excommunicato habe-
hatur cui negate fuerant eulogim (Greg. Turon.,
Hist. lib, v, cap. 14). Eutogias a Judzis, ab haereticis,
aut schisnaticis aceipere nefas ; erat enim cum istis
comrunicasse, Plura de eulogiis vide apud ew.
Bona (Herum lit. lib. 1, c. 15; lib. n, cap. 1).

b incipit Míssa, Sciicet fidelium.

* Oratio. lzc oratio plerumque missa, tanquam
proprio. nomine, appellatur. De bac oratione vide no-
tam pag. 221. Porro oratio mi sa propria sancii Ja-
olii nihil discrepat ab oratione post. Gloria eja dem.

4 Agyos. Absoluia oration ' míssa, sacerdos in inedio
altaris dicit Per misericordiam tuam, etc, 'l'um, ut
rubrica przscribit, eleeando manus, dicit Agios, elc. ,
et sic preces inchioat ; i1a eim orationes illie solem-
nes qu:e pro Ecclesia, pro clero, pro rege, pro populo,
variisque bominum conditionibus fiebaut, appellan-
tay. qua à Graecis cuvent« , collect 29800. conjuncte

MISSALE. MIXTUM SEC. REG. B. IS'DOR. — PARS I.

loquar ad te quia multam spen * iu fortitudine de- A a3 ———

"secula. secu-lorum. S. Amen.

Dicat Sacerdos elevaude manus.

0-re- mus.
4 Agyos, Agyos. Agyos. Domine Deus Rex et rnc
tibi laude* et gratias.

- -9—e

* Feelesiam — sanctam Catholicam: i. e-ra-ti-ec m

mente hab -aimus.— ut eam Donius
ELLÓLL—————
Teecererereeeereectli

fide et

bus i4

spe — et. chari-tatle propt-eius

m.»

à

: v
dignetur. Üiines

S crece 99113
iufirmos — atque — peregrinos (0 ieuie
S3: eeLteriere:
haue-a3iuus. ut eos. Dowinu- pFopiti-ts

a ——
D EIXZETIIIDEEDEEÉEPIII

respicere. i6edinore san.re et coulurtare dignetur.

atpli-are lapsos captives

$935 Respondeat Chorvs. ! Presta. eterne omui-
potens Deus. Postea d'cat Presb.

Üratio., 5 Vocanten nos ad :e Jesum (ratres dilectis -

orationes denominaptur. Olim apud Gotho-llispanos
diaconus preces recitabat (S. Jsidor., ep. ad Ludifr.)
Apud Grzecos quoque ct Ürientales a diacono recita-
bantur ; unde et díaconice dicte suut. A Gallis et a
Gotho-Hispanis preces non semel inter Missarum so-
leunia recitabantur, et in liturgiis Grxcorum. eyna-
pue sspius repetuntur (Vide pag. 93).

* Ecclesiam. Solemne est in omnibus liturgiis pro
Ecclesia orare. Canon Romanus : fn primis que tibi
offerimus. pro Ecclesia tua sancta catholica, In liturgia
gancti Chrysostomi : Pro stabilitate sanctarum Dei Ec-
clesiarum. HincOptatus (Lib. u cont, Parmen.) urget
Donatistas : Quis dubitat vos illud LEciTIMUM iR sacra-
mentorum mysterio preterire non posse, offerre vos di-
citis pro Ecclesia que una est... et offerre vos dicitis pro
Ecclesia una qua sit toto terrarxm orbe diffusa. linc
etiam sanctus. Fruciuosus, Tarraconensis episcopus ,
cum anno259 ad amphitheatrum, pro fíde Christi, com-
burendus duceretur, cuidam ut sui'memor foret roganti
respondit : [n menteme habere necesse est sanctam E.ccle-
siam catholicam ab Oriente usque ad Occidentem diffu-
sam (Apud D. Th. Ruinart., Act. mariyr., pag. 222).

1 Presta. Cum preces a diaceuo fierent, aut popu-
lus ad singulas petitiones respondebat Domine, mise-
rere, ut in liturgia saneti Chrysostomi ; aut in fine
precum respondebat Presta, eterne, etc, utin. Mis-
sali nostro ; aut. tacitus apud se orans omnino non
respondebat, ut in liturgia Constitutionum apostoJi-
carum observatur.

€ Vocantem. De hac, quae. alia. oratio. inscribitur,
vide notam pag. 126. Adverte hic priesupponi san-
ctum Jacobum Majorem auctorem esse Epistola €a-
nonice qu: plerumque sancto Jacobo (ratri Domini
tribuitur, i& qua opinione fuit sanctus Isidorus, si
ille $l auctor f.bri de Vita et inorte sanctorua. Novj

Te;tamgnti, oogle

gitized by
