469

.MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDOM. — PARS I.

479

sent. v in[antes si ibi sunt, * Quo facio : supradicti duo A Agnus Dei qui tollis peccata mundi, M'serere nobis,

Cantores incipiant et canent tracium. Cautemus Do-
wine. gloriose. Tunc Chorus redeat cum. Processiona
ut (uerat : el sacerdos cum Cruce et Ministris accedant
ad Aliere majus : et. Processio in. suo ordine «dal ad
Chorum canendo Tractum. Contenus. Demino : glo-
riose enim honoriíica:us est : equum et ascensorem
prejech in mare. y . Adjutor et protector facte est
mibi in salutem. . Hie Deus mens et honorificabo
eum: Deus pauwis mei: et exaltabo eun. Et cum
perventum fnerit ad Ghorum : supradicti Cantores in
cipiunt ut sequitur:
Fropicius esto.

^b omni malo.

Ab ins'diis diaboli.

Paree nobis Domine.
Libera nos Doinine.
Libera.

À periculo mortis. Libera.
Ah omni mala voluntate,: Libera.
A daunatione perpetua. Libera.
A morte subitanea et eterna. Libera.
A fulgure et tempestate. Libera.
Per Passionem et sanctam Crucém tuam. —— Libers.
Per admirabilem Ascensionem tuam. Libera.
ler gratiam Saneti Spiritus Paracliti. Libera.
In die judicii. Libera.

P'eceatores. Te rogamus audi nos.

Ut pacem nobis dones. Te rogamnvs,

Ut Ecclesiam tuam regere et defensare digneris. Té
rogamus,

Ut fontem. istum. benedicere et consecrare digueris.
Te rogamus.

Fili Dei, Te rogamus,
F li Dei. Te rogamus.
Fili Dei. Te rogamus.

Agnus Dei qui tollis peccata mundi. Parce nobis Do-

. ine.

Agnus Dei qui tollis peccata mundi. Exaudi nos Do-
mine.

* 5 Quo facto. Aliter. Gotho-Ilispani. li. enim, ba-
piismate peracto, in grabarum actionem hymnum
Gleria in excelsis Deo canebant. Deinde neophytos
ungebant , iisdemque. impositione manuum episcopi
Spiritum sanctum conferebant. Post lixsc. eosdem in
' eelesiam et ad altare deducebant, canentes canticum
Moysis, Exod. xv, Cantemus. Domino. Demum ora-
Aionem pro neophytis dicebant. Quibus omnibus
ex

( ihm. 5 cathem. ), sanctum. Hildefonsum ( Adnot.
bap., cap. 122 ; de Htin. desert., cap. 6), Sacramen-
trarium Bobianmn ,. et Missalia. Gallicanut et Gallo-
Godliicum. Exdem in hoc Missali babentur, $ed per-
Aurbara et aliis mista. .

b Confessionem. Sacerdos ad altare ascendit , et
omisso Officio ad missam , statim dicit Gloria in
excelsis Deo, eic. ; sed hiec recentiora sünt.

« Nigris. Nam tempore Quadragesimz, et diebus
jejunii, vestes sacrz et pallia altaris, nigri coloris
eraut, quie modo sunt violacei.

4 Pro competentibus. Nescio qua oscitantia, recen-
tiores. Mozarabes hanc daconi adimonitionem et
Subjectain orationem suo loco iotas huc intruserint
(Vid. not. pug. 387). Quorsum enün oratio pro com-
petentibus, quos jan omues baptizatos esse opor-
Wiatt Adverte, apud Gotho-Hispanos el atitiquiores
Mozarabe:, Missam Sabbati sancti a lectione Scri-

Et imer.m quo. Litania. perficitur: Sacerdos cum
Ministris cruce et c«reis et cereo paschali et serpente
€o ordine quo prius ascenderunt : sic. descendent. ad
sacrarium, Ei deponat Sacerdos cum miuistris orna-
menia  quadragesimalia :. el accipiant. ornamenta
199 alba et veniant ad altare isto ordine. Cruce re-
wanente in sacrario. 1n primis precedant duo Cerofe-
rari cum. cereis. acc. nsis. Scilicet. cereo paschali ct
tribus lucernis que. aunt. in serpente. Et cum perves
nerint ad altare majus : Sacerdos faciat b. confessio-
nem ut moris est... Kt facta confessione Sacerdos soleu-
niter dicat hymnum Gloria. in excelsis Dee. Ei s4a-
tim pulsentur omnes campaue lam ma;ores qu«m mi-
mores, Et discooperiamur altaria (rentalibus € nigris :

B ei retabula aurea : et omnia appareant. solenniter. Et

finite hymno angelorum Diachonua. dicas, 4 Pto com.
petentibus. Flectamus genua. Levate.

'Et Sacerdos dicat.

Oratio, Concede Domine omnes qui nunc file me-
ruerunt cognoscere veritatem : salutaris lavacri pee-
eipere innovationem. Sicque eos a cunctis peceato-
rum sordibus. baptismi unda purificet : ut ultra eos
pravi operis inquinamenta non maculent,

* B. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster.
- Dicat Diaconus. S.leutium facite.

* Sequentia Epistole Pauli Apostoli ad Romanos :
(Cap. ! V1).

8 . Deo gratias.

Fratres : Quid ergo dicemus? Permanebimus in pec-

C cato : ut gratia abundet ? Absit. Qui enim mortui su-

mus peccato: quomodo adhuc vivimus in illo? Auigno-
tatis quia quicumque baptizati sumus in Christo Jesu :
in morte ipsius baptizati sumus ? Consepulti enim su-
mus cum illo per baptismum : in morte. Ut quomo-
do resurrexit Christus a mortuis per gloriam patris :
ita et nos in novitate vite arabulemus. Si enim com.
plantati € salvi facti sumus similitudini mortis ejus z

pturarum inccpisse , atque adeo Officio ad Missam,
hymno Gloria et oratione consequonte, caruisse, erat
euim missa jejunii, noctuque celebrabatur ; sed, post-
quam Sabbato sancto missa clara luce, iio. et anto
meridiem, celebrari ccepta est, recentiores Mozarabes
disciplinam Ecelesim Toletanz, circa pulsationem
campanarum, imitastes, missam liac d:e ab byane
Gloria, eic., inchoasse, eique, loco oralionis, coi-

letis, missam incipiebant. Coufer. Prudensium D lectam pro. neophytis subjecisse, premissa etiam

solemni proclawatione Flectamus genua, qua teinpori
paschali minime conveniebat, et dum Gloria caneia-
tur campanas pulsasse.

* Sequentia. uic misse deficit prophetia non
modo in Missali nustre, sed etam in Lectionario
Luxoviensi, et in. Sacram :n'ario Bohiano, Fortaege
illis visum erat lectiones que ante baptismum e Ve-
teri Testamento lecte fuerant vicem prophetia sup-
plere posse.

f Cap. VI. Vers. 1-12. Eadem in Lectionario
Luxoviensi, sed incipit tautum a. vers, 3: An. igno-
vatis. Ip. Sscrameniario Bbiano legitur ex. Epist. |
ad Corinthios, v, 6-9, ubi notandum quod parbGcula

on de industria omissa est , initio lectionis.

$ Salvi. acti, Vulgata legit : Si enim. complantati,
facti sumus similitudini mortis ejus , etc. lllud. salvi
fieque Priasius, ueque Ambrosiaster leg t.

Digitized by Google

JU
