<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,12,955,82">
    531 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. - PARS I. 579
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,92,492,956">
    [notae musico-notationes]
    A Per om- n- a sem- per se- cu- la se- cu- lo- rum. Glo- ri- a.
    
    221 Et prosplaatur a choro usque in fin. pr
    tolum annum preter in adventu Domini in Quadrag.
    el in diebus feriis.
    
    In excelsis Deo. Et in terra pax hominibus boae
    voluntatis. Laudamus te. Benedicimus t?. Adoramus
    te. Glorificamus te. Gratias agimus tibi propter ma-
    gnam gloriam tuam. Domine Deus Rex ccelestis:
    Deus Pater omnipotens. Domine Fili unigenite Jesu
    Christe. Domine Deus agnus Dei Filius Patris. Qui
    tollis peccata mundi: miserere nobis. Qui tollis
    peccata mundi: suscipe deprecationem nostram.
    Qui sedes ad dexteram Patris: mi-cerere nobis. Quo-
    niam tu solis Sanctus. Tu solus Dominus. Tu solus
    altissimus Jesu Christe. Cum Sancto Spiritu in gloria
    Dei Patris. Amen.
    
    Dicat iterum. Per omnia semper secula etc.
    Oratio. Christe cujus virtus atque potentia tantum
    in Apostolo tuo Iacobo emicuit: ut in nomine tuo
    b emissis se demoniorum catervis: potentialiter me-
    ruerit imperare: tu Ecclesiam tuam ab adversantium
    impugnatione defende: virtute Spiritus expuerando
    adversa: ut illius doctrince opere compleat: cujas
    hodie exempla pie passionis honorat. R. Amen.
    
    In Adventu Domini.
    Oratio. Deus qui per Angelicos choros adventum
    filii tui Dom'ni nostri Jesu Christi annunciare volu-
    isti: qui per Angelorum preconia gloriam in excelsis
    Deo et in terra pacem hominibus bone voluntatis
    adclamambitus demonstrasti: concede ut in hujus
    Dominice Resurrei:io festiuitate: pax terris red-
    dita convalescat: et fraterne dilectionis charitate
    innovata permaneat. R. Amen.
    
    In solemnitatibus et in Dominicis quando festivitates
    Martyrum celebrantur.
    
    Per omnia. Postquam finis canendo officio ad
    missam factus est, sacerdos in medio altaris cinit
    Per omnia semper saecula saeculorum, et statim pariter
    canendo subdit Gloria, reliqua vero prosequitur chro-
    rus. Hanc acclamationem liturgicam Per omnia, etc.,
    antiquissima esse, et sancto Ireneo (Advers. Haer.
    lib. 1, cap. 3) constat. In missa Romana praeiuntur
    praefationi. Adverse discrimen inter Romanum et
    Gothico-Hispanum hymnum, hi enim per omnia se-
    per secula saeculorum canunt. Origo hymni Gloria
    in excelsis (qui hymnus Angelicus, et a Graecis Doxo-
    logia magna denominatur) e coelo est; angeli enim
    primum ejus partem in Nativitate Domini can arunt,
    reliqua, inquit Paternus Conct. Toti. iv (Can. 12), ecclo-
    siastic doctores adducerunt. Plerunque sancto Hila-
    rio Pictavensi tribuuntur, at an ipse composuerit,
    an e greco in Latinum transtulerit, non est adhuc
    certum. Consequtivum usitatum in Hispanis cantib-
    us hymns Angelicus, et concilium Toletanum iv
    (Can. 12) aperte innuit, unaubut et cum non solum
    Dominicis diebus, sed quibuscunque festivitatibus, ut
    Ebdominis et Beatus (L. L. aduers. Elip.) scribunt;
    quare recensioris instituti apud Mozarabes est, quod
    tempore Adv'ntus et Quadragesime; diebus Domini-
    cis hymnus Angelicus omittatur. Hymnus Ange-
    licus cancellatur partier in Galliâ, ut ex Sacramentario
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,92,975,956">
    Oratio. Gloria nostra Deus.
    Quere in festo Sancti Clementis fol. XX.
    In Sancte Marie et in Circumcisione.
    Oratio. Tibi semper Domine gloriam omnipotens
    Jesu Christe: cujus in celo et in terra laudes: con-
    fessio permaneat: dum tibi gloria in excelsis decanta-
    tur: et in terra pax hominibus nuncia tur. Bonam
    quescmus voluntatem nobis famulis tuis et populis
    supplicantilibus tribue: ut ab omnibus nos mundes
    peccatis: et pacem tuam perpetuam nobis propicius
    et omni populo largiaris. R. Amen.
    
    De Natale Domini.
    Oratio. Hodie nobis the-aurus natus est: hodie
    nobis c lux ex utero virginis: quam spiritus ignivit
    verum lumen apparuit. Hodie cecorum medicus lu-
    men natus est. Hodie paraliticorum sanitas. Hodie
    debilium firmamentum: infirmantium virtut. Hodie
    resurrectio vivorum Salvator advenit. Hodie nobis
    inter noctem nubes ignita lucis apparuit. Hodie Sal-
    vator noster advenit: quem prolepte ante promis-
    erant: ex Maria Virgine nascitur. Hodie nobis in
    prsepeio positus d perpetue Christianis ostenditur
    Christus: qui dixit : ego sum panis verus Dei qui de
    celo descend i. Si quis autem de pane isto m·nducare-
    rit: non esuriet in eternum. R. Amen.
    
    In solemnitatibus et in Dominicis quando festivita-
    tes Martyrum celebrantur.
    Oratio. Laudamus te Domine cum Angelis: bene-
    dicimus te cum virtibus sanctis: Glorificamus cum
    potestatibus supernis. Et qui te o:ifice martyres nos
    subsistere non desinimus: recte honore tuo nominis
    per officium creature creatricis tue potentie non ne-
    gamus: pro qua re tibi nos facio bone voluntatis
    tue placere servicum. Et vel in celis cum Angelis:
    et vel in terris cum hominibus pacifice aglutinar in
    tua glorificatione adescensum. R. Amen.
    
    In illaria Pasche post gloria in excelsis.
    Oratio. Tibi gloriam concinimus Domine Deus no-
    ster: tuarumque potentiam postulamus: ut sicut pro
    B- biano (Pag. 281, 282) constat, ubi integret-legitur,
    et adducitur binae orationes, quarum una, de more,
    post hymnum recitabatur. Absoluto hymno, sicut
    de Diaconus olim clamabat Oremus, et tum sacerdos
    orationem fundebat; modo autem, silente diacono,
    sacerdos, omissa solemnni admonitione Oremus, ora-
    tiones dicit, quae omnibus diebus Dominicis Adven-
    tius eadem est, Deus, qui per angelicos choros; Do-
    minicis post octavam Epiphaniae, ad Quadragesimam
    usque, Te excelsa laus in altissimis decet; Dominicis
    Quadrage-imar, Audiamus simul te, Domine, omnes qu-
    i ex Dominicis a Paschate ad Pentecosten, Tibi
    gloriam concinimus; a Pentecoste ad Adventum, Tibi
    gloriam concinimus. In missis sanctorum, et in fes-
    tiuitatibus Domini aut beate Virginis, haec oratio
    frequenter peculiaris est ejus diei, aliudens ad festum
    quod celebrant.
    
    a Emississ se. Lege missis ad se. Confer Pseudo-
    Abdiam (Hist. apost. lib. iv).
    
    c Lux et uerec. Lege ut pag. 37. In missa Nativi-
    tatis legitur: Hodie nobis lucerna Virginis.
    
    d Deportare. Lege ut pag. 37. In missa Nativi. legr:
    tur: Hodie nobis in prsepeio posuits perpetuas pruis
    lucis ostenditur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Fonte tipográfica impressa; algumas abreviações e sinais musicais foram transcritos literalmente; marcas de paginação e notação musical representadas textualmente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma encontrada além de cortes tipográficos).</notas>
</pagina>