"No

Mt MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 5m
ducentis trahentes rete piscium. Ut ergo descende- A hoc die tam pro eenditione lumani generis : quau1

runt in terram : viderunt prunas positas et piscem
euperpositum : et panem. Dicit eis Jesus, Afferte de
piscibus quos prendidistis nunc. Ascerdit Symon
Petrus : et traxit rete in. terram plenum magnüm
piscibus : centum quinquagimta tribus. Et cum tanti
essent non-est scissum rete. Dicit eis Jesus. Venite
prandete : et nemo audebat discumbent/um interro-
g^re eum : tu quises : scientes quia Dominus est.
Et veuit Jesus : et aecepit panem et dabat eis et pi-
icem similiter. Hoc jam tertió manifestatus. est Je-
sus diseipulis suis : cum surrexisset a mortuis.

8. Amen.

Dieat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum
B8. Et cum. '

* Lauda.:Alleluja. $. Memento nestri Domine in
beneplacito populi tui : visita nos Deus in salutem.
P. Allelnja.

b. Sacrificium. Isti sunt dies festi Domino alleluja:
et bee sancta vocabitis. P. In temporibus suis 434
alleluja alleluja. y. Possidebitis terram vestram
dicit Dominus : et ego dabo vobis eam in possessio-
nem : terram  manantem lae et mel. P. In. tewpo-
ribus. :

Missa. Procellosum mare fluetoantis seculi fratres
charissimi transeuntes :.lignum crucis fiducialiter
ascendamus : et secundis Sancti Spiritus flatibos :

vela fidei committamus. Super littus namque Chri-:

stus assistens gloriosam sine macula Eeclesiam figu-
ravit: quando magnis piscibus indisruptum rete
coinplevit. Nec a parte dextera jussit deviare naxi-
gium : quod tunc solorum bonorum portendebat in-
dieium, Subsequamur igitur sacramenti ammirabilis
veritatem diligentes : ac tenentés. principaliter uni-
tatem, Nullus ad * scismata nephanda prosiliat : vel.
doniinica retia : uec dum litori. presentatur abrum-
pat. Ut connumerati inter 4 mysticos pisces : cibus
esse Domini : qui nos ex profundo est dignatus erue-
re : mereamur : et specialiter membra ejus effecti
s^crificiis salutaribus expiemur.

Respondeat Chorus. Amen.

Alia oratio. Ecce Jesu mediator Dei et homiuum
Christe redemptor ac Domine : hominem illnm quem
eum Patre : et Sancto Spiritu unus. Deus sexto die

pro redemptione : hanc ülf-afferimus victiinam | sa-
eritic:j singularis : in quo ipse pro nostra salute li-
gno confixus es crucis. Aceto potaris :-lancea latere
perfoderis : Inferua. moriens penetrans : resurgendo
spoliaus. Pro quibus qysteriis ac miraculis huuc
dien, apud. uam clementiam sacrifieiis commendan- —
ies: petimus a. te redemptore pio et Domigo : et
hedierni mysterii recordatus : spolians. nos veterem
homhiem cum actibus suis : induas illum qui secun-
dum Dominum creatus est in justicia et sanctitate
veritatis, Decidant a nobis carnalium libitus volupta-
tum : et intereant exlincte pássiones varie-viciorum.
Qui nobis te dedisti esse in- munere : non nos sinag-
nobis ipsis esse ulterius in dolore. Ui ia novitate vite

B ambylantes : sicut tuo redempti sumus ex sanguine :

ita eruci tue adflxi perenniter : et. perditionis dein-
ceps respuamus errorem : et concesse diguilatis re--
tineamus absque crimine libertatem...

Respondeot Chorus. Amen.

Post nomina. Oratio. Redemptio nostra et. salus-
Christe Domine Deus : qui pro nostris moriens pec-
catis : resurrexisti pro justificalionibus nostris : tu
resurrectionis tue celebritate letantibus occurre be-
nignus. Morte tia redemptos tuis. semper facito in-
herere vestigiis : tuis. perenniterque inservire pre-
ceptis. Ut sicut tecum bapt:sinate. cousepulti. exul-
tant : ita se tibi opere placituros exhibeant. Virius
quoque illa divinitatis : que olim te carne moriente
novo inferis effulsit ex .luuine : nunc. defunctis te
'epitulante promicet ad quietem. Quo paschalium
gaudiorum a te hac oblatione suscepta: et vivi
resurgant a vitiis : et defuncti * eruantur a penis.

, Respondeat Chorus. Amen.

Ad pacem. Oratio. Ad viventis Jesus sepulcrum :
voto hilari concurrentes : et Christi resurgentis lin-
teamina contemplantes : obsecramus benignissime-
Pater omnipotens Deus : ut dum tanta solennilalis
myste ja. eclebramus : nihil in. nobis adversitaiis
eveniat : nihil tristicie aul calamitatis occurrat, Sed
cunctos fideles ob dierum .paschalium festa jucundi-
las eterna gpossideat :eorum quoque sullragautibus.
roeritis qui cum unieo filio tuo vivi meruerunt sur-
gere de sepulcris : concordia in novis vigeat e. arita-

ad tuam condidisti speciem : sexta demuin etate per p) tis ; ut buc sacrificium laudis placabili pietate susci-

assumptan visitans carnem : reformationem megts.
eidein tribuisti : per evangelij veritatem. Proinde:

3 Lauda. Ps. cv, 4.

b'Sacrificium. Ex verbis Scripture hinc inde col-
lectis. , /

* Schismata. Alludit forle ad schisma Gregorii
Tietici, aut potius ad illud quod sedente Innocentio I
in Hispania vigebat, de quo sanctus Innocentius
(Epist. 5) scribit ad episcopos synodi Toletanze.

4 Mysticos pisces, EX Christiani pisces, et Chri-tus
piscis a primzevis fidelibus apyellabantur : utrumque
leviter, more suo, complexus est Tertullianus (Lib. 1
de Bapt, . cap. 3) : At. nos. pisciculi secundum 1XOYN
nostrum Jesum Christum in aqua nascimur, nec ali'er
quam in. aqua permanendo salvi sumus. Unde in. mo-
numentis Christisuorum aliquanilo piscis inscu!pitur
ct aliquando vox Grxea IXeYE scealpro arator, qu,

piatur e mauibus nostris, — 25
: Btespondeat Chorus. Amen.

nt loquitur Optatus (Li6. v1 contra Parmenionem), per
singulas litteras turbam sanciorum nominum continet,
Est enim composita ex initialibus litteris barum. vo-
cum z "Ingouc Xpuatóc 8s00 Yióc Xocip, Jesus Christas
Dei Filius Salvator. Eadem ferme apud sanctum Au-
gustinum (Be Civit. Dei, lib. xvni, cap. 25) leguntur.
Demum ab hoc. pisce baptisterium piscina dicebatur.

* Eruantur. Fuit paucorum opinio, animas fidelium
qu: purgatorium attigerant no» visi die extremi ja-
dicii poen.s expiatoriis tandem eximendas esse. lidem
aiebant, poenas expiatorias sine ulla imminutione,
casdem constanter, ad extremum diem perdurare,
atque adeo fru-tra esse orare pro defanetis. Ilis
aperte contradicit Missale nostrum, seu potius. fides
Leclesia: G tho-flispanz.

Digitized by Google
