<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. - PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,950">
    propusio et filiis vestris: et omnibus qui longe sunt: quoscumque advocaverit Dominus Deus a vester. ℟. Amen.
    Lectio sancti evangelii secundum Joannem (b Cap. XX).
    Gloria tibi Domine.
    Una Sabbati Maria Magdalene venit mane cum adhuc tenebre essent ad monumentum: et vidit lapidem sublatum ab ostio monumenti. Cucurrit ergo et venit ad Symonem Petrum: et alium discipulum quem amabat Jesus et dixit eis. Tulerunt Dominum de monumento: et nescimus ubi posuerunt eum. Exiit ergo Petrus et ille alius discipulus: et venerunt ad monumentum. Currebant autem duo simul: et ille alius discipulus praececurrit citius Petro: et venit prior ad monumentum. Et cun se inclinasset: vidit posita linteamina: non tamen introivit. Venit ergo B Symon Petrus sequens eum: et introivit in monumentum. Et vidit linteamina posita et sudarium quod fuerat super caput ejus non cum linteamatibus positum: sed separatim involutum in unum locum. Tunc ergo introivit et ille discipulus qui venerat prius ad monumentum: et ei vidit et credidit. Nondum enim sciebat scripturam: quia oportebat eum a mortuis resurgere. Abierunt ergo iterum ad seceptispos discipuli: Maria autem stabat ad monumentum foris plorans. Dum ergo flecte inclinavit se: et perspexit in monumentum: et vidit duos Angelos in albis sedentes: unum ad caput: et unum ad pedes: ubi positae fuerat corpus Jesu. Dicunt ei illi. Mulier: quid ploras? Et dixit eis. Quia tulerunt Dominum meum: et nescio ubi posuerunt eum. Hec cum dixisset conversae et retrorsum: et vidit Jesum stantem: et nesciebat quia Jesus esset. Dicit ei Jesus. Mulier quid ploras? Quem queris? Illa exclaimans quia hortulanaus cense: dixit ei: Domine si tu sustulisti eum: dicilo mihi ubi posuisti eum: et ego eum tollam. Dicit ei Jesus. Maria. Conversa illa: dixit ei. Rabboni: quod dicitur Magister. B.cit ei Jesus. Noli me tangere: nondenum enim ascend ad Patrem meum. Vade autem ad fratres meos: et dic eis. Ascendo ad Patrem meum et ad Patrem vestrum: et ad Deum meum et ad Deum vestrum. Venit Maria Magdalene annunti- cians discipulis suis: quia vidi Dominum: et hec dixit mihi. ℟. Amen.
    Dicat Presb. Porrinus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    c Lauda. Alleluja. ℣. Redemptione misit Dominus populó suo: mandavit in eternum testamentum suum: sanctum et terrible nomen ejus. P. Alleluja.
    d Sacrificium. Ecce Agnus Dei qui tollit peccata mundi alleluja. ℣. Dicant qui redempti sunt a Domino quos redemit de manu inimici. ℟. De regione bus congregavit eos a Solis ortu et occasu: ab aquilone et mari. P. Qui. ℟. Gloria et honor Patri et 196 Filio et Spiritui Sancto in secula seculorum amen. P. Qui tollit peccatum.
    e Venter. Vulg. et Gr., noster,
    b Cap. XX. Vers. 1-19. In Luxembensi et Bobiano Evangelium legitur ex Luca. xxv, 1-10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    Missa. Lectetur cœlum: et exultet terra: rideat mare: Sol fulgeat: serenitas rediit: pestis fugit. Tempestas desiit. Cessit obscuritas: æternum crux purgavit: tellurem sanguis abstersit: lignum correxit. Affixus Deus: hominem sic redemit. Sed quantum ad immortalitatem majestatis expectat: manere non labore. Quia cum perditionis nostræ miseratione consulens doluisset: non ad hoc corporeæ imaginationi vilitatis assumpsit: quasi contra degeneris adversarii tirannidem non posset aliiter subvenire: sed propter id quod eisdem prophetarum vaticinia erant complenda miraculis. Eo magis ut liberandis esset indubitata cognitio: quod in primi transgressoris ofensa mors operata est. Non imbecillitate artificii: sed iniquitate peccati. Quod male utendi pereundi causa non fuit fragilitias: sed voluntas. Quod originem supplicii non operia habuit corruptela: sed crimini. Quod condicionem pœne non sensus statuit: sed consen:us. Quod habentis vicium contumacia fuit creati: non neglegentia creatoris. Te ipsum mihi interrogare liceat: redimente Domino meo: jam aucior exirance qua le primum diabolus parte corrupit? Nunquid in ficientis manibus ruinam corporis tui fractura contraxerat? Fueras certe stabilis membris si non fuisset instabilis in preceptis. Animum tuum tentator obtinuit: in quo tibi major portio creduli fuerat dignitatis. Judicium tumin in quo fueras dimissus: exegit. Vides non Domini: sed tui fuisse arbitrii: quod periisti. Dicam omnipotens Deus: fassus veteris hominis pravitatem: non tamen de presenti stau liberatis ingratuis: non fuisset captivitas obnoxius: si libertatis d. minus non fuisset. Et in hoc utique clemens arbiter: et tue potestatis eminentiam: et presunptionis nostre licentiam confitentes: petimus ac rogamus: ut dicta preceptionis tue consentientes: facias esse judicio: ut nobis ultra nec libeat peccare nec liceat. ℟. Amen. Per misericordiam tuam etc.
    Alia oratio. Benedic anima mea Domino: et tota fidelis Christo plebs gaudia religiose granulationis consequere. Amisit vetustas opprobrium: mors accre... leum. Custodia reum. Catena damnatum. Non nobis in prejudicio caro rebellis adsurgat: non in damnatum sanguis parricidialis jure criminis intumescat. Homo est qui perdidit: Deus homo factus est qui redemit. Majorem tibi exequi Domine pietatem nostra calamitas: quam perdiderat prout plausorum effusa libertas. Tunc servi dicebantur futuri: nunc filii. Tunc obedientibus immortalitas promitebatur: nunc augeatur et dignitas. Tunc portio habenda cum deliciis: nunc communio futura cum Angelis. Tunc cum creatura vivendum: nunc cum Creatore regna dúm. Tunc evitandus diabolus: nunc et subjiciendus ediscitur. Tunc erat ammonitio de cautela precepti: nunc adhortatio de pompa judicii. Tunc proponen- tur in lege metus: nunc in voluntate suggestus.
    c Lauda. Ps. cx, 9-10.
    d Sacrificium. Joann. i, 29. ℣. Psal. cvi, 1-5.
    e Expetal. Lege special.
  </bloco>
  <notas>Ortografia e abreviações antigas mantidas. Pequenas lacunas e encurtamentos indicados por sinais editoriais na página original; símbolos litúrgicos (℟, ℣, ℟.) reproduzidos conforme o impresso. Algumas linhas na margem inferior direita parcialmente cortadas; transcrição feita do texto visível sem normalização.</notas>
</pagina>