<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
519  MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.  520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,485,900">
ris captivorum orantium stipatur agminibus : qui
passionis tempore etiam discipulorum suorum fuerat
societate nudatus. Agitatur eo resurgente tremefacta
funditus terra : quo descendente concussa sunt et
inferna. Cohors militum terrenorum celestis regis
terribili regressu perculsa diffugit : et quem dudum
inluserat velut reum : jam et ipsa terribilem victa
iudicem verum confitetur : et Deum. Sanctorum
corpora vivifica consurgerunt : habitaculum quod
paulisper jaceurat : resurgit gloriosum : eodem re
suscitante : a quo anima derelicta in inferno non
fuerat. Angeli proprio famulantur auctori : splendi
ficus universo mundo oriri dies. Tripudiant inspi
rato Resurrectionis die : qui mystificati fuerant pas
ionis ejus vulnere repentino. Agnoscit mater mem
bra : que genuit. Maria Magdalene Angelo increpante
respiuit : ne venirent cum mortuis querere debuis
set. Ad monumentum Petrus cum Johanne concur
rit : recentiaque in linteaminibus defuncti : et re
surgentis vestigia cernit. Latro Christum confessus :
possessor paradisi factus est : primitivus. Impletum
est quod fuerat de filio hominis : tot ante secula
trophelatum : ut scilicet peccatorum pro nobis ma
nibus traderetur : crucifigeretur : moreretur. Inferna
terribiliter penetrasset : superbo dejiceret : humiles
misericorditer exaltaret. Cum triumpho inenarrabili
a mortuis resurgeret : et cum Patre et Spiritu San
cto omnipotentialiter cunctis dominando regnaret.
Cujus virtute immensitate pernoti etiam sepe
a Post pridie. Peracta consecratione subjicitur oratio quae in nostro Missali constanter post pridie,
in libris liturgicis Gallicanis post secreta, et non raro
post mysterium, denominantur. Eandem sanctus Isi
dorus (Off. eccl. lib. 1, c. 15), et ex eo Eliberius et
Beatus (Add. Elipand. lib. 1) videntur confirmationem
sacramenti tanquam proprio nomine apellasse. Ex
hinc, inquit sanctus Isidorus, sexta oratio succedit,
CONFIRMATIO SACRAMENTI, ut oblatio, que Domino
offertur, per Spiritum sanctum sanctificata, Christi cor
poris et sanguinis confirmetur. Legendum esse Christi
corporis et sanguinis ex Hiiitorio antea notavi (P. 69).
In Sacramentario Bobiano nulla est oratio post secreta,
aut post mysterium. Mi- Se enim omnes illius Sacra
mentarii carent quae constelationem co-sequuntur.
Paucae orationes post secreta in Missali Gallicano
leguntur ; multae etiam in Missali Gallo-Gothico
desiderantur, in quo nihilominus plerique orationes,
post mysterium, aut post secreta inscriptae, adhuc
supersunt. A in Missali Mozarabum nulla est missa
quae sua oratione post pridie careat, cumque illae ora
tiones sint inter se diuersae, hinc illis haud exigua inest
varietas. Porro utraque oratione Gallo-Hispani et Galli
expresse commemorant mortem, passionem, resurrec
tionem, in coelos ascensionem, et alia quaedam Christi
Domini mysteria ; eaque de causa, ejus mandato obtem
perantes, se Eucharistiae sacrificium offerre profituntur,
deinde sollemne faciunt hostie oblationum, victimamque
sacrificii, Christum Dominum, sub speciebus panis et
vini latentem. Deo offerunt, adueni posses supplica
tionem, ut Deus munus oblatum dignum benigne accep
tare, ac demum rogante ut Deus dignetur benedicere et
sanctificare species consecratas, easque diuinae munife
centiae donis ac gratia omnibus affatim repleant, inter
communicantes desiderium peridentis. Verum quidem
est quod in singulis orationibus post pridie quatuor istas,
saltem explicite commemorant, non reperiuntur ; singulis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,95,960,900">
vexilla regia beatorum innumeras luciuarum mittit
plebium catervas ad laudem : ac sum quisque
pio preveniens officio : locum debitum exsolvit :
carhem triumphantis Regis per evium submissum adorat :
et gloriosis uultibus agnum : susque ru
tilantibus gemmis eximias prefert cum laude coro
nas. Seraphin quoque diuinae sedis terribilem thro
nem alarum trino tegmine velant : sui famulatus
unun te faciendo cum Patre et Spiritu Sancto Deum
trine confessionis preconio declarandum in sede
sydera permanente regnantemque in secula seculorum
incessabilii jugilate dicunt. Sanctus. Sanctus.
sanctus.

Post Sanctus. Vere Sanctus : vere benedictus
Dominus noster Jesus Christus filius tuus. Per quem
nobis verum destinasti salutem : ut homo serpentis
fraude deceptus illo resurget mortem evaderet :
et vitam quam amis erat repararet. Egerat diabo
lus fraude ut jugularet incantum : sed curavit Do
minus vulneratum : dum fundit sanguinem preciosum.
Tunc enim vestium ligno letale vulnus accepit : nunc
vero per crucis lignum perpetua gaudia acquisivit.
Deceperat quidem seducta mulier virum : sed re
demptus est venerabilium fixatione clavorum. Quia
eripuit nos Deus de inferis : et liberavit de manu
mortis : qui sedet ad dexteram Patris. Christus
Dominus ac Redemptor eternus.

a Post pridie. Oratio. Ad tumulum vigilantes
unici Redemptoris : qui pro nostra redemptione
camen horum unum, aut plura, band paucis, omnia
distincte inseruerunt ; neque ulla secum occurrit qua
effectus sacramentales, vel, quod in idem recidit, qua
benedictorum aut sanctificationem hostiae consecra
tio non postulant. Sunt etiam nonnullae quibus effe
ctus sacrilegi petunt, etsi pro his ante consecratio
nem plurunque care soleant. Sunt aliae quibus
petunt ut dona gratiae conferantur offereantur, ut
simul ut benedicantur eorum oblationes, atque ut
vola prcecesque populi suscipiantur. Jam vero oratione
post pridie modo alernum Patrem, modo Dei Filium,
Dominum nostrum Jesum Christum, modo Spiritum
sanctum, aliquando individuum Trinitatem, frequen
ter nullam e divinis personis nominant, sed Deum
rogant ; et inter orandum easdem, aut similes adhibent
loquendi formulas, quae in Sacramentariis pas
sium addicuntur, cum res etiam sensu et vti caren
tur, quales sunt aqua baptismalis, oleum unctionis,
cineres, candelce, lumina paschalia, altare, et quae
ministria, vestesque benedictuntur. Hinc praeier
consuetasi voces benedicendi et sanctificandi, orant
ut dona oblata sint divinae gratiae sanctificatione re
plae, sint Dei benedictionis plenitudine repleta ;
Christum rogant ut sacrificiis propitilatus illabi digne
tur, isique benedictionis descendat. Aliquando orant ut
inmittat in ea spiritum sanctitatis, ut insitand in ea
imbrem Spiritus sancti de coelis, ut Deus a spiritus
sui permissione sanctificet. Quibus orandi modus re
ipsa nihil amplius significabat quam quod voces
benedicere et sanctificare sonant, eos tamen addi-
bant tum ad ostendendum se postulare sanctificationem
rebus ipsis inserentibus, tum etiam ad affectum erga
Deum movendum, dum ea pro quibus supplicabant
senibus quotidianimodo suppliciebant. Orationes
pro effectu sacramentali, ut ipse orationes post pr. die
et post mysteriu probant, et consensu liturgiarum
Occidentis et Orientis confirmat, quibus omnibus su-
nt orationes pro effectu sacramentali, peracta con
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa; algumas palavras estavam pouco nítidas e foram transcritas conforme a leitura provável (p.ex. "linteaminibus"/"linteaminibus" interpretado como "linteaminibus"; "inenarrabili" lido como "inenarrabili"). Letras marginais centrais (A–D) registradas como notas marginais conforme orientação. Onde a leitura era incerta, preferiu-se representar a forma mais verosímil em latino ao invés de omitir; nenhuma tradução foi realizada.</notas>
</pagina>