<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,70">
    465 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. . — PARS I. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,500,960">
    tentem : rerumque omnium conditorem : qui te pro A smatis tuncionem voluisti. Adsiste quesumus ad in-
    generatione humani generis et per officium nostre vocationem nouinis tui. ℟. Amen. Sancti X s fija
    humilitatis consecrare precepit : et per legum Chris- fontem hunc sancti xs stator generis humani. ℟.
    stum Dominum vestrum !ei et hominis filium : qui Amen. Fiat locus iste dignus : in quem Spiritus san-
    super te pedibus ambulavit : et se pro nostra salute ctus inluat. ℟. Amen. Sepeliatur hic ille Adam ve-
    iu te a Johanne baptizari ostendit : et Spiritum San- rus : reurgat novus. ℟. Amen. Meriatur hic omne
    ctum qui super eum in specie columbe in Jordane quod carnis est : resurgat omne quod est spiritus.
    apparuit : ut, excluso a te omni malo spiritus nequi- ℟. Amen. • Exuatur sordidissimis vitiis et discisis
    cio : his qui a·in te vel ex te perfusi a nobis : et in criminibus amictus : ut splendoris et immortalitatis
    nomine trine majestatis baptizati fuerint : percepta tuc induemanta sumantur. ℟. Amen. Quicumque in
    divina gratia : in numero fidelium mercenatur ad- Christo baptizantur : induant Christum. ℟. Amen.
    seribi. ℟. Amen. Per misericordiam tuam Deus no- Quicumque hic renunciant diabolo : da eis trium-
    ster etc. Humiliate vos benedictioni. Dominus sit phare de mundo. ℟. Amen. † Quicumque in hoc
    semper vobiscum. ℟. Et eum. loco confessus fuerit : tu eum recognoscas 189 in
    • Benedictio. • Deus qui solus habes immortalita- regno. .℟. Amen. Sic s in hunc fontem extingan-
    lem : ear quæ ne solus possideres : nobis quoque B tur crimina : ne resurgant. ℟. Amen. Sic invalesciant
    renovata fer ie·om n nativitate arbituisti : cum humano aque istiuss beneficia : ut eterni ignis extinguantur
    generi potest admissum transgressionem : pristine ori- incendia. ℟. Amen. b Mittant fontes altaribus tuis ;
    ginis dignitatem reformare in melius : per d'bapti- quos altaria regnis tuis emitant. ℟. Amen. Totus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,965,960">
    (In officio baptismatis Euchol. Goarii, pag.353) forma celebratum (Can. 8) prohibet ne in ægritudine ba-
    exercizandi est,þreprecatoria. Primum insufflando in ptizati in clerum exponeretur. Certe non deferuntur qui
    apuam signum crucis faciunt, tum orant : Conteran- de istius modi baptisante dubitaverit aut validum
    tur sub signo figure crucis suæ adorantis cuncta fuerit necece (S. Cornelius papa, epist. ad Fabianu
    potestates. Ter dicunt. Tui : discedant a nobis aere Antiochenum, apud Euseb., Hist. Eccl. lib. VI, cup.
    suncia et invisibilia idola. Goth0-Hispanos benedictio- 43 ; S. Cyprianus, epist. 76, ad Magnum). Illuicrito
    nem fontis baptismatis ab exorcismo inchoasse in- tamen, ut sanctus Cyprianus (libd.) fuisse ostendit,
    nuit sanctus Gregorius Turonensis (De Glor. martyr., solvitque contra a argumenta. Et sane Ecclesia
    ib. 1. cap. 24), quod rubrica Missalis Mozarabum nunquam cesuit baptismum infusa aqua, in nomine
    aperte docet, et sanctus Hildefonsus (Lib. adnut. de Trinitatis, collatum minus validum esse, aut iterau-
    cogn. bapt., cap. 109) confirmat : Accedit sacerdos tum. Modo, raro immiersione, plerumque autem in-
    al fontem., ignaculo ligni crucis contingit aquas... fusione aquæ, baptizant, nimirum ut tenerc in-
    exorcismus apponit nequiu illa lateat ex contagione fantum vital et adulorum pudori melins consolatur.
    sinistræ partis admisit... oleum infundit... benedi- b Benedictio. Eadem exstat in Missali Gallicano
    cionem præfert. Ut animadverendum quod sanctus (N. 25, pag. 365), ibique consciatio fontis inscribitur,
    Hildefonsus insufflationem omiserit, ut in missali et contestationis instar canitur. In nostro Missali
    nostro miserunt signum crucis, sed quoniam insuf- instar Benedictionis recitatur in varias petitiones
    flando signum crucis fac eðut, satis erat alleraturum divisæ.
    nominasse. Singulare est quod rubrica Missalis • Deus. In Missali Gallicano, Domine Deus æterne.
    Gallo-Gothici præscribat ut ante exorcismos faciat d Baptismatis unctionem. Missale Gallicanum :
    crucem de chrismâ, nimirum ut pollice, aut digitis Responare in melius tam pretioso · quam felici bati-
    chrismate linits aquam in formam crucis signet, et, smatis munere voluisti.
    absolutis exorcismis, insufflatur in aquam, et deinde • Exuatur. Lege : Exuatur sordidissimus vitiis et
    chrisma rursus infundant. Neque Goth0-Hispanis discisius criminibus amictus, ut, etc. Missale Gallica-
    singulare erat ab exorcismo ordri fontis sancilica- num : Exuantur sordentes vitiis et dissicis criminibus
    uonem, sic enim in Gallia fiebat, ut ex Sacramenta- amictus, splendoris et immortalitatis indumenta sum-
    lio Bobiano et ex Missali Gallicano habemus, in manur. Alludunt ad ea que contingebant baptisma-
    quo quidem præmititur præfatlo; sed hæc ad sancti- luis, qui vesitios quibus antea indui fuerant exue-
    licationem fontis stricte non pertinent. In Italia quoque bantur, nudi in fontem merglebantur, et de fonte
    ex libro primo de Sacramentis, cap. 5, inter opera exeuntes vestæ candida inducebantur. Sanctus Cyri-
    sancti Ambrosii, ei in Africa, et sancto Cypriano; pus flieros. (Catech. myst. 2, n. 2) : O rem audivh-
    epist. 7, fontis consecrationum ab exorcismi inci- lem ! nudi fuistis coram oculis omnium, nec pudore
    piebant. Sed in hac re diversa erat Ecclesiarum langebam ini. Sancius Zeno. episc. Veronensis (Tr.
    disciplina, in quibusdam Gallicè locis, ut ex Missali 35, quæ est initiatio ad fontem), pro·xime baptizan-
    Gallo-Gothico col gerè licet (N. 36), fonts primum dos allocquus : In fontem quidem nudi, inquit, de-
    benedicebatur, deinde exorcismi tiebant, post exor- mergimini, sed ceteræ vestie vestii mox candidatos
    cismos chrisma fonti infundebantur. At Romae, ut surgestis, quam qui non polluerit regna caelestia pou-
    est in Sacramentariis Gelsiano et Gregorianis, et debit.
    Constan inopoli, ut est in officio sancti baptisatus • Quicunque in hoc loco. Fortasse : Quicunque in
    Euch. (Pag. 355), exorcismos faciebant circa ine- hoc loco confessus fuerit. Miss. Gall. : Quicumque
    dium consecrationis fontis, quod etiam in Ambro- que te in hoc loco invocaverit, tu eum cognoscas in
    siano Pameli observare licet.
    a In et vel ex te perfusi. Forte, in te mersi, vel ex regno.
    e te perfusi. Duplicem baptizandi modum ind igitat, • In hunc fontem. Lege : in hoc fonte, ut in Galli-
    alium immergere to aquis, alium infundendo aquis : cano.
    ritus immergendi apud antiquos magis in us erat, • Mittant fontes. Hinc corrigitur textus Missalis
    eousque, qui baptismum aqua·infusa consecuti erant Gallicani, mittte fontis altaribus. Alludunt ad m
    supertusos, grabatarios, et clin eos appellabant vet- veterum, qui neophytos e baptisterio in basilica
    eres, contemptus causa ; hos concilium Neucas- introdece tosserunt a ceto fidelium, circa altare
    riense (Can. 12) ad presbyteratus dignitatem promo- collocabant. Sanctus Ambrosius, de res qui usit.
    vere vetat, coodium vero Parisiiense anno 829 initian, cap. 8 : Illis altuua plebs, dicis insignibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso. Algumas abreviações tipográficas foram preservadas literalmente (símbolos ℟, X, xs). Pequenas lacunas e tinta muito densa transcritas literalmente; não se empregou [ilegivel] pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>