4S5
Tunc non licuit paradisum liabere per culpam : mine A
celum speraie datur per gratiam. Melius ergo. mui-
toque melius crevimus post ruinam. Propter. quod
humitlimi siue cessátione rogamus : ut donec nos
iua curatione períicias : nostris tuam volneribus non
subirabas medicinam,

XN. Àmen.

Post nomina, Oratio, Awlitis nominibus offeren-
lium : te pietatis Dominum deprecemur. Ut digneris
mobis oratus assistere : adesse quesitos : aperire
pulsatus. Offerentium nomina celest;bus scribas in
paginis: promissionem tuam manifestes in. Sanelis :
misericordiam ostendas in perditis. Et quia. imho-
cil'a est nostre. infirmitatis oratio: ut quid orare
eporteat nescimus : * advocamus in suffragio pre-
«um nostrarum receptos in celesti collegio Patriar- B
chas : reyletos. divino spiritu Prophetas. Martyres
€unfessionis. floribus coronatos : Apostolos ad offi-
€ium predicationis electos, l'er quos oramus te Do-
mipum nostri : ut omnes meu territos : inopia af-
flietos : tribulatione vexatos: 197 morbis obrutos :
supplieiis deditos ? debitis obligatos : presentia iue
resurrectionis absolvas : spirituum quoque pausan-
lium memor esse digneris : ut illis criminum suo-
zum indulgentia relazato : ad sinum patriarcliaruin
liceat pervenire. 53. Amen. Quia tu es vita. vivo-
rum etc.

Ad pacem. Üratio. Domine Jesu Christe Sanctorum
tjaiitas meritorum : et vera beatificatorum felicitas
animarum : dona ut qui resurr. ctionis tue diem 5 [e-
1audo colimus : et litando resurgere ipsi per gratiam C
tnam bene sancteque vivendo : et faci tue consen-
Vieudo : : Bt6 nostruni obitum meceamur. Et sicut tibi
pro taute. festivitatis officio * amictus in nobis can-
didos exhibemus : ita per indulgentiam tuam deal-
bati supra mvem : atque. mnudati et gemine dile-
ctio..is dulcedine satiati : universi crimiuis Digrediue

* Adeocamus. (Gotho-Ilispanos dipiychis suis non
solum  recitasse nomina sanclorum apostolorum et
martyrum, sed ctiam patriarcharum et pro betarum,
lec eraíe et oratio post nomina Dowinicse 4 Ad-
ventus probant. Mos idem erat Ecclesie Galli-
cani; unde Venaplius Fortunatus, lib. x, carm.
vit.

Nomina vestra legat patriarchis atque prophetis
Quos hodie in templo diptjehus cdit ede.
et collectio post nomina Missalis Gallo-Gothici, die D
sancti Leudigarii (N. 62, peg. 282). Idem apnd
Graecos observare licel in liturgia. saocti. Basilii
(Euch. Gr. Goarii , pag. 470 ; ibid., pag. 16). ln litur-
gia sancti Chrysostomi : Offerimus tibi hunc rationa-
tem lutrice cultum pro.... patriarchis, prophetis, aposto^
lis, etc. EL apud Syros in liturgia sancti Jacobi (fte-
naud., Liturg. Orient. t. 11, pag. 56), apud Cophtitas
et AEgyptios; in liturgia sancti Marci Alexandrina
(Ibid., tom. 1. pag. 449) et in liturgia sancti Basilii
Cophtica. (Ibid., pag. 18). Porro in liturgiis com-
Tnemoratio sanctorum Veterig Testamenti duplici
maxime de caues fiL: prima ut sanctorum communio
integra retineatur, quod aperte Missale nostrum
(Pag. 45) is orstione post nomina citala ducet :
Sanctorum tuorum, Domine, coumuxiCANTES memorie
putriarcharum, prophetarumque. tworum non summus
ummenores, Et liturgia sancti Basilii Cophtica ( Apud
Benaud., t. 1, pag. 13) : Nunc, Domine, ex prucepto

WISSALE MIXTUM SEC. REC. D. ISIDORI. — PARS I.

44
careamus, ij. Amen. Quia Iu €$ vera pax noetra eic.
Gratia D. i Patris etc. Quomodo adst:tis pacem faciie.
B. Chorus. Pacem. meam do vobis : pacem meaii
€ommendo vobis : non sicut. immundus dat pacem do
vobis. $. Novum mandatum do vobis ut diligatis
s06 invicem. P. Pacem ieam 9. Si manseritis in
qne : et verba wea in vobis mansgeriut : quoJcuinque
petieritis Patrem in nomine mco : peute et fiet vo-
bis. P. Pacem meam. y. Gloria et honor. Patri et
Filio et Spiritui Sageto in secula seculorum amen.
P. Pacem meam. Introiboad altare Dei mei. B. Ad
Deum qui letiücat, Aures ad Dominum. B. Habemus
2d Dominum. Sursum corda. 8. Leveuus ad Üomi-
nem. Deo ac Demino Jesu Christo ete.

Iuiatie. Dignum et justum est : nos tiló graties
agere Domine Sanete Pater eterue omwipetens Deus:
et Jesu Christo Filio tuo Domino nostro ; qui lecum
simul et cum Spiritu Sancto auc diem yemiuo lusui-
nis decore sanctificans : et luci eam dedicavit parüer -
et salu. fu anc noo extantia creans : in banc crea-
ta redimiendo salviBcans. lianc in conditione lempe-
rum primam : hauc in reparatuone hominis efficiens
gloriosam. ln. ea lucem istàm visibilem creaus : in
ea hodierne resurrectionis gloriam mani'estans. lu bac
quippe ipse solutis doloribus : infermi devieto dia-
bolo : triumphavit cum mortem moriens vicit: e
sSangu:ne suo terrena eelestibus reconciliavit. Une
suerito illi omnes Angeli : omnesque Sancti nou ces-
sant clamare quotidie: ita dicemes. Te celi celorum;
Te potestates. Te throni et virtut-s laudat. Tibi ce-
tus Angelorum in excelsis concinunt bymuum, Tibi
Cherubin ac Seraphia incessabili voce prociamant
dicentes. Agyos. Agyos. Agyos. Kyrie. Otbeos. San»
Cius. Sanctus. Sanetes : Domiuus Deus Sabaoth,
Pleni sunt celi et terre gloria majestatis tue : 052488
filio David. Benedictus qui venit ia nomine Domini :
0;anna in excelsis. Agyos. Agyos. Agyos. Te Domine

Filii twi couuumcauos. memorie Sanctorum tuorum
patriarcharum , prophetarum, | apostolorum , mariy-
Tw, elc. Altera causa est ut. Sanetorum  interces-
Sione, qui ab origine mundi floruerunt, apud Deum
adjnvemur, quam causam Missale nostrum hic assi-
&ual : Adeocamus in suffragió precum nostrarum
receptos in cclesti. collegio patriarchas, repletos divino
spiritu. prophetas , eic. Eamdem afferuut. Galli in
tiiala Oratione post nomina die sancii Leudigarii
recitari so;ita, Domini majestatem deprecemur.... a4
per interventum. sanctorum patriarcharum, proyheta-
Tum ... oblaiio... viventibus. emendutionem, et defun-
clis rewissionen. oblinent peccatorum. Exmdem cau-
Sam dat sanctus llierosulymitanus (Cat. myst. 5:
Recordumur, inquit, atriarcharum, propheiurum...;
wt Deus corum precibus et intercessione orationem
Rostram suscipiat.

b Letando. Lege letande.,

* Amictus. Non. modo neophyti et eleras ad altare
veste candida. induebantur, sed fideles omnes. iem-
pore paschali, quisque pro faculiaté «ua, splendide
amictus, ad. ecclesiam conveniebaut, idque solemni
taii diei convenire oyinabautur, Vextig enim Candida
eadem erat atque vestis festiva (Ferrarius, de ie
ves. , lib. 1, cup, 22)

3 In hanc. Lege in kac; eL r linea sequenti
ubi idem error recurri O Oq | e

Digitized by

.
