461

Oratio. Pro legibus seculi hujus atque. principi-
bus tibi Pater flectentes genua : obsecramus ut. tri-
buag ilis moderamen justicie : amorem paeis : vir-
tutein. pietatis : studium bene regende plebis. Ut. in
cerreptione et rectitudine eorum : pax simul et re-
quies (tlelium proveniat populorum.

fü. Amen.

9. Psallendo, Sicut cervus sitiens desiderat ad fon-
tes aquarum : ita desiderat anima mea ad te. Deus.
$ . Sirivit anima. mea ad Deut vivum 2 quando. ve-
niam et a, parebo anto. faciem Dei. P. Ita desiderat.

Et propheiiis et orationibus ^ cum tractibus dictis :
ordinata processione it choro duo Cantores induti cay-
pis albis : c ce;eos in manibus tenentes : incipiant 4 li-
taniam in medio Cruciarij Ecclesie dicendo.

Kyrieley son. Christeleison.

Kyricleison. Christe audi nos.

Christe exaudi nos. Chrisie defende nos.
Christe parce peecatis nostris,

Pater de celis Deus. Miserere nobi:.

Fili redemptor mundi Deus. Miserere.
Syir:tus Sancte. Deus. Miserero.
Sancta Trinitas unus Deus. Miserere.
Sancte Sanctorum. Deus. Miserere,
Sancta Maria. Ora pro nobis.
Sancta fei gerilr x. ora.
Sancta Virgo virginum. ora.

Hic exeat Subdiachonus cum. cruce hoc ordine, Ce-
roferarij cum cereis pergant. coram eruce: ei cereus
paschalis coram cereis el serpeus coram cereo : et sic
procedant ad. fontem. ordinatim : el síc stent. processio-
naliter : et cantent. lilaniam usquc. ad. propicius esto.
Sauele Michael, Üra pro nobis.
Sancte Gabiiel,

era.
Saucte Raphael. ora.
Saucte Cherubin. 0f2.

quam in Hispania regnabant, Oratio Misealis Moza-
vabici pro regibus seculi hujus, atque. principibus,
m pro Leuba et Leovigildo, funditur ; si enim pro

ecaredo et Reciniro, pro. Ch/nda suinto, et Ite-
cessuinto orassent, aut pro catholicis. Gothorum
regibus, eosdem non simpliciter reges seculi hujus,
sod vel gloriosos reges, aut certe cotholicos, aut fi-
deles, appellasseut, quemadmodum in eerei consecra-
tione rogant pro gloriosis principibus, et rursus pacem
precantur regibus fidelibus. In Orationali Gothico haud
obscure pro imperatoribus Romanis precautur, nai
pro prosperitale principum orantes, Deum. rogiut nt
adsit in ord natione st. catholicis ducibus, et barbaras

entes refrenet, Unde etiam docemur librum hinc ad
Keclesiam quamdam pertinuisse eorum quae. ju His-
pania Romanorum przsidiis tenebantur. In. Missali
Galio-Gethico orant ut, sitigatis. eorum. (regum)
wientibus, requies nobis congregationis istius perseveret ;
et rursus : Ut nobis regno tuo celesti liberius liceat
deservire ; quibus apparet, librum pertinuisse ad Ec-
c'esiam qu: reges hahebat barbarus, et h:ereticos,
Surgundos. puta, aut. Gothos, qui aute. Recaredum
regnarunL. Át demum in Missali Gallicano orant,
€t regum nostrorum exercitum ita aua viri«te corrobo-
ret, ut, per eosdem. gentibus subditis vel fugatis, Deo
»'vo jagiter serviamus ; el in. collecta. eosdem reges
Dei famulos appellant: flespice famulos tuos, Domine,
quibus orbis regimen el rerum habenas. dedisti, ete.

MISSALE MEIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI, — PARS I.

A63
A Siete Seraphin. era,
Quipes saucti Angeli et Archavgeli Dei. -

Orate pro uobis,
Omnes sancti beatorum spirituum ordines.
Orate pre aobis.
Sancte Joannes Baptista. ora,
Omnes sancti Patriarche et. Propliefe.
Q:aio pro 1Gbis.

Sauct^ Pl'etre. ora.
Sancte Paule. ora,
Sancte Andiea. era.
Sancte À icobe. ora.
Sauete Joaunes. ora.
Saucte Thoi. ora.
Sancte Jacobe. ora.
B Sancte Philippe. ora,
Sanete Bartholomcee, ora.
Sancte. Matliee, ora.
Sancte Simon. Ot.
Sancte Tliadee, ora;
Sancte Mathia. ora.
Saucte Darnaba. ora.
Saucle Luca ora.
Ste Marce. era.
1868 Omnes saucii Ap: stuli et Evangeliste. — orate:
Uumnnes sancti Diseipuli Douini. orate,
Ou nes sancti lunoceutes. orate,
Sancte Steplianc. ora.
Sancte Line. ora.
. Saacte Laurenti. ort.
Sancte Vineeuti. ora.
Sancte Clemens. Ora,
Sancte * Eugeni. ora,
Saucte Sebastiane, ora.
Sancte Fabiane. ora.
Sanete Christophore. 01a.
Sancte € Genesi. etra,

Nimirum liber iste ad Ecelosiam quamdam  Galii-
canam pertinebat, qu:e sub Francorum regibus pace
catholica fruebatur.

* Psatlendo. Ps. xti, 2. Ahsolutis Lectionibus
€anebatur psalinus xL1; quo absoluto, clamabat dia-
conus : Pro competentibus fectamus genua, et deind:s
Levate, et oratio Concede, Domine, cte., que, uescio
quo fato, loco suo. mota, pag. 190 YO Exstaut
in Sacramentario Bobiano, et. Missali Gallicano ora-
lio pro. competentibus, et in. Gallo Gothieo pro cate»
chumenis, prorzime, scilicet, baptizandis, et. quidém
oratio, qu:e. in Gallicano pro competentibus dicitur,
aperte sliudit ad pssloum bunc xLt, quem in
Gallia quoque cantatum esse ostendit. Exstat etiam
in Sacramentario Gelasiano oratio post psalutum xL,
qua pro prozime baptizandis orabat, ]

b Cum tractibus. Forie , tractatibus. Hujusmodi
breves tractatus iuter opera sancti Zeuonis Verouen -
sis inveniuntur.

€ Cereos. Est errortypographieus : in Mizsali legitur
ceptros, iu Toletano, sceptros. Lege sceptra,

4 Lianiim. Rubrica. Saccameutalis Gelasii : /nde
procedunt ad (ontes cum litania.

* Eugeni. De sancto. Eugenio episcopo Toletano
et martyre Jie 15 Novembris agit Martyrologium Ro-
manum.

! Genesi. De sancto Gqfisbi i exstat missa
propria in we Mrids COUR
