529

illo benedicatur : in eujus honore cremabitur. In no-
mine Patris ct Filii et Spiritus sanctt. Amen.

Incensando dicet, Sacerdos. Oratio. Plaeare Do-
miae per hoc iucensum mihi et populo tuo : parcens
peccatis nostris : et quiescat ira et furor twus : pre-
$t8 propicius : ut bonus odor simus tibi iu. vitam
eternam, Amen.

Ad offertorium populi dicat Sacerdos offerenti. Cen-
tuplum accipias : et vitam eternam possideas in re-
gno Dei. Amen,

Benedictio panis. Y . Adjutorium nostrum in no-
mine Domini. 8. Qui fecit, à. Sit nomen Domini.
B. Ez hoc.

Oratio Bene »x& dic Domine creaturam istam panis :
sicut benedixisti quinque panes in deserto : at omnes
gustantes ex eo recipiant sanitatem tam anime quam
eorporis. Per Christom. Bene »& dictio Dei Patris
omnipotentis : et Filii : et Spiritus Sancii : descen-
dat euper bunc panem : et. super omnes ex eo co-
niedentes,

Ad lavandum manus, Lavabo inter innocentes ma-
nus meas : circumdabo altare tuum Domine : ut au-
diam vocem laudis tue : et enarrem universa mira-
bilia tua. Ne perdas cum impiis Deus animam meam:
et cum viris sanguinum vitom meam.

Án fine. Misse. dicitur Antifona. in. laudem gloriose
Virginis Marie. Ant. Salve regina misericordie. Vita
dulcedo et spes nostra. salve. Ad te clam:mus exu-
les ülii Eve. Ad te suspiramus gementes et flentes in
bac lachrymorum valle. Eya ergo advocata nostra :
illos tuos misericordes oculos ad nos converte. Et
Jesum benedictum fructum ventris tui nobis post
hoe exilium ostende. O clemens. 0 pia. O dulcia
Virgo semper Maria. * . Post partum.

* Benedictio incensi. Usus thuris in Ecclesia Dei
vetustissimus est, eL a Malachia propheta (Cap. 1,
2, juxta LXX) praedictus : "Ey eavrl. tóm Üvpiepa
mpoagiptcat và ovópacti ov xal voie xaÜaod, ut sanctus
Justinus in dialogo cum Tryphone legit : In omni loco

miama offertur nomini meo el sacrificium mundum.
Hine in omnibus Orientalium liturgiis thus et thuri-
bulum t: frequenter recurrunt, templum enim etl
Sltare, dona sacra, Evangelium, sacras imagines,
sacerdotes, presbyteros, clerum et populum, mor-
tuorumque fidciium cadavera thurificaresolent. Prz-
ter liturgias, vide sanctum Basilium (lom. de S.
Gordio martyre), sancium. Eplirem (Jn. Testamento
suo), Dionysium Áreopagitam, sive alium auctoreni
(De ecclesiastica Hierarchia, cap. 3), canones apostolo-
rum (Can. 2), eic. In occideute Thus in funeribus
sdhibebatur (Tert., Apol. cap. 40). Thuribulum sa-
cerdotem pracedebat cut ecclesiam sacrificaturus
adiret. Ordo Romanus primus Hiutorpii, de proces
sione poniiflcis e secretario ad. aram describens :
Tunc. ministri, cum tlimiamaterio et. thuribulis, nom
amplius ternis, procedunt. ante ipsum pontificem, mit-
tentes incensum, Paulus diaconus Emeritensis (De Vi-
tis Patr. Emcritens., cap. 6), de Fidele episcopo
Emeritensi agens : Mozque ille consurgens, diaconi-
&us ex more thuribula gerentibus, et ante eum prece-
dentibus, cum univergs qui aderant, ad ecclesiam p.r-
vexit, quatenus, Deo adjuvante, n.issarum solemnia
celebrareut, etc, Thus quoque precedebat Evangelium
wb altare ad ambouen procedens, et ab ambone ad

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS T:
* Benedictio incensi. Jube Domine beuedicere, Ab A

530

b OMNIUM OFFERENTICM.
Dicat Presb. ante Altare antequam. faciat confessio-
nem in omnibus Festis pr.cipuis.

D ERUFE

Per gloriam no-winis t- i Chri-stie fü-li

Dea vi-vi et. per iniercessi-onem — sancte

Mari-e Vir- gi mis el

bea-ti Jacobi et omuium Sanctorum

lue-oruns — aUst-eu- 3-06. CL mberere — in-

dignis s'rvis tw js et esto. in medi-o

mos Deas no-cter o qui vie vis — et

gnmas in  se- cula

secu-lorum, D -o
Ad Missam * Officium.

gra-

llec dicit Dominus : ego tuli te et fui tecum : al-
leluja. Et interfeci omnes inimicos tuos allelujs. Fe-
cique tibinomen grande : alleluja :alieluja. $ . Beatus
vir qui timet Dominum : in mandatis ejus cupit ni
mis. P. Feci. 3 . Gloria et honor.

altare rediens (Ord. Rom. citatus, et Micrologus,
cap. 9). In quibusdam Ecclesiis alt re thurificabant,
et oblata, Tesis est sanctus Ambrosius, in Lucom
(Lib. 1, cap. 1) : Atque utinam nobis quoque adolenti-
bus allaria, sacrificium. deferentibus assistat angelus.
Imo prabeai se videndum ; non enim. dubites assistere
angelum quando Christus assistit, quando Christus im-
molatur, Porro quotiescunque incensum thuribu:o
imponeret, s:cerdos illud prius benedirebat. larum
benedietionum formul:e plures apud Martenium les
guiitur (De ant, Eccl. Ritib, tom. 1,0. y, cup. À, art..
19), inter quas (Pag. 552) est liec in lontilicali.
Prudentii Trecensis episcopi : Hoc inceusum ad out-
nem putorem nocivunt exertinguendum Dominus bene-
dicat, et in odorem suavitatis sug accendat.

b Ünmnium offerentium. Apnd Mezarabes liber om-
nium offerentium inscribitur Missale minus, orationes
quasdam et alia nonnulla continens, que communiter
vb omnibos sacerdotibus mises sacrificium olfferen-
tibus dici solent; et hinc fortasse denominationem
sortitus est. Liber hie, dum Evangelium legilur, in
altari a coruu Epistola ponitur, atque, ut opinatur
Pisa, omnium offerentium. dictus est ab illis vocibus
qum in oblatione calicis dicuntur : Et omnium offe-
reniium peccata indulge.

e Officium, legum ll, vi, 9, y . Psal. cxi, 1. De
oflicio ad missam vide qu» notavi pag. 64, el ani-
madverte quod missa sancii Jacobi liuc loco pouitur
tanquam exeinplum misse Mozarabicse.

Digitized by Google
