<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    M:SSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. - PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    527
    es: et ex membris ejus tanquam margaritis ornata: A
    salva presentem catervam in tuis laudibus jugiter
    congregatam. ʒ. Adoramus te Christe et benedici-
    mus tibi. ℟. Quia per sanctam crucem tuam rede-
    misti mundum.
    
    Oremus. Oratio. Exaudi nos Deus salvatoris noster:
    et per triumphum sancte crucis: a cunctis nos de-
    fende periculis. Per Christum.
    
    Oratio. Per virtutem sancte Crucis: et per inter-
    cessionem beate Marie Virginis: et beati Petri Apo-
    stolorum Principis: et omnium Sanctorum: absolve
    quesumus Domine nostrorum vincula delictorum: et
    quicquid pro eis meremur: propiciatus averte: et
    ad beneficia reconda quibus nos instaurare digna-
    tus es: : tribue venire gaudentes. Per Christum.
    
    Alia. Cons⟨e⟩ienti⟨a⟩ nostras.
    Alia Oratio. Adsit nobis Domine.
    
    a Ad extendendum corporalia dicat Sacerdos, In tuo
    conspectu quesumus Domine hec nostra munera:
    tibi placita sint: ut nos tibi placere valeamus: at-
    tollite portas principes vestras: et elevamini porte
    eternales: et introibit Rex glorie. Quis est iste Rex
    glorie? Dominus fortis et potens in proelio: Dominus
    virtutum ip e est Rex glorie.
    
    b Mundando calicem dicat. Dignare Domine mun-
    dare c vas istud: in quo sumere precimosum d sa-
    ctum corpu: tuum valeam. Qui cum Patre et Spiritu
    Sancto vivis et regnas Deus per omnia secula secu-
    lorum.
    
    Quando ponit vinum. Misce quesumus Domine in C
    cal ce isto quod manavit ex latere tuo: ut fiat in re-
    missionem peccatorum nostrorum. Amen.
    
    Benedicto aque. Jube Domne benedicere
    
    Dicat minister. Ab illo benedicatur: cujus Spiri-
    tus super aquas ferebatur. In nomine Patris et Filii
    et Spiritus Sancti. Amen
    
    Oratio. • Ex latere Domini nostri Jesu Christi
    sanguis et aqua exiisse perhibentur: : hec ideo nos
    pariter commisceamus: ut misericors Deus utrimque
    ad medelam animarum nostrarum sanctificare di-
    gnetur. Per eundem Christum Dominum nostrum.
    Amen.
    
    Quando ponit hostiam in patena dicat. Benediccio
    Dei Pa✠ tris omnipotentis et Filii et Spiritus Sancti:
    descendat super hanc hostiam tibi Deo Patri ofe-
    rendam. Amen.
    
    Hispani, ad aram accedentes, salutare solebant. De
    cruce in ara collocata Suzonemus (Hist. Eccl. lib. 11,
    cap. 3). Sanctus Gregorius Turonensis (De Mir. S.
    Juliani, cap. 43) scribit: Pendebat autem super ipsam
    altare sua lochorysa, etc.
    
    a Ad extendendum corporalia. Vide notam fol. 119.
    Corporalia nec inrito missae, neque a sacerdote olim
    extendebantur, sed, lecto Evangelio, insuper qui sa-
    crificio interesse non debebant dimissis, a diacono
    mensa Domini sternebatur. Oratio Sub tuo conspectu,
    etc., ex duabus orationibus compacita videtur, quarum
    prima fortasse dicebatur cum diaconi palla regerent
    oblata, in altari composita; altera, Allotite portas,
    tum dicebatur cum iidem, ante orationem post no-
    mina, pallium attollererunt quo numer: operiebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    528
    A Ante Evangelium dicat Sacerdos. Oratio. Conforta
    me Rex Sanctorum summum tenens principatum:
    da sermonem rectum et bene sonantem in os mem:
    ut placeam tibi et omnibus circumstantibus.
    
    Inclinet se in medium altaris: et dicat. Jube
    Domne benedicere. Dominus sit in corde meo et in
    ore meo et in labiis meis: ad pronunciandum san-
    ctum Evangelium divinum.
    
    Diaconus vero dicat. Munda cor meum corpusque
    ac labia mea: omnipotens et misericors Deus: qui
    la|tie Esaye prophetæ calco mundasti ignito. Ita et
    me tua gratissima miseratione mundare digneris:
    ut sanctum Evangelium valeam nunciare. Per Chri-
    stum Dominum nostrum. Amen.
    
    B Quando petit benedictionem a Sacerdote. Jube do-
    mine benedicere.
    
    Dicat Sacerdos. • Corroborlet Dominus sensum
    hum ac labia tua: ut recte pronuncies nobis elo-
    quia sancta sua.
    
    Quando osculatur Evang:lium. Dicat Presb. Ave
    Verbum divinum: reformatio virtutum: restitutio
    sanitatum.
    
    Ad hositam offerendam. Oratio. Acceptabilis sit
    majestati tue omnipotens Deus: hec nostra oblatio:
    quam tibi offerimus: pro reatibus et facinoribus no-
    stris: et pro stabilitate sancte Catholice et Aposto-
    lice Ecclesie. Per Christum Dominum nostrum.
    Amen.
    
    Ad offerendum Calicem. Oratio. Offerimus tibi Do-
    mine: Jesu Christi filii tui calicem: humiliter im-
    plorantes clementiam tuam: ut ante conspectum Di-
    vine majestatis tue: cum odore suavitatís ascendat.
    Per eundem Christum Dominum nostrum. Amen.
    
    Ad ponendam filiolam. Oratio. Hanc 220 oblatio-
    nem quesumus omnipotens Deus placatus accipe: et
    omnium offerentium: et eorum pro quibus tibi offe-
    rtur peccata indulgé. Per Christum.
    
    Inclinet se juxtis manibus et dicat hanc orationem.
    Domine Deus omnipotens Pater: bene ✠ díc et sancti-
    fica hunc sacrificium laudis: quod tibi oblatum est ad bo-
    norem et gloriam nominis tui: et parce peccatis po-
    puli tui: et exaudi orationem meam: et dimitte mihi
    omnia peccata mea. Per Christum Dominum no-
    strum. Amen.
    
    b Mundando calicem. Adde et palmaum, sive dis-
    cum.
    
    c Vas istud. Lege vasa ista, calicem scilicet et dis-
    cum.
    
    d Sanctum. Lege sanguinem et corpus iuam su-
    leam, etc.
    
    e Ex lute e. Hæc oratio exstat in sacramentario
    Movacensi, apud Martenium (Deant. Eccl. Rit., tom.
    I, col. 510), ubi ad missum inscribitur.
    
    f Hec ideo. Scilicet vinum et aquam commiscerus.
    1 Moysesensi Codice apud Martenium citatum iud
    hce deficit.
    
    k Corroborret. Eadem benedictio ad Evangelium le-
    gitur in Codice My-acucsi (Marten., ibid., col.
    539).
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; mantenho marcas tipográficas (pontos, cruzes, abreviações). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>