<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
485          MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI.  -  PARS F.          186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1460">
laudat omnis virtus celorum: et exercitus angelo-
rum. Tibi hymnum deponunt meliflue carmina
Sanctorum. Tibi psalant choree Virginum: et ceteris
Confessorum. Tibi genua curvant celestia. Terrestria,
Et inferna. Laudant te Regem omnium seculorum.
Osanna in excelsis.

Post Sanctus. Orati. Vere sanctus: vere benedi-
ctus Dominus noster Jesus Christus filius tuus:
quem die tertia deflevimus mortuum: et hodie gaudemus virite propria ab inferis suscitatus. Qui per
mortem suam diabolum a non virtute: sed justitia
vicit: et per gloriam resurrectionis sue: viam rever-
talis ad celum peccatoribus patefecit. Christus Do-
minus ac redemptor eternus.

Post pridie. Precamar nunc Domine sancte Pater
eterne omnipotens Deus: ut quemadmodum Dominus
noster Jesus Christus filius tuus in illa ineffabilium
gratiarum actione e semelipsum tibi pro nobis ofe-
rens : mortem nostram suscepimus audimus est : ita
nunc et nos qui ipsum et vitam ejus querimus ex-
quendo ministerialiter : que instituit : et danimnus. Ut
hic tibi panis cum hoc calice oblatus e in filii tui
corpus et sanguinem te benedicente f discesat. Ac
largo oris tui persusio spiritu : indulgentiam nobis
omnium peccatorum largiatur et gratia: et conlatae

• Non virtute. Hoc loco aliquis deficere suspicor.
Fortasse legendum: Qui morte sua, quam non in
virtute divinitatis, sed in infirmitate humanitatis, pertu-
lit, diabolum justitia vicit. Confer. concil. Tolet. iv,
cap. 1.

B. In illa, quam postridie moriturus celebravit.
Se ipsum. Christum Dominum, cum pridel ipsam
pateretur, Eucharistiam institueret, semelipsum Deo,
verum sacrificium, obluisse, tam in antiquiss limin-
giis quam apud Patres frequenter legitur. Peculiar
lauren sancto Gregorio Nysseno est, quod (Hom. 1 de
Resurrectione, oper. Lat. tom. II, pag. 824) asserit,
iridium mortis Christi enumerandum non est a
feria sexta, qua in cruce expiravit, sed a feria quin-
ta, quando corpus suum, discipulis congregatis, ad
obedunm, et sanguinem suum ad bibendum, prohibi-
uit; hunc enim, inquit, preveniens malitiam Judearum,
cum ipse laberet protestationem promelli animarum suam,
scripsum pro nobis hosiam oblivit, et victimam imo-
lanti sacerdos sumit et vocer Agnus; vere autem
sanctatum fuisse inde probat, quod vicinae corpora
non sit ad edendum idoneum si animatum sit, ac
tandem concludit : itaque si quis triduum mortis
Christi ab eo tempore incipiat demeriti que sa-
crificium factum est a magno Sacerdote, illa a veri-
tate non recedet.

a Adiutamus. Lege audiamur.

• In Fili tui veru corpus et sanguinem. Lege: Ut hic
panis, cum hoc calice in filii tui corpore et sanguine
sibi oblatus, te benedicente, coelestium bonorum copia
nobis discesat. Sic difficultas omnis evanescit. Au-
idatur vere quod in hoc Missali casus ablatius
praesente praepositione in frequenter pro accusativo
ponitur, et vicissim, eadem praepositio in praemis-
sa, accusativus pro ablativo non minus frequenter
legitur, ut hoc loco contigit, quo Goth0-Hispani,
alludentes ad illud sancti Lucae, xxii, 20, et Apo-
stoli, 1 Cor. xi. 25: Hic calix novum testamentum est
in meo sanguine, scripserunt: Ut hic tibi panis cum
hoc calice in filii tui CORPORE et SANGUINE oblatus.
Quod idem est ac si dixissent: Ut corpus et sanguis
Filii tui tibi oblata te benedicente discesant. Siquidem
apud apostolum Paulum et Lucam euangelistam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,1460">
a se salutis dono : donec in [ilegivel] perficiat:
custodiam adhibeat indefessam. fi. Amen.

198 Ad confiscacionem panis. Accipiât Presbyer
corpus Domini reuerenter : et ponat eam super calicem
discooperitum : et dicat. Dominus sit semper vobis-
cum. fi. Et cum. Fidem quam corde credimus : ore
autem dicamus. Chorus respondeat. Credimus in
unum Deum. Totum

Ad Orationem Dominicam.

Christe Jesu bone: qui ad Patrem de cruce cla-
masit: tu nos in hac die qua ipse de tumulo surre-
xisti: ad te clamantes exaudi. Quo resurrectionis
hue hilaritate: gaudentem ora repleantur jubilo
laudis: et corda effectu percipiant exorationis.
Cum nunc exoraverint ea que precepisti: clamantes
atque ita dicentes e terris. Pater noster qui. Ille dis-
cooperiat calicem et. accipiat particularam que dicitur
Regnum: et ponat eam super calicem et dicat. Vicit
lex deo de tribu Juda radix David alleluja. tribus vicibus.
Respondaet Chorus qualibet vice. Qui sedes super
Cherubin radix David alleluja. Hic nihilat particulam
in calicem. Postea dicat Presbyte vel Diaconus. Il-
luminiale vos benedictioni. Dominus sit semper vobis-
cum. fi. Et cum.

Benedictio. Dominus Jesus Christus qui pro totius

idem significat hic. calix novum testamentum est in
meo sanguine, quod apud Matthaeum, xxvi, 28: Hic
est enim sanguis meus novi testamenti, &amp;c. Pariter
animadvertendum est Goth0-Hispanos et Gallos
(quod ex hoc Missali et ex liturgiis Gallicanis aperte
constat) orasse pro elementis consecratis, et jam
antea transsubstantias ut Deus ea sanctificet, illis
benedicit, in ea immittat spiritum sanctitatis, etc. Eo
alumn spectant haec orationes ut sanctificantia ele-
mentis consecratis conferatur, quae tota refluida in
corpus et animam rite communicantis. Neque scru-
pulam movere debet quod hic Eucharistia panis et
calix dicatur, quemadmodum etiam in post pridie
Nativitatis Domini, et in quibusdam aliis orationibus
hujus Missalis dicitur. Nam panis ille, panis commu-
nis non est, sed panis vivus qui de coelo descendit;
et calix ille non est vulgaris vino plenus, sed est in
sanguine Christi. Sanctus Augustinus (Serm. 228,
tom. V oper., Edit. Maur., col. 975) infantes, id est,
recencier baptizatos, de sacrificio altaris et de Eu-
charistia instituens: Debitis, inqui, scire quid accep-
tis, quid accepturi estis, quid quidem acceperse debe-
tis, pauis ille, quem videtis, in altari sanctificatus per
verbum Dei, corpus est Christi; calix ille, imo quod
habet calix, sanctificatum per verbum Dei, sanguis est
Christi. Et sanctius Isidorus (Off. eccel. liber. 1): Pa-
nis quem frangimus corpus Christi. Vinum... quem
sanguis ejus est. Dua anecsa sanctus Justinus (Apol. 1,
P. Maur. n. 65) praemunans, fideles panem et vi-
num consecratum, non tamquam comunem cibum,
aut tamquam commensale potum, sed, ad dextri cremi,
tanquam carnem et sanguinem Jesu Christi sumpise-
se; quare quotiescunque in liturgiis (sal. em Occi-
dentis) post prolata verba Christi, quibus elementa
transformantur, Eucharistia panis et calicis aut
viri nominibus appellantur, scio, sermonen esse de
eo pane quem legerum circae coexit, et de eo vino quod
forcularis praeomissis est. Utemserous et Beatus
Iulins Missales nostri versibus etc. loquuntur.

Disceat. Pauca quaedam verba hic fortasse
omissa sunt. Fortasse legendum in Omnium horarum
copia nobis disceat, aut quid simile.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,160">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,760,520,800">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1490,720,1520">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scripts identificados como latino impresso.
- Letras marginais A, B, C transcritas como notas marginais (posicionadas verticalmente no bordo central).
- Alguns termos pouco legíveis foram marcados com [ilegivel] (palavra isolada) para evitar inserção de texto incerto.
- BBOX valores são estimativas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>