493

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDCRI. — PARS I.

494

rexit in gloria. Quia tunc paschalis unanimiter pote- A mi!lia populi cireumdantis me. P. Quoniam Dominus.

rit honorari solennitas cum hec sacrificia eidem Deo
summo vite nostre commendaverit probitas : qui nos
jn tetris positus sic docuit orare : et. dicere. Pater
noster.

Hic dicat Presb. Vicit leo : tribus vicibus modo ut
dictum est in 1. die Pasche. fol. 498. Humiliate vos
benedictioni. Dominus sit semper vobiscum.

B. Et cum,

Benedictio. Exurgat in vobis Dominus : et omnes
vestri dispereant inimici. & . Amen. Veteris hominis
indumentum in expoliatione criminum depotentes :
iudusmini novitatem spiritus in decore virtutum.
W. Ameu. Quique morte sua. mortem devicit : ipse
vos de secunde mortis potestate defendat. j . Amen.

Dicat Presb. Silentium facite.

Lectio libri Actuum Apostolorum (6 Cap. 11).
B . Deo gratias. .

*In illis diebus : erant perseverantes ip doctrina
Apostolorum et communicatione fractionis panis
et orationibus in Hierusalem. Fiebat autem omni
202 anime timor. Multa quoque prodigia et signa
per Apostolos fiebant in llierusalem : et metus erat
magnus iu universis. Omnes etiam qui credebant :
erant pariter et babebant omuia cominunia, Posses-
siones et substantias vendebant : et dividebaut illa
omnibus : prout cuique erat, Quotidie quoque per-
durantes unanimiter in templo: et fraugentes per
domos panem : sumebant cibum cum exultatione

Ei qui resurgeus vitam prebuit mundo : ipse vos B et sunplicitate cordis : conlaudantes Deum et ha-

de presenti et futuro liberet a malo. 8. À ven. Ut
qui spein resurrectionis per Christum victoreu sus-
ceypistis : eterhitatem beatitudinis ejusdem dono
capiatis. HB. Amen. Per misericordiaw ipsius Dei
nostri qui est benediclus : et vivit: et orunia regit
ju secula seculorum. 5. Amen. Dominus sit semper
vobiscum. A. Et cum. .

Ad accedentes. Gaudete populi et letamini.

Commuaio, Relecti Christi corpore.

Require retro in vigilia Resurrectionis : folio
493. Oratio. Expletis Domine : ut in die sancto
Pasche : fol. 498.

FERIA TERTIA POST PASCIIA.
Ad Missam Officium.

Dicite in nationibus. Require in. I1. feria Resur-
reclionis : folio 198. Oratio. Tibi gloriam conci-
nimus. Require retro im die Resurrectionis : [olio
191.

Apocalipsis Joannis Apostoli (* Cap. 11).

5. Deo gratias.

Angelo Suyrue Ecclesie scribe. Bee dicit primus
et novissimus : qui fuit mortuus et vivit. Seio tri-
bulationem tuam et paupertatem : sed dives es : et
blasphemaris ab his qui se dicunt Judeos esse et

*non sunt: sed sunt synagoga Sathane. N hil horum
timeas : que passurus es. Ecce missus est diabolus
ex vobis in carcerem : ut. tenteinini : et. habebitis
tribulationem diebus decem. Esto fidelis usque ad

mortem : et dabo tibi coronam vite. Qui habet au- D

rem audiat : quid spiritus dicat Ecclesiis. Qui vice-
rit : non ledetur a morte secunda.

BR. Amer,

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. 5. Et
Cum,

b Psallendo. Ego dormivi et quievi : et resurrexi.
P. Quoniam Dominus suscitavit me. j . Nou tinebo

^ Cap. 11. Vers. 8-42. Eadem prophetia in Luxo-
viensi assignatur ; est paulo prolixior, a vers. 8
ad 18 pertingens. .

b Psallendo. Ps. ni, 6. Vulgata legit et soporatus
sum. 3 . lbid., 7. ..

* Cap. 11. Vers. 49, ad finem capitis. 1n. Luro-
viensi legitur ex Actuum 1, 15, ad finem capitis.

4 Cap. XX1V. Vers. 15 47. In Luxoviensi legitur

bentes gratiam ad onmneni plebei ; Dominus autem
augebat : qui salvi fierent quotidie in idipsum. &.
Amen.
Lectio sancti. Evangelii secundum Lucam (3 Cap.
XXIII).

In illis diebus. Post resurrectionem Doinini nostri
Jesu Christi dua viri ibant in castellum quod erat
in spacio stadiorum sexaginta ab Hierusalem no-
mine Emaus. Et ipsi loquebantur ad invicem de his
omnibus que acciderant, Et factum est * dum am-
bularent et secum querereut : et ipse Jesus apro-
pinquans ibat cum illis. Oculi autem illorum teneban-
iur : ne eum agnoscerent. Et ait ad illos. Qui suut
hi sermones quos confertis ! ad. invicem : et estis
tristes? Et respondens unus cui nomen Cleophas
dixit ei. Tu solus peregrinus es in Hierusalem : et
non cognovisti que facta sunt in illa his diebus?
Quibus ille dixit. Que? Et dixerunt. De Jesu Naza-
reno qui fuit vir propheta potens € in sermone coram
Deo : et omni populo : et quomodo tradiderunt eum
summi Sacerdotes et principes populi in dannatione
iortis : et crucifixerunt eum. Nos autem speraba-
mus: quia ipse esset redempturus Israel. Et nune
super hec omnis: tertia dies est hodie quod bec
facta sunt. Sed et mulieres quedam ex nostris ter-
ruerunt nos : que ante lueem fuerant ad monumen-
tum. Et non invento corpore ejus : veneruot diceu-
tes : se etiam visionem Angelorum vidisse : qui di-
cunt eum vivere. Et abierupot quidam ex no:tris ad
monumentum : et ita invenerunt sicut mulieres di-
xerunt : ipsum vero * non viderunt, Et ipse dixit
ad eos. O stulti : et tardi corde ad credendum in
omnibus que locuti sunt prophete :: nonne hec opor-
tuit pati Christum : et ita intrare in gloriam suam?
Et incipiens a Moyse et Prophetis : interpretabatur
illis in omnibus scripturis que de ipso erant. Et ap-
propinquaverunt castello quo ibant : et ipse se finxit
ex Marci xvi, 12, ad finem capitis.

« Dum ambularent. Vulg. et Gr. , dum fabularentur, -
et secum erent.

f Ad invicem. Vulg. et Gr. addunt améulantes.

& [n sermone, Vulg. et Gr.,. potens. in. opere. et

sermone. — .
bh Non viderumn. Ne nen o[e

.. Digitized by OOSQ e d
