455

cunl. Aruerunt ossa nos!ra : et periit spes noslra :
et abscisi sumus. Propterea vaticinare : et dices ad
eos, Hec dicit Dominus Deus. Ecce ego aperiam tu-
, mules vestros : et educam vos de sepulcris vestris

populus meus : et indueam vos in terrani Israel : et
scietis quia ego sum Dowinus. Gum aperuero sepul-
cra vestra : et eduxero vos de tumulis vestris populus
mens : et dedero :piritum meuni in vobis et dixeri-
ts : el requiescere vos faciam super humum ve-
Btrum.

H8. Amen.

Dicat Diaconus. Pro pereyrinantibus * el navigan-
tibus. Flectamus genua. Levate

Oratio. Concede Pater omnipotens cunctos pere-
grinantes patrie fieri reduces. Et 5 quoscumque tur-
bulenti maris pervenit fluctus : ad tranquillitatis re-
voca portum. Mereantur in liae solennitate utrique :
et terre exilium : et maris evadere exitiuni. Ut com-
mune hujus leticie votum : eunctis generale sit gau-
dium. 8. Amen.

Leciio libri Abacue prophete (Cap. * 1).
R . Deo gratias.

Visio qu»m vidit Abacue propbeta, Usque quo Do-
mine cla:o : ut non exaudies? vociferabor ad te vim
patiens : et non salvabis ? Quare ostendisti mibl ini-
quitatem et laborem : videre predam et injustieiam
contra me ? Et factum est judicium : et contradictio
potentior. Propter hoc lacerata est lex : et nou per-
venit usque ad finem judic:um : quia impius prevalet
adversus justum, Propterea egredietur judicium pre»
versum. Aspicite in gentibus et videte : et adinira-
mini et obstupescite : quia opus factum est in diebus
vestris : quod nemo credet cummarrabitur. Quia ecce
ego suscitabo Caldeos : gentem amaram et velocem
ambulantem super latitudinem terre : ut possideant
tabern»eula non sua. Quia lapis de pariete clamab.t:
ei lignum quod inter juncturas edificiorum est res-
pondebit. Ve qui edificat civitatem in sanguinibus :
et preparat urbem in iniquitate. Numquid non hec a
Domino sunt exercituum ? laborabunt enim populi in
multo igni : et gentes in vacuum et 184 deficient.
Quia replebitur terra ut cognoscant gloriam Domini :
quasi aque operientis mare, Quid prodest sculptile :
quia sculpsit illud fractor suus : et conflavit illud
imaginem falsam? Quia speravit in figmento fictor
ejus : ut faceret simulacra mua. Ve qui dicit ligno
expergiscere : surge lapidi jacenti, Numquid ipse do-
cere poterit? Ecce iste coopertus est auro et argento :
et omnis spiritus non est in viscoribus ejus. Dominus
autem in templo sanclo suo : silest a. facie ejus om-

* Et navigantibus. In Orationali Gothico (pag. 103),
oratio decima est pro peregrinantibus et navigantibus,
sed in oratione siletur de navigantibus

b Quoscumque. Lege ad quoscunque.

* Gop. 1. Vers, 4.1n, 1-4, multis omissis.

* Tunc cantavit. In. Vulgata non legitur.

* Cognosceris. lta LXX et Arab. ; sed Vutg., Hebr.
€t Byr., notum facies.

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.
hominis ossa hec universa domus lsrael est, Ipsi di- A

456
nis terra. * Tunc cantavit Abacuc propheta eanticum
boc Deo : et dixit.

Canticum. Domine audivi auditum tuum et tiruui :
consideravi opera tua et expavi. Y . In medio duorum
animalium * cognosceris : dum appropinquaveriut
anni : innotescéris. y . Deus a Libano veniet : et sau-
etus a monie opaco et condenso. Y . Operuit celos
virtus ejus : et laudis ejus plena est terra

Dicat. Diachonus. Pro t! Egrotis. Fleetamus genua.
Levate.

Üratio. Miserere Domine his : quos corporalis egri-
tudinis valitudo involvit, Sana cunctos in nobis men-
tis corporisque languores : atque omnibus indulgens :
solitam impertiré medelam. Ut tibl cuncti in salute
ministerium expleant fidei : tibique referant laudes :
qui solus et peccata cordis emundas : el languorem
corporum sanas. B. Amen. Per misericordiam tuam
Deus noster quí vivis et omnia regis in secula seculo-
rum.

B. Àmen.

Lectio libri Jone P.ophete (8 Czp. 1, 1111)

RN. Deo gratias.

Factum est verbum Domini ad Jonam filium Ama-
tbi dicens. Surge : vade contra. Ninnivem civitatem
grandem : et predica in ea : quia ascendit malicia
ejus coram me. Et surrexit Jonas ut fugeret in Thar-
sis a facie Domini. Et. descendit Joppem : et intenit
navem euntem in Tharsis : et dedit naulum ejus. Et
descendit in ea ul iret cum eis in Tharsis a facie De-
mini. Dominus autem. misit ventum magnum in ma-
ri : et faeta est tempestas magna in mari : et navis
periclitabatar. Conterriti sunt naute : et clamaverunt
viti ad Doininuim suum : et miserunt vasa que erant
in navi in mare : ut alleviaretur ab eis, Et Jonas des-
cendit ad interiora navis : et dormiebat sopore gravi.
Et accessit ad eum gubernator : et dizit ei. Quid tu
sopore dormieris ?* Surge invoca Deum tuum : ei forte
cogitet Deus de nobis : et non pereamus. Et dixit vir
ad collezam suum. Venite et miitamus sortes : el
sciamus : quare malum hoc sit nobis. Et miserunt
sortes : et cecidit sors super Jonam. Et dixerunt ad
eum. Indiea nobis cujus causa malum istud sit nobis?
Quod est opus tuum : que terra tua : quis vel ex quo
populo es tu ? Et dixit ad eos. Hebreus ego sum : et
Dominum Deum celi ego timeo : qui fecit inare et
aridam. Et limuerunt viri timore maguo : et dixe-
runt ad eum. Quid hoc feeisti ?* Coguoverunt ergo viri
quod a facie Domini fugerat : quia indicaverat eis. Et
dixerunt 5d eum. Quid faciemus tibi : et cessabit ma-
re a. nobis? Quia mare ibat el intumescebat. Et dixit
2d eos. Tollite me : et mittite in mari : cl cessabit
mare 3 vobis. Scio enim ego quoniam propter me

t Egrotis. In Orationali Gothico nulla e-t speeialis
oratio pro zgrotis, quos, oratione quinta, cura aliis
complexi sunt. [u. Sacramentario Bobiano ,sepiitna
est pro egretis. in Gallq-Gothicg eadem pro infirmis,
et in Gallicano pro egrotantibus.

€ Cap. 1. vers. 3, ad finom capilis qumti, multis
omissis. In. Luxoviensi. Leetionario lectio 14 este
prophetia Jon:ze, a cap. 1.

Digitized by Google 007
