<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    459 MISSALЕ MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    tuam auream : quam constituit Nabuchodonosor Rex. Statimque in ipso tempore accedentes viri Chaldei : accusaverunt Judaeos. Dixuntique Nabu- chodonosor Regi. Rex in eternum vire. Tu Rex po- susisti decretum : ut omnis homo qui audierit soni- tum tubae : fistulae : et citharae : sambuce et psalterij et sinphonie et omnis generis musico rum : proster- nat se et adoret statuam auream. Siquis autem non procidens adoraverit : insultatur in fornacem ignis ar- dentis. Sunt autem viri Judei quos constituitis super opera regionis Babyloniae : Sidrac : Misac : et Abendnago. Viri isti contempererunt Rex decretum tuum : duos tuos non colunt : et statuam auream quam existexit non adorant. Tunc Nabuchodonosor Rex in furore et in ira precepit : ut adducerent Sidrac : Mi- sac : et Abdenago. Qui consitenti adducti sunt in consppectum Regis. Pronunciansque Nabuchodonosor Rex : ait eis. Vere Sidrac : Misac : et Abdenago : Deos meos non collis? et statuam auream quam constitui : non adoratis? Nunc ergo si estis parati : quancumque hora audieritis sonitum tubae : fistulae : citharae : sambuce : psalterij : et simphonie : et om- nis generis musicorum : prosterite vos et adorate statuam auream quam feci. Quodsi non adoraveritis : eadem hora mittemini in fornacem ignis ardentem. Et quis est Deus qui eripiat vos de manu mea? Re- spondentes Sidrac : Misac : et Abdenago dixerunt Regi. Nabuchodonosor Rex non oportet nos de hac re respondere tibi. Ecce enim Deus noster quam co- limus : poterit eripere nos de camino ignis ardentis: et de manibus tuis o Rex liberare. Quod si noluerit : notum sit tibi Rex : quia Deos tuos non colimus : et statuam auream quam exerisiti non adorarumus. Tunc Nabuchodonosor Rex repletus est furore : et aspectus faciei ejus inmundatus est super Sidrae : Misac : et Abdenago. Et precepit ut succenderetur fornax septuplum quam succeduti consueverant. Et viris fortissimis de exercitu suo jussit : ut legatis peditibus Sidrac : Misac : et Abdenago mitterent eos in fornacem ignis ardentem. Et constiterunt viri illi vincti : cum brachiis suis et tinaris : et calcamentis et vestibus : missi sunt in medium fornicis ignis ardentis : nam jus-10 Regis urgebat. Fornax autem successa erat nimis. Porro viros illos qui miserant Sidrac : Misac : et Abdenago : interfecit flamma ignis. Viri autem ii id est tres : Sidrac : Misac : et Abde- nago : ceciderunt in medio camino ignis ardentis. Et non cessabant qui miserant eos succendere forna- cem : b napls : stuppa : pice : et malleolis. Et effl- abeatur flamma super fornacem cubitis quadraginta novum : et erupit : et incendit quod reperit juxta fornacem de Caldeis. Angelus autem Domini desce- dit cum Azaria et sociis ejus in fornacem. Et excus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    tit flammam ignis de fornace : et fecit medium for- nacis quasi ventum roris sanctem. Et non tetigit eos omnino ignis : neque conturbavit : nec quisquam molestias intulit. Tunc ii tres quasi ex uno ore laudabant : et glorificabant et benedicebant Dominum de fornace dicentes
    Benedictio. Benedictus es Domine Deus patrum no- strorum : et laudabilis et superexaltatus in secula amen. y . Benedictc omnia opera Domini Domini- num : hynamum dicite et supreexaltate eum in secula amen. y . Benedicite Sacerdotes Domini Dominum : hymnuni dicite et superexaltate eum in secula. y . Benedicite sancti et humiles corde Dominium : hyna- num dicite. P. Et. y . Benedicite Anania : Azaria : et Misael Dominum. P. Hymnum.
    Prosequitur prophetia.
    Tunc Nabuchodonosor Rex obstupuit et surrexit propere : et ait optimatibus suis. Nonne tres viros misimus in medium ignis compositos? Qui respon- dentes dixerunt Regi. Vere Rex. Respondit 187 et ait. Ecce ego video quatuor solutos et ambulantes in medio ignis : et nihil corruptionis in eis est : et species quarti similis filio Dei. Tunc accessit Nabu- chodonosor Rex ad o-tium fornacis ignis ardentis et ait. Sidrac : Misac : et Abdenago servi Dei excel- si : egredimini et venite. Statimque egressi sunt Sidrac : Misac : et Abdenago de medio ignis. Et congregati Satrape : magistratus : et judices : et potestate Re- gis : contemplebantur viros illos : quoniam nihil po- testatis habuit sei iguis in corporibus eorum : et ca- pillis capitis eorum non esset adustus : et sarabeta eorum non fuisset : immunita : et odor ignis non transiisset per eos. Et erumpens Nabuchodonosor ait. Benedictus Deus eorum : Sidrac videlicet : Misac : et Abdenago : qui misit Angelum suum : et eruit servos suos : qui crediderunt in eo : et verbum Regis im- mutaverunt. Et tradiderunt corpora sua ne servirent : et ne adorarent Deum : excepto Deo suo. A me ergo positum est hoc decretum : ut omnis populus et tri- bus et lingua quacumque locuta fuerit Blasphemiam contra Deum Sidrac : Misac : et Abdenago dispe- reat : et domus ejus vastetur. Neque enim est Deus alius : qui possit ita salvare. Tunc Rex promovit Sidrac : Misac : et Abdenago in provincia Babylonius. Nabuchodonosor Rex : omnibus populis gentibus et linguis qui habitant in universa terra : pax vobis multiplicetur. Signa et mirabilia fecit apud me Deus excelsus. Placuit ergo mihi prodicare signa ejus : quia magna sunt : et mirabilia ejus : quia fortia. Et regnum ejus regnum sempiterum : et potestas ejus in generatione et generationem.
    R. Amen. Diaconus dicat. d Pro pace populi et Regum. Flectamus genua. Levate.
    est pro pace regum, et in Missali Gallicano quarta pro regibus et pace.
    Et Regum. In omnibus hisce titulis liturgicis ad Hispaniam et Galliam pertinentibus pro regibus numero multitudinis rogatur. Unde credibile est has liturgias, aut saltem has orationes, ad ea tempora pertinere quibus plures simul reges tam in Gallia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; a transcrição preserva divisões de palavras e etiquetas tipográficas. Pequenas partes cortadas na margem inferior esquerda foram reconstruídas com suposição mínima; palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocs). Numerais e sinais tipográficos mantidos.</notas>
</pagina>