<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,65">
541
MISSALE MIXTUM SEC. REG. R. ISIDORI. — PARS I.
542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,920">
simi agnoscentes : qui beatissimum Jacobi Apolo-
stolum suum retia componantem in navi : ad se vo-
cans : ejusdem nos postmodum spiritualibus doctrinis
admoneat atque docet : ut postulantes in fide nihil
hesitemus : omni mentis devotione cum lachrymis
eundem Dominum flagitemus. Ut postulatio nostra
apud eum ea nobis obtineat adimplere : que in ipso
Apostolo dolcente cognovimus. R. Amen.

Dicat Presb.

Per uuīce-mirorician tuam Deus nosfer in
equis conperen S uct rum Apostolorum et
M. ryrum b Confesqorum atque Virg?num

a Per misericordiam. Hic incipiunt diptycha, sive
nominum recitatio. Olim in Hispania recitatio nomi-
num, sive diptychorum, ad diaconum pertinebat (S.
Isid., epist. ad Ludif.). Sacerdos igitur, præmisso
Per misericordiam, etc., salutabat de more populum;
tum diaconus elata voce de celat In conspectu Dei
nostri, etc., et nomina quedam sanctorum Veteris et
Novi Foederis recitabat. Insuper adverte, diptycha sa-
cra, de iis solis loquor, distinguenda esse a precibus
quae pro vivis et defunctis inter sacrarum solemnia
funt. Finis et usus præcipius diptychorum erat ut C
retineretur catholica communio tum vivorum inter
se, tum vivorum et mortuorum ; hinc usus diptycho-
rum sacrorum antiquissimus. Diptychis sacris nomina
vivorum et defunctorum inscribebantur. Defunctorum
nomina in tres classes dividuntur : prima est sancto-
rum Veteris et Novi Testamenti qui publice celebri-
tur ; altera in duas classes subdividebatur, in quar-
um prima erant nomina omnium episcoporum ejus
Ecclesiæ in qua solennia celebrabantur, iis solis
exceptis qui hæresis, aliisve criminis, legitime dam-
nati fuerant; his accedebant nomina presbyterorum,
aliorumque e clero ejusdem Ecclesiæ. In secunda
classe erant nomina aliquorum episcoporum defun-
ctorum, aliarum Ecclesiarum et regionum, quorum
fides et pietas ab universa Ecclesia laudabatur: tales
erant Athanasius, Chrysostomus, Leo papa, etc. Ter-
tia classis habebat nomina laicorum defunctorum,
non omnium sane, sed præcipuorum, et eorum pro
quibus ea die specialiter offeriebant. Diptycha vivo
rum habebant nomina Romani pontificis, metropoli-
tani, episcopi ejus Ecclesiæ ad quam spectabant, in
Uriente patriarchæ præterea habebant nomina quo-
rumdam episcoporum qui speciali nota digni habea-
bantur ; post hos habebant nomina imperatoris aut
regis cui civitas parebat, reginæ, prolis regis, præci-
porum magistratum, fundatoris ecclesiæ, et nomina
quorumdam offerentium, dignitate aut pietate conspi-
cuorum, aliorumque quos diaconus pro suo libello no-
minare volebat. Denum in Oriente, saltem Consta-
tinopoli, e diptychis legebantur nomina quatuor con-
ciliorum Nicæi, Constantinopolitani, Ephesini et
Chalcedonensis. In Hispania et Gallia diptycha ante
consecrationem elementorum, imo ante orationem
post nomina legebantur ; aute consecrationem levo-
tur quoque in liturgia Græca sancti Marci (Renaudot,
tom. I, pag. 150) et sancti Cyrilli Coptica (Ibid.,
pag. 42). Olim quoque Constantinopolitana diptycha ante
consecrationem recitabantur (Concil. Const. sub Henne,
aet. 5) ; ut modo in liturgiis sancti Chrysostomi et
sancti Basil. ibi post consecrationem et invocationem
leguntur. Post eo, seculorum diptycha recitantur in
liturgia sancti Jacobi Syriaca, in sancti Basilii Coptica,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,920">
homilia recitau-ur. Amen. Offe-runt Deo,
Domini obla-ti-oum Sacerdotes nostri d
Papi Romensis c et reliqui pro se et
pro omni Clero et plehibus Ecclesi-e
si hunc consgratis t vel pro n-universi
fraterni tate siuem ob-serunt u-universi
et Græca Alexandrina, et in liturgia Theodori Mo-
spueseni Nesturiana. In Sacramentariis Gela-iano et
Gregorianis diptycha vivorum ante consecrationem,
uor[um]rum vero post consecrationem, recitabantur;
cæterum diptycha, pro Ecclesiarum facultatibus,
magis aut minus pretiosa erant: frequenter eburnea,
non raro argentea, nonnunquam aurea, et aliquando
gemmata inveniuntur. Charta donationis Rudisidii
episcopi (Concil. Hisp. tom. III, pag 179), anno 935
sacia, inter alia donaria, diptygas argenteos imaginan-
tos et deauratos recensef; unde etiam habemus, sa-
culo x Mozarabes, nam eorum liturgia in Hispania
adhuc vigebat, usum diptychorum ad nomina in ec-
clesia recitanda retinuisse.

b Confessorum. Præter horum adjungendi eiam
nomina patriarcharum et prophetarum (Vide pag.
196). In Missali Gallo-Gothico (N. 66), oratione post
nomina, cum patriarchis, prophetis, apostolis et mar-
tyribus, anachorete et virgines recensentur; confes-
sorum vero, ὁμολογητῶν, (Constitutiones apostolicæ
(Lib. vii., cap. 10), liturgiæ sancti Marci Alexandrina,
sancti Jacobi Græca, aliæque passim Græcorum et
Orientalium liturgiæ, et sanctus Epiphanius (Hær. 77,
Hærorrum) mentionem faciunt.

c Sacerdotes nostri. Puta episcopi Toletani, qui
tunc sedebat, cujus nomen diaconus clare pronunti-
bat, aliorumque metropolitanorum Hispanicæ, Hispa-
niæ et Galliæ Gothæcæ, quorum nomina pariter re-
ciitabantur.

d Papa Romensis. Hoc loco nomen pontificis Ro-
mani recitabat (Con. Vasion., can. 4).

e Et reliqui. Hæc verba indicant nomina quorum-
dam episcoporum præcessisse, puta Carthaginensis
in Africa, Mediolanensis, Lugdunensis, etc.

f Vel pro universa. Hoc est pro iis omnibus qui
pace et communionem Ecclæ-siæ catholice fruuntur.

g Item offerunt universi Presbiteri. Hic recitabantur nomina presbyterorum, diaconorum, subdiaco-
norum, et omnium clericorum illius Ecclesiæ, iis
exceptis qui hæresis aut capitalis criminis convic-
ti erant. Hinc sanctus Augustinus (Ep. 73, Edit.
Maur.), clero et senioribus Ecclesiæ Hipponensis de
Bonifacio quondam presbytero scribens, permisit ut
nomen ejus e diptychis publice non recitetur, si ita
presbyteri et senioribus Hipponensibus visum fue-
rit : Quid enim, inquit, obstat nomini quod ex illa tabula
non velit cum recitari humana ignorantia, si de libo
vivorum non cum deli aliqua conscientia. Siquidem
Bonifacius accusatus fuer.. de gravi peccato, quod
ille se admisisse constauerat, negabat ; quare sanctius
episcopus agre clamoribus populi et cleri concers-
erat ut nouns conviciti nomen de diptychis tolle-
ret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,900,975,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada fielmente; pequenas lacunas e sinais musicais na metade superior direita transcritos como texto corrido onde legível. Algumas abreviações e sinais diacríticos foram mantidos o mais próximo possível do original; marcas ilegíveis indicadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>