497
Post pridie. Oratie. l'aschalium gaudiorum deli- A

ciis delectati : offeriaus tibi Domine sancte Pater ^

corpus et sanguinem filii tui : quod ipse placatus be-

: dicendum assumens : 904 largiaris nobis quesumus.
^ cum regeneratis infantibus conscientie puritatem ita

' halftre dum vivimus : ut ex boc post vite bujus ex-

cur$um cum eisdem a te pariter coronemur. Quo
omnes qui nunc tue resurreetionis vietorias ovando
excolimus : in resurrectionis ultimo die: in hujus
lrestie litauione salvemur. ——

R. Kmen.
Ad erationem Dominicam.

Ad terribilem thronum altaris cursu. concito Pater
omnipotens properantes : vestigia agni viventis cum
lacrimis osculantes : unguentorum ac * flectuum li- B
bamenta offerimus. Poscimus itaque piissime Deus :
ut penitenjie flectibus omnium peccata laventur : et
indulgentiali unguento ossa Ecclesiastici corporis
solidentur. (Quo possimus omnes cum reuatis iufan-
tibus respirare : et eum mortuis suscitatis [Jierusa-
lu. celestein wodulata pgrtantes sacrilicia introire
wereamur proclamautes e terris. Pater noster qui.
es in celis. Hic dicat Presbiter. Vicit Leo de tribu
Juda, Tribus vicibus. Require in die sancto. Pasche.
Folio 498.

Deinde dicat Presbyter. Humiliate vos benedietioni.
Dominus sit semper vobis-um. à. Et cum.

Benedictio. Chrisus Dominus ex eujus latere pro-
fluxit sanguis et aqua : horum sacramentorum parti- [e
cipatione et néefitos enutriat fide : eL vos a peccatis
emaculet, 8. Amen, Ad instar quoque renatorum
iufantium : ita precium redemptionis vestre suma-
ti$ : ut parem cum illis innocentiam retentetis. R.-
Amen. Quo rationabiles ac sine dolo effecti : dies:
istos paschalis leticie mereamini celebrare inlesi. 8.
Amen. Per misericordiam ipsius Dei nostri qui est
benedictus : et vivit et ounuia reg.t in secula seculo-
rum. B. Amen. Dominus sit semper vobiscum. qj.
Et cum.

Ad accedentes, Gaudete populi.
Cliristi corpore.

Com. Refecti.

Require retro in vigilia Resurrectionis Domini. Fol..
199. Oragio Expletis Domine. Require in die Resurre-
ctionis. Fol. 198..

* Corpus et sanguine, Animadverte quod hic fit.
expressa obla:io Deo corporis et sanguinis Filii sui,
qua verba correspondent solemnibus formulis : Tua
de tuis offerimus, Graecorum ; Offerimus tibi hoc. sa-
crificium terribile et incruentum, Syrorum ;. Offerimus
tibi hec dona ez bonis tuis, Coplitorum ; Offerimus tibi
sacrificium hoc vivum sanctum et incruentum, Chaldeo-
rum; Sacrosancta munera. nosire salutis. offerimus,
Gallorum (Miss. Gall. Goth., n. 20); demum : Offe-
rimus praeclare Majestati tue de iuis donis ac datis
hostiam puram , hostiam sanctam, hostiam. inmacu-
lutam, panem sanctum vit aterng, eb caicem. salutis
perpetue, canonis Romaui; Et offerimus tibi hunc
panem et hunc calicem, A&thiopum ; in qua formula-
'um varietate unus est atque idem omnium sensus,
*vilicet hostiam haue, qus, post prelata verba eon-

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

FERIA QUARTA PASCHE.
Ad Misam- Officium.

Dicite in nationibus. ftequire retro ín 11. feria Re-
surrectionis Domini. folio 495. Oratio. Tibi gloriam .
concinimus. 7

Require. retro in. die Resurrectionis Domini. folio
494. o. *o et .
Apocalipsis Johannis Apostoli ( * Cap, IH ).

* AR. Deo gratias.

Angelo Pergami Ecc'esie scribe. Hec dicit qui
babet rompheam ex utraque parte acutam. Scio ubi
habitas : ubi sedes est Sàthane: et tenés nomem
meum: ei non negasti fidem meam, Et in diebus
Antipas testis meus fidelis qui occisus est apud vos :
ubi Sathanas habitat. Sed babeo adversus te pauca:
4 habes illie doctrinam Balaam : qui docebat Balac
mittere scandalum coram filiis Israel : edere et for-
nicari. lia habes et tu tenentes doctrinam Nicolaita-
rum. Similiter penitentiam age: si quowinus venio
tibi cito: et pugnabo cum illis in gladio oris mei. Qui
habet aurem audiat: quid Spiritus dicat Ecclesiis.
Vincenti dabo * édere mànna absconditum : ét dabo
ei caleulum càndidum : et in. calculo nomen meum
scriptum : quod nemo scit nisi qui aceipit. 8. Amen.

Dicat Presbyter. Dominus sit semper vobiscum. 8.
Et eum. 7

1 Piallendo. Deus noster in celo : et in terra.
Omnia quecumque voluit fecit. Y . In exitu Israel
de Egypto domus Jacob de populo barbaro. P. Omnia
quecumque.

: Dicat Presbyter. Silentium facite.

Lectio libri Actuum Apostolorum ( & Cap. 1T).
8€ Deo gratias. !

In illis diebus : Petrus et Johannes ascendebant in
templum ad horam orationis nonam. Et claudus éx
utero mátris sue. bajulabatur : quem ponebant quo-
tidie ad portam templi que dicitür Speciosa : ut pe-
teret eleemosynam ab iutroeuntibus in Teniplum. [s
cum vidisset Petrum et Johannem ingressuros in Tem-
plum : rogabat ut eleemosynam 'aceiperet. Intuens
autem in eum Petrus cum Johanne dixit. Aspice in
nos, Át ille intendebat in eos sperans se aliquid ac-
cepturum ab.eis. Petrus autem dixit. Argentum et
aurum non est mihi : quod autem habeo ; hoc tibi
.do. in 955. nomine Jesu Chri:ti Nazareni surge et
ambula. Et appreliensa manu ejus dextera : allevavit

secratoria, solemniter Deo offertur , non aliam esse ,
quam ipsun Christum, Dei Filium, speciebus panis
et vini tecteu. '

b Flectuum. Lege. ffetuum. Eadem caocographia -
infra ftectibus pro [Ietibus occurrit exaratum. d

€ Cap. 1l. Vers, 12-18. In Lectionario Luxovicnsi .
legitur ex Apocalypsi, xv, 1-13. .

4 Habes. Vulg. et Gr., quia habes illic tenentes do-
ctrinam Balaam. »

e Edere. Gr., duboei edere. lu Vulgata illud edere
hon leg:tur.

f Psallendo. Ps. cxim, S. Et in terra. lta LXX ; at
ia Vulgata hzc. verba non leguntur.

& Cap. 111. Vers. 1-10. In Luxoviensi assiguatur
ex l. Cor. xy, 47.

Digitized by Google
