<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,960">
    Hic dicat. In spiritu hu militatis. a Postea offerat A
    populus : posito incenso dicat Presb.
    Adjuvate me fratres in o-ra-ti-o-ni-bus vestris
    et ora-te pro me ad Deum.
    a Postea offerat. Iloc loco tria simul congeruntur
    quae di-|tinguenda : unt, et eo ordine a sacerdote ad
    altare pregantur, quo hic recensentur. Primum i-
    tur sacerdos thurisfacit oblata; deinde petit auxi-
    lium fidelium, dicendo, Adjuvate me, fratres, etc., ac
    tertium, versus ad populum, eorum dona et obla-
    tiones suscipi. De alure rubrica (Pag. 3) praescribit:
    Hic sacerdos ponat incensum in thuribulo, etc. In-
    censet sacrificium, si placuerit. Gotho-Hispanos illus
    in ecclesia incendisse sanctus Isidorus clare innuit,
    cum in epistolis ad Ludifredum Cordubensem, incensi
    praeparationem theasaurario et curam incensi ad chi-
    diacono commisit (Vide notam ad pag. 22). Haud
    pauci tamen eos incensum are admovisse. Mozarabes
    quoque de thure ad aram incendendo nihil certi sta-
    tuisse haec rubrica ostendit, quae thurificare o\tila,
    aut a thure abstinere aliiurio sacerdot s permittitur.
    Ecclesia Romana vero ad altare tibiis inserere permisit.
    Amalarius, in fine secundae praesentatonis ad librum
    de ecclesiasticis Officiis, de Ecclesia Romana scribit
    quod post Evangelium non off. runt incensum super al-
    tare. Nec de thurificatione oblationum ulla fit mentio
    in ordinibus Romanis primo et tertio. Inno Mircolo-
    gus, qui saeculo xi scripsit (De eccl. Obser., cap. 9),
    animadvertit quod ordo Rom. nus praecipit ut incensum
    semper praeceual Evangelium, cum ad altare sive ad
    ambonem portatur, non autem concedit ut obl a: io in
    altari thurificetur, quamvis modo a pluribus, imo pene
    ab omnibus, usurpetur. Postquam ab alia thurificavit,
    rubrica (Pag. 3) praescribit ut e eedos incline se in
    medium altaris junctis manibus, et dicat alta voce AD-
    JUvATE ME, FRATRES, etc. De hac, aut ejusdem signi-
    ficationis, oratione mentio recurri apud Amalarium,
    apud vulgatum Alcuinum, in ordinibus Romanis, in
    misssis Illyrici, et passim in vetustiss libris Missalibus.
    Apud Gotho-Hispanos, ut opinor, sacerdos, pius
    quam apogoniam oraret, dicebant Adjuvate me, fratres,
    et dum ille pro se, populus etiam pro eo orabat; at
    Mozarabes haec ita diversumt, ut Adjuuate me, etc.,
    diceretur post oblationem elementorum, ap,o'ogia
    vero post manum lotiomem. Demum tertium quod
    distinguendum erat ad oblationem populi spectat,
    de qua rubrica (Pag. 3) haec habet : Et sacerdos ver-
    sat se ad populum, et succiat offertorium, si voluerit.
    Duplex antiquis distinguiebatur populi oblatio, ali-
    puis et vini in usum sacrificii, alia pecunia, aut ea-
    rum rerum quae alimenta cleri et pauperum inservie-
    bant : uterumque hoc oblationis genus frequenter
    scriptores ecclesiastici commemorant et distinguunt.
    De secundi generis oblationibus concilium primum
    Bracarense (Can. 21. alias 39) statut ut quae fidelis
    per festivitates martyrum, aut per commemorationem
    defunctorum, oblauerant, apud quemdam clericum de-
    poneantur, et semel aut bis in anno inter clericos divi-
    dantur ; nam non modica ex ipsa inaequalitate discor-
    dib generatur, inquitant Patres, si unusquique sibi af-
    librue veluierit quod in suae privationa obtulisset.
    Sanctus Isidorus (epist. ad Ludifredum Cordubensem)
    curam hanc archidiacono attributi : collectam pecu-
    niam de commune ipse, archidiaconus, accipiat, et
    episcopo deferat, et clericis proprias partes idem distri-
    buat. Concilium Emerientese, anno 666 celebratum,
    (Cap. 14) statuit ut pecunia communicationis tempore
    ad fidelibus oblata sublatae collat Ius vespergo, posse i.e.
    tur, et in tres pars et divisatur, quorum una culti
    episcopo, alteram presbyteris et diacono consignantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    224 b Hic accipiat aquam in manibus : et dicat
    silentio super oblationem cum tribus digitis. In nomine
    Patris ✠ et Filii et Spiritus Sancti regnas Deus in
    secula seculorum.
    B. Amen.
    Inclinet e Sacerdos ante altare et dicat silentio istam
    orationem.
    Oratio. Accedam ad te in humilitate spiritus mei :
    quam inter se, ut dignitas et ordo poposcerit, divi-
    dant, tertia subdiaconis et clericis distribuantur. Hanc
    pecuniam in altaro obiitam esse dicarur canones 14
    et 15 concilij Aurelianensis ; non quod in altare de-
    posita fuerat (quanquam non aliquando contigisse
    non negaverim), sed quia per manus sacerdotum Deo
    fuerat oblata. Apud antiquos non invenio quo tem-
    pore, et an omnino tempore sacrificii, pecuniam,
    v. ssem, aliasque res in usum pauperum et cleri vel
    ferre mos erat. Concilium Emerietense docet Gotho-
    Hispanos tempore communicationis pecuniam obluisse,
    et sanctus Isidorus hunc collectam de communione
    pecuniam dicit. Nun forte illis in more fossilum erat
    pecuniam offerre, cum ad accipiendum corpus Domini
    accederent? Sane concilium Compostellanum, anno
    1056, nondum abrogatis ritibus Gotho-Hispanis, ce-
    lebratum, statuit ut per omnes communiones majeores
    Nativitatis Domini, Paschae et Pentecostes, quisquis de
    quo habuerit offerat. Sacerdos igitur post dictum
    Adjuvate me, fratres, etc., convertit se ad populum,
    et si quis voluerit pecuniam aut alia quaelibet of-
    ferre, accedens off.r sacerdoti, qui, offerenti bene-
    precatus, ait : Centuplum accipias, et vitam aeternam
    possideas in regno Dei, et illi, decessimus solam sa-
    cerditus. R. cedat, et alieri offerenti locum dat. Inte-
    rim cantiter sacrificium juxta rubricam (Pag. 5). In
    Gallia, r.cetiori aevo, ejusmodi oblationes faciendae
    erant a; inequam legereatur Evangelium (Hincmar.,
    cap. 1. c. 19 ; Regin., Discip. eccl. l. 1, c. 72).
    b Hic aquam accipiat. Minimun post susceptas obla-
    tiones sacerdos manum lavi. Ritut lavandi manus ad
    altare est plana antiqua: de eo sanctus Dionysius
    (Hierarch. eccl. 1. in. n. 10), Constitutiones apostoli-
    cae (Lib. VIII, c. 14), sanctus Cyrillus Hierosolymitanus
    (Catech. myst. 5). Auct. r Questionum veteris et
    Novi Testamenti, inter opera sancti Augustini (Quest.
    101), asserit hunc ritum per omnes Ecclesias servari.
    Aquam lavandis manibus in aliquibus ecclesiis imi-
    strabant diaconi ; in aliis subdiaconi, in aliis acolythi,
    si ilispania, teste sancto Isidoro (Epistola ad Ludifredum Cordubensem), ad subdiaconum pertinentes
    presbyteri et levita pro lavandis ante altare manibus
    aquam praebere, ad diaconum alium infundere aquam
    in nitibus episcopi, quod sanctus Isidorus innuit, cum
    dicat subdiaconum urceolum quoque et aquam, man-
    tile et manauergium tenere episcopo, non tamen ejus
    di-ualibus aquam infundere : id scilicet muneris dia-
    conui erat. In libris liturgicis passim occurrunt ra-
    tiones dicendae dum sacerdos manus lavat. Fol. 220,
    assignatur ad lavandum manus oratio Lavabo inter in-
    nocentes ; de qua, pratter Missales libros, fit mentio
    in liturgia sancti Chirysostomi (pag. 66), in communi
    liturgia Syrorum (Itinerad., tom. III, pag. 41), et in
    sancto Cyrillo Hierosolymitano (Catech. myst. 5). Igni-
    tur sacerdos, talis manibus, et interim dicit hac
    oratione, quam rubricae (Pag. 5, 224) pr. terminiuerunt,
    ad medium altaris revertus, tribus digitis tacti si-
    guum crucis super oblata, submisso voce dicens In
    nomine Patris, etc. Tum, ad altare inclinatus, dicit
    orationem Accedam, quae in nostro Missali titulo caret,
    recte tamen apologia sacerdotis inuncupat : potest, est
    enim ejusdem generis atque illa oratio quae Missali
    G. llio-Gothico (L. um. 5), die Paschale, describitur
    apologia sacer.toris, eundemque locum in liturgia occu-
    pait, in vitiis libris Sacramentorum, apud Marle-
    thum (De alt. Rit., lib. 1. Cap. 4, art. 12), sancti Dio-
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Pequenos sinais neumáticos musicais no canto superior esquerdo pertencentes a um bloco de missal/partitura. Algumas letras e palavras abreviadas conforme tipografia latina antiga; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>