<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    495 MISSALÈ MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    longius ire : et coegerunt eum dicentes. Mane nobis- cum Domine : quoniam ad vesperum jam declinat dies : et intravit cum illis. Et factum est dom re- cumberet cum illis : accepit panem et benedixit : ac fregit et porrexit illis. Et aperti sunt oculi eorum et cognoverunt eum : et ipse evanuit et oculis eo- rum. Et dixerunt ad invicem. Nonne cor nostrum ardens erat in nobis : dum loqueretur in via : et aperiret nobis scripturas? Et surgentes eadem hora regressi sunt in Hierusalem : et invenerunt congre- gatos undecim : et eos qui cum ipsis erant dicentes. Quod surrexit vere Dominus : et apparuit Sym- ni. Et ipsi narrabant que gesta erant in via : et quo- modo cognouerunt eum in fraxione panis. ℟. Cho- rus. Amen. Hic dicat Presbyter. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum. a. Lauda. Alleluya. ℟. Jubilate Domino omnis terra : servite Domino in leticia. P. Alleluya. b Sacrificium. Solennem habebitis istum diem fes- tum Domino : et offeretis septem diebus fructum holocausti in odorem suavitatis Domino : alleluja : alleluja. Missa. Occurramus omnes dilectissimi fratres qui carere mortis dominio delectamus : ut triumphum Christi post mortem prosequamur. Ecce visitatis inferis : rediit rursus ad carnem : quam resurgens effecit immortalem. Nihil ipsi passionis inrogate violentia nocuit : totum tamen nobis gloriosa virtus resurrectionis indulsit. Ille nunquam deterior in humilitate suscepa : nos tamen misericorditer me- liores fecit divinitate corrosa. Gaudeamus igitur gaudiis christianis : non sepeliamur volutpatiius vanis. Nihil habeat dilectissimi nostra festivitas in- decorum. Debet populorum fidelium multitudo de sepulcris procedere victorum : debet etiam 203 dealbata per gratiam parere oculis renaorum : de- bet imitationem suis infantibus prebere virtutum. Tunc est enim sine fermento malicie paschalis obla- tio : si in azinis sinceritatis et veritatis epulatur religiosao devotio. ℟. Amen. Alia Oratio. Deus qui Dominice resurrectionis tem- porali solemnitate letificas : quos ad gaudia sempi- ternè festivitatis inflammas : hodierne quaesumus con- gregationis attendere conventus : et celeriter postulantibus tribue quicquid sanctus exoptat affectus. Dona singulis tepreparantiam. Repelle asticiam. Fac rege- neratos perenner in fide consistere. Fac fideles in pace proficere. Discam illi vehementer servare per gratiam : quod dedisti : discant isti diligere : quod quotidiana dilectione servasti. ℟. Amen. Post oratione. Oratio. Jesu Dei filius qui pro nobis voluntarie moriens seua inferorum ergastiis poten- tiali brachio penetrans confregisti : tu fidelium de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    functorum spiritus a locis penalibus exime : et eterne eos amenitate simul et muneris jocunditate susciolle. Et quia ex latere tuo te moriente novi pro- fluxit latices unda : que in his diebus paschalius horum renaorum est progenies consecrata : te po- scimus et rogamus : ut et in illis sacre regenerationis puritatem conserves : et in nobis confessionem emo- luventa multiplices. Quo et illi conlatuim sibi bapti- sui donum teneant absque culpa : et nos in eandem quam violavimus gratiam reintegrrem salutis ex venia post ruinam. ℟. Amen. Ad pacem. Oratio. Deus qui fideles semper adjjuvas populos : et regeneratos tibi consecras parvulos. In- chabolas in hoc populo persice sanitates : repellendo adversarias poteslates. Ut virtute hujus sacrificii : dum superbis iunincus exiditur : resurrectionis uae celebrate adoptivus in pace populos amplietur. ℟. Amen. Intalio. Dignum et iustum est : nos tibi gratias agere Domine sancte Pater eterne omnipotens Deus per Jesum Christum filium tuum Dominum nostrum. Qui in via discipulos ambulantes : et a via fidei rece- dentes alloquens : ipse factus est eisdem credentibus via. Dolentesque tanquam mortuum : vivens veritas increpavit : nec agnoscere permissit : antequam cre- derent : quibus scripturas aperire dignatus est cum timerent. Sue gratiam visionis differendam juſticar- ad officia charitatis. Ut quod hospitali tas mereretur : ostenderet : et exemplum benefaciendi à hospitiâ daret. Ideo die tertia manifestus : quia ipse : triui- tate fuerat homo Deus ab Angelis adorandus. Ideo jam confracto pane precognitus : quia ipse fuerat inter sacra veneranda altaris ministeria comedendus. Cui merito omnes Angeli non cessant clamare ita dicentes. ℟. Chorus. Sancius. Sancius. Sancius. Post Sancius. Dignus es Domine Jesu eterni Angelorum et hominum conlaudari preconis : qui ter- rena cupiens celestibus sociiari : humanum genus precoiu tui sanguinis redemit. Etienim pro nobis mortem crucis excipiens : latus illud tui sacri corpo- ris confossum lancea aperitur : et continuo duo illa magnifica sacramenta : sanguis scilicet et aqua fluxerunt. Sanguis ille plane qui in remissionem fusus est peccatorum : et aqua que salutare tempe- rans poculum : et lavacrum pariter prestat et potum. Huc et originalis primoplaustrorum noxa detigeritur : et reconciliationis gratiæ exhibetur. Ilis proinde fi- niminibus ex latere tuo fluentibus : qui olim nos rege- neratos ac salvatos meminimus : pro noviter regen- eratis infantibus postulamus. Ut te optulante ita fid- i nutrimento proficiant : aut bonorum operum effecti nobiscom pariter ad te remuneraturi perveniant. Christe Domine ac redemptor eterne. a. In trinitate. Lege unus in trinitate. Concilium Toletanum iv, cap. 1 : Solus idem Dominus Jesus Christus, unus de sancta trinitate, anima et corve per- fectum suscipiens hominem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; palavra [ilegivel] não foi necessária. BBOXs estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-490, coluna direita 510-960. Alguns sinais litúrgicos (℟., ℣.) mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>