<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,85">
    525  MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI.  —  PARS I.  526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,955">
    P. Fac me. Kyrieleyson. Christeleyson. Kyrieleyson. Pater noster. ℟. Ab occeis meis munda me Domine: ℟. Et ab alienis sparce servo luo. ? Domine exaudi orationem meam. ℟. Et clamor.
    
    Oremus. Oratio. a Deus qui de indignis dignus: de peccatoribus justos: et de inmundis facis mundos: munda cor meum et corpus meum ab omni sordc et cogitatione peccati: et fac me dignum atque strenuum sancius altaribus tuis ministrum: et presla ut in hoc altari ad quod indignus accedere presumo: acceptabiles tibi hostias offeram pro peccatis et offensionibus: et innumeris quotidianis meis excessibus: et pro peccatis omnium viventium: et defunctorum fidelium: et eorum qui se meis commendaverunt orationibus: et per eum tibi meum sit acceptabile votum: qui se tibi Deo Patri pro nobis obtulit in sacrificium: qui est omnium op;lex et solus sine peccati macula Pontifex. Jesus Christus filius tuus Dominus noster. Qui tecum vicit etc.
    
    b Et statim manibus junctis coram pectoribus humiliter cecat: et eat ad altare: et faciat confessionem e dicendo prius. Ave Maria. In nomine Domini nostri Jesu Christi. Amen. Sancti Spiritus adsit nobis gratia. ℟. Introibo ad altare Dei. ℟. Ad Deum qui levificat juventutem meam. P. Judica me Deus. locum. cum Gloria Patri. Et iterum dicat. Et introibo ad altare Dei. ℟. Dignare Domine die isto. ℟. Sine peccato nos custodire. ℟. Confitemini Domino quoniam bonus. ℟. Quoniam in seculum misericordia ejus. ℟. Ora pro nobis sancta Dei genitrix. ℟. Ut digni efficiamur etc.
    
    c Confesso. Confiteor omnipotenti Deo et beate Marie Virgini: et Sanctis Apostolis Petro et Paulo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,260,740,540">
    a Deus qui de indignis. Haec oratio in Sacramento sancti Gatiani Turonensis inter alias apologias exstat. Ejusmodi apologie plures leguntur in Sacramentario Gregoriano Menardi, quæ vetu: Missalibus libris orationes ante missam nonnunquam inscribuntur. Dicuntur apologie sacerdotis, quia illis sacerdos excusat sese, quod indignus cum sit addeat ad sacra mysteria celebranda accedere. Ad calcem Missalis Toletani adjecerunt ordinem celebrandi missam, in quo arbitrio sacerdotis relinquunt ut, si voluerit, orationem Deus qui de indignis, etc., dicat antequam vestes sacerdotalis induat; at juxta rubricam Miss. lis nostri haec oratio dicenda est a sacerdote postquam vestes sacras induit; deinde, quod singulare est, orationi præsumuntur antiphona, Kyrie et oratio Dominica, quibus, tanquam collecta, subjicitur Deus qui de indignis. Cæterum hæc distincta legenda est ab alia apologia quam faciit sacerdos statim ante orationem missam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="740,85,965,955">
    et omnibus Sanctis: et vobis fratres manifesto me graviter peccasse f per superbiam : iu lege Dñi mei : cogitatione : locutione : opere et omisssione : mea culpa : mea culpa : gravissima mea culpa. Ideo precor beatissimam Virginem Mariam: et omnes Sanctos et Sanctas: et vos faltres orare pro me.
    
    Absolutio. Misereatur vestri omnipotens Deus: et dimissis omnibus peccatis vestris: perducat vos ad vitam æternam. Amen.
    
    Absolutio ad populum. Indulgentiam absoluteionem et remissionem omnium peccatorum vestrorum cum emendatione morum et vite: per gratiam Sancti Spiritus tribuat vobis misericors Dominus. Amen.
    ℟. Deus tu conversus vivificabis nos. ℟. Et p'chs tua lelabitur in te: ℟. Ostende nobis Domine misericordiam tuam. ℟. Et salutare nimn da nobls. ℟. Sacerdotcs tui induantur justiciam. ℟. Et Sancti tui exsultent. ℟. Domine exaudi. ℟. Et clamor. ℟. Dominus vobiscum. ℟. Et.
    
    Oremus. Oratio. b Aufere a nobis quæsumus Domine: cunctas iniquitates nostras: et spiritum superbie et exaltationis cni resistis: et reple nos spiritu timoris: et da nobis cor contritum et humiliatum: quod non spernis: ut ad Sancta Sanctorum puris mereamur mentibus introire. Per Dominum nostrum 219 Jesum Christum filium tuum: qui tecum vivit et regnat in unitate ejusdem Spiritus Sancti Deus: per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    Et statim accedat ad altare: et faciat crucem super C aram dicendo. In nomine Pa←ris et Filii et Spiritus Sancti. Amen.
    
    Et osculatur aram: et osculando eam dicat Ant. h Sa ve crux preciosa que in corpore Christi dedicata eadem in missa Illyrici, apud I Martenium (Ibid., col. 495) et apud Microglorum (Cap. 23).
    
    d Confessio. Confessionis formulæ plures et variæ in vetustis Missalibus libris invenuntur. Haec, paucis mutatis, in Missali Toletano (Fol. 111, col. 2) i gitur. Adverte quod omnibus præcipiis diebus festiuitiis, sacerdos, antequam faciat confessionem, dicit: Per goriam nominis tui, Christe fili Dei vivi, et per intercessionem sanctæ Mariæ virginis, et beati Jacobi et omnium sanctorum tuorum, auxiliare et miserere indignis servis tuis, et esto in medio nostri Deus noster, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum; et respondetur Deo gratias.
    
    e Beate Mariæ Virgini. In formula Toletana legitur semper virgini.
    
    f Per superbiam. In Toletana paulo aliter: Et manifesteõ omnia peccata mea, quia peccavi nimis cogitatione, locutione, opere et omissone; mea culpa, etc.
    
    g Aufe. Hæc oratio longe prolixior est illa quæ in Missali Toletano legitur. Sacerdos accedit deinde ad altare et 1º facit crucem super aram, eamque osculatur, dicendo Salve crux, etc.; addi qui aliquam ex sub-sequentibus orationibus. Exaudi, etc. Per virtutem, etc. 2º Extendi corporal, et orat. 3º Nundat calicem et patenam, et orat. 4º Vinnna aquam nascet in calice, et hostiam in patena collocat; imponitque calic., eamque filiola legit, ac demum calicem et patenam in medio ara collocat, et velõ legit.
    
    h Salve crux. Osculando aram sacerdos dicit Salve crux, etc. Consuetudo veluta erat crucem in ara aut collocare, aut suspendere, quam sacerdotes Golbo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,955,965,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina; algumas abreviações e sinais (℟, P., ¶, numeração) mantidos literais. Pequenas zonas de texto junto à dobra e cortes de margem contêm abreviações parcialmente ilegíveis; reproduzi conforme visível, usando letras prováveis sem normalizar. Etiqueta de folha "219" mantida no corpo do texto.</notas>
</pagina>