<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    451 MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Lectio libri Exodi (• Cap. XII)
    ℞. Deo gratias.
    In illis diebus. Loquutus est Dominus ad Moysen et Aaron in terra Ægypti dicens. Mensis iste vobis principium mensium : primus erit in mensibus anni. Loquimini ad universum cœtum filiorum Israel : et dicetis eis. Decima die mensis hujus tollat unusquisque agnum per familias et domos suas. Sin autem minor est numerus : ut sufficere possit ad vescendum agnum : adsumet vicinum suum qui junctus est domui ejus : juxta numerum animarum que sufficere possunt ad esum agni. Erit autem agnus absque macula : masculus anniculus. Juxta quem ritum tollettis et hedum : et servabitis eum usque ad quartumdecimam diem mensis hujus. Immolabique eum universa multitudo filiorum Israel ad vesperum. Et suiment de sanguine : ac ponent super utraque postem : et insuper liminaribus domorum : in quibus comedent illum. Et edent nocte illa carnes assas igni : et azýmos panes cum lacticis agrestibus. Non commedetis ex eo crudum quid : nec coctum aqua : sed assum tantum igni. Caput cum pedibus ejus et intestinis vorabitis : nec remanebit ex eo quicquam usque mane. Si quid residui fuerit : igni comburesistis. Sic autem comedetis illum. Renes vestros accingetis : et calcamenta habebitis in pedibus : tenentes baculos in manibus : et comedetis festinanter. b Pascha enim Domini est.
    ℞. Amen.
    Postea dicat Diaconus. c Pro unitāe fidei cathō-
    lice. Flectamus genua : levate.
    Oratio. Ecclesia tua Christe que dilatata per uni-
    versam terram diffusa est : omnis tua gratia in uni-
    tatis gremio colligatur. Et quamvis semetipsum in
    gentium varietate diffusam : fidei tamen divisionem
    non sentiat. Dissolve heresis scissum : que subver-
    tere cupiunt fidem : que nituntur corrumpere veri-
    tatem. Ut sicut tu in celis atque in terra unus atque
    idem dignosceris Dominus : ita tibi in unitate fidei
    serviat cunctarum gentium populus.
    ℞. Amen.
    Lecto libri Exodi (d Cap. XIV).
    ℞. Deo gratias.
    5. Quanta progenie ascenderunt filii Israel de terra
    Ægypti. Dixitque Dominus ad Moysen. Quid clamas ad me? Dic filiis Israel ut proficiscantur. Tu autem eleva virgam tuam : et extende manum super mare : et divide illud : ut gradantur filii Israel in medio maris per siccum. Ego autem indurabo cor Ægyptiorum : et persequentur vos. Et glorificabor in Pha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    raone et in omni exercitu ejus : in curribus et in
    A equitibus ejus. Et scieñt Ægyptii : quia ego sum
    Dominus : cum glorificatus fuero in Pharaone et in
    curribus atque equitibus ejus. Tollensque Angelus
    Domini qui precedebat castra Israel : abiit post eos.
    Et cum eo pariter columna nubes : priora dimittens
    post tergum. Stetitque inter castra Ægyptiorum : et
    castra Israel. Et erat nubes lenebrosa : et inlumi-
    nans noctem : ita ut ad se invicem toto noctis tem-
    pore accedere non valerent. Cumque extendisset
    Moyses manum super mare : absituit illud Dominus
    flante vento vehementi : et urente tota nocte : et
    evertit in siccum. Divisaque est aqua : et ingressi
    sunt filii Israel per medium maris sicci. Erat autem
    aqua quasi murus : ad dexteram eorum et levam.
    Persequentesque Ægyptii : ingressi sunt post eos
    B omnis equitatus Pharaonis : currus ejus et equites
    per medium maris. Itaque advenerat vigilia matu-
    tina : et ecce respiciens Dominus super castra
    Ægyptiorum : per columnam ignis et nubes : interfecit exercitum eorum : et subvertit rotas currarum :
    ferebanturque in profundum. Diverunt ergo Ægyptii
    Fugiantes Israelero : Dominus enim pugnat pro eis
    contra nos. Et ait Dominus ad M.ysen. Extende manum super mare : et revertantur aquae super
    Ægyptios : super currus et equites eorum. Cumque
    extendisset Moyses manum contra mare : 1852 re-
    versum est prius diluculo ad priorem locum. Fu-
    gientibusque Ægyptiis occurrerunt aquæ : et involvit eos Dominus in mediis fluctibus. Reversèque sunt
    aque : et operuerunt currus et equites cuncti exer-
    citus Pharaonis : qui sequentes ingressi fuerant
    mare : nec unus quidem superfuit ex eis. Filii autem
    Israel perrexerunt per medium maris sicci : et aqua
    eis erant quasi pro muro a dextris et a sinistris.
    Liberavitque Dominus in die illo Israel de manu
    Ægyptiorum : et viderunt Ægyptios mortuos super
    litus maris. Et nanum magnum quam exercitarat
    Dominus contra eos. Tinuiteque populus Dominum :
    et crediderunt Domino et Moysi servo ejus. Tunc
    canaujit Moyses canticum hoc Deo : et dixit.
    Tractus. Cantenus Domino : gloriose enim hono-
    rificatus est. ℟. Equum et ascensoren projecit in
    mare. P. Gloriose. ℟. Adjutor et protector mihi
    fuit Dominus in salutem. P. Gloriose. ℟. Hic Deus
    Deus est honorificabo eum : Deus patris mei et exal-
    tab o eum. P. Gloriose enim hono.
    Prœsquatur prophetia ab Acolito. Sumpsit Maria
    soror Aaron prophetissa timpanum in manu sua : et
    exierunt cum ea universæ mulieres cum tympanis et
    choris. Preibat autem eas Maria dicens. Canticiua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    a Cap. XII. Vers. 1-12. In Luxoviensi septima lectio, est de agno paschali (Exod. XII, 4-50).
    b Pascha enim. Vulg. : est enim Phasë, id est Transitus Domini.
    c Pro unitāe. In Orationali Gothico secunda oratio est pro pace Ecclesiarum et quiete populi. In liturgicis libris iam in numero quam in ordine harum orationum haud exigua est varietas, mihi autem satis vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,990,980,1010">
    suum notasse discrimen quod inter Orationale Gothi-
    cum et Missale Mozarabum hac in re intercedit.
    d Cap. XIV. Vers. 14-xv, 1-12, sed plurima pretermissâ sunt. In Lectionario Luxoviensi, de transitu maris, et submerso Pharaone, septima lectio est ex
    Exod. XIV, 14-xv, 4-22, non paucis omissis.
    e Quanta progenie. Couter Genesim, xv, 16. Sanctus Hieronimus : Quinta vero generatione egressi sunt; et LXX, apud Urianum : Quinta generatiocene.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita integralmente em caracteres latinos. Algumas abreviações e sinais litúrgicos transcritos conforme visíveis (℞, ℟, ℞.). Numeração "1852" no corpo do texto preservada tal como impressa. Palavras com caracteres diacríticos renderizadas com til quando visível (e.g., Ægyptii, Ægyptiorum). Foram mantidos erros tipográficos aparentes do original sem normalização. </notas>
</pagina>