<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    521 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    sepultus : et a mortuis est mirabiliter suscitatus : A cujus virtutem et gloriam serenata cordis acie contemplamur : eum novelli gregis b ovibus dulcissima in ara tua Domine pascua circumdamus. Universi pariter exorantes : ut hujus sacri corporis alimentum curorisque suavissimum poculum : c ad prenum satietatis perpetue nobis tribuas possidendum. ℟. Amen.

    Ad Orazionēem Dominicam.

    Devotione geminata fratres charissimi passo pro nobis Domino mestificati cordis hostias offeramus ; ueroris operibus fructum leticie comparauimus. Ut dum paschale sacrificium sedulitatis studio agere procuramus : in aduentum ipsius strenue seruitutis testimonium repeteremus : quo jubente dicimus. Pater noster qui es in celis.

    Dicat Presb. Vicit: Ieo tribus ricibus modo ut in die Resurrectionis folio 193.
    
    secratione, fundenda. Fuerunt pauci recentiores, viri eruditi, qui circa eficientiam verborum Christi in elementis eucharisticis transsubstantiandis, asseruere Gothos-Hispanos et Gallos in eadem sui-se o, inuene quam illi recentioribus Graecis attribuunt : scilicet diuina Christi verba ad elementa eucharistica consecranda non sufficere, nisi adsi oratio post pridie, qua, instar inuocationis Graecorum et Orientalium, Spiritus sanctus inuocatus panem et vinum in Christi corpus et sanguinem transsubstantiat ; at viri eruditi debeebant animadvertisse partem maximam orationum post pridie ad Spiritum sanctum non spectare, illisque aut Patrem aeternum, aut Christum Dominum Dei Filium, aut adorandum Trinitatem inuocari Quid igiur fiet de tot missis quarum post pridie nullam ibi bent Spiritus sancti inuocationem? Nun- sine elementorum consecratione celebrabuntur? Absit; illa ipsa in iis ac contrarium probant. Concedendum igitur est Gothio Hispanos, idem et de Gallis sentiendum, nunquam dubita-se quin solis Christi verbis, sine ulla Spiritus sancti inuocatione, elem : n : eucharistia plene et legitime consecrarentur. Non est necesse, inuquit, Spiritus sancti inuocatio ; sufficit quod Deus aut ci aliqua inuocetur persona, ut in post pridie sit ; at sine istiusmo in inuocati : sine s-la Christi verba non sufficient ad elemētorum transmutationem. Itue? Set si haec non est opinio recentiorum Graecorum ; il i enim non Trinitatem, non Deum Patrem, aut Filium, sed solum Spiritum sanctum inuocandum esse tenent, ut eucharistia legitime consecretur. Praeterea illud discrimen est inter recentiores Graecos et Gothio-Hispanos, quod Graeci, in libris suis liturgicis, formulis certis, so-lemnes, immutable, habeant, quibus inuocetur Spiritus sanctus ad elementa eucharistica transsubstantianda, et apud Gothio-Hispanos et Gallos nulla inueniuntur solemnes et canonice formulae inuocationis, nam in eorum orationibus post pridie et post mysterium nihil fixum et stabile est ; uoces seuusque uarii sunt, quemadmodum orationes ipse, pro missa-rum diuersitate, variari et mutabatur. Quare si oratio post pridie illis fuisset consecratoria, aut totam orationum, aut saltem aliquam ejus partem, eamdem in omnibus missis, recitasset. Est enim prorsus incredibile eos formarū consecrandi elementa incertum habuisse, et mutabilem. Sed quid mulis opus e t? sunt orationes post pridie qui us aperte orant pro sanctificatione elementorum quae antea plena consecrata et transsubstantiata fuerant. Sic Dominica 5 Quadregesimae: Hoc sacrificium respicere et SANCTIFICARe digne &amp; quod est rerum corpur et sanguis Filii tui, &amp;c. Sic feria tertia post Pascha : Offerimus tibi... corpus et sanguinem Filii tui, quod ipse placitus BE-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Postea dicat. Humiliare vos benedictioni. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.

    Benedicto. Dei Patris Filius qui vestra peccata per corpus suum cruci adflixit : suo carnes vestras adligat &amp; timori. ℟. Amen. Quique vos filios sibi redemptorijs adquauit ex gratia : nulla vos patiatur se judicante mancipari gehen: in. ℟. Amen. Quo salvati per crucem : ad futuram quandoque mereamini peruenire mercedem. ℟. Amen. Per misericordiam ipsius Dei etc. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.

    Ad accedent s. Gaudete populi.

    Com. Resecti Christi corpore. Quare in cigilia Resur. fol. 193. Oratio. Expletis Domine in hac. Quare in die Resurrectionis. fol. 198.

    * Quando l preparatus sit Sacerdos ad Missam

    REDENDUM assumens, etc. Sunt orationes post pridie in quibus nulla est inuocatio, nulla occurrit mentio de benedictione aut sanctificatione elementis tribuenda, atque istae, quae paucae non sunt, convincunt hanc orationem ad transmutationem panis et vini nihil prorsus conferre. Nam primi generis orationes, quibus inuocatio quedam incst, t-ellandunt elementa, ante eam inuocationem, fuisse transmutata, atque in corpus et sanguinem Domini conversa. At secundi generis orationes, quibus nulla unes inuocatio, probant Gotto-Hispanos et Gallos pro certo habuisse elementa eucharistica, sine ulla inuocatione, solis Christi verbis legitime et plene transsubstantia. Quare frustra laborant qui Gallos et Goto Hispanios in recentem Graecorum errorem vel invitiò trahere conantur. Siquidem eorum orationibus post pridie et post secreta non possunt a Deo elementorum transsita-lationem, sed regnat ut e elementis consecratis sanctitas insinuatur et gratia, quae rite communicantibus prosit. Pauci effectus postulant sacramentales.

    Et a mortuis Tolle illud et, quod abundat.

    0 Obitus. Forte, agnis. Caeterum hinc etiam probat quod (Pag. 489) supra notavi, neophytos a fonte baptismati s in ecclesia deductos circa altare constitui consevuisse, de quo ritū meminit sanctus Iliarius Pictaviensis, aut alius vetusissimus traictator (Apud Marlene et Durand., veter. script. Coll. an. plin. tom. IX, col. 78), in tractatu de Paschatis ad Nem-phytos habito : Solemnias Paschales est, et innovationis mysteriorum in iis dieis, in quo deponentes in baptismo veterem hominem, novi homines effici, sanctum altare circumdant.

    Ad premium. Illec una est eorum orationum post pridie quibus non postulatur benedictio, aut sanctificatio pro donis consecratis, sed pro communicantibus benefi-ia directe flagitatur.

    d Timori. Forte, timore.

    Quando. Quas sequuntur regulae generales (ut in Missali Toletano appellentur) in Missali Romano sancti Pii V ordinariurn missae, et in Missali Mozarabum preparatio pro missa et liber omnium offerentium, denominantur : ex auen complectuntur quae in omnibus ferme missis aut agenda sunt, aut certe re- citalinda, et generales quasdam rubricae e libro officiali depromptas.

    1 Quando preparatus sit sacerdos. Preparatio ad missam celebrandam alia est remota, alia proxima : remota preparatio hic praesupponitur ritue preuius. Quo quod vid. ccm. Buas. (Lber. Liturg. lib. ii, cap. 1.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    PATROL. LXXV. 17 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente; palavras partidas mantidas conforme impresso (hífens e quebras). Alguns caracteres tipográficos antigos mantidos. BBoxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>