<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    455    MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI.  —  PARS I.    476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    egitina in nomine unigeniti tui. Ut cum nostris su- 
    ri percepta pectoribus : fidem auriali : mentem 
    sanctificet atque confirmerit. R. Amen.
    
    Ad confessionem panis. Antiphona. Hic est panis 
    verus Dñi qui de celo descendit : et vitam tribuit 
    mundo : qui manducaverit ex eo : permanet in et re- 
    rum : et panis quem ego dabo : caro mea est pro 
    mundi vita. Qui credit in me : non esuriet : neque 
    sitiet unquam : ecce disponam vobis sicut disposui 
    mihi Pater regnum : ut edatis et habitatis super ae- 
    nanu meam in regno alleluia.
    
    Ad Orationem Dominicam.
    
    Oratio. Oremus. E Excellentissimam in hac nocte 
    tue resurrectionis celebrantes solemnitatem : in qua 
    ipse nobis dies novo de tumulo surgens : veternosam 
    antique noctis caliginem ecclesiam convertit in cla- 
    ritatem : te quibus possumus lachrymosis : vocibus 
    imploramus : ut qui nos redemisti precio tui sanguinis : instituta a te precepta accepites nostre oratio- 
    nis. Sit indulgenia criminum : concedatur etiam et 
    celestis glorie summa virtutum. Memento Domine 
    quod terra sumus : et accipe contritionem nostri 
    spiritus. Ut qui carnis infirmitate ad terram poster- 
    nimur : ad celos castigatione spiritali sejeniis suble- 
    vemur. Et quia ex nostro esl ut cadamus : ex tuo 
    sit ut surgamus : quia te jubente dicimus. Pater 
    noster qui es in celis. Hic Presbyfer accipiat particu- 
    lam que dicitur regnum : et ponat eam reverenter super 
    calicem. Et dicat alia voce. Vicit Leo de tribu Iuda 
    radix David alleluja. Dicatur tribus vicibus. Et chorus 
    respondeat qualibet vice. Qui sedes super Cherubin 
    radix David 193 alleluja. Deinde mittat Presbyler 
    particulam in calicem et dicat. Illuminati vos bene- 
    dictioni. Dominus sit semper vobiscum.
    
    Benedictio. b Christus Dominus qui ascendit pa- 
    tibilum crucis : sua vos redemptione et passione 
    conservet a malis. g. Amen. Deoque vobis sue dul- 
    cedinis sapientia renovari : qui se amaro permisit 
    fellis poculo propinari. g. Amen. Ut cujus laudes
    
    post Sanctus, vigilis Paschae orant Deum, uti hoc 
    sacrificium sua benedictione benedicat et Spiritus sui 
    rore perfundat, ut sit omnibus legitima Eucharistia : 
    porro legitima Eucharistia ea est quam sanctus Cy- 
    prianus, ep(iscopu)s, sacrficium verum et p(e)num ap- 
    pellat, ea minimum quam omnibus rite peractis Deo 
    offertur, et populo distributur, atque alioque qua non 
    modo legitimam consecrationem susceperat, qua 
    verbis Domini elementa in corpus et sanguinem 
    Christi transformantur, sed etiam in qua larga Dei be- 
    nedictione repleta communicationibus medicinis animae 
    et corporis et pignus vitae aeternae ferret. Sunt qui 
    putant, eam communionem, quae penitentibus, pe- 
    racta legitima, hoc est publica, et solemni peniten- 
    tia, concedebatur, denominatam esse Eucharistiam 
    legitimam, neque id negarent. Sed hoc loco le- 
    gitima Eucharistia ea nunquaqm quae non solis pe- 
    nitentibus, sed omni coetu fidelium distribuitur.
    
    b Excellentissimana. Eadem oratio Sabbato sancto 
    ad vesperas in Breviario Mozarabum legitur.
    
    b Christus Dominus. Fadem benedictione Salbato 
    sancto ad vesperas in Breviario Mozarabum legitur.
    
    c Adhaeret. Lege ita adhaeret; porro hanc oratio- 
    nem in Missale Romanum, paucis mutatis, translit- 
    lerunt, a sacerdote, dum secundum oblationem su-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,880">
    Ecclesia cuncta celebravit ovando : ejus conservari 
    veneramur magno cruoris vexillo. g. Amen. Per vi- 
    ciorsordiam ipsius Dei nostri: qui est benedictus et 
    vivit et omnia regit in secula seculorum. g. Amen. 
    Dominus sit semper vobiscum. g. Et cum. Ad ac- 
    cedendum. Gaudete populi et letamini: Angelus se- 
    dit super lapidem Domini: ipse vobis evangelizavit. 
    Christus surrexit a mortuis Salvator mundi: et ex- 
    plevit omnia suavitate : gaudete populi et letamini. 
    g. Erat autem aspectus ejus sicut fulgur : et vesti- 
    menta ejus sicut nix : et dixit. P. Christus surrexit 
    a mortuis. g. Et exierunt mulieres cito de monu- 
    mento cum timore et gaudio magno : currentes nun- 
    cia re discipulis ejus quia resurrexit. P. Christus. g. 
    Gloria et honor Patri et Filio et Spiritui Sancto in 
    secula seculorum amen. P. Gaudete populi et leta- 
    mini. Communio. Refecti Christi corpore et sanguine : 
    te laudamus Domine alleluja. alleluja : alleluja.
    
    Oratio. Corpus Domini nostri Jesu Christi quod 
    accepimus : et sanctus sanguis ejus quem potavimus : 
    adhaerat viscibus nostris : eternae omipotens 
    Deus : ut non veniat nobis ad iudicium nec ad con- 
    damnationem : sed proficiat ad salutem et ad remissio- 
    nem animarum nostrarum in vitam aeternam. g. 
    Amen.
    
    d Expleta Missa post hec ad Vesperas dicantur ha- 
    laudes. Dicant qui redempti sunt a Domino in eternum : quos redemit de manu inimici in aeternum et 
    in seculum seculi. g. Populus qui redibit in tene- 
    bris et umbra mortis : vincitus in mendicitate et ferro.
    P. Quos redemit. g. Quia cuncti vorti portas creas : 
    et vectes ferreos confrigit. P. Quos redemit. Dicet 
    Presbyler. Dominus sit semper vobiscum. g. Et 
    cum. Laudà. Alleluja : Ego sum primus et ego no- 
    vissimus : et fui mortuus. P. Et ecce sum vivens in 
    secula seculorum : alleluja. g. Dignus es Domine 
    Deus noster accipere librum : et ostuere signacula 
    ejus : quoniam occisus es : et redemisti nos Deo in 
    sanguine tuo ex omni tribu : et lingua. P. Et ecce.
    
    mit. secreto dicendam.
    
    d Expleta. Eadem vespertinae preces in Breviario 
    Mozarabum Sabbato sancto leguntur. De vesperis 
    absurriie missa recitandae sunt libri liturgici Gallicani, quia aliunde plenae sunt vespertinae preces.
    Silet pariter Sacramentaria Gelasianum, et Grego- 
    riana; quia, teste vulgato Alcuino, in hac nocte de 
    vespertinali synaxi, apud Romanos, nil agitur, neque 
    ante, neque post missam. In Orationali Gothico nulla 
    fit vesperarum mentio; aliamen cum in eodem 
    Orationali (Pag. 103) existunt orationes de Resur- 
    rectione Domini ad Matutinum : et ex ipsis orationi- 
    bus (quae etiam in Missali Mozarabum habentur) 
    constat eas noctu recitatas fuisse, omnemque Ecle- 
    siam conveniunt, ut Christus in inferis resurgeret, 
    excepturi, tantinnis precebus interfuisse, valida cre- 
    dibile est insuem, de more, preces vespertinas pre- 
    missas fuisse. Certe posquam officium Sabbati 
    sancti hora nona, id est hora tertia post meridiem, 
    incohare placuit, et numerus baptizandorum, variis 
    de causis, imminutus est, supererat tempus non 
    modo precibus vespertinis, sed et nocturnis horis 
    ante diluculum Dominicae diei absolvendiis, quo 
    tempore Christus a mortuis resurrexis crede- 
    batur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras e abreviações difíceis de ler foram transcritas com aproximação; marcas de abreviação tradicionais (p.ex. Dñi) mantidas; letras marginais A–D indicadas como nota_marginal. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>