£r

MISSALE MIXTUM SEC. REG. D. iSIDOR). -- l'ARS Ff. '

418

y. Gloria. et honor Patri et Filio et Spiritui sancto A tuam et typicam prefigarationem ob tui ostensionem

jn secula seculorum amen, P. Et ecce. I terum dicet.
Dominus sit semper vobiscum. 8 . Et cum, Lauda.
Alleluja : Angelus Domini descendit de celo. P. Et
accedens revolvit lapidem ab ostio monumenti alle-
luja : alleluji.. Lauda 1I. Alleluja. Erat aspectus
ejus sicut fulgur: et vestimenta ejus candida quasi
nix : et dixit mulieribus : nolite timere. P. Eta €e-
dens. $. Gloria et honor Patri et Filio et Spiritui
Sancto in secula seculorum amen. P. Et aecedens.
Capi:wla. Eszcellentissimam in hac nocte. Require
retro in. Missa. fol. CXCII. Benedictio. Christus Do-
winus qui ascendit patibulum erucia, tit supra, Lauda,
Alleluja. Locutus est Angelus Domini mulieribus
dicens. P. Scio quia crucifixum queiitis : surrexit
sicut dixit: venite et videte ubi positus erat Domi-
nus. y. Cantate Domino canticum novum : quia
mirabilia fecit. P. Scio quis. 5$. Gloria et lionor
Patri et Fio et Spiritui Sancto in secula seculorum
a:men, P. Scio quia.

Oraiio, Dominus noster Jesus Christus Filius tuus:
qui solus verbo virtutis cuncta moderans: et omnia
crucis stigmata portans : vectes ferreos comminuit :
poriarumque erearum claustra períregit : tortiri
profunda descendit : sedentibus iu umbra mortis
ignote lucis claritate resplenduit : et Sol justicie de
tulo: corpore suscitato procedens radiis suis te-
pebrss nostras mirabiliter * jnlustravit. 8. Amen.
Ter misericordiam tuam Deus noster qui es benedic-
iuis : et vivis et omnia regis in secula seculorum. 5.
Amen. Dominus sit semper vobiscum. AN.Et cum
spiritu. Solennia. completa sunt in. nomine Domini
nostri Jesu. Christi : votum nostrum sit acceptum
cum pace. 8. Deo g'atias

b Benedictio Agni in illaria Pasche.

Dowine Jesu Christe: qui per Moysen famulum

* lilustravit. Videtur aliquid deesse, eodem modo
legitur oratio hec in Breviario ; forte legendum
illustrare dignetur. .

b Benedictio az;ni. Non est recens consuetndo be-
nedicendi ca: nes agni in Paschate. In Sacramentario
Vobiano exstat Benedictio ad ugnum benedicendum ín
Pascha; est et in Ord ne Rowono apud. Hittorpium
Benedictio aqni in Puscha, et Ordo Romanus Bene-
dicli canonici meminit de.benedictione agni assati,
qui convivio pontficis apponebatur. Et Micrologus
(Cap. 54) observat quod juxta. Romanam auctorita-
tem agnus in Pascha benedicitur, non ad altare, sed ad
communem mensam, Uude apparet quam inepta fue-
rit illa Grecorum contra Romanam Ecclesiam accu-
satio, quod tempore paschali agnum simul cum cor-
pore et sanguine Christi in ara more Judsorum
offerrent. Walfridus Strabo (De reb. Eceles., cap. 18)
damnat supersiiiosam quamdam — consuetudinem
(qui iu Germania, et fortasse in viciua Gallia, suo
tempore vigebat) eorum. qui agni carnes in Pascha,
justa cel. sub altari eas ponentes, benedictione propria
consecrubant, et in ipsa Resurrectionis die, ante ccte-
ros corporales cibos de ipsius carnibus percipiebant,
Sed hic paucorum error non ofticit pietati fidelium,
«ui agnum in Paschate, tanquam cibum commuueu,
a sacerdote benedicendum curabant , consueta beue -
dicione non ut sacrifieium, peculiari quadam ora-
Yione, Deo offerebant, :

* Apylicandum te in Agnum. Lege ad placandum

sanctum pascha ín agni assi atque immaculati immoe-
latione renibus accinetis baculisque in manibus 194
cum lactacis agrestibus: populum tuum celebrare
jussisti : quique etiam per Samuelem vatem formi-
dante populo tno * applieandum te in agnam lacten-
tem pian ac sinceram tibi orationis hostiam offerri
precepisti. Offerimus etiain et nos indigni famuli tui.
A. post sa-ra solennia hujus diei pasehalis hanccrea-
turam agni : quam nobis exactis jejuniorum diebus
4 preparandis paulisper corporibus iu.lulgere jussisti.
Precamur ut eum per nos famulos tuos ac ministros
ore sancto tuo benedicas : et dextera tua sanetifices
amen. Sicque illum nobis percipere jubeas : ut ba-
culos spei habentes in aianibus : * renibus acciuctis
B turpibus rebus renovati : in novitate vite sic amari-
ludines seculi pretereuntis omittamus : ne retro
respicientes a tramite justicie recedames amen. Sic-
que vitam presenem tuis actibus flniamus : ut te
pretecetorem ac defensorem nostrum semper in ocu-
lis habeamus amen, Utad terram beatum quam illis
promisisti per figuram : nobis reserasti per gratiam :
te duce cum operum bonorum fructu exultantes per-
veniamus, Amen. Deinde dicit. Deo gratias tribus
vicibuse Et post hec dicit. in nomiue Domini nostri
Jesu Chrisii : sauct.(icatus hic aguas peruaneat,

1 JN DIE RESURRECTIONIS DOMINI.
s Ad Missam. € Officium.

Libera nos filius Dei Salvator noster. alleluja : al-
leluja: alleluja. $. Cantate Domino eanticum no-
vum : quia. mirabilia fecit. P. Alleluja. y . Gloria et
houor Patri et Filio et Spiritui Sancto in secula se-
culorum am^n. 1". alleluja. In medium altaris dicat:
Presbyter. Per omuia semper secula geculorum, 8.
Awen, Gloria in excelsis Deo. Finita Gloria dicantur

te uium. Agnum. Confer Beg. T, vn, 9.
4 Prepurandis. Lege pro reparandis.
* * fnibus. Lege : lenibus. accinctis a. turpibus
rebus, renovali in novitate vita, etc,
. [n die. In Orationali. Gothico, pag. 193, Ilesur-
rectio Domini, iu Breviario Mozarabum  Letatio
Pasche, in Sacrainentario Bobiano Die Pasche, iu
Missali Gallicano et Gallo-Gothico die sancte Pa-
sche , in. Lectionario Ambrosiano ew. Thomasii in
solemnitate Paschie, in Sacramentario Gelasiano Do-
D minicum Pasche , in Capitulari Evangejierum Geor-
gii in Pascha Dominica sancta. Apud veteres Resur-
rectio Domini distinguebatur a Paschate, nau Pascha
eral festum mobile, et die Dominica celebrabatur;.at
Resurrectio Domini die vi Kolendas Martii ab iis om-
nibus colebatur, qui diem passionis dominice vin
Kai. Marti statuebant. (tà. in vetusto. Kalendario,
aio 446 composito (Aptd Bollaud. tom. V1I Jwuii,
part. Qu, pag. 174) , legitur : 2X. Kal. Apriis, Nata-
lis calicis. V111 Kal. Aprilis, Christus passus. VI Kal.
Aprilis, fesurr.ciio,. lu Moriyrnlogio llieronymiauo
Lucensi Florentini legitur : V4. Aa. April. Resur-
rectio Domini nostri. Jcsu Christi. Vide plura apud
Florentinium, hic, in uotis, ct ad diem vin Kal.
Aprilis. Cxterum festivitas. paschalis apud Gotho-
ll,spanos diebus quindecim celelirabatur ( Cod, leg.
Wisig. lib. u , tit. 1, leg. 11).
€ b ffcium. 3 .VPs.icvit, 4L.

Digitized " Google
