b15

MISSALE MIXTUM SEC. REG. D. ISIDORI. — PARS I

514

Inlatio. Dignum et justum est : sanetum et saluta- .A rat restitutum, Propter quod ei cum Patre et Spiritu

re esi: nos ie gloriosissime Pater Domini nostri
Jesu Chrisii : inenarrabilibus $13. triumphis attol-
lere : completisque erga nos promissorum suorum
' beneficiis in quantum se mens parvulorum : te
inspirante repleri senserit : propensius conlaudare.
Ut cui plus dimissum est : amplius. di'igat : et po-
tior2 jatn federa accumulet : qui tanta necdum cre-
denti donavit, Postquam igitur Verbum caro factum :
et habitàvit in nobis : fecitque prius 'cunca que
docuit : perfectum divinis operibus virum necessarie
nobis :
quemadmodum mundo huie predicationis sue elari-
tite Bffulserat : ne errorum inretitus tenebris fluctua-
ret : ita etiam infernali carcere mancipatis sua
resolvendis descensione succurreret, ^ Neque re-
gnum usque in finem seculi dilataret. Et spolia que
quondam predo attraxerat fraudulentus : ad. celos
secum reveleret innocens. crucifixus. Et liberaret
virtute justicie : quos buiilitatis sue redemeràt
passione, Ermisso itaque spiritu : et paternis : ut
scriptum est : manibus commendatio : hospitium
divinitatis immense : quem virginea conceperant
atque ediderant viscera : visgo interim sepultura
suscepit. Sed mansit illic uiliilomiuus incorruptus :
Quia non fuerat ex Adamnati seminis corruptione
conceptus. Judeis quoque petentibus custodes monu-
wento 'deputantur à Preside : quorum testimonio et
fides lirmaretur credentium : et confunderetur im-
pietas perfidorum. Quid .enim.illi obesse potuit
buwana custodia : eui et dum requiesceret celeste
vigilavit excubium? et cum resurgeret : Deus inerat
Verbum. Quod inmaculate anime inseparabiliter
copnlaymn ^. adiit : exterruit : subjecit : et. doinuit :
et vinxit cunctas hujus aeris in lacu novissimo po-
testales. illic mors habetata contremuit seseque
* peren:am acrius : quam stimulaverat sensit, Que-
que se humani generis dominam letitalat : ancillam!
mox erucis 4 affectam Cbristo triumphante.lügebat.
Fraeta est confestim virtus seva carniílcum : et ad
uihilum redacta est: exhausta * crassatio. cruento-
rum. Inclinata est harum 1euebrorum Christi humi-
litate superbia : et diabolica. malicia divini ogni. est
simplicitate restinta. Amisit e manibus subito : quod

se crudelissimus hostis credebat perpetim possessu- D

rum : cernens humanum genus per hominem Deum
paradiso : unde prevaricatione Ade eliminatum fue-

* Neque regnum. Lege ne Salaneg regnum.

b Adiit. Lege inferna adiit. — '

* Perentam. Vorte pereuntém.

4 Affectam. Lege effectam.

* Crassatio. Lege grassatio. .

1 Post Sanct. Absoluto -hymno triumphali sub-
jengitur oratio qud, ex re ipsa nomen sortita, in no-
stro Missali, et ia. libris liturgicis Gallorum constan-
ter post Sanctus appellatur, diversà autem est pro
missarum varietate, Frequenter Wnchoatur Vere San-
cius, et desinit in oratione Adesto, aut potius in ipsa
verba consecratoria elementorum. In liurgia Romana
prafationem excipit canon ; at in omnibus.Grecorum,
Orientsliom et piorum, liturgiis inter prefatio-
nem et verba institutionis Christi incdiat oratio, ano-

sibique voluntarie tradidit passioni, Ut .

Sancto regnant. Omnes Angeli et Archange'i no;
cessant clamare : ita dicentes,

WR . Chorus, Sanctus. Sanctus. Sanctus.

f Post Sarictus, Vere gloriosus . et admirabilis Do-
miuus noster Jesus Christus filius tuus. Qui plasma-
tis sui previdens miseratus nccasum : ' captivum ho-
minem d destinata. mortis sententia Cotnpassus exe-
mit, Formam accipiens servi : contuberuium carnis
assumpsit : ne operis ratio suo moreretur auctori. :
lpse quippe hominem dignatus induit : humiliaius
erexit : traditus redemit : crucifixus absolvit. Inno-
vavit resurgens: consecravit ascendens. Christus
Dominus ac redemptor eternus. —— —

, Post pridie, Uratio. € Deus. Pater omnipotens qui
B misisti unigenitum tuum. non. habentem peccatum :

pro nobis peceatuin (actus est pro delicto totius mun-
di : eum tibi offerimus et in verom sacrificium pro-
piciatus benedicendum assume : et. celeitis sanctifi-
cationis aspargiio largitate. Quo ex hoc sumentes :
redemptionis nostre in his diebus celebrantes myste-
rium : et operibus sepeliamur tnortiferis : et actibus
resurgamus perpetue sanctitatis.

Ttespondeat Chorus. Amen.

Ad orationem Doemi:icam.

Redémptos primitus Domine qnos oecisi Redem-
ptoris sanguis innocens comparavit : nune propicius
visita : quos anniversaria resurrectionis ejus solénnitas
eongregavit. Repleamur universi benedictione duleo-
dinis : liberati de molestia seinpiterne forinidinis,

C Ut eum Christo resurgentes peccatis omn:bus erua-
mur : et. futura. 91/5 gaudia consequamur prucla-
mantes e terris. Pater noster. .

Dicat Presbyter Vicit leo. tribus. vicibus: modo ut
in die Resurrectionis. fol, 198. '

Postea dicat Presbyter. Humiligte vos benedictio"
ni. Dominus sit semper vobisodm. &. Et eum.

Benedictio. Christus Dei filius : qui 8ua vos rede-
mit morte : sue vos Resurrectionis celebritate san-
Cliicet. &. Amen. Quique pro salute mundi amaro
potatus est poculo : passionis ac Resurrectionis sue
vos innovet sacramento. ij. Amen. "Ut Resurrectio-
nem ejus cum Maria vel ceteris discipulis veraciter
predicantes : ad beatam vitam pervenialis indemnes,
8. Amen. Per misceri. ordiam ipsius Dei nostri etc.
Dominus cit semper vobiscum. 8. Et cum. T

Ad accedentes. Gaudete populi.

nyma quidem, sed qux orationi post Sanctus. Gallo-
rum et Gotho-Hispanorum correspundet. lu liturgiis
Gallorum oratio post Sanctis frequenter dellcit, at i
Missali nostro in. omnibus missis invenitur post San
etus peculiaris, qua frequenter de sacrilleio fit men
tio; non raro orant pro elementis consecrandis, quod
etiam iu libris Gallorum et. in liturgiis Orientalium
observare licet. Est autem. nonnunquam admodum
brevis, aliquando etiam oratio satis prolixa.

5 Deus pater. Omissa voce misisti, lego Deus Pater
omnipotens qui Unigen:tum tuum non habeniem pecca-
tum, sed pro nobis peccatum [actum et pro delicto to-
tius mundi , tibi in verum sacrificium offerri. voluisti,
eum tibi propitiatus benedicendum assume , et coelestis
sanctification;s aspcrgito Mere etc.

. Digitized by X3 le
