Lr]

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS 1.

468

hic horror mortis * intereidat. &. Amen. Quicum- A Signo le sacratissime (ons unetione saeri ebrisaniis :

que hic se sibi negaverit : te luerif e'at. 8. Amen,
Quicumque liic tuus esse ceperit : tius esse non de-
sinat. B. Amen, Ut per ministerium nosiraem tibi
consecratus : eternis ad te. virtutibus : eternis pre-
fuits consecretur. 8. Amen. Per misericorüiam ip-
sius Dei ncstri qui est benedictus : et vivit et omnia
regit in. secula. seculorum, 8. Amen. Dominus sit
semper vobiscum. 8. Et cum spiritu tuo.

* Oremus.

' ÜUratio. Te deprecamur Domine Sancte P.ter eter-
ne omnipotens Deus: qui intonas super aquas: ut
exultent deserit: Jordanis. P. Ft vox tua preparet
cedros : at hane aquam beneuicas * ad gratiam. Et
perfusi famuli tui nova restituantur 9 infantia : ut
remdssis sordibus delictorum : participes fiant vite
eterne. et regni celorum. 5n. Amen. * Et antequam
Chirísma et oleum ponantur in fente : omnes qui causa
"devotionis voluer nt accipere aquam benedictam de fonte
ed aspergendum. in. domious. suis : sumant sccundum
decretum. Alexondri Pape. ! Deinde effundet chrisma
et oleum 6 super vasculum. in modum crucis et dicat.

epist. 12, ad Severum :
Unde paren« sacro ducit de fonte sacerdos
Infzttes niveos, corpore, corde, libitu.
Circumdansque rudes festis altaribus agnos,
Cruda salutiferis imboit ora cibis.

"Nam neophyti offerebant et communicabant; unde
in Sacramentario Gregoriano Menardi monet rubrica
"wt jufantes nom. prohibeuntur lactari ante communio-
mem, si n cesse (uerit. At in Ordine Romano Ilittorpii
(Pag. 11) cavetur ne. parvuli ante communionem
Jactentür sine. summa | necessitate, Nimirum ea tum
erat disciplina Ecclesie uL neophyti omnino com-
municarent statim a lavacro, et amsi jejuni commu-
micare non poterant, quod parvulis liaud raro con-
"üngebat. C:eternm consuetndo dandi Eucharistiam
yecenter baptizatis, quom vetustissima erat, ut ex
'sexcentis Patrum testimoniis constat, adliuc s:eculo
Jt, in Occidente vigebat, neque ssculo xiv, qui-
busdam iu Ecclesiis, in usu esse desieral. Inlin-
res. autein. sacerdes. solus vini specie communi-
'eabat, Vide Menardum ( De Rítib. Eccl. lib. 1, cap.
4, art. 15). ]

^ 3 [ntercidat, Miss, Gall., intereat.

b Et vox tua. preparans cervos. Verba desumpta
Sunt e psalmo xxvin, 9, que Vulgia et LXX
legunt : Vox Domini preparantis c«rvos, Sanctus
Augustinus, perficientis cervos. liebr. , obstetricana
cervis. .

* Ad gratiam. Videtur. aliquid deesse; fortasse :
Te deprecamur. . . ut hanc aquam benedicas ad gratiam
.regenerationis couferendam. preparata, et in. eam
Ammersi, aut ea. perfusi, famuli tui nova restituantur
infanti.

4 Infantia. Lege infante. Neophyti omnes, etsi
4etate senes, inf.ntes appellabantur. Hinc octave
.Paschz, apud sanctum Augustinum, octave infantum
appellantur, quotquot enim baptizati erant, ut pole
-egeneraüi, novam vitam ingressi erant. line infan-
tes, hinc etiam infantia, Illuc refer illud Sacramenta-
uii Gelasiani, in consecratione fontis, cum orant ut
fons sanctificatione concepta, ab immactsilato divimi (on-
tis utero in novam renala creaturam, progenies celestis
emergat, et quos, aut sezus in corpore, aut. etos dis-
.fernit in tempore, omnes in. unam pariat gralia mater
unfantiam.

. 5* Et éntequam. Eadce rubiica in Toletano ct in

in uomine Patris ei Fi'ii et Spiritus sancti regnautis
Dei in secula seculorum. 4. Amen.

Dicat Presbyter. Dominus sit semper vobiseemn.
8 . Et emn spiritu.

h Oratio. Abjecii et. bumiles licet viti^rnm iahe
sordentes : te Pater Domine glorie: te Deom omni-
potentem deprecamur : pro. twa. miseratione adeste
benignus. Tu libens adspfrztor : ut has simplices
$quas tua sanctificatione benejsRdicas : et ez. tuis
sedibus Angelum tuum sanclum dirigas : qui eas sae-
etisKficet : ut qui in tao et in Jesu Christo fiio iuo
et Spiritu Sancto in Trinitatis nomine in hae fiuenta
desceuderint : in quo sanctiflcato oleo ehrisme mixto
et aque benedictione perpetuitatis confironati : a «un-
ctis mundi vitiis repurgentur: et in hoe lavacre
sancto remissionem peccatorum suscipiant : et ta'u-
tem consequantur eteream. NR. Amen. P'er miseri-
cordiam tuam Deus noster ete. Dominus ait semper
vobiscum. WR. Et cum. Et benedictio Dei l'atris eui-
nipotentis et Filii et Spiritus Saneti descendat super
istum fontem. Et peracta benedictiondfontis : ? bapti-

Missali ftomano sancti Pii V. Idem priescribitur. in
Capitularibus regum Francerum (Lib. vi, tit, 77),
in Sacramentario Moisacemsi, et passim in vetustis

- et recentioribus Missalibus. Sed in hoe, ut in aliis

C

vibusdam censuetudinibus , disciplina Ecclesiarum
diversa fuit; imo pre varietate teinporuim varia fut
ejusdem Ecclesi» disciplina. 1n Lusitania olim
aquam hauriebaut de [onte post conspersuin desu
chrisma, teste sancto Cregorio Turonensi (De Glor.
muri, cap. 35), scribens de fontibus Lusitanix
quotannis insigui miraculo repleri aqua solitis. Tuxe,
inquit, cum. exorcismo sanctificatum [ontem , consper-
sum desuper. chrisma, omnis populus pro detolione
haurit, el. vas plenum. domi pro salvctioue. reportat,
agros vineasque aspersione saluberrima Iutaturus. Ru-
brica in. Gregoriauo Pamelii aquam ad aspergendum
in dono bauriri permittit, postquam immissuu [ue-
rit chrisma in fontem.
1 De-mde. De chriswate silet Sacramentarium Gela-
sianum em. Thomasii, Sanctus Hildepbonsus ( Lib.

-de annot, bapt., cap. 109) de consecratione [outis

sgeus, meminit de oleo, de chrismate silet. Scilicet
Gotho - Hispani non oleum solum, neque solum
chrisma, sed oleum et ebrisma comunista, ex eodein
vasculo  ipfundebant, Hiuc aliquando simpliciter
oleum, ut iu sancto Hildephenso, sliquando simpli-
citer chrisma, et aliquando eleum chrisnue mistum, ut
in sequentibus, appellatur.

& Super vasculum. Lege super (entem. e vasculo.
Cazterum in Missali Gallo Gotbico, et in Sacramentario
Bobiano, prascribitur ut. chrisina in modum crucis
jnfondatur, et in Missali Gallicaue ut liant Ires cruces
super aquam de chrisma.

ratio. Sancius Hiluephonsus (Libr. adnot. de cog.
bapi., cap. 109) benedicuonem fontis tribus constare
ostendit : exorci»smo , infusione olei et benedictione.
4uare eum benedictionem. ultimo ioco, post iafu-
Sionem olei chrismatis ponat, videtur aut hanc
orationem uomine benedictionis iulellexisse , aut
forte brevem illam precationem quie orstioncm hauc
consequitur : Et b.medictio Dei Patris. omnipoten-
tis, etc.

i Baptizentwr. Reliqua. ad bapiügsmum pertinen-

-tia aliunde petenda sunt : illud unum addo, Hispa-

mos vetusto more pedes recenter boptizato lavare

consuevisse (Conc. [üiber., can. 48), quod etiau Galli

facie" apt.

Digitized by Google
