<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,78">
    493. MISSALÆ MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,86,492,960">
    eum. Et protinus consolidatæ sunt bases ejus et A pliante. Et exiliens stetit et ambulabat : et introivit cum illis in Templum ambulans et saliens et laudans Deum. Et vidit eum omnis populus ambulantem et laudantem Deum.
    ℟. Amen.
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam ( a Cap. XXIV ).
    Illo in tempore. Dominus noster Jesus Christus postea quam resurrexit a mortuis stetit in medio discipulorum suorum et dixit eis. § Pax vobiscum amen.
    Ego sum : nolite timere. Conturbati vero et contreriti existimabant ? se visum videre : et dixit eis. Quid turbati estis : et cogitationes ascendunt in corda vestra ? Videle manus meas : et pedes. Palpate : et videte quia spiritus carnem et ossa non habet : B sicut me videtis habere. Et cum hoc dixisset : ostendit eis manus et pedes. Adhuc autem illis non credentibus et mirantibus pre gaudio dixit. Habetis hic aliquid quod manducetur? At illi obulerunt ei partem piscis assi : et favum mellis. Et cum manducasset coram eis : sumens reliquias dedit eis : et dixit ad eos. Hec sunt verba que locutus sum ad vos : cum adhuc esseu[v] vobiscum. Quoniam necesse est impleri omnia quae scripta sunt in lege Moysi : et prophetis : et psalmis de me. Tunc aperuit illis sensum : ut intelligerent scripturas : et dixit eis. Quoniam sic scriptum est : et sic oportebat Christum pati et resurgere a mortuis die tertia.
    ℟. Amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    &amp; Lauda. Alleluja. ℟. Quis Deus magnus sicut Deus noster : tu es Deus qui facis mirabilia. P. Alleluja.
    &amp; Sacrificium. Erit hic vobis dies memorialis alleluja : et dicem festum celebrabitis solemnem Domino in progenies vestra : legittimum sempiternum diem : alleluja: alleluja.
    Missa. Dominum Jesum Christum perditorum quesitorem : inveranorum reducem : mortuorum vivificantorem : qui pro redemptione captiorum solus ipse solam incorruptam carnem animamque mortalium suscepit : portavit : posuit : et resumpsit. Quique nature : glorie : justice : potentie sue jure : Deus in hoc corpore perpetulit : nobis vixit : obiit : resurrexit : toto animarum affectu : verborum : famulatu : studiorum impendio fratres charissimi depreceremur. Ut ad contienda mirabilia de lege sua visum nostre mentis enubiliet : aciem cordis expurget : et in eo quo nos vivere precepit : spiritu revelet. Faciatque se intelligentie nostre in sua invisibilitate visibilem : dans pium in fidei veritate congressum : informatione convoluenm. Gratia nobis opitulante participet : verba nostra ad se directa suscipiat. Non interrogantes nos audiat : sed rogantes. Largitate nobis muneris pro
    a Cap. 24. Vers. 36-47. In Luxoviensi ex Joan. xi, 1-46.
    b Pax vobiscum amen. Vulg., pax vobis. In vetustissimis Vercellensi et Veronensi Codicibus hæc ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,86,972,960">
    bases ejus et A sermonis vice respondeat : qui non datur tangi : di-
    gnetur inlabi. Velit infundii : qui non valet compre-
    hendi. Sic qui per totam Ecclesiam credeuibus creditur : crediturus credendus appareat : ut nullis per oecitatem erroris aut ignorantibus lateat : aut dubiatu-
    tibus evanescat. Nec videndi stulticiam : nec credendi noram commotus accuset. Sed ita sanctarum scripturarum secreta mysteria indita nobis sapientie facultate imprimens : profectum doctor aperiat : et in virtute celestis panis benedicti corporis sui : fragmenta distribuat. Ut in vivificatione animarum divini verbi et cibi alimomia concurrente : nec instructionis nobis desit copia : nec salutis.
    ℟. Amen.
    Alia oratio. Credimus Domine Jesu Christe unigenite a Patre divini: ati tue : credimus corporee assumptioni : credimus passioni : adplaudimus redeunti ab inferis postrata morte : invictissime majestati. Rogamus te per ipsius diei magna et amabilla sacramenta : ut sicut, nos resurrectio tua non habet dubios : ita nos nostra per misericordiam tuam habeat absolutos. Et eo modo exultemus te fuisse regressum : quomodo non ambigimini rediturum. Sicque nos siue pena jubeas manere dum venis : 206 ut ad veniam facias pervenire : cum veneris. ℟. Amen.
    Post nomina. Oratio. Domine Jesu Christe qui es testis fidelis primogenitus mortuorum : tu requiem dona spiritibus defunctorum fidelium. Quo verus Pontifex per hœc sacrificium populi delicta omittes : sicut olim le moriente mortua corpora surrexerunt : ita nos in hac resurrections tue festivitate sepultos in æternam requiem transferas. ℟. Amen.
    Ad pacem. Oratio. Unigenite fili Dei qui pro nobis voluntarie sanguinem effudisti : quo terrestria cum celestibus pacificasti : facito nos ita redemptiones nostre ac resurrections tue venerari mysterium : ut in pace que tu es pereniter vivere mereamur.
    ℟. Amen.
    Iulatio. Dignum et justum est. Valde tibi debitum : valde nobis congruum omnipotens Pater : te cum Filio tuo nostroque Domino Jesu Christo equali religionis fide : pietatis substantia : potestatis virtute laudare. Ut ibi sit par officiosus : ubi est probata par dignitas. In quo per assumptionem corpoream : virtutis charitas confidentia est : non paupertas. Quia non se honore subjicies : sed amore. Affectum voluit probare : non meritum. Mundoque sibi pereunte : non quo aggrederetur queuisit : sed quo obsequenter invenit. Terrena suspiciens : sed celestia non deponens. Ingressurus utrum : non exilturus a solio. Certus se in inferioribus non posse decrescere : qui in superioribus non poterat invenire quo crescereet. Multi contentus : qui venire conatus est. Et per hanc equalitatem non duo potentes : sed una potentia : quia solius Deiatis est inequalem filium non habere.
    ba desideratur.
    c Seiusum. Vulg. se spiritum.
    d Lauda. Ps. LXXVI, 4, 15.
    e Sacrificium. Ex Exod. xu, 14.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ortografia e abreviaturas antigas mantidas; marcações de paginação e números inseridos conforme visível; letras e sinais eclesiásticos transcritos tal como aparecem (℟., §, letras a-e notas). Algumas palavras cortadas ao final da coluna esquerda reproduzidas tal qual ("muneris pro" e trecho final "ver-").</notas>
</pagina>