Set

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

Per eundem homo tuus adiit. Sensit. Credidit. Pro- A feris jam regresso: el mors se lugeat victam : et

bavit, Agnovit. In hoc mediator suscepit injuriam :
in quo habuit officinam. Pro hoc Deus. dignatus est
carue vestiri : quam non dedignatus est fabricare.
Sic per dignationem Domini qui foit dignus artificio
fit idonens vestimento, Neque enim dissimilem pe-
| terat babere redemptorem : qui talem meruit babere
factorem. in quo transeuntibus veteribus : nova
sunt omnia : quibus fuit dies insidiosa : facta est
nox libera, Nec timet commutationem temporum :
dannatione qui earuit tenebrarum. Unde evidentis-
simeliquet communem in Christoesse Dei hominisque
substantiam : que corrupta restaurat. Cujus huma-
num genus crux salvab : sanguis innovat : caro
vivificat. Summa etenim est prerogativa virtutis
sanclificasse penas glorie sustinentis : quem conlau-
dantes Angeli : nom cessant clamare ita dicentes. Àj.
Sancius. Sanc:us. Sanctus.

* Post Sanctis. Hec te nox. Domine mixta luce
comitatur : que cum in supernis Domini perenpitatem
exerceat :. celebrationem (auti. nominis invexit « in
terris : ut bujusmodi preconia si homines tacerent?:
s31a elamarent, Viderunt te inferi Deus. Viderunt
te : et trremuerunt a voce tonitrui tui : diceutes. Ab-
Sorpta est mors in victoria. .Ubi est mors victoria
tua 4?! Ubi est mors aculecs tuus ? Propter quod
attonita paululum stetere supplicia miserorum. *
Nec habeant cruentum tormenta sic vicisse cernen-
tia erucilixum : et judicem suum ipsa etiam pena
coniremuit. Quia natura hor:ibilium tenebrarum pre-
sentia sui fulgoris : et f vetata jam tunc timuit judi-
cari. Ezultaverunt Sancti in gloria leiantes in
cubilibus suis : quod auctorem promisse sibi lucis
agnoscerent ? quorum tu Domine stipatus agminibus :
5 et tu lanto. noti splendoris candore perfusus : sa-
crifieia per 1c instituta. sanctifica. Non 5 invocantis
merito ; sed instituentis magisterio vel exemplo.
Ut eunctis rite perfunetis : Salvature nostro ab. in-

*. Post Sanctus. Eadem ferme est oratio post San-
ctus Missalis Gallo-Goihici die sancto Pascha.

b Nor. Lege voz, ut estin Gallo-Gothico,

* [n terris, Gallo-Gothicum, invexit et terris.

4 Ubi est mors victoria tua. Gallo Gothico. deficit,
. * Nec habeant. 1a Gallu-Gothico : Nec habuerent
tormenta cruciatum, Eodem. spectat. illud. Prudentii
(Hym. 5 cathem.) canentis :

Sunt et spiritibus, sepe nocentibus
Punarom celebres sub styge feria
lila norte, sacer qua redit Deus

Stagnis ad superos ex Ache:onticis.

* Vetata, Gallo-Gothieum, habita. Lege hebetata.

€ Et iu tonto. Gallo-Goth., et. tibi tautum. nofo
splendore per(usus.

bh ]nvocantis. Gallo-Goth., invitantis,

Ü Restitutam. Lege restituta,

j Mortificationis. Mortem Christi mortificationem
wostram appellant; ea enim Ecclesia Dei peceato
miorüficatur. Sacrificium mortificationis nostre idem
*onal stque sarrificium mortis Christi, quod, quoad
substantiam, idem est atque sacrificium Eucharist 2e ;
uan! non re ipsa, sed modoofferendi differunt crucis
et altaris sacrificia. .

t Hoc est hostia. Aperte hic docent Gotlio-Hlispani
süb speciebus panis et vini, sive, quod idem est , in

vita tripudiet ! restitutam. Per te Dominum ac re-
demptorem eternum.

Post pridie. Oratio. Resurgente Christo resolutis
inferni doloribus : etiam nos Deus Pater omnipotens
solutis peccatorum delectationibus et resurgere con-
cede propicius : $07 ut ! mortiicationis nostre sa--
erificium tibi principaliter offeramus. Reconciliet te
quesumus Domine pro peccatoribus sanguis justi.
et humilitas Domini nostri. t Hec est hostia que
pependit in ligno. Hec est caro que surrexit de se-
pulero. Quod pro nobis obtulit Sacerdos noster :
in veritate hoe conferimus in panis et vini suavitate,
Cognosce precamur omnipotens Deus victimam : qua
intercedente placatus es : et suscipe in adoptionem :

B quibus Pater per gratiam factus es. Sic quoque Do-

mine ! sanctificatio et benedictio tua : defensio est
et mundatio nostra. Ut et peccatorum nebis veniam
tribuas : et preceptis tuis seniper obedientes efficias..

B8. Àmen.

Ad orationem Dominicam.

Respice Domine tuorum fidelium multitudinem :-
quam per adoptionis gratiam (ilio tuo facere digna-
tus es coberedem. Erue cunctos de faucibus voran-

lis gehenne : pre quibus idem redemptor clementis- -

simus tribus diebus latuit in inferioribus terre, Tolle
3 wobis duram pernitiero : et beate resurrectionis.
quam in ine speramus redde mercedem : per eum.
qui nos docuit orare et dicere. Pater noster qui es
in celis.

C Hic dicet Presbyter. Vicit Leo. tribus vicibus wt.

dictum. est 1. die Resurrectionis. folio 198. Humiliate

vos benedicücni. Dominus sit semper vobiscum. -

&. Et cum.
Benedictio. Dominus Jesus Christus qui pro deli.

€tis nostris : et erucem pertulit el sepulerum : in-.

corrupte vos faciat observare redemptionis vestre-
mysterium. 8$. Amen. Et qui pro vobis- moriens

su-.vilate panis et vini, Deo offerri eam ipsam hostiam

P pependi in ligno crucis; atque adeo corpus
Chr:sli in. Eucharistia illud ipsum esse quod de se-
pulero vivum surrexit, quod de Virgine uatum, pro
redemptione gener:s humani in ara erucis Deo obla-
tum est. Neque omittendum Gallos, in contestatione
fer. & post Pascha, similia h.s tradere de victima
sacrificii crucis et altaris. Hic est, inquiunt, Agnus

Dei unigenitus Filius tuus qui tollit. peccatum mundi, '

qui se pro nobis offerendo (offerre) non desinit, nosque
apud te perpetua advocatione. defendit, qui nunquam
moritur immolatus, sed semper vivit. occisus, pascha.
enim nostrum immolatus est. Christus, ul non jam in
fermento veteri, neque in carnalium sanguine. vic ima-
rum, sed in asimis sinceritatis ei corporis veritatis (ve-
ritate) ónmolemus. . .

1 Sanctificatio et benedictio twa. Lege : F'it quoque,
Domine, benedictio et. sanctificatio twa, defensio et.

mundatio nostra, wu! p:.ccatorum mobis veniam tribuas. :

precamur, et preceptis tuis semper obedientes e[ficius.
Ürant nimirum ut Dei benedictio el. sanctificaiio, in
gratiam rite eommunicantium, Eucharist infusa,
eosdem ab omni periculo defendat, et ab omnibus.
vi'üis mundet. Hinc autem patet Goibio-Hispanos his

orationibus post pridie effeclus sacramentales postu- —

lasse.

Digitized by Google

ses.

Pu
