A1 MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. : PET
simul ct resurrectionis erimus. Hoc scientes quia À eepta pceunía : fecerunt sicut erant doeti, Et divul-

vetus liomo noster simul crucifixus est : ut destrua-
tur corpus peccati : nt ultra non serviamus peteato.
Qui enim mortuus est : justifleats est a peccato. Si
enim mortui sumus cum Christo : eredimus quia simul
etiam vivemus cum illo, Scientes quod Christus resur-
geus ex mortuis jam non moritur : mers illi altra non
doininabitur. Quod enim mortuum est peccato : mor-
tuum est semel. Quod autem vivit : vivit Dco. ]ta et
*os extimate vos mortuos quidem esse peccato: vi-
ventes autem Deo : * in Christo Jesu Domino nostro.
RW. Amen.

5 Lauda. Dicant qui redempti sunt a Domino in
elernum et in seculum seculi. $. Populus qui se-
debat in tenebris vidit lucem magnam.

Lectio sancti Evcngelii. secundum. Matheum (* Cap.
XXVII).

Vespere autem Sabbati que lucescit in prima Sab-
bati : venit 34$aria Magdalena et altera Maria videre
sepulerum. Et ecce terremotus factus est magnus.
Angelus enim desceudit de celo : et aecedens revol-
vit lapidem: et sedebat super eum. Erat autem
aspe tus ejus sicut fulgur : et vestimenta ejus sicet
nix. Pre timore autem ejus : exterriti sunt custodes :
et facti sunt velut. mortui. Respondensque Ange-
lus : dizit mulieribus. Nolite timere vos. Scio enim
quod Jesum qui crucifizus est queritis : non est hic :
surrexit. enim sicul dixit. Venite et videte locum :
tbi 4 positus erat. Et cilo euntes discipulis dicite
quod surrexit: et ecce precedet vos in Galileam :
ibi eum videbitis. Ecce predixi vobis. Et exierunt
mulieres cito de monumento : cum timore et gaudio
magno : currentes nunciare discipulis suis. Et ecce
Jesus occurrit illis dicens. Avete. * Illi autem acces-
serunt et lepuerunt pedes ejus : et adoraverunt eum.
Tune ait illis Jcsus.. Nolite timere. Ite dicite fratri-
hus meis : ut eaut in £ Guli'eam : iki me videbunt,
Que eum abiissent : ecce quidam de custodibus ve-
nerunt ju civitatem : et nunciaverunt principibus
sacerdotum omnia que facia fuerant. Et cobgregati
cum senioribus consilio accepto : pecuniam copio-
sam dederunt militibus dicentes, Dicite quia discipuli
vjus nocte venerunt : et furati sunt eum vobis dor-
wientibus, Et si hoc auditum fuerit a preside : nos
$uadebimus ei : et securos vos faciemus, At illi ae-

5 ]n Christo, Mis finis imponitur lectioni.

b Lauda, ls. c1, 95. y , Matth. 1v, 6; fsai. 1x, 2, qui,
teste sancto. Hieronymo, proprie de vocatione gen-
*ium loquitur. C:eterum locus nullus esse potest pro
lauda inter Epistolam et. Evangelium, fortasse hzc,
qu nune [auda appellatur, o'i pro psallendo ca-
mebatur.

* Cap. XXVIII. Vers. 1, ad finem capitis, Idem
Evangelium in Lectionario Luxoviensi, et Sacramen-
sario Bobiano, legitur; idem pariter legitur in. Ka-
lendario Frontonis et in. capitularibus Georgii, sed
in his est minus prolixum.

4 Positus. erat. Vulg. Gr. et Sacram. Bobianum
addunt. Dominus.

* Itli. Vulgata, ille. ^

f Galileam. Yulg. ct Gr., et Sacr. Bobianum, ad.

gatum egt verbum istud apud Judeos: usque in ho-
diernum diem. Undecim autem diseipuli abieruut in
Calileam : ubi constierat ilis Jesus. Et videntes
eum adoraverunt. Quidam autem dubitaverant, Et
accedens Jesus locutus est eis dicens. Data est 2913
mihi omnis potestas in celo et in terra, Euntes ergo
docete omnes gentes: baptizautes eos in nomine
Pauris et Filii et Spiritus Sancti : docentes eos ser-
vare omnia quecumque mandavi vobis. Et ecce ego
vobiscum sum omnibus diebus usque ad cousumna-
tionem seculi. B. Amen.

Dicat. Presbyter. Dominus si semper. vobiscum.
B. Et cum.

5 Lauda. Alleluia. 3 . Ego sum primus et ego no-
vissimus : et fui mortuus : et ecce sum vivens in se-
cula seculorum. P. Alleluia.

b Sacrificium, Alleluia. Angrius Domini descendit
de celo : et accedens. revolvit lapidem ab ostio mo-
numenti alleluia alleluia. y . Alleluia. Erat respectus
ejus sicut fulgur : et vestimenta ejus candida quasi
niz : et dizit mulieribus nolite timere. P. Et accedens,

Missa, Istam ! istam. noctem qui. tenebris fidebat
aspiciat: istius cernat splendoris decorem : qui carce-
ris minabatur horrorem. Mundum illuininat lux ista z
Don diabolum. Libet Cbriste ergastulis tua virtute
coníraetis spoliatis iusultare custod.bus : et servien-
tis tiragpi contemptam irridere jactantiam, Dulcior
semper captivis est restituta libertas. Quis tuam ex-
bau:it Judee vigilans sepultur;m : seporeim passus
es : an timorem ? Fraude deceptus. es : an virtute?
Non tuam inertiam miser accuses. Non fuisti negli-
gens : sed crudelis. Adhue certe cecititem tuaaa
pertinax excusares : si depositum tuum vel inferna
servassepnt. Agnosce infelix : agnosce quid feceris.
Corpus illud morientis affectum habuit : non defe-
etum. Visceribus illis non iufirmltas fuit elausa :
Sed pietas. Quod pependit ex homine est : quod re-
surrexit ex numine. Nihil dubites : nibil mireris.
Hospitium Domino suo terra esse potuit : non sepul-
erum. Mea tune cum illis manibus delieta figebas :
J meam necem tuamque salntem : cum osculandis si
liceret corporaliter plantis clavis transverberantibus
conguebas, Tuum fscinus celum tremuit : Sol expa-
vit : tellus ingemuit : et testntia faetoris sui poten-
tiam (terribile quoddam) montium prerupta sonue-

dunt in montem.

€ Lauda. jy . Apoc. 1, 48.

b Sacrificium. Matth, xvii, 9. y . lbid., 5. Missa
Sabbati sancti riiu Ktomano caret offertorio, sed ejus
loco olim Credo in wuuum Deum cantabant (Vid. ÀAa-
tiph. Gregor. em. Thomasii).

1 Istam. noctem. Missain. hae nocte celebratam
fuisse apud omnes antiquos constat ; unde in Missali
Gallo-Gothico sacrosanctae noctis istius gratia, tenebris
sccularibus liberati, etc. Sacramentario Gelasiauo
inscribuntur orationes et preces ad. missam de nocte,
et in Sacramentario Gregoriano conunwnicamtes el
noctem sacratissimam celebrautes,

J Meam necem. Lege tuam necem, meamque saluteus,
diabolum enim alloquitur.

Digitized by Google

