55

Com. Refecti Christi corpore.

Require in vigilia. Resurrectionis folio 495. Ora-
tio, Expletis Domine. Require in die Resurrectionis.
fol. 198. ' "
* SABBATO PASCHE,

Ad Missam Ufficium.

Dicite in nationibus. Require reiro in 11. feria
Paste. Oratio Te excelsa laus. Require in die
Resurrectionis Domiui. folio A94, :

Apocalipsis Joannis Apostoli (P Cap. 111).

R . Deo gratias.

Angelo * Laodite Ecclesie scribe. [fec dicit testis
fidelis et verus : qui est principium creature Dei. Scio
opera tua: quia neque frigidus es : neque * calidus.
Sed quia tepidus es : nequo frigidus es : neqne cali-

dus es. Incipiam te f ejicere ex ore meo : quia dicis B quis enarrab;t?

quia dives sum et locupletatus : et nullius egeo : et
nescis quia lu es miser et miserabilis : et pauper et
cecus et nudus. Suadeo tibi jam emere a meaurum
ignitum probatum : ut locupler flas : et vestimentis
albis indearis. Et non appareat confusio nuditatis
iue. Et collirio inunge oculos tuos : ut videas, Ego
quós amo : arguo et castigo. Emulare ergo et peri-
teniüiam age. Ecce sto ad ostium : et pulso, Siquis
audierit vocem meam : et aperuerit januam : introi-
bo ad illut : et cenabo eum illo et ipse mecum. Qui
vicerit dabo et sedere mecum in throno meo : sicut
et ego vici : et 5 sedeo cum Patre meo in tbrono
ejus. Qui habet aurem audiat : quid spiritus dicat
Ecclesiis.

RN. Amen.

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum.

$. Et cum.

^ Psallendo. Quam magnificata sunt opera tua Do-
mine. P. Omnia in sapientia fecisti.  . Repleia est
terra creatura tua Domine. P. Omnia.

Dicat Presb. Silentium facite.

Lectio libri Actuum Apostolorum (! Cap. V11 ).

B . Dco gratias.

In illis diebus : Angelus Domini locutus est ad
Philippum dicens. Surge et vade contra meridianum
ad viam que descendit ab Hierusalem in Gazam : et

* Sabbato. In Missalibus Gallicano et Gallo-Gothi-
eo, prater Missas quz singulis diebus octavzm Pa-

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

516

A est deseria : et surgens abiit. Et ecce vir Etbiops

eunuchus potens Caudacis Regiue Ethiopam : qui
erat super omnes gazas ejus venerat adorare in Hie-
rusalem et revertebatur sedens super currum suum :
legensque prophetam Esayam. Dirit autem spiritus
Philippo. Accede et adjonge te ad currum istum.
Accurrens autem Philippus audivit illum legenteu
Esayam prophetam. Ex dixit, Putas ne intelligis que
legis? Qui ait. Et quomodo possum : si non aliquis
ostenderit milii i has scripturas? Rogavit que Phi-
lippum ut ascenderet secum. Locus autem scripture
quem legebat erat hic. Tanquam ovis ad occisionem
ducius est ; et sicut. agnus ccram tondepte se sine
voce : sic non aperuit os suum : in. bumilitate iudi»
cium ejus sublatum est. Generationem autem illius
Quoniam tolletur a terra. vita ejes.
Respondens autem eunuchus dixit. Obsecro te de
quo propheta hec dicit? De se an de alio? Aperiens
autem Philippus os suum : et iocipiens ab reriptura
ista : evaugelizavit illi Jesum. Cum autem iter la-
cerent : venerunt ad. quoddam stagnum. Et ait eu-
nuchus Philippo. Ecce aqua : quid est : quod pro-
hibet me k baptizare? Dixit autem Philippus. Si
credis ex ! totis precordiis tuis licet : et respondens
dixit. Credo filium Dei esse Jesum Christum. 215
Et jussit stare currum : et descenderunt ambo ia
aquam : et baptizavit eum Philippus. Et cum ascen-
dissent ab aqua : spiritus Domini rapuit Philippam
ab eo : et amplius noo vidit eum eunuchus. Ibat
enim viam suam gaudens. Pbilippus autem iuventus
' est advenisse in Azoto. Unde revertens evangeliza-
bat per totas civitates : usque dum venisset in Ce-
Saream. flespondest Chorus. Amen.

Lectio sancti Evangelii secundum Johannem (9 Cap.
XXI).

lllo in tempore : Dominus noster Jesus Christus
posteaquam resurrexit a mortuis : dicit Symoni Pe-
wo. Symon Jobannis diligis me plus his? Dicit ei,
Etiam Domine : tu scis quia amo te. Dicit ei, Pasce
spnos meos. Dicit ej iterum. Symon Jobenuis dili-
gis me? Ait illi. Etiam Domine*: tu scis quia amo
te. Dicit ei. Pasce agnos meos. Dicit ei tertio. Sy-

tum quibusdam in Ecclesiis tantummodo celebraba-

tur.
schz assignantur, una invenitur sub boc titulo : Missa D P» Cap. 111. Vers. 14, ad finem capiis. In Luxo-

malutinalis yer totum Pascha pro parvulis qui renati
suni ; etin Mi-sali Gallicano additur mature dicenda ;
unde colligere licet in Gallia binas missas per octa-
vas Pasch:z singulis diebus dictas esse : alteram,
bene mane, pro infantibus, seu pro neophytis; alte-
r.m, liora consueta, pro populo. Mos idem erat Ec-
clesi» Mediolanensis, in cujus Missali singulis hujus
octavz seriis binz: missae assignantur : altera iu ec-
€lesia minori, pro receuter baptizatis ; altera, in ma-
jori ecclesia, coram populo dicenda. in nostro Mis-
sali unica est, singulis diebus octava Paschz, missa,
In qua frequenter infantum mentio fit. Àn olim in
Hispania biis dicerentur misse, ut in Gallia, mihi
incertum, Unica missa pariter invenitur, intra hanc
octavam, in Sacramentariis Gelasiano et Gregoriano,
Nec omittendum quod in Lectionario Luxoviensi le-
etiones tantummmodo assigfiantur pro unica missa
quotidiana in octava Pascha, fortasse missa infan-

viensi legitur ez Apocalypsi, xxi, 4-9.

* Laodite. Yulg., Laodicig ; Primasius, Laodiceg,
et ita legendum.

3 Hec dicit. Vulgata,
hec dicit qui est Amen,

* Calidus, Vulg., Gr. et Primasius addunt : Utinam
cullidus esset aut.frigidus.

!. Ejicere. Vulg. ei Primasius, evomere.

€ Sedeo. lta Primasius, Vulg,, sedi,

» Psallendo. Ps. civ, 24. Creatura ua legit etiam
sanctus Augustinus ; al Vulgata, possessione tua.

! Cap. VII. Corrig. vii, 26, ad tiuem capitis; ia
Luxoviensi legitur ex 1. Cor. XXxi, 45.

Has Scripturas. In Vulg. et Gr. deficit.
* Baptizare. Lege Baptisari.
! Toiis predi. Vulg., Gr., tote corde.

7 Cay. XXI. Vers.15-39, In Luxovieusi legitur ex
Joau. xx1, 4.45,

Digitized by Google

Áutc. dicit Amen; Primasius,
