<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI.  —  PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
sunt. Inferi vim pleni Deo corporali ser non tulerunt. A clamabant elementa de vivo : tardare de defuncto. Oportuit talia fieri miracula credituris : talia dari signa salvandis. Ut opera suum correpta no[s] sent artifacem : in quo se homo feri[t]um : ut si fuisset inventus rescivere. p. Amen

Alia Oratio. Esuientes corpus tuum Domine : ac sanguinem sitientes : ut hoc nobis in remis-sionem peccatorum sumendum tribuas deprecamur. Quia nostra virtus et salus sit : si tamen non quod indi-gni sumus : irascoris. Sed facis vinci gaudio metum : et cedere exaltationi terrore. Nemo enim est in hoc numero conciliique fidelium : qui non accedere ad mensam tuam in hac ?[ilegivel] rio sa per totum mundum nocte desideret. Et si infirmus est : medicinam. Sit igitur quesumus a apud te Domine iacitum : sit cui:cis donare quod cupiunt : ut digneris parcere quod presumpunt. Quis non optet illa carue : animam suam tinguere : pascere : confortare : in qua se per gratiam creatal esse transfusam? Que corrupti[o]nem non vidit : et vim mortis passione mortis absorbuit. Quis non am-biat propter te sumere de tuo : quíd te videat pro- pter nos assum-isse de nostro. b Indlia haec ex pie- tate fiducia : ut quod in defunctis dignatum est vivificare mortuorum : in reis dignetur purificare cor- ruptum. s. Ann. n.

Post nomina. Oratio. Christe redemptio nostra qui olim noctem istam tue resurrectionis inunminasti potentia : recanatur : ut in hac qua ipse vivus re-surrexisti a mor(tu)is : et expiationem criminum vi-vis : et requiem jubas prestare defunctis. q. Amen. Quia tu es vita vivorum etc.

Ad pacem. Oratio. Deus qui Neoplo[tis?] tuos : ma-jori amnarum e quam vestium nitore vestisti : ut plus acciperent quam habere se noverant : presta ut sicut donum tuum eorum intellectum expuerat : ita ultra etatem fides cum intelligentia placitis tibi operibus convalescat. Nobis quoque per mortem Jesu Christi Filii tui 192 pacis dona largire : et veniam culparum attribue. q. Amen. Quia tu es vera pax nostra etc.

Initio. Dignum et justum est sancto Pater omni-
- In qua. Lege in quam.
b Indidia. Lege : Indio hanc ex pie'ate fiduciam.
c Quam vestium nitore. Alluid.t ad albas vestes quibus ?[ilegivel] inducebantur, ob quas a sancto Zenone, truit. 30, omnes cand: dati appellantur. Forunately, lib. iii, carm. 7 : Fulgentes animas restis quoque signat. Et sanctus Augustinus, serm. 233 : Infantes isti, quos cernitis exuries deal batos, interiusque mundatos, qui candore vesium splendorem mentium praefigurant. (Grever), dum neophytus induit (Euchol. Gaur. p. 335), alluden: ad candoreum v. stis, Tunicam mihi prebe lucendam, canunt. Galli autem dum neophytum veste candida indulebant, illi, ut est in Missali Gallo-Gothico, et in Sacramentario Bobiano, dicebant : Accipe vestem candidam, quam immaculatum perfesas ante tribunal Christi. Omnibus inqulyitis communiis erat candida vestis, quam lectio. ibus episcopus presbehat, aut chariitas libellum. Sanctus Gregorius papa (Epist. 1, lib. VIII) scribit Manniano Raven: nati episcopo si illi transmississe quinquaginta soli- tus ad vestimenta eorum qui baptizandi erant con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,950">
tem. A potens eterno Deus : pietatem tuam omni quidem tempore : sed in hac nocte, et vel die, profusius exul- tantibus animis conlaudare. Nox enim ista non tene- brarum sed luminis mater est : in qua exortus est et in aeternum diei resurrectio nostra : Dominus Jesus Christus. Ille verus agnus qui abstulit peccata mul- ti. Qui non in figura veteri : alio offerente mactatus est : sed in corpore veritatis adveniens : adimplevit figuras carnaliun sacrificiorum : approbavit et pro- pheti as miraculorum celesitum. Sed vivam et veram hostiam novissimis seculorum temporibus idem Sa- cerdos et sacer agnus exhibuit. Elevatique in cruce manibus : sacrificium vespertinum pependit in ligno : et beneficium matutinum surgens prebuit et sepelcro. c Unde venerandi sacra imitatione mysterii : in eger- nam modo vitam filii lucis oriuntur : quos natalitio partii per gratiam spiritalem hac nocte progenerat mater Ecclesia. Sine corruptione concipiens : et cum gaudio pariens. Exprimens in se utique formam Virginis genitricis absque ullo humane contagionis secunda conceptu. In cujus magnitudine resurgert Christo : mors occidit delictorum : et exurlta ea : vita c[re]dentium. Propter quod ei celestia atque terrestria canant canticum novum cum omni exercitu Angelo-rum : et cum Cherubin ac Seraphin : sine cessatione sic dicunt. q. Sanctus. Sanctus. Sanctus.

Post Sanctus. Oratio. Vere Sanctus et verus Jesus filius Dei : qui ascendit patibulum crucis : ut omnes vires suas mors in sua perderet morte. Descendit ad inferos : ut hominem verlei errore deceptum : et regno peccati servientem victor abstraheret : seras que portaturum potenti manu confringeret : et sectutiris sue resurrectionis gloriam demostreret. Ipse Domi nus ac redemptor eternus.

Dicat Presbyter.

Post praefide. Oratio. Iliahenes ante oculos omnipo-tens Pater sancte tante passionis triumphos : suppli- ces exoramus : ut pascha hoc quod nobis Dominus noster Jesus Christus filius tuus &amp; hostiam vivam contulit : atque complevit : fiat nobis in protecio- nem salutis et vite. Ut sanctificatus his solennitatibus populus : Altaribus tuis oblationis sive munera pla- citura consegnet. Fiat nobis Eucharistia pura &amp; atque paranda.

a Vel die. Illud adjecitum est, postquam officia divina Sabbato sancto celebrarii desierant noctu.
b In aeternum. Missale Gallo-Gothicum in immu- tatione missse hujus noctis : Hac nocte in aeternum diem renascenfes populi procreatorum ; et infra : Nox in qua exorta est resurrectio in aeternum.
c Unde venerandi. Alludid ad baptismum, per quod mors, sepultura et resurrectio Christi Damiani mystice repraesentantur. Confer Apostolum (Rom. vi, 3 ; Coloss. ii, 12). Hic etiam illud Constitutionum apostolicaum (Lib. vii, cap. 43) spectat, ubi, de consecratione fontis agentis, orant : Sanctifica hanc aquam, da ei gratiam et virtutem, ut qui baptizatur, secun-dum mandatum Christi tui, cum eo crucifigatur, et convivatur, et consequenter, et consecrati in adoptio-nem filiorum Dei, quae est in ipso, ut mortuus quidem sit peccato, vivat autem iustitia.
d Hosiani virum. Forte, hostia vitae.
e Alque &amp; similia. Modus hic loquendi non semel in Missali Gallo-Gothico recurrit. Ita n. 36, in orat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página com layout de duas colunas. Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras parcialmente ilegíveis; muitas abreviações e sinais editoriais antigos foram preservados como apareciam. Não foram criados blocos de nota_marginal separados por falta de distinção clara na imagem; sinais de referência (a, b, c, d, e) foram mantidos inline onde visíveis.</notas>
</pagina>