<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    487 MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.  488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    mundi salute moriens : hodie resurrexit a mortuis : A qud est in paradiso Dei nei. ℣. Amen. Dominus ipse vos resurrexit : sano mortificet a delictis. ℟. sit semper vobiscum. ℣. Et can. d Psallendo. M- Amen. Quique per crucis patibulum mortis destruxit mag- nus Dominus noster et magna virtus ejus : et sa- imperium : beate vite vobis tribuat participium. ℟. 1 pientie ejus non est numerus. ℣. Laudate Dominum ℟. Amen. Ut qui resurrectionis ejus diem cum letitia quoniam bonus est psallamus : Deo nostro jorcula sit presenti celebratis in secula : sancrorum mereaniui laudat o. P. Et sapien. Dicat Presbyter. Sileuintur in caelestis regionis censortium. ℟. Amen. Per misce- facite. ricordiam ipsius Dei nostri etc. Dominus sit semper Lectio libri Actuum Apostolorum (⁑ Cap. I). vobiscum. ℟. Et.
    
    Ad accedentes. Antiphona. Gaudete populi. Com- munio. Resecit Christi corpore.
    
    Requie in Vigilia Pasche fol. CXCIII.
    
    Oratio. Expletis Domine in hac sacra solemnitate nostrœ servitutis obsequiis gratias tibi laudesque referimus dono tuo miserationis adjuti. Precantes te Deus : ut a peccatis nostras abluas et in tuis semper laudibus exultare concedas. ℟. Amen. Per miseri- coridiam tuam Deus noster : qui es benedictus et vivis et omnia regis in secula seculorum. ℣. Amen. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum. Dicat Presbiter. Exultemus et letemur hodie : resurrexit Rex eterne glorie : nostra resurrectio : benedic t. o iuis caro Domino. Respondeat Chorus. Exsultandi et lelandi tempus est : pascha nostrum immolatus agnus est : qui nostras miseras expurgavit : illi de- duus gratias.
    
    SECUNDA FERIA PASCHE AD MISSAM.
    
    A Officium.
    
    Dicite b in nationibus alleluja : Dominus regnavit a ligno alleluja. Et correxit orbem terre alleluja alleluja. ℣. Cantate Domino canticum novum : cantate Domino omnis terra. P. Et corre. ℣. Gloria et ho- nor Patri et Filio et Spiritui sancto in secula secul- rurn amen. P. Et correxit. Oratio. Te excelsa laus, ut in die. fol. CXCIII.
    
    Apocalypsis Iohannis Apostoli (Cap. ⸢ II).
    
    Angelo Ephesi Ecclesie scribe. Hec dicit qui tenet septem stellas in dextra sua : qui ambulat in medio candelabrorum aureorum : Scio opera tua et laborem et patientiam tuam : et quia non potes sustinere malos : et tentasti eos qui se dicunt Apostolos esse et non sunt : et inverfisii eos mendaces : et patien- tiam habes : et sustinuisti propter nomen meum : et non defecisti. Sed habeo adversus te paucas : quia charitatem tuam primam reliquisti. Memore esto ita- que unde excideris : et age penitentiam : et prima opera fac. Sin autem venio tibi : et movebo cande- labrum tuum de loco suo : nisi penitentiarn egeris. Sed hoc habes : quia odios facta Nicolaitarum : que et ego odi. Qui habet aurem audiat : quid spiritus dicat Ecclesiis. Vincento dabo edere de ligno vite :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    ℟. Deo gratias.
    
    In illis diebus. Exsurgens Petrus in medio fratrum : f dixit. Viri fratres oportet impleri scripturam : quam predixit Spiritus Sanctus per os David de Ju- da : qui fuit dux eorum qui comprehenderunt Jesum : qui conumeratus erat in nobis : et soritius fuerat sortem ministerii huius. 193 Ille itaque acquirivit agrum de mercede iniquitatis : et suspensus crepuit medius : et diffusa sunt omnia viscera ejus. Et no- tum factum est omnium habitationis Hierusalem : ita ut appellaretur ager ille Acheldemach : hoc est ager sanguinis. Scriptum est enim in libro psalmo- rum. Fiat commemoratio ejus dextera : et non sit qui habitet in ea : et episcopatum ejus accipiat alius. Oportet ergo ex his viris qui nobiscum congregati sunt in omni tempore quo intravit et exivit inter nos Dominus Jesus : incipiens a baptismae Iohannis us- que ad diem qua assumptus est a nobis : testem re- surrectionis ejus nobiscum fieri ex istis. Et statue- runt duos viros. Joseph qui dicitur Barsabas : qui cognominatus est justus : et Mathiam. Et orantes dixerunt. Tu Domine qui corda omnium nosti : os- tende quem elegeris ex his duobus unum accipere locum ministerii huius et apostolatus : de quo pro- varicatus est Judas : ut iret in locum suum. Et de- derunt sortes eis : et cecidit sors super Mathiam : et annumeratus est cum undecim Apostolis. ℟. Amen.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Marcum (⁑ Cap. XVI).
    
    I Io in tempore : Dominus noster Jesus Christus posteaquam resurrexit a mortuis : apparuit primo Marie Magdalene : de qua ejecit se, tem demonia. Illa vadens nunciavii his qui cum eo fuerant luger- tibus et flebantibus. At illi audientes quia viveret : et visus esset ab ea : non credebrunt. Post hec autem duobus ex his ambulantibus : ostensus est in alia ef- figie exhibitus in villam. Et illi euntes nesseruunt ceteris : nec illis crediderunt. Novissime autem re- cumbentibus illis undecim : apparuit et exprobravit incredulitatem eorum et duriciam cordis : quia his qui viderant eum resurrexisse : non crediderunt. Et dixit eis. Euntes in mundum universum : predicate evangelium omni creature. Qui crederit et bapti-
    
    I o Dicit. Vulgata addit : Erat autem tunc herba homi- num simai fere centum viginti.
    
    5 Cap. XVI. Vers. 9, ad finem capitis. In Lectio- nario Luxoviensi legitur Evangelium ex Marci xv, 47-xvi, 1-12.
    
    a Officium. Ps. xcv, 10.
    
    b In nationibus. Ia sanctus Augustinus. Vulgata, in genitibus.
    
    c Cap. II. Vers. 1-18. In Luxoviensi lectio initio caret, terminatur autem Apoc. 11, 8. In Sa- cramentario Bobiano, praeces missam die paschalis, hunc tantum missa paschales signatur, quibus pro- phe tiæ ex Apocalypsi desumuntur.
    
    d Psallendo. Ps. cxlvi, 6. f Ibid., 1.
    
    e Cap. I. Vers. 15, ad finem capitis. In Lectiona-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; due colonne. Alcune parole abbreviate o spezzate alla fine delle righe conservate come nell'originale. BBOX approssimative in scala 0-1000.</notas>
</pagina>