5e5

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

506

ptos. llabet ista pietas potestatem : babet potestas A diem veneramur munerum 2 noctem criminum non

ista terrorem : habet terror iste vindictam. * Non

enim fuisset pius in homine : nisi prius iratus fuis-
set in. demone. Confortamur gratia doni : 5 si non
eorrumpamur lege peccati. latio parcendi est pre-
visio corrigendi. * Non mutamur indulgentia : si non
renovetur offensa. Qui nobis quod peccavimus in-
dulsit: et ne wlira peccaremus admonuit. Profuit
clementia * si profecit disciplina. Jam quidem ho-

minem gratia adoptavit : sed nec dum demonem-

4 gehenna suscepit, * Violentia peccatum perdilit :
non naturam. Dimicandi est facultas : uon securitas
f octiandi. Spoliatus est adversarius : uon extiuctus.
Gravius necesse est ut. frendeat in amissis quibus
preerat dominando subjectis. Accepimus castra per
fidem : arma per crucem : signa per carnem:
vexilla per fanguinem : restat causa certaminis: Qui
enim € afferre necessitatem noluit pngue : spem vo-
juit probare victorie. Precessit quidem in adoptione
donum : sed adhuc restat in conversatione judicium.
Hic promissio est de munere : illic vicissitudo fu-
tura est post laborem. Sit itaque ille ante oculos
nostros Domini miserantis affectus : quod in taxa-
tione nostra non argenti pondus : non auri talentum
dedit : uon gratiarum fudit ornatum : sed convitio
subdidit se ^ patibulo : ? sepulcro : sustinens ecar-
neam injuriam : ! sepulturam. 9609 Nibil majus
potuit dare : nihil melius. Ut utique sit probandum :
quod diligentius nos sibi servire voluit : qui precio-
sius non redemit. Ergo ut iu nobis redemptionis sue
beneficia dignetur perficere : constanter nos conve-
nit ac perseveranter orare. &. Amen.

Atia oratio. Omnes qui redemptionis nostre cau-
sam colimus : perditionis opera respusmus. Quique

* Non enim. Fortasse,: Non enim fuit pius in ho-
mine nisi qui prius fuit. iratus in. demone, nimirum
Deus, qui misericors fuit in genus humanum, ange-
lis peccantibus non pepercit.

b Si non. ld est nisi.

* Non mutatur. Hoc est : Deus sua. gratia. semel
justificatos non. deserit, nisi ab eis prius. deseratur.
Conc. Trid., de Justific., cap. 11.

4 Gehennam. Dzemones ante. diem judicii »byssi
carceribus non claudendos esse plerique Patrum tra-
dunt. Lege Bellarminum (De Beatitud. sanct, lib. 1,
eap. 6).

* Violentia. Hic error aliquis subest. Loquitur de
baptismo quem docet peccatum sustulisse, non pec-
cati fomitem, hine remanere vigilandi et pugnandi
necessitatem.

f Octiandi. Lege 'otiandi.

€ Afferre. Lege : Qui enim auferre necessitatem no-
luit pugne, spem voluit prabere victori.

b Patibulo. Lege patibuli.

1! Sepulcro. Lege sepulcri.

1 Sepuliuram. Videtur abundare.

k Traduci. Hoc est peccato originis, quod in primo
parente contraximus.

1 IEmpendendum. Forte, imputandum.

» Ut aut excurrat. Forte, ut aut. tuto excurrat fides
eircumspecta navigantium.

9 Inlusit. Lege £ulisit, id est illisit. .

* Penatis combustio. ]gnis scilicet purgatorii. ——

P Ád pacem. Oratio ad pacem ea est quie consequi-
rr orationem post. nomina, et osculum pacis prace-
dit. Sauctus Isidorus (De Eccl. Offic. lib. 1, cap. 15):

sequamur. Qui probavimus k traduci : imputandum
esse ; quod perimus ; noverimus redemptori nostrt

! impendendum esse quod vivimus. Ad eternam no-
bis vitam quasi quoddam pelagus : data est tempo

ralis navigatio : ut inter bonorum et iniquitatis ex-
cursum : aut peccatum pereat: aut peccator, ? Ut
aut exeurrat fides cireumspecta navigium : aut in-
eurrat securitas incauta naufragium. Satis est quod:
per tot seculorum spatia genitalium funes traximus.
peccatorum : quod iu gule scopulos prejudiciarie
arboris stateram veuto precipitante mendati : liber-
tatis statum inutilis gubernator ? inlusit, Lignum
nos decepit in diabolo : liguum reparavit in Christo.
Abyssi unda nos mersit : baptismi unda nos rede-

B mit, Pio igitur Domini subjieiantur imperio : bumi-

lia mite jugum colla suscipiant. Norunt quippe pro-
ficere onera ista portantes : quibus .data:est ex libe-
ralitate absolutio : reddatnr ex humilitate conditio.
Inelina ergo precamur Christe Jesu tibi animas no-
siras : ut tuum polius quam nostrum sequamur ar-
bitrium : quia melius est libertatem.per diligentiam
querere : quam per confidentiam non habere.

BR. Àmen.

Poit nomina. Oratio. Eterne Dei (ilius qui pro
mobis mortem excipiens crucis : vivus tertia die
resurrexisti a mortuis : plaeatus suscipe bec appo-
sita tibi paschalium sacrificiorum libamina. Hec tibi
et offerentium devotionem : et sepultorum spiritus
obnixe commendent, Quod per Resurrectionis tue
vietoriam : et in viventibus mors vitiorum inter-
eat: et in. defunctis ? penalis combustio evanescat,

R8. Àmcn. ;

P Ád pacem. Oratio. Deus Pater omnipotens qui

Quaria post hec iv[ertur oratio. pro osculo pacis, ut
charitate omnes reconciliali invicem digne sacramento
corporis ei sanguinis. Christi. consocientur. Oratio ad
pacem mutabilis est, et ad singulas missas varia ; ea
autem pax, el sincera fidelium concordia postulatur,
Nonnunquam oblatio commendatur, el frequenter dà
pacis osculo mentio fit. In omnibus liturgiis Galliea-
nis exstat oratio ad pacem, quam, ul in Missali Moza-
rebum, in singulis missis mutare solebaut. Oratio-
nen post nomina consequebatur, et illationem , sive
contestationem, praecedebat, In liturgiis Syrorum et
Coptitarum, et in liturgiis Grsecis Alexandrinis exstat
oratio ad pacem, qu: io liturgia sancti Jacobi Syriaca
(Apud Renaudotium, lifurg. Orient. tom. 11 , pag. 22)
insciibitur oratio ante pacis osculum. ln liturgiis
Agyptiis Coptitarum (Ibid., tom. 1, pag. 10, 26,39),
dicitur oratio amplezus, aut oratio osculi pacis. lu li-
turgia Graeea. Alexandrina sancti Basilii (Ibid., pag.
60) et in sancti Gregorii (Ibid., pag. 97), post Syt-
bolum Constantinopolitanum sequitur s9y5» ToU &c-
vacpoU , Oratio amplexus , et deinde, ea absoluta,
fit. amplexus, jivszat. à kemoayuóg. ALin liturgia sani
Marci (Jbid., pag. 442) diaconus clamat : Amplectimini
invicem, deinde sacerdos orat. amplexum euxecat co»
&r rac pov, postea offert incensum, et orat, ac demum
post osculum pacis, sive amplexum, diaconus cla-
mat : Ad oblationem modeste atate, unde videtur quod
juxta bane liturgiam oratio amplexus recitatur dum
populus se mutuo amplectüntur. la liturgiis Constau-
tinopolitauis saneti Chrysostomi et sancti Basilii, pa-
cis osculo non premittitur. oratie, neque olim ulla
erat oraiiu ante pacem in wuissa Romana cum pax

Digitized by Google
