489

MISSALE MIXTUM SEC, REG. B. ISIDORI. — PARS I..

490

z4tus fuerit : salvus erit. Qui vero. non crediderit : A bue pacem : et defunctis eterne pau ationia quietem,

condeunabitur. Signa autem eos qui crediderint hec
sequentur. |n. nomine meo demonia €jicient : lin-
guis loquentur novis. Serpentes tollent. Et si morti

ferum quid biberint : non eis nocebit. Super egros
manus imponent: et bene habebunt, Ei Dominus
quideni, Jesus postquam locutus est eis : 3sSumptus
€st in celum : et. sedit a dextris Dei. llli autem pro-
fecti predicaverunt ubique : Domino cooperante et

sermonea confirmante : sequentibus signis. mW.

Amen,
Dicat Presbyter. Dominus sit semper vol'scum.
"R.Et cum.

* Lauda. Alleluja. y. Hec est dies quam fecit
Dominus : exultemus ei epulemur in. ea. P, Alleluja.

b Sacrificium, In. Pascha Domini erit vobis solen-
ritas septem diebus : quarum d es prima venerabil s
erit alleluja aHeluja. * . Tunc Pontifex offeret obla-
tionem pro peccato : ut. expietur pro vobis preter
ho*ocaustum sempiternum : quod semper offertis.
P. Septem diebus.

Missa. lu. eternum. dilectissimi fratres permanet
benedicüe Christi fiii Dei : quam. idem secundus
homo gentibus contulit : ut transgressio primi homi-
nis nihil noceret parvulis renasceutibus : periret ju-
venibus : evacuaretue in senibus. Secunda ergo dies
€x quo resurrexit : resurrectio mortuorum celebra-
tur eodem jubeute : cum leticia populorui fid. lium.
Proinde non dominetur amplius iniquitas : quibus
gratiam superne vocationis indulsit secunda nativi-
t$. Ipse etenim Jesus Christus Domiuus. noster se-
cundum. multitudinem miserationum suarum pre-
stare solus credentibus potest : ut secunda in nobis
mors non liabeal potestatem. B. Amen.

Aiia Or«tio. Pridiete Dominum ab inferis surrexisse
ylenissima fide cognitione facientes : vanti voto de-
poscimus :ut qui olim in bac die fluida in celis
aquarum elementa distinguens in earum medio fir-
mamentum fieri elegisti : ita. nos efficias firmamen-
ium tue. Ecclesie : ut Angelis tuis mereamur consi-
miles esse. Quo mortis ac resurrectionis tue victo-
ría roborati : que sursum sunt semper querentes ita
vivamus : ut te opirulante celeste firmamentum effe-
cli credentes. tibi ad desiderauda celestia iuflam-
temur,.

R. Amen.

Post nomina. Oratio. Clarum nobis Domine post
resurrectionem filii tui majus solito lumen ethereum
jabar elatum : et perpetue illius 9) noctis horrore
discusso temporelium : licet diem cum eterna jam
luce radiantem testilicata. virtutum. tuarum gloria
celebramus. Tu ergo omnipotens Deus Pater Domini
nostri Jesu Christi : orantis populi tui in celum vota
sSurgentia placidus ac serenus acceptans : muaimina
tribue : spei dona concede. Uffereutibus quoque tri-

^ Lauda. Ps. cxvni, 94.
5 Sacrificium, Ex Levit, xxm, 7, 5.
* Vivus. Etiam in Symbolo, quod baptizandos do-

PíarBoL. LXXXV.

R . Amen. Quia tu es vita vivorum etc.

- Ad pacem. Oratio. Deus qui honorem pristinum
reddidisti per crucis opprobrium : quibus nolu'sti
mortis inferre supplicium : repromissa nobis benedi-
ctionum celestium largire subsidia : ne paschalis
adimatur repente leticia : da regeneratis ex spiritu
bonam vitam : donec. veniamus feliciter ad gloriam
sempiternam, Sit in oculis tuis aceptabile quod of-
ferimus : sit salubre quod poscimus : qUO per san-
guinem Crucis tue it pace tua spe solidati vivamus.
B . Amen. Quia tu es vera pax nostra eic.

Inlatio. Dignum et jestum. est : nos tibi omnipos
tens Pater et uuigenito Jesu Christo (lio tuo Domino

p no:tro gratias agere, Qui eousque descendens huni-

liavit semetipsum : quousque suum latitantem rep-
pererit fugiüvum. Non ut inventum perimeret : sed
ut a vinculis diabolice daunationis ereptum preprio
dominio misericorditer reformaret, In quo descen-
dentis intelligentia : dignationem voluntarie mortis
non obnozie necessitalis ostendit. Quia non invitus
attrahitur : qui inferos itinere desceodentis ingredi-
tur. Cui enin sine exigentis instantia descendere
vacat : redire subiacet cum delectat. Resurrexit ergo
tertia die vivus a. mortuis : quia inventus est solus
liber in mortuis. Impleus prophete va:icinium tanto
aute predictum : vivificabit nos post duos dies : in
die tertio suscitabit nos : et vivemus in conspectu
ejus. Secundum quai prefigurationem et Jonas ven-

C tre piseis tribus diebus detentus egreditur : ut trini-

tatis sibimet cooperantis mysterium quod solius fll;i
persona susciperet noscatur. Resurrexit ergo * vivus
3» mortuis : quia non erat subditus leto qui erat va-
€uos a delicto, Nec poterat mors tenere captivum
quem non invenerat transgressoris debitis obliga-
tum. Surgit vivus a mortuis : qui locum mortis jure
redemptoris adiit : non scelere peccatoris. Herehat
in omnipotentis adventum mortem suam ümeng :
mortis impietas : et vite Dominum occasus sui for-
midine confusa miratur : metuit fortiorem : quem
intelligit innocentem. Timebat vindicem : quem non
probaverat debitorem, Quia scriptum erat : ero mors
tua o mors: ero morsus tuus inferne. His igitur
omnibus quemadmodum veracium vatum preconia
tonuerunt probabiliter adimpletis : non solum celi
celorum cum omni beatorum exercitu Angelorum :
verum etiam qualiumcumqgge peregrinantium üde-
lium studia famulorum cum Seraphin hymnum de-
bite confessionis exultant et dicunt. 8. Sanctus,
Sanetus. Sauctus.

Post Sanctus. Nere Sanctus et benedictus es Deus
Pater omnipotens : qui Dominum nostrum Jesum
Christum filium tuum in aesumptionem bumanitatis
mortem fecisti subire : ut. nostrorum solveret vin-
cula peceatorum : et triumphans de inferis liber re-

cebant, Gotho-Hispao: recitabint : Tertia die resur*
rexit vivus a mortu:s.

Digitized by Godfile
