<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,70">
    533.  MISSALE. MIXT. : M. SEC. REG. B. ISIDORI.  —  PARS I. . 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    nobis peccatoribus dignatus es nori : et a clarifica A
    tus secundo post tertium diem apparuisti in gloria
    Resurrectionis : ita per te absoluti in te mereamur
    habere pervetuum gaudium : ita ut nobis processit
    vere Resurrectionis exemplum. . R. Amen.
    
    222 Dicat Presb. in medium altaris. b Per mise-
    ricordiam tuarn Deus noster qui es benedictus : et
    vivis et omnia reg's in secula seculoruml. r. Domi-
    nus sit semper vobiscum. R. Et cum spiritu tuo.
    
    Lectio libri Sapientie Salomonis (e Cap. IIII).
    
    rj. Deo gratias.
    Justus si morte preoccpatus fuerit : anima ejus in
    refrigerio erit. Senectus enim venerabilis est : non
    diuturna neque annorum numero computata. Cani
    sunt autem sensus hominis : et etas senectutis : vita B
    innaculata. Placens Deo factus dilectus : ei vivens
    inter peccatores translatus est. Raptus est : ne ma-
    licia mutaret intellectum ejus : aut a afflicto deci-
    peret animam illius. Fascinatio enim nugacitatis
    obscurat bona : et instantia concupiscentiae transevertit
    sensum e sicut malicia : consummatus in brevi explevit
    tempus multa. Placita enim erat Deo anima illius :
    propter hoc praeparavit educere illum de medio in-
    quitatuin. Populi autem videntes : et non intelligen-
    tes : nec ponentes in precordiis suis talia. Quoniam
    misericordia Dei et gratia in sancto illius : et respe-
    ctus in electo ipsius. R. Amen.
    
    It rum dicat. Dominus sit semper vobiscum. R.
    Et.
    
    Hym-nus tri- um pue- ro- rum.
    Angelus Domini similiter descendit cum Anania et
    sociis ejus in fornacem. Et excussit flammam ignis de
    fornace : et fecit medium fornacis : tanquam spiritus
    roris flantem. Et non tetigit eos omnino ignis : nec
    contristavit : nec quicquam moleste eis intulit. Tunc
    illi tres quasi ex uno ore laudabant : et magnifica-
    bant : et benedicebant Dominum de fornace dicentes.
    Domine Deus patrum nostrorum et laudabilis es et
    superexaltatus in secula. Amen.
    
    Bene- di- ctus es.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    Bene- di- ctus
    omnes a o- pe- ra Do- mi- ni Do- mi-
    no hym- num di-
    ci- te et
    super exaltate e- uuu
    in se-cula. A-men. Bene-
    dicite Anania. Azaria. Missel Dominum. Hymnus.
    Quia eripuit nos Deus ab inferis : et de manu mortis
    salvavit nos : et eripuit nos de medio camino arden-
    tis : flamen in medio ignis eduxit nos.
    
    Dicat Presb. Conftentini Domino quoniam bonus
    quoniam in seculum misericordia ejus. R. Amen.
    r. Dominus sit semper vobiscum. R. El. Tunc cun-
    tent. b Psallendo. Posuisti Domine super caput ejus :
    coronam de lapide pretioso. r. Super saltare tuum
    Dominie exultabit vehemente : desiderium anime
    ejus tribuisti ei : et voluntate labiorum ejus non
    fraudasti eum. P. Coronam.
    
    Dicat diaconus. Silentium facite. Hic 223 ponat
    rium in calice dum dicitur epistola.
    
    Lectio Actuum Apostolorum (b Cap. XI).
    
    Deo gratias.
    In illis autem diebus : supervenerunt ab Hiero-
    solymis prophete Antiochiam. Et surgens unus ex
    eis nomine Agabus : significabat per spiritum famem
    futuram magnam in universo orbe terrarum : que
    facta est sub Claudio. Discipuli autem prout quisque
    habebat : propoueserunt singuli in i monasterium
    mittere habitantibus in Judea fratribus. Quod el se-
    cerunt : mittentes ad seniores per manus Barnabe et
    Sauli. Eodem autem tempore : misit Herodes Rex
    manus : ut affligeret quosdam de Ecclesia. Occidit
    autem Iacobum fratrem Iohannis gladio. Videus au-
    tem quia placeret Judcis : apposuit apprehendere et
    Petrum. Erant autem dies azimorum. Quern cum
    tam fuisse, aut decreto contrario usu fuisse abro-
    gatum.
    
    c Cap. IIII. Vers. 7 - 15. Eadem prophetia que
    in festo sancti Clementis legitur. De scripturarum
    lectione et de prophetia vide notam pag. 69.
    
    d Afflictio. Vulg., aus ne fecio.
    e Sicat malitia. Vulg., sine malitia.
    
    f Hymnus. De hymno tri m puerorum et subse-
    quente, Conftentini vide notam pag. 93 ; et adverte
    hymnum integrum hic non exstare, sed et tantum
    quae ad rite canendum hymnum necessaria videban-
    tur, adjectis notis musicas, apponi.
    
    g Psallendo. Ps. xx, 4, 7. Ibid. 2, 3. Vide notam
    pag. 72.
    
    h Cap. XI. Vers. 27 ; xi, 1 - 5.
    i In monasterium. Lege cum Vulgata in ministeriu
    rim. De epistola vide notam pag. 77.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A pagina apresenta notação musical impressa e sinais tipográficos; transcrição direta do texto tipográfico feita; sinais musicais foram transcritos come fragmentos verbais (ex.: "Bene- di- ctus" etc.) quando integravam linhas.
    - Algumas abreviações e marcas litúrgicas foram mantidas literais; palavras possivelmente corrompidas pelo escaneamento foram transcritas sem normalização. 
    - Script predominantemente latino; não foram identificados outros alfabetos.
  </notas>
</pagina>