<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    453· MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 451
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    Cantemus Domino gloriose enim honorificatus est. A
    Diachonus dicat. Flectamus genua. Levate.
    a Oratio. b Pro virginibus flectentes genua te Pater
    omnipotens Deus postulamus : ut hanc illustriem e
    portionem Christi tui : in qua maxime gaudet catho-
    lica Ecclesia : ampliori fecunditate enutrias : ut
    quanto plus numerosiore et incorruptiorum numerus
    exstat : tanto gaudium matris Ecclesie augeatur.
    ℟. Amen.
    Lectio Libri Esaye Prophete (c Cap. II).
    ℟. Deo gratias.
    Verbum Domini quod vidit Esayas filius Amos
    Propheta super Judam et Hierusalem. Et erit in
    novissimis diebus preparatis mons : domus Domini
    in vertice montium : et elevabitur super colles. Et
    fluet ad eum omnes gentes : et ibunt populi multi
    et dicent. Venite ascendamus ad montem Domini :
    et ad domum Dei Jacobi. Et docebit nos vias suas : et
    ambulabimus in semitis ejus. Quia de Syon exibit
    lex : et verbum Domini de Hierusalem. Et judicabit
    gentes : et arguet populos multos. Et conflatbunt
    gladios suos in vomeres : et lanceas suas in falces.
    Non levabit gens contra gentem gladium : nec exer-
    cebuntur ultra ad prelium. Et nunc ingredimini in
    petris : et abcondite vos in terra : a facie timoris
    Domini : et a gloria majestatis ejus. Cum surrexerit
    co[s]iungere terram : et incurvabitur altitudo viro-
    rum : et exaltabitur Dominus in die illa. Illa eliam
    die Domini projiciet homo idola argenti sui : et si-
    nulacra auri sui : que fecerat sibi : ut adorarent vana
    et nociva. Dominus autem ad judicium veniet cum
    senioribus populi sui : et principi bus ejus. In die illa
    erit germen Domini in magnificentia et in gloria : et
    fructus terre sublimis : et exultatio his qui salvati
    fuerint de Israel. Et erit omnis qui relictus fuerit in
    Syon : et residuus in Hierusalem sanctus vocabitur :
    omnis qui scriptus est in Hierusalem. Si abluerti
    Dominus sordem filiorum Syon : et sanguinem Ille-
    rusalem laverit de medio ejus : spiritus judicii et
    spiritus ardoris. Et creabit Dominus super omnem
    locum montis Syon : et ubi invocatus est nomen per
    diem : et fumum et splendorem ignis flammantis
    per noctem. Super omnem enim gloriam protactio
    et tabernaculum erit in umbraculum diei ab estu : et
    in securitatem et abscontionem a turbine et plu-
    via. c Tunc cantavit Esayas propheta canticum hoc
    Deo. Et dixit. ℟. Amen.
    a Oratio. Hoc loco deficit titulus. Lege pro viri-
    nibus, et sane in Orationali Gothico septima oratio
    est pro virginibus et contin.nibus. b Sacramentario
    Bobianno, et in Missali Gallo Gothico, quarta oratio
    simpliciter pro virginibus inscribitur, ut, in Missali
    Gallicano, quinta oratio.
    b Pro virginibus. In hac oratione quinta distincte
    legimus : Pro virginibus flectentes genua te, Pater
    omnipotens, postulamus, etc. Et supra, in oratione
    prima : Pro solemni, talia paschali flexis genibus te,
    Pater omnipotens, obsecramus. Et infra, oratione de-
    cima : Pro regibus saeculi hujus, atque principibus
    tibi, Pater, flectentes genua, obsecramus, etc. Quare
    videtur Getho-Hispanos, saltem provinciae Cartha-
    ginenis, ad singulas hase orationes flexis genibus
    orasse. Ne credant hunc morem ubique receptum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    Canticum. Cantabo nunc dilecto meo canticum
    dilecte vinee me. Vinea facia est dilecto in cornu et
    in laco uberi. y. Et mace: ia circumdedii : et cir-
    cumfudi et plantavi vineam Soreth : et edificavi tur-
    rim in medio ejus. ℟. Et torcular fodi in ea et
    sustinui ut facerent uvas : fecit autem spinas. ℟. Et
    nunc homo Juda : et qui habitatis Hierusalem judi-
    cate inter me et vineam mea. y. Vinea enim Do-
    mini Sabooth 183 domus est Israel : et domus Juda
    novellum dilectum. y. Sustinui ut faceret judicium :
    fecit autem iniquitatem : et non justiciam sed cla-
    morem.
    Dicat Diachonus. Pro his f qui elemosynas faciunt.
    Flectamus genua. Levate.
    Oratio. Deprecamur te Domine pro his qui miseri-
    cordie fructibus egentium subsidia conferunt : ut me-
    reantur et hac terrena: dispensatione celestem perci-
    pere renumerationem. Et quicquid in usibus indigen-
    tium consuerunt : proficiat illis ad fructum celestium
    premiorum. ℟. Amen.
    Lectio libri Ezechielis Prophete (s Cap. XXXVII).
    ℟. Deo gratias.
    Facta est super me manus Domini : et eduxit me
    in spiritu Dominus. Et dimisit me in medio campi :
    qui erat plenus ossibus : et circumduxit me per ea in
    giro. Erant autem multa valde super faciem campi :
    siccauqe vehementer. Et dixit ad me. Fili hominis :
    putasne vivent ossa ista ? Et dixi. Domine Deus tu no-
    sti. Et dixit ad me. Vaticinare de ossibus his : et di-
    ces eis. Ossa arida audite verbum Dei. Hec dixit Do-
    minus Deus ossibus his. Ecce ego inrolimam in vobis
    spiritum : et vivetis : et dabo super vos nervos : et
    subcrescare faciam super vos carnes : et subexteu-
    dam in vobis cutem : et dabo vobis spiritum et vive-
    tis : et scietis quia ego sum Dominus. Et prophetavi
    sicut preceperat mihi. Factus est autem h somnus
    prophetante me : et ecce commotio. Et accesserunt
    ossa ad ossa : unumquadque ad juncturam suam. Et
    vidi : et ecce super ea nervi et carnes ascenderunt :
    et extensae est in eis cutis desuper : et spiritum non
    habebant. Et dixit ad me. Vaticinare ad spiritum :
    vaticinare fili hominis : et dices ad spiritum. Hec di-
    cit Dominus Deus. A qualuoer ventis venit spiritus : et
    insula super interfectos istos : et reviviscent. Et pro-
    phelavi sicut preceperat mihi. Et ingressus in ea spi-
    ritus : et vixerunt. Steteruntque super pedes suos
    exercitus grandes nimis valde : et dixi ad ine. Fili
    fuisse, feciunt Orationale Gothicum, et libri liturgici
    Gallicani, quibus solenne illud Flectamus genua illo,
    et illud Erigite vos, aut Levate, omittuntur. Scrupu-
    lum autem injicti quod diaconus hic dicat simpliciter
    Flectamus genua et Levate, cum aliis in locis dicat
    Flectite genua Deo, et rursus Erigite vos, sed fortasse
    aliter penitenies, aliter totum cœtum fidelium alio-
    qui mos erat.
    c Porionem. Adde egres.
    d Cap. II. Vers. 1-v. 4-8, nullis omissionis.
    e Tunc cantavit. In Vulgata non legitur.
    f Qui eleemosynas. In Orationali Gothico septima
    oratio est pro his qui eleemosynas faciunt.
    g Cap. XXXVII. Hie Lectonario Luxoviensi
    oc eva lectio est.
    h Sonnus. Vulg. sonitus.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso; pequenas lacunas corrigidas entre colchetes. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme margens da imagem. Algumas letras ilegíveis mantidas como parte da palavra; não foi usado [ilegivel] neste excerto.
  </notas>
</pagina>