<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    661 MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. - PARS II. 667
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,960">
    laudis : ut omnia que velleat fidelicaliter a in eum : ac per eum facere possent. Illum eleem predicti Martyres erudendo atque sequendo : ardentibus di mersi b in cuppis : illosi post ignes rutilanti claritate e resplendere fulgoris. E quibus Julianos admirabili virtutum specialitate prepolens : in nomine ejus cui dam coelesti oculum revulsum reformat : corpus exa mine suscitai : praesentiaque sua in pulverem redigit idolorum vanissima simulacra. Humana laudarannt : coelestia per emissam deersum vocem potentialiter istonarunt. Per hos ergo Martyres quibus tantam præstitiisti magnificenciam laudis : indivisa Trinitas Deus sit tibi gloria : sit nobis obsequentibus pecca torum venia exoptata. Ut quorum passionibus conlau dáris : eorum precibus delecteris : exaudiendo eos pro nobis : qui pro omnibus incarnari voluisti in ter ris. Christe Domine ac redemptor eterne.
    287 Post pridie. Oratio. Ecce Domine dilecti tui Juliani : vel &amp; spiritualis conjugis sue Basiliissem iracu lorum insignia predicantes : has hostias divinitati tue benedicendas offerimus : qui se tibi exhibentes in sa cr. sacellum verum : alios ubi exemplo suo in holocau stum veri sacrificii litaverunt : cum et per Julianum voluerum Monachorum millium * Patrem : et per Basilissam Sanctarum Virginum coruscantern : copiosam utriusque sexus Monachorum scilicet ac Virginum in celesti gloria suscepseris congregationem. Ex hoc igitur immensam boniatis tue potenciam -obsecramus : ut qui per utrosque electa animarum munera suscepisti : per nos humiles tuos hanc hostiam pro nostris peccatis oblata dignanter su scipias : impendiens benedictionem oblatis : et ex piationem sumpturis. R. Amen.
    Ad orationem Dominicam.
    Christe amator castitatis et conlator eterne posses sionis : qui beatissimum Martyrem Julianum ad te pro corpore examitato clamauem exaudire dignatus es : precibus ejus per celestem vocem sine mora respon dens : quod eundem dilectum tuum in nullo contri stare volueris : in quo sic ipse cum Patre et Spiritu Sancto lelabaris. Tu nobis concede ut ita in veritate vivamus : ne spiritum contristemus : in quo signati sumus. Quo ab eo per momenta compuncti et creali per eum tibi relatura exhibeamus orandi verba : que ipse nos locutus est dicamus. Pater noster qui.
    Dicat Presbiter. Humiliate vos benedictioni. Do minus sit semper vobiscum. R. Et cum.
    Benedictio. Omnipotens Deus qui Julianum et Ba silissam ita gratia sue opibus premunivist : ut sic spirituali conjugio necterentur : ne carnis conmi nixtio ultaenius niscerceretur. Ipse vos ad eorum exemplum efficiat castimonie dono sublimes : et in
    * In eum. Lege in eo.
    b in cuppis. Consultæ Acta citata, apud Bollandum (Cap. 10).
    c Resplendere. Lege rutilant in claritate splendidii fulgoris.
    d Spiritualis conjugis. Confer Acta eorum, apud citatum Bollandum. Basilissa dicitur spiritualis con junx, quia cum Juliano sponte convenit de co-ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,960">
    vandu vigrinitate.
    e Patrem. De ingenii hoc monasterio, quod a perse curtibus cum omnibus monachis incessim fuit, memoruit Menologium Basilii, die 21 Junii, in sancto Juliano, qui is, procul dubio, est cui uxor tribuitur Basilissa, etsi de ea sileat Menologium, quam aliis eius praeferentium. De monasterio virginum a Ba silissa exiftato, consule Acta, apud Bollandum.
    A diligendo se fervore Sancti Spiritus ita corqualities. R. Amen. Et sicut perillos effecit sibi vasa mundissi ma : sic carnali in vobis voluptate devicta : plurimos exemplo vestro accendat ad celestia regna. R. Amen. Quique in eis donum contulit perfecte virginitatis : ipse vos purificet a delictis. R, Amen. Ut eos in commune omnes mereamur in illa beatitudine habere socios : quos in hac vita cernimus : etsi immersi habere comites vel patronos. R. Amen. Per misericordiam ipsius etc. Dominus sit semper vobiscum. R. Et cum.
    Dicat Chorus. Gustate et videte quam suavis est Dominus : alleluja : alleluja : alleluja. f. Benedieam Dominum in omni tempore : semper laus ejus in ore meo. P. Alleluja : alleluja : alleluja. f. Redime[nt] B Dominus animas servorum suorum : non derelinquet omnes qui sperant in eum : alleluja : alleluja : allelu ja. f. Gloria et honor. P. Alleluja : alleluja : alle luja.
    Com. Reflecti Christi corpore et sanguine te lau damus Domine : alleluja : alleluja : alleluja.
    Oratio. Domine Deus omnipotens quis es vita et salus fleidum : quem venturum judicem credimus verum : esto nobis propicius. Et qui hanc oblatio nem pro nostra n ostrorumque salute : vel pro expia tione nostrorum peccatorum in honorem Sanctorum Martyrum tuorum Juliani et Basilisse tibi oblunimus : misericordie tue opem in nos diffundi sentiamus : ut qui jam recfeci sumus ad niense tue convivium : dono tui muneris consequi mereamur premium sem piternum. R. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster etc. Dominus sit semper vobiscum. R. Et cum. Missa acta est in nomine Domini nostri Jesu Christi : perfictamus cum pace. R. Chorus. Deo gratias.
    In festo Sancti Luciani Presbiteri.
    Omnia dicantur de uno Confessore simplici. fol. 432.
    In festo Sancti Pauli primi E. eunite.
    Omnia dicantur ut supra.
    In festo quadraginta Martyrum.
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum. fol. 430.
    In octava Epiphanie.
    Omnia dicantur ut in die. fol. 59.
    In festo Sancti Martini Episcopi.
    Omnia dicantur de uno Confessore Pontifice. fol. 432.
    In festo Sancti Felicis in Pincis Martyris.
    Omnia dicantur unius Mart. fol. 421.
    In festo Sancti Mauri Abbatis.
    Omnia dicantur de uno Confessore simp'ci. fol. 422.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    (rodapé impresso) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados na pagina original (ex.: letras abreviadas, sinais de referência a notas a pé de página). Foram mantidos termos ilegíveis indicados por [ilegivel] quando presentes — nesta página não se observou palavra isolável ilegível além das abreviaturas transcritas tal como no original.</notas>
</pagina>