<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    MISALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    Hierusalem : alleluja. j. Benedicam te Domine qui fecisti celum et terram. P. Adscribam. j. Gloria et honor Patri. P. Adscribam.
    
    Oratio. Deus Dei filius : qui in te solidissima | et | ra exaltasti Petrum : et per Petrum Ecclesiam : ef- fectus illi in tribulatione situacia : quo possit adversa cuncta superare presentia : porrigre nobis auxilium dext- tere tue : ut a per eum qui in te post negationem red-ditus : saluti meruit solidari : per eum nos digneris a viciorum tentationibus eru : ac fides nostra in nul- lo coram te apparens nutrabunda : et animas et cor- pora pertrahat ad superna. j. Amen. Per misericor- diam tuam Deus noster qui es benedictus : et vivis et omnia regis in secula seculorum. j. Amen. Dominus sit semper vobiscum. j. Et cum.
    
    Lectio libri Esaye Prophete (e Cap. XXXII).
    
    j. Deo gratias.
    
    Hec dicit Dominus. Ecce in iustitia regnabiti Rex : et principes ejus in judicio prserunt. Non colligabunt oculi videntium : ei aures audientium diligenter au- sculabunt : et cor stultorum intelliget scientiam : et lingua balborum 313 velociter loquetur et plane. Non vocabitur ultra is qui incipiens est pri...ceps : neque a fraudulenter appellabitur major. Stultus enim fata loquitur : et cor ejus faciet iniquitatem ut perficiat simulationem : et loquatur a ad eum fraudulenter : et vacuam faciat animam esurientis : et potum sitienti auferat : fraudulent vasa pessima sunt. Ipse enim cogitationes concinnabit ad perdendos nites in sermone mendacii : cum loquitur r pauperi judicium. Principes vero ea que digna sunt principe cogitabit : et ipse super duces stabilt. Mulieres opulente surgite : et audite vocem meam. Filie confidente percipite auribus eloquium meum : donec effundatur super nos spiritus de excels0. Et erit deserum Charnel : et Charnel in saltum reputabi- tur. Et habitabit in solitudine judicium : et justicia in Charnel sedebit. Et erit opus justicie pax : et cultus justicie silentium : et securitas usque in sempiternum. Et sedebit popolus in pulchritudine pacis : et in tabernaculis fiducie in requie opulenta. Ait Dominus omnipotens. j. Amen.
    
    Gradale Modectianum. Lectionarium Ambrosianum Em. Thomasi et Capitularia Evangeliorum Em. Thomasi et ill. Georgii, utramque festivitatem Ca- thedralem pratemississe, quod aliis quibusdam libris liturgicis contigit. Ceterum credibile est in quibus- dam Galliae Ecclesiis mense Januario, in aliis mense Februario, hunc festivitatem esse celebratam. Nea- poli olim die 12 Februarii celebrabatur, ut ex Kalendario marmoreo Neapolitano habemus, in quo, 12 Febr. : D. Q. ELECTUS EST S. PETRUS PAP., sculptum est, minimur : Die duodecimo Febr. dies quo electus est sanctus Petrus papa. Demum quod, omissa mentione Cathedrae, in laterculo Polomii Silvii legitur vir Kal. Martii, depositio sancti Petri et Pauli, vel ascitantiis insertion est, vel de translacione quadam reliquiarum Apostolorum intelligendum.
    
    b Per eum. Hec verba videntur abundare.
    b Etui. Lege curare.
    c Cap. XXXII. Vers. 1-19. Pluribus omissis. In
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Dicai Presb. Dominus sit semper vobiscum. j. Et cum.
    
    a Psallendo. In manibus portabunt te : ne unquam offendas ad lapidem pedem tuum. j. Quoniam An- gelis suis mandavit te : ut custodiant te in omnibus viis tuis. P. Ne unquam
    
    Dicat Presb. Silentium facite.
    
    Sequentia Epistole Petri Apostoli (I, i cap. V).
    
    j. Deo gratias.
    
    Fratres. Seniores qui in vobis sunt obsecro conse- nior et testis Christi passionum : qui et ejus que in futuro revelanda est glorie communicator. Pascite qui est in vobis gregem Dei : providentes non coacte : sed spontaneo secundum Deum. Neque turpis lucri gratia : sed voluntarie. Neque ut dominantes in cle- Bricis : sed forma facti gregis ex animo. Ut cum appa- ruerit princeps pastorum percipitis immarcescibilem glorie coronam. Similiter adolescentes subditi estote senioribus. Omnes autem invicem humilitate insi- nuate. Quia Deus superbis resistit : humilibus autem dat gratiam. j. Amen.
    
    Lectio sancti Evangeli secundum Matheum (I Cap. XVI).
    
    In diebus illis : Dominus noster Jesus Christus ve- nit in partes Cesaree Phi|ippi : et interrogavit disci- pulos suos dicens. Quem dicunt homines esse filium hominis? At illi dixerunt. Alii Joannem Baptistam. Alii autem Helyam. Ali vero Hieremiam : aut unum ex prophetis. Dicit illis Jesus. Vos autem quem me esse dici.is? Respondes Symon Petrus dixit. Tu es Christus filius Dei vivi. Respondens autem Jesus dixit. Beatus es Symon Barjona : quia caro et san- guis non revelavit tibi : sed Pater meus qui in celis est. Et ego dico tibi : quia tu es Petrus : et super hanc petram edificabo Ecclesiam mean. Et porte in- feri non prevalentu adversus eam. Et tibi dabo claves regni ccelorum. Et quodcunque ligaveris super terram : erit ligatum et in celis : et quodcunque solveis super terram : erit solutum in celis. j. Amen.
    
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. j. Et cum.
    
    k Lauda. Alleluja. j. Tu es Sacerdos in eternum
    
    Sacramentario Bobiano et in Lectionario Luxoviensi defcit propehita.
    
    d Fraudulentur. Vulgata, fraudulenter.
    e Adem. Fortasse, ad Deum. Vulgata, ad Dominum.
    f Pauper. Vulg., cum loquetur pauper judicium.
    g Ait Dominus omnipotens. Sunt verba quibus finis imponibular lectioni.
    
    b Psallendo. Ps. xc, 12.
    l Cap. V. Vers. 1-6. In Sacramentario Bobiano legitur ex Epistola beati Petri Apostoli ad gentes, scilicet ex prima Epistola sancti Petri, cap. i, 3, 4. In Lectionario Luxoviensi legitur ex Aciibus, xii. 4-17. In comite Pamfili legitur ex Epistola ad Hebreos, v, 1.
    m Cap. XVI. Vers. 13-20. Idem Evangelium in Sacramentario Bobiano, in comite Pamfili, et in Missali Toletano legitur. At in Lectionario Luxo- viensi partim ex Matthaei xvi, 13-20, partim ex Joanne xxi, 15-20, compactum est.
    l Lauda. Ps. clx, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e abreviações tipográficas; numeral "313" no corpo do texto preservado; pequenas lacunas ilegíveis marcadas com reticências internos (e.g., "pri...ceps"). Script é latino impresso.</notas>
</pagina>