<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    671 MISS ALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 673
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Ad pacem. Quanta sit dilectio tuæ charitatis Deus A num : et corona inmarcessibilis beatorum. Christus in Sanctis : in hac Virgine evidentibus probamus Dominus ac redemptor æternus. Indiciis. Quæ amplexibus tuis castis adstricta : etiam a generosi hominis execravit personam : cum oblata sibi ab eo pro nectendo conjugio repulit ornamenta. Da igitur nobis in sola tui nominis dilectione f- verere : ut tantum in tua pace latentes : tua in nobis semper dilectio vivat : tuaque in nobis charitas re- quiescat. P. Chorus. Amen.
    
    Initio. Dignum et justum est : nos tibi gratias agere omnipotens Deus : per Jesum Christum Fi- lium tuum Dominum nostrum. Qui huic virgini et Martyri quæ factus est lux nova : cum eam in tene- bris perlustraré non destitit constitutan. Illa etenim clibereo ac perpetuo ejusdem Filii tui lumine circum- fus a : ad se in lupanar intrantibus : geminis mira- culis affecta est gloriosa. b Cum et ii qui treuerunt divinum lumen saui regressi sunt de illa : et impro- bus filius præfecti morte mutilatus est innaturra. Obscenis quippe cupiditatibus ac ludibritis acti utrique intrarunt : sed non utrique viso lumine glo- riam Deo dederunt. O quantum valet pietis Re- demptoris : qui et illorum corda mortua ante tegis: quan periurent : et istum per culpam prostratum 291 in morte vitæ reddidit e pristinæ. Hinc te Deus pater expositimus : visita nos jam gratiæ dono : qui in isto mundo degimus tenebroso. Libera nos de mortalibus acibus : et erue a suppliciis sempiternis. Reficie quoque nos crucis vulneribus : ut cum te in illa die sine confusione viderimus : proclamemus atque ita dicamus. Sanctus. Sanctus. Sanctus.
    
    Post Sanctus. Vere sanctus : vere benedictus Dominus noster Jesus Christus Filius tuus. Qui Agnetem sponsam suam : et preciosio vestimento induit : et luce ei perpetua in tenebris refulsit. Ipse est enim lumen verum : splendor cœlestium siderum : via errantium : salus debilium : remuneratio Virgi-
    
    Nutricis gremium subito liquesce puellam
    Sponte trucis calcasse minas rabieumque tyranni
    Ucere cum flamnis voluisset nobile corpus
    Viirus inmansum jarvis superasse timorem,
    Nudaque perfusum crimen per membra dedisse
    Ne Domini templum facies peritura videret.
    O veneranda milii sanctum decus almæ pudoris
    Uti Damasi prcelibus faves, precor, lucebit virgo.
    Illius lapidis litteræ omnes quadrata, voces nullis
    interpunctionibus distinguuntur.
    
    a Generosi hominis. Ambrosius ille, qui Acta sau- cte Agnetis scripsit, et sanctus Maximus (Hom. de sancta Agnete) tradunt eam a juvene nobili in spon- sam esse pelitam. Sanctus Ambrosius (De Virg., l. i. c. 2) a pluribus petiam fuisse innuit.
    
    b Cum et ii. Prudentius in hymno :
    Staunte refugit moesta frequentia,
    Aversae vultur, ne pælanurus
    Quisquam serenda conspecter locum
    Intendit unus forte procaciter
    Os in puellam, nec trepida sacram
    Spectare formam, lumine lubricco,
    En ales, ignis fulminis in modum,
    Vibrantur ardens, atque oculos ferit,
    Cactus, consors lumine conult,
    Atque in pȳates piscinae pulvis est,
    Tollunt sodales seminecen solo,
    Versiqne deligent exsequalibus.
    
    Non igitur sola Acta sanctae Agnetis illi angelum adfuisse custodum testamentur, qui eam immensa lumine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    Post pridie. Exemplo beatissime virginis suo Deus Pater : qui se tibi in vivam obtulit d hostiam : dum nec de nuditale confunditur : nec ceteris inlatis sup- pliciis deterretur : has tibi pro nostrorum criminum venia offerimus victimas : quas tu quesumus omni- potens Deus bonitate solita benedicas : impertiendo et his sacrificiis gratiam : et nostris offensis veniam copiosam. P. Amen.
    
    Ad Orationem Dominicam.
    Sit nobis ad Deum fratres dilectissimi deprecanti pura devotio : et confidenti omnino ad penitudo. Vésiét vos ille vestimento justice : qui sponsam suam Agnetem : induit stola claritatis æterne. Abluat maculas sceleris nostri : qui per eam ab inferis juvenem suscitarit : dedit effectum orationis nostre : si nos devotissime ad se prosperexi clamare : et dicere. Pater noster.
    
    Dicat Presb. Humiliate vos benedictioni. Dominus sit semper vobiscum. P. Et cum.
    
    Benedictio. Copulet sibi Dominus animas vestras nexu perpetuo : qui beatam Agnetem sibi sociavit sæclere sempiterno. P. Amen. Per eam quoque obtinemus apud Deum vestrorum veniam criminum : per quam juvenis ille promeruit suscitar si a tutevis inferorum. P. Amen. Ut ipsius post hanc vitam mereamini adunari consortis : cujus nunc festum devotissime celebratis. P. Amen. Per misericordiam ipsius Dei nostri etc. Dominus sit semper vobiscum. Et cum.
    
    Dicat Chorus. Gustate et videte. Communio. Refe- cti Christi corpore.
    
    Oratio. Domine Deus omnipotens. Quere in sanctis Juliani et Basilisse. Folio 287. Et videlicitur Sancto- rum Martyrum tuorum : dicatur sancte Agnet : 1 Vir- ginis et Martyris.
    
    circumdedi, sed et Prudentius, et sanctus Maximus, qui lumen issud, splendorem cœlestem, quod illius Badlo-Hispana lumen dicuimt, angelum scilicet a Deo deputatum, appellat.
    
    e Pristinae, precibus sanctæ Agnetis exoratus Deus vitam juvenili restituit. Prudentius :
    
    Sunt qui rogatum (Agnetem) retulerint preces
    Fuisse Christo, reddidert ut rea
    Lucem jacenti, tum juveni habitum
    Vite innovatum visibus integris.
    
    d Hostiam. De mortis genere sanctæ Agnetis Greci in Menologio Basilii Damasii exstant traduxit. A Reda, in Martyrologio genuino dicitur ignibus in- cra ; sed his, per orationem ejus, extinictis, gladio per- cussa est. Eadem Ado in suo Martyrologio, et fusius sanctus Maximus, in homelia de sancta Agnete, re- fert, nec dissentit inscriptio vetusta superius dicta, in qua tyrannum legimus voluisse corpus virginis exurere, non tamen re ipsa exustum. Ambrosius ille, quisquis tandem sit, Actorum ejus scriptor, produiit, sanctam Agnetem rogo impositam fuisse, verum, cum non comburetur, jugulalam esse. Prudentius de rogo et flammis silet, uno ictu caput illi amputa- tum fuisse clare scribit. Sanguis Ambrosius (ib. 1 de Virg., cap. 2) flammas et rogum præterit, decoll- atam fuisse satis aperte innuit : Suctii, oravit, cerni- cem inflexi, cernentes trepidare percussoris dexteram, pallere ora aliene timentes periculo cum puella non timeret: sue, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus predominantly latino. Algumas abreviaturas e marcas tipográficas modernas (numeração de página, rodapé "Digitized by Google"). Linhas poéticas e notas críticas foram mantidas conforme visível; onde palavras parcialmente ilegíveis foram retranscritas literalmente; não se usou [ilegivel] excepto onde inteiramente impossível (nenhuma ocorrência completa requerida).</notas>
</pagina>