693 MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. IS DURI. — PARS ll. , 626

in regi one umbre wortis : et. in — ipso

' elarinas ex-ortà — ext — e-is. Tu quo-que
^49 8 a9 € [8

bencdissetione 1ü-a.— diene-ris— benedi-cere

" has candelis nomini ti-o preparatas ; qui nas
x Le.

Wanstub-4i a. potesta-te. tenebrarum m. ]ucem :

7E - »
exortum es in. tenebris lumer rectis corde :

elerne, Et. qui j inm

* Symeonem. file li replesti expeciati- one; ut

' et gaudium — saluiis

*-
' pon videret prius tnartem : antequam Chrisium

43
Domini vidercL induium carne : totius niundi

- hien. et. satu-tate: ipse nos lumine tue
-.
cii-tatis sle repleas : ut omnes in-(ide-li-toris

tenehras a nobis repellas. Et sicut. hodi-e

n

"servum tuum  dimisisti im pace: sic nos. iu

tue digneris gubernare :

pace saucte — E clesi-e

ul portum quietis. eterne. vale-unus. intrare.

Quatenus ve:e lucis p rfusi radiis: ubi in

di-e justi exa-minis le-Licum bym-ni-dicis

Aunge-lo-rum choris vide-re vale-a-mus fa-ciem

^ [fic aspergat. Et infra, senite, ete. Eadem ferme
rubrica in Toletano et in. citetis Arelatensi et Nar-
bonensi legitur, cum. hoc discrimine, quod in Are-
latensi cantor incipit : Venite et accendite lampades. lu
Arelatensi vero : Diaconus tenens candelam accensam
novo ique versus ad populum tucipit, suppressu voce.
Venite, accend.te; et chorus respondet : Aptate eestraé
lampades, ecce sponsus venit, exite obviam,

——

"ind-es-si Solis. Per e- umdem Dominu

nostrum Jesum Christum — Fi-lium tuum. Qui

——

tecum vivit et. re-gnat iu. u-ni-ta-te Spiritus

'San-ecii Deus. Per omni-a semper secula

secu-lorum.

*. Hic aspergat aquam benedictam super candelas et
super. circumstantes : et. atatim. incipiat Cantof. Aut.
Venite et accendite, Tribus vicibus repetatur. Deinde
alia Ant. 303 Lumen ad revelationem. Psal. Nunc
dimittis. Et per singulos versus repetatur Ant,

Postea dicatur.

Benedictio. ^ Domine Deus Pater omnipotens Iu-
men indeflciens : qui es conditor omuium luminum :
beue 9 dic hoc lumen tuum a filelibus in honorem
tui nominis portandum : quatenus a te sanctificatum
sit : atque benedictum : et ut lumine claritatis tue
accendamur : et illuminemur : propicius concedere
digneris : et veluti eodem igne quondam illuminasti
Moyseu famulum tuum : ita illumina corda et sensus
DslF0S : ut ad visionem claritatis eterne pervenire
valeamus. Per Christum.

Qua. finiia itur ad processionem. Finita. proces. ione

incipietur Missa.
* Officium.

Symeon in templo elevavit vocem dicens : nunc
dimitiis Domine servum tuum in pace. Quia vide-
runt oculi mei salutare populi tui. * . Notum fecit
Dominus salutare suum : ante conspectum gentium
revelavit justiciam suam. P. Quia viderunt. f . Glo-
ria et honor Patri : et Filio : et Spiritui Sancto in
secula secuorum. Amen, P. Quia viderunt.

Dicat Presb. Per oinnia semper seeula seculorum.
8. Amen. Gloria in excelsis Dco.

Oratio. Omnipotens Deus Pater et Domine : lar-
gire credenii populo pacem : et in templo tuo salu-
tare tuum : quem Symeon justus ulnis suis accepit :
ut qui lumen ad relevationem gentium extitit : iu-
dultor criminum sibimet credentium sentiatur. 8.
Amen. Per wisericordiam tuam Deus noster : qui es
benedictus : et vivis : et omnia regis in. secula sc-

culorum. 8. Amen. .
. Dicat Presbyter. Dominus sit semper vobiscum.
R . Et cum.

L. ctio Libri Malachie Prophete (4 Cap. 111).
B . Deo gratias.

* Domine. Eadem io Toletano inscribi.ur. benedi-
etjo, In N.rbonensi vero brevior est.

* Officium. Ex Evang. Luc. n, 28. 3. Ps. xcvi,
9. Oratio Omnipotens est e Breviario, p. 76..—

4 Cap. 111. Vers. 4-5. liec prophetia pro Epistola.
legitur in Lectionario Miss em. Thomasii , iu Mis-
salibus Toletano, et Romano sancti Pi V.

ccm biis CaO Ole

