fi8

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

ei

vos. 8. Amen. Osteodat. Dominus faciem suam vo- À Ubi sapiens? Ubi scriba? ubi conquisitór seculi lu-

bis : et. misereatur vestri, à. Amen. Convertat Do-
miuus vullum suum ad vos : et det vobis pacem.
: K. Amen. Per misericordiam ipsius Dei nostri ete.
D.minus sit semper vobiscum. 8. Et cum.

Dicat Chorus. Guetate et videte. Com. Wefecti Chri-
$ti corpore : el cetera omnia : quere in V. Domini a
post Pentec. fol. 974.

IN SEPTIMO DOMINICO POST PENTCOSTEN.

Officium.

Dominus rog: avit. Oratio. le excelsa laus. Heguire
in primo Dominico post Peutecosten, fol. 262.

Lectio libri Hieremie prophete (^ Cap. X X11).

Dev qiatias.

Hec dicit Do:inus. Ve qui edificat domum suam,
.h in justicia : et cenacula sua non in judicio. Amicum
suum. opprimet frustra : 977 et mercedem ejus non
reddet. Qui dicit edificabo milii domum latam : et
: eenaculum spaciosum. Qui aperuit sibi fenestras : et

facit laquearia cedrina : pingitque sinopide. Nunquid

regnabis : quouiam conferes te cedro? Dater tuus
nunquid comedit et bibit : et fecit judicium et justi-
tiam ? Tune cum bene erat ci : judicavit causam pau-
peris el egeni ín bonum suum. Nunquid non ideo
quia cognovit me dicit Dominus? Tui vero oculi et
€vr ad avariciam : el sanguinem innocentem funden-
d.m : et ad calumniam et ad concursum mali operis ?
Propterea. hec dicit Dominus. Ve pastoribus qui
dispergunt et dilacerant gregem pascue inee dicit
Dominus. jdcirco lec dicit Domiuus lsracl ad pa-
Stores : qui pascunt populum meum, Vos disper-
sistis gregem meum : eL ejecitis eos : el non visilatis
eos. Ecce ego visitabo super vos maliciam studiorum
vestiorum dicit. Dominus. Ecce ego congregabo re-
líquias populi mei : ab ómnibus terris ad quas eje-
ceram illum. Et convertam ad rura sua : et crescent
et multiplicabuntur. Et suscitabo super eos pasto-
res ; et pascent eos. Non formidabunt ultra : et non
pavebunt : et nullus queretur ex numero : dicit Do-
minus. R. Amen.

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum.

* Psallendo, Cireumdabo altare tuum Domine :
ut 4 clara. voce enarrem laudem (vam. j. Domine
dilexi decorem domus tue : et locum habitationis
glorie tue. P, Ut clara.

Dicat Presbiter. Silenüum facite.

Sequentia — Epistole Pauli Apostoli ad  Coriuthios
(4,* ca. 1, In.

N. Deo gratias.

Frotres. Verbum crucis pereuntibus quidem stul-
ticia est. llis autein qui salvi fiunt idest nobig : virtus
Dei est. Scriptum est eniu. Perdam sapieutium sa-
pientium : et prudentiam prudentium reprobabo.

* Cap. XXII. Vers. 45-18 ; xxim, 1-5.

b [n justitia. Lege in injustitia

« Piallendo. Ps. xxv, 7, 8. $. fbid., 8.

4 Clara voce. Non exstat in Vulg. et LXX, in quibus
legitur : Ut enarrem niniversa mirabilia tua

* Cap. [. Vers, 35-1, 1:10.

* Nam quia, Vulg. et Graec; Awbiosiaster, Prima-

jus? Nonne stuliam fecit Deus sapientiam bujus
mundi? ! Nam quia in Deum sapientia non cognovit
mandos per sapientiam : placuit Deo per siulticiam
predicationis : salvos f»cere credentes. Quoniam
Ju/ei signa petunt : et. Grxeei. sap;entiam. querunt.
Nos autein predicamus Christum crueifixum : Judeis
quidem scandalum : gentibus autetm stulticiam. Ipsis
autein vocatis Judeis atque Grecjs Christi Dei virtu.
tem et Dei sapientiam. Quia quod stultum est Dei :
sapientius est hominibus. Et quod infirmum est Dei :
foriius est hominibus. Videte enit vocationem ve-
stram fratres : quia non multi sapientes secundum
carnem : non multi potentes : non multi nobiles.
Sed que stulta sunt mundi : elegit Deus : ut coufun-
dat sapientes. Et infirms mundi elegit Deus : ut
confundat fortia. Et ignobilia mundi et contempta-
bilia elegit Deus et que non sunt. ut ea que sunt
destrueret. Ut non glorietur omnis caro in conspecta
ejus. Ex ipso autem vos estis in Christo Jesu vocati :
qui factus est nobis sapientia a Deo : ct justicia :
ei sanctifieauo : et redemptio. Ut quemadmodum
scriptum est. Qui gloriatur : in Domino glorietur. Et
ego cum venissem ad vos fratres : veni non in subli-
mitate sermonis : aut sapieutie : adnuncians vobis
testimonium Christi. Non enim jadicavi seire mo
aliquid iuter vos : nisi Christum Jesum : et hune
crucifixum. Et ego 5 infirmitate et timore et tremore
multo fui apud vos. Et sermo meus : et predicoatio
nica non in persuasibilibus bumane sapientie verbis :
sed in o»tensione spiritus et virtutis : ut fides vestra
non sit in sap:entia hominum : sed in. virtute Dei.
Sapientia autem loquimur inter perfectos. Sapientia
vero ^ non in hujus seculi ; neque principum hujus
seculi : qui destruuntur. Sed loquimur Dei sapientiam
! jn miaisterio : que abscondita est : quam predesti-
navit Deus ante sccula : in gloriam nostram ; quam
nemo principum bujus seculi cognovit. Si enim co-
gnovissent : nunquam Dominum glorie crucifixissent,
Sieut scriptum est. Quod oculus non vidit : nec auris
audivit ; nec in cor bominis ascendit : que prepara-
vit Deus iis qui diligunt illum. &. Amen.

Lectio | Sancii Evangelii secundum  Matthcum
(3j C. X11 ).

lilo in tempore. Dominus noster Jesus Christus
loquebatur discipulis suis dicens. Simile factum est
regnum celorum homini : qui seminat bonum seuien
in agro suo. Cum autem dormirent homines : venit
inimicus ejus : et superseminavit zizania in medio
iriiici : et abiit. Cum autem crevisset herba : et fro-
ctum fecisset : lune apparuerunt zizania. Accedentes
autem 978 servi patris familias dixerunt ei. Do-
mine aoune bonum semen seminasti in agro (uo ;

sius, eic., legunt: Nam quia in Dei sapientia nos. ce-
gnovit mundus per sapientiam Deum.

5 Jufirmitate. Lege in infirmitate.

b Non in hujus saculi. lllud in Gr., et Vul. nea
legunt.

! [n ministerio. Lege in mysterio.

1 Cap. XH. Yers. 24-45.

Digitized by Google
