<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    745 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. -- PARS II. 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    non spernas. Adsunt enim Levite sanctissimi : qui amici stolis agni sanguine lotis altare tuum circumdare valeant : et sacris muneribus honorare. Quibus quodlibet omnium in te credentium gerendam injunxerís curam : hic peculiarius loco et populo venerabilium reliquiarum presentia a consecrato : et assistere et opitulare jubeas Rex summe precamur. Nunc tibi Fructuosus tuus in commendatione nostri ac totius plebis hujus fructus suorum ingerat meritorum. Nunc Agurius et Eulogius immaculati tui sanguinis b ministrent poculum credentibus in salutem. Ut tam victricium ducum vel eruditi magisterio : vel virtute defensi : mec presentium pro tuo nomine penarum formidine terrearum : nec futurorum bonorum extorres usquequaque reddamur. R. Amen.
    Post nomina. Oratio. Adesto nobis omnipotens B Deus : Sanctorum tuorum Fructuosi : Agurii : et Eulogii triumphplem celebrantibus diem : et leticiam spiritualium tribue gaudiorum : concedens eorum intercessionse sepulturis requiem : offerentiumque tibi corporibus sopsitiern. Quorum sic fides membris igne decidientibus arsit : ut sentirent corruptibilis nature defectum : et nesci rent celestis animi mutare propositum. R. Amen.
    311 Ad pacem. Oratio. Deus une et Trine : simplex et juste : ammirlabilis et preclare : quem societas illa trina et indivisa Sanctorum Fructuosi : Agurii : et Eulogii : sic unita laudis voce inter flammas concelebrat : ut quamlibet exusta ignibus membra deciderent : eorum tamen anime divino flante Spiritu plus calerent. Concede nobis tuorum Martyrum intercession e : ut per quotidiana temporum incrementa tua in nostris cordibus dilectio coalescat : charitas ferveat : ac legis tue ineducation convalescat. Ut odiorum sopitis jurgis : vigeat in nos flamma divina : et extinguantur male cupidinis nutrimenta. Quo sicut predicti Martyres injecti camino : suis te in passionibus laudaverunt : sic nos te opitulante ex omnium bonorum fructu tibi placere : ante nostrum obitum mereamur.
    R. Amen.
    Intalio. Dignum et justum est omnipotens Deus : nos tibi ex toto corde gratias agere : et unxiam Trinitatis tue sub una trium Martyrum passione laudare. Quorum equalise fides : similis fortitudo : indiscreta confessio per individuos personas : graduum individuals et penas rapuit : et coronas. Quos inter genitles errores velut quibusdam paleis quasi probatum aurum non nominus charitatis divine : quam persecutioni.
    a Consecratio. Hsec ad populum Tarraconensem spectant, cum eorum : martyrum reliquie Tarsacone sepultse essent. Quas poelia in monasterium ordinis sancti Benedicti in Liguria, inter Portum Delfini, Portofino, et Recinam, Recco, situm, delatas sunt (Bolland. tom. II Jan., pag. 359).
    b Ministrent. Nam diaconorum erat calicem ministrsre populo.
    c Quin potius. Referunt Acta eorum martyres, die dominico captos, xii Kal. Februarij, statim in carcerem ductos fuisse ; in carcere a sancto Fructuoso baptizatum fuisse Rogatiano catechumenum, die Mercurii, quo stationem ibidem celebraverunt ; die Veneris ad tribunal Praesidis Aemiliani perductos, constanter deos profanos adorare renuentes ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    nis inimice flamma conflavit : et in celestibus thesauris massam ejusdem fornacis ignis coadidit : qui voravit. Elibenter enim fidelium animarum ardor tuo amore succensus : sanctificatorum corporum ferebat incendium : quos se utique non exinaniri : sed clarificari posse amplius confidebat. Et cum illo acrius Sancti Spiritus calore ferventes : terrene adustionis maleria cingenerunt : exinde dammas sibi drepulant in favillas. Sed faciebat huc sustinendi virtus : non urendi defectus. Cum infirmitatem carnis fides excederet : non vim sua natura ignis amitteret. Imposita super ardentem ignis struem membra tabescentia liquescebant : et contracte viscerum partes crescenteibus in cumul is carbonibus inherabant. Inter ambustos torres mitius cineri sanguis fumabat : sed euntes ad Dominum animo plus celebrant. In quibus pro societate corporis potuit dolor esse qui tangeret : non potuit esse qui vinceret. Dum illis divini adjutori virtute prestatur : ut ejus pene superaverint crudelitatem : cujus non timuerunt passionem. Dignum ammodum quo Hebreis pueris Azarie et comitibus ejus similis vox divina signaret : qui in camino Babyloniis Regis illesi atque securi : novo laudes tuas carmine decantantes : Angelico atque celesti officio clamaverunt : atque dixerunt : Sanctus. Sanctus. Sanctus.
    Post Sanctus. Vere sanctus et ammiriabilis es Deus summe : qui te in his tribus Sanctis : perfecta Trinitatis unitas demonstrasti. Non corporum visibilium dissimilitudine : sed unita mentium voluntate. Non officiorum distantium ordine : sed concertantium militem inseparabili charitate. Non elatum alterantium tempore : sed animorum persistenium indiscreta virtute. Concedet enim ut qui bella Domini preliantur sui : secum Regis exhibeant abditissima lucra : quia et illuc certa sperabitur ex hoste victoria : ubi armorum victricum signa fuerint comitata. Illi igitur una cum principe glorioso Levite : animo paterno consimiles effecti sunt : continuio celestis glorie coheredes : in quibus bone voluntatis immutabilem manere concordiam : furibundus carnifex cernens : nihilque posse in eis prevalere : perarum conspiciens : mox atrocius exurendos deputat damnis. Sed eo sit militum tuorum fides ardentiior : quo fuit ardentior sententia cruentorum. Quos tamen ita in disrupto sibimet vinculo tua charitas vixit : ut nec desuntia camini : dum traherentur procul conspecta formidaret incendia : nec tristique saltem dum illuc projicerentur contraservit vica. e Quin potius solverint damnatos esse. Cumque multi ex fratern a charitate eis offerent, uti ex conditione permissi poculum aurenerint, Fructuosus ait : Nondum est hora solvendaj jejunii, agebatur enim hora diei quarta, et jejunium ante horam nonum non solvebatur. Prudentius (Hymn. 6 de coron.) :
    Quoddam de populo videt sacerdos Libandum sibi poculum offerentes : Jejunamus, ait, recuso potum, Nondum nona diem resigant hora.
    Et hinc etiam palet quam vetusta fuerit consuetudo in Hispania recepta jejunandi et stationes celebrandi feriis 4 et 6. Caeterum potio illa medicata dabatur vivicomburio damniatis, ut sensus sopirentur, et ignis dolor minucretur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e erros tipográficos do original digitalizado. Algumas palavras compostas por hifenização foram unidas conforme leitura visual. Marca "Digitized by Google" mantida no rodapé direito.</notas>
</pagina>