639

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI, — PARS 1.

619

Tunc ait paralitico. Surge : tolle lectum (uum : el A sericordiam ipsius Dei nogtri etc. Dominus sit Sem-

vade in domum tuam, Et surrexit : et abiit in. do7
mum suxm. Videntes autem turbe timuerunt : et
glorificaverunt Deum : qui dedit potestatem talem
hominibus. B. Amen. Dicet Presb. Dominus sit
sewper vohiscum. &. Et cum. * Lauda. Alleluja.
3 . Nen nolis Domine non nobis : scd. nomini tuo
da gloriam. P. Alleluja.

b Sacrificium. Accedentes Sacerdotes filii Levi ad
altare : ques elegit Dominus Deus tues ut ministrent
ei. EA benedicat in nomine ejus : alleluja. *. D»
xit Moyses ad Sacerdotes Levitici generis : ad om-
nem lsrael : atiende et audi Israel : bodie facto cst
populus Dotoini Dei tui awdiens vocem ojus : et fa-
ciens mandats ejus atque justiciam : quam ego pro-
cipio tibi. Et bene.

Missa. Deum fratres charissimi prece fiagiemus
e€ontinua : vL illam nobis tribuat in oratione fidu-
ciam : que impetret postula. à. Amen.

Alia Oratio. Exaudi Domine devotam tue familie
precem : et oblatum tibi hoe saerilicium in resnigsio-
nem nesuorum peccaminum -propiciatus aesuuee.
BN. Amen.

Post nomina. Oratio. Adspira Domine offerentium
votis propieiws : et. requiem. defunetis eoucede be-
nignus. B. Amen.

Ad pacem. Solve Christe Deus nostrorum eria-
num nodos: el in pace quam ipse docuisti fac. nos
semper esse conuexos. &. Amen.

Inlatio. Dignum et justum est Deus Pater omni- c

potens : te et terre-trium et celestium creaturarum
preconio laudis attoli : qui nos unigeniti tui san-
guine redemisti. Quique nos tibi per ejus mortem
recouciliasti : ut regni sui essemus heredes : qui
corperis nostri fictus est. particeps : quem conlau-
dant oinnes Angeli : ita dicentes. 4. Sanctus,

Post sanctus. Vere sanctus vere. benedictus Domi-
nus noster Jesus Christus Filius tuus. Quem celestia
pariter el terrena conlaudant : qui est aguus Dei : et
tollit peccatum mundi. Tpse Dominus ac Redemptor
eternus.,

Post pridie. Offerentes tibi Deus sacrificium laudis
rogamus : ot oblata acceptes : et oblatores sancti-
flces. à. Amen.

Ad Orationem Dominicam. Oremus Deum dilectis- y) que a via sua mala :

simi fratres : ut. nos efficiat coram se « exorabiles :
quo puras manus cum conscientiis ad eu:u lcvemus
proclamantes e. terris. Pater noster.

Dicat Presb. Humiliate vos benedictieni. Doininus
sit semper vobiscum. 4. Et cum.

Benedictio. Sit. vestri. Dominus : adjutor, in omni-
bus. 4. Amen. Preces vestras. exaudiat : ei peccata
dimiiat. 8$. Amen. Que posc tis : conferat : et que
pavetis : procul a vobis repellat. 8. Amen. Per i-

* L«uda. Bs. cmn, 1.

b Sacrificium. Deuteron. xxi, S. y . Ibid., xxvii, 9.
..* Exorabiles. Hoc loco erorabilis active. sumitur,
idemque significat quod exorator; quo sensu Valerius
Flaccus (L. i, 732) dixit carmen exorabile.

4 Cap, XXI. Vers. 1-xx51, 1-5; deinde, xxv, 4-7.

-—

per vobiscum. &. Et cum.

Dicat Chorus. Gustate et. videte. Communio. Be-
fecti Christi corpore. Quere in festo Corporis Christ
fol. 251.

2798 Or«tio. Gustantes Domine suavitatis Julee-
diuis plenitudinem quesumus : ut sit nobis hoc ie
rewissionem peccatorum : et sanitaiei) mentium.
R . Amen. Per misericordiau tuam Deus ete. Domi-
nus $1 semper vobiscum. 8. Et cum. In nomine Do-
mini nostri Jesu Chrisi perficiamus eum paee. A.
Deo gratias.

IN SEXTO DOMINICO POST PENTECOSTEN.

Officium. Dominus regnavit. Oratio. Te exce'sa
Jaus. Quere fol. 165.

B Lectio Libri H:eremie Propheie (5 Cap. XXI XEVy

llec dicit Dominus. Judicate mane judicium ; et
eruite oppressum de manu calumuiamtis : ne ferte
egrediatur ut iguis indignatio mea : et succendatur :
et non sit qui extinguat propter maliciam stodioruga
vestrorum. Et ego ad te liabitatricem vallis solide :
atque * campestrium. Qui dicitis quis percutiet nos :
et quis iogredietur domos nostras ? Ego visitabo se-
per vos juxta. (fructum. studicrum vestrorum : dicit
Dominus. Et succendam ignem in saltum ejus : et
devorabo omnia in circuitu ejus. Hec dicit Dominos.
Descende in domum Regis Juda : et loqueris ei ver-
bum hoc : et díces. Audi verbum Domini Rex Juda :
qui sedes super solium David : tu et seri] tui et po-
pulus tuus : qui ingrediminl per portas istas. Hec
dicit Dominus. Facite judicium et justitiam : et libe-
rate oppressum de manu caluimuialtoris : et adveuam
et pupillum et viduam nolite contristari : neque op-
primatis inique : et sanguinem innocentem ne effun-
datis in Joco isto. Si enim facientes feceritis verbum
istud : ingredientur f per portas bujus Reges seden-
tes de genere David super thronum cjus : ascenden-
tes super currus ei equos : ipsi et servi et populus
eorum. Factum est verbum Domini ad ime : et Jocu-
ius sum ad vos de nocte consurgens et loquens : et
non audistis. Et misit Dominus ad vos omnes servos
suos Prophetas. Consurgens diluculo mittensque noa
audistis : neque inclinastis aures vestras ut. audire-
Vs. 6 Hec enim dicit Dominus. Revertimini unusquis-
et a pessimis cogitationibus
vestris. Et habitabitis iu terra quam dedit Doimninus
vobis et patribus vestris : a seculo et usque in secu-
lum. Et nolite ire post Deos alienos : ut servialis
eis : adoretisque eos : peque me ad iracundiam pro-
vocetis in operibus manuum vestrarum. Et non aflli-
gam vos : 5? neque auferam a vobis misericordiam
1neam : dicit Dominus. 8. Amen.

Dicat Presbyter. Dominus sit semper vobiscum.
KR. Et cum.

* Campestrinm. Volg., campestris.
, f Per porias huius. Vulg., LXX, per porias domus
$9 N86.

T Hiec enim dicit Dominus. Vulg. : Et audiretis cum

diceret reveriimini, ete. LXX : Dicens revertimini.
bh Neque auferam. Mis finis lectioni imponebatur.

Digitized by Google
