65)

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS 1l.

660

sii'üeute recipiant. Etenim separare eos a charitate A de tabernaculo eorporis exieas triumphator migravit

Christi : nec mors : nec vita prevaluit : qued ad in-
lustris pug: e ceriamea sublimasti : fallacias et mi-
pas mundi f rlissima congressione vicerunt : vilissi-
mamque judicantes hujus temporis vitam : pro te-
siamentis Dominicis preciesas animas tradiderunt.
Oramus ergo inclite Deus : ut eorum iulustribus mo-
ritis : ob facinora peccatorum : veniam cendonare
digneris. R . Amen.

Post nomina Oratio. Beus omnipotens eterne : quo
juvaute athleta tuus. Julianus mortem promeruit su-
seitare * ab faferis invocato. nomine Trinitalis : tu
pietate solita et offerentium suscipe vota : et sospila
' eorda a mortali actu exsuscita. Tribue quoque his sa-
crifici's largam tue benedictiouis impensionem : quo

et vivi P et mortui reviviscant in operibus bonis : et id

defuncti carne : suppliciis exmsntur. eternis.

R. Amen,

986 Ad pacem. Oratio. Trinitas vera et indivisa :
Deus summe une et trino : qui inter Juliannm et Ba-
silissam magnutm et * spiritale connmbii fedus statui-
$li : quo una conjuncti in gr.tia : spiritu tóm carne
fructificorent : presta nobis : ut et spiritum sdolea-
mus : et desideria carnis non perficiamus. Respuen-
tes jurgia : amplectentes ac perfiéientes ea : que ipse
docuisti charitatis precepta. Ut dum charitas Dei que
data est per Spiritum Sanctum : se ia nostris diffv-
verit cordibus : exemplo 4 martyrum Juliani et Basi-
lisse tus inherendo vestigiis coronemur.

R. Amen.

Inlatio. Dignum et justum est : vere equum et sa-
Jutare est emnipoteus Deus : nos tibi gratias agere :
spiritalia sacrificia celebrare : per Jesum Christum
Filium tuum Doroinum nostrum. Cujus temporalem
heri celebravimus apparitionem : et ^ hodie eelebra-
mus corporalem militis sui. Juliani Martyris passio-
nem, fleri etepim Rex noster : magis advenientibus
demoenstratus est trabea carnis. indutus : bodie ejus
^iles carne est mortalitatis exutus. Dudum jam de
nula uteri. virginalis egrediens Christus : beri novo
sidere est demoustratus f in mundum : hodie Martye

* Ab inferis. De hoc miraculo lege Acta apud cita-
tum PBollandum (Tom. 1 Januarii). De eodem meni-
nit Menologium Basilii die 91 Junii, ie saneto Ju-
liano. Iste, a mortuis excitatus, baptismate deinde
lavatus, imposito Ansstasii nomine, cum sancto Ju-
liano, martyr iterum occubuit, tiec Acta.

b Et mortui, Sublata ct, lege quo vivi mortui revi-
viscant. li autem vivi mortsi dicuntur qui nomen qui-
dem habent quod vivant, sed mortui sunt (Apoc. tJ,
1) qui mundo vivi, Deo mortui sunt ; orant igitur ut
hi aliquando Deo reviviscant. *

* Spirituale. Confer Acta, in. quibus Julianus et
Basilissa matrimonio juncti leguntur, 8ponte tainen
integritatem servasse virginitàtis, hinc Dasilissa ali-
quando virgo appellatur, aliquando uxor.

4 Martyrum. |n Vulgatis eorum Actis Basilissa
&nte persecutionem obiisse legitur. At. Missale no-
strum et antiquiora Marlyrologia eam distincte mar-
tyrem nominant, et Menolugium Metricum Graecum
2 Gettifredo Sebero editum habet. Basilissam capite
amputato eum Juliano, Celso et Antonio, martyriun
fecisse die 8 Januarii.

* [[odie. Die ninurum sepüma Januarii, qua lli-

ad celum. llle sempiterne majestatis deitate servata :

servile € tentorium earnis in bujus seeuli campo pu-

gnaturus intravit. [ste depositis corporeis corruptibi-

libus indumentis : ad celi perenne palacium regea-
turus ascendit. llle descendens apparuit carne vela-
tus : iste eouscendit suis cum sociis sanguine lsurea-
luos. Heri gloriam iu excelsis Deo apparente Domino
$s2neti Angeli cecinerunt : bodie cum suis commilito-
nibus Julianum letantem in suo consortio suscepe-
runt, Heri alacriter advenientes Magi adoraverunt
in presepio Christum Dominum Salvatorem infantem :

hodie immensitas celi suscepit. Martyreu: Julizeum
per omnia triumphantem. llli Christo mpunera obtale-
rupi : buic Christus faétas est munus. Illorum oblatio
munerum mystice fidelibus Dominum Christum Deum
et hominem ^ non negavit, Iii admoniti per aliam
vio Herodem ! inludentes : isto orante demonum
À simulacra subversa sunt. Dominus ergo Rex noster
cum sit altissimus pro nobis hurmilis venit : sed ina-
nis venire non potuit, Attwlit nainqae secum donum
charitatis : que k superduceret lio:ines ad consor-
tium Deitatis. Cbaritas ergo que ! ad terras deposuit
Christum : ipsa Martyrem Julianum de terris eleva-
vit ad celutn. Cbaritas que precessit in Domino : ip-
sa subsequenter refulsit ia servo. O awtuiranda ubi-
que potentia Salvatoris : estándil in matre virginita«
tis eterne miraculum : demonstravit iu Martyre Juliana,
inviete charitatis indicium. Integritas quippe iuteme-
ratà permansit in Virgine : dileetionis virtus integra
permansit in Martyre. Proper quod meruit eo tem»
pore celorum regna consceuder& : quo Christus Do-
minus in hoc mundo oeufis carnalium carnaliter di-
gnatos est apparere. Ipsum quem in unitale Trinita»
tis celestia pariter et terret sine cesaationé coniau-
dant : [ta dicentes. &. Sanctus. Sanctus. Sanetas.

Post Sanctus. Vere sanctus : vere in Sanctis glo-
riosus Dominus noster Jesus Christus Filius tuus.
Cujus potentia virtutis pro nomine suo certantibus
Jutiano athlete sociisque sui, tantum donum attribuit

spani festum sanctorum Juliani et Ba:silissz cele-
brabant. Dies passionis est plane incertus ; a pluri-
bus tamen vetustis Martyrologiis, et a scriptore
Actuum martyrii vii [dus Januarii passi exhibentur,
At quia eo die festum Epiphanis celebratur, horum
martyrum memoria, pro Ecclesiarum commodo, in
alias dies delata est. Cxeterum scriptor hujus illatio-
nis sibi imitandum proposuit initium seruionis san-
€i Fulgentii de sancto Stephano protomartyre.

t In mundum. Lego in mundo.

& Tentorium. Lege ex sauct» Fulgentio : Servile
cinctorium cornis assumens in hvjus s&culi campum
pugnatarus intravit,

* Non negavit. Hoc loco aliquid deficit; forte : 7I-
lerum. oblatie munerum mystice. fidelibus. Christum
Deum et hominem praedicavit; ille, pro muuere,
Christum coram hominibus non negavit.

1 Inludentes. Adde reverii sunt,

] Simulacra. Consule Acta, cap. 6, n. 42.

Y Suy erduceret. Sancius Fulgentius : Quer peida-
ceret homines ad consortium Deitatis,

! Ad terras. Sanetus. Fulgentius : Que de calo ad
terras.

Digitized by Google

