987

MISSALE NIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS Il.

nomine persecutoris morte muletari : quos salutaribus À mentorum genera pro tuo Christe nemine pertulisset,

disciplinis erudiens tue unierat charitati. Proinde
quia tu es hojus dilectionis largitor : te postulamus :
ut unita per te in. pacis societate connexi exemplo
Martyrum tuorum : et invicem sine crimime vivamus:
el te ex bonis actibus in eterna pace laudemos. f.
Amen. Qui tu es vera pax.

Inlatio.Dignum et *justum est : nos tibi gratias
agere: Domine sancte Pater eterne omnipotens Deus :
per Jesom Christum Filium tuum Dominum nostrum.
Qui es laus perpetua Sacerdotum : corona infantium :
ei sustentatio infirmorum. Per eum'quippe sacratis-
simus Babilas Martyr et presul persequentis Nume-
riaui impetum modestus. calcavit : infantium teneri-
tudo non tiaiuit : sexus. infirmior non expavit. Dum
quippe previus atque magister Dabilas trium puero-
rum presentiam expetiit : per. quam confutaretur
injusta verbositas Nuíneriani. * Qui dum cum matre
accersiti venerunt : interrogati una eum matre : Ba-
bilam silii patrem esse testati sunt. Cum tamen mu-
lier fecunda cbaritate divina : non uleri sui partus
exponeret : sed etiam divini Spiritus progeniem
4998 enarraret. Quo ex coitu genitoris vel genüricis
non nascitur : sed divinis profectibus utero celestis
vulve formatur. Cum etiam matrem persequens furor
ante filios : quos non agnosceret : verberari alapis
mandat : sed upa trium infantium societas voce cla-
mabat : quod Babilas sibi e-se dominus atque pater :
pro quo eorum mater talia sustineret. lllico ceduntur
et parvuli : pro quorum cesione mater ante Dominum
oralionig sue questus exponit. llli respjiciendam
filiorum commendans etatem : pro quo eis inlata esset
mortis questio immature. Cui merito omnes Angeli
et Archangeli non cessant clamare quotidie : una
voce dicentes, Àj. Sanetus. Sanctus. Sancius.

Post Sanctus. Vere benedictus et sanctus : et am-
mirsb:lis Dominus Jesus Christus Filius tuus. Qui
predictum Sacerdotem suum : trino fultum comite
coronavit : et in * eeulei penis positum non reliquit.
Wis igitur veri. Pontificatus peragens curguo : * lotis
inter innocentes manibus verum divino sacrificium
litavit altario : dum se cum his quos nutrierat salu-
tarem victimam 4 per gladii animadverstonem obtulit
Christo. P;o Domino redemptorique nostro,

quem verus Sacerdos tuus Dabilas parvulis sibi in
passione comitantibus tribus : bojarum ponderibus
adjicitur : vinculis arctioribus conligatur : eculeoque
suspenditur. Ut eos et se tibi in verum sacrificium
Sacerdos venerabilis exhiberel : quo numerosa tor-

* Qui. dum. Confer Acta apud Bollandum (T. 1
Jan., pag. 574).

L Poei panas. Acta apud Dolland (T. 7J Jum.,

g. 515).

"d Loiis. Alludit ad solemnem precationem sacerdo-
tis dum manus ad altare lavat.

4 Per gladii animadversionem. Eusebius (£. VI,
cap. 25) et ex eo sanetus Hieronymus (De Vir. il-
lustr., cap, 54), scribunt sanctum Babylam in carcere
"obiisse. Át sanctus Clirysostomus (De Babyl., contra
Jul. et gentiles, Oper. (. 10) ait, sanctum Dabylam e

Tu oblatis tibi sacrificiis benedicens : exemplo Dabile
Sacerdotis tui : carnales a nobis inlecebras pelle : et
suffragio trium infantium gloria nes eternitatis attole.
BR. Amen.

Ad Orationem Dominicam.

Intendite fratres. eharissimi Sacerdotis Babile in-
convulse spei virtatem : triumque puerorum robu-
stiorem animi fldem : quam valentem corporis qua-
litatem. Quos predictus Doctor egregius gladio eon-
tinuo percussuros sacris ulnis congeminando com-
plectit : gratias flebiliter referens Creatori : quod
€os quos de manu ejus acceperat : corousndos obru-
lerit ilii. Horum igitur exemplum econstantie imitan-
tes : mores corrigamus in melius : charitatem te-
neamus ad invicem : per dilectionem exceptum
ministerium expleamus : et ad servitutem Dei ceteros
iuflammemus. Operari justiciam delectemur : noxia
fugiamus : spiritu oremus atque dicames. Pater
noster qui.

Dicat Presbyter. Womiliate vos benedictioni. Dumi-
nus sit semper vobiscum. «. Et cum.

Benedictio. Babile precibus solvantur vestra pec-
cata : cujus virtute Numeriano domus Dei obserata
sunt limina, . Amen. Ejusque suffragio animarum
vestrarum vos gaudeatis obtinuisse lucrum : cujus
documento trium puerorum societas meruit subire
martyrium. 8. Amen. Ut sicut iidem infantuli ma-
gistro subsequente gladio pro Christo parili animad-
versione truncati sunt : sic vos unita vincti societe
divinum semper agitis obse juium. &. Amen. Per
misericordiam ipsius Dei nostri etc. Dominus sit
semper vobiscum. &. Et cum.

Dicat Chorus. Gustate et vi.

Com. Refecti Christi corpore.

Oratio. Domine Deus omnipotens. Quere retro in
Sancti Juliani et. Basilisse. Fo. 283. Et wbi. dicitur
Juliani et Basilisse : dicatur Sancti Babile et trium
Puerorum.

Timothei Episcopi discipuli Pauli :
Omnia dicantur unius. Confessoris Pontificis. Fe.

Conversio Sancti Pauli :

"^ Omnia dicantur de. uno Confessore. Fo. 432.
Post. pridie. Oratio. Ownipstens. eterne. Deus : D

Projecii. Martyris :
Omnia dicantur unius Mariyris. Folio. 421.

2. In Festo * Sancti Tirsi Hartyris :
Oninia. dicantur unius. Martyris. Folio. 424. Ez-
cepta. Missa subsequente,

Misa. Ad confitendum nomini Domini lingua no-

carcere ad mortem jussu imperatoris ductum esse.
Auctoritas autem saucti Chrysostomi in re ad Eecle-
siam Antiochenam pertinente, et quam non perfun-
etorie, sed fuse nec semel, describit, przeferend3 est.
Eadem qua sanctus Chrysostomus scripsit de ge-
nere mortis sancti Babyke sensisse videntur quotquot
cum tribus pueris martyrium fecisse prodiderun,
Mortem. sancti Dabyle egregie describit Suidas,
verbo Babylas.

* Sancti Tirsi, De sancto Tyrso Missale et Pre
viarium Mozarabum agunt vin. Kal. Februarii. Ai

Google

Digitized by
