€55

Deum lgrácl. 8. Amen.

Dicat Presbiter. Bominus su semper vobiscum.

RR. Et eum.

* Lauda. Alleluja. y . Lsudate Dominum de celis :
laudate enm jn. excelsis. P. Alleluja, .

b Sacrificium. Custodietis custodienda. Sanctorum
et custodias aliaris : e jam aon erit ira super ilios
larael : alieinja.

Missa. * Adest jejunium divina nobis fgaires di-
lectissimi auctoritate preceptum : quod Hieremie vatis
testimonio declaratur : cum precipiente sibi Domine
noni mensis predicato jejunio per ministrum eolle-
etis in Hierusalem populis: velumen sacrum legendum
innotux : ex quo ammosniti vilam corrigerent * et
paratam sibi celestis vindiete sententiam tempera-

rent. Nos igitur talibus doctrine informati exemplis b

congregati in unum : eorporali concursu votorum :
etiam coadjuvemur affectu. fevocemus ante oculos
mala que fecimus : criminum abdita publicemus.
Jejuoiis abdicata caro marcescat : ne eternam amma-
ritudinem sentiat in vindietam. Cito ille flectetur ad
veniam : 8i nostre penitucinis prospexerit vota. Pre-
ceemur ergo : ut in hoc die contriti cordis votum
accipiat et nobis omnibus peccata dimitat.
B. Ameu.

Alia Oratio. Deus qui olim lioe tempore I;raelitico
populo : per Hieremiam vatem salubre pietatis con-
silium contulisti * quo pristinos 9&3 errores abji-
cerent : quem cum prius permonita non audissent :
copvocatum in Ecclesia tua Sacerdotum ac populo-
rum conventum accendit. Cognoscimus mala que
fecimus : sed veniam postulamus. De vindicta solli-
citi : causas publicamusedelicti. Ne puniamur justi-
cia : si non confitemur errata. Quia ergo pius es :
miserere lugentibus : parce peccantibus : indulge
penitentibus. Non nos interimas pro peccato : adest
euim nostre confessio. Quia voluptüoge contra te
egimus amaricati jejunio ad te redimus. Unde quam-
libet sint immensa mala que gessimus : sed tu mulio
plus iminense pietatis es Dominus quem rogamus.
Dato ergo (e nobis per gratiam : ne redeamus ad
culyam : el deficiamus in pena. Ut indulto nobis
pietatis beneficio.parcens : et nostro dones pluviara
semini : el corda nostra repleas seminibus verbi
lui, quo et correcta floreat. nostra moribus vita : et
famis non stteratur ruina. 8. Amen.

Post nomina. Accipe Deus Ecclesie tue lameutabi-
lem precem , que bujus instituti jejunii hodierno die
agit celebritatem. Suscipe confessionem : qua mise-
ris placatus ignoscas : et. preces : quibus defunctis
tuiseraius indulgeas. Ut in hoe die humiliauonis
vostre *et jejunia penitentium accipias : et sepulto-
rum vincula miseratus absolvas. S. Amen.

Ad pacem. Scindentes corda nostra et non vesti-
menia : tuam Deus suinme imploramus clementiam :
ut qui hoc die in hoc loco convenimus : deflere mala
que gessimus : et celestis flamme igniculo concre-

* Lauda. Ps. cxvvui, J.
^ Sacrificium. Num. xvin, 5.

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORJ. — PARS I.

E
À mernur. Quo dun vis eharitatis tue in nostris eordi-

bus estat : peccati a nobis pctentia detrudatur ex-
usta.

H.AÀmen. —

Inlatio, Dignum et justum est: nos t bi Deo gra-
tias agere : et. spiritales hostias immolare. Qui nou
contines in ira misericordias (uas: qui peecala ho-
minum miseratus dissimulas. Mira quidem dispeusa-
tiones discipline atque misericordie erga uos te ct
justum pariter et misericordem osteudis: cum et
culpas insequeris ammonendo : et vindictam abrogas
miserando. Quos enim ferire poteras juste : corrigen-
dos ammones p'etate. lratum te primum indieas ,
ne judicium per vindictam exerceas. Sic quippe olim
delinquentis populi : ac gentium conversionem ex-
pectans : hunc diem jejunio dedicandum vatis tui te-
stimonio declarasti. Cum ad Correctionem prioris
populi idem propheta tuus audita ex ore tuo conver-
sionis monita : in volumine coartavit; atquo con-
fluenti ia. Hierusalem multitudini recensendo inno-
tuii: ut avetsps a t& Isrsel reverteretur ab iniqui-
1a ibus suis: et non tuis uleisceretur judiciis, Salulri
quippe illos pietatis iiignatus es. subvenire ceusilio :
quos confessionis volebas sublevare remedio. lre-
mittebas quippe vocem : ut. averteres ultionem. Mi-
nabaris sententiam : ut tein; erares. vindictau : pu-
blicabas iram : reversus ad veniam, Jejunium pre-
dicabatur : ut iniquitas selveretur. Nam cum ad
vindictam movereris justicia: ner eam tamen qua
monebas : temperabas misericord.am. Nu la te no-
strorum scelera vincunt : nulla crimina a. pictate
divertunt. Unde quia. tante pieratis Dominus es : ut
non solum dissimulata non punias: sed etiam ad
regnum eorreeta perducas. Te quesumus ut contri-
Gionis nostre confessionem accipias : et delictis pius
ignoscas. Inflecte cor nostrum ad diligendas justicias
tag : et exhorrendas iniquitstes nostras. Ut. Eccle-
sie tie placatus suffragio : per euin cuncta que ro-
garis attribuas : per quem nos in unius sancte filei
soliditate conservas. ipse quippe est Dominus noster
unigenitus Filius tuus. Cui merito omnes Angeli non
cessant clamare ita dicentes.

R. Sanctus.

Post Sznctus. Vere sanctus : vere benedictus es
D Domine Deus noster. In cujus manu est ultionis
censura : et sanitatis medela. Qui penitentibus par
cis : qui lachrymoais ind.lges: qui gementes ex-
audis. Qui jejunantium. contritionem | cumprobas :
qui votum contriti cordis acceptas, Quiescat jam que-
sumus 9&8 indignatio tua: et placare super hoc
sacrificia tihi oblata : ut totius delicti nostri delens
ehiro;raphum : institutum. a. té hoe. nostrum jeju-
niu acceptetur, Per Christum Dominum ae redem-

ptorem eternum.

Post pridie. Oratio. Multe sunt. aversiones nostre :
quibus impediti a té reces-imus : nec oculos ad ee-
lum sublevare audemus. Sed tu qui inspicis nos de-

* Adest. Pod sanetum Lidorum (De eccl. Off.,
lib. 1. cav. 39
Google

d by
