6717

ceci corde fidei luce. Hebrei Catholica fide. Ere-
ctione oppressi. Solutione vincti. Correctione devi,
Salute inconvulsibili furiosi. Tuo adjuti auxilio am-
biant : teneantque Clerici sanctitatem. Monachi cu-
stodiam. Religiosi castimoniam. Perfeciissimam Laici
honestatem, Teque intercedente perfectum habeat
sapientía intellectum. Terra profectum. Anima lu-
crum. Vita judicium.

R.AÀmen.

Post nomina. Oratio. Inter Patriarcharum inclite
memorie titulos : Proplietarumque sublimes vatici-
nio fasces: atque Martyrum inlustres sacram per
mortem triumphos : eximiam in agone celesti pro-
batumque ocium : athletam Sanetum. Vincentium
amore vernulo plebs alumna veneratur. Ob cujus
annua festa quesumus omnipetens Christe : ut offe-
rentium nomina volumen vite contineat : el eternis
sedibus tua mansuros clementia censeat. Ad quos
precedentium nos in pace Dominica animas pax per-
petu confoveat : et quies eterna possideat. fj . Amen.
Quia tu es sita etc. .

Ad pacem. Oratio. Christe cujus magnitudo poten-
tie Vincentii Martyris tui corpus ; quod vesano ^ Da-
tiani furore fuerat marinis projectum in fluctibus :
undis advehentibus honoraudum revocavit litoribus.
Tu nos eodem Mortyre suffragante a procelloso
iius secu'i profundo : manu pielatis in. supernis
attolle. Ut 4ui inimico impellente in hoc mare excre-
scentibus delictis cecidiimus : et per charitatem que
est coopertio peccatorum ad portum salutis quando-

* Daticni. Sanctum Vincentium, prieside Datiano,

vel, ut alii malunt, Daciano, passum esse, Acta ejus

ssionis et sanctus Augustinus (Serm. 276, tom. V,
^d. Maur.) testantur.

b. Alia eratio. Erat hzc oratio ad pacem propria,
wt opinor, Ecclesie Cesaraugustan:e in qua tunica
sancti Viucentii magna veneratione colebatur. San-
cius Grezorius Turonensis (Hist. Franc. lib, mn,
c. $9) refert quod, cum Francorum reges Childeber-
tes ei Clotarius, regnante apud Hisuauos Theuda,
Caesaraugustam ob-iderent, cives, induti ciliciis, ab-
stiaentes a cibis et. poculis, eum tunica beati Vincentii
martyris muros civital:s psallendo circuierunt ; mulieres
quoque amicte. nigris palliis, dissoluta cesarie, super-
posito cinere, wt eas putar.a virorum funeribus deser-
vire, plangendo sequebaniur, ita totam spem locus
iste Pi Domini misericordiam retulit, nec frustra (uera
preces, nam, soluta obsidione, reges Franeerum,
acquisua. maxima Hispania parte, cum magnis spoliis
in Gal.ias redierunt, quas (uimen. sanctus Lsidorus (In
Chron, Goth.) nou. inultos abiisse scribit. Fama est
Childebertum,, inter alia spolia, in Galliam iulisse
tunicam sancti Vincentii, quam ab episeopo Co-
s$araugüstano acceperat, pro munere; aique justa
Parisios basilicem saucti Vincentii struxisse, in qua
iusignefn hanc reliqui.m reposuit, de qua re Grego-
rius Turonensis prorsus silel. Est apad Andream du
Chesne (Hist. Franc. script. Comt., tom. 1, pag. 6.0)
anonymus scriptor, qui circa annumseptingeniesimum
Gesta regum Francorum litteris commendavit ; is
refert Childebertam regem ab episcopo Cxsarangs-
s$tano reliquias saneli Vincegtii postulasse : At ille
dedit ei stqgu ejus, et infra : Childebertus vero Pa-
risios véniens ecclesiam in. honorem. 6ea'í Vincentii
martyris edificavit. Non igitur tunicam sancti. Vin-
vcnti. sed stolam ejus in Galli»m retulerunt Franci,
qua sive idem ae orare, at. parat. Mariana ( De

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS Il.

678

À que perveniamus : letaturi. eum omnibus invicem :
quos dilectio tud jungit in bac presenti Martyris tui
$oleunitate.

B. Amen,

b Alia Oratio que dicitur si Sacerdos voluerit, Deus
cujus tunica desuper totum contexia : unilate fidei
pacisque sacramentum designat : concede causa ob-
sequcle : quam pro tuo nomine huic deferimus tunice
paeeu in te Ecclesie tue : pacem populis et geni-
bus : pacem nobis omnibus presenti in caterva con-
veuientibus : quam ipse instiluisti : eL quam disci-
pulos tuos servare mandasii : et sine qua. neiniueim
tibi placere docuisti. Presta Pater perpetue per
2946 Jesum Christum Fiium tvum Dominam no-
strum : qui es. vera pax nostra et cbaritas indisra-

B pta : vivens teeum,et regnans enm Spititu Sancto :
ju Trinitate unus Deus in secula seculorum.

B. Auen.

Inlatio, Dignum et justum est : justum et diguumn
est : nos tibi agere gratias omnipoteus Deus. l'ro
eujus nomine ille noster gloriosus tote orbe Vincen-
tius levitici honoris gradu potissimus : in stola miles
tuus : albe vestis * candidatus furentem in Christo
rabidi hostis insauium interritus adiit : modes:us
sustinuit : securus inrisit. Sciens paratus esse : ut
resisteret : nesciens elatus esse quod vinceret. Cum in
sede sua numeroso fultum comite : terribilibus pre-
sidetu verbis ferocieutem confidentia provocantem :
contemnens : predicatione tui nominis referiret : «t
ad iram contempii verecundie dolor cresceret : quod

C reb. Hisp. lib. v), sive faerit ve-tis saera quam supra
albam diaconus induit, nl loquitur sanctus Germanus
Parisiensis (De officio communi), a tunica certe di-
stinguenda est. Adde Eugesium tertinm Toletanum
episcopun, lequi de tunica sanct Vincentii nou
a'iter ac si $u0 tempore (annis centum et amplius,
post liane Francorum in Hispaniam irruptionem) in
Eccl sia Cassraugustana, cum honore, conservare-
fur, ut ex apposito ejus epigrammate, a Sirmundo
edito, apparet ( De Líasiiica sanci Vincentii in Ce-
saraugusta), ubi dieitur cruor ejus Bluxisse,

Macie decus proprium, Vincenti martyr alumne ,
Unica sprs$ nobis macte decus proprium.

T'urpareus niveum meruisti sapguine coelum,
Et sequeris Agnum porpureus niveum.

Passio sacra tuum provexit ad atthera nomen ,
Conservet populum passio sa-ra tuum.

Hic jacet ille crwor, quem das pro corpore pignus,
Nare fluente tuus hic jacet ille eruor.

Hic TUA Nuxc ruNIe4 quod Christi fimbria pra-tut
''aeta oam salvat, hic tua nuuc tunica,

Hie veniam culps mereantur voia favoreta,
Gandia summa ferat qui petit hic venia.

Caeterum. Francorum. irruptio contigit onno. 5114,
teste Mariana, aut, ut placet, de Marca (Hist. de
Bearn., lió. , cap. 25, num. 4), anno 242; alii ad
&unum 54S referunt.

* Candidatus. Diaconi albis tunicis, quae nullo
cingulo cousitringehantur, induti, supra quas stol;m
gerebant, altari astabant, Sanctus Isidorus (De
eccl, Off. lib. ui, cap. 8) , sanetus Germanos Pari-
siensis, 8i modo ille sit, vel alius vetu-tus scriptor
Gallus de communi Officio. Mac sanctus Vincentius
Prudentio (In hymno) dicitur

Minister Altaris Dei
Septeii e coiurau.s lacteis.

Digitized by Google

PF
