711

MISSALE MIXTUM &EC. REG. B. ISIDORI,

PARS I. 718

vende stationis tempus adesse cernentes: celestium A re cordis quo te predicti Martyres in medio ignis po-

dapium desiderio tracti : propere perveniunt ad sue
compendia mortis, Dumque mediis urerentur sacra
corpora flammis : * acceptabilia Deo reddunt hymnis
sonantibus vota, 5 Nec dumque fuerunt ignibus divina
sacrificia concremata : 319 et jam anime Angelo-
rum ovantium gregibus choris conserti : perpeti con-
$ceudunt ethera in arce volatt, Ut. apud te. Deum
solvereut servatam esuriem : a quo se fidenter spe-
raveraut refici perpetua charitate. Per Christum
xoninumn ac Redemptorem eternum,

Post pridie. Omnipotens Deus qui sanctis tuis
Fructuoso Episcopo : Agurio : et Eulogio Diachoni-
nibus tantam virtutum gloriam tribuisti: ut sic eo-
rum corpora injecta camino liquescerent : ne anime

doloribus carnis perarmate Divino Spiritu cederent : B

$ic exusta. deciderent. ign'bus membra : ne unquam
silerent preconium tuorum veracia verbe : sicque
humanorum corporum exterminata species : ne ta-
men aliquando a confessionis fervore friguerit ignea
fides. Tu hec oblata tibilibamina calore Sancti Spi-
ritus  perflans : benedicenda assume : horumque
participatione fac nos charitate fervere : delictisque
frigescere. Quo in divino amore succensi : sit in no-
bis ignis : qui exurat peccata : non qui augeat vicio-
rum carnalium incentiva, 8. Amen.

Ad orationem Dominicam.

Deus eterne qui beatissimos Martyres tuos Pructuo-
sum : Agurium : et Eulogium igne examinasti : eo-
rumque animas perustis membris ad eternam requiem

perduxisti. Dom in illis tribus Trinitas vera inhabitas: €

quos unitos in passione unit»s sancta coronat, Respice
nos de excelso tbrono glorie tue : dans nostris crimi-
nibus finem : et terre nostre finibus pacem. Ardea-
mus spiritu : sanctificemur ex actu. Operemur justi-
ciam : teneamus castimonie disciplinam. Ut eo fervo-

* Acceptabilia. Huc refer quze in Actis eorum legun-
tur : Cumqueexuste fuissent fusciola quibus manuseorum
fuerant colligatee, orationis divine solite consuetudinis
snemores, gaudentes positis genibus, de resurrectione se-

-euri ip signo trophei Domini constituti, Dominum depre-
cabaniur donec simul animas effuderunt. Scilicet, exustis
fasciis quibus ad palos colligati stabant, positis geni-
bus, et extensis brachiis in modum erucis, ut Chrisuanis
orare mos erát, simul orantes beatas animas effude-
runt.

5 Nec dum. De hac visione Prudentius (In. flymno

)
et Acta testantur : Post hec, selita Domini non de- D

[uere magnalia : apertum est celum, videntibus Babylon
et Mygdonio | (ratribus nostris, ex. familia /Emiliani
prasidis, qui etiam filie ejusdem ,Emiliani, domin:
eorum carnali, ostendebant sanctum Fructuosum
episcopum eum diaconibus, adhue stipitibus quibus
figati fuerant permanentibus, in. celum. ascendentes
coronatos. Et infra : Emiliano etiam qui eos damnavit
Fructuosus. pariter cum diaconibus se ostendit, in
stolisrepromissionis.

* [n Cathedra. Circa hanc festivitatem tria hic no-
tanda, Primum, festivitatem | antiquissimam .esse,
etiam Rom:, Kalendarium Bucherianum : VIII Kal.
Mart. Natale Petri de Cathedra, Kalendarium Gotho-
Hispanum, sive potius fragmentum ejus Pinianum :
VIII Kul. Maet , Cathedra sancti Petri apostoli, Ora-
tionale Gothbicum (Pag. 62, or. 1), vin Kal. Mart. :
Incipiunt. orationes. de. Cathedra. sancti. Petri. quic
adde Missale et Breviarium nostrum, quibus, vui

sii laudaverunt : nos quoque institutionis divine
oraculum eompuntcti : coram te depromere merea-
mur : ita dicentes. Pater noster.

Dicat Presb. Humil'ate vos benedictioni. Dominus
sit semper vobiscum. 8. Et cum spiritu tuo.

Benedictio. Deus unus et trinus : qui se in unitate
trium Martyrum Pructuosi : Agurii : et Eulogii pas-
Sione gloriosum ostendit: glorificari se in vestris
cordibus faciat: et ad instar illorum in sue pacis

. unione connectat. W. Amen. Quique illis gloriam

adauxit per passionem : temporalium jgne: calore
Sancti Spiritus peccata vestra expurget. RN. Armen.
Ut in illo vestra semper spes permaneat flxa : quo illis
est eterna post esuriem refectio attributa. 5. Amen.
Per misericordiam tuam Deus noster. etc. Dominus
sit semper vobiseum. 9j. Et cum.

Dicat Chorus. Gustate et videte.

Communio. Refecti Christi corpore.

Oratio. Domine Deus omnipoteus. Quere in San-
ctorum Juliani et Dasilisse, fol. 287, et. ubi dicitur
Juliani et Basiisse : dicatur Sanctorum Martyrue«
tuorum Fructuosi : Agurii : et Eulogii.

Volentini Martyris.
Omnia dicantur unius Martyris. [olio 421.
Juliane. Virginis et. Martyris.

Ünmnía dicantur unius Virginis, folio 456,
Pantaleonis Martyris et Sociorum ejus.
Omnia dicantur plurimorum Martyrum. fol. 46.
Columbani Abbatis,

Oninía. dicantur. unius Confessoris. simplicis. fot.
432.

* JN CATHEDRA SANCTI PETRI.
Ad Missam. 4. Officium.

Benedicam te dicit Dominus : adscribam | super te

nomen meum novum : et nomen civitatis magne nove

Kal, Martii missa et officium in Cathedra sancti Petri
inscribitur. Missale Gallo-Gothicum, n. 20, et Sacra-
mentarium DBobianum : BMíssa in Cathedra sancti
Petri. Lectionarium. Luxoviense, n. 25 : Legenda in
Cathedra sancti Petri. Aliud quod notandum est, du-
plicem festum Cathedrze sancti Petri in vetustissimis
apographis llieronymianis signari, alterum xv Kal.
Febr., quo Cathedra Romana, allerum vin. Kal.
Martii, quo Antiochena Cathedra celebratur. Sic Ep-
ternacense, Lucense Florentinii, Corbeiense Dacherii,
quibus adhzrent Gellonense, Romanum Parvum, et
his receutiora, Adonis, Usuaedi, Romanum Daronii,
alia ue plura Martyrologio. Atque adeo iucertum est
quod viri aliqui eruditi tànquam certum prodiderunt,
unicam olim celebratam esse Cathedras sancti Petri
festivitatem, neque ad hoc probandum satis est quoi
jn plerisque libris ecclesiasticis unica inveniatuc fe-
$tivitas Catliedrz signata, naw inde i4 solummodo
evincitur in quibusdam Ecclesiis uvicam celebratam
esse solemnitatem Cathedra sancti Petri. Sed quid
illis libris facient in quibus nulla prorsus signatur
Cathedra festivitas ?* Utique exinde vix inferri potest
Romauos Catliedram sancti Petri non celebrasse.
Tertium igitur quod animadvertendum est, Kalenda-
rium. Carthaginense, Sacramentarium Gelasianum
Tíomasii, Gregorianum Muratorii, quod e Cod.ce
$mculi ix editum est, Antiphonarium Gregorianum,

radale

3 Officium. Apoc. ut, 7.
Digitized by Google
