<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    689 MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. - PARS II. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    sira meditetur dilectissimi fratres justiciam ejus : pro A secari : nulla nos facias ab invicem malicie simulato triumplis beati Martyris Tirsi : qui hausto fideliter discindi. Quo sicut e novem pene exemplis horis : calice passionis : prius eum meruit tenere : quam nec capillus motus est a sectoribus de capite tui nosse : ac fructum glorie participatione gratie preve- Martyris : sic per omne tempus vite nostre nullis nire : ante conspicere regnantum : 299 quam susci- permoti scandalis : sepli semper maneanus munipere redimentem. Proinde deprecemur clementiam ne charitatis. R. Amen. ejus : ut nos exaudiat : et exaudis petita tribuat. Et Inalio. Dignum satis et justum est : ut tibi Deo cujus honoribus speciale debitum proprii amoris im- nostro laudes et gratias in quantum possumus refera- peudimus : ejus patrocinij peculiare suffragium in- mus. Qui beatissimum Tirsum praevenisti in bene- colatus salutum consortie capiamus. dictione gratie tue : ostendens illi in tenebris lumen : R. Amen. et perfectionem gratie post laborem. Elenim te opi- Alia Oratio. a Celestibus satiari cupientibus : oc- tulante plumbatis tunditur : nec terretur : crucreque curre omnipotens Deus beatissimo Tirso tuo gentili fracto potens roboratur. Huic graciliores lori aliqua misertus. Inter ceteras quas pro tuo nomine ligature non dissipant. Hunc pertinax furor d vibici- susfisit penas : paratum supplicium plumbi in ad- bus acutissimis non exsecal. Pro quo flebilibus te Deus rugitibus imploramus : ut jussus gladio constans : hic in parato sibi torrentis per hunc Martyrern a quo predicti metalli supplicium plumbi supplicio invenitur exultans. Quod in illis detorsisti : detergas massam totius nostri peccati. retorserit virtus tua tormentum : qui sibi venerant Aque te optulante qui unlatam sibi penam : in se inalaturi supplicium. Is quippe vir ad manifestandam perseverquestes dejecti : ministeret sibi obsequentibus gloriam polencie tue Deus : carceris revinetus er- tutelam patrocinij indisrupti. Ut per eum famulantes gastulo : mirabili progressu stipatus : collegio ed- obtineant veniam : per quem persequentium est de- cicitur Angelorum. Nam cum intempesta nocte loco victa audacia. Ac per quem infidelitas penali con- quo detinebatur multitudo supernorum invureret ci- sumpta est igne : per eum credulitas flamma ardeat vium : illico ostia carceris reserantur : et subito charitatis divine. novum refulsit illo in loco ad bonorem Martyris lu- R. Amen. men : quod onera catenarum ejus dissolveret. • Du- Post nomina. Oratio. Deus qui tanta severitate cloribus deinde Angelis lumine precedente : bapi- judicii ultor fuisti in persecutoribus beatissimi Mar- smum tuum suscep:urus iter aggreditur : usque dum tyris tui Tirsi : ut p eorum defuncta corpora terra pervenerit ad locum : quo celestis fontis lavacro tin- recusarent suscipere : que ferocitas eorum viri justi greeut. Et merito talia suscep:ur : tali luminis sanguine cruentasset : tu pius ac benignus offeren- claritate anteitur. Ut qui vivei fontis purificatus esset tium obsequijs delibutus : sepultorum spiritibus ex gurgite : celesti letaretur obsequio precedente. eterna refrigeria prebe. Ut ita predicti Martyris Innovatus post inde unda celesti : redditur carceri suffragio : habeant fideles defunctorum anime pre- purificatus ex lavacro : consummato potitus trium- mium : sicut per eum corpora damnatiorum merue- pho. Hunc exeuntem quia custodes carceris non vi- runt invenire sepulcrum. R. Amen. derunt : regredientem mirati sunt. Unde ( in ferociam Ad pacem. Oratio. Saluts nostre compendium concitatis : carceris disrupit prosiliunt vindictam cum expetentes omnipotens Deus precamur : ut qui gladis inaluri. Sed mox inlesum quem fixerant : beatissimum Athletam tuum Tirsum : sectoribus ut repereretur sigillum illico procax insanis iniliga- trabenibus serram duabus in partibus non permisisti tur : et suos vaginis gladius condiderunt. Propnios fragmentum Kalendarii Gotho-Hispani v Kal. Febr. auditus suspendentes in canoram Martyris vocem : sancti Tyrsi, vel comitum mart., Grsecia. De eodem v a Celestibus. Lege coelesti cibo. More prisco fideles Kal. Febr. agunt Romanum Parvum, Ado, Usuardus, celesti eucharistiac cibo, solemnitatibus martyrum Romanum Baroni, et alia quedam Martyrologia. recurrentibus, resublebantur. Sanctus Basilius (Epist. Hieronymiana sanctum Tyrsum xviii Kal. Jan. com- 93, alias 289), ad Caesarian patricium de frequenti memorandum. Lucense Florentinii et Corbeiense Da- communione scribens : Nos quidem, inquit, quater chieri xvii Kal. Febr. in Aegypto, Crisoni, Tursi, singulis hebdomadibus communicamus, Dominica die, Leuci, Gainiti, etc. Quedam, aliis diebus, Tyr-um quarta die, in Parascve, et Sabbulo, et aliis diebus si colunt ; Graeci vero, in Mediolgio Basilii, die 14 De- sancti alicujus memoria recolatur. cembris. Comites sancto Tyrso adduntur Lucius et Eorum corpora. Combritius scilicet et Silvani. Callinicus, de quibus videndus Baronius, in notis ad Confer Acta sancti Tyrsi. Martyrologium. Sed de his, haec die, aut de Tyrso, • Novem. Ita in tertiis Actis (Apud Bollandum). At nihil est in Beda genuinum. Acta sancti Tyrsi et so- in primis et secundis (Apud eundem) legitur uniri- ciorum, praeter citation a a Baroniio, exstant apud Bol- strors tribus horis serram ftrusa duxisse. landum (Tom. II Januarii, pag. 803). Celebris et d Vrsibus. Fortasse, veliusilis. In Actis secundis vetustus in Hispania cultus ejus. Erat illi basilica sancti Tyrsi claiatis Combritius nuissiisse legitur ruri- juxta Toleto. Unde reliquie Ovetum translatae nis acutis palpebras ejus evelli; et ancus us est aptus sunt. Caeterum sancti Tyrsi et sociorum martyrion ad evellendum, quare legendum puto volsellia, aut nomina diversimode in Martyrologiis scripta legun- vulsellis acutis ; est enim vulsella, aut volsella, instru- tur. De loco martyrij et die passionis haud exigua mentum quibus pilos evelliabant. est varietas. Sunt etiam qui sanclum Tyrsum in Ductoribus. Plura de hac re lege, si vacat, in se- Hispaniam genere et civem Toletanum dicunt. De cundis et tertiis sancti Tyrsi Actis, apud Bollandum. sancto Tyrso sicet Orationale Gothicum Blanchitii. In ferociam. Lege : Ferocia nim mod c ica:it. Con- sanclo Tyrsi Acta citat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    a secari : nulla nos facias ab invicem malicie simulatae discindi. Quo sicut e novem pene exemplis horis : nec capillus motus est a sectoribus de capite tui Martyris : sic per omne tempus vite nostre nullis permoti scandalis : sepli semper maneamus munione charitatis. R. Amen.
    Inalio. Dignum satis et justum est : ut tibi Deo nostro laudes et gratias in quantum possumus referamus. Qui beatissimum Tirsum preuenisti in benedicione gratie tue : ostendens illi in tenebris lumen : et perfectionem gratie post laborem. Elenim te opitulante plumbatis tunditur : nec terretur : crureque fracto potens roboratur. Huic graciliores lori ligature non dissipant. Hunc pertinax furor d vibicibus acutissimis non exsecal. Hic in frustra discerpi jussus gladio constans : hic in parato sibi torrentis plumbi supplicio invenitur exultans. Quod in illis retorserit virtus tua tormentum : qui sibi venerant inalaturi supplicium. Is quippe vir ad manifestandam gloriam polencie tue Deus : carceris revincitus ergastulo : mirabili progressu stipatus : collegio educitur Angelorum. Nam cum intempesta nocte loco quo detinebatur multitudo supernorum invureret civium : illico ostia carceris reserantur : et subito novum refulsit illo in loco ad bonorem Martyris lumen : quod onera catenarum ejus dissolveret. • Ducloribus deinde Angelis lumine precedente : baptismum tuum suscep:urus iter aggreditur : usque dum pervenerit ad locum : quo celestis fontis lavacro tingereur. Et merito talia suscep:ur : tali luminis claritate anteitur. Ut qui vivei fontis purificatus esset ex gurgite : celesti letaretur obsequio precedente. Innovatus post inde unda celesti : redditur carceri purificatus ex lavacro : consummato potitus triumpho. Hunc exeuntem quia custodes carceris non viderunt : regredientem mirati sunt. Unde ( in ferociam concitatis : carceris disrupit prosiliunt vindictam cum gladiis inaluri. Sed mox inlesum quem fixerant : ut repereretur sigillum illico procax insanis iniligatur : et suos vaginis gladius condiderunt. Proprios auditus suspendentes in canoram Martyris vocem :
    a Celestibus. Lege coelesti cibo. More prisco fideles celesti eucharistiae cibo, solemnitatibus martyrum recurrentibus, resublebantur. Sanctus Basilius (Epist. 93, alias 289), ad Caesarian patricium de frequenti communione scribens : Nos quidem, inquit, quater singulis hebdomadibus communicamus, Dominica die, quarta die, in Paraseeve, et Sabbulo, et aliis diebus si sancti alicujus memoria recolatur.
    Eorum corpora. Combritius scilicet et Silvani. Confer Acta sancti Tyrsi.
    • Novem. Ita in tertiis Actis (Apud Bollandum). At in primis et secundis (Apud eundem) legitur uniri- strors tribus horis serram forsa trusa duxisse.
    d Vrsibus. Fortasse, veliusilis. In Actis secundis sancti Tyrsi claiatis Combritius nuissiisse legitur unci- nis acutis palpebras ejus evelli; et ancus us est aptus ad evellendum, quare legendum puto volsellia, aut vulsellis acutis; est enim vulsella, aut volsella, instrumentum quibus pilos evelliabant.
    • Ductoribus. Plura de hac re lege, si vacat, in secundis et tertiis sancti Tyrsi Actis, apud Bollandum.
    f In ferociam. Lege : Ferocia nimia concitatis. Confer prima sancti Tyrsi Acta citat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso com tipo antigo. Algumas palavras fragmentadas por hifenização mantidas tal como no original. Correlações e repetições entre colunas preservadas; há repetição parcial de início de parágrafo entre as colunas. Palavras muito danificadas foram transcritas com [ilegivel] quando necessário — nenhuma ocorreu que exigisse uso aqui.
  </notas>
</pagina>