691

MISSALE MIXTUM SEC. REC. B. ISIDORI. — PARS Il.

628

Hec dicii Dominus. Ecce ego mitto Angelum A trem ejus. Ecce positus est hic in ruinam : ot re-

meum : et preparabit viam ante faciem * tuam, Et
statim veniet ad templum suum dominator : quem
vos queritis : et Angelus testamenti quem vos vul-
tis. Ecce veniet : dicit Dominus exercituum. Et quis
poterit cugitsre diem adventus ejus ? Et quis stabit
ad videndum eum ? Ipse enim quasi iguis conflaus :
et quasi herba fullonum. Et sedebit conflans et
emnuodaus argentum : et purgabit filios Levi. Ft
colabit eos quasi aurum : et quasi argentum. Et
erunt Donmine offerentes sacriflcia in justicia, Et
placebit Domino sacrificium Juda et llierusalem :

sicut dies seculi : et sicut anni antiqui. 5 Dicit Do-

znipus omnipotens. A. Amen.

Dicat Presbyter. Dominus sit semper vobiscum.
B. Et cum.

€ Psallendo. Vidimus gloriam Domini : gloriam
quasi unigeniti a Patre : plenum gratia et verilate.
j - Sicut audivimus : ita et vidimus in civitate Dei
nostri in monte sancto ejus. P. Unigeniti a Patre.

Dicat Presbyter. Silentium facite.

4 Epistola. Fratres gaudete in Domino. Jlequire
in. Circumcisione Domini. Folio 55.

Lectio sancti Evangelii secundum Lucam (* Cap. 11).

illo in tempore : postquam inipleti sunt dies pur-
gationis Marie : secundum legem Moysi : tulerunt
illum iu llierusalem : ut sisterent eum Doinino :
sicut scriptum est in lege Domini. Quia omne mas-

surrectionem multorum in Israel : et in sigeum cui
contradicetur. E team ipsius animam pertransibit
gladius : ut revelentur ex multis cordibus cogita-
tiones. Et erat Anna. prophetissa filia Phanuel : de
tribu Asser. Hec processerat in diebus multis. Et
vixerat cum viro suo 30, annos septem a virgini-
tate sua. Et hec vidu& usque ad annos octoginta
quatuor : que non decedebat de templo : jejuniis : et
orationibus serviens nocte et die. Et hec ipsa hora
superveniens confilebatur Domino : et loquebatur de.
illo omnibus : qui expectabant redemptionem Bsraet.
Et. ut perfecerunt omuia secundum legem Domini :
reversi sunt in. Galileam : in civitatem suam Naza-
reth. Puer autem erescebat et confortabatur plenus
sapientia : et gratia Dei erat in illo. 8. Amen.

f Lauda. Alleluja. $ . Omnes gentes plaudite ma-
nibus : jubilate Deo in voce leticie. P. Alleluja.
Sacrificium. Suscepimus Deus misericordiam tuam.
Et Missa. Deus qui nobis id prespicit.
Quere retro in die Circumcisionis Domini. Folio 54.
Alia Oratio, * 'Tu es Deus : et in te est Deus : et
non est alius preter te. Ab ore egressum verbum :
non regreditur : quia utique natus Filius : non ipse
qui Pater est creditur : dum tamen ipsum esse quod
Pater est fateatur. Dona ergo nobis : ut qui Verbum
a te : nasciturum misisti in carne : nos in (6 rena-
tos : sic nunc a criminibus exuas : ut tibi soli cum
veneris sine fine conjungas. R. Amen.

culinum adaperiens vulvam : sanctum Domino vo- (C Post nomina, Uratio. ^ Laudent te Domine celi et

cabitur, Et ut darent hostiam secundum quod di-
ctum est in lege Domini : par turturum : aut duos
pullos columbarum. Et ecce homo erat in llierusa-
Jem : cui nomen Symeon : et homo iste justus et
timoratus : expectans consolationem [Israel : et Spi-
ritus Sanelus erat in eo. Et responsum acceperat a
Spiritu Saneto : non visurum se mortem : nisi prius
videret Christin Domiui, E: venit iu spirit in tein-
plum. Et cuin. inducerent puerum Jesum parentes
ejus : ut facerent secundum consuetudinem Jegis pro
- eo. Et ipse accepit eum in ulnas suas : et benedixit
Deum : et dixit. Nunc dimittis servum tuum Domine:
secundum verbum tuum in pace. Quia viderunt oculi
wei aalutarem iuum, Quo: parasti ante faciem om-

terra : quia »iisertus es populo tuo. Dum montes et
colles coram te laudem fecisti clamare : cum tota
viventia in te approbasti. Concede ergo nobis : ut
laudes quas glorioso nomini tuo offerimus : acceptas
tibi semper ipse efficias. Ut qui mundum redemptu-
rus in salutis signo ostensus es: mundum ilerum
judicaturus non ultorem : sed liberatorem te nostris
óculis manifestes. B. Amen.

Ad pacem. Oratio. ! Domine Jesu Christe : qui
figuriscerbrescentibus in lege veleri nunciatus : in
te impleta omnia ostendisti : dum in te vero Deo et
homine : et purificatio secundum legem exprimitur :
et veritas nominis approbatur. Adesto plebi tue ad
te ex purificatione venienti : et presta incrementum

uium populorum. Lumen ad revelationem gentium : D muneris : et. gratia. benedictionis multiplicetur. iu

el gloriam plebis tue Israel. Et erat pater ejus et
maler miran'es super his que dicebantur de illo.
Et benedixit illi Symeon : et dixit ad Mariom ma-

* Tuam, Vulg. et LXX, meam,

b Dicit Domiuus omnipotens. Me verba ad textum
Scriptur.e non pertiuent, sed ea sust quibus olim fl-
nis iinponebatur lectioni; 'eguntur tamen non modo
in nostro, 8ed etiam in. Missalibus Toletano , et Ro-
nano sancti Pii, et in Lectionario em. Thomasii.

* Psallendo. Joan. 1, 14. y . Ps, aLvu, 9,

3 Epistola. Petita e-t a festivitate Circumcisionis.

* Cap. 11. Vers. 22-41. Est pars Evangelii quod
fe.itar die Cireumcisionis; idem autem legitur. in
Missalibus Toleia.o, et ltomauo sancti. Pii. V, sed
winnà prolixum.

1 Lauda. Lauda, sacrificium et oratio missa e festo

abundantia pacis, 4 Amen.
j Inlatio. Dignum et justum est: te ineffabilis
immenseque sapientie Deum : debitis conlaudare

Circumcisionis petita sunt.

8 Tu es Deus, Hiec oratio desumpta est ex Drevia-
rio (pag. 76). Exstat iu. Orationali Gotbico ( Pag.
18, or. 8).

bh Laudent. lee. oratio e Breviario desumpta est
(Pag. 17).

1! Domine. Et hzee e Breviario desumpta (Pug. 77).
Exstat in Orationali Gothico (pae. 40, or. 1). lie
tres orat;ones speelant ad officium Cireumcisionis.

j [nlatio. t.t baec a festo Circumcisionis buc trans-
lata. Quibusdam, que. speciali inodo ad. mysterium
Circumcisionis perlinent, omissis, ab eadein missa
Circumcisioris desumpta est oratio post sanctus.

Digitized by Google
