723

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. 1 IDORI. — PARS Il.

716

tuum Deitatis natura * et Martyrum adoptionis gratia À — Quere in festo S. Clementis. [ol. 90.

patrem : audeamus invocare et'dicere. Pater noster.

Dicat Presbiter. Humiliate vos benedictioni. Do-
minus sit semper vobiscum. 8. Et cum.

Benedictie. Dominus Jesus Cbristus qui Aprstolum
suum Petrum principem constituit Apostolorum : et
claves illi tradidit regni celorum : presentem benedi-
€at clerum et populum. 8. Amen. lllotque ad pro-
merendam salutem Apostoli sui obuwbret umbra :
qui ex ejus devotione solennitatis venerantur cathe-
dram. &. Ámen. Ut qui ad ejusdem catbedre con-
currunt solennitatem : libamen percipiant indulgentie
ad eternam salvationem. 8. Amen. Per misericor-
diam ipsius Dei etc. Dominus sit semper vobiscum.
& . Et cum.

Dicat Chorus. Gustate et vi.

Com. Refecti Cbristi corpore.

uere in Sanctorum Juliani et Basilisse. fol. 281. Et
ai venerit in. tempore Quadrag. dicatur loco Gustate.
Qui venit ad me.

Com. Repletum est cor nostrum. (uere in primo
Dominico Quadr. fol. 98.

Oratio. Clüriste Dei Fili : qui oves tuas sub testí-
monio dilectionis tte Apostolorum omnium prineipi
Petro commendans : quo et te interrogante et illo
respondente : dignus probaretur pastor esse Eccle -
sie : fac nos veridice amatores tuos semper existere.
Ut per eum cujus claves date sunt regni : nos intrare
mereamur januas paradisi, R. Awen. Per misericor-
diam tuam Deus etc. Dominus sit semper vobiscum.
& . Et cum. Solennia compteta sunt in nomine Domi-
ni nostri Jesu Christi : votum nostrum sit acceptum
eum pace, 8. Deo gratias. .

IN FESTO ^ SANCTI MATHIE APOSTOLI.
Officium.

Gloriam et magnum decorem. (uere in unius Mar-
tyris. fol. 421.

916 Oratio. Concede omnipotens Deus : ut glo-
riosissimus Apostolus tuus Mathias : qui per Chri-
$ium Dominum in Ecclesia devicit viriliter adversa-
riun : in Christo Ecclesie destruat. inimicum. Ut
populo fidelium eterna pace obtineat gaudium : dum
ad te quoque securiias conquirit. proventum. &.
Amen. Per misericordiam tuam Deus etc. Dominus

sit semper vobiscum. 8. Et cum. Prophetia. Justus pscimus nullius servitutis obsequiis indigere :

$i morte.

* Et Martyrum. Lege et nostrum.

b S. Maithie. Sanctum Mattliiam apostolum hac
die, v1 Kal. Martii, colunt in Saeramentariis Grego-
rianis Pameri, Menardi et Rocchz, in Breviario et
Missali Mozarabum, et ín Martyrologiis Corbeiensi
Dacherii, Gellonensi Cod. saucti Galli, Romano
Parvo, led Genuino, Adonis, Usuardi, Flori, Not-
keri, Wandelberti, et Romano Baro:ii. Pluribus
tamen libris liturgicis, Martyrologiis et Kalendariis
deficit festivitas sancti. Mattliie, inter alia Orationali
Gothico, Sacramentario Gelasiano em. "Thomarii,
sliquibus Codicibus vetustis. Sacramentarii Grego-
riatii, Capitularibus Evangeliorum Georgii, Kalen-
dario Gotho-Hispano, et Kalendario Carthaginensi.
Grzci sanctum Matthiam die 9 Augusti in Menologio

Dicat Presb, Dominus sit semper vobiscum. 8. Et
cum.

Piallendo. Os justi meditabitur

Quete in. Sancti Bartholomei. fol. 568. « Epistola.
Clarissime confortare. '

Evangelium. Una dierum D.minus noster.

Quere 1 Sancti Clementis. fol. 2).

Lauda. Alleluja. Et Sacrificium. ut in Sancti Bar-
tholomei. fol. 565.

Missa, Largitorem eteini muneris fratres charissi-
mi supplices implore:mus : ut. sacrificium quod offe-
rimus hodie in honorem Apostoli sui Mathie : propi-
ciatus acceptare dignetur. Ác sie preces omnium
clementer accipiat : ut omnibus peccata dimittat. Et

B qui prestare dignatus est eidem Apostolo suo Deus

Pater omnipotens oim victorie palinam : nunc que-
sumus universis postulata conced.t : et eterne vite
premia dignanter aitribuat. S. Amen.

Alia Oratio. In honorem beatissimi Martyris tui Ma-
thie Apostoli : cujus hodie nàtalem glorie celebra-
mus: his majestati tue omnipotens Deus laudibus
servientes : solennia festa «oucinimus : supplices te
deprecantes : ut cujus meritis obsequimur : ejus tc
propicio ac donante : apud ciementiam tuam semper
preeibus adjuveiur. 8. Amen.

Post nomina. Oratio. Pietatem tuam petimus sem-
piterna Trinitas Deus : et Sancii tui Mathie Apostoli
et Martyris venerantes agonem : supplices implora-

C mus : ut preces omniuin cleinenter accipias : el o-

nibus peccata dimittas, Atque ita tibi sit offerentiuin
devotio placita : ut defunctis etiam requies prestetur
elerna. &. Amen.

Ad pacem, Reple nos Domine tue pacis et dulcedi-
nis dono : ut qui in hoc die amabiliter Martyris tui
Mathie Apostoli veneramur triumphum : martyriali
proficiamus affectu : et quia eidem Saneto tuo inm-
pendimus obsequelle honorem : ejus precibus per te
fructificemus in charitate.

R. Amen.

Inlatio. Dignum et justum est : equum et salutare
est : te inconfusa Trinitas et unius essentie iudivisa
majestas : Deum Patrem et Filium et Spiritum San-
etum : fontem beatitudinis eterne laudare : quem
per
quem beatissimus Martyr tuus Mathias Apostolus er-

Basilii, commemorant. Plura de sancto Matthia lege
apud Bollandum (Tom. 111 Februarii, a. pag. 151),
quiedam etiam apud Florentinium (In no'is ad Mar-
turologium Lucense, die 34 Maii), apud P Sollerium
(In notis ad. Usuardum, die 24 Februarii), et in
Baronio (1n notis ad Martyrologium Homanum).

* Epistola. Epistola b»e eadem legitur in festo
Bancti Clementis ex epistola H ad Tiinotheum, cap.
ti, 1-10. In Codice Missalis Mozarabici, quo ujor, ad
exiremitatem pagime adjicitur hic notula manu
recentiori exarata : Epistola exsurgens Petrus CXCIX.
Seilicet Epistolam eamdem legendam esse indicat ex
Actuum apostolorum 3, qux feria secunda post
Pascha legitur, (ol. 193.

Digitized by Google
