671

est vita mortalium :
Christus Dominus ac redemptor eternus.

Post. pridie. Sanctilicelur quesumus. Domine hec
Oblata in honorem tui nominis victima : ut libantes
ex ea hereditatem capiamus eterram. 8. Amen.

Ad orationem Dominicam. Preceptionis Divine me-
mores dilectissimi fraires : orationem quam Christus
suos Patrem docuit semper orare discipulos : nos
quoque e terris proclamemus ad celos. Pater no-
*ter qui.

Dicat Preib. Vumiliate vos benedictioni, Dominus
sit semper vobi:cum.

A. Et cum.

Benediciio, Vides qua creditis Christum : perdu-
cat vos ad regnum celorum. 8. Amen. Spes qua
speratis etetna : per patientiam vos faciat sustinere
presentia. 8. Amen. Charitas indeflciens : et hic
dulcedinem liominum : et post consortia vobis pre-
largiatur Sanctorum; 8. Ame. Per misericordiam
ipsius Dei ete. Dominus sit semper vobiscum. 8$.
Et eum.

Dicat Chorus. Gustate et videte.

Com. Refecti Clinisti Corpore. Quere retro in. festo
Corporis Chri.ti. fol. 287,

Oratio. Reteeu Christi Corpore. fol. 271.

IN QUINTO DOMINICO POST FESTUM
PENTECOSTES.

Officium. Dominus regnavit.
Uratio. Te excelsa laus.

Quere in primo Dominico post Pentecosten. fol. Q

2635.
Lectio Libri Esaye Prophete (^ Cap. XL).

&. Deo gratias.

Hec dicit Dominus. Levate in excelsum oculos ve-
&Lros : et videte quis creavit liec. Qui educit in nu-
inero. iniliciam eorum : et oinnes ex nomine vocat.
Pre multitudine fortitudinis et roboris virtutisque
ejus : neque unum reliquum fuit. Quare dicis Jacob :
et loqueris Israel : abscondita est via mea a Do-
mino * et a. Deo meo judicium meum transibit?
Nui.quid nescis aut. non audisti ? Deus sempiternus
Dominus qni creavit terminos terre non deficiet ne-
que laborabit : nec est investigatio sapientie ejus.
Qui dat lasso virtutem : et his qui non sunt : for-

titudinem et robur multiplieat. Deficient pueri et la- D

borabunt : et. juvenes in infirmitate cadent : qui
sutem sperant jo Dcmino : mutabunt fortitudinem.
Assunient pennas ut aquile : current et non labora-
bunt : ambulabunt et non deficient. &. Amen.

Dicat. Presbiter. Dominus sit. semper vobiscum.
AW. Et eum.

* Psallendo, Ab occultis meis munda me Domine ;
et 3b alienis parce servo tuo. * . Si mei non fuerint
dotminati tunc immaculatus ero : et mundabor a de-
licto magno. P. Et ab alienis.

Dicat. Presbiter. Silentium facite.

* Cap. XL. Vers. 26, ad finem capitis,
b Psallendo. Ps. xvi 195. y, euid,, 15,

MISSALE MiXTUM SEC. REC. B. ISIDORI. — PARS 1. 58
el immortalitas redemptorum. À Sequenria Epiatole Pauli ad. Philippenses (* Cap. 11).

Fratres, [Hoc sentite in. vobis : quod et in Christo
Jesu. Qui cum in forma Dei esset : non rapinam ar-
bitratus est esse se cqualem Deo : sed. semetipsum
exinanivit : formam servi accipiens in similitudinem
hominum factus : et babitu inventus ut liomo. Iumi-
liavit semetipsum factus obediens usque ad mortem :
mortem autem. crucis. Propter quod et Deus illum
suscitavit : et donavit illi nomen super omne nomen:
ut in nomine Jesu omne genu flectatur : celestium :
lerrestrium : et. infernorum. Et omnis lingua coufi-
teatur : quia Domiuus Jesus Christus in gloria est
Dei Patris. Itaque (raures mei sicut semper obedistis :
non in presentia mea tantum : $ed multo magis nunc
in absentia mea : eum metu et. Lreniore vestraui sà-

B juiem operamini. D us est enim qui operatur in vo-

bis : et velie et perficere pro bona voluntate, Ouinia
autem facite sine murmurationibus : et. besitationi-
bus : ut sitis sine querela : et simplices in adveutu
filii Dei : sine reprehensione iu medio nationis prve
et preverse : inter quos lucetis sicut luminaria in
mundo : verbum vite continentes ad gloriam meam
in. die Christi. Quia non in vacuum cucurri : neque
ia vacuum laboravi. Sed etsi immolor supra sacrifi-
ciam et. obsequium (idei vestre : gaudeo et cougra-
tulor omnibus vobis. Idipsum et 974 vos gaudete :
et congratulamioi mibi. S. Amen.

L«cctio sancti. Evangelii secundum. Mattheum (4 Cap.
Vili, 1X).

lllo in tempore. Dominus noster Jesus Clristus
€um ve:iisset trans fretum in regionem Gerasenorum :
occurrerunt. e, duo habentes deinonia : de mouu-
mentis exeuntes sevi nimis:ila ut nemo possel
transire per viam illam, Et ecce clamaverunt dicen-
tes. Quid nobis et tibi Jesu Fili Dei? Venisti bue
ante tempus torquere nos? Erat autem non longe ah
illis grex multorum porcorum pascens. Demones au-
tem rogabant eum dicentes. Si ejicis nos hiuc :
mitte nos in gregem porcorum. Et oit illis. lte.. At
illi exeuntes : abierunt iu porcos. Et ecce maguo in-
pelu abiit totus grex preceps in mare : et mortui
sunt in aquis. Pastores autem fugerunt. Et venientes
in civitatem : nunciaverunt hec omnia: et de bis
qui demonia habuerant. Et ecce tota civitas exiit ob-
viam Jesu : et viso eo : rogabant eum : ut Lrausiret
a finibus corum. Et ascendens Jesus in naviculam :
transfretavit et venit in civitatem suam. Et ecce olfe-
rebant ei paraliticum jacentem in lecto. Videns au-
tem Jesus fidem illorum : dixit. paratitico. Confide
(ili : remittuntur tibi peceata tua. Kt ecce quidam de
scribis dixerunt intra se. Hic blasphemat. Et. cum
vidisset Jesus cogitationes eorum : dixit, Ut. quid
cogiiatis mala in cordibus vestris ? Quid est. facilius
dicere : dimittuntur tibi peccata lua :an dicere:
surge et ambula? Ut autem sciatis : quia filius lio-
minis habet potestatem in terra dimittendi peccata.

* Cap. 1H. Vers. 5.19.
3 Cap. V1 I1. Yors. 28-ix, 1-9.

Digitized by Google
