6735
1u festo ^. Sancti Vincentii Martyris.
Ad Missam. ^ Officium.

De profundis clamavi ad te Domine : alleluja. Domi-
ne exaudi vocem meam : alleluja : alleluja : alleluja.
y . Fiant aures tue intendentes in orationem meam.
P. Domine ex. Y . Gloria et honor. P. Domine.

Oratio. Domine Deus presta propicius : ut beatis-
simus Vincentius Martyr tuus viueat suis meritis
wostra flagitia : qui non suis sed divinis viribus :
sevientium potuit superare supplicia. Ut. qui dudum
in ilis vicit impietatis atrocitatem : in nobis male

: ewpiditatis superet voluntatem. 8. Amen. Per mi-
sericordiam tuam Deus etc. Dominus sit semper vo-
biscum. 8. Et cum.

Lettio libri Esaye Prophete (« Cap. XLIII, XLIV).

8 . Deo gratias. |

Hiec dicit Dominus. Creans te Jacob et formans te
Israel. Noli timere quoniam redemi te : et vocavi te
nomine (uo : meuses tu. Cum transieris per aquam
tecum ero : et flumina non operient te. Cuin ambu-
laveris in igne non combureris : et flamma non ar-
debit in te. Quia ego Dominus Deus tuus : sanctus
Israel S.jvator tuus. Ex quo honorabilis factus es
in oculis meis: et gloriosus : ego dilexi te. Ego dabo
bomines pro te : et populos pro anima tua. Noli. ti-
mere : quoniam tecum ego sum. Hec dicit Dominus,
Faciens et formans te ab utero auxiliator tuus. Noli
limere serve meus Jacob rectissime : quem elegi.

* Sancti Vincentii. De Saneto Vincentio levita et
martyre Ca-saraugustano die 22 Januarii agunt Missale
et Breviarium Mozarabum,OrationaleGotliicum, Sacra-
mentarium Gregorianum, Lectionarius Ambrosiauus
eminentissiimi Thomasi et Capitularia Evangeliorum
Georgi, quibus patet vetusta consuetudine festuin
sancti Vincentii celebratum esse Hom:, et Medio-
lani; nee dissentiunt. Kalendaria et Martyrologia.
Beda in Martyrologio Ge«nuino X4. Kal. Febr, in
Hispania , sancti. Vincentii levite et. martyris. Fra-
gmenium Kalendarii Gotho-Hispani s»pius laudan-
dum : XJ. Kal. Febr. , sancti Vincentii levite et
Mart., Valentia, Kalendarium Carthaginense : XI
Kal. Febr., sancti martyris Vincentii, Apograplia Hlie-
ronymiana frequenter sancto Vincentio. praepouunt
sanctum Valerium episcopum, illique plures marty-
Fes socios addunt, Lucense Florentinii, xt Kal, Feu. ;
In Hispania, civitate Valentia, sancti Vaterii episcopi,
et Vincentii diaconi, et martyrum xvii, cum. sociis
suis. Corbeiense Dacherii x Kal. Febr. /n Hispania,
civitate Valentia, passio sancti Valerii episcopi ei Vin-
centii diaconi et martgris, et mariyrum. xvin, etc. At
hii omnes eadem die passi non sunt. Consule Bollan-
dum (Tom. 14 Jan., ad diem 92), et Florentinium
(In motis ad. Martyrologium), qui. verisimiie putat
hos octode im martyres C:esaraugustanos eos esse
quos in bymno quinto de coronis Prudentius r.cen-
set, certe pleraque nomisa conveniunt, quedam
tamen in Martyrologiis corrupta leguntur. Graci,
in Menologio Basilii, die 22 Januarii de sancto Vin-
ceno agunt, Celebris erat. in Africa cultus sancti
Vincentii ut, preter. Kalendarium Carthaginense,
declarant quatuor sancti Augustini Rermones de eo
hatiti, in quorum tertio, qui est sermo 276 (Tom. V,
Edi. Maur. hec leguntur : Qua hodie regio,
4u&be provincia est, quo usque vel. fiomanum impe-
*ium, vel Christianum nomen, extenditur, que natalem
non gaudet celcbrare Vincentii. Nitilominus in Saera-
mentario Gelasiano, et in. lrbris liturgicis Gallicanis
tiliil invenitur de sanetu Vincentio qui procul dubi,

MISS&LE MIXTUM SEC. REG. D. ISIDORI. — PARS Il.

914

A Effundam enim aquam super sitientem : et flueutem
super aridam. Effundam enim spiritum meum super
semen tuum : et benedictionem mean super stirpem
tuam. Et germiuabunt inter herbas quasi salices juxta
fluentes aquas. 4. Amen. Dicat. Presb. Dominus sit
semper vobiscum. B. Et cum.

3 Psallendo, Sanctus iste quem elegisti et. assum-
psisti Domine inbabitavit in tabernaculis tuis. y . Te
decet hymnus Deus in Syon : 999 et tibi reddetur
votum in Flierusalem : quia ad te omnis caro veniet :
exaudi Deus deprecationem meam. P. luhabita.
$. Campi tui replebuntur ubertate : pinguesceut
fines deserti et exultatione colles. accingentur : in-
dutisunt arietes ovium : et convalles abuadabuut
frmneuto. P. Inhalita,

B Dicat Presb. Silentium facite.

Sequeniia Epistole. Pauli Apoioli ad Corinthios
(4, * ca, A1).

Deo gratias.

"Fratres. Libenter enim suffertis insipientes : cnm
sitisipsisapientes. Sustinetis autem : siquis vosin ser-
v.tutem redegit. Siquis devorat. Siquis accipit : siquis
extollitur : siquisin faciem vos cedit, Secundum ignubi-
litatem dieo: quasi nos ! infirmi fuerimus. Inquo quis
audet in insipientiam dico. Audeo et ego. Hebrei sunt :
et ego. Israelite sunt : et ego. Semen Abrae sunt : et
ego. Ministri Chri-ti suzt: ut minus sapiens dico:
pus ego. In taboribus plurimis : in carceribus abuu«

& Gallis colebatur. Passus est sanetus Vincentius
Valenti:zs, sub preside Daciano, anno sra vulgaris
$04. Acta passionis ejus prasidialia nulla [ueruat,
quippe que litterarum apicibus annotari judex noluit,
ne scilicet immanis sevitie su» et invictze martyris
patienti certa memoria exstarel, ut scriptor $yn-
Chronus passionis sancti Vincentii animadvertit,
Mariyrium. sancii Vincentii describit Prudentius
hymuo quinto de. coronis. Exstat. praterea passio
sancti Vincentii apud Bollandum (Tom. 11 Jan., ad
diem 22) et apud Du. Tb. Ruinart (Act, Martyr. sinc,
et select. , pag. 589) ab auctore synchrono, brevi
post restitutam Ecclesie pacem, scripta, qui in
ecclesiis legebantur, ut ex sancto Augustino (Sera.
9241, tom. V, ed. nov.) constat. Est autem animad-
vertendum, sanctum Vincentum levitam et marty-
rem Cesaraugustanum, qui Valentie passus est,
distinguendum esse ab alio sancto Vincentio pariter
levita et martyre, qui in eadem persecutione, sub
eodem preside Daciano, Abulie, cum duabus sorori-
bus, Sabina et. Christeta, passus est, de quo vi Kal.
Nov. in Breviurio Mozaribum agitur, et a sancto
Vincentio, qui Agenti in Aquitania, auno incerto,
assus esi, de quo Gregorius Turonensis (Hist.
rTanc. lib. vi, cap. 55) et. Vincentius Fortuuatus
(Jib. 1, carm. vui, ix ) meminere ; nonaulle euim in
Gallis ecclesie, ut notat P. Longuevall. (Hist. de
l'Eg.ise. gallicane, t. 1, liv. 1, p. 155) primitus in
honorem sancti Vincentii Agenneunsis erectae, postea
sibi sanetum  Vinceutium. Gesaraugustanum. diaco-
Dum, utpote ceiehriorem , patronum asciverunt,
b Officium. Ps. cxxi, f. Dbid., 2. -
* Cap. XLIIT, Yers. 1-6, quibusdam omissis, ct
cap. xLiv, 2-5.
- Prallendo, Ex Ps. vxiv, 5. jr. lbid., 1, 2, 12,
, 14.
* Cap. X1. Vers. 19.53.
f dnfirmi fuerimus. lia in Greco. Addit Vulgata, Ia

hac parte.
Digitized by Google

C
