$85

MISSALE A;:XTUM SEC. REG. B. ISIDORI, —

PARS il. €3ó

palestra repugnatirus obstrusit, Quo per hoc sulijeeto A nomine ^ hojarum ponderibus inligatus : ped.busque

grexi obseratis januis maneret tuta. custodia : per
quod a divimis foribus persequentis foret potestas
eliminata. Assiste precibus supplicantis familie tue :
«t Martyris tui prece : jmimici suzgestio introcundi
jn nostris cordibus non habeat facultatem. Quo securi
inira sinum sancte, Ecclesie residentes : ita claustris
dominicis habeamur muniti : ut correctis uobis non
pateat ulterius via erraudi : quatenus per angustum
gradientes jüsticie callem : regioniselerne mereamur
fattedinem introire. B. Amen. Per misericordiam
iuam Deus noster : in cujus conspectu etc.

Post nomina. Oratio. Ecce antistes. verissimus et
Martyr tous Babilas incomparabili illo tue Christe
d.lectionis aff-ctu permotus : gliscit animo : exultat
vito :' ac loudationis jocundatur tripudio. Quod pro

mus Dei amovit, atque ob ezdem regis cujusdam
fiti (qui obses , quanivis tenera zetate, traditus füe-
rat) inique pewatam, graviter reprehendit, Quare
imperator ira percitus sanctum episcopum, ferro
onustum, in carcerem (rudi jussit, diis sacrificare
renuentem tormentis subjecit, nc demum c:pite dni-
navit. Ilune autem imperatorem, quem innomináiam
sauctus Clrysostomus dimisit, Acta sancti Babylm
aliique plures Numerianum nuncupant, Animadvertit
eruditus Editor operum sancii Chrysostomi quod
ubi in textu libri contra Julianum et gentiles legitur
&yéittó cue Pacosie, erat quidam imperator, in mar-

ine Codicis regii scribitur Neupuspucióc, Numerianus,
Nee recens esi traditio hic, siquidem a seculo iv
non defuerunt qui mortem- Bahylge Numetiano tri-
buerunt, ut ex Philostorgio discimus, qui ( £. vn,
cap. 3) prodidit sanctum Babylam inorte. multatum

esse quia. Numerianum imperatorem , vel, «t quidam.

aiunt, Decium, ab ingressu. ecclesie prohibuisset.
Similia babet Suidas, verbo Babylas. AL quis iste
Numerianus? Nam inter imperatores Romanos unus
hioc nomine legitnr, Cori Augusti filius, suh quo ue-
que vixit ullus, nec passus est Dabylas Antiochenus
episeopus. Furtasse, per errorem , Numerianus pro
Decio in vetustis Codicibus scriptus cst. Siquidem
quidam aiunt. Decium ab. ingressu ecclesie rejectum
esse a Dabyla; at ne hoc de Decio credatur, praeter
alia, facit quod ille in Oriente post susceptam purpu-
fam versatos non sit. Fortasse Numerianus iste sub
quo passus est Babylas tyrannus aliquis fuit, qui
1em,'ore De. ii in. Oriente imperaloris nomen et di-
£nitatem assumpserat, De Jotapiano quodam Aure-
lius Victor (De Ges., in Decio) meminit, qui, Alezan-
dri tumens. stirpe, purpuram in. Syria. induit ; est et
Papisnus, apud Zuzimum, in Syria tyrannus, sub
linem imperii Philippi. Quid si horum aliquis, «i
modo diversi sint, Numerianus dicius fuerit, et san-

etum Babylam morte. affecerit? Cbronicon Alezan- D

drinum. ( Otymp. 957, indic. 14), Leoni episcopi
Antiocheni auctoritae fultum, prodit, sanctam Baby-
jam a Decio interfectum esse non solum ob Cbristi
religionem, sed quod Philippum imperatorem ejus-
que conjugem, wii Christianos, abasditu ceclesize
probibuerit, ob exdem a Ébilippo patratam.. Hunc
locum corruptum esse primus Chronici hujua Editor
Maurus Raderus. monet. Et. exinde Tillemontius
occasionem arripuit dicendi, Ae:a sancti Babylie a
Le»ntio. corrupta fuisse, Ille tamen, Acta. illa cor-
rupta secutus (Tom. 411, p. 401) , asserit Philippum
inpera'orem eum esse quem DBabylas ab ecclesie
ingressu rejecit; atque liaec opinio," quae nulla an-
tiquorum | auetoriate. nititur. (Jac. Gottifredus, in
td. vit, cL 8, Philostorgii), eum ilis qux narrat sanctus
Chrysostomus convenire nequit, Mitto, valde ambi-
guum esse an Philippus Christianus fucrit necue?

revietus in rola : quasi luiturus quod professus fuerat
jubetur urbe monstrari : quo potius plos inde sume
ret gaudii : quod pro tt^ nomine dignns essct coniu-
meliam pati. Ob hoc in tapti Martyris gloriose cele-
hritatis solennitate : inferentes tibi Christe lumniliati
eordis : et vivorum vota. offerimus : ct sepultis re-
quiem flagitamus. Rogantes : ut qui Martyrem tuum
liberum effecisti ab inlatis suppliciis : et viveutes et
defunctos a tormentis eruas et presentibus et futuris.
A. Amen. Quia tu es vita etc.

Ad pacem. Fortis est ut mors dilectio tua Chri:te :
q'e animam a presenti. separat via. ITanc in tes'!ia
1ui Dabile pectore nimium exuberasse fatemur : qui
aid passionem tre:etus trium puerorum quos nutrierat

V. consortium sitiens : maluit unità cum eis pro tuo

Sed si Ph'lipsum Christianum. fuisse eum. Ensebi
adwittatur, simul dicendum erit cum eodem ( His.
eccl., lb. vi. cap. 04), Philippum quo animo re-
pulsam et rejreheasionem episcopi tulisse, quem
Babylam fuisse Eusebius non dixit. At, apud Chry.
sostomum , imperator ira furens Babylar. in eaeez-
rem primam, tum affecium lermentis, ad morieu
duci jussit. Praitezeo Philippum non obsidem , regis
cujusdam filium , sed Gordianum imyeratorem occi-
diss"; Babylam sub eodem principe passum esse,
quem ab ecclesia rejecit. Demum pretereo quod itle
idem et Babylam jusserit diis sacrificare, et in Ec-
clesiam persecutionem moverit, quorum nihil Pbi-
lippo imperatori convenit. Bernardus de flontfaucon,
eruditus Editor Operum sancti Chrysostomi , opinio-
vem Tulemontii amplexus, auctoritatem saneti Chry-
sostomi in hac reaperte r.jicit (Admonit. in lom.
de S. Dabyla, et in. librum contra Julian, et g-mt.,
Oper. t. n, pag. 950), asserendo eum, quie de genere
el eausa. mortis sancti Dabyle affert ex. populi ra-
more polius quam ez vera rerum geslarum — historia
protulisse, atque in hac narrarione plerumque veri-
tatem desiderari, Ünde ernditi-simo viro inn.tegeero
potuerit narrationi Chrysostomi veritatem deicere
non satis video.Certo sanctus doctor, explicaus Epista-
lain ad Ephesios (Hom. 9, in Ep. ad Eph.*, tanquam
rem certam , et omnibus notam, breviter. iudicat,
sancium Babylam vinenla et mortem passum esse,
qnod regem intque segerentem, instar Joaunis Daptistiw,
arguerit, Idemque (Hom. de S. Batbyla, tom. 1:, pag.
551) haud obscuredocet, se, non ex ore vulgi, sed ex
ceria majorum traditione, accepisse ea qu» de mar-
tyrio sancti lahylie scripserat : Quantam, inquit, fidu-
ciam cum irgperatorem alloqueretur, pra se tulerit lla-
bylas, et quo pacto pro ovibus suis animam saam po-
swerit , ac beatam illam cedem subierit, h«c et atia
presbyteris. doctoribus. comntemioranda, ct. communi
Patri nostro, relinquemus. Quibus brev.ter complexus
omnia est quo fusius in libro contra gentiles de
morte sancti Dabyle, ejusque eausa, prosecutus
erat, de quibus ea.iem se tradidisse ostendit qux ab
aniquioribus Ecclesie Antioch-mc preshyieris ct

' ab ipso episcopo tradeba.itur, quos in martyrio cele-
' berrimo, inter jp»0s patrato, nec ab eorum atate

valde remoto, turpitet errasse, agre putandum esi,
waxime cum ex tabalis ecc!esiast cis , et ab. Actis
publicis magistratuum t0'ius rei geste certam noti-
(iam facili negotio consequi poterant.

* Bojarum. Confer Acto, in quibus hzc vox recur-
ri!. Sunt autem boix vincula graviora ferrea, aut li-
&uea, quibus collum et edes nectebantur. Sanctus
Chrysostomus (fJom. 9 in. Ep. ad Ephes., Oper. -
tom, I X, pag. 10) refert, sanctum B.bylam maidasse
ut corpus cum vinculis sepeliretur, el. tmc, ioquit,
siti sunt compedes cum cinere.

Digitized by Google
