<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    637 MISSale MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,505,980">
    rectionem meam. P. Et lux. per. ℣. Gloria et honor A
    Patri. P. Et lux.
    Oratio. Sancti tui itaque Domine Julianus et Ba-
    silissa ut rosa germinaverunt in te qui es verus dies;
    et ut germen olive per noctem meruerunt in certa-
    mine adipisci pretium salvationis æterne. Eorum-
    que labor fuit in pena : quorum merces in
    gloria. Et nos qui Sanctorum tuorum meritis impa-
    res sumus : illorum intercessione : te juvante tuo
    in regno mereamur esse consortes. ℟. Amen. Per
    misericordiam tuam Deus noster qui es benedic-
    tus et vivis et omnia regis in secula seculorum. ℟.
    Amen. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    Prophetia. Justorum anime in manu Dei sunt.
    Requie in natale plurimorum Martyrum. fol. 428.
    Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    • Pasllendo. Transivimus per ignem et aquam et
    induxisti nos in refrigerium. ℟. Probasti nos Deus
    sicut probatur argentum : posuisti tribulationes in
    dorso nostro. P. Et in.
    Dicat Presbiter. Silentium facite.
    
    Sequentia Epistulæ Pauli Apostoli ad Hebreos (1 Cap.
    XI, XII).
    
    ℟. Deo gratias.
    Fratres : Sancti per fidem vicerunt regna. Ope-
    rati sunt justiciam : adepti su (sic) reprobationes. Ob-
    sttuaruer unt ora leonum. Exstinxerunt impetum ignis.
    e effugauerunt aciem gladii. Conuulerunt de infirmi-
    tate. Fortes facti sunt in bello. Castora verterunt ex-
    terorum : acceperunt mulieres de resurrectione mor-
    tuos suos. Alii autem disteisunt sunt : non suscipien-
    tes redemptionem, ut majorem invenirent resurre-
    cionem. Alii vero ludibria et verba expertì : iasu-
    per et vincula et carceres. Lapidati sunt. Secti sunt.
    Tentati sunt. In occisione gladi 285 mortui sunt.
    Circumierunt in melotis : et in pellibus caprius.
    Egenles : angustiai, afflicti : quibus dignus non erat
    uundus. In solitudinibus errantes : in montibus : et
    in speluncis : et in cavernis terre. Et hii omnes te-
    stimonio fidei probati : non acceperunt reprobatisio-
    nem a Deo pro nobis melius aliquid &amp; providentie :
    ut ne sine nobis consummarentur. Ideoque et nos
    tantum habentes impossitam nubem testium : depo-
    nentes omne pondus : et circumstans nos peccatum :
    per patientiam curramus ad propositum nobis certa-
    rum. Aspicientes in auctorem fidei et consummato-
    rem Jesum : qui proposito sibi gaudio : sustinuit
    crucem confusionem contempta : atque in dextera se-
    de Dei sedet. ℟. Amen.
    
    Orationale Gothicum (Pag. 52 : VII Id. Jan., oratio
    vel benedictio de festivitate sancti Juliani; et Kalenda-
    rium Neapolitanum maneorem, die vii : Pas. sancti
    Juliani et Basil. Porro Acta sanctorum Juliani et
    Basilissæ, sive conflata illa, sive interpolata habentur,
    recentia non sunt; nam in Lectionario Luxo-
    viensi, n. 8, in vigilijs Epiphanie legenda exstant.
    Eadem Acta citat sanctus Eulogius (Lib. 1. memor.
    Sancter.) adversus obtrectatores martyrum Cordu-
    lensem. Erat hodie vocat per urbè Toletana ecclesia,
    sancti Juliani sita in monasterio Agaliensi, cui abbas
    aliquando praefuit sanctus Hildefonsus. Erat et Con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,980">
    Evangelium. Ecce ego mitto vos sicut oves etc.
    Quere in communi plurimorum Martyrum. Folio
    426.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℟.
    Et cum.
    • Lauda. Alleluja. ℣. Gaudete justi in Domino :
    rectos decet laudatio : alleluja.
    ℣ Sacrificium. Omnes viri atque mulieres mente
    devota obtulerunt donaria : ut ferent opera que jus-
    serat Dominus per manum Moysi cauctis filiis Israel
    voluntarie : alleluja.
    Missa. Accedentès ad Dominum nostri Jesu sacatis-
    simam mensam fratres charissimi : oportet nos spi-
    ritali jocunditate letari : quia sancti Martyres Julianus
    et socii ejus meruerunt a Domino coronari. Et eo-
    rum labor fuit in pena : quorum merces manet in
    gloria. Propter celestem quippe coronam : present-
    sustentur in seculo penam : et per penam perve-
    nerunt feliciter ad coronam. Contemperunt vitam :
    quam communis uxor terminat : ut possiderent vi-
    tam : quam preciosa mors inchoat. Ii enim ne vi-
    vendo morerentur : moriendo vivere voluerunt. Ne
    uineundo morerent : denegarent vitam : sed ut animo do-
    vitam contemnerent vitam. Ut pœgrator Christus,
    vitam promittabat inimicus : sed non qualem Chri-
    stius. Credentes ergo quod a Salvatore promitte-
    batur : irriserunt quod a persecutore compumabatur.
    Ids namque duobus modis in vicis ilicit quoscum-
    que decepierit : ut aut cruciando capiat : aut blan-
    diendo decipiat. Sed quia fidelis anime nec ter-
    rendo frangi potuerunt : nec iulicendo decipi : ob
    hoc maluerant Christo crucifiçi : quam seculo reser-
    vari. Quorum merita etsi indigni non sufficimus ho-
    norare : in suffragio tamen nostre orationis exposca-
    mus omnipotentem Deum principaliter exorantes : ut
    illam suarum gratiarum &amp; diuersa diversitas tribuat :
    reis indulgentiam : pius tutoriam : laicis compuncto-
    nem : clericis disciplinam. Ut qui Sanctorum ejus-
    sumus meritis impares : ipsorum intercessione eo ju-
    bente in regno suo mereamur esse consortes. ℟.
    Amen.
    
    Alia Oratio. Celestis gratia largitor omnipotens
    Deus individua Trinitas : spiritualibus leticie adora-
    nus obsequiis : qui Sanctorum tuorum meritisbus :
    et insimus omne quod cupiunt : et tribuis omne quod
    poscunt. Cum in martyrij certamine constituti acqui-
    sierunt de supplicio gloriam : de morte victoriam.
    Sibi negantes : ne sibi Deus postmodum regareter.
    Julianus inter ea et socii ejus animas suas promptis-
    sima devotione perdentes : ut eas in eternum te re-
    stantincopoli basilica sacrorum Juliani et Basilissæ
    (De Cange, Constantinop., Christ., part. ii, lib. iv. p.
    127). Est et Romae ecclesia sancta Celse et Juliano-
    dicata.
    • Pascallendo. Ps. LXV, 12. ℣. Ibid. 10.
    b Cap. XI. Vers. 33-11, 1-3.
    e Effugaverunt. Alt. Primasibus: Al. Vulgat. effugia-
    runt legi.
    d Providentia. Vulg., providentia.
    e Lauda. Ps. xxxii, 1.
    f Sacrificium. Exod. xxxv, 9.
    g Diversa, Lege diversum diversisuleum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Corteiras e abbreviaturas impressas transcritas conforme visível; números de folio e referências variam; símbolo ℟ indica responsum; sinais de palavra ilegível não detectados.</notas>
</pagina>