6.9

MISSALE MIXTUM SEC. REC. B. ISIDOII. — PAHS I.

700

preconiis, Cum precipue hoc die vel tempore trans- A nerator. Et his sacrificiis tibi oblatis : qui so!us pre

acta pro nobis Circumicisione : (we recordemur iu-
fanlie : at sicut dignum est laudare virtutem tue
omnipotentie non valemus : non enim in te Domine
aliquod superfluum in suscepto homine ipse creave-
r25 : quod necesario circumcidi debere mandares.
Sed ut te Dominum legis : natum fuisse sub lege :
uec legem destruxisse probares. Universa enim que
carnali populo figuris pretereuutibus adumbrata
mandasti : etiam in te ipso secunduin. literam |fieii
permisisii : que Linen in nobis per evangelicam
veritatem : etatemque. perfectam : sacramentis di-
guioribus perfecisti. Pro quibus i.diciis impensius
commendandis : sdest ille moitilicato in corpore
grandevus : meritisque sanctissimus Symeon : am-

plexumque seuilibus ulnis ingentem parvulum : 8a- B

lutare Domini se vidisse testatur. Scd et illa cujus
nomen gratia resonat : continentie candore resplen-
dens consimilis Anna : preconiorum oflicio Duini-
num confitetur. Offeruitur deinde in sacrificium par
turturum : vel pulli gemini columbarum. Ut in eoimn-
binatione mundissimsrum avium : tar anime quam
corporis puritatem : litandam Deo exemplis eviden-
tibus doceremur. Et in his sacrificiis qui se acce-
pturi desiderant : non bis inserantur : sed erigantur
jugiter in supernis. Pro quibus omnibus mirab:libus
omnes Áugeli : celorumque virtutes tibi Deo Patri :
et Filio : et Spiritui Saneto : cum Cherubin ei Se-
raphin sine cessatione proclamant : ita. diceutes.
B. Sanctus, Sanctus. Sanctus.

PosiSanctus. Vere incomparabiliter. (uere in Cir-
cuncisione Domini. Folio 55.

Post pridie. * Vidimus gloriam tuam Domine : glo-
riam quasi unigeniti a Patre : un/genitum Deitate :
primogenitum munere. BHlic unicum Patris: hie
precipuum inter fratres. lbi cum Paire unum : bic
in fratribus primum. Dilic equaliter subsistentem et
in sinu Patris manentem : lie socios non derelin-
quentem. Largire ergo 1u: fieri participes regni :
quibus es propiciatus 395 in mundo. Quibusque
3dvenisti prius redeniptor : existe in futuro remu-

^ Vidimus. E. Breviario (Pag. 71), et ex Oraiiouali
Sotliieo (Pej. 9, or. 1) desum ta. Additamentum il-

Cunctis ^actus hostia immolaris,

Ád Orationem Dominicam.

b Jesu Domine : cujus admirabile nomen Angelus
predixit : mater iimpo-uit : Symeon cognovit : Anna
laudavit. Salva. populum tuum in universo s0undo :
Cujus extal nomen magnificum in celo. Ut qui solas
es potentia gloriosus : sis etiam perditis miserationis
indulgentia pius. Pater noster.

Dica' Presb. lumiliate vos benedictioni. Do:inas
$i, semper vob scum. 58. Et eum.

Benedictio. * Dominus Jesus Christus qui ad confir-
mandas premi:siones Patrum : minister presenta-
tionis vo'uit esse : ipse cordium vestrorum  im-
mundicias dignetur auferre. f$. Amen. Idem qui
recepto legis sue : signum desecte carais accepit :
omnes a vobis sordes : sui amoris connexione depur-
g't 8. Amen. Et qui ves filios Abrahe in se ipso:
qui est semen ejus : becedicere promisit : hberedi-
tati» beata vos cenlatione muniüi-et. 8. Ames. Per
misericordiam ipsius Dei nostri etc. Dominus sit
semper vobiscum. à. Et cum.

Dicat Chorus. Gustate ct. videte, llequire im festo
Corporis Christi. fo. $77.

Com. Refecti Christo corpore et sanguine te lau-
damus Domine : allelnja : alleluja : alleluja.

Üratio. 4 Beatam. Domine illam ja«tl. Symeonis
vocem : fac. in nobis pari diligentia personare. Ut
quia vidimus et credimus salutare tuum : in pace
cum jusseris dim itamur : non quo a te dimis-
SOS : flais vite accipist : sed per te absolutos 3
debito : in flne pax sempiterna possideat. &. Amen.
Per nisericordíaim tuam Deus noster etc. Dori-
nus sit semper vobiscum. &. Et cum. Solennia
completa sunt in nomine Dowini nostri Jesu Chrisii :
votum nostium sit acceptuin euin pace. R. Chorus.
D.o gratius.

Blasii Episcopi et Martyris .
Omnia dicantur unius Martyris l'outificis. fo. 422.

Gilberti Confessoris :
Omnia dicantur unius Confessoris simplicis. [o. 432.

In Festo * S. Agathe Virginis et Martgris :

tense Hieronymianum Florentivii, Nonas Februarii :
In Sicilia, Catania civitate, passio Agathae virginis.

ludet his sacrificiis leze ut in Circumcisione (Pag. 55): D Gellonense Nonis Febr. Sicilie passio Agathe tirgi-

Benedicas et nobis. (umulis tuis, et his sacrificiis tibi
Dblatis.

b Jesu. E Bieviario (P. 76) petita.

* Dominas. Mec Benedictio e Breviario petita est
(Pag . 16). Mic autem minister Presentationis; at in
lireviario mini-ter Circumcisionis lcgitur.

4 Beatam. FA liec e Breviario petita (Pag. 77). I'ze
quatuor orationes ad officium Circumci:ionis perti-
ient,

* Sancte. Ágathe. Sancta. Agatha, virgo Sicula
spectabili genere, parentibus divitibus nata, post

P gravia pormenta et inaimillarum abscissionem, oh
fidem Christi, pa&sa, Catauin in carcere obiit, sub
Decio priucipe, anuo «rz vulgaris 251. Tam a Lati-
nis quam a Grecis die quinta Februarii coliuir, Ka-
feniiarium Gotho-Hispanum : Nonis Februarii, sanctae
Agathe sirg. mart., Catania, Kalendarium Carthagi-
&éaue : Nonas Feb., sancte wartiris. Agatlu. Lu-

nis. lieda, in. Martyrologio genuino, Nonis Febr. :
Sancig Agathe. virginis in. Sicilia, sub Quintiano
consule, tempore Diocletiani Sacra:sentarium Gelasia-
num : In Not. sancte. Agathe Nonis Februarii. Sacra-
mentarium Gregozianum : Nonis Februarii natale san-
etg Agathe. Capitularia Evangeliorum Georgii, die 5
mensis Februarii : Natalis sancte Agathae. Et demum
Kileud.iium Neapolitanum marmoreum : V. P. S.
AGATHE, il est Die. quinta Februarii passio sanct
Agatha, Gra ci piriier in Menologio Dasilii et in Me-
meis sanctam  Ágatham  quipota. Februarii. cotuut,
Ejusdem nomen inter celebies martyres iu. eonone
missae lhomaus legitur. M:s-$im et otlicium proprium
liabet sancta Agatha in. Missali et Dreviario Mozara-
bum, de qua tamen Orationale Gothicum. et libri
liturgici Gailicani silent, Ejusque festum Mediolaui
antiquitus. celebratum. esse. ostendit. Lectionarium
Ambrosianun em. Thomasii, in quo lectio 9n sancte

Digitized by Google

