<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    641 MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    • Psallendo. Delicia juventutis mee et ignorantiae
    ne remineris Domine. }. Secundum magnam misericordiam tuam memor esto mei. P. Domine.
    Pauli Apostoli ad Corinthios (I., ca. III, IV).
    Fratres. Nemo vos er*ducat. Si quis videtur inter
    vos sapiens esse in hoc seculo : sit ut sit sapiens. Sapientia hujus mundi : stulticia est apud
    Deum. Scriptum est enim. Comprehendendam sapientem
    in astutia eorum. Et iterum. Dominus novit cogitationes sapientium : quoniam vane sunt. Itaque veno glorificetur in hominibus : omnia enim vestra sunt.
    Sive Paulus : sive Apollo : sive Cephas : sive nun
    dus : sive vita : sive mors : sive praesentia : sive
    futura : omnia enim vestra sunt. Vos autem Christi :
    Christus autem Dei. Sic nos existimet homo : ut
    mini-iros Christi et di-pensatores ministeriorum Dei.
    Hic jam generitur inter dispensatores : ut fidelis quis invenietur. Mihi autem pro minimo est : ut a vobis judicer : aut ab humano die : sed neque me ipsum judico. Nihil enim mihi conscius sum : sed non in hoc justificatus sum. Qui autem judicat me Dominus est. Itaque nolite ante tempus judicare : quoadusque veniat Dominus : qui et illuminabit abscondita tenebrarum : et manifestebit consilia cordium : et tunc laus erit unicuique a Deo. ℟. Amen.
    Lectio sancti Evangelii secundum Matheum (c. C.
    . XIII).
    Illo in tempore : Dominus noster Je·us Christus loquebatur discipulis suis dicens. Exit qui seminat seminare. Et dum seminat quedam ceciderunt secus viam : et venerunt volucres et couederunt ea. Alia autem ceciderunt in petrosa : ubi non habebant terram multam : et continuo exorta sunt : quia non habebant altitudinem terre. Sole autem orto exsuaruerunt : et quia non habebant radicem : aruerunt.
    Alia autem ceciderunt in spinis : et creverunt spine :
    et suffocaverunt ea. Alia autem ceciderunt in terram bonam : et dabant fructum aliud centesimum aliud sexagesimum : aliud trigesimum. 276 Et accedentues dixerunt ei. Quare in parabolis loqueris eis? Qui respondens : ait illis. Quia vobis datum est nosse mysterium regni coelorum : illis autem non est datum.
    Vos autem audite parabola[m] seminiantis. Omnis qui audit verbum regni : et non intelligit : venit malus :
    et rapit quod seminatum est in corde ejus : hic est qui secus viam seminatus est. Qui autem super pe- D
    trosa seminiatus est : hic est qui verbum audit : et continuo cum gaudio accipit illud. Non habet autem in se radicem : sed est temporalis. Facta autem tribulatione et persecutione propter verbum : continuo scandalizatur. Qui autem est semina[tu]s in spinis :
    hic est qui verbum audit : et sollicitudo seculi hujus et fallacia divitiarum suffocat verbum : et sine fructu efflicitur. Qui vero in terram bonam seminatus est :
    hic est qui verbum audit et intelligit : et fructum affert. Et facil aliquid quidem cente simum : aliud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    sexagesimum : porro aliud trigesimum. Qui habet aures audiendi audiat. ℟. Amen. Diesai Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum. Lausla.
    Non nobis Domine. Requirte in Dominae precedenti.
    fol. 274.
    Sacrificium. Offerte Sacerdotes ad altare Dei nostri holocaustia : et orate : ut sint dies vestri sicut dies seculi super terram. Et dabit vobis Dominus fortitudinem : alleluja. }. Domine proper noluem tuam ne perdas thronum honoris tui : uenor esto : noli dissipare testamentum tuum : quod est nobiscum super terram. P. Et da.
    Missa. Ecclesiae tunc preces quesumus Domine placatus intende : ut desructis adversitatibus universis : secura tibi seriat libertate. ℟. Amen.
    Alta Oratio. Omnipotens sempiterne Deus qui nos sacra Evangelii tui institutione confirmas. Presta queso mus : ut cuncti fideles tui veraciter apprehendant : que ex ejus predicatione suscipiunt.
    ℟. Amen.
    Post nomina. Mirabilia tua quesumus Domine circa nos clementer operare : que ideo semper immensa sunt. Domn indulgentiam reis : et beneficia largiaris indignis. ℟. Amen.
    Ad pacem. Da fidelium tuorum mentibus Deis : ut stitent obedire celestibus disciplinis : et ordinem pacis sequi divinitus instructi. Amen.
    Inflatio. Dignum et justum est : vere dig·rum et sanctum est : nos tibi semper hic et ubique cratis agere : et sacrificia spiritualia celebrare Domino sancte Pater eterqe omnipotens Deus : per Jesum Christum Filium tuum Dominum nostrum. ad Per quem majestatem tuam conplaudant Angeli : adorant Dominations : tremunt Potestates. Celi celorumque virtutes : ac beata Seraphin : socia exultatione concelebrant. Cum quibus ut nostras voces admitti jubeas deprecamur : supplicii confessione dicentes. Sanctus.
    Post Sanctus. Vere sanctus : vere be­ nedictus Dominus noster Jesus Christus filius tuus. Qui divino Spiritu procreatus uteri virginalis viscera habitare dignabili adjectu voluit : et hoc caducum corpus induere : ut nos in terra peccatores servaret. Christus Dominus ac redemptor eternus.
    Post pridie. Oratio. Agneles itaque pietati tue maximas gratias omnipotens Deus : petimus et rogamus : ut conlata suscipias : suscepta benedicas : benedicta sanctifices : sanctificata distribuas : et nobis famulis tuis misericordiam largiaris. ℟. Amen.
    Ad Orationem Dominicam. * Divino magisterio edoce : et salutariibus monitis institori : audemus dicere : quia jubere dignatus es. Pater no ter.
    Dicat Presbiter. Humiliate vos benedictioni. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    Benedictio. Benedicet vobis Dominus : et custodiat
    a Per quem. Eadem habeunt in contestatione missa-re Mensis Cotidiane Sacramentarii Bobiani.
    * Divino. Eadem ferne oratione ante Orationem Do
    ministteauk existat in Missali Gallo-Gothico (p. 497).
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia antiga; algumas palavras compostas atravessam colunas; marcas de abreviação transcritas tal como aparecem; uso de caracteres especiais (℟, •, } ) preservado; pequeno rasgo ou mancha no rodapé direito removida da transcrição literal.</notas>
</pagina>