125

MISSALE MiXTUM SEC. REG. D. ISIDOIM, — PARS HH.

724

geuti : oves tuas sub testimonio dilectionis commen- A stipem jaciturus speravit : salutem surrecturus acce-

das : cum amorem ejus erga te Dominum : et te
interrogante : et iEo respondente declaras. Tu eo
suffragante Ecclesiam : * cujus ipse caput factus es :
ab scandalis libera : et in pace conserva. Et cbari-
tate férveat. Fide crescat. Spe polleat : atque sanetis
operibus enitescat. Quo ejus indefesso muniatur pa-
irocinio : eujus doctrina edificata est vel exemplo.
N.AÀmen.

. 5 ]nlatie. Dignum et justum est emnipotens Deus :
ut exaltet te in Ecclesia plebs : et in cathedra senio-
rum te omnis spiritus predicet, Bterque sexus con-
Jaudet : etas tota concelebret. Per quem ad evacuan-
dam seculi inflationem : et destruendam mundane
sapientie vanitatem : in sortem Apostolice Sedis illa
inclita imperiis et inter Deos supersticiosis culta sa-
crificiis Roma succubuit. Cum in illa horreutium
numerositate templorum : et diversorum numinum
litulis prefiza statuis simulacra : bunmilem Petri sui
Catliedcaimn * civitas legibus suis superba susciperet :
veramque Dei sapientiam philosophis rusticus predi-
caret. Ut in illo venerari disceret penulam pauperis
tabea consularis : cum nationibus scelerata scele-
rn impunitate collectis id ostenderet : iufami liber-
tate juris esse : quod erimiuis. Quibus maxima esset
religio Romuleos colere manes : fratri» cruore per-
fusos. Ilic inquam ille vir retifex vel edifex regere
mavem solus : ad officium capiendorum hominum
gubernande plebis electus : illum esse Deum docuit :
quem virgo peperit : non quos lupanar nutrivit. Fit
celi janitor mundi piscator. Cui post humidum liuum
commititur regnum divinum, Statuitur Christi edituus
seculi rusucanus. Cui artis fuit vela suspendere :
potestatis fit peecata dimittere. In carne ignobilis : in
elatione sublimis. llli aperienda sanctis conclavia
decernuntur : iflum Christus participem sui concilii
facit. llle Christum amoris sui testem presunit :
315 ipse prinum futurum Martyrem jubetur attra-
Lere. Tanta a Domino charitate dilectus : ut ab ore
ejus audiret inventum in ore capies piscis staterem :
dabis pro me et le. I.te Petrus qui non babendo au-
1um neque argentum : in eleemosynas sauitates ero-
gat : de quo claudus ex utero. inatris egressus : qui

* Cujus ipse capul. Miss:le G.llo-Gothienm et Sa-

yit. Isle est Petrus qui Eneam octo annoruzn paralisi
compceditumn : ia Jesu nomine vigori pristine fugata
debilitate restituit. Iste e«t Petrus qui boni magisterii
discipu'am nomiue Tabitam : alendis ae vestienudis
viduis servientem : loio jam post vitam corpore
quiescentem : et. delotis funeri exequiis : exanimem
suscitavit : eum in testimonio boni operis circuim-
stantium pauperum fleius : inonstratisque dare con-
sueveraut vestimentis : offrent Apostolo in elf-
fectum mirabilium suffragium lacbrymarum. — iste
est Petrus : cujus vincula propter De. nomen ligata :
manus solvit Angelica : cum in medio custodum
fluentibus sponte nexibes catenarum : excussis pro-
cul obicibus reserata carceris claustra patuerunt.
Postremo iste est Petrus cujus lingua populos iu-
firmos umbra curavit. Ut per divinitatem Dei gratia
hoc ageret umbra Pontificis : quod fimbria Salvatoris.
Ante cujus conspectum omnes Angeli atque Arcbau-
geli incessabiliter proclamant : ita dicentes. R . Sau-
eius,

Post Sanctus, Vere Sanctus es Domine Jesu Chri-
ste : qui Apostolum tuum Petrum firui-simam sta-
tuens petram : edificare tibi in ea sanctam prouun-
ciasti Ecclesiam. Cui et porte infer; miuime prevale-
rent : e& celi jugiter absque ambiguitate paterent.
Celurum etenim claves a te accipere meruit : ot ve-
niendi ad te desiderium habentes : vite portas ape-
riat : et ad celeste tue iajestatis palacium introdu-
cat. Christe Domine ac redemptor eterne.

Post pridie. 151a sunt Domine holocausta dulcia : ut
mel de petra manantia : Apostoli tui Petri instituente
doctrina : ut 4 a te magistro didicerat in commermo-
rationem tue passionis libanda, Fiant ergo quesumus
püssimo vultui tuo accep:a : tue majestatis dextera
sanctificata. Sint placabilitate piuguia : et tui oris elo-
quio benedicta. Sint in percipientibus irma munimina :
et infirmis exhibeant auime et corporis medicinam.
B . Amen.

Ad orationem. Dominicam.

Salutare orandi preceptum": tuos mag'ster bone
docuisti discipulos : quorum principatum te jubente
indeptus est Petrus. Ut rejecto orationis multiloquio :

Offic. eccl. l. 1, e. A5). Subdit autem. has orationes

cramentariu:n Bobisxnum, in collectione qua sequitur D g;nctum Petrum ita instituisse ut a. Christo Domino

lac die : Deus, qui hodierna diebeatum Petrum, post
te dedisti caput Ecclesie, ew. Hinc in Orationali
Gothico (Pay. 65, or. 4) legimus : Unigenitus. Dei
Filius, qui beatissimum Petrum. caput voluit. esse Ec-
clesie suc, ei.

b Iulatio. Eadem est in Sacramentario Dobiano et
Missali Gallo-Gotliico contestatio quoad sensum, sed
in libris Gallicanis, quibusdam | detruncatis, alis in
compendium reductis, brevior est.

* Civitas. luc refer celebre illud sancti Leonis
(Serm. 4 de nat. apost. Petri et Puuli), qui urbem
Romam allequens : Ad banc, inquit. gloriam evecta
es, ut per beuti Petri. sed: m caput. orbis effecta. latius
prasideres religione divina quam dominattone terrena,
Et plura ibidem.

4 A te magistro. Sanctus. Isidorus scribit sanctum
Petrum primum iustituisse ordinem miss et orauio-
uui quibus obt1a Dco sacrificia consecrautur. (De

magistro suo didicerat. Christum eniw quedam circa
oblationem Eucbaristis, non. modo quoad sulstan-
tiam sacrificii, sed etiam quoad modum et ritum
offerendi, apostolis tradidisse, sanetus Clemens (E 4
1 ad Cor.) baud obscure prodidit, et auctor de Mourtib.
persecutorum addit Christum Dominum ista. apo-
stolis suis post resurrectionem tradidisse; dum eniw
aperuit corda eorum, scripturas illis interpretatus est;
dogmaiibus (idei, qua orbi universo Lradituri erant
eos imbuit, disposuitque testamenti novi solemnen
disciplinóm: ulique eng qux ad sacrificii el sacra-
mentorum confectionem el administraBunem pertinet.
Profecto singularis illa uniformitas, in przecipuis re-
bus ad sacrificium Eucharisticum spectautibus, que
apud oinues Christianos observatur, »on alleri causa
magis apte quam divine huic uaitioni ascribenda
videtur.

Digitized by Google
