<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    721 MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    secundum ordinem Melchisedech. P. Alleluja. a
    Sacrificium. Ego Daniel intellexi numerum anno-
    rum in quibus factus est sermo Domini: tibi autem
    Domino Deo nostro propiciatio et misericordia: alle-
    luja. P. Dum aspicerem in nubibus celi: ecce quasi
    filius hominis ante cunctis auro purissimo veste[b?]:
    principatus ei honor et regnum. P. Tibi autem Do-
    mino.

    Missa. » Diem in quo beatissimo Petro Apostolorum
    omnium principi in se primum Ecclesie electione
    fundate: et cathedra commissa est: et caeterna reli-
    gionis in laudem Dei dilectissimi fratres quibus ipse
    docuit officiis celebrebus. Fias illi preces et cantica
    festa reddentes: ut primum nos longe sibi merito
    impares: satisque conversatione dissimiles ejusdem:
    quod ipse digne complevit: ministerii susceptores
    apud omnipotentem Dominum: tanquam pius ma-
    gister ab omni contagione delicti excuset. Deinde
    pro omni Ecclesia: cujus ipse fundamentum factus
    est: cujus principatum indeptus est: intercedat.
    Dominicarum ovium curam bonus etiam nunc pastor
    impendat: accepto privilegio 314 potestatis ligata
    dissolvat. Prevalere nobis intercessionis sue studio
    portas inserri non permittat: sed ad regni ccelorum
    nos atria: de quo claves accipere meruit: introdu-
    cat. R. Amen.

    Alia Oratio. Christe fili Dei vivi: qui Apostolum
    tuum Petrum ita confessione justificasti: revelasse
    illi Patrem tuum: hanc ipsam lui intelligentiam
    esse [ilegivel] ociosu[s?]: cum alia atque alia de te hominibus
    incerta opinione narrabitur: ille ne non secundum
    carnem et sanguinem metuendo intelligeret: crede-
    ret: predicaret: hujus te intercessione supplices
    deprecarur: ut in desiderio nos ad te veniendi po-
    tentiam tribuas.

    - Sacrificium. Ex Danielis IX, 2-9. y. Danielis
    VII, 13.

    b Diem. Antiquiores illi non alia de causa hanc fe-
    stivitatem celebrare videntur, quam ut Deo gratias
    solemniiter agerent quod in Ecclesia sua cathedram
    principalem, sive, quod idem est, episcopatum Eccle-
    siæ, cum plena ligandi atque solvendi potestate,
    instituerit, eamque cathedram beato Petro apostolo,
    et, per eum, Romanis pontificibus, successoribus
    ejus ad finem sæculorum, tenendam tradiderit. Gothi-
    licus in missa: Diem, inquimus, celebramus quo
    beatissimo Petro, apostolorum principi, Ecclesiæ cathe-
    dra commissa est. Et in Orationali Gothico (Pug. 63,
    or. 4.), populum benedicentes, dicunt: Unigenitus Dei
    Filius qui beatissimum Petrum caput voluit esse Ec-
    clesiæ suæ... et qui illi communi cathedræ pontificalis
    fastigium... ut idem Petrus qui postea etiam accepit
    peccata dimittere... regni, de quo claves accepit, vos
    faciat participes esse. Neque aliter Galli in Sacramenta-
    rio Bobiano: Solemnissimum, inquimur, diem in
    quo omne jus venientium et Judæorum sortitus est bea-
    tissimus Petrus, quem idem ipsa Divinitas consecravit,
    delegando illi cœlorum claves, ut pontificatus cathedra ac
    consuetudine dignitatem, fratres charissimi, exultantes in
    Domino celebrentur. Et in sermone Venerabilis Leonis, si
    tamen ejus sit (Oper. t. 1, p. 160, Ed. Quecn.), legitur:
    Adest, dilectissimi fratres, beati apostolorum principis
    gloria solennis... in ista vero, exultationibus undique
    fidelium turmax, prope fical cathedra cum magna gloria
    est sublimamus... adep[?] us est sanctæ Ecclesiæ princi-
    palium... Et in oratione quæ hæc de in Sacramentali-
    is Gregorianis Pauli et Menardi, et Rocchii,
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    Alleluja. A sitos fides modica mundo turbante non subruat: sed
    auxiliatricem dextram ad liberandos nos priusquam
    ad dubietatem valida tentatione deducti mergi forsi-
    tan incipiamus: extende. Ac si propter fragilitatem
    nostram: quod titubamus incerpetis: non tamen pro-
    per iniquitatem nostram: ut pereamus expectes.
    R. Amen.

    Post nomina. Sancte Domine qui Apostolum tuum
    Petrum ad domum Cornelii Centurionis accersitum:
    &amp; gentilem hominem quasi immundum polluaun-
    te respuere filiariter nonuisti: cum in visione
    spumore modico quiescenti: vas quoddam universo-
    rum animalium permutatione completum: quatuor
    initiis ab excelsa celi parte depositum: macandi et
    comedendi lege preponeres: eumque velut contami-
    nationis edulium recusantem: immundum dicere
    quod creaveras vetuisses: significans scilicet in om-
    nibus nationibus Ecclesie tue conversam plebem:
    Apostolis predicantibus eidem facturam: quam tu a
    quatuor mundi partibus quatuor Evangelis invita-
    tum: in uno fidei receptaculo congregasti. Illanc
    quesumus mundum in oculis suis statue: dignamque
    sanctis altaribus effice. Aique ita oblationes ejus
    suscipe in sacrificium tuum: et hostias deputa: ut
    ipsa tibi sacrificium: &amp; ipsa sit hostia. Beatorum
    quoque Angelorum: Patriarcharum: Prophetarum:
    Apostolorum: Martyrum: omniumque Sanctorum:
    qui de Ecclesie corpore gloriosa Christi membra
    facti sunt suffragijs: rogatibus nobis requiem si le-
    lium spiritibus tribue defunctorum. Ut facta per
    caros suos commemoratio: illis refrigerium confere-
    rat: his proventum. R. Amen.

    Ad pacem. Oratio. Jesu fili Dei, qui Petro Aposto-
    lorum omnium principi: plus ceteris Discipulis di-
    rexit: Deus, qui beato Petro, collatis clavibus regni
    caelestis, ligandi atque solvendi potes: pontificium tradidisti.
    Demum, Sacramentarium Bobianum et Missale Gallo-
    Gothicum: Deum, qui beato Petro tantum potestatem
    consiluisti, ut si ipse ligaverit non sit alter qui solverit,
    et quæ in terra solverit idem in cœlo soluta sint, pre-
    cibus imploremus, ut, etc. Illec etiam spectat modus
    hanc festivitatem numerandi in Kalendario inuenero
    Neapolitano: diis quo electus est sanctus Petrus papa,
    id est, in papam, sejm summum Ecclesiæ pontificem:
    et illud sermoni 190 (Append. tom. quinti Oper.
    Edit. Murr.) sancti Augustini: Institutionum solemni-
    tatis hodierne a senioribus nostris Cathedræ nomen
    accepit, ideo quod primus apostolorum Petrus hodie
    episcopatus cathedram suscepisse referatur. Et illud
    serm. 131 (Ibid.), qui citam sancto Augustino tribui-
    tur: Dum natalem Cathedræ colimus, episcopatum
    Petri apostoli veneramur. Recte enim addit auctor
    serm. 190 (In append. tom. V Oper. S. Augustini):
    Ecclesiæ natalem sedis illius colunt quam apostolus
    pro Ecclesiarum salute suscepit.

    c Ipsa ut hostia. Confer sanctum Augustinum (De
    Civilt. Dei, lib. x, cap. 29) et sanctum Fulgentium
    (Lib. I ad Monuim, cap. 12) ubi, inter alia, hæc:
    Solius igitur catholicæ pervilatis communionis sacri-
    ficium Deus libenter accepit; quia dum charitatem suam
    per Spiritum sanctum diffundens, in ea custodit, ipsam
    Ecclesiam sibi gratam sacrificii facit, quæ ipsam
    semper poscit gratum spiritualis charitatis accipere,
    per quam se poscit hostiam vivam, sanctam, Deo pla-
    centem, jugiter exhubere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino, tipografia antiga; página em duas colunas.
    Foram usados marcadores [ilegivel] por palavras cuja leitura é incerta na imagem.
    Número 314 no corpo do texto (meio da coluna esquerda) preservado tal como aparece.
    Nenhuma identificação de pessoas nas imagens foi tentada; apenas transcrição do impresso.
  </notas>
</pagina>