<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    669 MISSALIS MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    coram : vobis conferat peracto lucamine mundi A seducitur : nec muneribus inclinatur : quo carnalis gaudii repronissa. R. Amen. Ut qui in hoc die tanti Martyris ovantes solennia celebratis : cum eodem post transitum collocati : in celestibus sedibus gaudealis. R. Amen. Per misericordiam ipsius etc. Dominus sit semper vobiscum. R. Et cum.
    D. cut Chorus. Gustate et videte.
    Com. .Resecit Christi Corpore.
    Oratio. Domine Deus omnipotens.
    Quere in S. Juliani et Basilisse. F. 237. Et ubi dicitur Sanctorum Juliani et Basilisse. dicatur Sancti Martyris tui Luciani Presbyteri.
    IN FESTO • SANCTE AGNETIS VIRGINIS ET MARTYRIS.
    Omnia dicantur unius Virginis. Fol. 456. excepta B Missa que sequitur.
    Agnoscentes dilectissimos fratres beatissimam Agnelem Virginem plus animo valuisse : quam corpore : plus fide : quam germine : plus etiam spirituali robore : e quam etate. Que Christum sibi specialem sponsum suo in corpore vindicans : nec persuasione
    a Sancte Agnete. De sancta Agnete virgine et martyre Romana Kalendarium Bucheianum inter martyrum deposition : a XXII Kal. Febr., Agnelis in Nomentana ; extat enim Romae via Nomentana velusta , et celebrerium sancte: Agnelis basilica. Kalendarium Carthaginense : XII Kal. Febr., sanctae martyris Agnes. Marmoreum Neapolitanum : XXI. N S AGNE. Vigesimo primo Januarii Natale sanctae Agnes ; nam et Agna et Agnes - scriptoribus passim appellatur ; eius autem memoria in Menologio Basilii Graeci, die 5 Julii ; in Meneiis, et in Menologio Seberi, die 14 et 21 Ianuarii et die 5 Julii colitur. Latini ferme omnes in vetustissimis Martyrologiis sanctam Agnelem die 21 Ianuarii, qua passa est, commemorant. Lucense Florentinum, et Corbeiense Dacherii, in XII. Kal. Febr. : Romae, passio sanctae Agnetis Virginis. Accedunt Beda, Ado, Usuardus et Baronius, in suis Martyrologiis, Gothi-Hispani alii die 21 Ianuarii festum sanctae Agnetis celebrant, alii die vigesima Ianuarii. Causa discrepantiae orta est ob festivitatum sanctorum Fructuosi, Augurii et Eulogii, qui eodem die Tarraconce passi sunt quo Romae sancta Agnes. In Missali et Breviario Mozarabum, atque adeo Toleti olim, et fortasse in tota Carthaginensi provincia sancta Agnes die suo 21 Ianuarii colitur, et festivitas sanctorum Augurii, Eulogii et Fructuosi in diem 13 Februarii transferitur ; at in Tarraconensi provincia, ut dies 21 Ianuarii servetur integner sanctis Fructuoso, Augurio et Eulogio Tarraconensibus, festivitas sanctae Agnetis die 20 Ianuarii agitatur, ut ex fragmento Kalendarii Gothico-Hispani a Francisco de Piza primum, et deinde a Joanne Pizio edito habemus : XIII Kal. Febr., sanctarum Agnetis et Emerentianae, Romae ; et die sequenti : XII Kal. Febr., sanctorum Fructuosi epise., Augurii et Eulogii diaconorum Tarracon. narr. Apud Romanos hi quondam, mense Januarii colitur sancta Agnes die 21, quo passa est, et die 28, quo nata est. Prima festivitas Sacramentario Gelsiano, et versutis Capitularibus Evangeliorum : Natale sanctae Agnetis virginis de passione ; altera vero : Natale sancte Agnetis de nativitate, que modo sancte Agnetis peroratio dicitur, de qua vide Baronius (In motis ad Martyrol.). Bollandus (Tom. II Jan.) die 21 sanctam Agnetem in persecutione Valeriani passum esse opinatur ; alii ad immanem Diocletiani persecutionem ejus martyrum retrahunt, quam opposu probabilior est Sollerio (In not. ad Usuard. Mart.), etique favere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    coniugi cupula necleretur. Omnipotenti Domino supplicemus : ut idem qui spirituali copula sponsus hujus est virginis : in suis nos delectarit semper faciat amplexibus castitatis.
    R. Amen.
    Alii Oratio. Deus qui nudatum corpus Agnetis Virginis tue : celestis stole d obtexisti ex tegmine : vestistiatur quesumus Ecclesia tua claris vestibus innocentie : et justiciae claritate. Quo in ea et Sacerdotum vita nitore castitatis prepoleat : et utriusque sexus conditio ea que postulaverit e adipiscatur.
    R. Amen.
    Post nomina. Oratio. Conditor et reparator humani generis Christe Filius Dei : qui capiti Virginiis tue : quod jam erat caelesti rore perfusum : magnaau contulisti gratiam capillorum : quo suis videretur ad honorem ( crinibus lecta : que propriis fuerat ad ornamentum vestimentis exuta. Tu pius offerentium accepce voto : defunctis requiem presitans : et cunctos in commune ejusdem Virginis prece fac pervenire ad eternam saluationem. R. Amen.
    videtur sanctus Augustinus (Serm. 353, tom. V. Oper., Ed. Maur., col. 1371), cum sanctam Agnetem eadem persecutione passam dicat qua celebris martyr Thebestana Crispina : Hec cogitate tempore persecutionis non solum Agnem fuisse coronatam virginem, sed et Crispinam mulierem. Crispina autem, ut constat, Annolino proconsule passa est, sub Diocletiano. Martyrium sanctae Agnetis carmine descripsit Prudentius (Hymn. 14, de coronis). Exstant Acta ejus, quae sancto Ambrosio vulgo tribuuntur. De sancta Agnete plura habet sanctus Ambrosius (Lib. de Virginibus). Est et sermo sancti Maximi Turicensis, quo passio sanctae Agnetis describitur (Edit. P. Rainaudii, p. 225). De eadem sanctus Augustinus, Aelmus, et Venantius Fortunatus neminerre. Est etiam in Missali Gallo-Gothico missa propria sanctae Agnetis.
    b Quam germine. Sancta Agnes genere nobilis exsibiisse creditur. Praefatio missae sanctae Agnetis, in Missali Gallo-Gothico : O vera nobilitas quae sic terea vera generatione processit ut ad diuinitatis consortium perveniret !
    c Quam etate. Sanctam Agnetem tenera etate passam esse omnes fatur. Prudentius eam describit, jugali viz habilem toros, primis in annis puellulam, immutatio insita Gallo-Gothice, in tenero adhuc corpore, et nondum puellare flore maturo foresm. Sanctus Ambrosius (lib. de Virg., c. 2) srribit : Hae duodecim annorum martyrum fuisse traditur. Acta vulgata et sanctus Augustinus (Serm. 285, tom. V. Oper.) eam tredecim annorum fuisse perhibent, nimirum quae, completo duodecimo, annum decimum tertium agebat. Sanctus Maximus ait diabuli amanssio iuvenem contra instans iam Agnetis.
    d Otaristi. Confer Acta vulgata et homeliam sancti Maximi, in qua : Nam exspoliata virgo levis: crinibus, exspirabat ab hominibus malis, restituut ab angelis bonis.
    e Adipisciatur. Lege adipiscatur.
    f Crinibus lecta. De ea re memoria retinet praeclarus lapis, olim in cryptis iuxta basilicam sanctae Agnetis elossus ; deinde, ut creddebar, deperditus, tandem anno 1128, dum pavimentum basiliicae relecter, detectus, et modo parieti basilicae affixus legendusque prostat.
    Faue refert sanctos dudum retulisse parentes Agnetem cum lugubres cantus tuba concupiscus!
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda primeiro, depois direita). Algumas palavras fragmentadas reproduzidas tal qual no original; marcas tipográficas (•, a, b, c, d, e, f, ¶) mantidas. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>