<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    705 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    hostis antiqui a proposito submoverat : Christí tui premultis simul ac precibus famule tue Dorothee ad cultum Christiane fidei revocasti : pie las tua a nobis ita peccandi casum pellat : ac peccati causas removeat : ut desperationis laqueos nec incurramus defluentes per vicia : nec attingamus oberrantes per ignorantiam. Quo sicut ille post lapsum promove sant ad martyrii palmam : ita nobis post crimina doneatur te miserante corona. ℟. Amen.
    
    Post nomina. Oratio. Christe Domine atribuitor perennis gratiae et consolator. Qui Virginum tuarum Christelis et Calliste penitentiam : per gloriosam famulam tuam Dorotheam suscipiens : eas igne examina ndo glorificas : dum in ipsa crematione torrentis ignis : jam pene perditas eis restaurares coronas : supplicum tuorum precibus benignus intendens : et penitentium inluere lamenta : et offerentium sanctifica holocausta. Quo per penitentiam nos tibi facias complacere : et per honestos mores tibi coniungere. Ut per quam predictarum Virginum tuarum penitentiam dignatus fuisti suscipere : per eam pius consolator : et viventibus et defunctis destines aeternam salvationem. ℟. Amen.
    
    Ad pacem. Deus qui virginis tuœ Dorotheœ fidem : ita exuberantis constantie dono glorificas : ut calasta imposita : et vultu placida : et animo ostenderetur jocunda. Tu nobis spiritualem confer leticiam : qua repleti atque muniti : et delictorum sordibus careamus : et pacis abundantia te concedente locupletemur. ℟. Amen.
    
    Oratio. Dignum et justum est nos tibi semper gra tias agere Domine sancte Pater eterne omnipotens Deus : per Jesum Christum filium tuum Dominum nostrum. In quo fidens predica virgo Dorothea leto inter penas ostenditur vultu : et ovanti exult. t aspec tu. Ipsius enim gratie preventu respecta ornatur : fide adjvnatur : et opere consecratur in passione. Hec quippe supremo triumphatura supplicio : voti sui compos efficitur : antequam gladio feriatur. Nam sponsionis suæ conplemtra promissum : tria cum rosis mala : que Theofilo e paradiso sponsi sui se disversarum promiserat : subito cœlius allata sibi com minus intulerit : eidem cui promiserat per cœlestem desinavit alumnam. Ilis nempe visis Domine Theo filus tuus nare illa spirituali : et eidem pariter atra hit : et edorem. Innovatur subito ex ostensione miraculi : et continuo efferitur Martyr predicans nomen Christi tui. Quod ante intrusioni deputans : exhiberi sibi e paradiso mala aut rosas virginem popo nocerat : quod tamen fieri desperabat. Hec est immu tatio dextere excelsi : qui et electos inter penas confortat : et peccatores sine mora justificat. O am misercordia, deinde ut fidens Christi coram praside profiterentur : quo factum est ut ambæ, ad ignem damnatae, palma martyrij, quam amiserant, consequerentur. Confer Acta apud Bollandum.
    
    Nam sponsionis. Confer Acta, quibus Missale nostrorum inserat. Neque criticis quibusdam, animi morosis, aures prœmendae, qui hanc Actorum partem, de rosis et malis, fabulam sapere dicunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    Christi tui A miranda et predicanda judicia una Deus : ecce supernus hic nuncius e cælis : ut roramangne inflaturus commodum destinat : quo trilhæs mialis toidemque rosis : et Dorothee votis expeitia concederet : et Theofilum regno Christi efficeret coheredem. Per le coi merito omnes Angeli : et Archangeli non cessant clamare : ita dicentes. Sanctus. Sanctus. Sanctus.
    
    Post Sanctus. Vere sanctus : vere benedictus Dominus noster Jesus Christus filius tuus. Qui volutatem timentium se facit : et orationes eorum exaudit. Quique ammirabili clementia ita se diligentiùm desideriis favet : ut eorum votis postulata non denegent. Etenim ingenita bonitas ejus sacratissimam Doro theam Virginem exaudire non desistit imprecantem : cum non solum de proprii passionis tollitur palma : sed etiam : et de sororum quas Christo adquisierat tripudiatur corona. Per ipsum Dominum ac redemptorem eternum.
    
    Post pridie. Oratio. Deus eterne cui beatissima Dorothea Virgo pervios conquisionis sue manipulos destinavit : cum Christelcm et Calistem sorores ante se in passione præmiserit : et sic ipso gladio conse crata successerit. 308 Tu de tuis sanctis sedibus benedictionem his holocaustis impertiens : concede supplicibus tuis : ut hec oblatio b prævia sanctifica tionem se sumentibus conferat. Quo exemplo Virginis tue : ita nostrorum actuum placitos tibi fructus ante nostrorum obitum pius ipse suscipias : ut nos sequen tes in eterna tabernacula introducas. ℟. Amen.
    
    Ad Orationem Dominicam.
    Salia nos Deus cibo justicia : et eternalitis amore : qui Theofilum Martyrem unum ad te converti fecit : et ex aspectu delectabilis pomi. Quo sicut menti ejsus in tribus malis toidemque rosis sacramentum insinuas Trinitatis : ad culmen eum perfecte fecisti pertingere passionis : supplicio eum glorificans e crucis : sic nos odore charitatis tue resciens : et actu fac tibi esse placabiles : et corpore fortiores. Ut utraque virtute valentes post te in odorem ungen torum tuorum curramus : et paternis affectibus imploratum te erga nos semper placabilem senianimus : cum ad te proclamaverimus et terras. Pater noster.
    
    Dicat Presbyer. Iluminate vos benedictioni. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    
    Benedicto. Redemptor noster ac Dominus : Doro theae vos Virginis suffragio muniat : qui per earn Christelis et Calliste : penitudinis acceperavit lameda. ℟. Amen. Ac sicut ille post lapsum ad salutis viam reverse sunt : sic vos relictis superstitionibus mundi sequamini Christum. ℟. Amen. Ut ejus sequendo vestigia : exemplo Theofili odorcis Christi repleamini :
    
    a Crucis. Cave hic credas sanctum Theophilium crucis supplicio occubuisse ; ille enim gladio tandem, post diu lorimenta, martyrium complexus ; quod au tem hac in oratione dicatur Deus cum supplicio crucis glorificasse, adilludat ad verum illud Theophili, qui, in equuleo suspensus : Ecce modo, inquit, factus sum Christianus, quia in cruce suspensus sum. Siquidem equuleus formam crucis non raro exhibebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo em latim; vigora subdivisão em colunas (esquerda e direita). Algumas palavras com caracteres tipográficos arcaicos (litera longa), abreviações e possíveis erros de digitalização preservados tal qual no original. Marcas de paginação e numeração internas mantidas.</notas>
</pagina>