€65
4n festo S. Marcelli Pape et Martyris.
Omnia dicantur unius Mortyris pontificis foi. 425.
In festo Sancti Autonii Abbatis

Omnia dicantur de uno Con[essore. precipuo non

Pontifice. fol. 452. .
288 In festo S. Prisce Virginis et Martyris.
Omnia dicantur unius Virginis. Folio 436.
In festo S. Juliani Episcopi et Confesseris.

Omnia dicantur unius Confessoris Pontificis, Fe.
432.
Jn feste. Sanctorum * Fabiani et. Sebastiani, et ejus

comitum.

Omnia dicantur plurimorum | Martyrum. Fol. 426.
preter. Missam.

Omnes filii Dei et prebaii milites Cbristi : hunc

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS Il.

664

À imperii : militem perfeciam | exhibuisti. Face mos

semper in tuis laudibus. militare : 06 nostrum arma
documento justicie : cor illustra tue dileetionis ano-
T6 : 80que carnem. nostra:zn erutam libidine clavis
tee erucis adfige. à . Amen.

Post memina. Oratio. Solve Salvator noster et
Demine nostrorum viscula peccatorum : qui olim
resolvisti per Sebastianum Martyrem tuum os ancile
tue * Zoe ad loquendum. Ut nomina tam offeren-
tium : quam defenetorum qui nostro sunt ore prolata :
eterna sint in annotatione adfixa. Quo sicut illa per
predicamentum predicti martyris te meruit cogne-
scere Christum : sic nos mereamur eodem pro nobis
suffragante peniteniie percipere fructum. à. Amen.

Ad pacem. Oratio. Martyris tui Sebastiani precibus

diem ^ beatissimi Sebasiiani laudibus stollamus : B eterne omaipetens Deus nobis pecis dena largire.

votis colamus : piisque affectibus consecremus : ro-
gsntes  prelargissimam Domini pietatem : ut hujus
predicti Martyris. prece : eruamur a cunctis inlece-
bris vieiorum : eujus predicamento Sanetorum cor-
daexcitata sunt ad triumphum. 8. Amen.

Alia Oratio, Deus qui per beatissimum Sebastia-
uum Martyrem tunm. tuorum fidelium animos robo-
vasti : dum tibi illum latentem sub clamide terrena

4 Fabiani et. Sebastiani, et ejus. comitum. Eodem
modo Breviario Mozarabum in-crihitur. In Kalenda-
rio Bacheriano inter depositiones Martyrum : X1H
Kal. Febr., Fabiani in. Calisti, eà Sebastiani in. cata-
cumbas. Martyrologium Locense Florentini, xim
Kal. Fehr. : Rome, in cemeterio, Fabiani episcopi et
Sebastiani, Corbeiense Dacherii, »nr Kal. Febr. :
Rome, in. cemeterio, Fabiani episcopi et passio sancti
Sebastiani martyris. Gellonense, xm Kal. Febr. :
Rome, Fabiani et Sebastiani marigr. Sacramentaria
Gelasianum et Gregorisnum, eodem die xi Kal.
Febr. duss missas exhibent, quarum, in Gelasiano
prima est sancti Sebastiani, in Gregoriano prima est
sancti Fabiani, altera est sancti Sebastiani. Capitu-
Jaria Evangelior:m Georgi sancti Sebastiani primum,
tm saneti Fabiaui missam indicant. ln multis Ka-
lendariis nulla est mentio sancti Fabiani. lu tra-
gmento vetusti Kalendarii Gotho - llispani : XV
Kal. Febr., sancti Sebastiani e& comitum ftoma. ln
missa et ofticio Mozarabico desaneto Fabiano silent.
In Kalendario Carthaginensi Mabillonii, xut Kal.
Febr, : sancti martyris. Sivastiani. In. Lectionario
Ambrosiano Thomasii leg tur in sancti Sebastiani. in
Missali Mediolanensi in sanctorum Sebastiani et So-
Íntoris ; et in Kalendario m»rmoreo Neapolitano, die
90 Januarii : Euthimii et Sevastiani. Czterum do san-

cto Fabiano in vetusto Romanorum pontificum cata- D vel. civitates

logo, e bibliotheca imperiali Viennensi, a. Bucherio
edito, legitur : Fabianus ann:s quatwordecim, mense
uno, diebus decem [uit temporibus Maximini, Gordiani,
el Philippi, a consulatu Maximini et Africani usque
Decio n et. Grato; passus est xin. Kal. Febr. Ei ta-
men Blanchinius non nisi annos xiu, me.sem unum,
et dies x, ooncedit, quot illi imagines sancti Pauli
Wasilicze tribuunt, ordinatum euim vu't. die 14. De-
cembris an. zr. vulg. 2356, passum d e 20 Januarii
anno 250 (Vide Dlanch., in nots ad sanctum Fabia-
num, tom. 1] Anastasii).

b Beatissimi. Sebastiani laudibus. Geleberrimum in
Ecclesia Occidentis nomen est. sancti. Sebastiani,
Acta ejus exstant apud. B.liandum (Tom. 1I Janwa-
vii, pag. 465) quae ab aliis sincera, ab aliis, in ali-
quibus, interpolata, ab aliis ab auctore quidem an-
tiquo, sed non syncbrono exarata censentur. Colitur
suctus Sebastianus a. Gotlio-Hispauis dic 19 danua-

Per eum donans nebis babere integritatem pure di-
lectionis : per quem tos aceeudisti Martyres ad
amandam gloriam eterne felicitatis. 8. Amen.
Inaio. Dignum et justum est: nos. tibi gratias
agere Domine sancte Pater eterne omnipotens Ueus :
per Jesum Christum Filium tuum Dominum nostram.
Qui sic os Martyris sui Sebastiani veritatis armavis
precoujo : ut e&. nutantium in fide animas 4 confor-

rii, ut ex fragmento citati Kalendarii babemus, quo
die in llieronymiano Florentini : Rome, sancti Se-
bastiani martyris legitur, ab aliis Latinis passim die
9) Januarii ejus festivitas agitur. Greci in Menolo-
gio Metrico Seberi, etin Eplemer. Grzc.-Moscis .
(Bolland., tom. I Maii, p. 56), eumdem 12 D:cem-
bris commemorant, et quidem in Menologio Seberi
illi comites 2djungunt Zoen, Tranquillinum, Clau-
dium, Castorem, Tiburtium, Castulum, Marcellinum
et Marcum. Iu Menologio Dasilii de eo silent. Annus
passionis sancti Sebastiani hactenus incertus est,
credibile est circa initia imperii Diocletiani passum
esse. Certo Acla ostenduat sanctuin. Sebastianum
martyrium subiisse, cum Hom: Diocletianus prz-
sens adesset. Sanctus Ambrosius (Enar. in ps. cxvut,
serm, 90, num. 5) populum ad persecutiones ferendas
exhortans : Utamur exz:mplo Sebastiani martyris, cu-
jus hodie natalis est, hic. Mediolanem.is oriundus es'.
Fortzsse aut jum discesserat persecutor, aut adhuc non
venerat - in hac partium, aw mitior erat, udvertil. hic
aut nullum esse aut teperc certamcn, Bomam profectus
ubi propter fidei studium. persecutiones ucerba ferwe-
bant, ibi passus est hoc, est ibi coronatus. [taque illie
quo hospes advenit domicilium immortalitatis coltoca-
tit, Et paulo infra : Sicst enim. unus. persecutor [iex
multis persecutionis precepta miltebat, ei per singulas
vel provincias erant diversi persecuto-
res, etc. Qus videntur persecutionem, non localem,
sed generalem indicare, eamque ab sno rege boc exi
uxo imperatore excitatam, Cieterum pars reliquia-
rum sancii Sebastiani auno 826 in Gallias translata,
in monasterio saucti Medardi, apud Suessiones, cunt
honore deposita est. (Bolland., die 20 Januar. ; Egi-
nardus, de Gestis. Ludovici Pii, apud Andream ds
Chesne, Hist. Franc. script. comtan., tom. 11, paj.
270.) Rom:e, via A pia celebris et vetusta. est basi-
lie sancti Seuastiani supra catacumbas excitata,
vbi reliquie ejus hacleuus coluntur.

* Zoe. Consule Acta sancti Sebastiani, el Martyro-
logia qux de sancta Zoe martyre die sexta jJulü
3gUhl.

4 Confortaret. Marcum seilicet et Marcilianoms frz-
tres, plaresque alios, quos suis exhortationibus in
lide Christi sanctus Sebastianus confirmavit.

'^' Digitized by Google
