<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,70">
    665 MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    taret : et ob·trussum beatissime Zoe sermonis ostium A aperiret. In utroque quippe laudabilis : quia et in utroque prestabilis. Nam absconsum se militem exhibens Christo : Sanctorum animas veritatis confortabat ex verbo. Que nec momentaneis tribulationibus cederent: nec blandimentis carnalibus subjugarentur. Et hoc quidem ut se militem occularet absconditum non suum aufugiendo supplicium : sed pro roborandis hoc agebat nutantum animis bellatorum. Eo sibi a Domino credens dona tribui cumulantia : quo non solus nervisset pertingere ad coronam. Provinde te quesumus Altissime summe Deus : ut interuentu hujus Martyris tui Sebastiani : precibus notris adesse digneris. Omitte culpam : tribue gratiam. Languorem expelle : vite commoda tribue. Imperti pacem : petulanitiam quoque nostre carnis extingue. Bone vite studiis nos atque actibus resolve : et perennitatis nobis felicitatem tribue. Ut gloriam tuam quam tuus Martyr Sebastianus laudat in munere : nos quoque laudemus ex confessionis proprie voce proclamantes : atque ita dicentes. Sanctus. Sanctus. Sanctus.

    Post Sanctus. O quam gloriosum est nomen Filii tui Deus Pater in Sanctis : in quo beatus hic Martyr Sebastianus cum sociis Martyribus suis : et obstrusa nutorum ora solvit et contractionibus podagrice uodostat[is] medelam infudit. Per Christum Dominum ac redemptorem eternum.

    Post pridie. Oratio. Sanctifica Domine hanc nostre oblationis hostiam puram : quam tibi in honorem Martyris tui Sebastiani offerimus dedicandam. Ut quotquot ex ea libaverimus : illo repleamur documento virtutum : quo per hunc Martyrem consortia sunt in fide corda nutantia beatorum. ℟. Amen.

    a Nodositalis. Tranquillus, pater Marci et Marciliani, in Actis sancti Sebastiani (N. 36), et (Ibid., n. 56) Chromatius, morbo auriculari laborantes, a sancto Sebastiano sanitati restituuntur leguntur.

    b Intercedentium. Acta ejus testantur sanctum Sebastianum sagittis confossum, ac pro mortuo derelictum, cura Christianorum convaluisse, sed denuo fuste percussum occubuisse. Erat autem fustarium, poena militaris cum infamia conjuncta, certam mortem inferens, de qua consule Lypsitum (De milit. Roman., lib. v, dial. 48). Menologium Graecum Seberi, de morte sancti Sebastiani, refert : Tυπεται το σαρκιον, caro percutitur, fuste scilicet, quod Seberus a carne gladio caeditur, contra Actorum fidem, transl.

    c Sancti Luciani. Eodem modo Breviario Mozarabum inscribitur. Graeci sanctum Lucianum presbyterum et martyrem die 15 Octobris colunt (Menolog. Basil., Ephem. Grec.-Mosæ, apud Bolland., tom. I Maii). Latini, ut plurimum, eundem die 7 Januarii commemorant, qua die olim Antiochiae celebrabatur (S. Chrys., hom. de S. Lucian.). Ita Martyrologia Lucense Florentinum, Corbense, Ephranacense, Romanum parvum, Adonis, Usuardi, et Romanum Baronii, Gutho-lispanorum. Alia festum sancti Luciani die 8 Januarii celebrant. Fragmentum Kalendarij Poliani, iv Id. Jan. : Sancti Luciani presbyteri martyres Eliopoli (sege Helenopoli). Alii, et fortasse tota provincia Carthaginensis, die 20 Januariii, qua die in Missali et Breviario Mozarabum officio et missa gaudet, die sancti Luciani; Eusebius, in Historiis ecclesiasticis (Lib. VIII, cap. 13, lib. IX, cap. 6, Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    Ad Orationem Dominicam.

    Erigite fratres oculi ad celum petentes a Deo perenne auxilium : qui hunc beatissimum Sebastianum Martyrem tuum insitum ictibus sagittarum post exceptum supplicium : eternum convocavit ad regnum. Clamate ad illum : et nullo modo detis ei silentium. Nam ostendet in vobis indulgentie pietatem : si pia eum invocaverimus ex voce proclamantes : atque ita dicentes. Pater noster.

    289 Dicat Presbiter. Humiliate vos benedictioni. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.

    Benedictio. Salvator noster ac Dominus pro cujus amore Sebastianus Martyr conflictus est vulneribus sagittarum : procul a vobis efficiat omnes sagittas aerearum potestatum. ℟. Amen. Quique animam ejus &amp; intercedentium manu vocavit ad regnum : ipse vos ex mundo evoceat ad superne vocationis bravium gloriosum. ℟. Amen. Ut cum eo in illa die pariter de visione Domini gaudeatis : cujus hic hodie festum mirabiliter celebratis. ℟. Amen. Per misericordiam ipsius, etc. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.

    Dicat Chorus. Gustate.

    Com. Refeci Christi.

    Oratio. Domine Deus omnipotens.

    Quære in Sancti Juliani et Basiliæ. Fol. 287.

    IN FESTO SANCTI LUCIANI PRESBYTERI ET MARTYRIS.

    Omnia dicantur sicut unius Martyris. Fol. 425. Excepta Missa que sequitur.

    Beatissimi Martyris sui Luciani Presbyteri agoneum divina virtute perlectum : votis solemnibus fratres dilectissimi celebremus. Ut qui triumphalem palmam (Valesii), sanctus Chrysostomus (Hom. de sancto Luciano, tom. II, pag. 524, Oper. Edit. Maur.), sanctus Hieronymus (De Vir. Illustr., cap. 77), aliquot plures meminere. Ejus Acta ab incepto auctore composita exsunt apud Bollandum (Tom. I Januarii, pag. 359). Sanctus Lucianus patria Samosulensis fuisse traditur, domo nobilis, parentibus fidelibus ortus, a quibus ab infantia fide Christiana, castis moribus, bonisque artibus in patria sedulo instructus est. Mortuo utroque parente, Edessae secessit; ubi in urbe sacrarum literarum studio incubuit, Macario quodam praeceptore; deinde baptizatus, a sacro fonte vitam aeternam more instituit, a vino et a carnium abstinuit, frequenter etiam jejunare assevit, Antiochiae scholam aperuit, frequenter auditorum celeberrimo; ad presbyterii ordinem, in Ecclesia Antiochena, promotus novam Septuaginta interpretum versionem edidit, de qua Sanctus Hieronymus (Apel. ad D. Ruf. I, ii, n. 2) memorat. Hæsychium laudat auctorem; Constantinopolis, usque ad Antiochiam, Luciani martyris exemplaria proba, medie inter has provincias Palestinas codices legunt, quos ab Origene elaboratos Eusebius, et Pamphilus vulgauerunt. Hæc ille breviter veriones Septuaginta interpretum recensens. De hac versione auctor Synopsis sacræ Scripturæ, inter opera sancti Athanasii, in fine, scribit : Septima et postrema interpretatio sancti Luciani Magni Asecæ et martyris est. Cum igitur talis esset sancti Luciani vita continens, et eximiæ literarum scientiæ conspicua, alii in- chicha a persecutoribus detenti, Nicomediei tyranno...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,130,520,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,520,520,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptos: latino. Página impressa em duas colunas. Identificadas marcaciones marginais visíveis "A" e "C" (transcritas como blocos nota_marginal). Foram mantidas leituras literais; palavras ou grafias incertas foram transcritas o mais fielmente possível ao impresso (p.ex. "uodostat[is]" e formas græcas transliteradas conservadas). Onde o impresso contém abreviaturas, pontos ou sinais tipográficos (℟., numerais, referências) foram mantidos. Algumas linhas finais da coluna direita e trechos muito condensados na parte inferior direita estavam parcialmente cortados no bordo da imagem; indicadas fielmente até o limite legível.
  </notas>
</pagina>