€47

MISSALE MIXTUM SEC. 7C. B. 1SIDORI. — PARS i.

€i8

satutis flatum reducat et in. nos. redemptionis nestre À sumamus : sed veniam eritinum . et spem. eterni

iministerium fiet : et nos tibi don.u« perennis glorie
bymuum : ita dicentes. R. Sanctus, Sanctus, San-
es.

Pon Sancius. Vere bone Deus : vere pe Domine
Deus : te solum gloria decet, Qui pro nobiste ipsum
a te ipso uno heredeque Christo ante secnla filio
Dei : et ia fine seculorum filio hominis suyec aram
erucis Deo Patri expiationem peccatorum nostrorum
offerri voluisti : docens nos * celebritate sacramenti
hujus et pia fide et munda operatione gratissima
frequentare. Largire ergo : ul quiequid in occasu
diei : quicquid in defectu mundi : quicquid in reso-
Jutionis defectu labimur : pietas tua et. indesinenti
cousolatione copfoveat : et. ad eterne exultationis
participationem adducet : Christe Domine ace redem-
ptor eterne.

Post pridie. Oratio. Completis nostre redemptio-
fis et tue gratie documentis. Referentes iibi gra-
tias : benedicimus te Domine Jesu Christe fili Dei
vivi : qui sanza vulnera peccatorum nostrorum : qui
2d vitam reporas nostrum occasmm : qui spein bea-
litudinis dedisti nobis ia consolationis pignore Spi-
ritum Sanctum ; qui dabis eternam. manscetudinem
in regione vivorum : dum ergo illam resurgendi
tempus adducit : hic nos. dignare in die eonsolari :
laboris immundi non perire pernicie : et in transitu
Rostro ad te venire in iue dilectionis dulcedine : et
in tua lsude atque benodictione tecum persistere sino
flue. &. Amen.

Ad Oratiorem. Dominicam. Omnipotentem Deum
fratres charissimi deprecemur : ut. propinuanie ter-
mino seculi : sollicitiores nos efficiat monento omnis
diei. Ul adsumens hostiam quam ei in hoc fiue diel
olferimus : severitatem a uobis futuri examinis arceat
quam ljmemus : quod üdueinliter ad eum preconio
oris et vocis proclamemus e terris. Pater noster.

Dicat Presb. Humiliate vos benedictioni. Dominus
sit semper vobiscum. 4. Et cum.

Benedictio, Omnipotens Deus det vobis wiseri-
cordiam :que conferat vitam. 53. Amen. Inspiret
petitionem que obtineat salutem. 4. Amen. Donet
dulcedinem sue dilectionis : que vos extollat. ín

tatis : terminum adipisci spereamur. 8. Amen, Per
misericordiam tuam Deus eic. j. Dominus s
semper vobiscum. à. Et cum. Missa acta est in no-
mine Domiai nostri Jesu Christi : perüciamus cum

pace.
JN DOMINICO ANTE JEJUNIUM KALENDARUM
NOVEMBRIUM.
P Officium.

Dominus regnavit decorem induit : alleluja. j.
Induit Dominus fortitudinem et precinzit se. P. Al-
lelnja. Y . Gloria et honor etc. P. Alleluja.

Oratio. Te excelsa laus. flequire in Dominico post
Pentecosten. fol. 965. .

Prophetia. Hec dicit Doninus. Audite me. Re-
quire in. Dominico ante Carnes tollendas. 85. Dicat
Presb. Dominus sit semper vobiscum.

* Psallendo. Ne memor fueris Deus iniquitates
nostrasautiquas : cito apprehendat nos misericordia
tuà Domine. y. Quoniam pauperes facti sumus
valde : adjuva nos Deus' salutaris noster. P. Cito.

280 Dicat Presbiter. Silentium facite.

* Epistola. Wevelabitur ira Dei. Require in Dominica
ut supra.
Leciio Sancti Evangelii secundum Lucam (! Cap. XV).

filo in tempore : erant appropinquantes ad Dumi-
num Jesum publicani et peccatores : ot. aedirest
illun. Et muarmarabent pharisei et seribe dicentes :
quia bic peccatores recipit : et mandueat eum il ix,
Et ait ad illos parabolam istsm. Quis ex. vobis bomo
qui liabet. centum oves : et. si perdiderit unam ex
illis : nonne diwittit nonaginta novem ín deserto :
et vadit ad illam que perierat : donec inveniat illsu?
Et cuu invenerit. illam : imponit in bumeros suos
g»udens. Et veniens domum : convocat. aumieos et
vicinos dicens illis. Congratulamini mibi : quia in»
veni oven : quam. perdiderau. Dico vobis : quod
ita gaudium erit iu celo super uno peccatore pemi-
tentiam agente : quam supra nonaginia novem justis:
qui non indigeut penitentia. Aut que mulier habens
dracmas decem : si perdiderit draemam unam:
Bonne accendi lucernam et everrit domum : et
querit diligenter donec inveniat ? Et cum invenerit :

laudem sue eteruilatis. À. Amen. Per misericordiam p Convocat amicas et vicinas dicens. Congratulamini

ipsius Dei ete, Dominus sit semper vobiscum. 8.
Et.

Dicat Chorus. Gustate et. videte.

Com. Refecti Cliristi Corpore. Quere in festo Cor-
poris Christi [ol. 261.

Oratio, Presta Domine omnipotens : ut qui per
fiduciam tue pietatis propter redemptionem anim.rum
nostrarum ad gloriosi Corporis et Sanguinis tui
salutare munus accessimus : non ex reatu peuam

* Celebritate. Forte, celebritatem.

* Officium. Pg. txun. 4.

* Psallendo, Ps. txxvii, 8. Nememor fueris. Vulg.
et P-alt. Mozar., ne memineris.

4 Apprehendat, Nolg., anticipent ; Psalt. Mezar.,
praveniat,

mihi : quis inveni. dracmam meam : quam perdide-
ram. lta dico vobis. Gaudium erit in celo coram
Angelis Dei su, er unu peccatore penitentiam agente
B8. Amen.

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. 9. Et
cum.

& Laxda. Alleluja. * . Lauda llierusalem Domiaum:
conlauda Deum tuum Syon. P. Alleluja.

Sacrificium. lli dies exorationis sancti eruot

* Ep stola, Petenda est a Dominica ante carnes
tullendas.

f Cap. XV. Vers. 4-11...

€ L uda, Ps, ciuvn, 7,

Digitized by Google
