707

MISSALE MiXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS If.

7.8

gratia. 8. Amoen. Per misericordiam ipsius Dei no- A meritorum titulis pretulit : honore etiam iniustravit

stri, etc. Dominus sit semper vobiscum. $. Et.

Dicet Chorus. Gustate. Com. Refecti Christi cor-
pore. O:atio. Domiue Deus omnipotens. Quere in
Sanctorum Jaliani et Basilis«e fo. 987. Et wbi dicitur
Juliani et. Basilisse : dicatur Sancte Dorothee Vir-
ginis. .

Apollonie Virginis et Martyris.
Omnia dicantur unius Virginis. fo. 458.
Scolastice Virginis.

Omnia dicantur ut supra,

Jn * Sancte. Eululie. Virginis et. Marigris. Barchi-
monensis.

Ümnia dicantur snius Virginis et Martyris. fo. 436,

Missa. Adest dilectissimi fratres famosum iliud bea-
te Virginis Enlalie festum : quod annuis recursibus
su cipimus inco'endum : in quo eadem Martyr BDar-
chinonensium civis et incola : geuitale solum quod

* Seoncte. Eulal e, Binas eclebres virgines et mar-
tyres Eulalias Hispania cofit, tenera atate sub Dio-
cletiano et Maximiano passas : Emeritrensem aliam, de
qua snpra (Pag. 29), alteram Darcinonen:em, de
qua modo agendum. Magna plane est liarum virgi-
num ad invieem similitudo aatis, conditionis et
martyrii, ui non defuerint viri eruditi qui dubilarent

20 biwe. faerint, et noonulli qui asscruzriut unam
tantummodo exstitisse Eulaliam, quibus occasionem

' prebuit Prudentius, qui (Hym. 8, 5, de coren.) uni-

cam laudat Eulatiam Emeritensem, cui eliam qua-
dam, qua Darcinonensi sunt propria, attribuisse
haud imterito insimulatur. Duas tamen in Hispania,
smviente immani Diocletiani persecutione , Eulalias

martyrio coronatas. fuisse, auctorias minime dubia (

Ecc'esir Gotho-Hispan:z persuadet, eum io. Missali
et Breviario suo. disiinetis diebus, singulis harum
«nissam ei officium proprium attribuerit , el Emeri-
tensem iv ldus Decembris, Parcinouensem prid.
idus Februarii celebret. Quibus accedit fragmentum
Kalendari: Gotho-llispani in quo legitur, n Id. Febr. :
Sancte Enlolig virg. mart, ,, Barcinona.. Famdem
Eulaliam Barcinonensem nominatim commemorant
sagctus Eulogius (Lib. 1 Mem. sanct.) et Marryrologia
Latina, Fomanum Parvum : 14 1d. Febr., Barcinone,
Eulalie virginis et martyris, eodemque die Adonis,
Usuardi, Notkeri , Rabani Mauri, ei Wandelberti
aneiricum :

Fulaliz festum pridie sangui«que coruscat
Urbs Barcinon exinia qua Marüre gau.el ;

et, sine expresso urbis Dareinonensis nomine, Trevi-
rense, apud Marienium et Dur«ndum (Script. veter.
Col. maz.,col. 651), Augustanum et Latibeanum Sel-
lerii (Apud. Bolland., part. i, iom. V1 Junii), pr.
Idus Febr. Eulaliam laudani, Uis sdde Stabulense,
apud Marteuinm et Durandum (Col. maz. script,
veter. , col. 679), in quo, iv 1d. Decembris : In Bar-
cilona cititate, in. Spania, Sancte Eulalice virginis et
morigris; et haleudarium Corbeiense, apud eosdem
(Tom 114. Thesaur. auecdot., col. 4595) tempore Iia-
teldi abbatis, qui anro. 981 obiit, exaratum, iv dd.
Decemb. : Barcinonis, passio sancta Eulalie virginis.
Idem, in ÜUttobiano et Vaticano ab illustrissimo Geor-
gio »d calcem Adonis editis, ct in aliis, legitur, qui-
bus, per errorem, Eulalia. Barcinonensis 1v fd. De-
cembris colitur, inter quie. Bedae. genuinum ( Apud
Sotland., tom. 11. Martii. praemissum), tv 1d. Decem-
bris : Natale sanct Eulaluc virginis in Barcelona ci-
ritate fHispanie, que, cvm esset tredecim annorum,
post plurima tormenta decolla:a cst, et, vesiliente ab ea
cipite, columba de corpóre ejts exire visa est. Qvibus

sepulcri : dum quod vive vocis ediicat verbo : effusi
sanguinis docet esemplo. llec enim ad passionem
leta prosiliens : forum adiil intrepida: ei verbis
tonantibus profanum judicem correptura : passioni
se obtulit ? non quesita. fRecognoscamus ergo per
vulnera Martyrem : per obsequia civem : per pietatis
Bludia genitricem. Obtentu precis intime flagitantes :
ut qui ejus fortiter ^ tenelio vieit in corpore z vicio-
rem $e in nosuis prebeat efficacem. Et qui. illi post
flammas contulit celum : nobis post lapsum con-
sorlium tribuat Angelorum. 8. Amen.

Alia Oratio, Deus virtutum : corona Martyrum :
conlatio gratiarum. Suscipe tantille plebis precom
obsequia : que ob honorem Virginis tue Eulalie (ibi

B deferimus dediconda. Tu enim enm ultra etatem

favis esse victricem : quam nullis precedentibus me-
ritis : jam olim feceras tui nominis * confessorem.

Beda, si modo ipse sit, Eulaliz Barcinonensi diem na-
talem tribuit Eulaiiz Emeritensis, et genus mortis I-u-
lali: Romans, de qua p. 56, in novs pauca. adfeci.
]u Martyrologio Bed: , quod ex Codice mona-terii
sancti. Maximi Trevirensis ediderunt Martenius ex
Durandus. (Tom. Col. veter. script. col. 627) de Ea-
Iatigg Barcinonen-:i legitur, 11d. Febr. : Pass:o sancue
Eulalie virg nis; et de Emeritensi Eulalia, rv Idus
Uec. : Natale sancti Melchiadis pape et Eulutiar virgi-
vis. Acta sancte Eulali:e Barcinonensis edidit Bol-
landus (Tom. 11. Febr., pag. 51i), et Tamaius de
Salazar ( Martyrol. flisp. tom. 11, pag. 105) ex ss.
Codice Toletano, spud. quem citatos invenies scri-
ptores llispanos qui de ea mentionem (aeiunt. las-a
est sancta Eulalia tjarcinonensis prid. Idus Februarii,
anno $04, preside Daciano. De trans!atione :eli-
qu arum ejus cirea annum 878, ex ecclesia. sancta
Maria: exta urbem sita, in evclesiatn metropolitanam
Biarcinonensem, el de alia ejusdem reliquisrum trans.
latione an. 1551 facia, consule Boilandum (Tom. 111
Febr., p. 516 seq.).

b Non quasita. Hanc esse propriam laudem Eolalie
Barcinonensis testatur sanctus Eulogius ( Mem.
sanct, L. 1) : Sic Justus et Pastor, sic. Eulalia. virgo
Barcinonensis , sic Babilas pontifex, multique alii se
sponte obtulerunt, et coronati sunt. Historia sancte
kulaim Emeritensis procul dubio sancto Eulogio
nota erat, qu:e certe, si se sponte passioni obtulisset,
eam quoque in exemplum 2adduxisset. In Missali
Gallo- Gothiico exstat. Missa in. natale sancte Eulalie
virginis, qui an ad Eweritensem potius spectet quam
ad Barcinonensetn ambiguum est. Tamen ad Darci-
nonensem Lulal.am spectasse suspicor : uam, cum
Eulalia Darcinoueusis passa sit in. provincia Calliz
proxuma, credibile est, eam apud Gallos celebrioren
exstitisse quam alia Eulalia, quz Auguste Emeriz,
in Provincia, procul a Gallia remota, passa est. Prz-
terea in immolatione misa legitur : Vadit ad tribunal
cruenti praesidis nec quasita, quod Eulsliam Barcino-
nensem fecisse Acta ejus testantur; al. Eulalia Eme-
ritensis, a conquisitoribus Capta, et publico vehiculo
imposita, sistitur tribunali judicis. Prudentius qui-
dem, qui pro duabus unam descripsit Eulaliam, hauc
partem historixz ex Actis Eulalie Barciaonensis de-
sumpsit. Vide notam pag. 59.

€ Tencllo. Acta testantur, Eulaliam Barcinonensem
passam esse cum ad annos pubescentes perve-
nisset.

* Confessorem. Fortasse alladit ad fidei confessio-
nem quz in baptismate fit. Certe. Acta. ejus silend
« priori ulla fidei confessione ab ea coram judire
acia,

Digitized by Google
