101

MISSALE MIXTUM SEC, REG. B. ISIDOR i. — PARS I.

3

-

1.

Omnia dicantur unius Virginie. folio. 456. Excepta A invicem. Q o a!terne charitatis facte potati : etern»-

M sia. que. sequitur.

Missa. Beate Agatho * Virginis festum : quod in
Dei laudibus aunvuis recursibus suscipimus inco-
lendum : placationis Deo vivo fratres dilectissimi
adoleamus libamina : et ad commemorandam Virgi-
nis gloriam : et ad nostram commendandam miseri
obsequelam, liec enim generosis orta natalibus exor-
nalà : b atque speciei venustate decora : non Ininas
hostem fidei : quam anime superando : et pudieitie
consecrata est merito : el sacre passionis decorata
wiumplo. Ob hoc in tante Virginis gloriose solenni-
tatis recursu : Creatori nostro Jesu Christo Domiuo
Supplicemus : ut qui eam sibi consecravit ex san-
guine : nos ex confessione justificet. f. Amen.

Alia Üraiio, Deus qui tantam famule tue Agathe
contulisti. constantiam : ut. nullis suasionibus cede-
ret : quo semeltipsam peiulco * adversantis con-
cubitu maeularet : quique ejus meritis celsiorem
gloriam virtutis accumulans : cives suos atrocis iguis
€ombustionibus lberas : tu. Ecclesiam tuam donis
spiritualibus auge : uL et virginitate prepolleat : et
nullis inimici propulsetur tentationibus ad ruinam.
Sed carens incendiis voluptatum horrendis : in te
urdeat desiderio : et obsequali coalescat ex voto.

B. Amen. Per misericordiam tuam Deus etc.

Post nomina Üratio. Generose Virginis tue Agathe
Jwus Pater passionem famosissimam celebrantes :
petimus ut ejus presidio viventium apud te suscepta
oblatio : sepultos submoveat a tormento. Quo sicut
predicte Virginis sepuleri d cooperimentum immern:a
restrinxit incendia: sic patrona ejus oratio defunctis
adimens flammam : eterna eos refrigerii commoditate
sustollat. 8. Amen.

Ad pacem, Christe Dcus eterne salvator : et salu-
tis integerrima plenitudo. Pro quo ancilla tua ea
desecta parte corporis cruciatur : qu3. * infantibus
suceus lactis ingeritur : facito nos uL ubera sug-

C

rum sinus civium societate coudigni. B. Amen
Quia tu es vera pax.

306 /!níatie. Dignum vere et pulerum esi :
ut tibi Deo ae Domino nostro immensas laudum
gratias referamus : et spirituales hostias immno-
lersos. Qui Agatham Virginem tuam amplexibus so-
€iMam : pudicicia ornas : virginitate ditas : morte
glerifiess, Daudo ei de honestis moribus lucrum :
de virginitate tropbeum : de passione triumphum.
Etenim a te in illa glorificatus pudor virginalis
exullat : nam carceris trusa. angustiis ! siderea visi-
tata consolatur ex lumine : eculeo imposita ruboratur
ex fide. Que etiam dum non curaretur de abscisione
mamille : illico celestem consequitur sanitatem. Ob
cujus meritum Deus Pawr exposcimus : ut per
eam eli nostra acceptelur oratio : ei votis obise-
quentibus concedatur celestis gratie plenitudo. Te
prestante summe Deus : cui omnes Angeli atque
Archangeli non cessant elamare : ità dicentes. 8.
Sanctus. Sanctus. Sanctus.

Post Sanctus. Vere sanctus vere benedictus :
Dominus noster Jesus Clristus filius tuus. A qu»
gloriosis predicta virgo meritorum titul:s intustrata :
ei vivens ezeimplo passiouis emicuit : et defunc.a
8 adilnes ab incendiis liberavit. lpse Dominus ac
redemptor elernus.

Post pridie, Excelse Domine : qui beate Virgini
Agatlie et viventi et defuucte celis nuncios emisisti.
Quo et vivens ab inlatis mederetur vulneribus :
el defancia ex. obitus sui memoria commendaretuc
preclarius : cum mores ejus per celestein nuntium
ad inemoria:n (ut rorum 5 couscripii marmore desti-
nantur. Tu nobis attribue : ut emissis de celo Ange-
lorum tuorum custodiis : et vita nostra liberetur
2 malis : ! et sacrificia. spiritus suscipiant sanctita-
tis : quo participatio holocaustorum presentium : et
corporibus gratiam : et animabus celestem impertiat

geutes matris Ecclesie : nunquam precidamur ab —med.cinam. m. Ameu.

Agalhe natali legenda exstat. Acta sanctze Agath,
haud sane contemnenda, interpolata licet, apud
. Bollandum (Tom. 1 Februarii, pag. 615 seg.) ex-
$tant, apud quem etjam sancti Methodii (qui ab an,
$42 sedem patriarchalem Constantinopoli tenuit) lio-
melia de sancta Agatha legitur, qua pleraque ad ejus
martyrium pertineutia complexus est. .
* Virginis. Sancta Agatha, omisso titulo martyris,
in Martyrologiis plerisque virgo simpliciter scribitor,
in Actis apud Bollandum virgo, Deo dicata, mobilissi-
mis orta parentibus, in. Kalendario autem Carthagi-
nens] mortyris tantum, in Kalendario Gotho-llispano
virginis et martyris titulo ornatur.

Atque speciei venustate decora. In. Menologio Da-
silii sancta Agatha praedicatur sügopgor tvo xai ópada,
formosa admodum et pulchra.

* Adversantis. Quintianum seilicet. proconsulem,
sub quo pasca est saneta Agatha, intelligit ; baud
enim puto Quintianum voluisse Agatbam uzorem
ducere, nam per leges Hom»nos fas non. erat binas
habere vxores, neque id Ácta Latiua sánctze Agathe
innuunt, sed potius sibi eam iu concubinam sumere
volebat. Quiutianum autem uxorem habuisse Acta
ostendunt, cum. referunt. Agatlisin. ei. respondisse :
Sit uxor tua talis qualis dca (ta. Venus fuit; quo dicto

lesus, eam alapis c:edi jussit.

4 Cooyerimentum. De hoc miraculo (quod puto sub
principibus Chrisvanis contigisse, sed cum pl-bs ru-
stica idolorum cultui adliuc dedita esset) agunt om-
nia Acta Sancta Agathiz, sanctus Metliodius in home-
lia, et primus hymnus, apud emin. Thomasiun

D (Oper. tom. M, p. 584), qui sancto Damaso tribuitur ;

cmterum velum sancte Agathz a voracibus Eine
flammis non semel tutatum esse Cataujenses constat,

* [nfant.bus, Mamillam dicit, que Agatlie abscissa
est. .

* Siderea. Lego sidereo. .

€ Adfines. Lege affines, cives suos Catanienses.

bh Conscripti marmore. De epitaph:o sanctae Agathae
ab angelo iarmori insculpto lege, si vacat, Ácta ejus,
homeliam sancti Meiliodii, et hymnum secundum.
apud em. Tbomasiun (Tom. 11 Oper., pag. 585),
qui sancto Ambrosio tribuitur, .

| Et sacrificia spiritus suscipiant sanctitatis , scilicet-
anzeli, qui orationes fidelium suscipiunt, et Deo

. exhibent, hoc sensu in canone missis lKomanz orant z

Supplices te rogamus, omnipotens Deus, jube hac per-
ferri per manus sancti angeli (ni in sublime allare tuum,
ut quotquot ez fiac altaris participalione sacrosanctuny
Fili» tui corpus et sauguincm sumpzerimus, omni beme--

Digitized by Google

4
