<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. - PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    Quem vehendum mare accepit : non tenendum :
    eunque sic exomorer : ne voraret : ita Domine ad te
    Vincentius tuus intatus est celo : et solo probatus et
    pelago. Ut cum multiplices pugnas expederet secuta
    victoria : venerabilibus reliquis digna servaverit
    sepultura. Per te quem in unitate Trinitatis con-
    laudant Angeli atque Archangeli : hymnum semper
    dicentes.
    a. Sanctus. Sanctus. Sanctus.
    Post Sanctus. Vere sanctus : vere benedictus Do-
    minus noster Jesus Christus filius tuus : qui est glo-
    ria Sanctorum : et corona Martyrum : promissionis
    institutior : et policitationis Redemptor. Amicus
    Apostolorum : et gratia triumphatorum. Tutela cer-
    tantium : et victoria dimicantium. Exortator ad
    vitam : et inclinator ad premium. Quo inspirante
    fidelis iuvas Vincentius non ignorabat athleta fortis-
    simus Levitico honore perfructus : quod el premium
    possit accipere ex merito passionis : et bravium ex
    officio dignitatis : quia erat et de victoria fidus : et
    de corona non dubius. Ideoque nunc non lamine :
    a igniteque sartagines : non ecullei : sublimique ca-
    tastae : non ungule fereque manus : non ergastule :
    carceresque densis suppleti tenebris : non stridor
    catherarum : ac ponderatio gravis cujusque metalli.
    Non foci fragor : et strepentis passim copia salis
    patentibus visceribus inlecta internis : nec flaggen
    re nudo adhibitum corpori : Datiani nequeiverunt
    subjicere passioni. Et cum in tantum persecutoris
    recordia ferocisset : ut inluminatum corpus fluctibus
    deputeret : repente numeris ossa preciosi ambientibus
    ferris : salvum unda famulanter restituit. Quapropter
    ob hoc Divino nutu maris profunda tetigerunt : ut
    ex equalibus officium etiam ipsum possit servire
    naufragio. 296 Tua sunt Domine ista miracula : qui
    fortis et potens es : ac invictus in preljo. Unde pre-
    camur : ut iste ubi nobis reposita est ejus reliquarum
    portio : erecta sit patrocinijs plenitudo. Per Christum
    Dominum acta redemptione(m) aeternum.
    Post pridie. Oratio. Concede tuis pro delictis sup-
    plicanti bus famulis venie provenumt : qui ob passio nis
    premium coronam beato Vincentio contulisti. Tribe
    quesumus nostris ejus intercessione medelam ille-
    ribus : cujus vulneribus mirificum carnisicem supe-
    rasti. Extinguas Sancti Spiritus rore nostrorum in-
    centiva viciorum : qui justa fide ignitas sartagines
    glaciasti. Depelle fidei munere nostrae infidelitatis
    caliginem : qui profundis carceris noctem ob sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    meriti caelesti jubare radiaisti. Et qui athleta tui Do-
    mine corpus exanime voracitas : te obsinente vorare
    non valuit : nobis tua protectione defenses nulla saltu m
    suggestio inimici vestigium infilgat delici. Pelagos
    Christe tui testis factus feretrum eum te juvante
    revexit ad litus : supplicum tuorum cursus vie : te
    ospitalune redeat ad salutem. Illum immaculate con-
    scientie meritum : et fidei virtute consummata pas-
    sione : religio te presule perdulit ad celum : nos
    confessio flebilius te miserante eripiat ab inferno. Ut
    per hoc sacrificium quod tibi in honore predicti Mar-
    tyris tui dedicandum offerimus : cum Martyribus tue
    retributionis effluensi gloria : eorum suffragijs eva-
    sisse peccatores gaudeant secuti a penis. 9. Amen'
    Te preclante Jesu bone : quia tu hec omnia i ob:s
    indignis servis tuis valde bona etc.
    Ad Orationem Dominicam.
    Deus qui Levitam tuum Vincentium tanto virtutum
    munere decorasti : ut myserji sacri fretus officio :
    quo filium tuum Dominum nostrum executurus esset
    in passione : ejusdem b Christi calicem ministraret
    prius credentibus in salutem. Tu nos facito coram te
    digne tractare suscepta ministeriorum officia : quo-
    rum gestanda suscepimus obsequelam. Quo Martyr
    tuus Vincentius divino auctus spiritu : qui perse-
    quentem Datianum objectibus duris aggrediatur : cum
    contra Valerium episcopum suum leviter insultasse
    conquereretur : meritis tuis tribunal omnibus in hac
    vita feliciorum excursum : et in futura regnum beati-
    tudinis infinito. Ut siccum eam inter pansas suscepisti
    te confitentem : ita nunc jubeas exaudire pro nobis
    orantem : cum ad te proclaimaverimus e terris. Pater
    noster.
    Dicat Presbyler. Humiliate vos benedictioni. Do-
    minus sit semper vobiscum. 9. Et cum.
    Benedicite. Deus lumen eternum : qui novam lucem
    Martyri suo Vincentio psiito refluxit in a carcere :
    inlucescat in cordibus vestris ad eternum remunera-
    tionem. 9. Amen. Et qui corpus ejus in medio mari
    dimersum marinis gurgitibus revocavit ad litus :
    revocet vitam vestram ab interitu et noxius actibus.
    9. Amen. Quique corvo obsequente : dilatavit pre-
    diciti Martyris gloriam : devotionem vestram suita
    propitiatione suscipiat. 9. Amen. Per misericordiam
    ipsius Dei etc. Dominus sit semper vobiscum.
    Dicat Chorus. Gustate.
    Com. Respecti Christi.
    Oratio. Domine Deus omnipotens qui es vita.
    Subdit auctor Passionis : Intrepidus Dei athleta
    caudendis feri machinam ullo conscendit, torquetur,
    flagellatur, exuritur, et distentus membris excruci in
    puena ; nam vi ignis additur torrium crudelitas ;
    nec tanum exuruntur membra martiris, sed eodem
    tempore lacerantur asparitate ferri, extenduntur ut
    in custas, aduuntur Flagella, et ne quid desiit, Satis
    ignibus sparsi cambientes miniatio per membra diss-
    lunt, et decidens eam corpere martyris armina ignis
    fervorem aduget.
    a Chrisi calcem. Diaconorum enim erat calicem
    ministrare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    PATROL. LXXXV.                                    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas o mais fielmente possível (ex.: "myserji", "ospitalune", "inlucescat", "psiito"). Símbolos e sinais de abreviação foram expandidos quando claramente identificáveis; indicações de parágrafos e sinais litúrgicos (a., 9., B) mantidos literais.</notas>
</pagina>