695 .
* Ordo ad benedicendum candelis.

Veniat Sacerdos in. chorum cum Ministris et. cruce
et thuribulo : ceroferariis : et aqua benedicta. Et cerei
portentur. extincti. in. candelabris : douee illuminentur

. à * novo igne benedicto. Et sculpatnr. novus ignis cum
scilice cí ex lavone. Et. benedictiones et. orationes. se-
quentes usque ad. pre[atisnem. dicantur. lenta. voce ad
modum orationis.

Denedictio. * Domine sancte Pater omnipotens «terne
Deus bene » diecreet sanctifl »& care digneris ignem
istum ; quem nos 30] indigni per invocationem Uni-
geniti tui Domini nostri Jesu Christi bene 9 dicere
presumimus :1u clementissime Pater tua bene 5x
dictione sanctifica : 4 et ad profectum bumani gene-
ris pervenire concede. Per eumdem Dominum no-
suum Jesum etc.

* Pest benedictionem ignis benedicantur Cerei, y.
Adjutorium nostrum in nomine Domini. P. Qui fecit.
3$. Sit nomen Domini benedictum, P. Ex tioc. jf.
Domine exaudi. P. Et clamor. $ . Dominus veobis-
cum. P. Et cum.

Oratio. Oremus. € Omnipotens sempiterne Deus :
qui hodierna die Unigenitum tuum lsraelitice lvgi
carnaliter subjectum : cum mystiels bostarum obla-
tionibus in templo presentari fecisti : quique justi Sy-
imeonis longam expectationem : ipsius visione : atque
ulnarum deportatione implesti : da super hos cereos
in honorem tui nominis consecrandos benedictio 7
nem : el presta : ut qui eos hodie ob amorem tui

nominis gestaverint : per sancte Dei Genitricis in- c

tercessionem a presentibus periculis eruantur. Per
eumdem.

Oremus. Oratio. 5 Adesto supplicationibus nostris
omnipotens Deus : has candelas tua benedictio ;& ne
perfunde : quatenus fidelis populus eas in wmauibus
portans : non solum exteriori lumine gaudeat : sed

neque de ea ulla fit mentio in libris liturgicis Galli-
canis ; nam festivitas Sancte Marie, qu:e in Lectio-
nario Luxoviensi inter Epiphaniam et Cothedramn
sancti Petri reeurrit, non est. Purificationis festum,
sed Assumptionis sancte Marie, ut in Missali Gallo-
t;othico scribitur, quam solemnitalem, ut ahimadver-
tit. Mabillonius, Qni mense Januarii. celebrabant.
Demum in vetusto Lectionario Ambrosiano em. Tho-
- masii omittitur festum Purilicationis. Neque obstant
. sermones qui sancto Hildephonso archiepiscopo To-
Jeiauo, et sancto Eligio Noviomensi de Purificatione
tribuuntur. Hos euim aliosque sermones, qui. vulgo
horum sanetorum nomina prirferuot, ad eos min:me
pertinere animadvertunt Nieulaus Antonius (In Bibl.
vel, Hisp., lib. v, pag. 291, num. 506, et pag. 804,
num. 565), et Oudinus (Suppl. de script. lecl., paj.
4112), qui hosce sancti Elegii sermones scriptori cui-
dam szculi iX restituendos ait.

à Qrdo. Eadem rubrica ín Missali Toletano exstat.
Csterum in Vulgato Aleuino, in Amalario et Valfrido
Strabone nulla est mentio benedictionis candelaruim,
de qua eliam silent. Saeramentaria Gelasinum et
E;rezorianum. De cereis tamen mentionem facit. i1
lesto Purificationis 2. pontilice. distributis Alevinus
(De eccl. Ojf., cap. 1), ei de cereis accensis quos in
Vn2vri , quod est Prasentatio Doinini, accensos mani-
bus portamus, Awalarius (De ecct. Offic., lib. wv, c. $1.)

b Novo igne. ldem przscribit Missale Toletanum,
et adbuc in quibusdam Ecclesiis Galliz ebservatur ,
idemque in ms. Cod cibus. ecclesiasticis Narbonensi,

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS Il.
A cecitate cordis expulsa : sie lumeu quod in tenehrig

694

]ucet apprehendat : ut nequaquam a via veriatis
deviet. Per Doininum. '
h Prerfatio.

seeula — secu-lorum. Dominus

—— —a TEEH
Gratias

agamus

Per oninia

vebis- cum. Sursum corda.

" Dmno De-o nosyo. Vere dignum ct justum —

exi; equum et. salu ti-re, uos. ti-bi semper ei

u-bi4ue grati-as  a-zere. Domine saicte. Paier

s-a[a

«muipótens eterne Dens. Fons et e- igo to-tus

raa ,rls—caiéaaes[ad ass

luminis : qui mundum il-Jumninagii: L-mine — tae

witerum intemerate Virginis M.ri-e et. quem

longe aute promisisti Pro, betarum Yo-racubs:

"vémporibus sovissiuis.— ipsum misisti lunecm

populis sedentibus in tenebris. et ambul.ntibus

Arelatensi, aliisque, apud Martenium (De ont. Eccl.
füit., l. ww, c. 35), recurrit,

* Domine. Üraido eadem benedictio ignis "Missali
Toletano, anno 1550, Lugduni in Gallia typis edito,
et Poniiflcali ms. Arelatensi, apud Martenium, in-
scribitur, Idem quoque in ms. Codice Narbonensi
(Mart., ibid.) initium est benedictionis movi ignis ,
at reliqua dissentiunt ; expre-81: enim eommemo-
rationem faciunt festivitatis Przeseotation:s Christi in
templo, et [uminum qe manibus geruntur.

4 Et ad profectum. lia etiam in Missali Toletano. 1n
Ponuficali Arelatensi. i$. : Et ad profectum atque
illuminationem sancte (ug Ecclesid pervenire. con-
cede ; per, etc.

* Post benedictionem ignis. Eadem rubrica in Mis-
sali Toletano exstat,

* Omnipotens. Oratio eadem exstat in Missali To-
Tetano, in ims. Pontifiealibus Arelatensi et. Narbo-
nensi citatis, in quibus benedictio cereorum scribitur,
aut candelarum.,

8 Adesto. Oratio eadem in M;ssali Toletano, et io
supra citatia ms, Narbonensi et Arelatensi exstat.

b Pro(atio. tinc etiam constat, hoc olficium Gotlio-
:JHi-pauutmn non esse, neque Galiicanum ; uam Gotho-
Mispani &lotionem. dixissem , Galli contesta:ionem,
- Caftterum eadem pr:efatio exstit in. Missali Toletano,
et in ms. Codicibus Arelatensi el Narbonensi citatis,

i Qraculis. lta in Toletano, At in. Narbonensi uis,
legitur : Quem. longe antea. promisisti prophetarum
oraculis venturum. tomnporibus nobissimis, etc.

Digitized by Google

P
