713

MISSALE MIXTUM SEC. REG. D. ISIDORI. — PARS I. Hu

4

de elerna per corpus felicitate. subrideret. Per Chii- A «ubi dicitur Juliani et Dasiliste dicatr Sancte Eulalie

stum Dominum ac redemptorem eternum.

Post pridie, Orát:o. Omnipotens Deus : qni inliba-
tum Viginis corpus intactum servas a flamriis :
emitte in his hostiis spiritum sanctitàtis. Qui et
oblata sanctificet : et oblatores propiciabili respectu
perlustret, 8. Amen.

Ad Orationem Dominicam.

Deus qui beatissimam Eulaliam antequam passio-
nis gradum scanderet : quid oraret misericorditer do-
cuisti Dum iu ea non facis perire : quidquid a te
edocta fortiter credidisset : da nobis : ut qucd de te
scimus et credimus : ad eternam profecisse nobis le-
ticiam gratulemur. Ut quod 310 illa in effusione pro-

meruit sanguinis : nos in his (ilii tni Domini nostri me- b
reamur adipisci verbis. Pater noster qui es in celis.

Dicat Presb. llumiliate vos benedietioni. Dominus
sit semper vobiscum. 8. Et eum.

Benedictio. Christus Dominus qui Eulaliam Virgi-
xem inter flaminas fecit esse victricem : faciat vos
ejus precibus : et incentiva carnis vestre devincere :
et perfectam devicto mundo victorisin in ce'estibus
reportare. &. Amen. Et qui insepullum Virginis
corpus nivalibus pruinis vestivit ad gloriam :.ipse
corda vestra ei corpora ad perfectionem sanctitatis
accingat. ij. Amen, Ut eum illa per confessionem
mereamini pahnim : cujus nunc obsequentes cele-
braiis solennitatem. S. Amen. Per misericordiam
ipsius Dei nostri etc. Dominus sit semper vobiscum.

$8. Et cum.

Dicat Chorus. Gustate.
Com. Refecti Christi corpore.

Oratio. Domine Deus omnipotens qui es vita.
Quere in. Sanciorum Juliani et Busilisse. fol, 981. Et

cuilibet fideli laico meregrinanti dari solebant, [Iis
ferme similia concilium 1 Arelatense decrevit. Ad
confessores ve:o quos fideles in agris aut domi sua
alehant, pertinent concilii Toletani 1 can. 6, quo pro-
hibetur ne puella Dei, sive sacra virgo, familiaritatem
liabent cum confessore, aut cum laico sanguinis alieni,
ad periculum et malam famam vitandam; et can. 9,
«quo prohibet ne ulla vidua, absente episcopo aut
presbytero, antiphonas domi cum confessore, vel servo
suo, faciat ; nam confessores quos domi alebant, meri
laici, non debehant munera clericorum propria usur-
pare, cujusmodi erat celebratio officii divini; id enim
significat antiphonas facere. Non ignaro viros eruditos,
inter quos Ingo Meuardus, in notis ad Sacramenta-
rium Gregorianum (Pag. 61), et Natalis Alexander
(Sec. V) »gens de concilio priino To'e:ano, opinatos
esse confessorem in cilatis canonibus conciliorum, et
in oratioue Ecclesix idem significare alque psaltem
sive clericum juniorem ; nam, inqu:unt, ja Seripturis
confiteri won. raro. significat Dei laudes canere. Sed
hiec ratio minus firma est, nam primui erat osteu-
dere confessorem et psaltem synonyma. esse, ac tum
demum rationem reddere cur idem significent. Alii
dicunt : lu fibris Mis-alibus quibus etiam nunc utitur
Ecclesia exstat oratio pro confessoribus, qui modo
nulli sunt. si hiec vox clericos cantores nou sign:licet.
At qui ista serio. objiciunt animadvertere debebaut
libros Jiturgicos nomina autiqua quaedam retinere,
quamvis res vominibus illis significat» esse. desie-
runt. Deinde adhuc. supt, et ad finem mundi eru:.!,

ParRoL, LXXXV

Virginis et Martyris tue.
In (esto Sanctorum *. Fructuosi : Agurii : et Eulcgii
Martyrum et ejus comitum :

Ümnia dicantur i4 in communi plurimorum Marty-
rem. fol. A59. Excepta. Missa subsequente.

Alissa. Omnipotentis Dci ineffabilem majestatein
mente devota : exulia:ioge religiosa : fide integra :
spe pura fratres charissimi laudando rogemus : ra-
gando laudemus : qui nobis Sanctorum Tarraconen-
sina Frucjuosi : Agurii : et Eulogii per beatissimam
passienem : magna Eccle:ie presidia donavitet patrie.
Quorum in amore Dei consors animus : divisa vite
l;ujus ofíicia in unius glorie societate collegit. Dum in
ipso Sacerdotii capite coherentia Levitarum latera :
victimam Christo sanct.ficati in se corpori erzhibe-
rent : et ad destruendum demonum cultum : veram
omnipotentis Dei confessionem carnis $ue suppliciis
alligantes : sanguine suo scriberent : quod docerent.
Atque inter edaces carceris ligatoras : religionis
inexpugnabili disciplina : quod innovandam credee
reut spem.: eorum explendam servarent esuriem : et
potaudi oblatione relicta : qui Christi calicem bibe-
rent : refectionem seculi non sitirent. Quibus i^a nos
rectissime supplicemus : ut eorum valida ac preciosa
suffragia : fidem in conversatione proveliant : Eccle-
siam ab impugnatiene defendant. Instituant. Sacer-
dotes ad laudem : Levitas ad officium : Reges ad pie-
tatem : populos ad quietem. Et cum illa eis in de-
lectatione sit regio : que suscepil : ita non sit in obli

C vione que genuit. Ilaboat illa in collegio quos corona-

vit : babeat ista in patrocinio quos transmisit.

B. Amen,

Alía Oratio. Magna nobis hodie Domine succurrit
te auctore immolandi fiducia. Quia adest Christi tui
coheres examinatus igne sacerdos : cujus sacrificium

aliqui qui catholieze fidei, et ver:e pietatis eausa, a
paganis, ab hzreticis, a. schismaticis, ab impiis, aut
aperta vi, aut subdola fraude, persecutionem et tri-
bulationes patiuntur, atque adeo nunquam deerit
causa orandi pro ceufessoribus.

* P'ructuosi. Sunt hi. celeberrimi martyres Tarra.
€onenses, qui anuo 259 persecutione Valeriani passi
sunt, die Veneris, xn Kalend. Februarii. ltoruim
Aela presidialia exstant. apud. Bollandum (Tom. 114
Jan., pag. $10) et D. Theod, ftuinart ( Act. martyr.,
pag. 540), quxe Prudentius (Hymn. 4 de coron.) car-
mine complexus est. Martyrologia eos commemorant
die 24 Januarii ; at in missa et Breviario Mozarabutm
die 16 Februa:ii coluntur missa et officio proprio
( Vid. not. ad pag. 290), ut sanctee Agneti diem
suum integrum servorent, lli martyres in libris 31-
lieanis protermittuntur, et étiam in Kalendario
Carthiagiuensi, quamvis constet ez. sancto Augustino
(Serm. 215, tom. V oper., col. 1409, Ed. Maur.)
eorum festum in Alriea celebratum esse ; neque
dub:to. quin Galli idem celebraverint. In. quibusdam
Mariyrologiis vetustis. horut nomina perperam ex-
arata inveniuntur ; in Katendario Piniano, oscitantia
Swmanuensis, nomen Auguri protermittitur; idem
contigit Martyrologio Gellonensi, in quo pczterea
locus martyrii et tituli dignitatis deticiunt. 14 Marty-
rolog o. Fuldensi Augurius per errorem presbyter
desiguatur; et apud Rabaonum, imartyr. Fructuosus
movastic reguli auctor perpera:n dicitur.

Digitized by Google?

A
