<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    667 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    pro fidei munimento Christo optulante praeuerit obtinere: patrocinij nobis suum intercessum apud eum cujus iam praesentia gratulatur: disquatur impendere. Et ipse nobis peccatorum tribuat veniam: qui eidem contulit immortalitatis coronam. ℟. Amen.
    At in Oratio. Iteratis precibus te Dominum Deum nostrorum suppliciter deprecimus: cujus honor sanctitas est: quem diligere salus est: quem amare perfectio. Concede in omnem Ecclesiam tuam sancti Martyris tui Luciani Presbyteri lucere vestigia: ut te regente omnium gressus: ea nos via perducat ad vitam: que Martyrum tuum extulit ad coronam. Amen.
    Post nomina. Oratio. Deus qui Sancto ac beatissimo Martyri tuo Luciano Presbytero id muneris contulisti: ut qui propter te peregit inlate passionis liberaliter cursum: hujus multitudinis mereceretur occursum. Presta nobis: ut ejus suffragio offerentium vota suscipias: et requiem defunctis impetras. Donans nobis ita tui Martyris Luciani Presbyteri imitari idem: ut consimilem a te post transitum mereamur percipere mercedem. ℟. Amen.
    Ad pacem. Oratio. Dona nobis omnipotens Deus Martyris tui Luciani Presbyteri celebrantibus festum: sincere pacis et charitatis affectum. Ut qui in honorem ejus tibi sacrificium deferimus laudis: nobis a te impetremus donaria charitatis. ℟. Amen.
    Initio. Dignum et justum est omnipotens Deus: ut pro virtutibus Martyris tui Luciani Presbyteri tibi laudes dicamus: et honoremus nomen sanctum tuum studiis animorum. Qui tantum fidei robor tuo militi prestitiisti: ut corpori flamma cederet: ferrum stupseret in pectore: et suis vincerentur tela vulneribus. Tantus enim in eo extulit amor nominis tui: ut non avidi • morsus ferarum: non rabies ursorum: non leonum insatiabilis furor eidem metum mortis incusserit: non laceratum ferro corpus animos inclinavit: non sci sum sulcis latus fidem professe virtutis exclusit: nec ille sanguinis fluxus ungularum stridore revocatus: vocem supplicationis exoratione, fidei Christiane dogmata explicavit et defuncti cuaram praeside, ipso Maximino audiente (Eus. Hist. l. ix, c. 9, et lib. viii, cap. 13); in carcerem inde raptus, cum diebus duo: ecim super testas pollinas extenus j. cui-seet, tertia decima die obiit, ut scribit anonymus auctor in Job, inter opera Origenis (Tom. II, lib. II, pag. 885, Edit. Maur.) ut alii tradunt, multis, et diversa generis, tormentis, et dira fame tortus, ad singulas interrogationes id unum respondebant: Christianus sum, et cum hac voce vitam finivit, oblique, salvum referens Christo deposuium. Haec sanctus Chrysostomus in citata homelia. Passus est sanctus Lucianus die septima Januarii, anno vera vulgaris 312, imperante Maximino, pridie autem quam obiret, jnclusus in carcere, sacra mysteria celebravit, pectore suo, pro altari, usus, ut Acta ejus argumentent. Defuncti corpus in mare projectum, indeque a Christianis extractum Drepani sepultum est, quem locum Constantinus in honorem sancti martyris instauravit, ad urnis dignitatem exultit, et a Marius nomine Helenopolim nominavit, concessa immortalitate coeliginalum, quo usque ante urbem prospectus patet. An sanctus Lucianus martyr is sit quem sanctus Alexander, episcopus Alexandrinus, in epistola ad sanctum Alexandrum Constantinopolitanum (Theod. Hist. eccl. l. 1, c. 5) tamquam Ariane
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Agit. Hec est corona Martyris tui Luciani Presbyteri. 
    Hec est celeslis pompa virtutum. Fortiora sunt vulnera Martyris tui Luciani Presbyteri: quam tela carnificis. Rogamus ergo te Domine: ut sicut ejus virtutibus victoris prestitisti triumphum: ita nobis favorem auxilii tui perpetualem largiaris: et presentes nobis hunc in solacium: quem potere dignatus es in exemplum. Per te cui merito omnes Angeli et Archangeli non cessant clamare quotidie: iia dicentes. ℟. Sanctus.
    Post Sanctus. Vere sanctus: vere benedictus Dominus noster Jesus Christus Filius tuus: qui Martyri suo Luciano Presbytero: et dipnciadi virtutem: et regnandi tribuit potestatem. Quo illi esset correcrs in regno: pro quo animam b+ tradidisset supplicio. Habereque eam in numere: quem consorctum + habuisset in passione. Vere solus ipse est Dominus et Salvator noster Jesus Christus: qui et Sanctis confer premia: et peccatoribus pernicie fructum. Ipse est 290 Christus Dominus ac redemptor eternus.
    Post pr’die. Oblatas tibi omnipotens Deus ob honorem Martyris tui Luciani Presbyteri victimas propitius attende: ut qui justi tui memoriam facientes votivum sacrificium exhibeamus: nostrorum criminum a te indulgentiam consequi mereamur. ℟. Amen.
    Ad orationem Dominicam.
    Cum ex lege tua Domine noverimus: in memoria eterna esse justum: non pro illius sed pro nostri commendatione hoc tibi offerimus holocaustum. Petentes ut qui eius animam fessii in passione victori- cem: nostrum votum eficias in confessione victorem: quo eodem suffragante: clam rem nostre accipias voces. Pater noster.
    Dicat Presbiter. Humiliate vos benedictionem. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et.
    Benedictio. Christus Dominus qui Martyr suo Luciano Presbytero patientie contulit vocum: patientiam vobis tribuat contra omnes illecubres vicio rum. ℟. Amen. Ut qui illi donavit peracta passione
    huicresis parentem traducit, merito in dubium vocatur; is enim Lucianus, teste sancto Alexandro, partes Pauli Samosateni secutus, post ejus mortem a communion e ecclesiastica, diuturno rmp episcoporum, Domni, Timarei, et Cyrilli tempore segregatus fuit, nec nisi sub Tyranno episcopo (qui ab anno 306 ad 310 sedit) ad rectam fidem et catholicam communionem rediit, et martyr Lucianus a doctrina Pauli Samosateni, ut Symbolum ejus nomine editum ostendit, et ab ejusdem vitae ratione, ut omnes fatentur, alienus fuit. Paulus enim moribus dissolutus, Lucianus castus, et omni vita sanctissimus; Paulus Christum merum hominem, Lucianus Christum Deum et Deo, ingenium, et perfectum, imaginem Patris professus est. Sed de recta sancti Luciani Martyrii fide vide, si lubet, quae ad Breviarium notavi.
    a Morsus ferarum. Ad bestias damnatum fuisse sanctum Lucianum, auctore est sanctus Chrysostomus, in citata Homelia, aliqua tormenta recensuit: qua in Actis ejus omittuntur, quemadmodum in hac illa cillentia, nihil de dicit, quam tanta eloquentia sanctus Chrysostomus describit.
    b Tradidisse. Lege tradiderat.
    c Habitisset. Lege habuerat.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas linhas e notas abreviadas e marcas de editorial (letras sobrescritas e siglas) mantidas conforme impresso. Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis transcritos como [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste documento).</notas>
</pagina>