109

MISSALE MIXTUM SEC. REG. D. IS:DORI. — PARS Il.

710

Sit ergo Domne eadem Virgo sanctissima ante con- A beate Virginis corpus * niveo candore vestisli : di-

specum glorie tue : nostrorum. eriminum et. inter-
cessor : pariter et acsertrix. Ut et diluenda propouat :
et | roposita precibus diluat. Qualiter *jc confessin-
nem delictorum accipiens ante culpas singulorum :
ad emolumentum venie as:erat : et interce-sorem se
pro Lis qve asseruerit interponat. Sit in salvatonem
terre : sit in defensionem patrie. Gubernet civem :
eliminet ho-tem. Subruat pestem : arceat lamem :
morbos dissipet : adversum omne repellat : optata
queque perficiat. Sicque per cam * factorem te scm-
per nostris precibus prebe : ut. et hie. intercessione
«jus pectora nostra habeant finem : et in faturo suis
meritis mereamini invenire quietem.

B. Amen.

Post nomina. Oratie. Et te altissime redemptor
noster et Domine in tuis operibus conlaudamus. Qui
dum Virginem Eulaliam ad $09 nominis tui dile-
elionem accendis : P proditorem eam sui nominis
facis. Ut et robustior ad passionem consurgeret :
quo nomen suum furenti judici non taceret.. Quesu-
mus proinde : ui que nominis sui facta esi proditrix :
in prolatione nostrorum nominum aute te : non effi-
eiatur elinguis. Üt que vocabulum suum non tacuit
judici : vocabula fidelium renotanda eterne imprimat
mansioni. Ut quotquot in illum credimus : quem ipsa
veraci corde professa est : et presentis vite tutelam :
et in futuro cum defunctis fidelibus mereamur beato-
tut omnium promereri consortia. 8. Amen.

Ad pacem. Oratio. Cbriste Dei Filius : qui exanime

* Factorem. Forte, facilem, aut faciliorem.

P. Prodiiorem. Nimirum a judice interrogata, no-
men sunm prodidit: Ego sum Eulalia, eic., ut in
Actis legitur.

e Niveo candore. Dacianus cernens Eulaliam ex-
stinctam esse, jussit ut corpus ejus pendens in cruce,
id e-t in equuleo, relinqueretur, donec ab avibus
devoraretur; et ecce subito niz de calo descendens, et
coeperuit eam, ei post diem tertium clam sublatum
scpu'lurze traditum fuit, De nive idem in Eulalia
Eweritensi scribit Prudentius, et. nihil obstat quo-
minus id ambabus contigerit; Dei enim providentia
eirea mariyres, maxime virgines, plane mirabilis
exstitit, nisi. forte l'rudentius, quod »uspicari licet,
é:iam hanc parlem. lüstorie ex Actis Eulali;e Barci-
nonen*is, ad suam Eula am oriandam, in bymntm
transtu'erit. Sunt tamen alia quibus hie. virgines ab
invicem discriminastur; nam pr.etet patriam et ata-
tem, que major videtur fuisse Eula'io Barcinon-n-
sis, iu. mortis genere non conveniunt, neque in ju-
dice sub. quo pass sum. Dacianum enim cognomi-
natum fnisse, qui extremis priucipauss. Diocletiaui
auwis provincize  Tarraconensi prefuit, ex Actis
sancti Vincentii. et auctoritate sancii Augustini con-
$130, ct sub D.ciano passam esse Eulaliam Barcino-
'heusem testantur Acta ejus; at in aliena prosincia,
quilis erat. Lusitania, Daciano jus dicere. fas nun
erat, atque adeo Eulalia Emeritensis ab aliquo alio
mori »ddicta est, quem Acta. ejus Calpurnianuim
appellant, Exstitisse autem. hoc tempore Dacianum
queindam, omoium llispanize provinciarum prazsideni,
merum cominentum est. Circa mortis genus apud
6mnes con-iat, Eulaliam Emeritensem. flamma et
igni mortem obiisse, vel, accenso circa crucem,
sive equuleum in qua peadebat, rogo, ut liabent Acta,
quibuscuia conveniunt orationes quas Gotho-Hispani
die natalis ejus recitabant; vel, ut scribit Pruden-

grare nos vestire justicie stolis : et operibus sancti-
tatis. Ut per hec que tibi offerimus munera : sic niveo
alterae dilectienis vestiomur amictu : nt eterne pacis
lumine eum ea que professa est pojamur. 8. Amen.

Inlatio. Dignum et justum est: nos tibi semper
gratias agere omnipotens Deus : per Jesum Christum
Dominum nostrum. Qui diseretis lammis Martyrem
Eulaliam probat : dum clemeiter eam. flammarum
diversitate gloríficat, Eratque in pectus Virginis
flamma : sed flammis quoque urebantur et latera.
Sed ionge aliter flamma illa erat : que flammis his
iomporalibus cerdere nesciebat. llla cnim refrige-
rando fervescit : hoc. eruciande plus deficit, [lla in
corpore vigore sempiterna perdurat : bec eorporea

B accensione oceasum suum frequenter ostentat. lila

eternitatem parat in mente : hec plerumque defectus
sui sentit in coryore. Jlia semel! concessa nescit fri-
gescere : hee eisi studiosius accendatur : adusti«nis
sue aliquando materia caret. llla caloris sui terminum
nescit : hec scmper vigoris proprii ststum amittit,
Via quo:quos incendit : pe:ire ron sinit : ista vel se
ipsam cum nocentibus perimit : vel innocentibus sese
submittít, Illa semper pollicetur sine tempore refri-
gerii gloriam : hec aliquando in tempore supplicii
inrogat penam. lia i-tam semper superat et extin-
guit : ista Hli sepe famulatum sui subjecit ac dese-
ruit. Inde est ergo : quod celestis fiamma temp rali-
bus flammis vieta non deficit : et victrix potius po-
testatem hujns materialis ignis sibimet suljicit : ac

C tius (Iym. $ de coron.), igne, lampadarum et flamma

qnam econccperant comi, At. Eulalie Barcinoneusis
mors aliter contigit ; illa enim, ut in ejus Acts Icgi-
tur, cum admotze fuissent. lampades, Domínum ver-
bis Psalmist;e rogavit : Ecce. Deus ad,uta. me, e'c..
et cepit flamma in ministros converti ; quod vid.ns
Eulalia, e vicem eorum dolens, clariore voce otavit :
D»mine Jesu Christe, exaudi deprecationgm. meam,
jube me suscipi inter electos tuos, facieus mecum si-
guum in bono ut credentes in te videant, el collaudent
potentiam tuam ; quibus di-tis, exstinete sunt. facul?
ardentes, qua, infuso. oleo, nimis glomercbant [lam-
was in ministros, qui tremejacti ceciderunt. in facies
suas, et sancta Eulalia emisit spiritum ; columba ex ore
ejus exiens volar in. caum, quod videntes. populi
ncrati sunt. Est et aliud. nos praetereundum  discri-
mien, Eulalia Barcinouensis uibil contra imperatores
protulisse legitar; non aras, non deos subvertit, in
faciem Daciani nou. expuit ; at. Eulalia Etneritensis
maledicel at Cesari et diis suis, e. rursum : Caesaribus
el diis eorum maledico. Ma Acta. ejus, et inlizeregis
PruJentio, «iebat :

Maximianus «t ipse nihil est.
Et:

M .ximisnus opim Dominus

Prostituat, voveatque suis
] Numiuibus caput iysc suum.
Et iufra :
Martyr ad ista niliil; sed enim
Infremit, i«que tyranni oculos
Synt jacit, simulacra dehinc
Dissipat, unpositamque molam
Thuribulis pede prosubegit.
Atque hac fortasse de causa sancta Éulali» Emeri-
tensis, tanquam sacrilega, vivicomburio addicta est,
non iem Darcinonensis,

Digitized by Google
