83$ MISSALE MIXTUM SEC. REC. D. ISIDORI, — PARS il. €36

jei conscientia nostra : aleva nos miseratione gra- A delicto immunes efficiat. 8. Amen. Suscipiens ve.
wita. Ut hoc sacrificium pro delictis nostris miseratus — stre abstinentie precem : numquam vos patiatur a
accipiens : ab omni nos crimine propiciatus emun- — suo dividi corpore. R. Amen. Ut sicot ammonitio
des. A. Amen. ejus vos prevenit : qua divine animadversionis eva-
- Ad con[ractionem panis. Antifona. Fiat misericor.  $istis sententiam :ita miseratio subsequatur : qua
dia tus Domine super nos : sicut speravimus in te. perducamiui ad coronam. 8. Amen. Per misericor-
' Ad orationem Dominicam. Erubescimus Domine te — diam ipsius etc. Dominus sit semper vobiscum.
Yairem vocibus appellare:qui filiorum amisimus di- — — Dicat Chorus. Gustate. Com. Refecti Christi cor-
guitatem. Sed quia paterno sffeetu nos salvas: cum — Dore. Qwere in festo Corporis. Christi. fol. 297. —
de propriis delietis non judicas: ideo etsi indigui — — Oratio. Refecti Christi Cofpore et Sanguine pori-
fiii patermre tamen precem fund:mus pietati. Petentes — terque sanctiticati Deo Patri omnipotenti gratias re-
utin hoc nostre affliclionis tempore: nostrum ja- feramus: ut nos in eadem refectione el sanetifica-
beas peecatum omitiere: Quos etsi meritis nequimus: — tione habentes : bic et in futuro seculo gloriam per-
saltim dfleetu: cordis te Patrem invocemus atque di- — Cipiamus. 8. Amen. Per misericordiam tuam Deus
camus. Pater noster. lluimiliate vos etc. noster elc. Dominus sit semper vobiseum. 8. Et
Benedictio: Omnipotens Deus. cui ob indictum hoc B cum. In nomine Domini nostr i Jesu. Chrinii : perli-
jejunium :. nostra pandimus crimina : ab omui vos — Clamus cum pace. 8. Deo gratias.

MISSALE MIXTUM

SECUNDUM REGULAM BEATI ISIDORI

DICTUM MOZARABES.

pats secunba. ILE

* INCIPIT SANCTORALE.

294^" NATALE SANCTORUM MARTYRUM ^ 3U. C in resurreetionem elerna ; et exquiram illos in gag-
JANI ET BASILISSE CONJUGIS EJUS : qorum — dio meo: et lux perpetua lucebit eis alleluja: alie-

festum facimus cum quatiwor cappis. luja : et eternitas temporum preparata est eis : al-

Ad Missam.* Officium. leluja : alleluja. $.Domine probasti me et coguo-
Dabo sanctis meis primam sessionem : alleluja: — visti me: tu cognovisti sessionem meam et resur-

* Incipit Sanctorale. Sanctorale dicitur ea pars Mis- — octavam P. Sebastiani a sancto Paulo ord. Carmel.
salis 'lenarii qux missas proprias et communes san- (Hesp.. part. n, art. 15, pag. 216), asserit esse merum -
Elorum continet, lu. Sacramentario Gelasiano Tho- t£ommentum, seu piam parabolam, ed. commendandam
iasii llher secundus orat ones et preces de natalitiis — virginitatem, compositam ab aliquo scriptore Latino sm-
sanctorum simul collectas exhibet, qui in Saeramen- — culo, forsitan vi. Dies, et locus martyrii sanctorum Ju-
lariis sancti Leonis, sancti Gregorii, Bobiano, et in fJ anie Basiliss:e, sociorumque, divbrsimode in Mar-
Missali Gallo:Gothico sparse reperiuntur. tyrologiis leguntur. Alia die sexta, alia septima, Meno-

* Juliani et Basilisse. Celebr.s est. tam in. Oriente D logiuin Metricom Graecum d;e octava, alia cum Ado-
quam in Occideate memoria sanctorum mariyrum Ju^.— nis et Usuaidl Martyrologiis nona Janvarii, ac demem
liani et Basi'iss:e, De iis agent notissima Martyrolo- — Menologium Basilii 21 Junii, passes volunt. Loeum
gia Luceuse Florentini, Corbeiense Dacherii ; Gel-— autem passionis alia AuLiochiam, Syrie metropolim,
lonense, R- manum parvum, Adonis, Usuardi, et o- — ubi eirte sanctus. Julianus. tempore. saneti Chryso-
manui Blarouii ; Menolegiur Basilii, die 21.Junii, et — stomi colebatur (Mom. 41, tom. I), alia. Antiochiam
Menologium Metricum Getüfredi Seberi, die 8Janua- — in /£zypto appellant, urbem alías vix cognitam. Ro-
rh; quibus addenda Mis-ale, et. Breviarium Moza- manum parvum in Mauritania Casariensi, omisso
rabem, vetustum — Kalendorium — Gothe-Hisponum — urbis vocabulo, Julianum Basi issatm, Celsom, Mar-
Dinii, aut potius Fran. isci de Pisa, sepius citandum, — tianillam, passos exhibet. D:mum Meno! ium Sirleti
Oraionzle Gothicum, et. Lectionarium Luxoviense, die 21 Junü Antinopoli, in. /£gypto, sub Marciano
n. 18. Horum martyrum Acta exstant apud Lipoma- preside, Julianum martyrium fecisse commemorat.
vum, tem, Vil ; Surium, tom. 1; Membriuum, tom. Il, Gotho-Hispani festum saucti Juliani et. Basilisse die
et Bollaudum (Tom , 1., Jan., pag. 576). Leo Allatius — septimo Januarii celebrabant. Kslendsrium | Gotho-
Grirca se vidisse testatur Acta, quz exstant, Latina Mispanum, apud Bolland (T. VI Julii im tract,
à sciiptore Synchrono, et ut ipse ait, ab oculato teste hist. chron. detturg. antiq. Hisp. pag. 16), vn. d. Ja-
vulgara sunt, ea tamen Heuschenius et Papebrochius — nuarii: Sanctiduliani vel comitum Martyrum Antioch;e.

(T. 1 Maii, pag. 8, col, 1), agentes de £plemeredibus Orationale

Grasco-Moscis, conficta. exe pronuntiant, et. l'ape-

brochius, iu respotsioug ad accusationem decimam * Q ficium. Ex Esdr ]V, n, Sh » Ps. cxxaviu, 2,
- e

Digitized by OOSQ

