655

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS t.

636

in manu mediator. * Mediator autem uuius non est. A illius pejora prioribus. Sie erit generationi buic pes-

Deus autem unus cst. Lex ergo adversus promissa
, Dei * Absit. Si enim data esset lex ; que pos-ct vi-
vificare : vere ex l»ge esset justicia. Sed conclusit
scriplura omnia sub peccato * ut. promissio ex fide
Jesu Christi daretur credentibus, Priusquam veniret
lides : sub lege custodicbamur conclusi in eam fl
dcm : que revelanda erat. ltaque lex pedagogus
voster fuit in Christo : ut ex fide justificoremur. At
uli venit fides : jm non sumus sub pedagogo. Omnes
enim filii Dei estis per fidem que est in Christo Jesu
Domino nostro. 8. Amen.
974. Lectio sancti. Evangelii. secundum Mattheun
(* Cap. XII).
lllo in tempore. Bominus noster Jesus Christus
loquebatur discipulis suis dicens. Qui non est me-
cum : contra me est, Et qui non congregat me-
eum : spargit. ldeo dico vobis : &unne peccatum et
blaspleinia remittetur bominibus. * Spiritus au em
blasphemie non remittetur eis. Et quicumque dixerit
verbum coutra filiun bominis remittetur ei. Qui
autem dixerit contra Spiritum Sanctum : non remit-
letur ei : nec in lioc seculo nec in futuro. Aut facite
arborem bonai : et fructum ejus bonum : aut facite
arborem malam : et fructum ejus malum. Siquidem
ex fructibus arbor cognoscitur, Progenies viperarum :
quomodo potestis bona loqui cum sitis mali? Ex
abundantia autem cordis os loquitur. Uionus bomo de
bono thesauro profert bona. Et malus homo de malo
thiesauro profert. mala. Dico autem vobis quoniam
omne verbum otiosum : quod locuti fuerint homines :
reddent rationem de eo io die judicii. Ex verbis enim
Quis justificoberis : et verbis tuis condemnaberis.
Tune respondelaut ei quidam de scribis et phariseis
dicentes. Magister volumus a te signum videre. Qui
respoudens ait illis. Generatio mala et adultera si-
gnum querit : et signum non dabitur ei : nisi signum
Jone prophete. Sicut enim fuit Jones in ventre ceti
tribus diebus et tribus noctibus : sie erit filius ho-
miuis in corde 4erre tribus diebus : et tribus no-
cübus. Viri Ninivite surgeuL in judicio cum genera-
tione ista : et condeinabunt eam : quia penitentiam
egerunt in. predicatione Jone : et ecce plusquam
Joaas hic. Regina Austri surget in. judicio cum ge-
neratione ista : et. condemnabit eam : quia. venit a
finibus terre audire sapieuliam Salomonis: et ecce
plusquam Salomon. bic. Cum autem spiritus immun-
dus exierit ab homine : ambulat per loca arida :
querens requiem el non invenit, Tunc dicit. Rever-
tar in domum meam : unde exivi. Et veniens inve.it
vacantem scopis mundalam et ornatam. Tunc vadit
et adhibet septem alios spiritus secum nequiores se :
et intrantes habitant ibi : et fiunt novissima bominis

* Mediator. Lege in manu mediatoris.
b Cap. X11. Vers. 50, ad finem capitis.
* Spiritus autem blasphemiz. Vulg. et Gr. : Spiritus
autem blasphemia ; Syr. : Blasphemig in spiritum.
4 Lauda. l's. cuxxiv, 4.
* Sacrificium, Ex Levit. vit. 5.
Vicarium, Vicarius ctiam dicitur quicunque. vi-

sime. ÀAdbuc eo loquente ad turbas: ecee inater
ejus : el fratres stabsni foris querentes loqui ei.
Dixit ei quidam. Ecce mater (tua: et fratres tui
foris s:ant quereutes te. At. ille respondens dicenti
$ibi ait. Que est mater mea : el qui sunt fratres mei?
Et extendens manum in discipulos suos dixit. Ecee
maler mes : et fratres mei. Quicunque enim fecerit
voluntatem Patris mei : qui in colis est : ipse meus
est frater et soror et mater est.

B. Amen.

Dical Presbiter. Dominus sit semper vobiscum.

AR. Et cum.

4 Lauda. Alleluja. Aperiam in parabolis. ftequire
rero in. Dominico. lll. post Pentecosten. — folio

B 279.

. * Sacrificium. Sacerdotes. Domini offerunt in-
censum Domino pro peccato : pro delicto legitimum
sempiternum est in generationibus : alleluja. De sa-
crificiis Domini : alleluja : alleluja. 3. Alleluja :
dizit Dominus ad Moysen : Sacerdos cum ad sacro-
saucium accesserit : offeret oblationem in odorem
suavissimum Domino : et ponet in tabernaculo testi-
monii, P. De sacrificiis.

Missa. Omnipotentem Deum fratres. charissimi
deprecemur : ut illam nobis Deus ad se orandum
precem inspirel : quam ipse premio immuortalitatis
remuneret.

HR. Amen.

Alia Oratio. Deus qui infirmitatis nostre fsetus es
particeps : fac nos tui regni esse consortes. Ut qui-
bus participari voluisti assumendo hominem partí-
eipiutn conferas glorie tuc.

8. Amen.

Post nomina. Oratio. Inlabere Domiue oblatis tihi
hostiis : et susceptis fidelium votis requiem jube pro-
rogari defunctis.

R. Amen.

Ad pacem, Üratio. Multipliea nos Domine humi-
litatis bono et. cliaritatis studio: ut. viventibus in
pace fructum tibi exhibeamus justicie. 8. Amen.

Juíatio, Equum et satis justum. est omnipotens
Pater : ut tibi plebs tua deferat laudem : quam unici
Filii tui redemisti sanguine. Ut enim opus tuum
usquequaque non teneretur Q73 captivum : eundem
uvigenitum tuum dedisti f vicarium : ut crucis per-
pessus injuriam : perditum hominem repararet ad
vitam. Propter quod Evangelice potestates non
cessant laudare : ita dicentes. 8. Sanctus. Sanctus.
Sanctus,

Post Sanctus. Vere saucius : vere beuedictus Do-
1ninus noster Jesus Christus filius tuus, Qui solus

ces alterius adimplendas suscipit ; unde Cicero Suc.
cedam ego vicarius, suscipiam partes tuas ; et alibi,
Do te vicurium ; quo sensu Deus l'ater dieitur. Üunige-
nitum suum, hominis peccatoris, ded sse. vicarium,
ut vicem ejus suscipiens, pro oo, diviuae justto 5z-
tisfaccret.

Digitized by Google
