<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
    634               MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI.  —  PARS II                                692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    cam le idem athleta tuus novo cantu carminis con-
    laudaret : ita proclamans atque dicens. ℟. Sanctus.
    Sanctus. Sanctus.

    Post Sanctus. Vere sanctus : vere benedictus in
    excelsis : admirabilis : et preclarus Dominus noster
    J. sus Christus Filius tuus. Qui beatissimum Marty-
    rem Tirsum prius martyrio consecravit : quam lava-
    cro : prius fide : quam regeneratione : prius etiam
    supplicio : 300 quam baptismo. Ostendens illi in-
    ter penas constantiam : inter carceres lumina : inter
    adversantes vindictam. Cum a cœsore suos ante
    pena consumeret : quam ipsum penaliter lacerarent.
    Ante cœdentes deficerent : quam cœso vitam exter-
    qnerent. Is etenim incomprehensibilius sinus tui
    instruatus archanio : trino persecutus judice vita non
    carnit : in qua tamen ludibriosum eorum finem ante
    prædixit. Sicque eos horribili mortis exitu citius
    præmisit ad penam : quam sibi extorquerent vitam.
    Deinde tuis adiutus omnipotens Pater judicii : plà-
    cito tibi tempore sacratus consignavit spiritum :
    quem inter adversa mundi constantia servaret in fœlism
    pariter et invictum. Unde te in hujus Martyris solemni
    festo rogamur : ut precibus ipsius dones tibi confo-
    tentibus veniam : qui manifestam ostendisti in perse-
    cutionibus ejus vindictam. Per Christum Dominum ac
    redemptorem æternum.

    Post pridie. Prospiciens de excelsa sancto tuo
    summae Deus : hec holocausta placatus avende : qui
    beatissimum Tirsum tuum delatis Angelorum obse-
    quiis : et in carcere visitasti : et ex profundo maris
    eruspisti. Quo omnes nos qui ex his sacramentis li-
    baverimus : cunctis veniam impetrantes : et inter
    istius mundi luctus tuorum Angelorum custodis
    muniamur : et remunerati ad te de hujus vitæ car-
    cere exevamus. ℟. Amen.

    Ad Orationem Dominicam.

    Deus cujus magnitudinis fuit : ut contra naturam
    beatissimum Martyr tuus liberandus sub aquis emiti-
    ret vocem : cum conspiali capite cervice tenuis
    vase pelvis erectus consisteret. Libera nos de aquis
    a Cæsore. Iloc vocabulo utuntur sanctus Hieron-
    ymus et alii sequiors sui : idem atque cedens si-
    gnificat, aut cedere imperans.

    b Purificationis. Ita etiam inscribitur Breviario
    Mozeaulum. De hac festivitate plura apud em. Ba-
    ronioum, in Notis ad Martyrologium, apud Martenium
    (De antiq. Eccles. Ritib., t. 1v, c. 15) : et prae omnibus
    legenda quæ sanctissimus Dominus noster Benedi-
    ctus XIV, in opere de Dominicis et Festis D. N. Jesu
    Christi, beate Mariæ Virginis, et quorundam sancto-
    rum (Oper. tom. 2, Ed. ad Roman. lib. iii, cap. 2),
    se festo Purificationis erudite digesti edidit. Quod
    Hieronymus primum celebratum tradunt, alii circa
    medium sæculi i, aliis etiam sacro vero Constan-
    tiopoli a Justiniano instauratum ut die secunda Fe-
    bruumii celebraretur. At in Occidente alii festum
    Purificationis institutum a Gelasio papa (qui ab anno
    492 ad 496 pontificatum tenuit), sublatis Luperca-
    libus, contendunt; at Gelasius ipse, in libro contra
    Audouinachum, se quidam multos habuisse scribit con-
    stituendum in urbe Roma Lupercalia celebraverunt, et
    le festo Purificationis aliove a se instituto s. leu. In
    libro Pontificali, Sergius papa I, qui anno 701 obiit,
    constitutiones signitur ut die sancti Simeonis, quod li-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,960,860">
    multis : et de manu filiorum alienorum. Quo lingua
    nostra ab undis odiorum sit extera : et in sola sibi
    tui nominis confessione sufficiat : quo jubeute dici-
    mus. Pater noster.

    Dicat Presbyer. Humiliate vos benedictioni. Domi-
    nus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.

    Bened.ctio. Omnipotens Deus qui beatissimum
    Tirsum ante fide prœvenit : quam laverco : fidei dono
    et baptismi vos conservet ac muniæcet sacramento.
    ℟. Amen. Quiqe corpus ejus nec serri dividit pas-
    sus est : nec gladio deœcari : a gremium matris Eccle-
    sie nulla vos palliatro occasione divelli. ℟. Amen.
    Et cum illis civibus post hanc vitam mereamini ha-
    bere consortium : quorum hic predictus Martyr pre-
    ruit : invenire obsequium. ℟. Amen. Per misericor-
    diam ipsius Dei etc. Dominus sit semper vobiscum.
    ℟. Et cum.

    Dicat Chorus. Gustate et videte.

    Com. Refecit Christi corpore.

    Oratio. Domine Deus omnipotens qui es vita. Quæte
    in sancti Juliani et Basillisse. fo. 287. commemorando
    nomen Beati Tirsi Martyris.

    Policarpi Episcopi et Martyris :
    Omnia dicantur unius Martyris Pontificis. fo. 423.

    Johannis Crisostomi Episcopi :
    Omnia dicantur unius Confessoris Poni. fo. 432.

    Agnetis secundo :
    Omnia dicantur unius Virginis. folio. 436.

    Vulciri Episcopi et Martyris :
    Omnia dicantur unius Martyris Pontificis. fo. 425.

    Octara Sancti Ildefonsi :
    Omnia dicantur ut in die fo. 296.

    Sancte Batildis Regine :
    Omnia dicantur unius Virginis. folio 435.

    Sanctorum Ciri et Johannis Martyrum :
    Omnia dicuntur plurimorum Martyrum. fo. 430.

    Ignatii Episcopi et Martyris :
    Omnia dicantur unius Martyris Pontificis. fo. 423.

    Brigide Virginis :
    Omnia dicantur unius Virginis. folio. 436.

    In Festo b Purificationis Beate Mariæ.

    Adriano, et ad sanctam Mariam populus occurrat. De
    caudelis silet. Cæterum de festivitate hic agunt ve-
    testa Martyrologia Lucense Florentinii, Corbeiense
    Dacherii, aliaque Hieronymiana, in quorum aliis
    Purificatio sanctæ Mariæ, in aliis Susceptio Domini in
    templo, in aliis Solemnitas sanctæ Mariæ quando Do-
    minum nostrum in templo præsentavit, dicitur. In
    Martyrologio Bedæ genuino Hypapgante Domini, in
    Sacramentario Gregoriano Panzuli Ypai, in Capi-
    tulis Evangeliorum Populanti, et in Sacramentariis
    Cistercii Thomusii et Gregoriano Menardi scra-
    bitur Purificatio sanctæ Mariæ. Denominiatur etiam
    Festum sancti Simeonis, &amp; nominatur Occursus
    Domini, appellatione a Graecis petita : si enim hanc
    τῆν τὰς τὰς τὰ τετράς [ilegivel] τῶν, τῶν Σωτῆρος, ἀναζῶν,
    Salvatores occurrunt, nuncupant. Jam vero ad Gothi-
    lispanos et Gallos quod spectat, mihi credibile est
    eos fuisse Purificationis, aut Hypogænates, non cele-
    brasse : quoniam nulla extant vestigia in sancto His-
    panico, in fragmento Kalendarii Gothico-Hispani, in
    conciliis Gothico-hispanis, in Orationali Gothico, aut
    in Codice legum Visigothorum (lib. ii, tit. 1, leg. 11
    aut lib. xii, tit. 4, lege 6), ubi recensentur festivitates
    quas a Judtus ab aliis conventus observando erant,
    et inter alias Inventiones crucis Dominicae festivitas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,870,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - BBOX valores são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
    - Texto principal à direita contém fragmentos gregos interpuncionados; por isso o script do bloco direito foi marcado como "misto".
    - Foram mantidas abreviaturas, sinais litúrgicos (℟.), e a ortografia tal como aparece na impressão. A palavra lida como "Post pridie." foi transcrita conforme visível. Onde um termo é ilegível, marcado [ilegivel] apenas por palavra.
    - Foi identificado um conjunto vertical de marcadores marginais ("A B C D") entre colunas e transcrito como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>