^

9:9 MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI, — PARS H. 635
despectus sui ipse esset arbiter : qui minister : ipse À digna consortio : que pertinax tulit. supplicium : ei

testis fieret : qui satelles. Hludque concilium san-
cium miraretur : per quod persequens minaretur.
Videlat namque alto defossatas in visceribus verbe-
rum scrobes : et in sevientis supplicio fer.entis ma-
num plus vulneris invenire : quam corporis, Nuda-
que ossa non jam carnem ictibus probare : sed san-
guinem. Solumque vigentem spiritum : eo stulticiam
exprobrare judicis : qui potentiam provocaret au-
etoris. Carceris queruntur angustie : et. obstrusus
oinüino locus : quo detruderetur eligitur. Non jam
qui pestem persecutionis augeret : sed qui laudem
confessionis absconderet. Credens quod causam con-
fessioria averteret : si. personam qui se spreverat
9bseutaret. Minusque Patianus erubesceret : si Vin-

centium populus non videret. Contuse substernun- B

tur : teste : quo jaceat : quarum ad nocendum natura
hinc aeuitür : si frangaiur. Ut reddita membra tor-
mentis ea sustinerent (ragmina : que secarent : atque
in vim se acuminis mole sua superjacens corpus ur-
geret : sed fallitur judicii sui opinione crudelitas.
* Nam majestas tua famulo suo amplius jn confes
sione comitata : infert novam veteribus tenebris lu-
cem : et tabernaculum sibi : amici sui reddidit erga-
stulum. Fovet laceros artus : medicat Dei manus : et
ad venustiorem .soliditatem suppletis plagarum fos-
sis ul:ra laterum damna compensat insolita tanti lu-
minis claritate : perculsi obstupuere custodes. Vo-
cem hymnam concinentis mens palidi janitoris expa-
vit : currit exanimis metu minister ad presidem:
£ravius reverentis relatio nuncii percussura quam
gladii. Cum nec posset ex magnitudine rei tacere:
quod viderat : et non auderet Domino dicere : quod
volebat. Mox in sermone narrantis tremor occupat :
dolor lacerat : furor inflammat. Morlis pena subtra-
bitur : cui powpa carceris invidetur. Profana infe-
rendi exitus. complementum suspendit industria:
non voleus parcere si desistat : sed titpens coronare
si puniat: profertur ex illo celestis gratie secum
atque in secreto habitantis recessu : et pulcrior si
adhuc sit passurus : et fortior. Sed ubi desiderium
viri ad regnum Dej anime oblatione tendentis intel-
ligit : lioc deirahendum meritis credidit. Quod tor-
mentis quoque titulum contraheret laudis : si nume-
rum incideret questionis. Nec tantam gloriam justi-
cia redderet : si. vita penam non tolleret, Sulcatis
per ungulam costis : et patentibus sejuacta nervo-
rum crate compagibus : lenis ac blandioris strati
fulera substituit, Et cum deficere eum odio sancte
confess:onis exoptet : tamen eum vivere adhuc men-

dacio sue imiserationis infamel : ac si amoto paulu- -

lom modicumque carnifice animam quietus exalet :
dicatur non cccisus fuisse : sed mortuus. Quasi non
eum pena consumpserit : in quo et pena consumpta
est. Gratias ergo tibi J:sn bone: quod anima tuo

* Nam majestas tua. De insigni hoc miraculo fuse
scribunt auctor passio iis sancti. Vinceutii, et Pru-

, demius (Hymn. 6 de coron.)
b Avis. Corvus erat. Confer Prudentium (Ju hy:ino)

mendax fuit obsequium. Et que fuit coutenta quod
fureret : hoc sit dedignata quod parceret. Sic redeun-
tem ad Domiuun) suum celestis suscepit aula Vin-
centium : ut eodem in supernis penetralibus jam re-
cepto : Datianum corpus ejus vinceret : quem Datia-
nus etiam jin corpore non vicisset. Comperto Sancti
transitu : ejus sibi permittit cadaveris erpiatione
vindictam : cujus gemit ex Q955 virtutis perfe-
ctione vietoriam. Exponi semesa comedentibus fa-
rore suo membra litoribus : avibus mandat et cani-
bus. Ut tali pastu eorum impleret ventrem : quorum
gererel mentem. Ilis tamen parcentibus : ille dete-
rior : ut majori meritorum miraculo eorum consu:-
tudo mutaretur : quorum natura non tollitur. Mitti-
tur ^ avis generaliter inhumatis inimica corporibus :
que eo persequatur improba quo alatur. Sed quo in
laudem Dei cresceret gratiam victoribus rependens :
prolibitas appositi corporis dapes jejuna servaret:
3c ne hoc quasi spreta fecisset : non solum non con-
tigeret : sed vetaret. Eo nimirum obtinens Vincen-
tius prestante : ne comedat : quo Helyas meruit su-
scipere transmittente quod comedat. Haud procul
aura corporis lupus cadaver odoratur : quod cum
jam forte contigunm excubiis avis discreta rostro
pinno unguibus retro ageret : faciem ingruentis ver-
berat, Siceas fere fauces posite retorsere cervices:
et reciduo post tergum capite jacentibus in collo
2uribus mansueto lumine strictis dentibus rictus re-
portat. ld in similitudinem penitentis : ostendens
quod spectaculi auxisset pomparn non corpori fecis-
sel injuriam. Vicit Datianum etiam bellua intellectu :
cum jn Datiano bel'vam Vincentius vicisset spir.tu.
O impudens furor et stulta vesania corvus obsequi-
tur : lupus veneratur : Datianus irascitur. Ad occu-
lendam igitur ejus laudem non jam secretum elegit :

'sed profundum. Credens sibi ad delitescendam Mar-

tyris gloriam ; non jam claustra (dem servatura :
sed maria. Quasi te Domine elements prohiberent :
cui abdita patuissent. Et cum illa que ipse obstruxe-
rat penetrasses : ista que tu fundaveros non adires.
Datur nautis imergendum corpus in fluctibus : ut. in
auxilium suum equora perficerent : cui ad vincendum
inilitem tuum terra defecerat. ^ Projicitur e navigatis
magna freti parte fervoribus : cum et sacco premere-
tur et saxo. Que iuter ferventes undas potens bra-
ebii tui manus secuta: que spiritum intulit ad celum,
corpus retulit ad sepulchrum. Hoc te in preconio toi
victoris addente : quod allatum in altum mersus
emergeret. Et laudabilius sursum ascenderet : quam
deorsum amplius descendisset, Sed neu in longum
estin submersi mora letsta gentilitas : protinus
ejecto in litoris quiete Vincentio : insultationis sue
passa naufragium vidit non predam fluctibus se de-
disse : sed sarcinam disposuit vincere mundum.
LÀ

et Ácia passionis saucti Vincentii,
* l'rojicitur. Confer Passionem, Prudeutium et
saneum Augus iuam. (Serm. 274, 226, t. V), ubi

Vincentius nort ri na'asse dicitur.
Digitized S SOOUgle
