<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
651                                  MISSAL E MIXTUM. SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.                                  652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
- IN JEJUNIO KALENDARUM NOVEMBRIUM. Ad Nonam pro Missa.
Lectio libri Proberiorum Salomonis. (b Ca. III).
℟. Deo gratias.
Fili : habe fiduciam in Domino et esto corde tuo : et ne innitaris prudentie tue. In omnibus viis tuis cogita illam : et ipse diriget gressus tuos. Ne sis sapiens apud temetipsum. Time Dominum : et recede a malo. ℟. Amen.
Dicat Presbiter. Erigite vos. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
Lectio libri Leuitici. ℟. Deo gratias (e Ca. XXVI).
In illis diebus. Loquutus est Dominus ad Moysen dicens. Loquere ad omnem cœtum filiorum Israel : et dices ad eos. Ego enim sum Dominus Deus vester. Si in praeceptis meis ambulaueritis : et mandata mea custodieritis : et feceritis ea : dabo vobis pluias temporibus suis : et terra gignet germen suum : et pomis arbores replebuntur. Apprehendet uessum trituma : vindemiam : et vindemia occupabit sementem. Et comedetis pacem vestrum in saturitate : et absque pavore habitabilis in terra vestra. Dabo pacem in finibus vestris : dormitiis : et non erunt qui exterreant. Auferam malas pestias : et gladius non transibibit terminos vestres. Persequimini inimicos vestros : et corrunt coram vobis. Persequuntur quinque de vestris et cum alienos : et centum ex vobis decem milia. Cadent inimici vestri in conspectu vestro gladio. Respiciam vos et crescere faciam : multiplicabimini et firmabo pactum meum vobiscum. Concedis vetustissima veterum : et vetera novis superuenientibus projicietis. Ponam tabernaculum meum in medio vestri : et non abijci et vos anima mea. Ambulabo inter vos : et ero vester Deus. Vos eritis populus meus : et ego Dominus Deus vester : d qui sanctifico vos. ℟. Amen.

282 • Psallendo. Propicius esto peccatis nostris propter nomen tuum : nequando dicant gentes : ubi est Deus eorum? Propter honorem nominis tui Domine libera nos. P. Nequando.
Dicat Presbiter. Silentium facite.
Sequenta: Epistola Pauli Apostoli ad Corinthios (II, 1 ca. XII).
℟. Deo gratias.
Fratres : Ecce tertio paratus sum venire ad vos : et non ero gravi vobis. Non enim quero que vera vastunt : sed vos. Neque enim debent filii parentibus
In jejunio Kalend. Novembr. Jejunium hoc triduo mense Novembri observandum instituit concilium Gerundense (Can. 3). De eo sanctiss. Isidors De eccles. Off., lib. 1, c. 39) meminit : primum institutum fuit, ut Kalendis ipsis Novembris jejunium inciperet, sed quia non raro contingebat ut, in hebdomadam sequentem transferi deberet, eo quod intra triduum dies Dominica caderet, postea statutum fuit ut triduo ante festum sancti Martini obseruaretur. Et hinc jejunium sancti Martini cognominatum est. In libris tamen liturgicis pristinum nomen retinuit. Breuiarium Mozarabum, in rubrica: Incipit officium jejuniorum Kalendarium Novembrum, quod observatur tribus diebus ante festum sancti Martini.
Cap. III. Vers. 5-8.
Cap. XXVI. Vers. 5-13.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
discurare : sed parentes filiis. Ego autem libensissime impendam : et superimpendar pro animalibus vestris. An putatis quod excusemus nos apud vos? Coram Deo in Christo loquimur. Omnia autem clarissimi propter vestram edificationem. Timeo enim ne forte cum venero : non quales volo inveniam vos : sed ego inveniar a vobis qualem non voluistis. Ne forte contentiones : emulationes : animositates : dissensiones : distractiones : susurrationes : iudicaciones : seditiones sint inter vos. Ne iterum cum venero : humiliet me Deus apud vos : et lugeam multos ex his qui ante peccauerunt : et non egerunt poenitentiam super immundiciam et fornicationem et impudicitias : quam gesserunt. Ecce tertio hic venio ad vos : et in ore duorum vel trium testium stabit omne verbum. Predixi et predico : ut presentes vobis : et nunc absens his qui ante peccauerunt et ceteris hominibus : quoniam si venero iterum non parcabor. An experimentum queritis ejus : qui in me loquitur Christi? Quia in vobis non infirmatur : sed petens est in vobis. Nam et crucifixus est et infirmitate : sed vivit et ex virtute Dei. Nam et nos infirmi sumus in illo ex virtute Dei in vobis. Vosmetipsos tentantes : si estis in fide : ipsi vos probate. An non cognoscitis vosmetipsos : quia Jesus Christus in vobis est? Nisi forte reprobi estis. Spero autem quod cognoscitis : quia nos non sumus reprobi. Oramus autem Deum : ut nihil mali faciat. Non ut nos probati pereamus : sed ut vos quod bonum est faciamus. ℟. Amen.

Lectio Sancti Evangelii secundum Matthæum (m Ca. XIII).
Illo in tempore : accesserunt ad Dominum Jesum Christum discipuli ejus dicentes. Deserunt est luxes : et hora jam preteriit. Dimittite turbas : ut euntes in castella : emant sibi escas. Jesus autem dixit eis. Non habent ues: ire : a die ilis vos manducare. Responderunt ei. Non habemus hic nisi quinque panes : et duos pisces. Qui ait eis. Afferte illos mihi huc. Et cum jussisset turbam discumbere supra terram : accepit quinque panibus et duobus piscibus : aspiciens in caelum benedixit et fregit : et dedit discipulis panes : discipuli autem turbis. Et manducauerunt omnes et saturati sunt : et tulerunt reliquas duodecim cophinos fragmentorum plenas : manducantium autem fuit numerus quinque millia virorum : exceptis mulieribus et parvulis : et magnificabant Deum.
Qui sanctificet vos. Illis imponetur suis lectionibus. Ps. LXXVIII, 9, 10, 7. Ibid. 9; quædam omissiones.
Cap. XII. Vers. 1-8.
Ecce lectio paratus sum. Vulg. et Gr. hoc paratus sum non legitur.
An partitio. Syr., nunc adhaure pertalis. Vulg., aliis passim. Graec., iterum mutatis.
Sed ergo. Vulg. Gr., et ego.
Ex uirtute Dni. Aliquid deficiet. Vulg., sed irremsum cum eo ex virtute Dei.
Tentantes. Vulg., tentate.
Perennis. Vulg. et Gr., appareamus.
Cap. XIV. Vers. 15-22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada. Foram mantidos os sinais litúrgicos (℟.) e as abreviações visíveis. Marcas marginais (A–D) transcritas em bloco central. Foram empregues [ilegivel] em nenhum caso; palavras pouco nítidas interpretadas segundo leiturais latinos correntes. Pequenas incertezas ortográficas (p. ex. "Proberiorum") foram regularizadas para formas legíveis seguindo o contexto vúlgaro clássico.</notas>
</pagina>