<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,60,80">
711
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="940,20,990,80">
712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
submittit. Cum enim in Virginis pectore divinum ignem consumens es: qui nisi in corde ejus [ilegivel] combustion e arderees : victorem te in ejus passionibus nullo modo demonstrares. Te quesumus : te rogam us : ut facias nos simili accensione amoris tui serenos : et sanctitatis perfectione idoneos. Ut qui in hoc die tante Martyris : et passionem veneramur pariter : et sepulcrum : a passionibus nostris : vel sepulcris nostrorum criminum liberati perducamur

a Defecerunt. Quod Eulaliae Emeritensi contigisse Prudentius non commemorat; videtur tamen ad hunc miraculum alludere, cum de aptae sanctae Eulaliae agens (Hym. 3 de coron.) scribit :

Curriculis tribus atque uoram
Tres hiemes quater attigerat,
Cum, crepitante pira, trepidaes
Terruit aspera carnicies,
Supplicium sibi dulce rata.

Atque hinc conjicere licet Prudentium vidisse Acta Eulaliae Barcinonensis, in quibus legitur et ipsam saetlam esse quando audivit Dacianum jubentem ut ardentes faculae admoderentur, et carnicies territos in faces suas concidisse.

b Flammas, Lampadaron, scilicet, quas equi[t]ola Ecclesia Smyrnenis, de martyrio sancti Polycarpi, aequeti flammas et crepitantia tormenta flammarum appellat. De his in Actis martyrum frequenter recurrit narratio.

c Beato confessori Felici. Confer Acta, in quibus Dacianus legitur prohibuisse ne corpus examinatun sanctae Eulaliae deponeretur de equole. Post diem vero tertium viri religiosos abstulerunt corpus ejus, non tentativebus custodibus. Sanctus vero Felix, qui in confessione unanimis ejus fuerat, cum magna exsultatione dixit : Domine, tu prior palmam meruisti, cui Eulalia subrisit. An beatus ille Felix confessor ille fuerit qui Gerundani nobili martyrio decoravit (Prud. Hymn. 4 de coron.) mihi incertum est ; id unum constat, eum confessorem fuisse : confessores autem generatim denominabantur tam qui ob Christi fidem carceres, vincula et gravia tormenta, citra mortem, passi erant, quam ii qui pro Christiana catholica religione, aut re ecclesiastica, tribulationes passi fuerant, aut patiebantur (Conc. Carth. iv, can. 45). Magnus olim erat confessorum numerus, praecipue in majoribus Ecclesiis, ob assiduas paganorum, Judeorum et haereticorum persecutiones, quorum laud pauci, aut privati in laetibus, aut publice ab Ecclesiis alheantur (S. Cypr., epist. 6, Ed. Pam., concil. Carth. iv, can. 45). Confessorum numerus, quo major erat, eo majori ornamento erat Ecclesiis, nam populi fideles ab initio asseveraverunt Christi confessores peculiari observantia, et veneratione quadam prosequii. Magno honore dignatus est qui confessus est nomen Dei; et Christi ejus, in conspectu gentium et regum, excellent sanctus Jacobus Alpheï apud scripto-rem Constitutionum apostolicarum (lib. vii, cap. 25, Ed. Coel.). et concilium V. Carthaginense anno 394, can. 43, decrevit : Catholicum Christianum, qui pro catholica fide, et Christiana religione, et re ecclesiastica, tribulationes patitur, honore omni a sacerdotibus honorandum, etiam per diaconum et vicarium administrandum. Confessores non raro ad gradus ecclesiasticos promovebantur. Titulus confessoris ab episcopis qui confessoribus fuerant, honoris causa, usurpabatur (Synod. Carth. de Bapt. her., inter Op. S. Cypr., Ed. Pam., pag. 599), et confessores merito laici coetu peculiarem et honoris gradum post clerum constituebant; hinc clerus Romanus (in epist. S. Cypr., inter epist. S. Cypr. 31, Ed. Pam.) et confessores Romani eidem scribentes (Ibid., epist.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
ad coelum. Qualiter et hic et in eternum cum omni militia Angelorum devotis mentibus concinantes proclamantes : atque dicentes. Sanctus.

Post Sanctus. Vere sanctus : vere benedictus Dominus noster Jesus Christus Filius tuus. Cujus doni est : quod Eulalia virgo cesa non trepida : cujus gratiae : quod inter b flammas non estua : cujus muneris : quod post obitum sic exulat. Cum eterno valore jam quod modo leniciam praefervetes : in hac ad huc substantia carnali ostenderet : quanta illic animi pace gauderet : cum e beat. Confessori Felici : sic

26) recensent episcopos, presbyteros, diaconos, confessores, et siantes laici. Et in Sacramentariis Gelasiano et Gregorianis : Utrum, et pro omnibus episcopis, presbyteris, diaconibus, subdiaconibus, acolythis, exorcistis, lectoribus, ostiariis, confessoribus, virginibus, viduis, et pro omni populo sancto Dei, ubi confessores virginibus etiam proponuntur. Coetus hic confessorum apud sanctum Cyprianum (Epist. 6, 7, 11, lib. de laps., etc.) dicitur chorus, societas, et numerus confessorum. Confessores unius Ecclesiae ad collegas in confessione alterius Ecclesiae tanquam ad coetum particularem scribebantur (S. Cypr., epist. 23), et ipsi confessores communiter ad episcopos scribebant, et ab illis epistolas accipiebant (S. Cypr., epist. 7, 11, et epist. 26. inter. epist. S. Cypr.). Confessorum quidem longe maior pars sui nominis dignitatem per eas ac castis moribus ornabant: erant autem inter eos nonnulli, qui post subita confessionem, imo post tormenta Christi causa perpessae, in captivis criminia, in fraudes, in stupra, in adulteria labebantur, et alii qui ad schismaticos et haereticos adhibant (S. Cypr., epist. 7, lib. de unit. Eccl., etc.); atque huc spectat singularis praestilo quae in sacramentario sancti Leonis (Pag. 14) legitur : Vere dignum... Cujus Ecclesia sic veris confessionibus falsisque permista nunc agitatur, ut tamen fragilitias humanas semper caret ad munia, et nullius sic desperando conversio; quo magis supplices te rogamus ut quis sine te non potest salude consistere devotio, et firmis perseverentiam et remissionem largiri infirmis, per, etc. Haec, quae sub initium schismatis Novatianorum [ilegivel] scriptu fuerunt, ostendunt in Ecclesia Romana haud exigum exstisse confessorum numerum, eorumque plures a sanctitate sua confessionis defecisse. Sane episcopi Hispani et Galli in conciliis III. Bertiano, Arelatensi et Tolentino, canones quibusdam sanciverunt ad abusus quosdam praecavendos et tollendos a falsis istis confessoribus inductos. Frequenter accidebat ut confessores solum vertere exisse causa cogerentur. De sexaginta quinque confessores qui ex Africa ad portum Romanum appulerant (quos omnes Numeria et Candida Matronae susceperunt queantemque), si medi in epistola Celerini ad Lucianum (Epist. S. Cypr. 21). Istumo igitur confessoribus, querec proferuris, dabantur litterae confessionis, sive confessionis, quibus scilicet idem faciebant episcopi, latera earum litterarum (cujus et numerus inscribebat) Christi confessorum esse, et Ecclesiae catholicae communionem frui; tormenta etiam, si qua passusa fuerat, describebat; his inmutis litteris, confessor ab Ecclesiis et fidelibus cum honore ubique suscelebatur. Constit. Apost. (L. 8, cap. 45, Ed. Col.) : Eos qui persecutionem patiuntur propter causam et de civitate in civitatem fugiunt... scribite... appedite illis que sunt necessaria. Non deverant tamen qui insolenter se gererent et praeclare confessionis nomine ad quaestum abuterentur : quare Patres Hiberniani (Can. 25) statuerunt si quis peregrinus litteras confessionis adlectaret, Episcopus iisce litteras ad eum asseraret, eo quod ab hac commoda gloria pia communicans simplices, equae litteras communicatarias tradat; quales scilicet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; onde o traço não é legível foi indicado [ilegivel] por palavra. Letras marginais A–D transcritas verticalmente como nota_marginal. Pequenas lacunas e abreviações preservadas sem normalização.</notas>
</pagina>