695

MISSALE MIXTUM SEC. REG. P. EIDORI. — PARS Il.

654

Iiequire [ol. 987. Mutando nomen : et dicatur San- A corum ex grege commisso : partem sni laboris pre-

cti Martyris ti Vincentii.

In FestoSancti [ldefonsi. Arckiepiscopi Toletani :
Officium et «-.. alia unius Confessoris Pontificis.
Fol. 452.
In Festo Sancte Marie de Pace :

Ünnia dicantur ut. in. Assumptione Beate. Marie.
Fol. 561.

Jn Festo Sancti * Babile Episcopi et Martyris et trium
Puerorum :
Omnia dicantur ut in. plurimorum. Martgrum fol.
480. Excepta Missa.
Adsit dilectissimi fratres pretiose mortis Babile :
triumque puerorum revehentis anni gloriosa illa cele-

britatis recursio 9977 in qua licet omnibus ezu'tare

viam obtationem Christo Domino obtolit conse-
erandam. Cum eterno * trium infantum de profecta
soll:.citus : quos studio noscendi instruxerat : pasto
rali sollicitudine ad passionem * coortat. Ut. cum
eis qui ejus obedicrant verbo: uno passionis poti.
rentur triumpho. Proinde in horum amorem totus
naster excitetur affectus : et lamentabilis esurgat
confessio. Id. precipue 4 omnipotenti Domino sup.
pÜcantes: ut. vita nostra et horum imitatione pro-
ficiat : el ad sempiternam gloriam temuneratura
perveniat. 8. Amen. Per mitrericordiam tuam
Deus etc. |

Alia oraiio, Deus qui es conlator d'gnitatum : attri-
butor honorum : et sanctificatio Sacerdotum. Quo

conveniat : condecel tamen : ut eorum trophea pre- D accinctus ae roboratus Babilas Sacerdos tuus Eccle-
dicare ora mortalium non desistant. Hic enm Babi-*

las : ille est : qui presulatus bonore potissimus :
eruditor plebium : caput insigne et venerabile Cleri-

* S. Babile. De sancto Babyla, episcopo Antio-
cheno, Latini die 25 Januarii, Greci 4 Septembris
agunt in Menologio Dasilii, in quo sub Numeriano
cam tribus pueris jugulatus legitur. De eodem, hoc
die, agunt Menologium Metricum Seberi et Ephe-
merides Grxco-Mosei ( Bolland., t. 1 Maii. Lati-
noram vero Martyrologium Corbeiense Dacherii, ix
Kat. Febr. : [n Antiochia, passio sancti Babila episcopi
eum (tibus parvulis. Lucense Florentini, ix. Kal.
Febr. : Jn Autiochia, passio sancti Babilli [lege sancti
Bobyla] eum tribus Pus Rhinoviense ( Bolland.,
t, vn Junii), 1x Kal. Febr. : [n Antiochia sancti Babilli
episcopi cum tribus parvulis. Bede genuinum, ix
Kal, Febr. : In. Antiochia sancii Bubylle cum tribus
parvulis. Demum Gotho-Hispani, in fragmento Ka-
lendarii a Francisco de Pisa editi, rx Kal. Febr. :
Sancti Babyle episcopi el trium puerorum, in Antio-
chia. Vetustum enim apud Gotho-Hispanos sancti Ba-
byte cultum probant, przeter citatum Kalendarium ,
Missale et Breviarium Mozarabum, in quibus missa
et efíicio propriis gaudet. Eusebius (Hist. eccl. I. v1,
€. 95) ait sanctum. Babylam, imperaute Decio, Au-
tiochie post confessionem in carcere vilam cum morte
€onimiutasse. Et sanetus Hieronymus (De Vir. illwstr.,
cap. 54), in Origene, af ns de persecutione Decii :
Alexander Babylasque, Jlierosolymorum et. Antiochi
Ecclesie pontifices, in carcere pro confessione Christi
dormierunt. S netus Epijhanius (De Pond. et Mens.,
eap. 49) scribit : [n persecutione Decii mar[yrium sub-
4 Babylas Antiochim, Sancuis. Chrysostomus, in li-
bro contra Julianum et gestiles, de causa martyrii
sancti Babyle fuse agit (Oper. tom. 11, pag. 556, Ed.
Maxr.), quem capite plexum esse indicat. Eadem
Philostorgius. (Lib. vri, cap. 8) et Suidas fuse scri-
bunt, voce Babylas. Acta passionis ejus triplicia
edidit Bollandus (Tom. [1 Januar. ad diem 24), quie
Boschius ,. ín tractatu historico-chronologico de pa-
triarchis Anticchenis (Apud Bolland., tom. 1V Julii)
pramisso ( Parerg. 4), contra ohjectiones Tillemontit
egregie luelur. Passus est sanctus. Bahylas cum
tribus pueris, anno 250 aut 251, cum sedem Antio-
chenam tenuisset, ut alii volunt xir, ut alii, xir au-
nos ; ejus corpus trans Ürontem sepultum luit, quo
in loco illi umagnilica basilica exstrncta est (S.
Chrys. , hom. de S. Babyla, Evagr., lib. 1, cep. 6).
At, imperante Constantio, Gallus Cresar, qui rebus
Urientis pr.eerat, reliquias saneti labylie Daphnim ,
in basilieam a s6 in eo vico constructam, transtulit

Sos., l. v, c. 13). Exinde Apollo, qui, iu celebri

Dsphnitico templo colebatur, oracula reddere desiit,
quare Julianus Augustus, cuim Antiochia: versaretur,

C

siam luam : quam ituendam acceperat : exemplo
erigit : doctrinis erudiit : adituque domus tue * Nu-
meriano locum sanctum calcare volenti : eximius

ut Apollini vocem redderet , corpora sanctornm Ba-
byle ei trium puerorum, nam ea etiam Gallus Da-
pinim transtulerat, amovernda curavit; qux. proinde
celeberrima pompa, ingenti civium Antiochenorum
frequentia, in basilicam in qua prius condita fuerant
jaxta urbem relata sunt (Socrat., lib. im, c. 16;
Soz., l. v, c. A9; Theoderetus , lib. v, c. 9; Ruffinus,
L. m, c. 2; Chrys., hom. in S. Bahylam, 1. n, p. 151).
At brevi postea templum profani numiuis igne cae-
lesti conülagravit, et statua ejus comminuta e t
(Socrat. ibid., Soz. et Ru) wvs, ibid.). Caeterum inter
epise»pos Antiochenos unus tantum exstitit Babylas,
qui , imperante Decio, martyr occubuit. (Baronius,
in notis ad Martyrol. , et annot. an. 241, 955; Bo-
achius, in tract. de Patr. Antioch., parerg. 2). Quare
fides nulla adhibenda est interpulatori Chronici
Alexandrini (Olymp. 257, indict. 44; Oi. 266, ind. 3)
et recentioribus Graecis, qui duns Babylas mariyres,
episcopos Antiochenos, conslituunt, alterum sub
Becio, alterum sub Carino et Numeriano passum.
Nam, ut animadvertit Boschius, nec Eusebius, nec
Georgius Syncellus, nec Nicephorus patriarcha
Constantinopolitanus , nec ullus qui patriareharum
Antiochenorum seriem tradit, alterum sub Nume-
risno Babylam mariyrem inter eos recen-et. Atque
2deo pro lioc secuudo Dabyla , episcoyo Antiocheno
et martyre, solum etat Chronicon Álexandriumn,
locis citatis, misere vitiatum.

Trizm. De tibus pueris cum sancto Babyla
martyrio coronatis, prater Mariyrologia ei Acia
sancti Babyle, mentionem faciunt sauctus Chryso-
siomus (Hom. in Sanctos Juventium ei. Moximum,
tom. 1] Oper., p. 518), Theodoretus ( Ecc. Hisi.,
lib. ni, c. 6), Phüilostorgius (Lib vit, cap. 8), Suidas,
verbo Babylus, qui eos tres fratres ait luisse, et
plura de eorum et sancti Dabyle martyrio refert. la
Acts. ( Apud Bollandum) Urbanos, l'rilidianus et
Eupolonius appellantur.

* Coortat. Lege cohortatur.

4 Qmnnipoentt, Lege ab Umniporente.
- * Nunmeriano. Circa causam martyrii sancti. Ba-
bylie dificult:tes oceurrint hactenus Inextricabiles ,
exinde orte quod sanctus Chry-ostomus, qui toiam
hanc historiun uon :emel alibi et fuse in libro con-
tra Julianum et gentiles (Oper. t. H, p. 536,
n. 9 seq.) traetat, nullibi imperatorem quem Babylas
repreliendit, et sub quo passus est, nominati ap-
pelal, coutentus dixisse : Erat quidam imperator ,
majorum nostrorum mcmoria, cui, Ecclesiam Chri-
stiauoruim ingredi cupienti, sanctus Dabylas con-
stinter $6 opposuit, eumque lanlem a foribus do:

Digitized by Google

