615

MISSALE MIXTUM SEC. REC. 8B. ISIDORI. — PARS Ii.

6;6

dantius. ja plagis supra modum: in morüibus fre- A in Martyribus obtulerunt : hec quoqve hujus epe

quenter. A Judeis quinquies quadragenas : uua
minus accepi. Ter virgis cesus sum. Semel lapidatus
sun. Ter naufragium feci. Nocte et die in. profun-
dum tnaris fui, In itineribus sepe. Periculis flumi-
mum : periculis latronum : periculis ex genere:
periculis ex gentibus : periculis in civitate: peritu-
lis in. solitudine : periculis in mare : periculis in
falsis (ratribus. In labore et erumna. In vigiliis mul-
tis. In fame et siti. In jejuniis multis. Jn frigore et
nudita:e, Preter ea que extrinsecus suni : instantia
mea quotidiana : sollicitado omnium Ecelesiarum.
Quis iufirmatur : et ego noa infirmar ? quis scanda-
lizatur : et ego non uror? Si. gloriari oportet : que
infirmitatis mee sunt gloriabor. Deus et. Pater Do-

muneris gratia noa eareret : et domesticum Saneto-
rum municipatum in illa celi statione uou perderet.
[labens in. prorogandis : accipiendisque reliquit et
jpea quod redderet, Hanc ergo. amplius propria ve-
nereutur : quam peregrinam mirantur. Ut pro eis
$e potentiorem ostendat in. beneficiis : quibus awma-
bilieorem se agnoscit in gaudiis. Suoque interventu et
incolam letificaturus et. adveuam : equale tuitionis
auzilium reddat pro cineribus mundo : civibus pro
sepulchro. Ainoveat a regione plagam : a religione
perfidiam. Et qui fujt Ecclesie victer : patrie sil de-
fensor. Et in eo $;c (idei protectione laboret : in qua
fuit 4 infidelitate : ut contradictione $92 noceret, Et
quoniam bujus virtutibus tu Deus Pater omnipoteus

mini nostrí Jesu. Christi sancti qui est benedictus B auctor esse dignosceris : clementiam tuam implera-

in secula «eculorum, 8. Amen. Evangelium. Homo
quidam nobilis. Reqwire retro in. Saucti Saturnini,
fo. 24.

Dicat Presb, Dominus su semper vobiscum.
Àj. Et cum.

* Leda. Alleluja.

Dicat. 3. Sslvum ime fac Domine quoniam iu-
troieruni aque usque ad animam meam. P. Álie-
luja.

b Sacrifienun, Hec dicit Dominus formans te ex
utero auxiliator (uus : noli timere serve meus reciis-
sime queg elegi : quia ego tecum sum : alleluja :
alleluja. 9 . Effundam spiritum meum super te : et
super semen tuum benedictionem meam : et germi-
nabitur ioter herbas quasi salices juxia fluentes aquas.
P. Quia.

Missa. Cunctorum licet dilectissimi fratres glo-
riosos mariyrum passiones : quas distineta regioni-
bus loca mernerunt : una fides faciat omnibus indi-
secreto bonore venerabiles : meritoque eis non sit
dispar reverentia colendi : quibus par fuil causa
moriendi : tamen proprium sibi quiddam in ipse
celebritatis officio civilis amor vindicat : et * cognita
provincia ad illam gratie dignitatem nature juugit
religionem. Quia major fit leticie ambitus : in que
patrie servit affectas. Quoque nos Saneto  beatissi-
moque Vincentio : cujus ita. sumus : ut noster est ;
jure debemus. Qui genitalis soli alumnam plebei :
et patrocinio erexit et titulo. Maguus confidentia
divine protectionis existens : qui vernaculos populos
ornaturus assereret ; asserturus ornaret. Qui eorum
devotionem Deo ipgereret : quorum obsidem se de-
disset. Ut inter diveress mundi partes : que. semine
Apostolice prediestionis suscepto : perfectam frugem

* Lauda. Ps. Lx, 4.

v Sacrificium. Ex Isaia, xLiv, 4. y . Ibid., 5, 4.

? Cognita. Forte, cognata. Tres. provinciz Taria.
conensis urbes de sancto Vincentio contendebant :
Osca, ubi in domo in qua natum asserebant. ejus
solewnia celebrabantur ; Ca-araugusta, pro qua
iere pugnat Prudenuus (. Hymn. 5. de coron. et
Hymn. &de xvi martyribus Cesaraugustanis) et sau-
etus. Eugenius Toletanus. episcopus (Jn. epigr. api.d
Sirmundam) ; Val atia. demum, in qua urbe. jassus

D

inus acclives. Ut qui Martyri tuo Vincentio vicior.e
dedisti coronam : nobis peccatoribus indulgentiam
de tua larga pielate concedas. 3. Auen.

Alia Oratio. Ceavertere Domine ad preces familie
tue : quas pre &x bonore per euuy deferimus : per
Cujus confessionem et mortem : te predicatum in-
credulis sine cunetat.oge cognovimus. Ideoque ele-

* mentia pat.entie tue ita nostris adsit petitionibus : ut
nesuis per eum patiatur se unprecari orationibus.
Quicquid enim per eum speratur : à t6 expeetatur.
Ipse nob;s de ie qued in se redundat exhibeat. 1pse
ad te preces noswas portitor deferat, Ipse nobis
placabilitatem tuam  intercessor obtineat. Te autcm
alme Vincenli veruule Martyr cuneta cohors a'umva
lechrymabili prece circumdat : te hujus caterve
* loga submissa flagitat mente, Universis de te piara-
1s devotio : singutisque in se diversa necessitudo est.
Alius ovans vota persolvit. Alius ploraus mestitui-
nià questus expomit. Tua sauclitas : et vola susei-
piat : et tediosis suecurrat. Beatitudo euim tua omzxi-
bus anxiis remedia a te venari compell.t, Obtinendi
namque pro sipgulis apud Douinum Jesum Chii-
stum : et nostrum est fidere : sine eunetatiene oper
ferre que poposceris : et tuum libenter prestare que
imploreris. Tuo [reti intercessu recurrant. ad peu -
tentiam lapsi : ad indulgentiam rei : ad leticiasm
mesti : ad medelam 1anguidi. Suos ad cespites exu-
les : ad porium wapquiliitatis nauiragi : regioues
ad proprias peregrini : ad redemptonem captivi : ad
sospitatem cives : ad quietem hospites. Tuo obtentu
jugis adhereat clementia Regibus. Potestatibus pa-
tientia. Militibus modestia. Tuo imerventu ! adsne-
scant avari misericordiam. Luxariusi continentism.
Petulantes pudicitiam. Tuo suffragio períruautur

est et juxta. quam sepultus. Scriptor autem misse,
lac invidiosa contentione pratermnissa, sanctum
Vincentium, tanquam civem suum toti. provincie
Tarraeenensi, imo toti Hispanis, colendum pro-

nit.

4 Infidelitate. Lege infidelitai. — €

* Toga. Nuia. forte togata. Tarraco enim dieta est
cognoujine togata, sed purius toga hoc loco idem est
atque fregnestia.

f. Ausuescant, (Num forte, qddiseunt.

Digitized by OOSQ e
