<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. IS:DORI. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    .unde ergo habet zizania? Et ait illis. Inimicus homo A
    hoc fecit. Servi autem dixerunt ei. Vis imus et colli-
    gimus ea? Et ait. Non: ;te forte colligentes zizania:
    eradiceis simul cum eis et triticum. Sinite utraque
    crescere usque ad nuessum. Et in tempore messis
    dicam messoris: colligite primum zizania: et al-
    ligate ea in fasciculos ad comburendum. Triticum
    autem congregate in horreum meum. Aliam para-
    bolam proposuit eis dicens. Simile est regnum celo-
    rum grano sinapis: quod accipiens homo seminavit
    in agro suo: Quod minimum quidem est omnibus
    seminibus: cum autem creverit: majus est omnibus
    oleribus: et fit arbor: ita ut volucres celi veniant
    et habitent: in ramiis ejus. Aliam parabolam locutus
    est eis. Simile est regnum celorum fermento: quod
    acceptum mulier abscondit in farine salis tribus:
    donec fermentatum est totum. Hiec omnia locutus
    est Jesus in parabolis ad turbas. Et sine parabolis
    non loquebatur eis. Ut impleretur quod dictum est
    per Prophetam dicentem. Aperiam in parabolis os
    meum: et uelabo abscondita a constitutione mundi.
    Tunc dimissis turbis: venit in domum. Et accesserunt
    ad eum discipuli ejus dicentes. Domine: edis-
    sere nobis parabolam zizaniorum agri. Qui respon-
    dens: ait. Qui seminlat bonum semen est filius ho-
    minis. Ager autem est mundus. Bonum vero semen
    hi sunt filii regni. Zizania autem filii sunt nequam.
    Inimicus autem qui seminavit ea: est diabolus.
    Messis vero consummatio seculi est. Messores autem
    Angeli sunt. Sicut ergo colligunter zizania: et igne
    comburuntur: sic erit in consumatione seculi. Mittet
    filius hominis Angelos suos: et colligent de regno
    ejus omnia scandala: et eos qui faciunt iniquitatem:
    et mittent eos in caninum ignis: ibi erit fletus et
    stridor dentium. Tunc justi fulgebunt sicut Sol in
    regno Patris eorum. Qui habet auream audiendi audiat.
    R. Amen. Dominus sit semper vobiscum.
    
    a Lauda. Alleluja. f. Qui posuit fines tuos pa-
    ceum: et adipe frumenti satiati te. P. Alleluja.
    
    b Sacrificium. Alleluja. Oblatio Domini est: odor
    suauissimus victimæ Dei: alleluja: alleluja: alleluja.
    f. Alleluja. Locutus est Dominus ad Moysen dicens:
    pones altare ante arcam testimonii coram propiti-
    torio: ubi loquar ad te: et ponet incensum Sa-
    cerdos super eum delectabile fragrans. P. Odor su-
    vissimius.
    
    Missa. Omnipotentem Deum qui humanum genus
    condidit ad gloriam: et post ruinam reparavit ad
    vitam: fratres charissimi humiliter exoremus. Ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    impleat reparationes perfectionem: qui originis con-
    dilit dignitatem. R. Amen.
    
    Alia Oratio. Deus omnipotens qui angelicam hu-
    manamque naturam creans: e aliud preselectio ju-
    dicii reprobalione condemnas: aliud prædestinando:
    d veritatis assumptione glorificas. Tribue nobis te
    per redemptionis humane sacramentum habere pro-
    pium: et societate felicitatis angelice perpetuis
    laudibus attolere gloriosum. R. Amen.
    
    Post nomina. Accipe Domine officentium munera,
    atque vota: ut qui tibi sacrificium: quod te singu-
    lariter placare poterit: confidentia pie servitutis
    offeirimus: et sacrificii ipsius propitiatione: in tuam
    rediisse nos gratiam: uberius exultemus. R. Amen.
    
    Ad pacem. Oratio. Deus perennis pax: cujus ele-
    ctum munus pacis est pretium. Quique pacificos
    esse tuos filios docuisti: infunde nobis dulcedinem,
    pacis. Ut omne quod discordie est: funditus evane-
    srat: et omne quod pacis est: eterna in nos suavi-
    tate dulcescat. Amen.
    
    Inlatio. Dignum salis vere est: et omni dignitate
    conspicuum: tibi dare gloriam et honorem omnipo-
    tens Deus Pater: qui cum filio tuo et cum Spiritu
    e. amborum unus in Trinitate equalis Deus creatsi
    non stantem hominem: et in assumptione carnis
    unius persone redimisti perditum hominem: repar-
    tor occurrens in ejus occasione: qui bone emolitionis
    perfunderat statum. Proinde in hac tantundem victima
    salutari confidentiam habentes: obsecramus et peti-
    mus: ut quia dies temporalis declinat ad vesperum:
    et status mundi properat ad occasum: et vires
    corruptibilliter nostrum tendit ad terminuum: repares
    nos in tempore. Veniant dies ad laudem tuam: sus-
    tentas et defectum mundi per suam beatitudinis
    repromissum: concedas et in diem extremum vie
    presentis pervenire ad indulgentiam consequendam.
    Ut quia et diei et mundi et vite nostre finis proximo
    venit: in cunctis hoc sacrificium singulare nobis id
    remedium se indiesinter digni:tur opponere: ut
    nec occasus diei pre successione tenebrarum nos vel
    polluat: vel anxios reddat: vel f. prox. mus finis
    mundi reos secum ad interitum ducat: nec brevitas
    vite nostre imminudos usquequaquec delnesat: sed
    quod deserit dies: in consolationem nostram reno-
    vata lux reparet: et quod mundus tendit ad finem:
    spes futuri regni confortet. Ut quod vivere nostrum
    resolutionis sue sustinet debilum: transitus pacis et
    leticia consequatur extreme beatitudinis. Ut quicquid
    in occasu nostro est: hec salutaris victima in eterna
    quia in occasu seculi sumus; et addit rationes affere:ndi
    mundi finem adesse, scilicet jam per universum or-
    bem prædicatum esse evangelium. Jam Gothi, inuol.,
    et Armeni crediderunt, et idœ finem mundi videmus.
    Additque barbarorum in imformatum Romanum in-
    plumentas, etc. Idem argument: unâ sanctus Cyprianus (Ad
    Demetrianum) fuisse prosecutur, calumpnie opinio
    tempore apostolorum plurium inimicius incederet
    (11 Thess. 2), et rix ullâ /lapsa est æras, quin aliquis
    eand. m promovere conatus fuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numerosas abreviações e sinais típicos de edição tipográfica. Pequenas lacunas indicadas com pontuação estranha mantidas conforme imagem. Marcas de paginação e numeração parcial omitidas quando ilegíveis. Não foram transcritas ornamentos ou símbolos gráficos. Algumas palavras fragmentárias mantidas tal qual [sem usar marcador ilegivel por bloco].</notas>
</pagina>