t9 MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 6:0
vobis : et humiliabitis animas vestras : applicantes A Non minoratur in minimis : non augetur. in magnis,

holoc.usta Domino : alleluja. $ . Omnis aniua que-
€unque se non observaverit : exterminabitur de
populo suo : isti enim vobis sunt dies. P. Exorationis.

Missam, Inter sacra mysteria constituti : et laten-
tissimo nostre conscientie testimonio vulnerati : sic
peccata defleamus preterita : ut presentia non agamus :
et fütura sellicite caveamus. Gravis quippe pena
subsequitur : quando ibi rursus offensa contrahitur :
ubi venia postulatur, Nullus ergo pravis cogitatio-
nibus aliquando consentiat : nemo secularium vo-
luptatum delectamenta. perficiat, Repellamus mala
conloquia : cum velocitate divina compleamus im-
periá : sit jn nostris operibus charitas : in sermonibus
gravitas : ju oratione compunctio ; sub religione
devotio. Lachrymarum sacrificia conjungamus : ut
in bono satiari nostra desideria gaudeamus. 8 . Amen.

Alia Oratio. lterata legatione rogamus : ut tu
Deus Pater omnipotens servos atque ancilas tuas
propicia majestate custodias, Ut ab. infestantis ini-
tici insidiosis laqueis liberatos : diu. noctuque de-
fendas : ne nos occultus inimicus corde et corpore
opprimat: ne terrena cogilatioue decipiat : sed vera
lox filii tui faciat spiritali luce pervigiles. Ecclesiam
tuam fundamentum veritatis contra omnes mundi
impetus : contra hereüce pravitatis scandalum : ce-
lesti tranquillitate gubernes et regas : et omnes qui
in sublimitotibus agunt Catholica fide fundatos :
ordinatione compositos : pietate precipuos : patientia

Non concluditur tempore : noa adstringitur quanti-
tate. Non initio cepta : non termino fiuienda. A quo
totus bomo et creatus est ad justiciam siue peccato:
et reparatus est post ruinam sacrificio ejusdem
Christi mundissiimo. Per ipsum quem in unitate
trine virtutis conlaudant celestia pariter ef terrena :
bymuum dulci modulatione proclamantia : otque
ita dicentia, Sanctus.

Posi Sanctus. Utinam ad lioc opus mens humana
per misericordiam tuani inluminata sufüciat : ut Do-
mini nostri uriigeniti tui : per quem facti ac redempti
fuis : qui seculorum est conditor : credentium libe-
rator : doctrinam recolamus el gratiam. Qui liumi-
liatus usque ad mortem : mortem autem crucis : pati

B pro nobis voluit : et tecum regnare non distulit : idem

hostia et in eternum Sacerdos verus. Christus Domi-
nus ac redemptor eternus.

Pow Pridie. Complentes igitur atque servantes
precepta unigeniti filii tui precamur omnipotens Pa-
ler : nt his creaturis superpositis altario tuo sancti-
ficationis munus infundas. Ut per transfusiouem
celestis. atque invisibilis sacramenti : pauis hic
transmutatus in carnem : et calix ? transformatus in
songuinem : sit offerentibus gratia : et sumentibus
medicina. ij. Amen.

Ad orationem Dominicam.

Accepturi fratres charissimi intra mortalia viscera

mites : pace quietos efficias : universumque mundum (; €*léste Sacrificium : et intra. cubiculum humani pe-

propicia bonitate conserves. à. Amen.

Post nomina. Oratio. tis nostris quesumus pla-
care libaminibus clement'ssime Deus : et offerentium
votis adesto propicius. Hec tbi litat in Ecclesia tua
Catholics tuorom officiositas Sacerdotum : in honore
et commemoratione Sanctorum tuorum pro remo-
vendo universe cladis interitu : ac tribuenda salute
populorum. Pro totius quoque mortis occasu : vel
requie et indolgentia peccatorum. Ut et illos in pace
refrigeres : et nobis omnibus immaculate vite sub-
sidium prestes. à. Amen. Quia tà es vita etc.

Ad Pacem. Oratio. Placabilis es Domine qui es
p3x certa et. charitas indisrupta : pacem nobis om-
nibus largire plenissimam. Ut et pacitici tua servantes
yprecepia : ad vitam mereamur pervenire perpetuam.
8 . Amen. Quia tu es vera pax ete,

Iníatio. Bignum et justum est : nos tibi gratias
agere : Domine sancte Paler eterne omnipotens Deus:
per Jesuia Christum Filium tuum Dominum nostrum.
. Cujus divinitatis immensitas sic. ineffabiliter cir-
€umplectitur omnia : ut in singulis creaturis 981
perinaneat tota : et. in. omnibus habitet universa.

& Traniformatus, Eodem sensu in Missali Gallo-Go-
-hico. la post mysterium festi Ciccumcisionis et Cathe-
dre sancti Pelri legitur : In transformatione corporis
et sanguinis Domini nostri Jesu. Christi, e in Assum-
ptione beste Maris virginis, orant ut translata fruge
in corpore, calice in cruore, proficiat meritis quod cb-

Parnor. LXXXV.

D Dominus clementer ignoscat. :

ctoris bospitem Deum : mundemus conscientias no-
stras ab omui labe viciorum : ut nibil sit in uobis
subdolum vc] superbum : sed in humilitatis gtudium :
et charitatis assensum per escam et sanguinem Do,
mini : corporis fraternitas cuneta copuletur : üt eun
fiducia dicere mereamur e terris. Pater noster
qui es.

Dicat Presbiter. Wumiliate vos benvdictioni. Do-
minus sit semper vobiscum.

Benedictio. Intendat Dominus ad orationem vestre
humilitatis : et det vobis omaibus premium sempi-
terne salutis. 3. Amen., Omni loco et tempore pro-
picium Dominum habeatis . et in ejus semper lau-
dibus exultetis. 8. Amen. Omnibus peccatis vestris
ei pervenire. vos
feliciter faciat ad gloriam sempiternam. 8. Amen.
Per misericordiam ipsius Dei etc. Dominus sit
semper vobiscum. m. Et cum. Jat Chorus.
Gusta e.

. Com. Tefecii Christi Corpore. Quere. fol. 277.

Oratio. Presta Domine omnipotens.

Require folio 919.

tnlimus pro. delictis, eL in sexta. missa dominicali :
Precamur mente devota, Maiestas eterna, ut, oyerante
virtute, panem mutatum in. carne, poculum. versum in

sanguine illun sumamus in calice, qui dete fluxit in cruce -

de latere. Quibus fides traussubstantiationis, tam a
Gallis quatn a Mni QUA So [gr

Digitized by OOSQ $21

Pu
