709

Ad Orationem Dominicam.

Deas conlator justicie et castimenie prorogator :
^ quo predicta famula tus visitatam se fore prospi-
ciens : et in vulneratis membris recipit sanitatem :
et noctis medio revincta carcere : celesti. prome-
retur inlustrari ex lumine. Tu luce illa Sancti Spiritus
nostram irradians mentem : ad videndum 1e ct cor-
pore valentes : et animo puriores nos effice. Quo dum
spiritualis affectus interno se diffuderit corde : fidelia
ad te ora conlaudando proclament. Pater noster.

Dicat Presbyter. Humiliate vos benedictioni. Demi-
nus sit semper vobiscum, &. Et cum.

Benedictio. Animarum vestrarum Christus volnera
tergat : qui beatissime Agathe pro $00 nomine absci-
sam non destitit * curare mamillam. 8. Amen. At-
que cujus meritis ex ejos finibus removit: ac rc-
strinzit incendia : ejus nunc opitulatione flamwas a
vobis male cupiditatis retorqueat. 8. Amen. Ut que
celesti inscriptione liberatio annotata esi patrie:
omnes in commune patrocinio indefesso conservet,
BR. Amen. Per misericordiam ipsius D«i nostri etc.
Dominus sit semper vobiscum. 8. Et cum.

Dicat Ghorus. Gustate.

Cem. Refecti Cbristi corpore.
Oratio. Doinine Deus qui es vita et salus. (uere
im Sanctorum Juliani e Basilisae, fo. 288. Et ubi

dictione celesti et gratia repleamur ; eodemque sensu
Grxci in Liturgia 'saneti. Chrysostomi. Diacenus :
Pro oblatis et. sanctificatis. pretiosis. donis. Dominum
precemur. Chorus : Domine, miserere. Diaconus : Ui
clemens Deus noster, iis, in sanctum, et super caeleste,
iutellectnale. altare suum. ín odorem suavitatis susce-
ptis, nobis d:vinam gratiam, ete., et sanctissimi Spiri-
tus donum. rependat, Dominum. precemur. Chorus :
Domine, miserere.

^ Curare mamillam, Sanctam Agatham in carcere
Dominus per apostolum suum Petrum visitavit, ei-
«ue mamillam abscissam et corpus plagis laceratum
t3num restituit, ut Acta ejus, sanctus Methodius,
Beda in Martyrologio, et praefatio miss: ejus Ambro-
siona testantur.

b Dorothea. Sancta. Dorothea, virgo Deo sacra et
moriyr, sub Diocletiano, Cx»-ares, in. Cappadocia,
passa, a Latinis plerumque diesexzta Februarii colitur.
Martyrologium dHlieronymianum, Lucense : V111 1d.
Febr., in Caarea, Cappadocim, passio sancte Dro-
thee. Corbeieuse Dacherii, v1 Idus Febr. : [n Cesa-
rea, Cappadocic, passio sauctorum Dorothee et Theo-
phili. Womanum Parvum, vin idus. Febr. : Apud
Cotaream, Cappadocie, sancte Dorothem virginis, et
Theophili scholastici. Ado eam prolixo elo:io :n Mar-
tyrologio pro-ecutus est ; in quibusdam Martyrolo:iis
Durothea et Theophilus sine loco passionis comme-
moraatur. Gotho-[lispani, apud quos missi et officio

roprio saneta Dorothea colitur, cam die septima
Freüruarii celebrant. Fragmentum Kaleudarii Gotho-
llispani : VII 1d. Febr , Dorothee, vel comitum mar-
tyrum, Cappadocia. Grxci, quod. mirandum, de. ce-
lebr: lae virgine et martyre silent. Ejus Acta exstant
apud Bollandum, tom. | Februarii, ad diem sextum
(Pag. 115). De eadem Baronius, in notis ad Marty-
rologium, sanetus Adelmus ( De laud. virgin., cap.
27V Est et ali» Dorothea. Alexandrina, de qua, in
quibusdam Martyrolegiis, vir.ldus Februarii, in aliis,
pridie Idus Februarii, agitur. Lucense Florentinii,
tl ld Febr. : [n Alexandria, Juliani, Victoris, Felicis,
Secun.ti, Seceriani, Carponi, Germi, Ammonis, Pam-

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS Il.
À dicitur Juliani et Basilisse : dicatur Sancte Virginis

C

1705

et Martyris tue Agathe.
Vedasti et Amandi Episcoporum.
Ümwnia dicantur plurimorum Confessorum. fo. A34.
b Dorothee Virginis.

Omnia dicantur unius Virginis. Quere fo. 456. preter
Missam. ,

Certatrivis beate Dorothee : fratres charissimi
fldem famosissimam predicantes : holocaustorum
oblationes pio Regi ac Domino offeramus. Qui hujus
famule sue cor tanta sui amoris vulneravit ex
gratia : ut. nullis inlecta * discipulis : etiam illo-
rum corda celesti ad Deum suasione converterit :
a quibus inliciebatur tumentis evi terroribus a
Christicolarum proposito submoveri. Hanc ergo glo-
riosam unici filii Dei xponsam ; que et fidem
verbo : et virginitatem consecravit ex merito
acclives precibus impetremus. Ut venerabilem pas-
Sionis sue diem suscipientibus occurrat : prestatura
omnibus que rogatur : abdita vulnerum curans:
prece supplicantes justiüie^ns : ac vota nostra Jesu
Salvatori nostro commendans. Quo per eam nobis
et plenitudinis [ructus : et votorum ecuncedatur
effectus. &. Chorms. Amen. |

307 Alia oratio. Deus 3 desperautium salus : erran-
tium via : et peccantiam medicina. Qui bea:issimas
Virgines tuas. Christetem et Callistem : quas virus

ili, Dorothee, Theofoli. Eadem verbatim in Cor-
iensi Dacherii leguntur, nisi quod, pro Thcopholo,
Corbeiense Theophilum exhibet ; aliquibus hinc nata
est suspicio Doretheam Cappadocem per errorem
martyribus Alexandrinis permistam esse, eum nen
raro similes errores a Martyriologiographis adinittan-
tur, alii nihil erroris hic agnoscuut, sed aliam esse
Dorotheam quie Casares in Cappadocia passa est,
aliain qux Alexandrize, distinetos quoque esse T heo-
hilos. Vide Flo;entinum, in nois ad diem 12 Fe-
rusrii, Erat sane celeberrima virgo Alezan«rina
quim Eusebius (Lib. vut, cap. 14) pluribus laudat
innominatam, Huffinus (Hist. Eccl. (ib. vii, c. 17)
Dorotheatn appellat; quz: cum esset familia mobili
(ab Eusebio dicitur clarissima , )aumpotácp) orta, in-
fentibusque divitiis e propinquis nobilibus polleret,
orma decore et pulcliritudine plane singulari, inge-
nio et doctrina multiplici ornata foret, nec alker
manus se Maximini evasuram sperarel, notiu cuu
paucis fidissiwis servis fugiens, tyrannum elusit, in-
quit. itutlinus; Eusebius vero, bouis spolistam in
exsilium pulsam scribit. Hanc ips.ssimatn celeberri-
mam virgiem Catherinam , seu W:ecatberinam, pu-
lavit em. Baronius, ad au. 507, quam opinioueui nec
Boilando nec Pagio per-u«dere potuit, etsi, quae de
hae Dorothea tradidit Ruífious, divitiz, nobilitas,
dectrina, pietas et pulchritudo, simiHima sint iis quse
de sancta Catharina vulgo produntur ; sed. lizec, sive
Catbarina,, sive Dorothea Alexandrina, in aliis cum
Dorothea Cappadoce winime convenit, eL praecipue
in eo quod virgo Alexandrina, pro fide et castitate
tuenda, exsilium, Caesariensis vero post tormenta,
eii:ui 1nOrtem passa est.

* Dü.cipulis. Lege decipulis, id est, laquei dece-
ptionibus.

4 Desperantium salus. Sancta. Dorothea post con-
Ífessiouem filei, jubente preside, ad Callistam et
Christetem sorores, qux a. fide defecerant, ducitur,
ut earum exemplo et hortainentis deos profanos co-
lere disceret ; at illa duabus sororibus persuasit pri-
ium ut beue sperareut. de. Christi erga peccatores

Digitized by Google
