1529
Dionysii pretiosi ac sociorum ejus matricularius,
vestrzeque imperiali dominationi in omnibus devo-
tissimus, presentem in Christo prosperitatem atque
;tern:e felicitatis benedictionem optat el glo-
riam.

Exsultavit cor meum in Domino, et exaltatum est
cornu meum in Deo meo. Dilatatum est os meum,
et gaudebunt labia, ut annuntiem preconia domini
mei gloriosissimi martyris Dionysii ab eximio impe-
ratore domino meo jussus; quie reticere non pote-
ram, etiam si a quoquam fuissem forte prohibitus.
Et revera magna mihi est, ratio gratulandi, quoniam
eumulatius mihi effectum desiderii mei pr:estare vo-
luit divina dignatio, ut. mentis. mex. conceptum ei
placere cognoscerem, cum. quod agere spontanea
disponebat mea humilitas, in agendo data manu
auctoritatis, cooperaretur vestra Deo. placeus subli-
mitas. Qua de re bonorum operum et spiri'ualium
omnium studiorum illum auctorem esse nen cuum
est, qui quorum incitat mentes, quo sibi placet in

ingenio adjuvat actiones. Sed et in hoc valde exsultat.

spiritus meus in Deo salutari meo, quoniam Chri-
Unus animus vester sic evidentissime erga se livi-
n:e bonitatis beneficia, et sanctorum cognoscit sola-
tia, et tam promplissime se accensum ostendit circa
auctoris et reparatoris sui seu. specialium suffraga-
torum suorum venerationem atque obsequium. Non
enim sic ab intimis pia anima vestra divina confite-
retur vera et justa judicia, nisi se ipsam sancto illu-
winatam cognosceret Spiritu, nec ita devotissime
amici Dei benc gesta et dicta maxime sagacitatis
vestrae prudentia perquireret, nisi: summum bonum,
3 quo ei per quem omnia sunt bona, diligeret. Cujus
amore religiosa devotio vestra accensa esse dignosci-
tur, ut Christi militum gloriosos triumphos inquire-
vet. Quos cwm noverit, per eorum adjutorium robu-
stius contra vitia vitiorumque auctores pugnabit,
quatenus martyrum exempla sectando, qui viriliter
certavere, ei fideliter satis vicere, ad palmam, qua
illi munerati sunt, et ipse pertingat. Huc accedit od
voti et sollicitudinis vestrz incitamentum, quiaEsdras,
sancte Seripturze reparator, magnum remuneratio-
nis donum exinde apud Deum promeruit, et lauda-
bile sibi nomen apud homines sequisivit. Quoeirca
et vestre sedulitatis instantia, eum pro magna anti-
quitate hujus sanctissimi Patris nostri, quantum ad
generationem Lerrenam et conversionem seu obitum
attinet, mira sanctitate et miraculorum prodigiis orbi
pene cuncto innotuit, notitia ipsius paucis nostrorum
cognita, plurimis adhnc manens incognita, cum. per
vestrum studiam patuerit, et. meritum, ut melius
ipsi scitis, grande vobis conciliabitis, et memoriale
perpetuum acquiretis, Faciat autem Dorninus. ut nos
i''onei cooperatores inveniamur ad. Eona voluntatis
vestrae perfectionem, qui tanto sine. aliqua bizesita-
tione vestris jussionibus obedimus, quanto illa roga-
tis seduli exactores qux exhibemus voluntarii exse-
"utores. ldeirco quia reperta queque tam in Graecis
quam in Latinis codicibus ex. domino ct patrono

krt5tuULA,
AÀ nostro Dionysio, qux* hactenus minus cogaovimus,

4550

vobis ocius in unum cellecta. mittere poscitis, et
incongruum ducimus anctoriiatis vestre. desiderio
differri, quod ex debito servitutem nostram constat
debere largiri ; quantum connivet brevitas temporis,
quidquid ori snggesserit memoria cit:e recordationis,
favente Domino, velociter scribentium committe-
mus notariorum articulis, deprecantes vestram hu-
militer sapientinm, ne in hís qum reverentia et
amore sanctissimi martyris, et propter jussionis
vestre? obeuienUam scribenda aggredimur, verl.o-
rum pompositatem aut «lietationis leporem, sed pu-
rissim:e veritatis, sicut ab antiquorum dictis sumpsi-
mus, quzrere studeatis sinceritatem. Nosque repre-
hendere de casuum, prepositionum atque conjun-

B etionum virtute, seu litterarum in subsequentes im -

mutatione, vel punctorum secundum artem gram-
maticam positione nolite; quia non id studendum,
sed nosirz deservigionis obsequium ac commenda-
tonis vestre officium accelerahdum | suscepitnus,
maxime cum hxc quz ab aliena lingua expressimus,
in tenoris serie, sicut de pr:elo sunt eliquata, texe-
mus ; qux licet in interpretatione nen redoleant eap-
parem sermonis odorem, sapidum tamen referunt
veritatis et intellectus suí saporem. Ordinem igitur
histori:z, sicut vestra jussit dominatio, in unum con-
gestum , et singulatim postea plenitudinem ejus
discretam, cunctis legentibus atque audientibus, pan-
demus. Nam divin: erit inspirationis et exsecutionis
id quod desideramus fideli animo propalure; verum
atque probabile demonstrare. Ex quo noslaborandum
non magnopere xstimamus, quia quid tenendam de
hoc sanctissimo martyre Christi sit, quid creden-
dum, not: et probatissim» person: veracibus dictis
declarant.
EPISTOLA XIV.

LUDOVICI PI] JONJR AURELIAKENSI EPISCOPO.
De monasterio Anisolensi..
(Anno 838.)
(Apud D. Bouq., ibid., ex Baluzio, lib. m  Miscell.,
pag. 151.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri. Jesu
Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
inp. Augustus, Jonze venerabili episcopo salutem.

Notum esse volumus quia perventung est sd nos

quod monachi ex monasterio Sancti: Carilephi in

egressu presumptivo idem monasterium expoliassent
ornamentis ecclesiasticis, tam in thesauro quamque
in vasis seg vestjmentis, necnon et libris. Quapropter
tibi precipimus et.Henrieo abbati ut vos omni dili-
gentia.illud inquiratis, et eum omni integritate res
ecclesiasticas eidem  ecclesix: restituere — faciatis.
Vale, ex hoc habeto sicut de te bene confidimus, ef
sicut in hoc nostram cognoscis voluntatem.
EPISTOLA XV.
FJUSDEM EIDEM.
(Auno eodem.)
[ Aptd. Baluz., iéid.]
In nomine Dei et Salvatoris Jesu. Ghristi, Ludov.

Digitized by Google
