150

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

1502

ibi possidere diguoscitur, similiter et quidquid in A monachorum inibi Deo famulantium falciendas, no-

loco qui dicitur Eitraha * de jure prefati comitatus
sui possidebat. Unde et duas commutationes pari te-
nore conscriptas, manibusque suorum, et aliorum
bonorum hominum manibus roboratas, prz manibus
se habere professus est, sed pro integra firmitate pe-
tiit celsitudinem nostram ut easdem commutaliones
denuo per nostrzx mansuetudinis preeceptum plenius
confirmare deberemus, cujus petitioni denegare no-
luimus , sed sicut unicuique fidelium nostrorum ju-
ste et rationabiliter petentium , ita nos illis conces-
sisse , atque in omnibus confirmasse cognoscite.
Przcipientes ergo jubemus, ut quidquid pars juste
et rationabiliter alteri parti contulit, per hanc no-
stram auctoritatem deinceps jure flrmissimo teneat

Str auctoritatis przceptum tradere, atque ut in
ejus jure perpetuo consistat per eamdem auctorita-
tem delegare, cum omnibus ad se pertinentibus, vi-
delicet domibus, utrisque xdificiis, terris, vineis,
silvis, pratis, campis , pascuis, aquis aquarumque
decursibus, cultis locis et incultis, mobilibus rebus
et immobilibus, ac seipsas moventibus, mancipiis
utriusque sexus et tatis, totum et ad integrum,
vel in exquisitum quantumcunque ad eum presenti
tempore juste et legaliter pertinere cognoscitur, ae
per boc libuit celsitudini nostr: memoratam muni-
ficentie nostra liberalitatem imperiali auctoritate
firmare, et regali sanctione solemniter roborare.
Proinde hos nostre majestatis apices fleri, atque

atque possideat, et quidquid exinde facere decreve- B Audacro, qui nunc idem monasterium regere digao-

rit, libero in omnibus potiatur arbitrio faciendi. Et
ut hze nostre confirmationis auctoritas inviolabilis
perseveret, de annulo nostro subter eam jussimus
sigillare.

Signum domni Ludovici imperatoris Augusti.

Bartbolomzus ^ notarius ad vicem Hugonis reco-
gnovi, et subscripsi.

Data xvii Kal. Julii, anno, Christo propitio, 25 im-
perii domini Ludovicii « piissimi Augusti, indictione
prima d. Actum Noviomago * palatio regio in Dei
nomine feliciter. Amen.

CCXXX.
PRO MONASTERIO CORMERIACENSI,
(Anno 858.)

[Apud Marten. , Thes. Anecd., tom. f, pag. 28.] : €

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina propitiante clementia ,
imperator Augustus. '

Si servorum Dei eorumque necessitates, qui ex
toto seculum reliquisse noscuntur, consulimus, et
eas pia sollicitudine et imperiali providentia procu-
ramüs , ad emolumentum animz nostr: et ad. zeter-
nam beatitudinem capessendam boc procul dubio
pertinere confidimus. Ídcireo notum fieri volumus,
Deo disponente , successoribus nostris, rectoribus-
que, atque agentibus, monasterii S. Martini patroni
nostri, ubi ipse preliosissimus Christi confessor
eorpore requiescit, prxsentibus et futuris, quia di-
vino taeii amore, complacuit celsitudini nostre,
quamdam villam juris' ejusdem monasterii nomine
Cusciacus ad cellam Sancti Pauli, qus rustico no-
mine Cormaricus dicitur, quam Itherius quondam
abbas ejusdem monasterii in propriis rebus novo
opere consiruxit, atque memorato monasterio dele-
gavit, ob ntilitates ejusdem celle, et necessitates

* Eitrach, vicus ib. in dicecesi Constant.

b Refert Schannatus, Tradit. Fuldens., p. 176,
aliud diploma Ludovici Pii xin. Kal. Martias an. 26
imperii datum, atque a Bartholomzao notario ad
vieem Hugonis recognitum et subscriptum. Bartho-
lomzxum abbatem S. Martini in [nsula Barbara dic-
cesis Lugdunensis fuisse arbitror, his verbis in in-
dice societatum monasterii Augiensis memoratum :
« Ex monasterio S. Martini Insule Barbare Bartholo-

scitur, successoribusque ejus, patribus videlicet
ejusdem celle, dare decrevimus, per quos sancimus
atque omnimodis precipimus, ut memorata villa
cum sui integritate abhinc in futurum in jure et do-
minatione memorate celle monachorummque inibi
Deo per successiones famulantium consistat, et quid-
quid publicis vel privatis obsequiis, abbatibus recto-
ribusque memorati monasterii S. Martini impen-
dere debuit, totum ad jus et profectum prefate
cellz proficiat, quam in bonore S. Pauli dicatam esse
diximus, quatenus fabrice ejusdem , monachorum-
que inibi usibus Deo famulantium deserviat, atque
in augmentis proficiat, ct ejusdem beati apostoli
Christi gloriosis interventionibus nobis divina pro-
pitiatio gloriosius cu... Et ut hzc nosttwe delegationis
auctoritas perpetuis temporibus... de annulo nostro
subter eam jussimus sigillare.

Hirminmarus notarius ad vicem Hugonis recognovi
et subscripsi. *

Data xvi Kalendas Julii, anuo, Christo propitio, 24
imperii domni Ludovici Augusti, indictione 15. Actum
Tbeodonis villa palatio regio in Dei nomine feliciter.

CCXXXI.

CONFIRMATUR | CONMUTATIO QUORUMDAM  PRAEDIORUM
INTER BHILDUINUM ABBATEM DIONYSIANUM ET ERMEN-
TRUDEM ABBATISSAM JOTRENSEM.

(Anno 839.)
[Apud Mabil., de Re diplomatica, pag. 545. ]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
imperator Augustus.

Si enim ea que fideles imperii nostri. pro eorum
opportunitatibus inter se comumutaverint, nostris
confirmamus edictis, imperialem exereemus consue-
tadinem, et hoc ip postinodum jure firmissimo man-

mous abbas » Mabillon., Vet. Analect., fol. 4926,

* Errore scriptoris chartularii pro Ludovici; ut
superius marka et marks, pro marca, marcis.

4 Anno 838, vicesimo quinto Ludovici Pii, curre-
bat indictio 1.

* Ludovicum Pium filiumque cognominem hoc
mense Noviomagi versatos fuisse constat ex Annal.
Bertin. ad hunc annum. Cf. Annal. Meteus., l'uldens.

Digitized by Google
