<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1299                                LUDOVICI I COGNOMENTO PII                                1300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,860">
ris, notum esse volumus quia Adalbertus consiliarius noster nobis innouit quod quamdam villam sitam in pago Carnicensi nomine Bonalla de jure Cenomanicae matris ecclesie per nostrum beneficium possideet, de qua per singulos annos nonas et decimas et legitimos census partibus prefatae matris ecclesie et ejusdem ecclesie rectoribus persolveret. Qua de re idem Adalbertus pertractans casum humanae fragilitatis, et pavescens ultimum vocationis diem, timensque ne prefata villa aliquo cupiditatis suae stimulo vel quolibet ingenio a jure praescripti matris ecclesie alienata fieret; ideoque divino fervens amore ad clementiam nostram suppliciter deprecans accessit ut memoriam villam nomine Bonallam cum omnibus ad se pertinentibus partibus praedictae Cenomanicae matris ecclesiae et Aldrico ejusdem urbis venerabili pontifici praesentialter nostra imperiali auctoritate redderemus, et hanc redditionem per nostrum praeceptum futuris temporibus firmius eidem ecclesiae suisque rectoribus possidendam confirmassemus. Cujus petitionem ob amorem Dei et reverentiam ipsius sancti loci servorumque Dei inibi Deo famulantium libenter audivimus, et deprecationem ac pium desiderium ejus ad optatum effectum adimplere dignum duximus. Quapropter per hoc nostrae auctoritatis praeceptum statuentes decernimus atque iubemus ut quemadmodum saepedictus Adalbertus fidelis noster memoratam villam cum omni integritate, sicut illa die sub jure nostrae potestatis erat quando a largitione nostra ipsum beneficium accepisse constat, pro emolumento animae nostrae et stabilitate imperii nostri memorato venerabili Aldrico episcopo ad partem praescriptae suae sedis ecclesiae praesentialter reddidimus, ut in perpetuo in utilitates et usus ejusdem ecclesiae Deoque in ea deseruentium permaneat. Idcirco suggerentibus atque humiliter postulantibus praedictis fidelibus nostris, memorato videlicet Aldrico episcopo et Adalberto jam dicto fideli nostro, hoc nostrae confirmationis atque redditionis praeceptum saepedictio Aldrico episcopo et ad partem jam dictae urbis fieri jussimus, per quod decernimus atque iubemus ut nullus sub ditione imperii nostri degens ultra unquam tempore de praedicta villa vel de omnibus ad eam pertinentibus in quibuscunque pagis et locis saepedicto Aldrico episcopo suisque successoribus ullo unquam tempore inquietudinem facere aut quambilet calumniam ingerere presumant; sed liceat ei et successoribus eius quieto ordine memoratam villam cum omnibus locis et territoriis sive mancipiis et cum omnibus ad se pertinentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,860">
Adalbertus comes et A jure ecclesiastico tenere et possidere, et quidquid pro opportunitate et commoditate praefatae sedis ecclesiase eisinde facere decreverint, liberam in omnibus futuris temporibus habeant potestatem faciendi. Et ut haec nostrae redditionis auctoritas perpetuam obtineat firmitatem, manu propria subter eam suscrivamus, et de annulo nostro sigillavimus. Signum Ludovici serenissimi imperatoris. Herminnmarus notarius ad vicem Hugonis recognoui et subscripsi. Data xv Kalend. Maias, anno, Christo propitio, 27 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione prima. Actum Aquisgrani palatio in Dei nomine feliciter. Amen.

CCXXIX.

CONCAMBIUM A TATTONE ABBATE CAMPIDONENSIS CUM WANINGO COMITE INITUM CONFIRMATUR.
(Anno 838, 14 Junii.)
[Apud Neutgart, Codex Alemannicus, pag. 231.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia, imperator Augustus.

Si ea quȩ fideles nostri pro eorum opportunitatibus inter se commutaverint, nostris confirmamus edictis, imperialem exercemus consuetudinem, et hoc in postmodum jure firmissimo mansurum esse volumus. Idcirco noverit omnium fidelium nostrorum, tam praesentium quam et futurorum, industria, quia dilectus filius et aequivocus noster Ludovicus gloriosus rex nobis innouit eo quod Tatto venerabilis abbas monasterii vocabulo Campidona, nec non et Waningus comes, quasdam res pro ambarum partium opportunitate commutassent. Dedit igitur nostro permissu predictus Tatto abbas ex rebus predicti monasterii sui prenominato Waningo comiti ad proprium quidquid iuris eiusdem monasterii in locis quȩ dicuntur Plezza c, Pazeinhuova d, Horuanac e, et in Suntheim f habebantur, excepta marka silvȩ et curtis, quȩ pro Aldrico f ad memoratum monasterium delegata est, et exceptis illis pratis in Gundilsence h, et Cuttinwanc i, reliqua omnia, quȩ in supra dictis locis in jure praescripto monasterii possidebantur, cum markis et omnibus appendiciis suis praedictio Waningo comiti commutando tradidit, et e contra in compensatione earumdem rerum dedit saepe dictus Waningus comes eis et rebus comitatus sui antedictio Tattoni abbati ad partem prenominati monasterii sui quidquid in villa, vocabulo Reoda j tam terris quam et pratis, atque etiam silvis, aquis, et markis, vel omnibus rebus ex jure comitatus sui in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,1000,1000">
a Ex chartulario antiquissimo abbatiae Campidonenensis in lucem produxit R. P. Rasslerus in Append. ad Vindicat. contra Vindic., pag. 27.
b Waningum inter comites Nibelgovie censeo, quod in aliis chartis aperte ad dictum pagum referatur.
c Bless, ad dextram Hilarȩ s.l., infra Memmingen.
d Pazenhoufen, prope Augustam Vindelicorum.
e Hurblingen, ib.
f Sandheim, ad Gunzam fluv.
g Aldricus presbyter, cujus cella memoratur in alio Ludovici diplomate.
h Culpa amanuensis, ut videtur, pro Gundilense; hodie Gunzac, inter Hilaram et Gunzam.
i Colenerz, prope Sundheim. Loca hucusque recepta ad diocesis Augustanam pertinent, trans Hilaram sita.
j Riedon, supra confluentem Eitracha et Hilaræ.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Documento impresso em duas colunas, script latino. Letras verticais A–D no miolo da página são notas marginais de identificação de parágrafo e foram transcritas em bloco próprio. Pequumas abreviações e grafias arcaicas (p. ex. "repropitiante", "saepedictio") foram mantidas conforme impressão; onde o traço final da linha interrompe a palavra, o corte foi mantido (hífen final "in-"). O rodapé contém múltiplas notas a–j; também foi mantida a marca moderna "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>