1255

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

1285

tam videntibus principibus totius imperii, fratribus A claustrum feminarum sive dominarum, ibique pe-

ecclesim Ganderiensis, in Sacrario sancti Petri con-
servandam ei nostro sigillo jussimus eam insiguiri.

Signum Ludovici imperatoris piissimi.

Hubaldus ad vicem Angelramni archicapellani sub-
scripsi.

Actum Vormatie Idus Maii, aano Dominice in-
carnaüionis 836, indict. 7, Ludovico piissimo, anno
consecrationis ejus 8, in regno Francorum impe-

rante.
CCXX.
PRO MONASTERIO UOHENBURGENSI 5.
. (Anno 851.)
|]Ex transumpto Vidimato anni 4285, in tabulario
episcopali Tabernensi 5, apud Grandidier, Hist. de
l'Eglise de Strasbourg, tom. Ml, pag. 203. ]

renniter permanentium , instituit et construxit in
omni honore el decentia, sicut decuif, mente et pie-
tate tradens eis omnem dignitatem, dominium, prin-
cipatum cum omni jure ad hujusmodi pertinentem,
et dotando resignavit altari beate virginis Marix

"ihidem omnia bona immobilia et alia qux babuit,

specialiter Ehenbeim Superius *, Rodesheim 4, cum
quindecim villis, quas voluit sub potestate przdicta-
rum dominarum tempore perpetuo permanere. Com-
mendavit ecclesiam przedictz vill: sux sanctz Odi-
lie, predictum claustrum sive collegium Hohenburg
cum omni jure et attinentia, bonis et cum aliis supe-
rius expressis pro utilitate dictarum dominarum,
sicut fecit et fideliter donavit. Tradidit etiam przdi-

Ludovicus Dei gratia Romanorum imperator sem- B ctz filie sue et ejus posteris jure perpetuo possi-

per Augustus ad perpetu: rei inemoriam.

Pium esse censemus et consonum rationi arbitra-
mour, ut ea que a genitore nostro Carolo piissimo
imperatore personis ecclesiasticis et religiosi status
provide sunt concessa, ne alicujus calumnize patian-
tur incomnioda, confirmationis nostrxe robore munia-
sus. Áccedens majestatis nostrx:e presentiam dile-
cüissima conjux nostra Judith semper Augusta et
devota petivit quasdain litteras et privilegia renovari
felicis recordationis venerabilis ducis patris sanctae
Odilie virginis. Ejus quoque petitionem libentis-
sime adimplentes, hoc nostre auctoritatis et immuni-
tatis preceptum fleri jussimus, et decernimus atque
sancimus, ut monasterium cujus vocabulum est Ho-
benburg, cum omnibus ad se pertinentibus vel aspi-
cientibus, in nostra defensione consistant, sicul sub
tuitione eL defensione patris nostri permansisse con-
stat. Ipse quoque princeps honorosus , ortu genero-
sus, mente virtuosus, devotione gloriosus dux Adel.
ricus, alio nomine Ethicus , su: aninyxe consulens
saluti ad vacandum Deo locum magis ab hominibus
sequesiratum, pr:fatum montem Hohenburg elegit
habitaculum, non vallem, ibique ad serviendum Deo

* Stylus et formule, Ludovico Pio inconsuets» ,
diploma hoc multum suspectum, si non falsum om-
nino, arguunt.

b Vidimatum hoc diploma reperitur in charta ju-
diciali membranacea anní 1487 tabularii Tabernen-
sis, quxe pro titulo habet. inseriptionem : Acta. und

dendam jurisdictionem in curia dominicali superiori
Ehenheim, et causas judiciario more audiendas et
discutiendas, cum ecclesia in eadem curia sita, ejus-
dem ecclesie jus patronatus *, ac jura ad dictam
ecclesiam pertinentia cum omni jure et libertate re-
signavit. His et pluribus aliis a pridicto duce per-
actis, et post ejus. mortem multo tempore et annis
elapsis pluribus sancta OJilia virgo propter loci apti-
tudinem inferius claustrum ! in valle construxit ,
quod cum dignitate, jure et pietate abbatisszet cxteris
dominabus in Hohenburg in nullo penitus derogaret.
Et sciendum est quod sancta Odilia et posterz ejus
abbatisse quam plures eam sequentes in Hobenburg
pluribus annis et multo tempore quzelibet sola post
dicti claustri consummationem ambo claustra fideli-
ter gubernabat et procurabat. Et hzc probant et af--
firmant quod ealem jura et potestates, dignitates ,
principatus et dominia a patre sancte Odili:e szpe
dieto claustro in flohenburg tradita permaneant et
debeaut inviolabiliter permanere. Et. bc sunt bona
et nomina villarum qux przdictus dux donavit et
contulit ecclesix in Hohenburg : Brunstatt 8, Hfurt b,
Heimmersdorf i, Limmiswiler i, Hirsingen k, Karol»

ta. Curiam dominicalem dietam Gutenhausen. cum
uibusdain immunitatis juribus ex antiquo dominio
oshemii retinuit abbatia Hobenburgensis, a qua ad
episcopum Árgentinensem pervenit.
* Hoc jus patronatus hodie exercet episcopus Àr-
gentinensis bonorum Hohenburgensium possessor. Ec-

Handlung zwischen dem Closter Hohenburg, und den p clesia de qua hic fit mentio, est in medio urbis O! e-

von Moersberg. Vidimatum ibi dicitur die 4 Octobris
1385 a notario publico. lllad jam retulerunt Diony-
sius Albrecht, flistori von Hohenburg, inter prob.
nt 16, et Schepflinus, Alsat. diplom., tom. I, pag.
, qui illud merito inter diplomata interpolata
rommemorat : ambo veroincorrectum edidere. Ejus-
dem diei et anni exstat charta immunitatis authen-
tiea Ludovici Pii, quam damus infra, num. sequenti.
* Hodie Oberehenheim, imperialium Alsatiz civi-
tatum sexta, ad montis Hohenburg radices sita, sic
dieta ab Ehno interfluente. Hoc oppidum muniücen-
tia Adalrici ducis ad abbatiam Hohenburgensem
pervenit, totumque olim ad abbatiam eamdem per-
ünuit, donee sxzculo duodecimo ab imperatoribus
illi fuerit ahlatum.
4 Hodie Rosheim, inter imperiales civitates ordine
septima, unius leuc:ze spatio distans ab Oberehenhe-
uiio, cum quo eamdem sortem $:eculo xit est exper-

rehnheim sita prope curiam senatoriam. Olim erat
ecelesia matrix : vocatur hodie Cappel-Kirch, dedi-
cata beate Mariz.

f Nidermunster dictum.

5 Brunstatt, Sundgovix vicus prope Mulhusium ,
inter possessiones inferioris monasterii nominatus in
testamento sanctz Odilis. ]

h Vicus supra Mulhusium, sinistre Elli ripe im-
positus. !

i Hodie Heimersdorf, vicus prope Phierretum. A
curia in Arlisheim inferiori monasterio assignata
pendisse Heimersdorf testatur. testamentum Odilia-
num.

j Luemscheweiler in Sundgovia.

k Hirschingen in Sundgovia inter Phirretam et
Altkirchium situs, appendicium curis Arlishelmen-
sis.

Digitized by Google
