LUDOVICI 1 COGNOMENTO PII

1296

denti tempore de manibus rectorum pradictze urbis A devotiores facimus. ldcirco omnibus f&delibos san-

memoratorum vassallorum beneficia cum appendi-
.ejis et omnibus ad se pertinentibus elapsa esse. Sed
cum nos ad rei veritatem diligentius investigandam
fideles missos nostros Helisacharum venerabilem
abbatem et Widopem comitem mitteremus, renun-
tiaverunt nobis per omnia ita verum esse. Cumque
eorumdem relatione przdictorum vassallorum bene-
dicia non .ad publicum nostrum, sed ad jus przfa-
-te Cenomanice ecclesie juste pertinere cognovisse-
Tus, complacuit clementiz nostre suprascriptorum
vassallorum beneficia cum omni integritate, quem-
admodum ipsos ea per singula loca a largitione no-
stra accepisse constat, pro emolumento animz no-

strzxs memorato venerabili Aldrico episcopo ad par-.

tem predicke ecclesix sux reddere, ut perpetuo in
utilitates el usus ejusdem ecclesize Deoque in ea de-
servientium: permaneat. Idcirco suggerente atque
rogante predicto venerabili episcopo hanc nostre
confürmationis atque redditionis preceptionem ei
vel ad partem predicte urbis üeri jussimus; per
quam decernimus atque jubemus ut nullus fidelium
nostrorum de jamdiclis beneficiis vel de his omni-
bus qux» ad predictorum vassallorum nostrorum,
quibuscunque in locis consistant, beneficia pertinere
noscuntur, memorato Aldrico venerabili episcopo
sive successoribus ejus ullo unquam tempore in-
quietudinem facere aut quamlibet calumniam inge-
Tere presumat, sed liceat ei et successoribus ejus
quiete ordine memorata loca cum omnibus ad se
: pertinentibus jure ecclesiastico 4enere et possidere,
et quidquid pro opportanitate et commoditate prse-
fstz ecclesiz .exinde facere decreverint, liberam in
omnibus habeant potestatem faciendi. Et ut hxc au-
etoritas nostra perpetuam obtineat firmitatem, manu
propria subter (rmavimus, ct de annulo nostro
jussimus sigillari.

Signum Ludovici piiesimi imperatoris.

Hirminmarus notarius ad vicem Hugonis reco-
gnovi et subscripei.

Data vin. Kal. Julias anno, Christo propitio, 22 »
imperii domni Ludovici piissimi imperatoris, indi-
£tione 15.

Actum Stramiaco supra fluvium Rhodanum in Dei
nomine feliciter. Amen.

CCXX YI.
PRÓ EADEM ECCLESIA.
(Anno 838. )
lApud Baluz., ibid., pag. 518.

ln nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
imperator Augustus.

Si fidelium nostrorum justas et rationabiles peti-
tiones ac postulaliones quas pro utilitate et exalta-
tione sancte Dei Ecclesie exposcunt, ad optatum
rífectum perducimus, non solum regiam atque im-
perialem consuetudinew in hoc exereemus, sed
ttiam eos nobis promptiores, ui credimus, atque

* Legendum videtur 24.

cte Dei Ecclesiz et nostris, praesentibus ei futuris,
notum esse volumus quia Agbertus comes et ostia-
rius atque consiliarius noster nobis innotuit. qued
quamdam villam sitam io pago Cenomanico nomine
Calisamen de jure Cenomanics matris ecclesiz per
nostrum beneficium possideret, de qua per singulos
apnos nonas et decimas atque legitimos census par-
libue praefat» matris ecclesie et. ejusdem ecclesiz
rectoribus persolveret. Qua de re memoratus Ag-
berius periractans casum fragilitatis humans,
ei pavescens ultimum vocalionis diem, timensque
ne przfata villa aliquo cupiditatis suse. stimulo vel
quolibet ingenio a jure prascripte matris ecclesi
alienata fleret; ideoque divino fervens amore, adiit

B clementiam nostram suppliciter deprecans ut me-

moratam villam nomine Calisamen cum omnibus
ad se pertinentibus partibus predicte Cenomanicze
sedis ecclesie et Aldrico ejusdem urbis venerabili
episcopo przsentalíter nostra imperiali auctoritate
redderemus, et banc redditionem per nostrum prz-
ceptum futuris temporibus firmius eidem ecclesiz
ejusque rectoribus possidendam confirmaremus. Cu-
jus petitionem ob amorem Dei et reverentiam ejus-
dem sancti loci servorumque Dei inibi Domino fa-
mulantiun libenter audivimus, et deprecationem ae
pium desiderium ejus ad optatum effectum perducere
dignum duximus. Quapropter per hoc nostrze aucto-
ritatis preceptum statuentes decernimus atque je-
bemus ut quemadmodum s:pedictus Agbertus fide-
lis noster niemoratam villam cum omni iutegritate,
sicut illa die sub jure nostrz potestatis erat quando
a largitione nostra ipsum beneficium accepisse con-
stat, pro emolumento anim» mnosit;b et stabilitate
imperii nostri memorato venerabili Aldrico episcopo
ad partem prsescripte suz sedis ecclesiz? przesenta-
liter reddidimus, ut in perpetuo in utilitates et usas
ejusdem ecclesie Deoque in ea deservientium per-
maneat. Idcirco suggerentibus atque bumiliter po-
stulantibus predictis fidelibus nostris, memorato vi-
delicet Aldrico venerabili episcopo et Agberto jam-
dicto fideli nostro, hoc nostra? confirmationis atque
redditionis preceptum sxmpedicto Aldrico episcopo
vel ad partem jam dicte urbis fleri jussimus, per
quod decernimus atque jubemus ut nullus sub di-
tione imperii nostri degens ullo unquam tempore de
predicta villa vel de omnibus ad cam.pertinentibus
in quibuscunque pagis vel locis szepedicto Aldrico
episcopo suisque successoribus ullo unquam tem-
pore inquietudinem facere aut quamlibet calumniam
ingerere presumat: sed liceat ei et suceessoribus
ejus quieto ordine memoratam villam cum omnibus
locis et territoriis sive mancipiis et cum omnibus 23
se pertinentibus jure ecclesiastico tenere et possi-
dere, et quidquid pro opportunitate et commoditate
prefate sedis ecclesie exinde facere decreverint,
liberam in omnibus habeant futuris temporibus po-
testatem faciendi. Et ut hec. nostre redditionis au-

Digitized by Google
