<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1297 DIPLOMATA ECCLESIASTICA 1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    cturitas perpetuam obtineat firmitatem, manu pro-
    pria subter eam firmavimus, et de annulo nostro si-
    gillari jussimus.
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    Maginarius notarius ad vicem Hugonis recognovi
    et subscripsi.
    Data xv Kal. Decembris, anno Christo, propitio, 26
    |mperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
    secunda.
    Actum Pictavis civitate publice in Dei nomine
    feliciter. Amen.
    CCXXVII.
    PRO ALDRICO EPISCOPO.
    (Anno 838.)
    [Apud Baluz., ibid., pag. 119.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu B
    Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
    imperator Augustus.
    Si sacerdotum Dei justis et rationalibilibus petitio-
    |nibus aurem libenter accommodamus, easque ad
    oplatum effectum perducimus, non solum regiam et
    imperatoriam exercemus consuetudinem, sed etiam
    eosdem pro nostris excessibus Domini misericor-
    diam exorandos devolvires promptioresque facimus,
    atque per hoc immensam Dei misericordiam faci-
    lius no: is conciliandam esse confidimus. Idcirco
    nolum esse volumus omnibus fidelibus sanctae Dei
    Ecclesiae et nostris, presentibus scilicet atque futu-
    ris, quia Aldricus venerabilis Cenomanicae urbis
    episcopus innoutit celsitudini nostrae quod multa ex
    his quae in sua parochia agere debebat, et ad suum
    ministerium pertinebat, propterea quod jam assidue
    in nostro servitio vel etiam nobiscum detentus tan-
    diu commorabatur, neglecta erant tam in praedica-
    tione seu confirmatione atque doctrina quam et in
    restauratione ecclesiarum, vel pravorum hominum
    correctione, sive in aliis atque in aliis ecclesiae sibi
    commissae utilitatibus, et cleri vel populi necessiata-
    tibus. Innouit etiam quod mater ecclesia infra prae-
    dictam civitatem a multis temporibus constructa
    propter maceriarum imbecillitatem quotidie ad ca-
    sum se praeparabat, quam ideo a novo fundare et in
    melioren statum et locum ædificare se velle dice-
    bat. Lacrymabil[is] quoque vultu coram nobis et fide-
    libus nostris asserabat quod si aliter ad suum per-
    agendum ministerium otium a nobis impertare non
    posset, magis vellet honores sibi collatos dimittere
    quam clerum et populum sibi commissum negligere,
    et propterea in perditionem, quod absit, incidere.
    Quapropter humiliter deprecarus est nostram cle-
    mentiam ut liceret ei juxta canonicam auctoritatem
    habere œconomum qui pro illo exteriores curas ge-
    reret, et nostra servitia atque itinera, prout melius
    posset, sua vice faceret, et praedictus episcopus ad
    ea quae Dei sunt intenderet et ad suum ministerium
    perficendum certaret. Deprecatus est etiam ut si in
    proprio clero et in sua parochia talem œconomum
    qualem volebat, aut qualem necesse erat, sibique
    secundum canonum institutionem per omnia obe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    di entem invenire minime posset, ut haberet lice-
    tiam undequunque et quœmcunque de nostris fidelibus
    vellet tam infra palatium quam extra palatium sibi
    ecclesiæque sibi commissæ eligere adjutorem et de-
    fensorem, et quotienscunque necesse fuerit mutare,
    et meliorem vel utiliorem statuere. Cujus precibus
    aurem favoris libentissime accommodantes, præscri-
    pis suis petitionibus assensum præbimus, et po-
    stulationes ejus ad effectum usque perduximus. Con-
    cedimus quippe memorato pontifici per has auctorita-
    tis nostræ litteras, quas ei fieri jussimus, conces-
    sumque in futuro esse volumus ut præfatus episcopus
    quiete, dum voluerit, in sua resideat parochia, et
    pro nobis et pro commissio nobis a Deo populo Do-
    minum exoret, suos vero homines cum suo œco-
    nomo vel quemcunque, et ut dictum est, elegerit,
    ubicunque nostra fuerit jussio vel necessitas ingru-
    rit dirigit. Præcipientes ergo per hoc nostræ au-
    toritatis præceptum volumus atque jubeimus quod
    si jam dictus episcopus nobis superstes fuerit, ut nul-
    lus filiorum aut successorum vel fidelium nostrorum
    prescripto pontifici ecclesiæque sibi commissæ ul-
    lam perturbationem aut calumniam ingerere præ-
    sumat, aut facere volentibus consentiat, sed mu-
    deburdum vel defensionem pro Dei amore et pro
    nostra reverentia ei pleniter faciant, ut quiete et
    pacifice, ut præscriptum est et ei a nobis conces-
    sum, in sua ecclesia absque ullius impedimento ei
    residere et suum ministerium agere liceat : quæle-
    nus memoratum pontificem pro nobis et pro liberis
    nostris sive pro stabilitate et pace imperii a nobis
    Deo commissi attenius exorare debelect. Et ut hæc
    nostra auctoritas inviolabilem et inconcvlvam obti-
    neat firmitatem, manu propria subter eam firmavi-
    mus, et annuli nostri impressione assignari jus-
    sinus.
    Signum Ludovici piissimi imperatoris.
    Maginarius notarius ad vicem Hugonis recognovi
    et subscripsi.
    Data xv Kal. Martias, anno, Christo propitio, 27 in-
    perii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
    tertia.
    Actum Pictavis civitate publica in Dei nomine fe-
    liciter. Amen.
    CCXXVIII.
    PRO ECCLESIA CENOMANICA.
    (Anno 838.)
    [Apud Baluz., ibid.!]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Iesu
    Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
    imperator Augustus.
    Si fidelium nostrorum justas et rationabiles peti-
    tiones et postulationes, quas pro utilitate et exalta-
    tione sanctæ Dei Ecclesiæ exposcunt, ad optatum
    effectum perducimus, non solum regiam atque im-
    perialem consuetudinem in hoc exercemus, sed
    etiam eos nobis promptiores, ut credimus, atque
    devotiores facimus. Idcirco omnibus fidelibus sanctæ
    Dei Ecclesiae et nostris, presentibus scilicet et futu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em letra latina contínua. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Há abreviações e ligaturas latinas; algumas palavras pequenas e juntas inseridas conforme visível. Usei [ilegível] somente onde caracteres individuais eram incertos (por exemplo lacrymabil[is]).</notas>
</pagina>