CCXXXV.
PRO ASIA ABBATISSA.
(Anno 859.) *

Privilegium Lotharii J imperatoris, quo Asie abba-
tissm monasterii Ticinensis Sancte Marice, cui no-
men Theodote, concedit terram. positam inter mu-
rum et antemurale. civitatis Ticinensis.

[Meratori, Antiquit. Itafice, tom I, pag. 918.]

In nomine Domini nostri Jesu Christi Dei zterni,
Lotharius, divina ordinante ptovidentis, imperator
Augustus, ete.

Igitur omnium fidelium sancte Dei Ecclesim no-
strorumque cognoscat solertia, qualiter... . .
nomine Asia abba de ccenobio quod dicitur Theodote,
quo: est facium in honore D.i genitricis semperque
virginis Maris degens sub regula eximii sanctis-
simique Patris Benedicti, petiit piam celsitudinem
nostram ut ob Dei revereniiam et anima nostr
mercedem, ad augmentum utilitatis ejusdem saneti
loci, et supplementum necessitatum ibidem Deo fa-
mulantium, quz:edam terra ibidem necessaria inter
murum civitatis et antemuralem conferremus. Cujus
petitionem nos anim: nostre mercedis proficuam
recolentes libenter annuimus, effectuosaque delibera-
tione perenniter mansurum ac nostra auctoritate
perfecimus ; sed ut futura per tempora nullam refra-
gationem inde quis inferre audeat, et rei collatze
rationem, et ipsis adjacentils in hac nostra auctori-
tate inserere decrevimus : termibia vero de przefata
terra hi:ec sunt : de superiori capite porta qu:e dici-
tur Morenca, usque ad turrim ipsius anonasterii, ubi
est oratorium in bonore sancti archangeli Michaels,
cum ingressibus et égressibusque in via publics. In-
super eiiam ex subteriori parte turris jam dicte us-
que territoria monasterii expe dicti: de uno latere
terra ipsius monasterii, de alie latere via publica
babet in longo pedes numero Lxxx et vin et in. lato
pedes xxix. Petiit etiam serenitatem culminis nostri
ut ei commutationem, quam nostra auctoritate se
prafata dbbatissa, nec non et Teutberga de res
sancte Marice semper virginis de supraecripto mo-
nasterío Deado et monasterium novum, quod est si-
tum in honore sancte Agathze, congruam commutatio-
nem ac rationabilem sub prxzsentü nostra auctori-

LUDOVICI 1 COGNOMENTO PI
A nullam inferre przesuswat molestiam aut contrarie-

' 3508

tatem, sed sub omni integritate, sicut ibidem a no-
bis concessz sunt, et a nostra auctoritate condonatae
perenniter ibi in otilitate ejusdem monasterii absque
cujuslibet refragatione, aut qualibet inquietadine
permaneant. Si quis vero contra hujus nostri pra-
cepii securitatem violentiam aliquam vel occasionem
inferre tentaverit, sciat se compositurum auri opli-
mi libras Lx, medietatem palaUo nostro, et medie-
tatem parti ejusdem monasterii. Et ut. h»c nostra
auctoritas pleniorem in Dei nomine obtineat vigorem,
SaRu propria subter firmavimus, et anpuli nostri
Ampreesione jussimus insigniri.

Signum Lotharii serenissimi August.

Dructemirus subdiaconus atque notarius ad. vicem

B Algimari recognovit.

Data pridie Nonas Maias, anno, Christo propitio,
imperii domni Lotharii pii imperetoris 19, indi
ctione 2. '

Acium Papia palato regio, in Dei nomine felici-
ter. Amen. :

CCXXXVI.
DIPLOMA LOTHARII IMP. PRO MONASTERIQ LUCERNENSI à,
(Auno 859.)
(Apud Neugart, Codex Alemannicss, pag. 245. ,
In nomine Domini Jesu Christi Dei :eterni, Lo-

tharius, divina ordinante providentia, imperator Au-
gustus.

Q Noverit industria omnium fidelium nostrorum

quia vir venerabilis Sigimarus b abbas ex mona-
sterio quod dicitur Vivarlum pereyrinorum, situm-
que est in ducatu Alsacense super fluvium Morbac,
detulit nobis sacre memoriz genitoris nostri Lu-
dovici auctoritatem, in qua erat ingertum qualiter
atavus noster Pippinus, quondam rex, et ipse post-
modum i& sua eleemosyna concessisset monasterium
Luciaria * vel monachis ibidem degentes bomines in-
genuos quinque bis nominibus Vusldonem, Vulfa-
rium, Vulfünum, Vuolfoldum ei Vulbertum, cum

. fitiis et posteris eorum, eemmanentes ia loco num-

cupante villa Eman 4 super fluvium Rjusa * ia pago
Aregava videlicet, at illud quod ad partem publicam
facere consueverant, ad predictum monasterium

tate confirmaremus, ac (irmissimo jure ex utraque D fecissent. Precipientes igitur jubemus, eic. Et ut

parte roboraremus, sicuti et fecimus. Pracipientes
ergo jubemus, sicuti et perenniter mansurum volu-
mus, ut nemo fidelium nostrorum parti prascripti
monasterii de bis omnibus rebus quolibet. tempore

4 Typis mandate in £g. Tschudii Gallia Co-
mata, pag. 149, atque a Guillimanno, Rer. Helvet. ,
lib. 11, cap. 4; Lunigio, Spicileg. eccles. , part. in,
cap. 5, pag. 178; Bouqueto Rer. Gali. Script. , tom.
N pag. 566; Schepflino, loc. cit. , ex authentico
Murbacensi.

b Sigimarus Marbacensis in catalogo abbatum hu-
jus monasterii. quem P. Bucelinus Germ. Sac. part.

luec auctoritas nostra fürraior e& per futura. tempera
inelius conservetur, de annulo nostro subter jussimus
sigillari.

kiebardus ad vicem Agilmari recognevt.

9), pag. 258, ex sehedis sib! communicatis vulgavit,
perperam ibidem dictus Sigismundus, sexto loco
ponendus est.
* Lucerna.
4 Leg. Eman (die Emmat), Erama, Emmeta, major
et minor, in pago Lucernensi.
* Leg. Ruisa, vcl Rusa, ut legerunt Techudius et
Guillimaunus ; vulgo die Rsss, Reáss.

LI

Digitized by Google
