1255

LUDOVICI I COGNOMENTO PII

1294

ut haec nostre confirmationis auctoritas perpetuum A monasterio pradicto sancte Marie et sancti Petri

, obtineat vigorem, de annulo nostro subter eam jussi-
mus sigillare.

Signum Ludovici serenissimi Augusti.

Hirmiumarus notarius ad vicem Hugonis reco-
gnovi.

Data *1 Kalendas Augusti, anno, Christo propitio,
923 imperii domni Ludovici piissimi Augusti in Dei
nomine feliciter. Amen.

cat.
PRO MONASTERIO SITHIENSI.
(Auno 855.)
[Apud Mabill., de Re diplomatica, pag. 633.]

in nomine Domini Dei et Salvatoris Jesu Christi,
Ludovicus, divina repropitiante clementia, imperator
Augustus.

Si preces fidelium nostrorum devote nobis famu-
lantium ad optatum effectum solit» benignitatis li-
beralitate pervenire concedimus, abundantius cre-
dimus oportere suggesüones dilectissimi fratris
nostri Hugonis venerabilis abbatis, quas omnino
r&tione plenas esse non dubitamus, dignissimo hono-
riflcenti:e propriz effectu perficere, easque preci-
pue qu: manifesto suz devotionis fervore ad divi-
num cultum propensius exsequendum pertinere no-
scuntur. Quapropter noverit omnium fidelium sancte
Dei Ecclesi» nostrorumque, tàm praesentium quam
ei futurerum industria, quia memoratus dilectus
fzater noster Hugo sacri palatii nostri archinotarius
et venerabilis abbas monasterii Sithiu siü in pago
Tervanninsi, construct in honorem beate semper
virginis genitricis Domini nostri Jesu Christi Marie
ac. beatorum apostolorum Petri et Pauli, in quo etiam
corpora Chtisti confessorum Audomari atque Ber-
tini tamulata noscuntur, nostrze innotuit. celsitudini
qualiter jam dudum tempore przedecessoris sui Fri-
dugisi abbatis eidem monasterio nostram fecissemus
auctoritatem, per quam illud eum omnibus ad se
pertinentibus morem paternum avitumque sequentes,
sub nostra constiiueremus defensione et mundebur-
do, atque immunitatis tuitione, necnon omnes cel-
las.et xillas, seu czeteras possessiones qu:e in qui-
bushibel pagis et territoriis infra ditionem imperii
nostri consistunt, ut nullus successorum nostrorum
divideret, aut in alies usus converteret, utque fami-
lia ejusdem mooasterii nullis quibuslibet hominibus
foderum daret, imperiali auctoritate decrevimus ,
petens ut eamdem nostram auctoritadem suo quoque
nomine renovari juberemus. Nos itaque ob amorem
divinum et reverentiam atque honorem. eorumdem
sanctorum, neenon et monitionem ejusdem fratris
nostri, memoratam auetoritatem nostram circa eum-
dem locum rectoresque per tempora labentia sibi
succedentes renovari censuimus, et ea quz illic
decreta fuerunt, presenti etiam auetoritate roborare.
Proiade bos nostros imperiales apices fleri jussimus,
per quos successores nestros admonemus ut sicut

* fepropitiante gratia, apud Mabillonium , qui
illud preceptum edidit Jib. v1 de Re diplom., p. 533.

et Pauli atque beatorum Christi confessorum Audo-
vari et Bertini concessimus : ita illi ratum et stabile
permanere permittant, ut nullam divisionem in mo-
nasteriis aut cellis, vel villis, seu ezeteris posseseio-
nibus in quibuslibet pagis et territoriis consistant,
faciant aut facere permittant, aut in alios usus ip-
sas res retorqueant. Sed et boc per hos. imperiales
apices sancimus atque decernimus ut. nullus judex
publicus aut quislibet ex judiciaria potestate in ec-
clesias aut loca vel agros, seu reliquas possessiones
memorati monasterii, quas moderno tempore in qui-
buslibet pagis et territoriis infra ditionem imperii
nostri juste et legaliter possidet, vel quz deinceps
in jure ipsius sancti loci voluerit divina pietas auge-

B ri, ad causas judiciario more audiendas vel freda

exigenda, aut mansiones vel paratas faciendas aut
foderum exigendum, aut fidejussores tollendos, aut
homines ipsius monasterii tam ingenuos quam et
servos distringendos, nec ullas redhibitones ant il-
licitas occasiones requirendas ullo unquam tempore
ingredi audeat, vel ea. qux: supra memorata supt
penitus exactare presumat : sed liceat memorato
abbati suisque successoribus velprzdicti monasterii,
sicut in priecepto domni et genitoris nostri contine-
tur, cum omnes fredos et baunos sibi concessos sub
immunitatis nostre defensione quieto ordine possi-
dere : quatenus ipsos servos Dei, qui ibidem Deo
famulantur, pro nobis ac prole nostra, vel etiasm
pro stabilitate totius imperii nostri a Deo nobis con-
cessi atque conservandi jugiter Domini  misericor-
diam exorare delectet. Et ut hzec auctoritas nostris
futurisque temporibus Domino protegente valeat in-
convulsa permanere, manu propria subter firm-
vimus et annuli nostri impressione signari jussimus.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Hirminmaris notarius ad vicem Hugonis abbatis
recognovi el subscripsi.

Data ld. Augusti, anno 21 imperii domni Ludovici
piissimi Augusti, indictione 10. Actum Aquisgraai
palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

Cal.
PRO COENOBIO FLORIACENSI,
(Anno 855.)
tApud D. Douquet., pag. 604.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina propitiante clementia ^,
imperator Augustus.

Cum petitionibus servorum Dei, quss auribes
clementi nostrz, compellente eos qualibet neces-
sitate, insinuare studuerunt, favorem imperialis
excellentie ejus amore, cujus militie jugiter deser-
vire noscuntur, accommodare curamus ;. illius procul
dubio misericordiam conciliari credimus , cujos
honore et amore id efficaciter ^ procuramus. Igitur
motum esse volumus omnibus fidelibus sancte Dei
Ecclesiz nostrisque , presentibus seilicet et. füumris,

b Apud eumdem, id efficere.

Digitized by Google
