<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,95">
    1279                              LUDOVICI I COGNOMENTO PII                         1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,946">
    subter eam firmavimus et annuli nostri impressione
    assignari jussimus.
    Signum Ludovici piissimi imperatoris.
    Hirmimnarus notarius ad vicem Hugonis recognovi
    et subscripsi.
    Data vii Idus Septembris, anno, Christo propitio,
    25 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indi-
    ctione prima.
    Actum Carisiaco palatio regio in Dei nomine feli-
    citer. Amen.
    CCXV.
    VILLA LUGDUNUM DATUR ECCLESIÆ CENOMANICÆ.
    (Anno 836.
    [Apud Baluz., ibid.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
    imperator Augustus.
    Si fidelium nostrorum justas et rationabiles peti-
    tiones ac postulationes, quas pro utilitate et exal-
    tatione sanctæ Dei Ecclesiæ exponunt, ad optatum
    effectum perducimus, non solum regiam atque im-
    perialem consuetudinem in hoc exercemus, sed
    etiam eos nobis promptiores, ut credimus, atque
    devotiores facimus. Idcirco omnibus sanctæ Dei
    Ecclesiæ fidelibus et nostris, praesentibus scilicet
    et futuris, notum esse volumus quia Banzlegbus
    comes et Saxoniæ patriæ marchio noster nobis in-
    notuit quod quandam villam sitam in pago Ceno-
    manico, nomine Lugdunum, de jure canonice matris
    ecclesiæ per nostrum beneficium possideret, de qua
    per singulos annos nonas et legitimos census atque
    decimas partibus prefatæ matris ecclesiæ et ejusdem
    rectoribus persolveret. Qua de re memoratus Banz-
    legbus pertraxit casum humanæ fragilitatis, et
    pavescens ultimum vocacionis diem, timensque ne
    prefata villa aliquo cupiditatis suæ stimulo vel quo-
    libet ingenio a jure prescripto matris ecclesiæ alie-
    nata fieret, ideoque fervens amore divino, adiit
    clementiam nostram suppliciter deprecans ut memo-
    ratam villam nomine Lugdunum cum omnibus ad
    se pertinentibus partibus predictæ Cenomanicæ sedis
    ecclesiæ et Aldrico ejusdem urbis venerabili ponti-
    fici, praesentailiter nostræ imperiali auctoritate red-
    derenus, et hanc redditionem per nostrum præce-
    ptum futuris temporibus firmius eidem ecclesiæ
    suisque rectoribus possidendam confirmassemus.
    Cujus petitionem ob amorem Dei et reverentiam
    ejusdem sancti loci servorumque Dei inibi Domino
    famulantium libenter audivimus, et deprecationem
    ac pium desiderium ejus ad optatum effectum adin-
    plere dignum duximus. Quapropter per hoc nostræ
    auctoritatis scriptum statuentes decernimus atque
    jubemus ut quemadmodum sepedictus Banzlegbus
    fidelis noster memoratam villam cum omni integri-
    tate, sicut illa die sub jure nostræ potestatis erat
    quando a largitione nostra ipsum beneficium acce-
    pisse constabat pro emolumento animæ nostræ et sta-
    bilitate imperii nostri memorato venerabili Aldrico
    episcopo al partem suæ ecclesiæ presentialiter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,95,960,946">
    reddidimus, ut in perpetuo in utilitates et usus
    ejusdem ecclesiæ Deoque in ea deservientium per-
    maneat. Idcirco suggerentibus atque humiliter po-
    stulantibus prædictis fidelibus nostris, memorato
    videlicet Aldrico venerabili episcopo et Banzlegbo
    jam dicto fideli nostro hoc confirmationis nostræ
    atque redditionis præceptum sepedicto Aldrico epi-
    scopo vel ad partem jam dictæ urbis fieri jussimus;
    per quod decernimus atque jubemus ut nullus sub
    ditione imperii nostri degens ullo unquam tempore
    de prædicta villa vel de omnibus ad eam pertinen-
    tibus in quibuscunque pagis vel locis sæpedicto
    Aldrico episcopo suisque successoribus ullo unquam
    tempore inquietudinem facere præsumat aut quam-
    libet calumniam ingerere, sed liceat ei et successo-
    ribus suis quieto ordine memoratam villam cum
    omnibus locis et territoriis sive mancipiis et cum
    omnibus ad se pertinentibus jure ecclesiastico te-
    nere et possidere; et quidquid pro opportunitate et
    commoditate præfatæ sedis ecclesiæ exinde facere
    decreverint, liberam in omnibus habeant futuris
    temporibus potestatem facienti. Et ut hæc nostra
    redditionis auctoritas perpetuam obtineat firmitatem,
    inanu propria subter eam firmavimus et de annulo
    nostro sigillari jussimus.
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    Hirmimnarus notarius ad vicem Hugonis recognovi
    et subscripsi.
    Data xi Kalend. Aprilis, anno, Christo propitio, 25
    imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
    prima.
    Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine fe-
    liciter. Amen.
    CCXVl.
    PRO SENONENSI S. COLUMBÆ MONASTERIO.
    (Anno 836.)
    [Ex schedis mss. bibliothecæ S. Germani à Pratis
    apud D. Bouquet., tom. VI, pag. 610.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Ludovicus, divina propitiante [repropitiante]
    clementia, imperator Augustus.
    Notum esse volumus cunctis fidelibus sanctæ Dei
    Ecclesiæ et nostris, praesentibus scilicet et futuris,
    quia olim dum monasticum ordinem usquequaque
    depravatum esse constaret, et ad eum corrigendum
    atque emendandum, immo ad pristinum debitumque
    modum et rectitudinem, auxiliare Domino, redu-
    cendum, quemdam abbatem ejusdem ordinis reveren-
    tissimum, Benedictum cognomine, per monasterii
    imperii a Deo nobis commissi destinaremus; contigi
    eum ad monasterium quod dicitur S. Columbæ,
    haud procul ab urbe Senonensi devenire: in quo
    cum cætera regulariter ordinare satageret, quia tunc
    temporis abbatem canonicum, Jacob vocabulo, inhi-
    præsente contigerat, quas tam villas quas præfatis tem-
    poribus ad usus fratrum ibidem Deo famulantium
    fuerant destinata, segregavit, ut absque regali aut
    publico servitio, vel quolibet abbatis dono aut exa-
    ctione usibus eorum perpetuo deservirent, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,946,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impressão tipográfica moderna; colchetes mantidos conforme imagem ("repropitiante" impresso com possível correção). BBox estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas; transcrito coluna esquerda (x1-495) seguida da direita (495-960).</notas>
</pagina>