<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1293								DIPLOMATA ECCLESIASTICA.								1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    subscripsit. Dodo Andegavensis episcopus subscri- 
    psit. Herchenradus Parisiace urbis episcopus subs- 
    scripsit. Humbertus humilis episcopus subscripsit. 
    Fulcarïus humilis episcopus subscripsit. Godofredus 
    Senlitensis episcopus subscripsit. Fayvo Cavilonen- 
    sis episcopus subscripsit. Hildii Virdunensis episce- 
    pis subscripsit. Lupus Cadolonensis episcopus sub- 
    scripsit. Stephanus humilis episcopus subscripsit. 
    Walafridus diaconus rogatus recognovi et subscripsi. 
    Data vii Idus Septembris anno, Christo propitio, 
    imperii domni Ludovici piissimi Augusti 25, indi- 
    cione 1. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei no- 
    mine feliciter. Amen.
    
    CCXXIV.
    
    PRO ECCLESIA CENOMANICA URBIS ET ALDRICO EJUS EPI- 
    SCOPO.
    (Anno 838.)
    [Apud Baluz. ibid.]
    
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu 
    Christi, Ludovicus, divina reppopitante clementia, im- 
    perator Augustus.
    
    Si fidelium nostrorum justas et rationabiles peti- 
    tiones ac postulationes, quas pro utilitate et exactione 
    sanctae Dei Ecclesiae exposcunt, ad optatum effectum 
    perducimus, non solum regiam atque imperialem 
    consuetudinem in hoc exercemus, sed etiam eos no- 
    bis promptiores, ut credimus, atque devotiores faci- 
    mus. Idcirco omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae 
    et nostris, praesentibus scilicet et futuris, notum esse 
    volumus quia Bavo vassallus noster nolis innotuit 
    quod quandam villam sitam in pago Cenomarico 
    nomine Tridentem de jure Cenomaniacæ matris eccle- 
    siæ per nostrum beneficium possideret, de qua per 
    singulos annos nonas et decimas et legitimos census 
    partibus præfatae matris ecclesiæ et ejusdem recto- 
    ribus persolveret. Qua de re memoratus Bavo per- 
    tractans casum fragilitatis humanæ, et pavescens ul- 
    timum vocationis diem, timensque ne præfata villa 
    aliquo cupiditatis suæ stimulo vel quolibet ingenio 
    a jure præfatae matris ecclesiæ alienata fieret, ideo- 
    que divino fervens amore, adiit clementiam no- 
    stram, suppliciter deprecans ut memoratam villam 
    nomine Tridentem cum omnibus ad se pertinentibus 
    partibus prædictæ Cenomaniacæ matris ecclesiæ et 
    Aldrico ejusdem urbis venerabili pontifici præsentati- 
    liter nostra imperiali auctoritate redderemus, et 
    banc redditionem per nostrum præceptum futuris 
    temporibus firmius eidem ecclesiæ suisque rectori- 
    bus possidendam confirmassemus. Cujus petitionem 
    ob amorem Dei et reverentiam ejusdem sancti loci 
    servorumque Dei inibi famulantium libenter audivi- 
    mus, et deprecationem ac pium desiderium ejus ad 
    optatum effectum adimplere dignum duximus. Qua- 
    propter per hoc nostræ auctoritatis scriptum sta- 
    tuentes decernimus atque jubemus ut quemadmodum 
    prædictus Bavo fidelis noster memoratam villam 
    cum omni integritate, sicut illa sub nostræ jure 
    potestatis, quando a largitione nostra ipsum bene- 
    ficium accepisse constat, pro emolumento animæ 
    nostræ et stabilitate imperii nostri memorato vene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    rabili Aldrico episcopo ad patrem præscriptæ eccle- 
    siæ suæ presentaliter reddidimus, ut in perpetuum 
    in utilitates et ejusdem ecclesiæ episcopi Deoque in 
    ea deservientium permaneant. Idcirco suggerentibus 
    atque humiliter postulantibus prædictis fidelibus no- 
    stris, memorato videlicet Aldrico episcopo et Bavo- 
    ne vassallo nostro, hoc nostræ confirmationis atque 
    redditionis præceptum scripto dictum Aldrico episcopo 
    vel ad parlem jam dictæ urbis fieri jussimus, per 
    quod decernimus atque jubemus ut nullus sub ditione 
    imperii nostri degens ullo unquam tempore de præ- 
    dicta villa vel de omnibus ad eam pertinientibus in 
    quibuscunque pagis vel locis prædicto Aldrico epi- 
    scopo suisque successoribus ullo unquam tempore 
    inquietudinem facere aut quamlibet calumniam in- 
    gerere præsumat; sed liceat ei et successoribus ejus 
    quieto ordine memoratam villam cum omnibus lo- 
    cis et territoriis sive mancipiis et cum omnibus ad 
    se pertinentibus jure ecclesiastico tenere et posside- 
    re, et quidquid pro opportunitate et commoditate 
    præfate sedis ecclesiæ exinde facere decreverint, 
    liberam in omnibus habeant futuris temporibus pote- 
    statem faciendi. Et ut hæc nostræ redditionis aucto- 
    ritas perpetuam obtineat firmitatem, manu propria 
    subter eam firmavimus, et de annulo nostro sigillari 
    jussimus.
    
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    
    Hirminmarus notarius ad vicem Hugonis recognos- 
    vi et subscripsi.
    
    Data ix Kalend. Maias anno, Christe propitio, 25 
    imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indi- 
    cione prima.
    
    Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feli- 
    citer. Amen.
    
    CCXXV.
    
    PRO EADEM ECCLESIA.
    (Anno 838.)
    [Apud Baluz., ibid., pag. 117.]
    
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu 
    Christi, Ludovicus, divina repropitante clementia, 
    imperator Augustus.
    
    Si precibus sacerdotum, quando pro suis vel cc- 
    clesiarum sibi commissarum necessitatibus aliquid 
    intimare voluerint, aurem libenter accommodamus, 
    eorumque justas ac rationabiles petitiones ac postu- 
    lationes ad optatum effectum pervenire facimus, 
    non solum regiam atque imperialem consuetudinem 
    in hoc exercemus, sed etiam eosdem sacerdotes ad 
    Domini misericordiam pro nobis exoranda prom- 
    pitores atque devotiores facimus. Idcirco notum fieri 
    volumus omnium fidelium nostrorum tam præsens- 
    tum quam et futurorum industriæ quia Aldricus 
    venerabilis Cenomanice urbis episcopus accedens 
    ad aures nostræ pietatis retulit nobis de quibusdam 
    beneficiis quæ ante complures annos de jure suæ se- 
    dis cum appendiciis eorum fuissent subtracta et ad 
    publicum nostrum redacta, quæ modo Ghermundus, 
    Berthadus, Vulfradus, Bodo, et socii ejus vassalli 
    nostri in beneficium data possident, et sic prece-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção às quebras de linha e hifenizações tipográficas; pequenas áreas com tinta muito pálida foram lidas por contexto. Scripts complexos não aplicáveis; página em latim impresso.</notas>
</pagina>