1515

que fidei et religionis eultoribus facere oportet, lau-
dibus et. hymnis collaudemus et glorificemus Salva-
torem nostrum Jesum Christum. Oportüerat enim
statim * in exordio imperii nostri, sicut spiritali fra-
tri nostro et pacifico amico , per veros apices no-
Stros, qu:e erga nos gesta. sunt vobis manifestare :
sed, sicut supra dictum est, prefati tyranni et. re-
bellis acturpi morte condemnati Thou seditio fa-
cere prohibuit. Ac vero nnne dedit Deus nobis hoc
presens et opportnnum tempus post ejus interfectio-
nem, et coadunationem et concordiam populi nostri.
Kt ideo justum existimavimus mittere ad vestram
gloriam Theodorum protospatharium nostrum et
stratgon, Nicetam sanctissimum metropolitanum
Myrensem Lyciz ^ Fortunatum archiepiscopum Ve- B
netie, Theodorum reverendissimum diaconum et
«economum istius sanctissime Dei catholieze et ma-
gna ecclesie S. Sophie, et Leonem nostrum candi-
datum. Et non tantum per bas syllabas, sed et. per
ipsos viros annuntiamus vestre glorie omnia que
proposita sunt, ut tam per eos quamque et per mis-
' sos viros iterum scire possemus vestr: dilectioniE
sanitatem, simulque fidelium vestrorum incolumita-
*em, nec non et omnium rerum vestrarum apud vos
consistentium prosperitatem. Porro per has nostrae
veras et fideles syllabas corroboramus et confirma-
mus priorem pacem et amicitiam inter vos et nes
constitutam, deprecantes mediatorem ejusdem pacis
dominum qui dixit : Pacem meam do vobis, pacem
meam relinquo vobis (Joan. xiv, 97); eamdem pacem
splendidiorem et robustiorem facere , et ostendere
temporibus et potestatibus preteritis, quoniam et
nos sic tenemus et speramus quod et vestra. glorio-
tissimo potestas ita consentiat, sicat et nostra. . . ..
Sed et hoc vestrze Christo amabili dilectioni mani-
festamus, quia multi de ecclesiasticis seu et laicis
' viris, alieni de apostolicis traditionibus facti, et. ne-
que paternos terminos custodientes, facti sunt inven-
tores malarum reram 9........ Unde honorem
Ecclesi: Christi quxrentes, fecimus litteras ad san-
ctissimam papam antique Rome, et eas misimus

C

per prisdictos missos nostros ad eum. .... De ez-
tero ordinet vestra spiritalis dilectio ut enm honore
omni et illesione ad eum veniant. .... Causa me-

mori: dilectionis quz inter nos est , misimus per
pradictos missos nostros prasinovultim unum, mi-
"inovultifn unum 4, Tyria * duo, blattas veras duas,
Dirodina ! duo, diventa 8 duo.

Absoluta mense Aprili, die decima, indictione se-
cunda, a Deo consetrata regia urbe b.

* Michael regnare co»pit anno 820.

b Fortunatus, itinere Romam cum oratoribas
Michaelis imper. suscepto, mortuus est iu Francia.

« Postea Michael imperat. catholicos. calummia-
tar, multaque narrat falsa et quie virum hzreticum
arguunt.
Conjicit Cangius has duas voces prasinovultim et
tnilinoruttim efformatas ex Grzco «p«owoS)arem» et

LUDOVICI 1 COGNOMENTO Pii
nobiseum acta sunt, nt pariter, sicut enius ejusdem- À

1216
EPISTOLA 1V
LUDOYICI AD BADURADUM PADERBORNENSEM EPISCOPCM.
In gratiam. monasterii. Corbeiensis in Saxonia.
(Anno 824.)

[ Apud D. Bouquet., ibid,, ex Schaten. Annal. Pa-
derb., pag. 78.]

In nomine Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi ,
Ludovicus, divina ordinante providentia, imperator
Augustus Badurado episcopo et misso nostro.

Nosse te non dubitamus qualiter nosira jussione
Adelhardus quondam abbas quoddam monasterium
in Saxonia'a novo opere construxit, et aliqui boni
homines de quibusdam rebus solemni donatione do-
tavimus ; de quibus omnibus rehus nostrz auctorita-
tis preceptum circa idem monasterium fieri jussi-
mus, ut perpetua salvatione in jure ejusdem mona-
sterii ezdem res consisterept. Sed, ut relatione Wa-
rini venerabilis ejusdem monasterii cognovimus ,
quidam cemites memoratum preceptum nostrum in-
fringere et convellere volunt, in eo videlicet quod
homines tam liberos quam et litos, qui super ter-
ram ejusdem monasterii consistunt, in hostem ire
compellant et distringere modo judiciario velint;
quod nolumus ut. faciant. Et ideo per has litteras
nostras tibi precipimus ut tu illud przeceptnm, quod,
Sicut diximus, eidem monasterio fecimus, assumas,
el in prasentia eorumdem comitum, in quorum
ministeriis res przedicti monasterii esse noscuntur,
relegi facias, et ex nostra auctorifale eis praecipias
ut ulterius nostrz: auctoritatis prxeceptum violare non
presumant, sed potius, sicut in eodem przecepto con-
tinetur, illud conservare studeant, si gratiam no-
stram habere velint.

EPISTOLA Y.

EPISCOPI IN CONVENTU PARISIENSI CONGRECATI AD LU-
DOVICUM PJUM ET LOTHARIUM DE CULTU IMAGINUM.

( Anno 825. )

(Hanc epustolam. vide hujusce  Patrologig — tomo
XCV111, col. 1299, inter Opera Caroli Magni.)

EPISTOLA VI
LUDOVICI AD HIEREMIAM SENONENSEM ET JONAM ADRE£-
LIANENSEM EPISCOPUM.
Commonitorium ipsis datum cum legati Romam iremut
ad Eugenium II papam in causa imaginum.

(Anno 824.)

p [Baluz., Capitul., tom. I, ex Goldast., Constit. imo.,

et Sirmond., Conc. Gall.]
Hieremi» et Jon, venerabilibus episcopis, in
Domino salutem.
Venerunt ad prwsentiam nostram i Halitzarius
et Amalarius episcopi vni Idus Decembris, defe-
rentes collectiones de libris sanctorum Patrum ,

xiyoO)&ress. Prasinum viride, melinum lotemm,
blatia vermiculus, purpura.

* Tyrium, purpura Tyria, pannus purpureus.

f Dirodisum, pro diarhodinum, pallium rosci coloris.

$ Diventum, vox ignota.

h Regia urbe, id est Constantinopeli.

i Halitgarius episcopus erat Cameracensis, Ama-
larius Trevirensis.

Digitized by Google
