<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1283 LUDOVICI I COGNOMENTO PH 1284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    bilis Curiæ episcopus causa fidelitatis nobis conser-
    vatae honoribus propriis privatus exsilioque trusus
    consisteret, præceptum quoddam dominii et genitoris
    nostri Caroli serenissimi imperatoris, per quod eidem
    ecclesiæ quasdam res proprietatis suæ solemni do-
    natione contulerat, perditum et a jure ejusdem ec-
    clesiæ penitus abstractum fuisset. Sed quoniam nostri
    causa memoratum episcopum exsilio deportatum
    constat, et eodem intersitto memoratam auctorita-
    tem dominii et genitoris nostri amissam tandem
    divina misericordia nobis pristino honori restituitis,
    memorato quoque episcopo propriæ ecclesiæ reddito,
    quia sine imperiali auctoritate memoratas res quæ
    sunt in pago Elisacense, in loco qui dicitur Selezi-
    stata a, capella videlicet cum omnibus ad se perti-
    nentibus, et in Curia civitate telonium ab itineran-
    tibus sub firmitate juris suæ ecclesiæ nullatenus
    poterat detinere, petiverunt nostram similiter celsi-
    tudinem ut super eisdem rebus nostrum merereur
    accipere conscriptum, per quod, absque cujuslibet
    illicita contrariate aut inquietudine, eas partes
    sæpe dicti episcopii in posterum possidere ac jure
    legitimo disponere potuisset. Quorum rationalibilibus
    precibus annuentes, hos nostræ auctoritatis apices
    inmemorato episcopo suisque per tempora labentia
    successoribus fieri ac dari decrevimus, per quas
    præcipimus atque jubemus ut deinceps sæpedictæ
    res cum omni integritate, et teloneus de omnibus
    itinerantibus ad ecclesiam dominæ sanctæ Mariæ,
    rectorumque, Christo propitio, illius perenniter ma-
    neant, et quidquid de eis jure ecclesiastico agere
    voluerint, liberam in omnibus habeant potestatem,
    neque ullam calumniam, aut diminutionem, sive
    detentionem pro ejusdem dominii et genitoris nostri
    auctoritatis amissione ullo unquam tempore a quo-
    quam se perpeti pertimescant, quatenus eos pro
    nostra nostrorumque omnium salute, atque imperii
    a Deo nobis collati stabilitate Domini clementiam
    liberius exorare delectet. Et ut nostra auctoritas in-
    dissolubilem obtineat firmitatem, de annulo nostro
    subter eam jussimus sigillari.
    Data vi Idus Januarii, anno, Christo propitio, 22
    imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
    14. Actum Francovurt b, iu Dei nomine feliciter.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    CCXIX. D
    PRO MONASTERIO LONGOVILLANO.
    (Anno 836.)
    [D. Calmet, Hist. Lothar. ]
    In nomine sanctæ et individue Trinitatis, Ludovi-
    cherus, in Rhetiâ, lib. iii, pag. 98 : Victori episcopo
    Curiensi successus Verendarius Ludovico charisse-
    mus. ... Episcopatu et præfectura a filiis Ludovici
    privatur. ... Liber autem factus imperator Verend-
    rium restituit, ipsique omnia privilegia in Rhetiâ,
    idem de parochia et bonis Selestadii in Alsatia et
    aliis confirmat, c etc. Eandem Selestadii traditionem
    memorant ad annum 835 Bucelinus, in Rhetiâ sacra
    et profana, pag. 173, et ad annum 836 Tschudius,
    Galliæ comate lib. 1, part. iv, cap. 8, pag. 233, et
    A cus divina favente gratia Romanorum imperator Au-
    gustus.
    Si loca divino cultui mancipata reformaverimus,
    et quæ corrigenda sunt pia intentione correxerimus,
    hoc procul dubio ad stabilitatem regni nostri et im-
    perii, et ad remunerationem æternam recipiendam,
    talia facere non dubitamus. Quapropter noverit om-
    nium nostrum et omnium fidelium Christianorum in-
    dustia, quod fratres de ecclesia Glanderensi, quæ
    in honore sanctæ Dei genitricis Mariæ et sanctorum
    confessorum Martini, Digni, Bodagislh, atque Undo-
    nis consecrata, conquerendo adierunt nostram præ-
    sentiam, dicentes ecclesiam suam spoliatam fuisse a
    regibus qui ante progenitorem nostrum Carolum
    Magnum exstiterunt, de curiis et villis, et beneficiis
    B a Domino Bodagislo patre beati Arnulphi Metensis
    episcopi ecclesiæ Glanderensi collatis, et quæ ipsi
    constructores loci beatus Dignus et Undo, a tyrannis
    crudeliter ablata fuissee. Aurem ergo nostræ clemen-
    tiæ eis accommodantes, et propter illud maxime quia
    ad imperium pertinebant ipsum cenobium, consilium
    principum imperii super hoc quæsivimus, qui judi-
    cio curiæ eis reddendum esse quod injuste eis abla-
    tum fuit; quod judicium libenti et grato animo au-
    dimus. Per interventum igitur consobraliis nostræ
    Crunigardis reginæ, et filiorum nostrorum Lotharii
    Cæsaris, et Pippini, atque Ludovici, et Angilramni
    archicapellani palatii, et episcopi Metensis urbis, et
    principum Curiæ, reddimus eis curtem quandam
    Grundstat, cum ecclesia et dote ejus, ac alias duas
    ecclesias de Mertenshein, et de Vellemberg, et dote
    earum, et sicut genitor noster, Carolus scilicet, et
    nos tenuimus, sic reddimus eam ex integro Deo et
    sanctæ ejus genitrici Mariæ, et beatis confessoribus
    Christi Martino, Digno, Bodagislo atque Undoni,
    cum omnibus appendiciis suis, cum hominibus suis et
    mulieribus, cum reditibus, cum censu, cum agris et
    molendinis, quæstis et inquirendis, mobilibus et im-
    mobilibus, exitibus, fontibus, et illis omnibus consue-
    tudinibus quibus ea usi fuimus, ipsis fratribus per
    auctoritatem imperialem et judicium principum red-
    dimus. Si quis autem de successoribus nostris, regi-
    bus vel imperatoribus, vel potentis aliqui, vel tyran-
    nus, vel malefactor, ipsam curtem quam reddimus,
    per potentiam vel violentiam, vel occasionem au-
    ferre, vel invadere, vel conambire [Forte, concam-
    bire], vel in precariam dare, vel abalienare tenta-
    verit, vel impedierit, sanctam Mariam senati sibi
    adversatricem, et in omnibus beati confessoris Chri-
    sti Martinius, Dignus, Undo atque Bodagislius sint
    ejus perversitatis inimici et judices. Hanc ergo char-
    ter monumenta Helvetica-Tugiensia D. L. B. de
    Zurlauben manuscript a, tom. VI, pag. 37, et Leu,
    Helvetisches Lexicon, tom. V, pag. 364, qui mortem
    ejus ad 3 Octobris 844 constituit.
    a Hodie Schelestadt Alsatiæ oppidum.
    b Schœpfinius male legit : Auguignan palatio regio,
    loco Francofurt. Addit quoque : Hirmimarus noti-
    rius ad vicem Hugonis recognovi; quæ verba non be-
    guntur in autographo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e quebras de linha conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias. Scripts: latino exclusivamente.</notas>
</pagina>