LUDOVICI 1 COGNOMENTO PIJ

1504

surum esse volumus. Idcirco noverit omnium (üide- A — Datum x Kal. Februar., indictione 1t, in Dei no-

lium nostrorum, tam presentium quam et futuro-
rum, industria, quia Hilduinus vir venerabilis , mo-
nasterii Sancti Dionysii abbas, nobis innotuit eo
quod cum Ermentrudi monasterii sancte Marize Jo-
derensis abbatissa pro ambarum partium opportuni-
tate de quibusdam rebus commutationem fecisset.
Dedit igitur nostro permissu predicta Ermentrudis
abbatissa de rebus Sancte Marim sibi commissis
partibus monasterii Sancti Dionysii vel Hilduini ab-
batis in pago Meldensi et in villa quce vocatur Cucia-
eus curtiles n, habentes inter ipsos curtiles et vineam
plus minus bunuarium unum et arpennum unum ; in-
ter terram arabilem et pratum ac concites bunuaria
xiel arpennum unum. Contra in recompensatione

hujus meriti dedit jam dictus vir venerabilis Hildui- B

mus abbas ex rebus monasterii sui jam fati partibus
Sancte Mariz monasterii Joderensis seu Ermentru-
dis abbatissz in ipso pago et in villa qux dicitur Li-
niacus, de rebus Sancti Dionysii curtiles tres, ha-
bentes inter ipsos curtiles et vineam plus minus bu-
naarium unum et dimidium, inter pratum et terram
arabilem bunuaria xi et arpenpum unum. Unde et
duas commutationes pari tenore conscriptas, mani-
"busque bonorum hominum roboratas se pra mani-
bus habere professus est: sed pro integra firmitate
petiit celsitudinem nostram ut easdem commutatio-
nes denuo per nostrz mansuetudinis praeceptum ple-
nius confirmare deberemus. Cujus petitioni dene-
gore noluimus ; sed sicut unicuique fidelium nostro-
rum juste et rationabiliter petentium , ita nos illis
concessisse atque in omnibus con(ürmasse cogno-
scite. Precipientes ergo jubemus ut. quidquid pars
juste et rationabiliter alteri contulit parti, deinceps
per banc nostram auctorijatem teneat atque possi-
deat, et faciat exinde jure ecclesiastico quidquid ele-
gerit. Et ut h:ec. auctoritas. commutationis firmior
habeatur, et. per futura tempora plenius conserve-
tur, de annulo nostro eam subter jussimus sigillare.

Glorius notarius ad vicem Hugonis recognovi et
subscripsi.

Actum Attiniaco palatio regio, anno 26 imperii
domni nostri Ludovici piissimi imperatoris.

a Integram ex veteri chartulario vulgavit P. Ras-
sler in Append. ad Vindicat. conira Vindic., pag.
$9; emendatius vero Mabillonius ex ipso archetypo,
Vet. Analect. fol. 448. Exstat quoque mendis quibus-
dam compersum ap. Lunigium, Spicileg. eccles.,
tom. lll, pag. 170, et Dan. Eberth. Baring. Clavis
diplom., p. m. 362.

Drogonem episcopum Metensem, fratrem Ludo-
vici Pii, etiam archiepiscopi encomio celebrat auctor
Annal. Bertin. ad an. 835, et Hincmarus in poste-
tiore opere adversus Gothescalcum, c. 56. Primus
etiam subscripsit Actis Beneratis conventus, an.
838 in Carisiaco palacio " p rogo archie i
scopus ét senior capellanus.» Ap. Bouquet, tom.
pag. 197, 255 et 302. , '

* Exstant supra et infra Campidonam, ad sinistram
eram Hilare, duo vici, quorum alter Martiaszelí,
alter Krugzell vocatur. Priorem bic indicari vero-
similius videtur, quod possessorum nomina locis
conjuncta nonnunquam immutata fuerint,

3 Hodie Algovia, Algaii,

mine feliciter. Amen.
CCXXXII.
PRO ABBATIA CAMPIDONENSI 5.
(Anno 839, 18. April.)

[Apud Neutgart., Codex Alemannicus, pag. 237.]

In nomine Domini Dei ei Salvatoris nostri Jesm
Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
imperator Augustus. .

Si locis Deo dicatis, etc. Idcirco noverit industria
omnium fidelium nostrorum, presentium scilicet et
futurorum, quia ad deprecaienem dilectissimi fra-
tris nostri Drogonis b venerabilis archiepiscopi, sa-
crique palatii nostri summi capellani, quamdam cel-
lulam appellatam Aldrici cella «, quz domino ac ge-
nilori nostro Carolo przsitantissimo — imperatori
tradita est, qux: in ducatu Alamanniz sita est in
pago Albigoi 4 ad quoddam monasterium quod di-
citur Campidona, ubi presenti tempore venerabilis
Tatto abbas praeest, ob emolumentum animx nosirz,
et aternz retributionis fructum subdere, et de no-
stro jure, in jus et potestatem predicti inonasterii
solemni donatione nobis transferre placuit. Pro hoc
itaque nostre favore atque licentia dedit jam dictus
venerabilis abbas Tatto ex ratione monasterii sui
Ratulfo presbytero atque capellano nostro, qui jam
pridem eamdem cellulam nostra largitione tenuit,
ad habendum in beneficium diebus vitze suze in pago
Keltenstein *, in loco qui dicitur Hruodoldishova !,
Sex obas vestitas sub integritate earum, et in alio .
loco in pago Àugustgoi 5 quamdam cellplam nuoca-
patam Herilescella b cum omnibus ad se pertinenti -
bus, eo videlicet modo uf prefatas res monasterii,
diebus tantum vite suie habeat, et post obitum
suum revertantur ad prenominatum monasterium
perpetualiter possidenda.

Signum Ludovici serenissimj imperatoris.

Hirminmaris i notarius ad vicem Hugonis reco-
gnovi et subscripsi.

Data xiv Kal. Maias, amno, Christo propitio, 26
imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
&ecunda. Actum Bodoma 1 regio palatio in Dei no-
mine feliciter. Amen.

* Pagus a rivo Geltnach dictus, qui in dicecesi
Augustana supra oppidum Kaufbeuren oritur. Cf.
Chron. Gottwic., lib. iv, pag, 649.

f Rudertshofen prope Kan[5euren.

5 Terminos hujus pagi ita. describit reverendissi-
mus Besselius : « Augustow tractus ille terrz esse
videtur qui hodiedum supra Augustam Vindelicorum
inter fluvios Licum, Wertach et Sinkel protenditur,
ac campus Lici (des Lechfeld) appellatur.

h Hirscell prope Kaufburam in eo:em tractu

Í Ap. Rasslerum male Hirminhardus.

j Bodama, Bodoma, hodie Dodman, ad infimam
oram lacus Bodamici, villa olim regia ac palatium,
omissum a Mabillonio de Re diplom., lib. 1v. Bedon-
nia vocatur ab auctore Vit: Ludovici Pii, ap. Boa-

uet., lom VI, pag. 122. Ludovicum Pium lempore
Quadra esim:x Bodomam veuisse, ac festum  Pas-
chatis ibidem hoc anno celebrasse, testantur Auna-

les Berüiniani, et Hermannus Contractus ad hunc an-
num.

Digitized by Google
