<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DIPLOMATA ECCLESIASTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,960">
    sancti Petri, quod aliquandiu ab eorum jure et di-
    tione subtractum fuerat, abhinc in posterum ha-
    beant atque possideant, et quidquid more ecclesia-
    stico de eo disponere voluerint, liberam habeant
    potestatem, neque ullo deinceps tempore a jure pre-
    scriptȩ sedis seu ejus rectorum qualibet occasione
    aut violentia segregetur, sed semper in illius recio-
    rumque ejus potestate et dispositione ac voluntate ad
    divinum cultum propensi us exsequendum cum omni-
    bus ad se pertinentibus integerrime sincerimeque
    perpetuo consistat. Et ut hȩc nostrȩ redditionis
    auctoritias perpetualm obtineat firmitatem, manu
    propria subter eam firmavimus, et de anulo nostro
    jussimus sigillari. Ludovicus.
    
    Hirminmarus notarius ad vicem Hugonis recognovi
    et subscripsi.
    
    Data xi Kalend. April., anno, Christo propitio, 23
    imperii Ludovici piissimi Augusti, indictione 14.
    Actum Aquigrani palatio regio in Dei nomine feli-
    citer. Amen.
    
    CXCIX.
    PRO EADEM ECCLESIA.
    (Anno 834.)
    [Apud Baluze., ibid., pag. 87.]
    
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
    imperator Augustus.
    
    Si petitionibus sacerdotum pro quibuslibet eccle-
    siasticis necessitatibus aures nostras libenter accom-
    modamus, et eas cum Dei auxilio ad effectum per-
    duciimus, id nobis ad æternæ remunerationis præmia
    capessenda profuturum liquido credimus. Igitur no-
    tum esse volumus sagacitati fidelium nostrorum,
    præsentium videlicet et futurorum, nec non successio-
    rum nostrorum, quia adiens serenitatem nostram
    Aldricus Cenomanicȩ urbis episcopus innotuit nobis
    qualiter olim peccatis præpeientibus sancta mater
    ecclesia, quȩ in eadem urbe, in honore sanctȩ Dei
    genitricis Mariȩ et sanctorum Gervasii et Protasiȩ
    martyrum, Christi Deo est dicata, ubi multæ res
    dudum erant, adeo humiliata et rebus suis sit exi-
    nanita, ut et thesaurus ipsius ecclesiȩ a christianissi-
    mis principibus de ea ablatus, et quedam strum:nta
    chariarum, per quȩ res et mancipia eidem ecclesiȩ
    fuerant delegata, diversorum casuum eventibus ma-
    gna ex parte ibi deperierunt, nec non paupertatis
    causa præpeidente divini cultus officium miserabili-
    ter fuerit destitutum, et in eadem miserabili colla-
    psione, imo destitutione tandiu ipsa perstiterit eccle-
    sia, donec inspirante Domino dominus et genitor
    noster sanctæ memoriȩ Carolus nobilissimus ortho-
    doxus imperator aliqua monasteriola et villas quas-
    dam juris ejusdem episcopii cum rebus aliis per
    intercessionem nobilium multorum et opitumatum
    suorum eidem reddidit ecclesiȩ, quibus ipse sanctus
    adminiculatus locus libere atque inexcusabiliter di-
    vine nunc famulatur potentia, postulauit atque nos
    prædictus pontifex ut de eisdem cellulis et rebus,
    sive quas memoratus genitor noster et nos postea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    reddidimus ecclesiȩ, nec non et de iijs quas ante ipsam
    redditionem jure et legaliter memorata tenebat ec-
    clesia, nostrȩ auctoritatis atque emunitatis præ-
    ceptum circa ipsum sanctum locum firmitatis gratiȩ
    fieri decrevissemus, per quod firmius et securius
    memoratas res modernis futurisq; temporibus ipsa
    teneret et possideat atque defendat ecclesia. Ostendit
    etiam nobis præceptum bonæ recordationis beati
    genitoris nostri domni Caroli, in quo et eadem con-
    tinebantur singillatim nominata quȩ et in nostro, nisi
    tantum ea quȩ nos pos;ea ex jure præflictȩ ecclesiȩ
    propter amorem Dei et reverentiam sanctorum præ-
    dicto venerabili Aldrico episcopo et suprascriptȩ
    matri per nostrȩ auctoritatis præcepa reddidimus
    ecclesiȩ. Cujus petitioni ob amorem Dei et reveren-
    tiam ipsius sancti libenter annuimus, et hoc præ-
    ceptum auctoritatis nostrȩ circa ipsum sanctum
    locum facere censuimus: per quod jubemus ut ipsas
    cellulas et res et mancipia cum omnibus ad se per-
    tinentibus vel aspicientibus, quȩ moderno tempore
    juste et legaliter ipsa tenet ecclesia, sive eas quas
    genitor noster et nos eidem reddidimus ecclesiȩ, nec
    non et eas quȩ antea in jure ipsius episcopii con-
    sistebant, firmiter atque inviolabiliter per hanc no-
    stram auctoritatem ipsa teneat atque defendat eccle-
    sia; id est, cellulam sancti Vincentii cum omnibus ad
    se pertinentibus, et cellulam sancti Albini, seu cel-
    ullam sancti Audoeni, et cellulam sancti Rigo-
    meri, et cellulam sancti Almeri, et cellulam sancti
    Ulfacii, et cellulam sancti Baumadi. Hȩc omnia
    cum omnibus ad se pertinentibus, cum vicis cano-
    nicis, id est, Salicam, Montiniacum, Cociacum,
    Placciacum, et Oxellum, Anciacum quoque, et Arti-
    nis, una cum aliis vicis quorum nomina in plenariis
    præfate matris ecclesiȩ habentur inserta, cum villis
    senioribus et aliis villulis ad eas pertinentibus, sicut
    in plenariis jam dictȩ matris ecclesiȩ continentur,
    id est, Rupiacum, Cananiam, Culturas, Baliavalan-
    cion, Colonicam, Vetusiacum, et Celsiacum vicum
    canonicum; et villam ejusdem episcopii, Aloniacum
    quoque, et Asinarias, atque Volebeis, Calleniartum
    scilicet, sive alias villulas quarum nomina in pro:ri-
    pru non habentur, sed in plenariis jam dictȩ sanc-
    tæ matris ecclesiȩ tenentur inserta, et census
    omnium vicorum in eadem parochia consistentium,
    sicut in plenariis et breviariis ejusdem ecclesiȩ
    habetur inscriptum, insuper et monasterium sancti
    Carilei situm in condita Labricense cum omnibus
    ad se pertinentibus, et monasteriolum quod et si-
    tum intra murum præfati civitatis et fluvium Sar-
    thȩ, et est constructum atque dicatum in honore
    sancti Salvatoris et sanctȩ Dei genitricis Mariȩ
    et sanctorum apostolorum atque aliorum sanctorum.
    Hȩc autem duo monasteriola propter amorem Dei
    et dilectionem jam dicti Aldrici episcopi præfata
    cum omnibus ad se pertinentibus reddidimus matri
    ecclesiȩ perpetualiter possidendam atque tenendam.
    Reddidimus etiam præscriptȩ ecclesiȩ et Consi-
    lium vicum canonicum cum omni integritate, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    PATRON. C IV. 40
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição respeita divisão: coluna esquerda primeiro bloco principal, depois coluna direita. Uso de caracteres latinos com abreviações e sinais editoriais preservados. Onde ligaturas ou caracteres incertos, reproduzido conforme visível; ":" e ";" após palavras mantidos. A palavra marcada "strum:nta" reflete caractere impresso possivelmente danificado. Símbolos diacríticos modernizados minimamente para legibilidade.</notas>
</pagina>