4955

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

1254

eum mancipiis et omnibus ad se pertinentibus , vel A tia. illic consistentes, pro mebis ,*tonjnge ae psele

quanjumcumque in eodem poge juste et legaliter
jdre wpeoprietario visus fuit Iixbere. Sed quoniam
inemoratus comes, Warnarius nomine, easdem res
ex porte cem uxore ingenua, nomine Heldisnota,
illaque dcfencta, postquam ancillam nestram, no-
tine Belilidim, sibi soeiaverat, ex parte eqm ea ae-
- quisivepot ; qgetpena ne connexio ejusdem ancill:z de
eisdem rebus sibi aliquid contrarietetis inferre pos-
sel, nostram humiliter expetivit misericordiam, ut
nostram auctoritateni super hac re percipere mere-
retur, per «uam aleque cujuslibet. contradictione
szpedictas ves et mancipia rectores ejusdem mona-
sterii perpetualiter possidere valeant. Cujus petitioni,
quia digbam-judicavimus, ob divinom amorem an-

nuere libuit, et hane nostre auctoritatis eonfirma- B

tionem fleri; per quam depersimus a(que jubersus
ut proscriptam villam eum -mancipiie et. omnihus
rebus, appendiciis et terminis suis, e$ cum omnibus
ad se juste et legaliter peciinentibus , vel. quantum-
eunque in prenominato pago juste et legaliter jure
proprietario visus fuit possidere, sicut eas prxedictus
quondam comes Warnarius eidem monasterio no-
stro contulit, in ejus rectorumque illius potestate e£
dominatione, absque cujuslibet inquietudine aut con-
trarietate, perpetim consistant; neque a quolibet fi-
sci nostri vel alterius cujuscunque potestatis judice
sive administratore quidquam diminutionis ant. in-
festationis se de eisdem rebus et magcipijs, vel ome
'nibus 3d se pertinentibus deinceps perpeti pertime-
scant : quatepus monacbos ibidem Deo famulsetes,
pro nobis, conjuge ac prole nostra, et stabilitate to-
tius imperii a Deo nobis commissi atjentius Domini
misericordjam exorare delectet, Et ut in posterum
nostr: majestatis redditio stabilis baberetur, hanc
nostram auctoritatem circa priefatum monasterium
S. Benedicti et rectores atque monachos illic per
tempora labentia degentes fleri decrevimus, per quam
priecipinus atque jubemus ut memoratze villulae cum
onmi integritate in rectorum ejusdem monasterii
potestate et gubernatione consistant, neque a quolibet
fidelium sancto Ecclesix nostrorumque ab ejusdem
monasterii dominatione et petestate divellaniur atque
subtrahantur ; sed usibus illic monachorum Deo mi-
litantium absque cujuslibet contrarietate deserviant :
quatenus fratres iu Domini nostri Jesu Christi mili-

* LegM Mabillonius, Cusiaco, ldem tamen snpra
dixerai : « Laydatum invenio diploma Ludovici Aue
usti pro monasterio Floriacensi, datgm imperii anno
e, (irciaco palatio : quod ipsum esse Carisiaeum
nou dubito. » Retinendum, Cirsiaco seu Crísiaco,
quod erat palatium regium in Arduenna , ubi Ludo-
vicus, teste. aunalista Bertinjano, autumnajem venae
tionem exercuit.

b Marcnardus. Wujus decessorem Tancradum adhuc
videramus- ànno 836. At anno 829 obiisse traditur iu.
Chronico Rheginonis; eique suecessisse Marcwar-
dus, vir prudens et sacre religioni deditus. Quo ex
monasterio hic assnmptus sit, nort proditur. Ohservat
tamen Mabillonius Annal. Denedict. lib. xxx n. 34,

, ülfipem fuisse Lupi abbatis Ferrariensis, in Gallia
nati, qui epist. 91 filium Guagonis nepotem suum, ac

nostra, et stabilitate totius imperii a Deo nobis com-

-misei , libentius ae devotius ejus miserieordiam ex-

orare delectet, Et at. he nostre redditionis atque
confrmatonis euctoritas nostris futurisque tempo-
ribus , Domino protegente, valeat incenvulsa manere,
de annulo nostro subter eam jussimus sigillare.

Hirminmarius notariug &d vicem Hugonis reco-
gnovi.

Data viu Kal. Sept., anno, Christo propitio 22, im-
perii demni Ludovici piissimi Augusti , indietiene 13.

Actum Cirsiaco ^ palatio regio in Dei nomine fe-
liciter. Amen.

CXCVIL .
PRO MONASTERIO PRUMIENSI,
207 (Anno 835.)
[Apud Hgntbeim, Hist. Trevir. t. 1, p. 178.]

in. nomipe Domini et Salvatoris nostri Jesu Chri-
sti, Ludovicus, divina repropitiante clementia, impe-
zator Augustus.

Si liberalitatis nostre. munere locis Deo dicatie
quoddam conferimus benecium , et neceseitates ec-
clesiasticas ad petitionem aervorum Dei nostro re-
levatienis juvamine sublevamus, id nobis ad seternam
bestisudinem feliciter obtinendam prefutarum liquidu
con(idigus. Neverit igMur sagaeitas seu utilitas ou
nium fidelium sancte Dei Ecclesie nostrorumque ,
tam presenüum quam et futurorum, quia concessi
mus ad proprium monasterio qued dieitur Prumia,
et monachis inibi Deo famulaptibus, quibus et b Mar-
cuardus venerabilis abbas. praesse dignoscitur, no-
sire psoprietatis res, qu;e eunt in pago Wormacense,
in loco qui dicilur * Albulü villa, waesum videlicet
ipdominicitam , sed et in Goiurithesliein, uec non
ei in Sjetin, iater hxc prescripta loca mansi xii
cum mancipiis utriusque sexus de per commenenti-
bus, nec nou et basilicam in eadem Albulü villa con-.
structa, cum deehnis ex. suprascriptis villis ad eem
jure pertioentibus, ad proprium mopasterio Prumiss
concedimus , cum domibus, zdificiis, viuels, tersis,
silyis, pratis, aquis aquarumve decursibus, exitibus
ej regressibus quantumcunque videlicet in memorata
villa in rebus proprietatis nostri jurís esse dignosei-
tur, totum et ad iutegrum przdiclo monasterio me-
nachisque ia eo Domino militantibus, ad corum di-
yereas sublevandas necessitates, divino taeli amore
et honore eomecdimus : ita videlicet ut quidquid ig
Marcwatdi propinquum appellat. Ceterum ex ejusdem
Lupi epist. 55 intelligitar Marewardum cctui Ferra-
riensi ascriptum fuisse. [n ea Lupus petit Marcwardj
intercessionem apud imperatorem; « quoniam de
loco, inquit, nostro sitis, a quo vos corpore dun-
taxatecclesiastica utilitasabduxerit. » — .

* Albulfi vilia. Hoc palagium juxta vicum Al&e-
sheim ad fluviolum Prumiam prope Kircheim situm
fuisse, docet Chron. Gott wicen., pag. 881. Ibi quippe
e regione dicii vici supersunt Gaversbeim et Stet-
ten, qux bic nomipaptur Gomurüthesheim et Stetin.
In Cassarii abbatis Prumjensis registro, ped Leibnit
in. Collect. Etymolog., part. n, pag. scribitur
seqq. Alvesheim; cujus fus patronatus teneat a Pru
wmiensi in (oudo comes de Leiningen.

Digitized by Google
