1211
et Parietes Ruffini, cum tertia parte de pasquerio A
et teloneo de ipso pago, et villa que est in pago
Bisulddhense, et vocatar Bascara, cum suis villari-
bus et suo termino, nec non et Áreas, et villarem
vocántet Spedulias, et atium villare quod est infra
memotatarum villarum terminos. Villas etiam alias
qui vocantur Crispianus et Miliarias, cum tertia
parte de pascuario et teloneo de ipso pago propter
infestationem  malevolorum hominunr sub nostrá
tuitione et immunitatis defensione constituissemus.
Cujus petitioni annuentes propter amorem Dei me-
Riüratam sedem «cum supradictis villis. przesenti
tempore in jure ejtis consistentibus sub nostra tui-
tione constituimus, et hanc nostram auctoritatem
circa eamdem sedem fleri decrevimus, per quam
decernimus ut nullus judex publicus, vel quilibet ex B
Judiciaria potestate major minorque przdicta per-
sona in ecclesias aut loca, vel agros seu reliquas
possessiones memoratz sedis, quas moderno tem-
pore infra ditionem imperii nostri fegaliter possidet,
vel qux deinceps in jure ipsius loci divina pietas
augeri voluerit, ad causas judiciario more audien-
das, vel discutiendas, aut freda exigenda, aut man-
siones vel paratas l'aciendas, aut fldejussores tollen-
dós, aut homines ipsius Ecclesi contra rationis
ordinem distringendos, nec ullas redhibitiones vet
ilicitas occasiones ullo unquam tempore ingredi
audeat, vel ea qu£. supra inemorata subt penitus
exigere, aut undecunque modo legaliter vestituram
habet abstrabere praesumat; sed liceat. memorato
episcopo suisque successoribus res praedicke Eccle- C
sie cum omnibus quz possidet quieto ordine possi-
dere, et nostro fideliter parere imperio, et pro
uobis, ac conjuge, fililsque ac toto populo Chri-
stiane nobis commisso Domini misericordiam juziter
exorare. Et ut hxc auctoritas confirmationis nosura
per curricula. annorum inviolabilem atque incon-
vulsam obtineat firmitalem, manu propria subter
firmavimus, et annuli nostri impressione signari
jussimus.

Signum serenissimi imperatoris Ludovici.

Maginarius ad vicem Hugonis recognovit et sub-
scripsit.

* Editun ex t prototypo a R. P. Maxim. Rasslero
S. J., in Append. ad Vind. contra vindicias, etc.,
pag. 26. Exstat. quoque in Refutatione gravaminum
civitatis Campidonensis, inscripta :' Des Hoch[ürst.
Stifis. Kempten gründliche Widerlegung, ei., an.
1131, Probat, pe 45. Fragmentum refert D. Bou-
quet, Script. Rer. Gall. tom. Vl, pag. 595. Ejus
exordiam : « In nomine Domini Dei et Salvatoris
Jesu Christi, Ludovicus, divina repropitiante clemen-
tía, imper. Áugustus. »

b Kempten, ducalis abbatia ad Hilaram tl. iu. Al-

»via.
ud m Campidonensium inde ab anno 817 fuisse
aceisas, patet ex constituto Ludovici Píi eodem
anto Aquisgrani edito, ubi monasterium Campita in
Alemaniia adhuc in eorum numero recensetur, qu:e
tantum dona dare debent sine militia. Constita-
tum edidermnt. Sirmondus, Conc. Gall. tom. H, pag.
685; Duchesn., Script. Rer. Franc., tom. H, pag.
$25; Baluzius, Capit. reg. Franc, tom. |], pag.

D

LUDOYICi 1! COCNOMENTO PH

1218
Det quarto Nonas Decembris, anmo, Christo pro-
pitio, vicesimo prinso imperii domni Ludovici seve-

nissimi imperatoris.
CXC. f

FRO MONASTERIO CAMPIBONERER
(Anno 834.) .
[Neugart., Cedez Alemannicus, pag. 217.] !
a ema Ludovici Pii « monesterium

pé est Copidona ubi Presente Imre
vir venerabilis Tatto abbas pastor et rector esse
dignoscitur, qued rebus pauperritnum est *, et
non modica pars monachorum in eo ad Deo de-
serviendum ta habetur, sub suo mundi-
burdio et defensione » constitux , et ab omnibus
publicis functionibus aliisque oneribus immune de-
elarat.

Signum domini Ludovici piissimi imperatoris.

Hirminhardus 4 notarius ad vicem Hugonis reco-
gnovi et subscripsi. .

Data v Non. Julii , anno, Christo propitio, 21 im-
peri domini Ludovici piissimi Augusti, indictione
12 *. Actum Aquisgrani f palatio regio in Dei no-
mine feliciter. Amen.

cXCH.
PRO MONASTERIO PRUMIENSI.
(Anno 854.)
|Apud Marten., Ampl. Collect., pag. 90, ex chartario
Prumiensi.

In nominc Dei et Salvatoris nostri Jesa Christi,
Ludovicus, divina & repropitiante clementia, im-
perator Augustus.

Si servorum Dei rationabilea petitiones ad opta-
tum effectum pervenire facinus, non solum ad Dei
misericordiam pro nobis exorandum eoedem servos.
Dei promptiores et devotiores facimus, sed ejusdem
Domini pro hoc facto clementissimam pietatem pro- .
merendam esse cenfidimus. lgitar noverit omnium
fidelium nostrorum, tam presentium quam et feturo-
rom, industria, quia Marcoardus venerabilis abbas
monasterii quod in honore Salvatoris Domini nostri
Jesu Christi a beate memorisz avo nostro Pippino
gloriosissimo rege in Árduenna novo opere soper
fluvium Prumia fundatum habetur, eum quibusdam
monachis ex ejusdem monasterii congregatione no-
swam adiit celsitudinem, atque clementiz nostr

b89; Mabillonius, Annal. Bened , lib. xxvut, pag.
156; Bouquet, Script. Rer. Gall, tom. Vl, pag.

4 Leg. Hirminmaris, aut Hirminmarus.

* Indictio et annus imp. concinunt.

f Ludovicum Pium a (ilio equivoco manibus Lo-
tbarii ereptum, ac solio restitutum, hoc tempore
Aquisgrani egisse, haud obscure colligitur er nar-
ratione Thegani de Gestis Ludeviei Pii, cap. 48
seqq. Ait enim utrinque ibidem sanctum Pascha Do-
mini celebrasse, ac imperatotem eodem anno, qui
est annus regni ejus 21, omnibus indulgentiam prz-
stitisse qui eum coacti reliquerunt.

5 Observat Mabillonius de Re diplem., 1. »,
3, n. 15, Ludovicum Pium in suis diplomalibus post
suam im thronum restitulionem datis, non uli vocc
ordinante vel propitiante, ut ante; sed repropitiante ;
M pote qui Deum sibi iterum propitium expertus
urat,

Digitized by Google
