<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
1325          EPISTOLÆ.          1326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
renitatis vestræ anno præterito cunctos ecclesiarum pastores admonuistis, ut quia constabat eos specu-
latores Domini existere, et gladium divinum super
terram, et ist super peccatores, grassari, memine-
rint speculationis suæ et jejunio triduan o ab omnibus
generaliter peracto, unusquisque in quolibet ordine
positus, diligenter conscientiam suam convenerit, et
ubi se Deum offendisse cognoscebat maturato per
pœnitentiæ satisfactionem corrigere non differret.
In quibus etiam apicibus inserere vobis placuit ut,
si Deus pacem undique et otium vobis tribueret, in
hoc placitum vestrum generale consumere voluissetis,
ut primum quidquid in vobis, id est in persona et
ministerio vestro, corrigendum inveniretur, Domino
auxiliante corrigeretis. Deinde quæcunque in omni-
bus ordinibus imperii vestri Deo displiccerent inqui-
reretis, et secundum ejus voluntatem cum consensu
fidelium vestrorum ad tramitem rectitudinis revoca-
retis; scilicet ut cum vobis populoque vobis com-
misso propriùm faceretis. Sed quia tempus optatum,
exterioribus incursionibus præpelientibus, secundum
desiderium vestrum nacti non estis, libuit serenitati
vestræ cum quibusdam fidelibus vestris præterita
hieme placitum habere, et de his quæ præmissa sunt
diligenter tractare, Deique voluntatem querere, et
Ecclesiæ vobis commissæ utilitatem providere. Qua-
propter de omnibus quæ ad tempus emendatione di-
gna visa sunt, congrua capitula serenitas vestra di-
gessit, legatosque strenuos delegavit, ut per eadem
capitula et flagitia malorum hominum punirent, et
honorum laudem vestræ celsitudini notescererent. In-
ter quæ etiam statuisits, in quatuor partibus imperii
vestri conventus episcoporum uno eodemque tem-
pore fieri, in quibus tractarent, quererent, atque
cum Dei adjutorio invenirent de causis ad religionem
Christianam, eorumque curam pertinentibus, quod
a principibus et reliquo populo vel ita, ut divina
auctoritas docet, aut aliter teneretur: vel quid inde
ex parte, aut ex toto dimissum esset, ut non teneretur.
Deinde quid in ipsorum, qui pastores populi consti-
tuti sunt, moribus, conversatione et actibus inveni-
posset, quod divinæ regulæ atque auctoritati non
concordaret: simulque inveneretur, quæ occasiones
in utroque ordine id effecerint, ut a recto tramite
deviaissent; et quidquid de his inventum fuisset,
vestræ celsitudini notum facerent. Quod, ut Deus vos
posset docuit, nos fidelissimi ac devotissimi salutis
vestræ procuratores, juxta parvitatem sensus nostri,
prout brevitas temporis permisit, secundum sanctam
devotionem et ordinationem vestram, de causis ad
religionem Christianam nostrumque ministerium at-
que periculum pertinentibus, nec non et de his quæ
ad nostram correctionem et emendationem perti-
nere perspeximus, sive de his quæ populis genera-
liter annuntianda et admonenda prævidimus, capi-
tulatim in præcedentibus adnotavimus libellis,
vestræque serenitati legenda, imo probanda obtuli-
mus. Et quanquam de his quæ præmissa sunt, vestro
ardentissimo desiderio prius satisfacere elegerimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
nequaquam tamen hæc quæ specialiter ad vestram
personam ministeriumque pertinere cognovimus,
oblivioni tradidimus: sed potius vestræ saluti pro-
spicientes, nonnulla capitula necessaria in secundq
hujus operis libello, ad nomen ministeriumque ves-
trum pertinentia, periculumque cavendum, solerti
studio concessimus, et vobis familiariter admoni-
tionis gratia porrigenda devovimus, ut ea diligenter
aspiciendo, legendo et audiendo, aperte atque dis-
tincte vestra cognoscat celsitudo, de quibus et pro
quibus in memorialis conventibus nostris, secundum
virium nostrarum possibilitatem fideliter salubriter-
que egerimus. Abhinc sequuntur quædam quæ ex
capitulis conventus nostri breviter decerpsimus, quæ
ad nostram et fidelium vestrorum laicorum observa-
tionem et salutem pertinentia, necessaria esse per-
spesimus. Dehinc sequuntur alia quæ vestræ pietati
deposcenda valde salubria esse judicavimus.

EPISTOLA XI.
LUDOVICO AD ALDRICUM EPISCOPUM CENOMANSEN.
De quibusdam rebus alienatis ejus ecclesiæ.
(Anno 835.)
[Baluz., lib. III Miscell., pag. 165.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovico, divina reprpientante clementia,
imperator Augustus, Aldrico venerabili episcopo et
fideli nostro salutem.

Noverit tua industria quia missus tuus nostram
adit præsentiam innocentes quod quidam vassalli
nostri, Ghermundus, Vulfardus, Berchadus, Bodo et
socius suus, beneficia ex tuo episcopio habent, quæ
olim per precarias inde alienata fuerunt. Quæ de
re volumus ut in nostra auctoritate recipias usque
ad nostram præsentiam, et de nostra fidelitate ma-
gnam curam semper habeas; sicut hactenus te ha-
bere cognovimus. Nam memoratus missus tuus no-
strum deprecatus est pietatem ut aliquem missum
tibi dederimus qui prædictas res tibi Ecclesiæque
tibi commissæ consignaret, et vestituram legitimam
faceret. Qua de re Helisachar missus nostrõ præci-
pimus ut de supradictis beneficiis tibi vestituram
faciat, quando illas in partes a nobis directus fuerit.
Volumus etiam ut quam citius poteris missum tuum
bene fidelem ad nos dirigas, qui nos certos faciat
qualiter erga vos et reliquos fideles nostros modo
agat, et quid de illis causis factum quæ vobis
agere præcepimus. Bene vale et ora pro nobis.

EPISTOLA XII.

LUDOVICI AD HILDWINUM ABBATEM S. DIONYSII.
De colligendis in unum corpus ijs quæ in Græcorum
historiis de sancto Dionysio passim scripta repe-
rerat.
(Anno 835.)
[Apud D. Bouquet., ibid., ex Surio ad diem 9 Octo-
bris, pag. 746.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovico, divina reprpientante clementia,
imperator Augustus, Hildwino venerabili abbati mo-
nasterii sanctissimorum martyrum ac specialium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script detected: latino. Texto transcrito por leitura visual do impresso; foram feitos esforços para preservar ortografia e divisão de linhas do original impresso. Letras marginais A–D indicadas verticalmente junto ao caderno (nota_marginal). Algumas palavras muito condensadas no impresso interpretei conforme contexto (ex.: "reprpientante" leio no original como variação tipográfica de "repropitante/reppropitante"); não foi usado o marcador [ilegivel] pois a maioria do texto é legível; pequenas incertezas mantive conforme aparência visual sem normalização.</notas>
</pagina>