1271

LUDOVICI I COGNOMENTO Pil

1:72

majestatis nostrze misericor.liam ut predictam sedem A Ludovicus, divina repropitiante clementia, imperazor

cum omnibus ad se juste et legaliter moderno tem-
pore pertinentibus, sub nostra tuitione et immuni-
tatis defensione cum omnibus rebus, id est cella S.
Velicis, cum omnibus terminiis et appendiciis suis,
et villa qux» dicitur Torrente, et alio vocabulo Ala-
manis, et spedulia, et pro congruentia ecclesi su:
territorium a Petrafita usque super sua claustra , et
ceflulàm etiam S. Juliani, vel terras quas sui homi-
rés ex eremo traxerunt, nccnon mediam partem
p'lveratici ex rafica, et ex mercato similiter, seu de
psscuario, constitueremus : quo ita et nos fecisse
omnium vestrum cognoscat industria. Prrecipientes
ergo jubemus ut nullus judex publicus vcl quislibet
ex judiciaria potestate in ecclesias, villas, loca, vel
gros, scu reliquas possessiones memorat ecclesiam,
quas moderno tempore possidet, vel qua deinceps
in jure ipsius loci voluerit divina pietas augeri, ad
eausas judiciario more audiendas vel discutiendas,
vel freza exigenda, aut mansiones vel paratas facien-
«as, ont fidejussores tollendos, aut homines ipsius
ccclesiz contra rationis ordinem distringendos , nec
ullas redhibitiones nec illicitas occasiones requiren-
das, ingredi andeat. Przcipimus etiam atque jubemus
ut res quas moderno tempore juste et legaliter pos-
sidet, vcl qu:e ibidem divina pietas augeri voluerit ,
in eorum jure et dominatione absque cujuslibet in-
quietudine aut illicita contrarietate persistant, neque
«llam indebitam calumniam aut repetitionem de eis
a guoquam ullo unquam tempore paliantur; sed li-

Augustus.

Omnibus fidelibus sanct» Dei Ecclesiz ac nostris ,
przsentibus et futuris, notum sit quia vir venerabilis
Aldricus Cenomanicee urbis episcopus, divino ho-
nore fervens pariter et amore, monasteriolum in sua
parochia novo opere suoque proprio sudore et labore
in honore Dei et Salvatoris nostri ac sanct ejus-
dem genitricis Mariz beatorumque martyrum Ger-
vasii et Protasii atque Stephani cunctorumque gene-
raliter sanctorum in loco qui prius vulgo Broialus vo-
cabatur, construere studuit, et'ad optatum dignum-
que decorem atque perfectionem summo studio per-
ducere procuravit, congruoque tempore dedicavit
solemniter, et de rebus jam dicte sedis sibi divini-

B tas commiss:e sufficienter ad necessitates varias mo-

nachorum in eo Domino imilitantium abunde fulcien-
das atque supplendas ditare non distulit. Üpde et
scriptum quoddam sua czterorumque venerabilium
episcoporum reliquorumque ordinum Deo servien-
Uum nec non laicorum rellgiosorumque pariter ac
nobilium manibus roboratum nostre majestatis ob-
tutibus offerens, humiliter nostrz supplicavit cle-
menti» ut quod ipse divino tactus amore pia reli-
giosaque devotione superno fultus auiilio fecerat ,
nostra imperiali auctoritate roborare atque in perpe-
tuum absque cujuslibet convulSione aut tergiversa-
tione firmissimum permanere deberet decernere stu-
deremus, et ut monachi inibi degentes una cum con-
sensu suo successorumque ejus licentiam inter se

ceat eis memoratas res, cum omnibus ad-se juste et C eligendi haberent abbates qui eosseeundum regulam

legaliter pertinentibus, absque alicujus iujusta con-
tradictione quieto ordine possidere, et de eis jure
veclesiastico disponere quidquid voluerint ; quatenus
nostro juvamine divinum cultum copiosius exsequen-
teg, pro nostra, conjugis, prolisque nostrz incolumi-
tate, et stabilitate imperii nostri cos Domini misc-
ricordiam attentius exorare delectet. Et ut hzc
auctoritas nostra presentibus futurisque temporibus
inconvulsa permaneat, manu propria eam subter fir-
mavimus, et annulo nostro sigillari jussimus.
Sigoum Ludovici serenissimi imperatoris.
Hirminmarus notarius ad vicem Hugonis recognovi.
Data ut Nonas Martias, anno, Christo propitio, 25 ^

imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione D
14 ^. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine -

feliciter. Ámen.
CCIX.
LUDOVICI PH DIPLOXA PRO ECCLESIA CENOMANENSI.
(Anno 836.)
[Apud Baluz., Miscell., tom. 1, pag. 97.]
In nomine Dei et Salvatoris nostri Jesu. Christi ,

Aruleusi abbati res ejus monasterii in integrum resti -
tuit, facta eidem charta. revestitoria rv Nonas F'e-
bruarias, anno 19, imperante domno nostro Ludovico
3nperatore. Vide Marcam Hispanicam, pag. 769.

* Pessime in exeinplari vitiato, anno 20. Domnus
Vaissetius, tomo 1 Historiz Occitanie, pag. 7i5,
col. 1, corrigendum censet anno 8, ut quadret indi-

sancti Benedicti regerent. Cujus piissimis Deo ama-
bilibus et nobis admodum ainplectendis supplicatidni-
bus aurem favoris libentissime accommodantes, hanc
nostre auctoritatis conscriptionem ei fieri ac dari
precepimus, per quam decernimus atque sancimus
ui memor»tum opus religiosissimis ab eo patratis
studiis omni tempore firmum et stabile permaneat,
quemadmodum in memorato devolionis sux scripte,
quod nobis obtulerat ad relegendum, ipse complezos
est, neque de re:us quas ad idem monasteriolum
contulit, à quoquam ullo unquam tenupore quippiam
minuatur, aut conditiones inibi studio ejus inditas
qualibet occasione convellere aut ullatenus quisque
negligere praesumat, sed quemadmodum ab eo. pie
religioseque sancita sunt, ia per banc nostram au-
etoritatem inconvulsa perenniter maneant. (uando-
quidem antem divina vocatione abbas qui praesenti
tempore przfectus est, aut. qui futuris temporibus
subrogandi sunt, ab bac luce migraverint, ura cum
consensu ejusdem Aldrici episcopi successorumque
ejus, presulum videlicet. memorate sedis, licentiam
habeant ex seipsis eligendi abbates, si tales inter
eos reperiri potuerint qui eis merito vit:e et scientie
ctio, el praeceptum refert ad onnum 821 ; sed. non
animadverlit vir doctissimus Hugonem , ad cujus vi-
cem recognitum esi prxceptum, nonnmsi anno &54
Theotoni iu cancellarii munus successisse.

b Sic restituimus exemplari vitiato. Male ia edito,
indictione 15.

Digitized by Google
