<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1255                                                                                     LUDOVICI I COGNOMENTO PII                                                                                     1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    his vel de his jure ecclesiastico rectores et ministros ejusdem cenobii facere voluerint, liberas in omnibus habeant potestates. Et ut haec nostrae largitionis atque concessionis auctoritas inviolabilimen atque inconversam obtineat firmitalem, manu propria subter eam firmavimus et annuli nostri impressione assignari jussimus.
    
    Signum Ludovici sera. imp,
    HirminmariS...
    Data xvi Kal. Junii, anno, Christo propitio, 22 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione 13.
    
    CXCVI.
    PRO ECCLESIA CENOMANENSI.
    (Anno 835.)
    
    [Apud Baluz., Miscell., tom. I, p. 86.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina repropitante clementia, imperator Augustus.
    
    Si illius amore cujus munere ceteris mortalibus praelati sumus, loca divino cultui consecrata congruis munificentiae nostre beneficiis ad diuina cultum uberius exsequendum sussilimus, dignae retributionis praemio nos a Domino remunerari fideliter credamus. Quapropter omnium fidelium nostrorum benevolentiae tam praesentium quam et futurorum, episcoporum videlicet, abbatum, ducum, comitum, domesticorum, et eorum superiorus et inferiorus ordinis tam ecclesiastica quam seculi administratorum notum esse volumus quia complacuit celsitudini nostrae quandam cellam sitam in pago Cenomanico in suburbio ipsius civitatis, id est, intra favium Sarthe et murum praefatae urbis, quae est constructa et dedicata in honore sanctae Dei genitricis Mariae et sancti Petri apostoli atque aliorum sanctorum quorum reliquiae et memoriae inibi venerator, sub integritate cum omnibus rebus appendicijs et terminis suis, et cum omnibus ad se pertinentiibus, id est, basilicis, domibus caeterisque aedificiis, vineis, terris, pratis, silvis, campis, pascuis, aquis aquarumque decursibus, molendinis, locis cultis et incultis, mobilibus rebus et inmobilibus ac scipsis moventibus, mancipiis diversi sexus et aetatis, matrib et civitatis ecclesiae Cenomanise senioris, quae est fundata et dedicata in honore sancti Salvatoris et praefata sanctae Mariae semper virginis et sanctorum martyrum Cervasii et Proculi atque sancti Stephani, ubi praesenti tempore vir venerabilis pohsique fidelis Aldricus episcopus pastor et rector esse dignoscitur, nostra largitione tradere atque concedere, et de nostro jure, in jus ac potestatem illius solemnni dono- tione transferre, ea videlicet ratione ut famulis servisque Dei inibi consistentibus et stipendia necessaria uberius ministrentur, et necessitates ejusdem ecclesiae tam exterioris quam et interius facilius procurentur. Per hanc quoque auctoritaten nostram, per quam memoratam cellam cum omnibus ad se pertinentibus, sicut superius dictum est, prescriptis matris et civitatis ecclesiae ac praefati Aldrici ejusdem sedis episcopi delegamus, praecipientes interdiciimus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    ut nullus aut nostrorum aut successorum nostrorum temporibus eandem cellam inde abstrahere, usurpare aut invadere presumat, sed in perpetuitate Ecclesiae et antedicti Aldrici ejusdem ecclesiae pontificis successorumque suorum pontificum divisione jure perpetuo consistat ad ea quae supra diximus esse quenda et perficienda. Et ut haec nostrae concessionis traditionesve auctoritas sui vigoris perpetuam obtineat firmitatem, manu propria subter eam firmavimus et annuli nostri impressione assignari jussimus.
    
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    Hirminmarus notarius ad vicem Hugonis recognovi et subscripsi.
    Data xvi Kalendas Aprilis, anno, Christi propitio, 22 imperii domni nostri Ludovici piissimi Augusti, indictione 14. Actum Augiogarri palatio regio in Dei nomine feliciter, Amen.
    
    CXCVI.
    PRO EADEM ECCLESIA.
    (Anno 835.)
    
    [Apud Baluz., ibid., pag. 87.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina repropitante clementia, imperator Augustus.
    
    Si sacerdotum servorumque Dei justis et rationalibus petitionibus aporem accomodamus eaque ad optatum effectuorem perducimus, non solum regiam et imperatoriam exercemus consuetudinem, sed etiam cedere pro excessibus nostris Domini misericordiam exorando devotiones promptioresque facimus, atque per hoc immensam Dei misericordiam facilis nobis conciliandam esse confidimus. Ideoque noaus esse volumus cunctis fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, praesentibus et futuris, quia Aldricus venerabilis Cenomanice urbis episcopus suggestit nostrate excellentiae monasterium sanctae Mariae et sancti Petri situm extra muros memoratae urbis, a decessore suo Innocente quondam episcopo in rebus et ex rebus sui episcopii fundatum atque constructum, deinceps quibusdam interueniantibus causis a jure jam dictae suae sedis substractum, et ab ipsius dominatione hactenus fuisse dilatum. Ubiquo quod accer- bat veraciter nobis patefecerit, deutilt dubius majestatis nostrae quaedam charismata momenta regiaque decerimus videlicet nostrorum auctoritates quasdam; quibus inspectis atque consideratis et prudenter moderantibus juris expedire sedis Cenomanice sibi commissa esse et in ipsius dominatione debere persistere, humilius nostram implorans manesestionum ut quod tam evidentissius indicii declaratur, nostra quoque assentiente, imo auctoritate denuo roboretur. Quae ita liquidusco- nponentes atque ob amorem Dei et quiqueam sanctae sedis reverentiam favorem nostri culminiis adhibere dignum judicamus, hanc auctoritas nostra præ- ceptionem et quisque per tempora successoribus fieri ac dari jussimus, per quern decernimus atque sanctionus ut memoratum monasterium sanctae Mariae ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo com abreviaturas medievais. Foram mantidas quebras de linha e grafia conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas inteiras quando possível; uso de letras repetidas e sinais de abreviação preservado textualmente. </notas>
</pagina>