<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    LUDOVICI I COGNOMENTO PII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    villam quæ Brogilus vel Novavilla nuncupatur, cum A. piat. Et si ab ipso episcopo neque a suis ministris
    forestibus et villulis sive omnibus ad se pertinenti- suam justitiam accipere nequiverit, postmodum li-
    bus. Reddidimus ei et Lugdunum, et Calisam et centiam habeat ut in mallo publico suas querelas
    Tridentem, ac Bonallam, atque Baladon, et benefi- juste et rationalibilter atque legaliter quærat. Sed si
    cia quinque vassallorum nostrorum, id est, Vestadi- antequam fecerit illud, jam dictæ sedis ecclesiæ epi-
    gbei, Mundi, Wolfardi, Bodonis, et socii ejus, cum scopum et suos ministros et advocatos in mallo et
    omnibus ad se pertinentibus vel aspicientibus, sicut in cuiusdam conditionis publico placito accusare aut
    præceptis nostris quæ de jam dictis monasteriolis et pulsare præsumserit, quia nostram jussionem at-
    villulis ascripta sunt vel pertinentibus jam dicto Al- que nostrum præceptum et indicium contempsi-
    drico pontifici facere et scribere jussimus continetur sive prevaricavit, bannum nostrum ex hoc nobis
    insertum. Hæc vero omnia propter amorem Dei et reve- componat, et prædictæ ecclesiæ episcopo vel suis
    rentiam sanctorum venerabili Aldrico præfixo episco- ministris solidos centum argenti componat, et suam
    po et antedictæ matri ecclesiæ, quam prædictus Aldri- justitiam postmodum absque lege aut aliqua com-
    cus immaroravit et quasi a fundamento reædificavit, positione recipiat. Prædictas enim causas memoratæ
    nobiliterque ornavit, et in honore Domini Salvatoris ecclesiæ pontificibusque atque servis Dei inibi Do-
    et sanctæ ejusdem Dei genitricis Mariæ atque san- B mino famulantibus pro Dei amore et reverentia san-
    ctorum martyrum Gervasii et Protasis sive sancti ctorum concessimus, concessusunque futuris tempori-
    Stephani solemniter consecravit et reconciliavit, bus esse volumus. Iterum iterumque jubentes præ-
    causa justitiæ in nostra eleemosyna reddidimus et cipimus ut nullus ex fidelibus nostris, aut judex
    confirmavimus et in jure ejusdem ecclesiæ ac domi- publicus, vel cliam quælibet immissa vel subrogata
    natione rectorum ejus tenendum et ecclesiasticæ persona, aliquam inquietudinem aut injustam con-
    gubernandum esse censuimus. Memorata igitur mo- trarietatem de prædictis monasteriolis sive cellulis et
    nasteriola et memoratas cellulas et villulas cum om- rebus et mancipiis ac censibus, nec non et de his
    nibus rebus et mancipiis ad se pertinentibus, quas quæ sive a nobis sive a successoribus nostris vel a
    modo juste et legaliter memorata tenet ecclesia, per reliquis Deum timentibus eidem ecclesiæ divina pie-
    hanc nostram auctoritatem eidem sub nostræ emu- tas deinceps augeri voluerit, nostris suisq;ue ten-
    nitatis tuitione iterum confirmamus ecclesiæ. Præ- poribus memoriale ecclesiæ facere præsumat; sed
    cipientes ergo jubemus ut nullus judex publicus, sub hoc nostræ confirmationis et tuitionis præcepto
    neque quislibet ex judiciaria potestate, nec aliquis in jure ejusdem episcopii omni tempore in nostra
    ex fidelibus nostris in dictis villis, locis, vel agris eleemosyna quiete ac pacifice et juste possideat, et
    seu reliquis possessionibus memoratæ Ecclesiæ, quas C legaliter tueri valeant, ita videlicet ut quidquid re-
    moderno tempore in quibuslibet, pagis et territoriis ctores vel ministri ipsius ecclesiæ pro opportunitate
    infra ditionem regni nostri juste habere et possi- et utilitate de præfatis rebus facere voluerint, libero
    dere cognoscitur, quæque etiam deinceps in jure in omnibus perfunantur arbitrio faciendi, quæcunque
    ipsius sancti loci divina voluerit pietas augeri, nemo pontifices ipsius sedis cum gresse sibi commissso pro
    ad causas audiendas vel inferendas, requirendas, incolumitate nostra, conjugis ac prolis , et stabilitate
    aut tributa vel freda exigenda, aut mansiones vel imperii a Deo nobis collati sua gratissima miseratione
    paratas faciendas, aut teloneum exigendum, nec fide- per immensum conservandi zugiter Domini implo-
    jussores tollendos, aut homines ipsius ecclesiæ tam rent misericordiam. Et ut hæc auctoritas per
    ingenuos quam et servos qui super terram ejusdem curricula annorum inviolabilem atque inconvulsam
    residere videntur injuste distrin- gendos, nec ullas obtineat firmitatem, manu propria subter eam firma-
    prohibitiones aut illicitas occasiones requirendas vimus, et annuli nostri impressione sigillari jussimus.
    ullo unquam tempore ingredi audeat, vel exactare Signum Ludovici piissimi imperatoris.
    prædicta ex præfatis rebus quodam in loco præsu- Maginarius notarius ad vicem Hugonis recognovi
    nat. Et quidquid ex rebus jam dictæ Ecclesiæ fi- et subscribpsi.
    scus sperare poterat, totum nos memoratæ Ecclesiæ D Data Kal. Mart., anno, Christo propitio, 23 imperii
    concedimus. Insuper et illud in hoc præcepto insc- domini Ludovici piissimi Augusti, indicto. 3. Actum Pt-
    sere deprecante jam dicto episcopo jussimus, sicut ctavis civitate publica in Dei nomine feliciter. Amen.
    et in bonæ memoriæ Domini et genitoris nostri Ca- CC.
    roli imperatoris præcepto insertum reperimus, ut PRO MONASTERIO ANTISSODORANI.
    nullus judex aut comes, aut quislibet homo vel quæ- (Anno 835.)
    libet persona prædictæ ecclesiæ ministros vel advo-
    catos in mallo publico accusare præsumat, antequam [Apud Mabill. Act. ord. S. Bened., sæc. iv, parte
    conveniat ministros rerum et judices villarum atque II, pag. 576.]
    hominum a quibus sæsus est, ut ab eis familarem
    et justam accipiat justitiam; et si a prædictis minis- In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    tris suam justitiam accipere non valuerit, tunc con- Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
    veniat episcopum jamdictæ Ecclesiæ, ut ab ipso suam imperator Augustus.
    justitiam familiarem et bonam atque justam acci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    piat ut si ab ipso episcopo neque a suis ministiris
    suam justitiam accipere nequiverit, postmodum li- cientiam habeat ut in mallo publico suas querelas
    centiam habeat ut in mallo publico suas querelas juste et rationalibiliter atque legaliter quærat. Sed si
    juste et rationalibiliter atque legaliter quærat. Sed si antequam fecerit illud, jam dictæ sedis ecclesiæ epi-
    antequam fecerit illud, jam dictæ sedis ecclesiæ epi- scopum et suos ministros et advocatos in mallo et
    scopum et suos ministros et advocatos in mallo et cuiusdam conditionis publico placito accusare aut
    cuiusdam conditionis publico placito accusare aut pulsare præsumserit, quia nostram jussionem at-
    pulsare præsumserit, quia nostram jussionem at- que nostrum præceptum et indicium contempsi-
    que nostrum præceptum et indicium contempsi- sive prevaricavit, bannum nostrum ex hoc nobis
    sive prevaricavit, bannum nostrum ex hoc nobis componat, et prædictæ ecclesiæ episcopo vel suis
    componat, et prædictæ ecclesiæ episcopo vel suis ministris solidos centum argenti componat, et suam
    ministris solidos centum argenti componat, et suam justitiam postmodum absque lege aut aliqua com-
    justitiam postmodum absque lege aut aliqua com- positione recipiat. Prædictas enim causas memoratæ
    positione recipiat. Prædictas enim causas memoratæ ecclesiæ pontificibusque atque servis Dei inibi Do-
    ecclesiæ pontificibusque atque servis Dei inibi Do- mino famulantibus pro Dei amore et reverentia san-
    mino famulantibus pro Dei amore et reverentia san- ctorum concessimus, concessusunque futuris tempori-
    ctorum concessimus, concessusunque futuris tempori- bus esse volumus. Iterum iterumque jubentes præ-
    bus esse volumus. Iterum iterumque jubentes præ- cipimus ut nullus ex fidelibus nostris, aut judex
    cipimus ut nullus ex fidelibus nostris, aut judex publicus, vel cliam quælibet immissa vel subrogata
    publicus, vel cliam quælibet immissa vel subrogata persona, aliquam inquietudinem aut injustam con-
    persona, aliquam inquietudinem aut injustam con- trarietatem de prædictis monasteriolis sive cellulis et
    trarietatem de prædictis monasteriolis sive cellulis et rebus et mancipiis ac censibus, nec non et de his
    rebus et mancipiis ac censibus, nec non et de his quæ sive a nobis sive a successoribus nostris vel a
    quæ sive a nobis sive a successoribus nostris vel a reliquis Deum timentibus eidem ecclesiæ divina pie-
    reliquis Deum timentibus eidem ecclesiæ divina pie- tas deinceps augeri voluerit, nostris suisq;ue ten-
    tas deinceps augeri voluerit, nostris suisq;ue ten- poribus memoriale ecclesiæ facere præsumat; sed
    poribus memoriale ecclesiæ facere præsumat; sed sub hoc nostræ confirmationis et tuitionis præcepto
    sub hoc nostræ confirmationis et tuitionis præcepto in jure ejusdem episcopii omni tempore in nostra
    in jure ejusdem episcopii omni tempore in nostra eleemosyna quiete ac pacifice et juste possideat, et
    eleemosyna quiete ac pacifice et juste possideat, et C legaliter tueri valeant, ita videlicet ut quidquid re-
    C legaliter tueri valeant, ita videlicet ut quidquid re- ctres vel ministri ipsius ecclesiæ pro opportunitate
    ctres vel ministri ipsius ecclesiæ pro opportunitate et utilitate de præfatis rebus facere voluerint, libero
    et utilitate de præfatis rebus facere voluerint, libero in omnibus perfunantur arbitrio faciendi, quæcunque
    in omnibus perfunantur arbitrio faciendi, quæcunque pontifices ipsius sedis cum gresse sibi commissso pro
    pontifices ipsius sedis cum gresse sibi commissso pro incolumitate nostra, conjugis ac prolis , et stabilitate
    incolumitate nostra, conjugis ac prolis , et stabilitate imperii a Deo nobis collati sua gratissima miseratione
    imperii a Deo nobis collati sua gratissima miseratione per immensum conservandi zugiter Domini implo-
    per immensum conservandi zugiter Domini implo- rent misericordiam. Et ut hæc auctoritas per
    rent misericordiam. Et ut hæc auctoritas per curricula annorum inviolabilem atque inconvulsam
    curricula annorum inviolabilem atque inconvulsam obtineat firmitatem, manu propria subter eam firma-
    obtineat firmitatem, manu propria subter eam firma- vimus, et annuli nostri impressione sigillari jussimus.
    vimus, et annuli nostri impressione sigillari jussimus. Signum Ludovici piissimi imperatoris.
    Signum Ludovici piissimi imperatoris. Maginarius notarius ad vicem Hugonis recognovi
    Maginarius notarius ad vicem Hugonis recognovi et subscribpsi.
    et subscribpsi. D Data Kal. Mart., anno, Christo propitio, 23 imperii
    D Data Kal. Mart., anno, Christo propitio, 23 imperii domini Ludovici piissimi Augusti, indicto. 3. Actum Pt-
    domini Ludovici piissimi Augusti, indicto. 3. Actum Pt- ctavis civitate publica in Dei nomine feliciter. Amen.
    ctavis civitate publica in Dei nomine feliciter. Amen. CC.
    CC.
    PRO MONASTERIO ANTISSODORANI.
    PRO MONASTERIO ANTISSODORANI.
    (Anno 835.)
    (Anno 835.)
    [Apud Mabill. Act. ord. S. Bened., sæc. iv, parte
    [Apud Mabill. Act. ord. S. Bened., sæc. iv, parte II, pag. 576.]
    II, pag. 576.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
    Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia, imperator Augustus.
    imperator Augustus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em tipografia impressa latina. Pequenas repetições de linhas entre colunas indicam a imagem mostra duas colunas com repetição parcial; transcrição respeitou duplicações visuais. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>