<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1277 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    Si sacerdotum servorumque Dei justis et rationabi-
    libus petitionibus ad optatum aurem accommodamus,
    non solum regiam et imperatoriam exercemus con-
    suetudinem, sed etiam eosdem pro excessibus nostris
    Domini misericordiam exorandos devotiores promp-
    tioresque facimus, atque per hoc immensam Dei mi-
    sericordiam facilius nobis conciliandam esse confidi-
    mus. Idcirco notum esse volumus cunctis fidelibus
    sanctae Dei Ecclesiae nostrisque, praesentibus scilicet
    et futuris, quia vir venerabilis Cenomaniae urbis
    episcopus, Aldricus nomine, nobis innuit eo quod
    antecessores sui, Merolus scilicet et Gauzciolenus,
    atque praedecessores eorum, in praedicta urbe mo-
    netam publicam per praecepta bonae memoriae domni
    et genitoris nostri Caroli et Pippini avi nostri sive
    Theoderici regis atque anteriorum regum plena B
    eorum auctoritate concessam praedictam monetam
    habuissent, quae propter ablationem rerum praedictae
    sedis ecclesiae, sive propter vastationem earum, ali-
    quo tempore, licet parvo, nostroque sive in sine ge-
    nitoris nostri praedicta moneta dimissa est propter pre-
    dictarum rerum inopiam atque desolationem cessata
    esset; quam neque nos, neque domnus Carolus
    genitor noster, neque ullus missus noster nostra aut
    sua auctoritate prohibuit, sed solummodo propter
    praefatam indigentiam dimissa esset. Obtulit etiam
    antedictus episcopus obtibus nostris praecepta re-
    gum praedecessorum nostrorum videlicet Francorum,
    in quibus continebatur quod praedicta moneta ante-
    cessoribus predicti Aldrici episcopi a prescriptis
    regibus concessa antiquis et modernis temporibus
    fuisset. Quae et nos relegentes tanta invenimus, et
    signa atque sigilla regum praedecessorum quoque
    nostrorum in eis inspicientes, vera esse quae dicebat
    cognovimus. Idcirco praecipientes jubemus ut nullus
    missus noster vel comes ipsius provinciae aut quislibet
    ex judicaria potestate ei successoribusque suis ex
    praefata moneta ullo unquam tempore aliquam calum-
    niam aut molestiam aut injustam pulsationem sive
    causationem atque machinationem facere praesumat,
    sed nostris futurisque temporibus praescripta moneta
    in praefata urbe sepedicto episcopo atque ejus suc-
    cessoribus permaneat; ita tamen ut hoc praevideat
    tam praefixus Aldricus quam et sui successores, ut
    aliqua falsitas in ipsa moneta non appareat. Et ut haec
    concessio nostra de praedicta moneta futuris con-
    serveretur temporibus, quam nos pro Dei amore et
    pro reverentia ipsius loci fieri jussimus, et verius
    crederetur et diligentius conserveretur, manu nostra
    subter firmavimus, et de annulo nostro sigillari
    jussimus.
    
    Signum Ludovici piissimi imperatoris.
    Hiberninmarus notarius ad vicem Hugonis reco-
    gnovit et subscribsi.
    Data XI Kal. Aprilis, anno, Christo propitio, 23
    imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indic-
    ione 14.
    Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine fe-
    liciter. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    CCXIV.
    PRO MONASTERIO S. CARILEPHI.
    (ANNO 856.)
    [Apud Baluz., ibid.]
    
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Ludovicus, divinae propitiantiae clementi,
    imperator Augustus.
    
    Si sacerdotum servorumque Dei justis et rationabi-
    libus petitionibus aurem accommodamus, eorumque
    justas et rationales postulationes ad optatum ef-
    fectum perducimus, non solum regiam et imperato-
    riam exercemus consuetudinem, sed etiam eosdem
    pro excessibus nostris Domini misericordiam exo-
    rando devotiores promptioresque facimus, atque
    per hoc immensam Dei misericordiam facilius nobis
    conciliandam esse confidimus. Idcirco notum esse
    volumus cunctis fidelibus sanctae Dei Ecclesiae no-
    strisque, praesentibus scilicet et futuris, quia Aldricus
    venerabilis urbis Cenomaniae episcopus obtulit nobis
    quasdam auctoritates regum Francorum decessorum
    videlicet nostrorum erga monasterium sum quod
    infra terminos praedictae urbis parochiae in loco qui
    vocatur Anisola, in qua sanctus Carilephus corpore
    requiescit, in honore praedicti sancti Carilephi alio-
    rumque sanctorum situm atque consecratum est
    factas, per quas eum immunem a quibuscunque
    publicis functionibus statuentes sub sua immunitate
    et defensione constituerunt, suppliciter postulans ut
    pia facta antecessorum nostrorum consueta benigni-
    tate et mansuetudine nostrae celsitudinis roboranda
    imperiali auctoritate sanciremus. Cujus precibus
    aurem favoris libentissime accommodantes, has
    auctoritatis nostrae litteras circa memoratum mo-
    nasterium fieri jussimus; per quas praecipientes vo-
    lumus atque jubemus, ut nullus quislibet majoris
    aut inferioris ordinis seu quisquam ex judicia
    potestate in curtes vel villas seu loca aut agros
    ejusdem monasterii ad causas judiciairo more au-
    diendas, vel inferenda exigenda, aut teloneos requi-
    rendos, nec fredi aut fideljossorres tollendos, seu
    mansiones aut paratas faciendas, aut homines ipsius
    monasterii tam ingenuos quam servos distringendos,
    nec alias redhibitiones requirendas sive exigendas
    ullo unquam tempore ingredi presumat, aut ex-
    quirere audeat; sed quidquid exinde fiscus sperare
    poterat, totum in luminaria ejusdem ecclesiae atque
    necessitates congregationis in eo Domino militantis
    sublevandas ac fulciendas perpetuo cedat atque
    proficiat, quatenus memoratam congregationem pro
    nobis, conjuge, ac prole nostra, et stabilitate totius
    imperii nostri Domini misericordiam attenitus exo-
    rare delectet. Si quis autem judiciare potestatis tam
    temerarius existerit, ut hanc nostram eorumque
    praeceptiones violare conetur, noverit se, sicut in
    praedecessorum nostrorum immunitatibus continetur,
    ne sol. esse multandum, ex quibus duas partes recito-
    res memorati monasterii, terciam vero fiscus noster
    accipiat. Et ut haec nostra auctoritas inviolabilien
    et inconvulsam obtineat firmitatem, manu propria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos conforme original impresso; uso de quebras de linha e hífens conforme página digitalizada. Não se efetuaram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>