1269

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

1210

augmentum pietatis nostr, et emolumentum mer- À Lotharius, divina ordinante providentia, imperator

cedis in loco quo ipse corpore humatus exstilit, c«e-
meterio scilicet S. Ambrosii, ad decorem luminis,
ob procurationem ecclesi» ornamenta quzdam con-
ferremus beneílcia pro mercedis nostrae augmento et
prefati pueri cumulo beatitudinis. Quapropter cun-
ctorum -comperiat fidelium sancte Dei Ecclesiz no-
strorumque, prassentium scilicet et futurorum, sagaci-
tas, quia nos ejusdem dilecte conjugis nostrae benepla-
citis precibus dignare volentes, assensum prebuimus :
ideoque eidem sancto loco pro remedio ejusdem
pueri nostram beneficentiam conferamus quamdam
curtem, nomine Lemon!a, cum cura indomnicata, et
capellam ad se aspicientem, dicatam scilicet in ho-
nore sancti Genesii, nec non olivela, vel mansa, sed

cum mancipiis ibidem commanentiBus, vel aspicien- B

tibus, triginta quatuor vel omnibus perlinentiis seu
adjacentiis suis, ita ut ab hodierna-die futura pro
tempore rectores ejusdem loci eam ad decorem lu-
minis, et ornamenta ecclesiastica procuranda, pro
remedio anims predicti pueri sub pertinentia ejus-
dem loci teneant atque possideaot, et ut. caeteras res
ejusdem ecclesize secundum utilitatem ipsius loci dis-
' ponant. Pro firmitas namque gralia circa eumdem
sanctum, et venerabilem locum solemni munere bas
nostras litteras fleri jussimus : per quas decernimus,
rMeque mansurum constituimus, ut nullus fidelium
sanetz Dei Ecclesiz nostrorumque, presentium sci-
licet et futurorum, prefate sancte ecclesi» ex hac
suprascripta curte, suisque pertinentiis, vel adjacen-
tiis, quamlibet inferre presumat molestiam aut con-
warietatem ; sed rectores ejusdem loci perennis
temporibus eum quieto ordine fruentes, et secundum
utilitatem ejusdem ecclesie gubernantes attentius
predicti pueri exorent veniam, et xlernz beatitu-
dinis glorie perceptionem, nostramque divinitus de-
precentur felicissimam | incolumitatem. Et ut hzc
nostra auctoritas pleniorem in Dei nomine obti-
neat vigorem, et a fidelibus sancte Dei Ecclesiz
nostrisque diligentius conservetur veriusque cre-
datur, manu propria subter eam firmavimus, et
aunuli nostri impressione subter assignari jussimus.

Signum Lotharii gloriosissimi Augusti.

Dructemirus ad vicem Egilmari recoguovi et sub.
scripsi .

Datum nono Kal. Februarii, anno, Christo pro-
pitio, imperii domini Leiharii imperatoris 12, in-
dictione 19. Actum Papiz civitate in Dei nomine fe-
loiter. Amen.

ccvit.
£RO CLERICIS DIOECESIS CREMONENSIS,
(Anno 855.)

Lotharius I imperator clericos diecesis Cremonensis
conguerentes quod parafreda et currus. prastare
coacti [uissent ad servitium camera imperialis, fa-
cta inquisitione justitie , ab hujusmodi onere absolvit.
[Muratori, Antiquitatis Italice Vom. H, pag. 61.]
In nomine Domini nostri Jesu Christi Dei zeterni,

2 Vocatur Ramno in eodem przecepto, quod Balu-
zius vitiatum jam ediderat; sed corrigendum videtur,

Augustus,

Si petitionibus servorum Dei, in quas uostris
auribus patefecerint, libenter annuimus, et eas ad
effectum perducimus, hoc nobis procul dubio ad mer-
cedis nostra augmentum et:eternam beatitudinem
capessendam pertinere confidimus. Igitur notum sit
omnibus fidelipus sanct: Dei Ecclesi: nostrorum-
que, presentibus scilicet et futuris, quia omnes pres-
byteri et parochia Cremonensis tam de plebibus
quamque et de oraculis, ante nosiram venientes prz-
sentiam, nostr:ze innotuerunt celsitudini quod  para-
freda et carra ad nostram cameram deportzadam
igjuste dedissent. Quam causam diligenter Ructaldo
sa:ri palatii capellano nostro, nec non et Maurino co-
miti palatii nostri, seu et Adalgiso comiti inquirere
precepimus, si per justitiam ipsa parafreda vel ipsa
carra ad nostrum servitium peragendum dare debuis-,
sent, an non. Sed diligentissime boc perquirentes no-
bis renuntiaverunt quod contrajustitiam supra memo-
rata parafreda veleadem carra ipsi sacerdotes dedis-
sent. Quapropter omnibus fidelibus nostris pracipi-
mus ut nullus deinceps eis de ipsis parafredis. vel
carris nullam contrarietatem inferre praesumat, nec
ad nostrum peragendum servitium, nec etiam alicui
personz :sed liceat eis quidem possidere, et pro
nostra, et uxoris et filiorum nostrorum incolumitate
Domini clementiam delectabilius exorare. Et ut hzc
nostra auctoritas omni in tempore firmior habeatur,

,et per futura tempora inviolabiliter conservetur, de

annulo uostro subter sigillari jussimus.

(Non adest snbscriptio imperatoris.)

Dructemirus subdiaconus atque notarius ad vicem
Abumari recognovi.

Data Nonas Martii, anno, Christo propitio, im-
peri domini Lotharii pii imperatoris 17, indi-
ctione 15. Actum Sexpilas palatio regio, in Dei no-
mine feliciter. Amen.

CCVIII.
PRO ECCLESIA HELENENSI.
(Anno 856.)

[Apud Baluzium in Appemd., ad Mercam Hisp.,
col. 715.

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina propitiante [repropitiante]
clementia, imperator Augustus.

Si erga loca divinis cultibus mancipata propter
amorem Dei eisque in eisdem locis famulantibus be-
neficia opportuna largimur, prxemium apud Dominum
:zternx remunerationis nobis rependi non diffidimus.
Igitur notum esse volumus cunctis fidelibus nostris,
presentibus scilicet et futuris, quod venerabilis
Fulmo * ecclesie Helenensis episcopus deprecatus est

Salomon, qui anno 852 jam erat episcopus. Beringa-
rius enim comes, coram Salomone episcopo, Dubilano

Digitized by Google
