1281

WPLOMATA ECCLESIASTICA.

1252

villam qua dicitur Morus, cum omnibus ad se pcr- A monasterii rebus ut. irrefragabiliter reficiantur, de-

tinentibus, et villam quiz dicitur Sarmasia, cum
omnibus ad se pertinentibus; similiter et Tauriaci
villam cum omnibus ad se pertinentibus; similiter
villam Patricii cum omnibus ad se pertinentibus ;
similiter et villam quae Longa-Aqua nuncupatur, cum
omnibus ad se pertinentibus; similiter et illa omnia
que in bis villis pars predicti monasterii habere
dignoscitur: quarum nomina bxc sunt: Growen
villa, Aurosi villa, Messeriaci villa, Canapi villa,
Coriaci villa, Gravunciaci villa, Floxi villa, Curtennis
villa, Spiríaci villa, Abonis vila, Bandrici villa,
Paciaci villa, Luponis villa, Syncleriaci villa, Re-
guiaci villa, necnon desuper fluvium, quod dicitur
Fullonis, hospitiola duo, atque etam illud quod

Auffridus et Donatus nepotes Jeremiz quondam Se- ,

noniez urbis episcopi ad praefatum monasterium le-
galiter contulerunt : similiter vineas et terras arato-
rias ac prata quie in circuitu meniorali monasterii
S. Columba esse noscuntur; atque hospitiola qux in
loco qui dicitur Canalis, esse noscuntur. Sed quo-
niam deinceps memoratum monasterium per sub-
reptionem quorumdam Ecclesi: Senonicze subditum
fuerat, licet hoc denuo liquidius cognoscentes, in
suo eum [ipsum) jure et dominatione ac propriorum
abbatum regimine constiluissemus ; veniens venera-
bilis vir Supplicius ejusdem abbas cenobii ad nostrae
majestatis praesentiam bumiliter nostram supplicavit
clementiam, ut nostram mereretlur percipere prz-
ceptionem, per quam nostris futurisque temporibus
idem nostrum conslitutum firmum atque inviolabile
permaneret. Cujus petitionibus favendum dignuw ac
rationabile judicantes, hos nostros imperiales apices
erga sapediclum monasterium fieri jussimus, per
quos praecipimus atque sancimus ut nulli ecclesise
su! ditum, sed in suo suorumque rectorum dominio
et gubernatione degens, nibil obsequii aut solutionis
vel qui!quam servitii de memoratis villis ullo un-
quain tempore solvat, aut solvere compe:latur : sed
semper absque ulla sui diminutione in usus fratrum
imbi Deo militantium variisque illorum necessitati-
bus deserviant ; nec quispiam earum quidquam
ejusdem aut alterius professionis abbas in beneficium
cuipiam dare presumat : sed, sicut diximus, eorum
usibus pauperumque receptionibus perenniter obse-
quantur. Ea vero qux ad sarcienda ejusdem mona-
sterii lecta necessaria fuerint, de communibus ipsius

* Corrig. indict. 14. .

b Ut supra in praecepto pro eodem monasterio,
col. 1951.

* Ut supra ibid.

4 Corrigendum, indictione 14.

* Edidit diploma Schepflinus, Alsat. diplom. tom. 1,
ag. 77], ex eodice ms. Christiani Urstisii, qui est
asilex, sed maxime incorrectum et murilum.. iilud

hic damus, quale ex autograpio descriprim D. de
Jost nobis communicavit.

f Drogo filius Caroli Magni, episcopus Meteusis
An. 8:8 factus, semper fidelis remansit fratri Ludo-
vico Pio, ut probant Annales Bertiniani, apud Bou-
quetum, tom. Vl, pag. 195. Titulus archiepiscopi ei

bonoris causa fuit delatus. In Actis eoncilii T
donis ville, quo Eb*o lVhemensis an. 855 fuit depo-

cernimus atque jubemus. Et ut hzec nostrze confirma-
tionis auctoritas nostris. successorumque nostrorum
temporibus inviolabiliter conservetur, manu propria
nostra eam subterfirmavimus, et annuli nostri im-
pressione assignari jussimus.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Data 1v Nonas Aprilis, anno, Christo propitio, 25
imperii domni Ludovici piissimi Augusti , indiclione
15 *. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomina
feliciter. Amen.

CCX VII.
PRO ROTONENSI! S. SALVATORIS MONASTERIO.
(Anno 8356.)

(Ex probationibus Historie Britannie, pag. 50, apud
D. Bouquet., ibid.)

"In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi , Ludovicus, divina repropitiante clementia,
imperator Augustus.

Si illius amore, etc. ^. Cujus precatu permoti,
simul et hortatu atque interventu fidelis nostri No-
minoe commoniti, complacuit serenitati nostre ple-
bem qux Rannac nominatur, cum omni integritate
sua, nec non et locellum qui nominatur Plaz, imo
et plebiculam qux» nominatur Ardon, per hanc no-
stram auctoritatem memorato monasterio atque mo-
nachis ibidem Deo per diuturna tenipora militantibus
tradere, etc. *

Data i1 Kal. Septembris, anno, Christo propitio,
25 imperii domini Ludovici, indictione 45 4. Actum
Karisiaco palatio regio in Dei nomine feliciter.

C Amen.

CCX VII.
PRO VERENDARIO CURIENSI EPISCOPO *,
(Anno 836.)

Apud Grandidier, H:st. de l'Eglise de Strasbourg,
tom. ll, pag. 205.]

In nomine Domini Dci Salvatoris nostri Jesu Chri-
sti, Ludovicus, divina repropitianté clementia, impc-
rator Áugustus

Notum sil igitur cunctis fidelibus sancte Ecclesize
nostrisque, praesentibus scilicet et futuris, quia di-
lectus frater noster Drogo ! archiepiscopus et sacri
palatii. nostri ,archicapellanus, nec non Rataldus $
itidem episcopus, nostram adcuntes mansuetedinem
innotuerunt, eo quod dum divino judicio quorumdam

D malevolentia et factione honoribus coelitus nobis

collatis dilati fuissemus hb, et Verendarius i venera-

situs, primus inter omnes subscripsit Drogo archi-
episcopus. Nominatur Drogo frater et archicapellanus
noster in diplomate Ludovici Pii, quo an. 858 mona-
slerium Ánisolz reddit imperator Adalrico Cenoma-
nensi episcopo , apud Baluzium, lib. m Miscellan.,

pag. 96.

: Rataldus, sive Rothadus episcopus Suessionensis
interfuit quoque depositioni Ebbonis Rhemensis,
illumque jussu imperatoris duxit in abbatiam Ful-
densem, ut narrat Flodoardus, in Historia Ecclesi
Rhemensis, lib. 1. cap. 2U. Et Rataldum ad annos
831, 857, 838 memorat Eccar4us, Francis orientalis
tom. Jl, pag. 250, 269 ei 509.

^ Alludy imperator Ludovicus Pius ad suam de so-
lio anno 833 nefande factam deturbationem.

i De Verendario sequentia tradit Fortunatus Spre-

Digitized by Google
