13$1

LUDOVICI 1 COGNOMENTO PII

12£8

pientes ergo jubemus ut. guidquid pars juste et ra- A bilibus episcopis conürmato constitutum esse con-

tionabiliter alteri contulerit parti, deinceps per hanc
nostram aucioritatem jure firmissimo teneat atque
possideat , et quidquid exinde facere decreverit,
liberoin omnibus potiatur arbitrio faciendi. Et ut hzc
confirmationis nostre auctoritas inviolabilis perse-
veret, de annulo nostre subter eam jussimus sigillarc.

Hirminmarus nolarius ad vicem Hugonis reco-
guovi.

Data iv idus Septembris, anno, Christo propitio,
$2 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, in-
dictione 15. Actum monasterio Prumiz, in Dei no-
mine feliciter. Amen.

PRÓ ALDRICO SENOXENSI ARCHIEPISCOPO DE ABBATIA
B. REMIGII,

(Anno 835.)
[Ex schedís hr bibliothec:» S. Germani a Pratis,
apud D. Beuquet., tom. Vl, pag. 6085.]

In nomine Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi,
Ludovicus, divina repropitiante clementia, imperator
Augustus.

Si enim quod ad servorum Dei quietet pertinet
devotissima sellieitudine et imperiali providentia
procuramus, ad emolumentum animz nostr», vel ad
s&ternam beatitodinem capessendam, hoc procul du-
bio pertinere non dubitamus. Idcirco notum fleri
volumus omnibus sanct» Dei Ecclesiz fidelibus no-
strisque, praesentibus scilicet et futuris, quia Aldricus
*enerabilis Senonice urbis archiepiscopus nostre

*ogyessit mansuetudini de quodam monasterio me- C

Toorali episcopii sai, quod juxta muros ejusdein
eivitatis in honorem beati Remigii confessoris Chri-
sti positum fuerat, eo quod propter impedimenta
quidam qua ex propinquitate atque assiduitate prz-
fat:e urbie monachi illic Domino famulsntes perpeti
videbantur, ipse in alterum locum, eujus vocabulum
est Valliculas [A/., Vallilias], octavo scilicet ab urbe
eadem milliario, eum feceril transmutari. Quem eliam
locum Hrottaum quondam Meginarii comitis uxorem
supradicto saneti Remigii monasterio, ob suam vi-
rique sui requiem atque remedium, denationis li-
tulo delegavisse testatus est. Sed ne quamlibet con-
trarietatem aut. inquietudinem a prasulibus per tei-
pora labentia in eadem sede sibi succedentibus mo-

nachi, quos a memorato loco transmigrare fecerat, D

«quolibet tempore perpeti cogerentur, privilegium eis
eeclesiastica auctoritate, in urbe Wangionum una
cum venerabilibus coepiscopis fidelibus nostris diver-
sarum ecclesiarum constitutus, 8e fecisse professus
est, sicut eliam eo perspecio alque relecto manife-
stissime claruit. In quo ürmissime consensu omnium
sanxerüi, ui nullus pontificum sibi succedentium
quidpiam de rebus quas in priore loco degentes
possederapt, imminuere, aut majora illi servitia,
quam sub eo pertulerant, inferre presumeret ; eed
liceret illis res ad memoratum monasterium reli-
giosissima devotione fidelium delegatas quieto ordine
possidere, nibilque eis oneris amplius imponere,
quam in memorato privilegio cum eisdem venera-

stabat. Verum licet ecclesiastica atque pontificalis
constitutio sua jmoque divina auctoritate firma esse
prevideat, tamen non indecens atque incongruum
judicavit, si nostra etiam imperiali auctoritate sua
constitutio firma esse perpetuo sanciretur. Proinde
hos nostra auctoritatis imperiales apices erga szpe-
dicigm monasterium fieri decrevimus , per quos
decernentes precipimus atque sancimus ut, sicut a
memorato venerabili Aldrico archiepiscopo, consen-
tientibus reverendis dignissimo bonore coepiscopis
suis, constitutum ac privilegio eorumdem aliorum-
que complurium sacerdotum Christi atque abbatum
manibus roborato confirmatum est: ita deinceps per
lane nostram auctoritatem fixum atque inconvul-

B sum inviolabihtér permaneat. Nec quispiam episco-

porum in reemorata urbe per tempora labentia Chri-
$io propitio succedentium quidquam de his minuere,
immutare, aut quidpiam servitii amplius quam in
swpedíicto privilegio insertum est, augere presumat ;
sed liceat monachis per tempora inibi Domino mili-
Óiantibus sub conditionibus in jam dicto privilegio
taxaüis quiete regulariterque vivere, et pro nobis,
conjuge, proleque nostra, ac stabilitate imperii a
Deo nobis commissi atque conservandi jugiter Do-
mini misericordiam propensius exorare. Et ut hac
nostre confirmationis auctoritas tam nostris quam
et successorum nostrorum temporibus inviolabilem
atque inconvulsam obtineat firmitatem, de annulo
nostro subter eam jussimus assignari.

Signum Ludovici serenissimi Augusti.

Hirminmaris notarius ad vicem Hugonis reco-
gnovi.

Data xvi Kalendas Decembris, anno, Christo pro-
pitio, 22. imperii domiui Ludovici piissimi Augus,
indictione 13. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei
nomine feliciter. Amen.

CCVI.
LOTHABII PRACEPTUM PRO MONASTERIO S. AMBERG
MEDIOLANENSBIS.
(Anno 855.)
(Ughelli, Italia sacra, tom. IV, p. 80.]

In nomine Domini nostri Jesu Christi, Dei aeterni,
Lotharius, divina ordinante providentia, imperator
Augustus.

Quanto pracellentius bümanitos viget praelata,
tanto studiosius divinis exsequi debet obsequiis, et
quzlibet postulata fidelium ad hoc pertinentia de-
vota obaudire voluntate atque perficere decertatiope ;
quatenus ex commissis largitoris benetractans pla-
citis, ejus opitulante clementia, el presentia felici-
ier transire valeat, et eterna inenarrabili pietate
collata felix fcliciter adipiscere mereatur. Denique
dum dilecta conjux nostra Hirmingardis, divinarum
sollicita, studiusissime nostram sedulo monere pro-
curaret clementiam, ut locis Deo dicatis nostram
sublimaremus munificentiam, occasione actaata ex
dilectione fratris sui, puerili elegantia delati, Hugo-
nis nomine, instantius hoc suadere decertavit : vf

Digitized by Google
