<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,75">
    1273 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    secundum regulam sancti Benedicti praesesse et pro- 
    desse possint. Et ut hac nostre confirmationis au- 
    ctoritas perpetuam nostris successorumque nostro- 
    rum temporibus obtineat firmitatem, de annulo nostro 
    subter eam jussimus sigillari. 
    Hirminmarus notarius ad vicem Hugonis reco- 
    gnovi et subscripsi. 
    Data xiv Kal. Julii, anno, Christo propitio, 23 im- 
    perii domni nostri Ludovici piissimi Augusti, indi- 
    ctione 15. Actum Gundulfsi villa in Dei nomine feli- 
    citer. Amen. 
    CCX. 
    PRO EADEM ECCLESIA. 
    (Anno 856.) 
    [Apud Baluz., ibid., pag. 100.] 
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu B 
    Christi, Ludovicus, divina reppropitiante clementia, 
    imperator Augustus. 
    Notum igitur esse volumus omnibus fidelibus no- 
    stris, praesentibus et futuris, quia Aldricus Ceno- 
    manice urbis venerabilis episcopus obtulit ad rele- 
    gendum majestatis nostrae obtutibus quoddam devo- 
    tionis atque dispositionis suce scriptum quo statuerat 
    atque religiosas distributione disposuerat qualiter res 
    quae tempore suae decessionis in episcopio sibi com- 
    misse invenierunt, in sua eleemosyna, secundum 
    voluntatem quodmque a se ecclesiastice descriptum 
    fideliter largirentur, petens humiliter ut quod a se 
    pia devotione votoque religiosissimo constabat dispo- 
    situm, nostra imperiali auctoritate fieret inconvolu- 
    sum. Cujus venerabilibus supplicationibus annuentes C 
    hanc nostrae auctoritatis conscriptionem ei fieri jus- 
    simus ; per quam decernimus atque sancimus ut 
    quemadmodum ab eo per memoratum scriptum 
    dispositum atque distributum constat, ita modis 
    omnibus observentur atque firmissime teneantur, ne- 
    que cunqjibet cupida improbitas improbaque cupi- 
    ditas id ullo astu convellere audeat, aut quippiam in 
    suos usus retorquet, sed sicut ab eo, ut diximus, 
    religiosissime statutum liquido cernitur, ita ab his 
    quos ad eandem distributionem impetrandam ele- 
    gerit, incunctanter atque intrepide perficiatur ; qua- 
    tenus et ipse tante dispositionis fructum in aeterna 
    beatitudine ab omnium retributore percipiat, et nos 
    ejusdem beatitudinis consortium copiosius consequi 
    mereamur. Ut igitur haec nostra auctoritas inviola- 
    bilis obtinere valeat vigorem, de annulo nostro 
    subter eam jussimus sigillari. 
    Hirminmarus notarius ad vicem Hugonis recognovi 
    et subscripsi. 
    Data vii Idus Septembris, anno, Christo propitio, 23 
    imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione 
    prima. 
    Actum Carisiaco palatio regio in Dei nomine feli- 
    citer. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    CCXI. 
    PRO EADEM ECCLESIA. 
    (Anno 856.) 
    [Apud Baluz., ibid.] 
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu 
    A Christi, Ludovicus, divina reppropitante clementia, 
    imperator Augustus. 
    Si sacerdotum servorumque Dei justis et rationa- 
    bibilus petitionibus aurem accommodamus, eorum- 
    que justas et rationabiles postulationes ad optatum 
    effectum perducimus, non solum regiam et impera- 
    toriam exercemus consuetudinem, sed etiam eoscilem 
    pro excessibus nostris Domini misericordiam exo- 
    randos devotiores promptioresque facimus, atque 
    per hoc immensam Dei misericordiam facilius nobis 
    conciliandam esse confidimus. Ideirco notum esse 
    volumus cunctis fidelibus sanctae Dei Ecclesiae no- 
    strisque, praesentibus scilicet et futuris, quia Aldricus 
    venerabilis episcopus obtulit nobis quasdam aucto- 
    ritates regum Francorum videlicet decessorum no- 
    strorum erga monasterium suum quod extra muros 
    ejusdem urbis in honore sanctae Dei genitricis Mariae 
    et sancti Petri apostolorum principis aliorumque 
    sanctorum situm atque consecratum est factas, per 
    quas eum immunem a quibuscunque publicis functio- 
    nibus statuentes sub sua immunitate et defensione 
    constituerunt, suppliciter postulans ut pia facta an- 
    tecessorum nostrorum consueta benignitate et man- 
    suetudine nostrae celsitudinis roboranda imperiali 
    auctoritate sanciremus. Cujus precibus aurem fa- 
    voris libentissime accommodantes, has auctoritatis 
    nostrae litteras circa memoratum monasterium fieri 
    jussimus ; per quas praecipientes volumus atque 
    iubemus ut nullus quislibet majoris aut inferioris 
    ordinis seu quisquam ex judiciare potestale in cur- 
    tis et villas seu loca aut agros ejusdem monasterii 
    ad causas judiciario more audiendas et inferenda 
    exigenda, aut teloneos requirendos, nec freda aut 
    fudejussores tollendos, seu mansiones aut paratas 
    faciendas, aut homines ipsius monasterii tam inge- 
    nuos quam servos distrin gendos, nec ullas redhibi- 
    tiones requirendas seu exigendas, ullo umquam tem- 
    pore ingredi praesumat aut exigere audeat; sed 
    quidquid exinde fiscus sperare polerat, totum in 
    luminaria ejusdem ecclesiae atque necessitates con- 
    gregationis in eo Domino militant is sublevandas ac 
    succidendas perpetuo cedat atque prosiciat, quatenus 
    memoratam congregationem pro nobis, conjuge, 
    ac prole nostra, et stabilitate totius imperii nostri 
    Domini misericordiam attentus exorare debelet. 
    Si quis autem judiciorum potentias tam temerarius 
    estuteri ut hanc nostram eorumque praeceptores 
    violare conetur, noverit se, sicut in praedecessorum 
    nostrorum immunitatibus continetur, de sol. esse 
    multandum, ex quibus duas partes rectores memo- 
    rati monasterii, tertiam vero fiscus noster recipiat. 
    Et ut haec nostra auctoritas inviolabilem et incon- 
    vulsam obtineat firmitatem, manu propria subter 
    eam firmavimus, et annuli nostri impressione assi- 
    gnari jussimus. 
    Signum Ludovici piissimi imperatoris. 
    Hirminmarus notarius ad vicem Hugonis recogno- 
    vit et subscripsit. 
    Data x Kal. April., anno, Christo propitio, 23 in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,600,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literalmente preservando abreviaturas e ortografia impressa. Pequenos sinais tipográficos e quebras de linha mantidos conforme imagem; algumas letras muito pequenas ou casi cortadas transcritas conforme contexto (p.ex. "Hirminmarus"/"Hirminmarus").</notas>
</pagina>