<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    1291 LUDOVICI I COGNOMENTO PII 1292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,505,960">
    .centiam et consensum Childeberti regis, et alia
    multa auctoritates quas enumerare longum est, de
    quibus saepe dictus pontifex coram omnibus in eo-
    dem concilio consistentibus habuit suos testes, tam
    sacerdotes quam et veridicos laicos nobiles et bonos
    et legitimios sufficienter, qui eadem instrumenta
    chartarum approbaverunt: et ea infra legitimios an-
    nos canonice et legibus vestita viderunt, et plenius
    atque legibus testificabantur plus per justitiam et
    legem canonicam et mundanam praedictum Anisolae
    monasterium cum omnibus ad se pertinentibus ad
    jus Cenomanicae matris ecclesiae pertinere quam
    aliqui, aut fiscus dominicus aut proprium domini
    imperatoris aut alicujus hominis esse debere. Sed
    nullus inventus est qui contra haec aliquid dicere
    aut probare voluisset. Tunc praefatus domnus Drego
    archiepiscopus et senior capellanus et caeteri qui
    praeterito tempore Augustgrani palatio fuerunt quando
    haec ratio ventilata est al id liquidum perscrutata ca-
    noniceque et legibus definita, respondentes dixerunt:
    Non est necesse haec modo iterum per omnia reno-
    vere neque singula retractare, quia scimus te cano-
    nice et legibus memoratum monasterium habere
    conquestum et evindicatum: sed de istis monachis,
    qui modo se reclamant ejectos esse de eorum mo-
    nasterio, quod domnus imperator nobis inquirere
    praecepit, modo agendum est. Sed postquam per-
    scrutatum est praescriptos monachos nullius eje-
    ctione, nec aliqua indigentia, nec culpa aut facto
    praedicti Aldrici episcopi exisse ab eorum monaste-
    rio, sed eorum libitu et contumacia hoc eos perpe-
    trasse, et ut jam dictum monasterium praedicto epi-
    scopo auferrent et a jure suae sedis ecclesiae quo
    quo modo potuissent subtracterent vel alienarent si-
    bique evindicarent, tunc eis praeceptum est ut rever-
    terentur ad eorum monasterium quo reuni/averunt, ibique jejuniis et orationibus insisterent et
    Domino regulariter militarrent. Illi vero contra sto-
    machando responderunt, atque illuc reverti nolledixe-
    runt. Tunc videntes eos omnes episcopi et reliqui
    sacerdotes tantae stultitiae esse et taliiter domno impe-
    ratori et omni sanctae synodo, atque eorum proprio
    episcopo inobedientes existere eorumque jussionibus
    et piis ac justis consiliis resistere, praeceperunt af-
    ferre regulam sancti Benedicti et in conspectu om-
    niuum sententias ejus legere, quibus in omnibus
    repugnanter, et ad ultimum de humilitatis gra-
    dudibus sententiam legere jussuerunt, de quibus
    eis nullum tenere visum est, sed magis propriis
    voluntatibus inservire et eorum libido inservire et
    insistere. Quam regulam tunc considerantes dixe-
    runt, quoniam ea quae levi et blando medicamento
    sanari non possunt, ferre abscondi necesse est. Et
    praeceperunt afferre canones, e quibus in praese-
    ntia omnium in plenaria synodo relicta est sententia
    concilii Chalcedonensis de clericis qui praesunt pio-
    chilis vel monasteriis, capitulum 8 continens haec:
    1 Clerici qui prsesiciuntur piochilis, vel qui ordinar-
    tur in monasteriis et basilicis martyrum, sub epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,960">
    scope, qui in unaquaque civitate sunt secundum
    sanctorum Patrum traditiones potestatem permancaut,
    neque per contumaciam ab episcopo suo disiilant.
    Qui vero audiunt evertere hujusmodi formam quo-
    cunque modo, nec proprio subijciutur episcopo, si
    quidem clerici sunt, canonum correprionibus subja-
    cebunt; si vero laici vel monachi fuerint, commu-
    nione priventur. Perfecta autem hac sententia,
    iterum interrogati sunt si adhuc essent ita inobe-
    dientes ut prius. Illi vero in eadem pertinacia per-
    manentes, tunc judicie omnium episcoporum et uni-
    versalis sancti concilii secundum hanc sententiam
    ab omnibus episcopis et reliquis sacerdotibus ex-
    clusi sunt ab omni sacerdotali catalogo et commu-
    nione, et extorres, si irrevocabiles persisterent, a
    catholica Ecclesia facti sunt. Tunc ergo ab omnibus
    episcopis et reliquis Dei servis sive a generali conventu
    judicatum est ut reciperet praefatus Aldricus epi-
    scopus suos monaches, et facerent ex eis quidquid
    ei libitum fuerit, et aliqui ei per manus a sancto
    concilio redditi sunt. Et judicatum est ei ab uni-
    versa sancta synodo quod legibus evindicatam ha-
    bebat suam causam et praefatum monasterium
    cum omnibus ad se pertinentibus canonice et legi-
    bus conquestum, et ecclesiae sibi commissa futuris
    temporibus suisque successoribus hueratum, et quid-
    quid inde ecclesiastico ordine facere et disponere
    Domino annuente decreverit, liberam in omnibus
    habeat potestatem faciendi. Idcirco necesse fuit ut
    praefatus episcopus et ministri suae sedis ecclesiae
    hoc evindicatum vel hanc notitiam consilio et judi-
    cio omnium ad praedictam synodum convenientium
    episcoporum et reliquorum sacerdotum acciperent;
    ut si post haec diem, quod fieri minimè credimus,
    de hac causa aliqua cassatio vel repetitio vel quae-
    dam calumnia instigantibus malevolis hominibus orta
    fuerit, coram omnibus haec notitia vel evindicatio
    declarata appareat, ut quod repetit evindicare non
    valeat, sed praesens conscriptio omni tempore vel
    notitia firma et stabilis permaneat. His praesentibus
    actum fuit. Drego archiepiscopus et senior capella-
    nus subscripsit. Autarius archiepiscopus subscrip-
    sit. Agobardus archiepiscopus subscripsit. Ber-
    nardus archiepiscopus subscripsit. Benegearus
    [Bartholomaeus] Narbonensis archiepiscopus sub-
    scripsit. Agilulfus Biturice urbis archiepiscopus
    subscripsit. Notho Arelatensis archiepiscopus sub-
    scripsit. Abtadius Genevensis episcopus subscripsit.
    Harinbertus Bajocensis episcopus subscripsit. Fre-
    culsus Lexoviensis episcopus subscripsit. Theodori-
    cus Cameracensis episcopus subscripsit. Erardus
    Tungerensis episcopus subscripsit. Ragenarius Am-
    bianensis episcopus subscripsit. Eccardus Noviom-
    censis episcopus subscripsit. Ebrardus Pictaviensis
    episcopus subscripsit. Guadacher Limicicensis
    episcopus subscripsit. Jonas Aurelianensis urbis epi-
    scopus subscripsit. Moduinus Ostundunensis episco-
    pus subscripsit. Heribaldus Alisiodorensis episco-
    pus subscripsit. Adalbertus Tricacensis episcopus
    subscripsit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino em duas colunas; mantidas quebras de linha conforme layout. Pequenos trechos ilegíveis não detectados; colchetes mantidos onde editorialmente presentes ([Bartholomaeus]). BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>