<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
LUDOVICI I COGNOMENTO PII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
protectorum Dionysii pretiosì sociorumque ejus, æternam in Christo salutem.
Quantum muneris ac præsidii non modo nobis ac prædecessoribus seu progenitoribus nostris, verum etiam totius imperii nostri populis, Domini providentia per beatissimum Dionysium serpenumero, imo continue in magnis gratiarum uberitatibus consuleri, cunctæ per transacta tempora Gallicæ generationes senserunt, quæ ejus insigni apostolatu fidei rudiemtae sumpserunt, et salutis subsidia perceperunt. Prædecessores autem nostri gloriam hujus eximii testis et amici Dei non inanitèr coluerunt, qui dum ejus sacras exuvias in terris ob amorem et honorem Domini nostri Jesu Christi opibus, quibus potuerant, honoraverunt, per ejus preces dignissimas honoris privilegio potiri et in terrenis et in cœlestibus meruerunt, ut videlicet unus ex priscis Francorum regibus, Dagobertus, qui eumdem pretiosissimum Christi martyrrem veneratus non mediocriter fuerat, et in mortali est vita sublimatus, et per ejus adjutorium, sicut divina ac celebris a ostenso perhibet, a pœnis est liberatus, inque vita perenni desiderabiliuer constitutus. Progenitores quoque nostri mellifluum nomen domini Dionysii (sic enim verbis ac scriptis suis eum appellare consuevere) non incongrue pia dilectione et dilectissima pietate amplexi sunt. Quia pravus noster Carolus princeps Francorum inclytus per orationes ipsius excellentissimi martyris indeptum se fuisse gratulatus est apicem principatus, eidemque decurso mortalitatis tempore (An. 741), quod chariùs potuit habere depositum, corpus scilicet proprium, in magni die judicii suscitandum, et animam Domino præsentandam fideliter commendavit, ac per hnc maxime devotionem atque fiduciam cordis sui erga peculiarem patronum patentèr ostendit. Sanctæ nihilominus recordationis avus noster Pippinus propter altare quod ante sepulcrum sæpe fati respuisque dicendi domini Dionysii per divinam et memorabilem revelationem jussu ipsius sanctissimi martyris in honorem Dei et apostolorum Petri et Pauli, qui præsentes ostendebantur, a beato et angelico viro Stephano summo pontifice dedicatum est (An. 754), inter sacra missarum solemnia una cum duobus filiis, Carolomanno videlicet et divæ memoriæ domino ac genitore nostro Carolo, jure prænomrnato Magno, ab eodem apostolico papa in regem Francorum unctus, superni muneris benedictionem percepit. Quique cum quanta se humilitate ante-limina basilicæ sanctorum martyrum, defuncto hujus vitæ curriculo, sepeliri præceperit (An. 768), titulus etiam ipsius conditoris innotescit. Sed et nos multis ac frequentibus largitionibus beneficiæ ejus sumus experti, præcipue ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
men in humanæ varietatis eventu, quo Dei, ut semper fatendum est, justo judicio, in virga eruditionis suæ visitati, et baculo speciosæ misericordiæ ejus, ante præscriptum altare per merita et solatium domini ac pittissimi Patris nostri Dionysii, virtute divina recreati et restituti sumus (An. 834), cingulumque militare judicio atque auctoritate episcopali resumpsimus, et usque ad præsens ipsius gratuito adjutorio sustentamur. Ideirco, venerabilis custos ac cultor ipsius provisoris et adjutoris nostri domini Dionysii, monere te volumus ut quidquid de ejus nontitia ex Græcorum historiis per interpretationem sumptum vel quod ex libris ab eo partio sermone conscriptis, et authoritatis nostræ jussione, ac tuo sagaci studio, interpretumque suorum in nostram linguam explicatis, huic negotio inseri fuerit cængruum, quodque etiam in Latinis collationibus jam inde habes inventum, adjunctis eis quæ in libro ejus passionis continetur, nec non et illis quæ in tomis vel chartis vetustissimis armarii Parisiacæ ecclesiæ, sacre videlicet sedis suæ, prolatis inveneras, et obitubus nostræ serenitatis ostenderas, secundum quod rerum, causarum etiam ac temporum convenientiam noveris, in corpus unum redigas, atque uniformem textum exinde componas, qualesnus compendiosius valeant insinuosi, et fastidiosis minusve capacibus vel studiosis lectionis possit lædium sublevare, pariterque omnibus ædificationis utilitas provideri. His ita contextis, volumus ut revelationem ostensa beato papæ Stephano in ecclesia ejus; tem sanctissimi Dionysii, sicut ab eo dictata est, et gessa quæ eidem subnexa sunt, una cum hymnis quos de hoc gloriosissimo martyre atque pontifice habes, et officium nocturnale subjungas; sed et differenter, ac cum integritate sui, quæque ex eo reperta sunt, in altero volumine colligas, nobisque distincte et correcte transcripta quantoicùs dirigas aut præsentes: quoniam maximum valdeque dulcissimum pignus desiderabilis præsentatiæ illius domini et solatioris nostri, ubicumque scimus, habere- nos credimus, si cum eo, vel de eo, aut ab eo dictis, oratione, collatione, lectione colloquimur. Vale in Christo, vir Dei, in sacris orationibus jugiter memor nostri.
EPISTOLA XIII.
HILIDUINI ABBATIS S. DIONYSII AD LVDOVICVM PIVM.
Qmcecunque memoria librigye pre multibis habili sup - pedintutum de sancto Dionysio, simul collecta transmittit.
(Anno 836.)
[Apud D. Bouquet., ibid., ex Cointio, tom VIII Annal. eccles., pag. 395.]
b Domino benigni ate admirali et auctoritatis reverentia honorali. Ill, Ludovico Pio semper Augusto, Hildwinus humilis Christi famulus, et domini mei episcopo in ejus locum sanctifico, Romanum venisse; eundemque Dionysium in Gallias, ubi martyrum postea consumtjarit, a Clemente Romano pontifice missum fuisse. Hildwinus decemrationem consultat Cointius ad an. 855, num. 116 e seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Pequenas lacunas e hifenações mantidas conforme original; uso de caracteres latinos antigos (æ); palavras parcialmente ilegíveis marcadas por divisões e hifenização conforme página; duas colunas transcritas: esquerda primeiro, depois direita.</notas>
</pagina>