<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
1237                              LUDOVICI I COGNOMENTO PII                              1233
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,820">
despach a , Reininge b , Kinmenheim c , Gundolfs-
heim d , Regesheim e , Rulechesheim f , Balters-
heim g , Hetwiler h . Omnes homines ad ecclesiam Ho-
henburg pertincentes, sive longe, sive prope manen-
tes debent dare ecclesiae, quod vulgariter dicitur Val
i e , et censum de corpore suo, exceptis ministerie-
rialibus, qui tenentur defendere honorem et liberta-
tem ecclesiae. Nos vero ad utilitatem et profectum
predicti claustri Hohenburgeni peragendum, quatenus
ancillas Dei inibi Deo famulantes pro nobis eademque
conjuge nostra ac prole, totiusque imperii divinius
nobis collati stabilitate et pace, Dei immensam
clementiam jugiter exorare delecet; et haec nos-
trae auctoritatis inviolabilem et inconcussam obtineat
firmitatem, manu nostra propria subscripsimus,
confirmavimus et sigilli nostri appensione assignari
jussimus.

Datum in palatio nostro, anno Domini octuagesi-
mo i, tricesimo septimo, indictione decima, septima
Idus Martii, regnorum nostrorum anno duodecimo.

CCXXI.
PRO ABBATIA HOHENBURGENSI.

(ANNO 837.)

[Ex veteri saeculi noni apographo membranaceo in
tabulario episcopali Tabernensi k, apud Grandi-
dier, ibid.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina repropitiantc 1 clementia,
imperator Augustus.

Cum locis Deo dicatis in quibuscunque indigerint
consulere satagimus, ejus gratiam cujus amore id C
noscimur efficere abundantius promereri confidimus.
Licero notum fieri volumus omnium fidelium sanctae
Dei Ecclesiae nostrorumque, tam praesentium quam
et futurorum, industriae, quia dilectissima conjux
nostra Judith 2 semper Augusta offerri fecit obitu-
bus majestatis nostrae quamdamm auctoritatis pra-
ceptionem quam domnus et genitor noster Carolus
piissimus imperator 3 erga monasterium cujus voca-
bulum est Hohenburg, quod in honore genitricis
D. N. Jesu Christi et beati Petri principis apostolo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,820">
rum constat esse dedicatum, tuitionis immunitatis-
que gratia fieri jusserat, petivique ut eam more
consueto renovari, prescriptoque monasterio tribui
juberemus. Eius quoque petitionem libentissime ad-
implentes, hoc nostrae auctoratis et immunitatis
praeceptum fieri jussimus, per quod decernimus at-
que sancimus ut memoratum monasterium cum
omnibus ad se pertinentibus vel aspicientibus in
nostra defensione atque immunitatis tuitione con-
sistat, nullusque judex publicus, nec quislibet ex
judiciaria potestate, aut etiam alia major minorve
persona in ecclesias, aut loca, vel agros, seu reli-
quas possessiones, quas moderno tempore in qui-
buslibet pagis vel territoriis in traditionem imperii
nostri juste et legaliter possidet, vel ea quae dei-
nceps jure ipsius voluerit divina pietas augeri, ad
causas judicia rio more audiendas vel discutiendas,
vel paratas faciendas, aut fidejussore tollendos,
aut homines ipsius tam ingenuos quam et servos, et
super terram ipsius commanentes injuste distrin-
gendos, vel freda exigenda, nec ullas redhibitions,
aut illicitas occasiones o requirendas, nostris nec
futuris temporibus ingredi undeat, nec ea quae supra
memorata sunt penitus exigere praesumat. Sed re-
mota totius judiciaire potestatis atque pravorum
hominum inquietudine, idem monasterium cum
omnibus rebus et mancipiis ad se pertinentibus,
sicut dictum est, sub nostra imperiali protectione
et immunitatis defensione semper quieum consistat.
Quidquid autem de eisdem rebus jus fisci exigere
poterat, totum nos in nostra eleemosyna eidem con-
cessimus monasterio, sicut donumne et genitorum
nostrorum fecisse constat ad utilitatem et profectum
ipsius peragendum, quatenus ancillas Dei inibi Deo
famulantes pro nobis, eademque conjuge nostra ac
prole P, totiusque imperii divinius nobis collati sta-
bilitate et pace Dei immensam clementiam jugiter
exorare delectet. Et ut haec nostra auctoritas invio-
labilem et inconvulsam obtineat firmitatem, manu
propria subler eam firmavimus, et annuli nostri im-
pressione assignari jussimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,480,980">
a Karsbach prope Altkirchium.
b Reininge, in Mullusio leuca spatio distans.
c Kuhheim in ballivatu Kochersbergensi, pertinens
ad episcopum Argentinensem.
d Gundelsheim prope Rufacum.
e Rexheim prope Ensisheimium.
f Ruleisheim, non procul ab Ensisheimio.
g Baltersheim, etiam in vicinia Ensisheimii.
h Vicus ignotus, nisi forisitan Gerweiler prope Barr
ab amanuensi male scriptus, qui memoratur
in testamento sanctae Oulila.
i Val, sive Fall-Zins, vox medii aevi, erant censusd
quolibet anno in certa die praestandi sub poena
caducitatis fundi. Haltaux, in Glossario German.,
pag. 422.
j Legendum octingentesimo. At cum anno Christi
837 non quadrat nec inditio decima, quae occurrit
annis 817 et 832, nec annus duodecimus Ludovici
Pii, qui fuit 825. Anno 837 concurrerat indictio 15.
k Autographum non exstat : apographum vero saeculo
nono vel saltem decimo exaratum fuisse constet ex
literarum ductu et membranae vetustate : autograghum
vero dici non potest, cum nullae rema-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,960,980">
neant extantis olim sigilli notae. Une pièce qui se
dit scellée, ayant auteurs Gallici Nove Diploma-
ticae, tom. VI, pag. 355, et qui ne montre nul vestige
de sceau, n'est ordinairement qu'une copie. Diploma
retulerunt, sed vitiose, Gallia Christiana, tom. V,
pag. 463, et Schoepflinus, Alsat. diplom. tom. I,
pag. 78.
l Ludovicus Pius ab anno 834, quo post exanco-
rationem suam in solium fuit restitutus, consue-
ta formulae intervit, sed loco vocis ordinante, seu
propiniante usus est repropriantes, quia in restitutie
iterum propitium expositus est Deum, quem
primo erectionis auctorem agnoscebat.
m Ludovicus, mortua Irmengarde regina, uxorem
anno 819 duxit Judith, filiam Welphi comitis, de qua
multa habent illius temporis annales.
n Petit diploma allegatum Caroli Magni.
o Id est praestationes, quae propter occasiones
bellorum vel aliarum necessitatis imponebantur.
Ducange, in Glossario, tom. IV, pag. 1311.
p Id est, pro Carolo dicto Calvo, quem Ludovicus
Pius anno 822 habuit ex uxore sua Judith, quemque
anno 838 Neustriae regem pater coronavit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica em latim. Letras marginais centrais (A–D) registadas como nota_marginal. Conservadas divisões silábicas e hifenizações conforme o impresso; algumas abreviações e sinais críticos preservados. Onde o original parece truncar a linha, o hífen foi mantido.</notas>
</pagina>