1557

EPISTOL £.

1318

quas in * conventu apud Parisios habite simul po- A Christo Patri Eugenio, summo pontifici et universali

siti collegistis, quas etiam coram nobis perlegi feci-
mus. Et quia placuerunt, et ad id propter quod
collecte sunt necessarie atque utiles a nobis judi-
cantur , sub omni celeritate vobis censuimus diri-
gendas. Idcirco admonendo precipimus solerti:
vestre ut priusqusm de his aliquid domno aposto-
hco indieetis, diligenti cura eadem vos recensere
curetis, et ea que melius et aptius presenti negotio
convenire inveneritis, excerpere atque describere
illique ad legendum offerre studeatis ; quia enim ,
ut nostis , nos ab eo petivimus licentiam quatenus
has colleetiones 2 sacerdotibus nostris fieri permit-
teret. Et ideo non poterit przietermitti quin ei osten-
datur quod ex ipsius permissione collectum est,

Miud tamen summopere previdete, ut ea illi de B

his ostendatis que rationi de imaginibus habepdze
per omnia conveniant, et quod ipse vel sui rejicere
minime valeant. Sed et vos ipsi tam patienter ac
modeste cum eo de hac causa disputationem habea-
tis, ut summopere caveatis ne nimis ei resistendo
eum in aliquam irrevocabilem pertinaciam b incidere
compellatis ; sed paulatim , verbis ejus quasi obse-
quendo, magis quam aperte resistendo , ad mensu-
ram quz in habendis imaginibus retinenda est eum
deducere valeatis, et ideo potius efficere contendatis
ut negotium de quo agitur ad meliorem quam ad
pejorem statum cum Dei adjutorio perducatur.
Postquam vero hanc rationem de earumdem imagi-
num causa consummaveritis , si tamen hoc ad nihi-

luim Romana pertinacia permiserit, ut ratio inter C

vos babita aliquo bono et convenienti fine clauda-
tur, et. ille vobis indicaverit quod legatos suos ob
eamdem causam in Grciam mittere velit, volumus
ut eum interrogetis si illi placeat. ut nostri legati
pariter cum suis in Gr:eciam pergant. Et si hoc ei
melius visum fuerit, seque omnino velle responderit,
tunc volumus u sub omni festinatione literis ves-
tris a vobis ad nos directis nos inde certos faciatis ,
simulque et de vestro adventu ad nos; ut eo tempore
quo vos ad nostram veneritis presentiam, Halitga-
rium et Amalarium nobiscum inveniatis. Vos autem
cum domno apostolico considerate ubi ille vel quando
velit ut sui ac nostri legati ad naves conscendendas
se jungere debeant, et hoc nobis per nosmetipsos ,
cum Deo volente veneritis, annuntiare potestis.
EPISTOLA VII.
LUDOVICI AD EUGENIUM JI PAPAM ,
Missa per Hieremiam. et Jonam episcopos, cum actis
synodi Parisiensis.
(Anno 824.)
[Baluz., ibid.]
Saneüssimo ac reverendissimo domno eti in

* Conventus iste Parisiensis habitus est anno 825,
ut patet ex epistola episcoporum in eo congregato-
rum ad Ludovicum Augustum. (Vide epist. 4.)

b» Bavopius ad annum 835 referens hunc locum,
ut eum.molliat, hec adnotat in margine : « Perti-
macia pro Constantia hoc szculo usurpari solita ,
inter alios sanctus Enlogius suis scriptis flocet. »
fstam opportunam occasionem insurgendi adversus

n

n

pape Ludovicus et Lotharius, divina ordinante pro-
videntia, imperatores Augusti , spiritales filii vesuri,
sempiternam in Domino nostro Jesu Christo sa-
lutem.

Quia veraciter nos debitores esse cognovimus ut his
quibus regimen Ecclesiarum et ovium Dominicarum
cura commissa est, in omnibus causis ad divinum
cultum pertinentibus opem atque auxilium , pro
qualitate virium nostrarum et intellectus nostri ca-
pacitate, feramus , idcirco pretermittere nequivi-
mus quin tunc , quando legati Grxcorum nobis ma-
nifestaverunt qualem ad vos deberent perferre
legationem, summa cura ac sollicitudine tractaremus
quale vobis adjutorium in hoc negotio cum Dei
auxilio exhibere potuissemus. Et ob hoc a vestra
sanetitate petivimus ut sacerdotibus nostris liceret
de libris sanctorum Patrum sententias querere
atque colligere quze ad eamdem rem pro qua iidem
legati vos consulturi erant , veraciter definiendam
convenire potuissent : quas cum illi juxta concessam
etiam a vobis licentiam solerter inquirerent , et
divina opitulante gratia quidquid invenire tam brevi
temporis spatio potuerunt, collegissent , nobis ea
perlegenda direxerunt. Quibus perlectis , ea vestrae
sanctitati legenda atque examinanda per hos legatos
nostros, Hieremiam scilicet et Jonam venerabiles
episcopos, mittere curavimus; cum quibus si vestra
paternitas dignum duxerit, de eadem legatione qu:e
in Graeciam a vobis mittenda est, non inutilem,
sed potius proflcuam collationem habere potestis ;
quia et in sacris sunt litteris admodum eruditi, et in
rationibus disputatoriis non minimum exercitati.
Quos non ob hoc ad vestrz almitatis presentiam cum
memoratis sententiarum collectionibus misimus ut
hic aliquo velut magisterii officio fungerentur , aut
hue docendi gratia directi putarentur : quia, sicut
jam commemoreti sumus nos debitores existere ut
huic sacratissime sedi in quibuscunque negotiis
auxilium ferre debeamus, ideo et hos missos, et
quas deferunt litteras , si quid vobis adjutorii con-
ferre potuissent , mittere dignum duximus. llos
vestra sanctitati commendamus , ut et. benignam
apud vos receptionem et familiariter vobiscum 1o-

p quendi locum inveniant : novit quippe sanctitas

vestra qualiter populus Grzcorum in hac imaginum
veneratione divisus sit. Ideo rogamus ut almitas
vestra curam et diligentiam adhibere dignetur quo-
modo per vestram saluberrimam doctrinam atque
admonitionem magis ad concordiam et unitatem re-
vocetur , quam propter hoc ad majorem discordiam
et dissensionem impellatur. Et ideo cautissime con-

Baronium non passus est Goldastus sibi elabi:

« Sane pertinaciam perseverant finitimam esse

scripsit alicubi Tullius, sed cum pertinaci voca-

bulum, ubicunque reperitur, semper in malam

partem accipiatur , diflicile est existimare hic aliam
bere posse significaüenem, presertim si quis

singulas - epistole partes attente. consideret. lta
uzius,

Digitized by Google
