[HH

EPISTOLAE.

151l

ctum perduxit. Sed et de sacrosancto eodem exa- À tres, statuimus admonere ut in omnibus abbati ve-

mine per imperium a. Deo nobis commissum longe
lateque pize conversationis normam coadoptavit, et
vobis disseminare * non destitit. Et cum profecto
ita se res habeatf dignum vos admonere statuimus,
ut Deo cooperante id efficere studeatis, ne in diebus
vestris res tam egregie inchoata et ad inpcrementam
perducta, quolibet casu quidquam detrimenti su-
mat: sed tales semper per Dei misericordiam esse
studéatis, ut de vobis possint, sicut prius , magistri
et doctores sanctxe non solum regularis vite, verum
omnis spiritalis normz et praecipui apicis assumi,
ubicunque necessitas vel voluntas fuerit. Porro
TTructesindum abbatem vestrum admonitum esse vo-
lumus ut circa vos paternum exerceat amorem, et

stro et senioribus vestris obedientes sitis et humiles,
non protervi, non murmuratores, sed cum omni hu-
militate ac mansuetudine servale propositum ve-
strum. Nam si secus egeritis, ut aliquis vestrum ad-
versus abbatem et fratres infletur, et non solum sibi,
Sed etiam aliis perverse transgressionis fuerit invi-
tamentum, et non sui abbatis et fratrum sustinuerit
correctionem, hunc nobis cum festinatione mitti prze-
cipimus, ut eum in talem locum dirigamus, unde
ille vohis minime possit quidquam inferre scandali.
Hac vobis ideo scribere jussimus, ut cognoscere
possitis quantam curam ac sollicitudinem de vobis
habere desideramus. Eamdem enim familiaritatem ,
quam cum pix recordationis Benedicto abbate vestro

consideret secundum :tatem, vel valetudinem cor- B habere visi sumus, si precepta. ejus custodire obe-

poris, vel infürmitatis cujuslibet molestiam quid cui
conveniat ex subjectis sibi, et caveat omnimodis ne
in negligentes adeo fervida zeli castigatio modum
excedat, ut eos pusillanimes reddat; nec apud ob-
servantes mandata Dei talis sit, ut torpore et desidia
in eis rigorem constanti» frangat; sed maxima dis-
cretione juxta Apostolum sit omnibus omnia factus,
ut omnes ad se pertinentes salvare possit. Quod si
forte evenerit, quod nos non optamus, ut ille extra
regulam vobis à memorato Benedicto optime tradi-
tam in aliquo deviaverit', et magis voluerit qux
agenda sunt proprio arbitrio et voluntate quam ve-
stro communi consilio agere, vos eum, ut charissimi
fratres et filii, cum omni mansuetudine et patientia
corrigite. Et si vobis assensum przbuerit, et per vos
correctus fuerit, hoc Dei dono tribuatis : si vero
ille pertinacior in sua, quo absit, permanere volue-
rit sententia, tunc nobis id significari prius faciatis,
quam foris vicinis vestris notum flat, quia cum in
aliis regalem exerceamus potestatem, in vobis tamen
paternum semper volumus obtinere affectum. Et
quamvis hzc licentia a nobis sit vobis concessa, ta-
wen summopere cavendum est ne de qualibet re
adversus abbatem vestrum levi ira aut parva per-
turbatione inflammati, frustra pertinaci audacia ad-
versus eum commoveamini. Nam si aliquis vestrum
sine ratione adversus eum inflammabitur et nostras
aures sine causa pulsaverit, nos adversus se noverit
districta animadversione esse commotum, ut ille qui
ejusmodi est czeteris fiat documentum ; ne in poste-
rum aliquis audeat adversus magistrum suuin inju-
$te consurgere. Vos quoque, seniores, in omnibus
adjuvate eum, tam in districtione juniorum fratrum,
quam etiam et reliqua utilitate monasterii, nec illum
solum sub tanti ponderis onere gravari patiamini :
Sed juxta Apostolum invicem onera portate, et sic ad-
implebitis leg€m. Christi. Vos autem , juniores fra-

5 Corrigit Cointius , coadunavil e vobis , et disee-

minare.

» Hic Ludovicus Pius vocatur imperator Pranco-
rum, non vero imperator Romanorum. Greci enim
nec Carolum Magnum nec ejus in imperium Occiden-
tale successores , quantunrcunque eis. indiguerint ,

dientes volueritis, vobiscum similiter habere volu-
IBUS, el curam vesiri ipsiusque monasterii semper
agere. Ét quia constat per chartam donationis praedicti
Patris vestri eumdem monasterium genitoris nostri
prius, et denuo nostrum esse alodem, eamdem licen-
tiam, quam ipse prius et nos deinceps per. praecepta
iminunitatis visi sumus concedere, perpetuis tempo-
ribus firmiter observare et inviolabiliter conservare
promittimus : ut quandocunque divina vocatione
predictus abbas vel successores ejus de hac luce mi-
graverint, quandiu inter vos talea invenire potueritis,
qui ipsam congregationem secundum regulam sancti
Benedicti regere valeant, per szpe scriptam et ro-
boratam nostram auctoritatem licentiam habeatis
semper eligendi abbatem. Optamus vos pro nobis
orantes ac sanctum propositum vestrum custodien-
tes semper bene valere. Amen.

EPISTOLA Iii.

MICHAELIS ET THEOPHILI! FILII ORIENTIS IMPERATORUM
AD LUDOVICUM PIUM.

(Anno 824.)
[Apud D. Bouquet., ibid., ex Baronio in Annalibus
ecclesiasticis. ]

Io nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti,
unius soli veri Dei, Michael et Theophilus fideles in
ipso Deo imperatores Romanorum dilecto et hono-
rabili fratri Ludovico glorioso regi Francorum, Lon-
gobardorum, et b vocato eorum imperatori €.

. ».. 4 Ex eo tempore oinnes Christiani imperii

D nostri ad pacis unitatem et pristinam concordiam

redierunt, glorificantes et magnificantes propugna-
torem nostrum Dominum Jesum Christum qui ad
unitatem fidei coadunare populum suum dignatus est. .
in subjectionem quod ab eo est imperii nestri. Quo-
circa dignum existimavimus hzc quasi pacifico ami-
co ei spiritali fratri nostro, et, ut. credimus, socio
gaudii a Deo imperii nostri manifesta faccre, qua

Augustos et imperatores Romanorum unquam 3p-
pellarunt. .

* Narrat Michael imper. motus a Thoma viro se-
ditioso copcitatos, ejusque necem : multa mentityr
de Leonis imper. morie, et de adepto a se imperio.

. 3 Wd est post reportatam de Thoma tyranno victo-
riam.

-

Digitized by Google
