4251
peeíatan sedem tanonicosque inibi Damine per diue-
wma tempora militantes, divino inspirati amorc
fieri jussimus , pev quos. decernimus atque sanci-
swes, ut loca pr:eseripta cum omnibus ad se juste ac
legaliter pertinentibus, sicut à. szpe dicto Alberico
venerabili jam dicte sedis episcopo, eis collata
unt, ità per banc nostram aupteritgtem in eorum
jure et potestate suis videlicet usibus diversisque
neceseitatibus ad divinum propensius cultum exse-
quendum, íamulantia, absque cujuslibet diminu-
tione auf retravtatione permaneant, et nulus succos-
sorum suorum rectorum videlicet memorata Becle-
see ab-eorum dominatione ea quomodo suferre sut
in aliam quamlibet partem quacmeque eecasione
transferre prsesumat, sed lieeat. eis jam dictis rebus
ad dominicum Dei nostri famulatum peragendum.
absque cujusquam contrarietate uti, et qu:xcanque
ad suos in Bomini nostri Jesu Ohristi militia ubus
et necessitates pertinent, ordinare, disponere, juste-
que eff . . . . re, quatenus sublata omnis indigentie
penuria, pro nobis, eonjuge, proleque noetra et pace
ac stabilitate totius imperij à Deo nobis commissi
. alaerius eos indesinenter Domini miserieordiam exo-
rare delectet. Et ut. hec. nostro lorgitionis atque
concessionis auctoritas üirmiter habeatur, et per &-
tura tempora melius ponservetur, de aanujo nostro
subter eam jussimus eigillare.

Hirminmarus notarius ad vicem Hugonis reco-
gnovi et subacripsi.

Dafa undecimo querto Kalendas Septembris anno,
Christo prepitio, 31 imperii domni Ludovici piis- :
simi Augusti, indictione 19. Actnm Lingenis civitate
in Dei nomine feliciter. Amen.

CXCIY.
PRO ROTONENBI S. SALVATORIS MONASTERIO.
(Arno 834.)

Apud D owes, Recueil des Hist., tom. VI,
n 591, ex prob. Hist. Britann., pag. 29.] ni

[n nomine [Domini] Dei et Salvatoris jesn. Ghei-
st, Ludovicus, divina repropitiante clementia, im-
perator Augustus.

Sé ilius amore cujus munere ceteris mortalibas
prelati sume, loca diyine culiui eonsecrata con-
gruis nmagnificeMie noetre beneficiis ad divienm
culum uberius exgequegdum sustollimus , divine

reiributienis premio nos a Domino remunerari fide- '

liter eredirgus. Igitur qmnium fidelium nostrorum ,
fam prasentium quam et futurorum, industrie no-
Hym esse volumus quod Cogwoion venerabilis abbas
' peonasterii cujus vocabulum est Boton, qnod ipse
in pago Broweroch, in Joco qui djcitur Bain ^, no-
stra permissione a. fundamento construxerat , et vi-
rog religiosos secundum monasticam vitam degeee
instituerat, nostram adjit celsitudinem, subnixis pre-
cibus postajane ut pro amore Domini nostri Jesu
Christi, in cojus bonore idem monasteripm constat
esse dicatum, aliquid de rebus nostre proprietatis ,
unde (ratres in eodem menasterio Deo deservientes

* Nunc ecclesia paroecialis prope Rotonas.

LUDOVIC] 1 COGNOMENTO PI]

ub
A subeidium nontesaviem hebese potsissent, ia naui)
eleemosyna eidem contulissemas monesiesio. Cuje:
peecatu permoti, simul et oratw aique intereat:
fidelis nostri Nominoe commonili, complacuit sere-
nitati nostr: plebem illam, in qua idem ipsum me
pasterium cunstat esse constructum, qua Baia, si-
wt superius dictum est, nominatur, cum omai iaie-
gnitale sus ; nec non ei in eodem psgo loeelium, qii
nominalar Lant-Degon , per hanc nostram sucioris-
tem memorato monesterio atque monachis iaibi Deo
per diwturna tempora militantibus iradere : per
«quan decernimus ut in eorum jure ac potestale quis
videlicet usibus diversigque necessitatibus ad éiri-
aum 'propensius culum exsequendem |pradiee
res] absque eujeslibet dimjinoratione aut retratt-
B tone perpetuo consistant; et nullus eas ab conem
dominatione quoquomodo auferre, aut in aliam quam-
libet partem quacunque opcssione transferre pras

mat. Sed liceat eis easdem villas a4 Domini Dei e

siN. famulatum diligentius peragendum abuse ev-

jusquam coptrarietate uli, e$. quecunque sd su
in Domini nostri Jesu Christi militia wsue e pcts-
sitates perünent, ordinare, disponese, justeque ei-
cere : quatenus sublata omnis indigestie peswit,
pro nobis, conjuge proleque noetra, et pace ac ui
bilitate totius imperii a Deo nobis commissi alaetits
£0s iudesinenter Domjai misericordiam exorime de-
lectet, Et ut hac nostra. largilonig aique conw-
sinnis aucigritas incommutabilem et inconwlemeh-
tineat firmifatem, maou propria subieream érmsi-

C mus; et anpuli nostri- impressione assigaari jasi-
mus.

Signum Ludoyicj sesenissimi uaperaloris.

Hirminmaris notarius ad vjoem. Hugoais ret
gnovi.

Data, v Kal. Ijecesjbais, anna, Christa propin
imperii domini Ludovici seresissimi imperatont,
indictione 13 ^. Actum Altiniace palati regio ia Dc
nemine [feliciter]. Amen,

CXCv.
PRÓ-DUBERENSQ MÓNASTERIO.
(Anto 855.)

[Apud Chiffletium in probat. ad Hist. ab. Trew
ciensis, pag. 262,' etaàpud D. Bouq., tom. 9
pag. 598.)

In nomine Domini Del et Salvatoris noti ks
Christi, Ludovicus, divina repropitiante | eiemenlin.
imperator Auyüstus,

Cum loeis Deo dietis, in quibuscunque inii
rint, consulere satagimus, ejus gratianr evjos set
id noscimur effcere, abundantius nos preatereri tot
fidisus. Ideirco nom esgo volumus cunctis übt
sanetse Dei Ecclesie et nostris , presentibus scit
et futuris , quia Hidigisus abbas ex monastero Dv
serenei 3d nosiram accedens mamcuetudincu, *
gessit nostre clementix quod Warparios t
eomes eidem monasterio dedisset quamdam viMt.
nemine Maeteces, qux ost in pago Tricisinend,

. hIndictio inchoanda a mense Septembri.

Digitized by Google
