<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1275      LUDOVICI I COGNOMENTO PII      1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
peni domui nostri Ludovici piissimi Augusti, indi-
ctione 4.

Actum Acuisgrani palatio regio in Dei nomine fe-
liciter. Amen.

CCXII.

PRO EADEM ECCLESIA.

(Anno 836.)
[Apud Baluz., ibid.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina repropitiantre clementia,
imperator Augustus.
Si petitionibus sacerdotum servorumque Dei,
justis et rationalibus postulationibus pro quibusli-
bet ecclesiarum sibi commissarum negotiis et neces-
sitatibus eorum aures nostras libenter annuimus, et
eas cum Dei auxilio ad effectum perducimus, non
solum regiam et imperatoriam exercemus consue-
tudinem, sed id nobis ad æternæ remunerationis
præmia percipienda profuturum liquido credimus.
Idcirco notum esse volumus cunctis fidelibus sanctæ
Dei ecclesiæ et nostris, præsentibus scilicet et fu-
turis, quoniam adiens serenitatem nostram Al-
dricus venerabilis Cenomanicæ urbis episcopus in-
notuit nobis, quod monasterium Anisolæ situm infra
terminos parochiæ suæ, in quo etiam sanctus Ca-
rilephus corpore requiescit, a jam dicto domno Ca-
rilepho concedente atque ordinante domno Innocente
præscripte urbis quondam episcopo de rebus tam sui
episcopi quam et de rebus aliorum bonorum homi-
num tam regum quam et aliorum nobilium virorum
memorato domno Carilepho traditis, quas et ipse
postea per instrumenta chartarum et per licentiam
sive permissum atque consensum Childeberti regis
Francorum ad matrem et civitatis ecclesiam, quæ
est constructa in honore sanctæ Mariæ Dei genitri-
cis et sanctorum martyrum Gervasii et Protasisii,
instante et confirmante jussu prædicti Childeberti
regis Francorum, et tradidit atque canonice et le-
galiter confirmavit, in quibus rebus prædictum
monasterium fundatum a jam dictis sanctis viris
atque constructum est, et a prædictæ sedis pontifi-
cibus canonice legibususque longo tempore possessum
atque dominatum, sed quibusdam intervenientibus
causis postmodum a jure præfætæ matris ecclesiæ
subtractum et aliquo tempore injuste fuisse alie-
natum. Sed hæc omnia, ut nobis a Drogone fratre
et archicapellano nostro et a reliquis fidelibus
missis nostris, quibus hoc investigare et diligenter
inquirere præcipimus, veraciter renuntiatum est et
scriptis manifestatum a bonæ memoriæ domno et
genitore nostro Carolo gloriosissimo rege Francorum
adi liquidum olim fuisse tam per se quam per fide-
lissimos missos suos perscrutata et diligenter investi-
gata, et post rei veritatem veraciter investigatam
pleniterque per omnia cognitam ad jus et domina-
tionem præscriptæ Cenomanicæ matris ecclesiæ
Franconi ejusdem ecclesiæ episcopo Anisolæ mo-
nasterium canonice et legaliter redditum, et per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
suum præceptum, propria scilicet sua manu ro-
boratum, et annuli sui impressione signatum, futuris
temporibus jure ecclesiastico possidendum, ut vere
quod asserbat, veraciter nobis per omnia patesceret,
obtulit obtubius majestatis nostræ quædam instru-
menta sanctorum propriis subscriptionibus firmata,
monumenta videlicet chartarum, et prædicti domni
et genitoris nostri Caroli piissimi Augusti inquisitio-
nem atque supranominatum præceptum, per quod, ut
jam dictum est, præscriptum Anisolæ monasterium
memoræ matris ecclesiæ solemniter et legaliter
reddidit. Insuper detulit nobis nonnulla aliorum regum
præcepta non pauca decessorumque nostrorum re-
gnum videlicet Francorum, propriis inannibus corro-
borata, et sigillis eorum subtiler sigillata; quibus
inspeetis atque relectis evidenter ostenditur prædictum
monasterium juris sæpedictæ sedis Cenomanicæ
sibi commissæ esse, et in ipsius dominatione jure fir-
missimo debere persistere, quæ de re humiliter im-
plorans nostram clementiam ut quod tam evidentibus
indicijs declaratur, nostra quoque assensione, imo
auctoritate declararetur. Quæ ita liquidus cogno-
scentes, eisque ob amorem Dei et ejusdem sanctæ
sedis reverentiam favorem nostri culminis adhibere
dignum judicantes, hanc auctoritatis nostræ prae-
pecilonem suis per tempora successoribus fieri ac dari
jussimus, per quam decernimus atque sancimus ut
memoratum monasterium Anisolæ quod aliquandiu
ab eorum jure et ditione subtractum fuerat, abhinc
in posterum habeant et possideant; ut quidquid more
ecclesiastico de eo disponere voluerint, liberam ha-
beant potestatem, neque ullo deinceps tempore a ju-
re præscriptæ sedis ejusque rectorum qualibet oc-
casione aut violentia segregentur, sed semper in illius
rectorumque ejus potestate et dispositione et volun-
tate ad divinum cultum propensis exsequendum cum
omnibus ad se pertinentibus integerime sincerissi-
meque perpetuo consistat. Et ut hæc nostræ reddi-
tionis auctoritias inviolabiles et inconuulsam perpe-
tuamque obtineat firmitatem, manu propria subtser-
guavimus, et annuli nostri impressione assignari
jussimus.

Signum Ludovici piissimi imperatoris.

Hurminmarus notarius ad vicem Hugonis recognovi
et subscripsi.

Data vtu Idus Septemb., anno, Christo propitio, 25
imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indicione
prima.

Actum Carisiaco palatio regio in Dei nomine fei-
citer. Amen.

CCXIII.

PRO ALDRICO CENOMANENSI EPISCOPO.

(Anno 836.)

Privilegium monetæ ei ejusque successoribus conce-
ditur.
[Apud Baluz., ibid.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
imperator Augustus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir da imagem impressa em latino. Mantive grafia e hifenização tal como aparecem na página; as letras marginais A, B, C, D foram registradas como nota_marginal. Não usei marca [ilegivel]; todas as palavras foram lidas e transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>