<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1511 LUDOVICI I COGNOMENTO PII 1512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    vel quis clerum suum secundum hujus institutionis
    normam et caetera spiritualia exercitia informare
    studuerit, aut si quis quem eorum quos in Dei ser-
    vitio rationabiliter gubernare potuit, causa avaritie
    abjecerit ; quia ut haec quae pervassimus , absque
    ullius difficultatis oppositione , in locis in quibus
    facta necesse eram, fieri opportunissime possent ,
    unius anni spatium , sicut nosti, ad haec peragenda
    tribuimus. Qui vero hoc annuo tempore nostrae ,
    imoque Dei jussionis, juxta vires obtemperare ne-
    glexerit, ceteris, ne talia facere adeant , terrorem
    procul dubio incutiet. Misisimus itaque tibi institu-
    tionis formam quam idem sacrum et venerabile
    concilium ex sanctorum Patrum sententiis diligenter
    excerspit, et sanctimonialibus in uno collegio cano-
    nice degeneribus observandam percenusit : quam
    sive per te , sive per comprovinciales tuos episco-
    pus, in omnibus tuæ dioeceseos puellaribus monas-
    teriis, in quibus canonice vivitur, studiose prescri-
    ptam haberi volumus. Sed et hoc decernimus ut
    a vobis tam abbatissis quam cæteris sanctimoniali-
    bus tradatur, et qualiter eam tenere debeant vestro
    studio informetur. Cæterum nisi aliquam abbatis-
    sarum quando nos ad presentiam nostram venire
    jusserimus, alio tempore volumus ut abbatissae
    propriis in monasteriis resident, et secundum
    hanc institutionis formam vivere sibique subjectas
    gubernare decernt ; et nullis illarum per villas
    residendi, aut foras qualibet occasione accepta eva-
    gandi, suisque voluptatibus deserendi, licentiam
    attribuant. Quanquam enim nonnulli clerici mo-
    nasteria puellarum, et nonnulli laici monasteria
    virorum etiam ac puellarum habeant, tua tamen
    debet providere solertissima industria ut in om-
    nibus locis sub tua dioecesi constitutis, ubicumque
    congregationes clericorum et sanctimonialium
    sunt, juxta possibilitates et facultatem rerum se-
    secundum hujus institutionis formam vivant; quia
    nulla est omnino ecclesia, quæ facultates habeat,
    ubi non possint tot talesque gubernari qui divinum
    expleant officium, et ubi hospitalitas juxta vires non
    possit diligi. Nos quoque prefatos misso nostros
    ad tuam sanctitatem ideo direximus , ut tuum ca-
    terorumque ecclesiasticorum in tua diocesi con-
    sistentium diligenter atque subtiliter in hoc negotio
    instruerent studium , et tibi operin in cæteris com-
    mendendis ferrent ; qui et nobis referent qualiter
    prælati et prælatæ eam libenter susceperint, dili-
    genterque transcribere studuerint, et devote admi-
    plere juxta vires curaverint ; quoniam tandiu illos
    in tua vel comprovincialium tuorum dioecesi morari
    et discurrere una cum misso tuo jussimus ,
    donec ab omnibus memoratæ formulæ transcribe-
    rentur; ut videlicet cuncta procurantes, diligen-
    terque taxantes, cum ad nos illos redire opere
    expleto tempus permiserit, cuncta quæ acta sunt
    vestro utrimque scripto notentur, atque per ipsos
    tumque missum nostræ dignoscentiae intremur;
    A Agobardus Lugdunensis erat archiepiscopus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,950">
    At sciamus quibus gratiarum actiones referre,
    quoque etiam dignis correptionibus corrigere de-
    beamus. Si vero aliquis tuæ dioecesis eidem institu-
    tionis nostræque admonitioni procaciter reniti vohe-
    rit, et ea quæ ab eodem sacro et venerabili concilio
    constituta atque decreta sunt, quantum Dominus
    eis posse dederit, observare contempserit, præcipi-
    mus ut si antea hujusmodi non se correxerit, qui-
    cunque ille est, ante præsentiam nostram tua vel
    missorum nostrorum admonitione venire festinet ;
    quatenus a nobis juxta quantitatem culpæ digne
    corrigatur. Direximus prætera tibi pondus et men-
    suram secundum quam clericis et sanctimonialibus
    panis et potus æqualiter tribuenda sunt, quæ ut ab
    omnibus firmissime atque inviolabiliter teneatur
    B [Leg. vid. teneantur ], decernimus, et ne quid in-
    crementi aut detrimenti a quocquam patiantur, mo-
    dis omnibus inhibemus. Tuam igitur in calce hujus
    epistolæ admonemus sanctitatem, ut secundum mi-
    nisterium tibi divino munere collatum, nostræ in
    hoc negotio saluberrimæ admonitioni obedienter
    atque inexcusabiliter pareas, et cæteris in parendo
    exemplum bonum tribuas. Dignum quippe est ut
    quanto sublimius sacerdotii dignitate aliis super-
    emines, et a nobis venerabiliter diligirs, tanto
    magis ad Dei nostramque voluntatem faciendam
    devotorem te atque promptiorem exhibeas. Vale
    in Domino, et ora pro nobis.
    
    EPISTOLA II
    LUDOVICI AD MONACO ANIANENSES.
    (Anno 821.)
    [Apud D. Bouquet., Recueil des Hist., tom. VI, ex
    tabulario Anianensi.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Ludovicus imperator Augustus venerabilibus
    fratribus in Aniano sive Gellone monasterio constitutis.
    Proxime accedit : Agobardum archiepiscopum ad
    nostram devenisse presentiam, judicia nobis quo-
    modo eo presente et Nibridio archiepiscopo, sine
    mora omnes pari consensu Trucisedunum super vos
    elegissetis abbatem. Cui facto, quia rationabile po-
    tis videbatur, assensum præbere non distulimus,
    desiderantes ac optantes ut pietas divina id ad suam
    et ad vestram communionem salutem proficere faciat ;
    et ille patris ac pastoris inter vos locum obtineat,
    et vos, ut Christi oves, pari humilitate et devotione,
    sicut dignum et rectum est, subditi et obedientes ei
    sitis. Et hæc obediencia vel humilitatis subjectio
    charitatis munimine est roboranda; quæ sine simu-
    latione falsa extrinsecus ostentationis in vobis fieri
    necesse est. Vos enim opime nostis cum quanto
    studio ac sudore a beate memoric domno Benedicto
    Patre vestro locus iste primo incohatus est ac con-
    structus est : deinde qua diligentia ille nitabatur, ut
    vos, quos divina superni Pastoris gratia per suæ de-
    votionis instantiam inibi coadunaverat, secundum
    monasticæ vitæ regulam recte conversaremmini. Quod
    et Deo largiente, juxta id, quod desideravit, ad efo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Marcas de impressão moderna (paginização, cabeçalho) foram mantidas. Algumas palavras próximas à dobra e fim de linhas exigiram leitura contextual; onde leitura insegura, mantive forma mais provável sem normalizar ortografia. Colchetes usados apenas onde editorialmente já presente na imagem.</notas>
</pagina>