1521

si aliquis inventus fuerit de ipsis qui fidelitatem pro-
missam adhuc nobis non habeat, promitiat. Et tunc
instruendi sunt qualiter ipsam fldem erga uos sal-
vare deheant; id. est, ut. quicunque ex his talem
causam scil in illis rectoribus et diversis ministris
qui populum regere et salvare debent, de quibus
interrogati fuerint, qu: ad populi damnum et detri-
mentum pertineat, et propter hoc nobis periculum
anim evenire possit et inhonoratio, omnino, si
salvam voluerit suam fidem et promissionem ba-
bere, manifestum faciat. Et si post talem admoni-
tionem et contestationem, aliter quam se veritas
habeat dixisse aliquis deprehensus fuerit, sciat se
inter infideles esse reputandum.

Hac sunt capitula que volumus ut diligenter inquirant.

(Collata cum codice Tiliano pervetusto, qui [uit
monasterii S. Remigii. Rhemensis.)

Primo de episcopis , quomodo suum ministerium
expleant, et qualis sit illorum conversatio, vel quo-
nodo ecclesias et clerum sibi commissum ordinatum
babeant atque dispositum , vel quibus rebus maxi-
me studeant, in spiritalibus videlicet aut in szcu-
laribus negotiis. Deinde quales sint adjutores mi-
nisterii eorum, id est , chorepiscopi [archipresby-
teri *], archidiaconi, et vicedomini, et presbyteri per
parochias eorum, quale scilicet studium habeant in
doctrina, vel qualem famam habeant secundum ve-
ritatem in populo. Similiter de omnibus monasteriis
inquirant juxta uniuscujusque qualitatem et profes-
sionem : similiter et de czteris ecclesiis nostra auc-
toritate in beneficio datis. Utrum episcopi in cireum-
eüDdo parochias suas cx»teras minores ecclesias
gravent, aut populo oneri sint, et si ab ipsis aut a
ministris corum | indebita (exenia [Ms., exsenia] ) a
presbyteris exigantur. Simili modo de comitibus in-
quirant , quale studium de suo babeant ministerjo,
ut qui bene exinde facit cognoscamus. Si aliter
facil , et hoc nosse omnino volumus ; id est, si po-
pulus per suam negligentiam et desidiam justitia et
pace careat, aut. si ipse sciens aut nesciens aliquid
injuste factum babeat. Deinde ergo quales ministros
habeat ad regendum populum vel missos, utrum jus-
te an injuste in ipsis ministeriis agant , aut consen-
tente vel negligente comite 2 veritate et justitia de-
clinent. Quz personz, vel de quibus causis Culpa-
biles ad presentiam nostram venire debeant , dis-
cernendum est. Ezceptis episcopis, abbatibus, comi-
tibus , qui ad placita nostra semper venire debent,
iei venient, si in talibus culpis et criminibus de-
prehensi fuerint quales inferius adnotata sunt,

* Deest in codice ins,

b Vide Frotar., Tull. Episc., 18.

* Has clades, quas ab aliquot annis patiebantur
Franci, diabolus hoc ipso anno $38 inter exorcisimos
per os cuj:sdam puelle obsessa: declaravit; ut vi-
dere est aptd Eginhardum in lib. 11 de Transiatiuue

Pírnor. CIV,

EPISTOL.4,
gulos comitatus qui meliores et veraciores sunt. Et A

1523
EPISTOLA IX.
EPISTOLA CAESAREA GENERALITER POPULO DEI LEGENDA, -
Quam Ludovicus Pius imperator ex placito Aquisgra-

nensi misit de conciliis episcoporum in quatuor im-

perii partibus congregandis. -

(Anno 823.)
[Baluz. ibid., pag. 658.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus et Lotharius, divina ordinante pro-
videntia, imperatores Augusti , omnibus fidelibus
sanct» Dei Ecclesi: et nostris.

Recordari vos credimus qualiter hoc anno, consi-
lio sacerdotum et aliorum fidelium nostrorum, gene-
rale jejunium per totum regnum nostrum celebrare
jussimus, Deumque tota devotione deposcere ut no-

p bis propitiari, et in quibus illum maxime offenderi-

mus nobis manifestare, et ad correctionem nostram
necessariam tranquillum tempus nobis tribuere di-
gnaretur. Volueramus siquidem tempore congrue
placitum nostrum generale habere, et in eo de com-
muni correctione agere ; eL ita Deo miserante fleret,
nisi commotio inimicorum, sicut nostis, praepedisset.
Sed quía tunc fleri non potuit juxta voluntatem nos-
iram, visum nobis fuit presens. placitum cum ali-
quibus ex fidelibus nostris habere, et in eo de his
qua propter pr:dictum impedimentpm remanserunt,
qualiter ad effectum pervenirent, Domino adjuvante
considerare. Quapropter nosse volumus solertiam
vestram quod in isto prasenti placito cum fidelibus
nostris consideravimus ut primo omnium archiepi-

C scopi cum suis suffraganeis in locis congruis tem-

pore opportuno convenirent 5, et ibi tam de su»
quam de omnium nostrum correctione et emenda-
tione secundum divinam auctorita'em quirendo ip-
venirent, et nobis atque fidelibus nostris secundum
ministerium sibi commissum anauntiarent. Quis
enim non sentiat Deum nostris pravissimis actibus
esse offensum, et ad iracundiam provocatum, cum
viueat tot annis multifariis flagellis iram illius jn
megno nobis ab eo commisso desmvire, vidclicet in
fame centinua, in mertalitate &nimalium, in pesti-
lentia hominum, jn sterilitate pene omnium frugum,
et ut ita. dixerim, diversissimis morborum cladibus
* atque ingentibus penuriis populum istius regni mi-
serabililer vexatum et afflictum, atque omni abup-

D dantia rerum quodam modo exinanitum ? Nec illud

etiam dubitamus ex justa vindicta illius evenire,
quod szpe scandala per tyrannos in hoc regno ex-
surgunt, qui pacem populi Christiani et unitatem -
imperii sua pravitate nituntur scindere. Nam et illud
nihilominus peccatis nostris deputandum est , quod
3 inimici Chris:i nominis praierijo anno in hoc re-
gnum ingressi depredationes, incendia ecclesiarum,
€t captivationes Christianorum , et. interfectiones

SS. Marcellini et Petri martyrum, cap. 15. (Patro-
logie tom. CIY.)

4 His verbis designantur tam Saraceni, quibus
Aizo se junxit in Marca Hispanica, quàm Bulgari, qui
Pannoniam vastarunt anno 827.

i2
Digitized by Google
