<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    1309 EPISTOLÆ. 1310
    Data viii Kalend. Augusti, anno, Christo propitio, A 3 b. Actum Strazbur civitate in Dei nomine felicis-
    imperii domui Lotharii pii imperatoris 21 a, indict. ter. Amen.
    a Anni regni Lothariani in Italia ab an. 820 re- bardorum rex jam anno 818 obsitit, non tamen illico
    pexuntur, quo regem istius provinice declaratum compressi erant subsidii, ejus partibus addicti, ut
    esse Lotharium necesse est; cum in aliis diploma- conjicit Chilleltius in probationibus Hist. Tornuc.,
    tibus hujus imperatoris, ubi annus imperii et regni pag. 268. Cf. D. de Saint Marc, Abrégé chronologi-
    separatim designantur, hic vicenario numero illum que de l'histoire générale d'Italie, tom. I, pag. 467.
    semper excedat, quamvis enim Bernhardus Lange- b Indictio 3 respondeit anno 840.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,150,850,230">
    LUDOVICI PII EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,240,960,960">
    EPISTOLA PRIMA
    LUDOVICI AD MAGNUM ARCHIEPISCOPUM SENONENSEM.
    Mitti exemplum a regulæ canonicorum decreta in
    concilio Aquisgranensi.
    (Anno 816.)
    [Baluz., Capitul., tom. I, pag. 454.]
    Gloriosissimus Ludovicus, superno munere victor
    semper Augustus, venerabili in Christo Magno, Se-
    nonicæ urbis archiepiscopo, in Domino salutem.
    Sicut vobis nuperrime in sacro conventu, quem
    Deo annuente Aquisgrani palatio aggregavimus,
    ubi multa, favente Christo ecclesiastice, imo catho-
    lice, acta sunt, meminimus promississe, misimus,
    tlic venerande paternitati per præsentes missos
    nostros, Ermenfrædum videlicet et Haymonem, for-
    mulam canonicæ institutionis quam idem sacer
    conventus ex sanctorum Patrum sparsim digestis
    sententijs colligere atque in unum congerere stu-
    dixit : quam quia vobis transcribendi angustia tem-
    poris facultatem denegavit, studii nostri fuit : eum
    diligenter transcribi jubere , ut absque ulla depravatione aut detruncatione textus ejus ad vos usque
    incolumis perferretur. Proinde has litteras ad tuam
    direximus sanctitatem, per quas jubemus ut memor
    admonitionis nostræ, suffraganeos tuæ diocesesos
    loco et tempore competenti ad te convocare studeas, et eamdem Institutionem per singula capitula
    coram ecclesiasticis ordinum prælegì facias, et
    qualiter eam sacer conventus ob emolumentum ani-
    marium instruere substruerit curaverit, patenter edo-
    ceas, et his qui canonice professionis censentur
    nomine, secundum ministerium tibi divinitus colla-
    tum, et nostræ auctoritatis præceptum, coram me-
    moratis missis nostris observandam percenesas.
    Eorum autem qui tardioris sunt ingenii, et eam
    forte plene intelligere nequeunt, tuo sive compro-
    vicinaliùm tuorum episcoporum dono scientiæ pol-
    lentium studio, ejus notitia sensibus perfundatur.
    Nam et tuam nihilominus providam volumus esse
    beatitudinem, ut eam solerti cura prædicti missi nostri
    omnes, prout insinuaveris, transcribere absque ulla
    depravatione et detruncatione præmoneant; quo-
    niam qualiter diligenter studiosoque, distincte et
    aperte transcribantur, illos satis instituiimus. Cujus
    nempe exemplar idcirco in armario palatii nostri
    recondi fecimus, ut per hoc nosse et inquirere
    possemus utrumne ab aliquo negligenter transcript a
    fuerit; quia, ut comperimus, dum in eodem sacro
    concilio perlegeretur, antequam coram nobis ab
    eodem concilio prolata, et secundum mensura tibi et
    potus plena statuta fuisset, invidi magna ex parte
    illam detruncentes, quedam capitula inconsulte ex
    ea transcripserunt. Unde necesse est ut si aliquem
    in tua diocesi tale fecisse repereris, hujuscemodi
    factum coram provincialium tuorum episcoporum
    conveniu, et coram præscriptilis missis nostris,
    frustreris , et hanc authenticam, ut præmisimus,
    diligenter , sicut missi nostri eis insinuaverint ,
    transcribi percenfas. Volumus ergo ut omnes præ-
    lati canonicorum diligenter illam transcribant, stu-
    diòse intelligant, efficaciter, quantum Dominus eis
    posse dederit , ob suam subditorumque utilitatem
    opere adimplere procurent ; ut quando nos , sicut
    in eorum sacro et venerabili concilio generaliter
    omnibus diximus, missos nostros hujus negocii in-
    querendi gratia per universum imperium nostrum,
    Kalendis Septembris venturis, direxerimus, omnes,
    prælati videlicet et subditi, juxta capacitatem et
    possibilitatem suam, eadem instructione informati
    atque instructi , ejusdem operatores inveniantur
    stranu. Quoniam diligenti indagine, vita comite, in-
    querere jubebimus qualiter unusque prælatorum
    ministerium suum expleat, qualiter jussioni nostræ
    in claustris et cæteris canonicorum necessariis ha-
    bittationibus, et in eorum stipendiis dándis , et re-
    ceptaculis pauperum præparandis obtemperaverint,
    alerentur, pecuniam aliiaque bona seorsum posside-
    bant; quid Joannes Mauburnus , qui Livriacensi
    monasterio diocesis Parisiensis præerat anno 1500,
    in regulam Aquisgranensem et in ipsum Ludovicum
    scripsit : eosque hæc in re deceptiones esse ostendit,
    ut ibidem legere est. Vide etiam Pagium ad an. 816,
    num. 16 et 17. Duas alias epistolas de eodem argu-
    mentò misit Ludovicus , alteram Sichiario archiep.
    Burdegalensi per Adalelmann , alteram AnnoII
    archiep. Salzburgensi per Nothem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; BBOX estimadas em escala 0-1000. Mantidas abreviaturas e pontuação do original; colunas transcritas da esquerda para a direita conforme imagem.</notas>
</pagina>