1506
CCXXII.
PRO MONASTERIO CAMPIDONENSI. 4
(Anno 839, 1 Septemb.) l

[Apud Neugart, Codex Alemanticus, pag. 229.)

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia 5,
imperator Augustus.

Si erga loca divinis cultibus mancipata, ete. Id-
Circo notum esse volumus cunctis fldelibas nostris,
presentibus scilicet et futuris, quia concessimus
monasterio, quod dicitur Campidona, quod est con-
structum in honore sanet» Marix semper virginis ,
et sanctorum Gordiani, et' Epimachi martyrum *,
quos bonze memori» Hildegarda mater nostra 4 ad

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.
A Siliberalitatis nostze munere de beneficiis a Deo

1506

nobis collatis, locis Deo dicatis aliquid conterimus ,
id nobis et ad mertalem vitam feliciter transigen-
dam, et ad zternam perpetualiter obtinendam pro-
futurum liquido credimus. Idcirco notum esse volu-
mus cunctis fidelibus sanctz Dei ecclesi et nostris
[tam presentibus quam et futuris,] quia divino tacti
amore contulimus ad monasterium Deas, in quo
sanctus Philibertus confessor Christi corpore re-
quiescit, constructum in honore beatissimorum Pe-
tri et Pauli apostolorum, ubi venerabilis vir Hilbodug
abbas przesse dignoscitur, quamdam villam juris
nostri, nomine Scobrit, qux est in pago Pictavo, in
vicaria Racinse, cum omnibus ad se pertinentibus
vel aspicientibus, et cum 1ancipiis utriusque sexus

eumdem locum, pro divinis eis officiis adhibendis B vcl z(5ts. Memoratam itaque villam, cum ecclesia

collocavit, ubi et nunc venerabilis abbas Tatto prz-
est, ut quandocunque divina vocatione praedictus
abbas vel successores ejus de hac luce migraverint ,
pro divinse auctoritatis gratia et amore prefate
Hildegarde matris nostrz, monachi ibidem Deo mi-
litantes licentiam habeant, quandiu inter se tales
invenire potuerint, qui ipsam congregationem se-
cundum regulam sancti Benedicti regere valeant ,
per hane nostram auctoritatem et. consensum eli-
gendi abbates, ete.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Hirminmaris notarius ad vicem Hugonis reco-
guovi et subscripsi.

Data Kalend. Septembris, anno, Christo propitio,
26 imperii domni Ludovici püssimi Augusti, indi-
ctione 2 *. Actum Cabalauno ! civitate palatio regio
in Dei nomine feliciter. Amen.

CCXXXIV.
PRÓ MONASTERIO DEENSI $.
(Anno 839.)

[Apud Chiffletium in probat. ad Hist. abb. Yrenorcien-
sis, pag. 194, et apud D. Bouquet, Hecueil. des
Hist., tom. Vl, pag. 628.] .

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
imperator Augustus.

* Exstat apud Mabillon., Vet. Analect, nov. ed.
448, et Lunigium Spieileg. eccles. , part. 18, cap.
| B, P 169. Fragmentum exhibet D. Bouquet. ,
lom. VI, pag. 626.
bInsolita quidem est hzc formula post annum 835.
Supraenim vidimus aliud Ludovici Pii diploma, abba-
ti: Campidonensi concessum, n. 332, ubi consueta ab
eo tempore habetur, divina repropitiante;clemeniia,
quaque deinceps usum fuisse Ludovicum Pium ipsemet
testatur Mabii lonius, de Re diplom. i. it, c. 5, n. 13.
Asserit tamen vir eruditissimus in suo ltinere Ger-
manico, Apalectis przemisso, se pleraque vidisse hu-
jus abbati: diplomata, etiam authentica, quorum
aliqua, qua inier et presens est, in consequentibus
referenda sint. Nequidquam igitur de integra hujus
diplomatis fide addubitavit vir in discernendis in-
strumentis publicis peritissimus. .
* Corpora horumsanctorum an. 774 Roma in Ale-
manniam ac quidem in Campidonense munastc-
rium, recens nempe exstructum, delata esse, testa-

Sancii Vitalis, domibus czterisque zdificiis, terris
cultis et incultis, vineis, pratis, pascuis, silvis, sali-
nis, molendinis, exitibus et regressibus, quantum-
cunque ad praedictam villam pertinet, et nostri juris
atque possessionis jure proprietatis est, totum et ad
integrum vel inexquisitum, de nostro jure in jus et
dominationem praedicti monasterii transferimus : ita
videlicet ut. quidquid ab hodierno die et deinceps
rectores atque ministri ejusdem monasterii de pra-
dicta villa, vel [de iis] qu: ad eam perünent, ía-
cere, ordinare atque ad utilitatem ejusdem monaste-
rii facere elegerint, liberam atque firmissimam in
omnibus habeaot potestatem faciendi. Et ut hzec no-
sire largitionis atque concessionis [auctoritas] per
diuturna tempora inviolabilem atque inconvulsamn
obtineat firmitatem, manu propria nostra eam subter
firmavimus, et annuli noetri impressione assignari
jussimus.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Ego Meginarius notarius ad vicem Hugonis reco-
gnovi et subscripsi.

Data v Kalendas Decembris, anno, Christo propitio,
26 imperii domni Ludovici serenissimi imperatoris ,
indictione tertia. Actum Pictavis in Dei nomine fe-
liciter. Amen.

tur Hermannus Cont. in. Chron. ad hunc annum.

4 Non obscure vel ex hoc loco colligitur abbatiam
Campidonensem ab Hildegarde, Caroli Magni uxore,
fundatam fuisse, etiamsi pro genuino non habeatur
diploma ejusdem imperatoris, editum in Lunigii Spici-
leg. eccl. loc. cit., ubi annus 775 cum indictione 2 ad
finem legítur, coutra morem ejus sevi. Patronos simal
ac impugnaaores illius recenset Dan. Eb. Baringius,
Clav. diplom. p. 38, ed. Hanov. an. 1754.

* [ndictio cum anno imperii Ludovici Pii optime

cob:eret. ;
f jd est Cabilone, Chálons-sur-Saóne. Consemit

. auctor vite Ludovici Pii, cop. 61. Narratis enim qua

hoc anno acciderant : « Imperator itaque, porro ad
dit, uti. condixerat, tempore automnali Cabilonen-
sem urbem petiit, el tai ecclesiastica quam publica
pro suo more disposuit. »

8 Vulgo Dec seu. Grand-Licu, nunc. prioratus in
dicxcesi Namnetensi.

Digitized by Google
