298

LUDOVILI ) COGNOMENTO PII

3:24

servorum Dei audenter et. impune, imo crudeliter, A [Sirmond., metropolitani] Autgarius , Hadabaldus ,

fecerunt. Agitur siquidem justo judicio Dei ut quia
in eunctis delinquimus, interius simul et exterius
flagellemur. Beneficiis quippe Dei evidenter existi-
nius ingrati, quoniam his non ad voluntatem Dei, sed
ad libitum nostrum carnalem uti invenimur. Et id-
circo merito creaturze Dei nobis divinitus concessz
pro Deo contra nos ingratos pugnant, juxta illud :
Pugnabit pro eo. orbis terrarum contra. insensatos
(Sap. v, 21). Verum quia tot modis vexamur atque
percutimur , ad eum a. quo percutimur toto corde
dignum necessariumque est uL revertamur, quatenus
illud propheticum in nobis impleatur quo dicitur :
Sola vexatio. intellectum. dabit auditui. (Isa. xxvin,
19). Sed quia pius et clemens Dominus sic ipsum
flagellum moderatur ut non ad interitum, sed potius
ad correctionem nostram inferre videatur, debemus
in conspectu ejus veraciter humiliari, et faciem il-
lius in confessione pr:venire, ejusque pietatem pro-
nis mentibus exorare ; ut qui fecil nos justissima
dispensatione fl»gella senlire, sciat nobis peccata
nostra , pro quibus juste ab eo flagellamur, co-
gnoscere, et in quibus maxime illum offendimus, et
iram illius provocavimus , manifestius intelligere ,
ut post , eo miserante, prava deserendo et corrigen-
do, bona etiam sectando, et to!a cum devotione ex-
sequendo, valeamus per spiritum humílitatis et ani-
mam contritam sacriüicium Deo debitum offerre ,
iramque illius indignationis evadere , et per dignam
congraamque correctionem , et bonorum operum
exhibitionem , gratiam ejus propitiationis , licet in-
digni, promereri. At quia nos magis in hoc pec-
easse cognoscimus , qui forma salutis omnibus esse
debuimus, et omnium curam gerere, et per auctorita-
item imperialem pravorum acta, ne tantum accres-
cerent, corrigere, cupimus , Domino nobis propitio,
in conspectu pietatis illius per dignam satisfactionem
veniam adipisci, et per saluberrimam correctionem,
vel perbonum studium, quod nostra desidia et igno-
rantia hactenus neglectum | est, consultu fidelium
tempore opportuno, quantum in nobis est, studiosis-
sime emendare, et nostram in hoc voluntatem om-
nibns manifestam facere Quapropter statuimus atque
decrevimus eum consultu sacerdotum ezxterorumque
fidelium nostrorum, hujus rei gratia, ob placandum
scilicet contra nos nobisque subjectos Domini furorem,
conventus eorumdem episcoporum in quatuor imperii
nostri locis congruentissime fieri. Primo scilicet in
Moguntiacensi urbe , ubi conveniant archiepiscopi

* Ex prafatione hujus synodi quxdam referre
juvat : « Cum liquido pateat Ecclesiam, quam Chri-
stus, qui eam suo proprio sanguine redemit, suisque
orthodoxis famulis Ludovico et Lothario gloriosis
Augustis regendam tuendamque committere occulta
sua dispensatione voluit, diversorum morborum ge-
neribus affici, cladibus multifariis conteri, divinum
contra se mucronem interius exteriusque, meritis
exigentibus , grassari, plagasque quas Dominus suis
jussis obedire nolentibus, sed potius ad mala qux
veluit labentibus interminatus est, incessanter ex-
neriri; iidem Deo pleni principes ccelitus inspirati,

n

Hethi, Bernuinus , cum suffraganeis suis. Secundo
quoque in Parisiorum urbe, ubi futurus antistes Se-
nonicus, et Ebbo, ftagnoardus et Landramnus cum
suffraganeis suis conveniant. Tertio vero apud Lug-
dunum, ubi Agobardus, Bernardus, Andreas, Bene-
dictus, Agericus cum suffraganeis suis similiter con-
veniant. Quarto etiam apud Tolosamurbem, quo simul
conveniant Notho, Bartholomzus, A dalelmus, Agiulfus
cum suffrayaneis suis. In quibus conventibus tractare,
quirere, et. cum Dei adjutorio invenire debent de
causis ad religionem Christianam et. eorum curai
pertinentibus, quid a principibus et reliquo populo,
vel ita ut divina auctoritas docet aut aliter tenea-
tur, vel quid inde ex parte vel ex loto dimissum sit
utnon teneatur. Deinde quid in ipsorum qui pas-
tores populi constituti sunt moribus, conversatione
et actibus inveniri possit quod divine regule atque
auctoritati non concordet ; simulque inveniant quae
occasiones in utroque ordine id effecerint ut a
recto tramite deviatum sit. Et quidquid de his cau-
sis inventum fuerit, tam solerti cura custodiatur u&
nullatenus ad aliorum notiliam pervenire permittant
ante tempus constitutam. Et ideo unus notarius
inter omnes eligatur qui quodipsi invenerint descri-
bat, et ipsesub juramento constrictus ea quie inventa
et digesta fuerint diligenter fideliterque conservet

EPISTOLA X.

EPISCOPI IN * SYNODO PARISIENSI ANNO 829 concREGATY
AD LUDOVICUM ET LOTIHARIUM IMPERATORES.

(Anno 829.)
[Apu D. Bouquet., Recueil des hisi., tom. Vl, ex
irmondo, tomo II Concil. Gallim, pag. 542.)

' Dominis peestantissimis et pietatis gratia praeditis,
Ludovico et Lothario orthodoxis atque invictiesimis
Augustis.

Nos famuli vestri, quamvis indigni, tamen epi-
scopi, Deo humiliter grates persolvimus ejusque
immensam pietatem et benignitatem collaudamus
et prz:dicamus, qui vos adeo in sui amorem devo-
üissimos famulos suos flagrare facit, ut de profectu
et exaltatione sancte su€ Ecclesiz indesinenter co-
gitetis, eamque ut pote matrem spiritalem, sicut fi-
deles et. dilecti spiritales filii, ad meliora et potiora
semper provehere studeatis. Nam cum mucro divinus
imperium vobis divinitus commissum interius exte-
riusque, merito nostrz iniquitatis , mulüifarijs atte-
reret cladibus, prudenter animadvertentes quod bzee
aonnisi justo Dei judicio evenirent, illico scriptis se-
consulto ad Deum dignam conversionem judicave-
runt esse faciendam..... eorum saluti, juxta ministe-
rium nobis collatum, consulere cupientes, anno In-
carnationis Domini pcccxxix, Ludovico filioque ejus
Lothario, sub die vin lduum Juniarum, nos indigni
episcopi, ex diccesi scilicet Dayocoytoyum nec non
et dicecesi Senonica et Turonica atque Rothomagica.,
apud Parisiorum urbem convenimus et qualiter de
paulo superius przemissis causis, juxta admonitionetn
eorumdem principum, egerimus vel tractaverinius,
in subsequentibus breviter capitulatim  adnotara
curavimus. »

Digitized by Google
