<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1261 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    nobis propensis concilliandam omnino confidimus. A
    Quapropter notum esse volumus cunctis fidelibus
    sanctae Dei Ecclesiae et nostris, praesentibus scilicet
    et futuris, quia Christianus venerabilis abbas mo-
    nasterii sancti Germani confessoris Christi, quod
    est situm in suburbio Antissiodorensis, adiens se-
    renitatem culminis nostri suggessit mansuetudini
    nostrae, antecessorem suum abbatem, Deusdedit vo-
    cabulo, nostram jamdudum petivisse clementiam, ut
    nostrae auctoritalis praecepto licentiam sibi monachis-
    que in eodem monasterio sub suo regimine degenti-
    bus daremus, abbatibus more humanae fragilitatis
    decedentibus ex semelipsis secundum sancti Bene-
    dicti regulam eligendi abbatem. Nesque ejus ratio-
    nabilibus precibus annuentes, non solum eandem li-
    centiam ob divinum amorem tribuisse, sed nostro
    imperiali praecepto eam denuo confirmasse. Sed quo-
    niam quibusdam emergentibus adversae partis turbi-
    nubus idem nostrae confirmationis scriptum nobis
    fideliter obficiendo excidisse saepe amississe profes-
    sus est, humillimis precibus nostrae supplicavit cle-
    mentiae, ut memoratam auctoritatem nostri favoris
    benignitatisque abundanti a rescriptam recipere me-
    reretur. Cujus supplicationes dignas ac rationabiles
    judicantes, aurem illi accommodare libuit : et idcirco
    hos nostrae auctoritas apices circa memoratum
    Christianum abbatem ac monachos in sepedicto mo-
    nasterio S. Germani confessoris Domini per tempora
    labentia sub regulari habitu degentibus fieri darique
    decrevimus : per quos praecipimus atque jubeimus
    ut quocumque quispiam abbatum eiusdem mona-
    sterii divina vocatione rebus humanis excesserit,
    licentiam habeant ex semetipsis, si talis inter eos
    inveniri poterit, qui eis secundum regularem ordi-
    nem praeesse valeat et prodesse, abbatem eligere :
    quatenus regularis ordinis normam ejus sanctissima
    administratione integerrime conservantes, imo adim-
    plere studentes, pro nobis, conjuge proleque nostra,
    ac stabilitate et pace totius imperii a Deo nobis com-
    missi attenius eos quietiusque Domini misericordiam
    indefessis precibus exorare debeoet. Et ut haec no-
    strae praeceptionis auctoritas nostris et successorum
    nostrorum temporibus inviolabilem et inconvulsa m
    obtineat firmitatem, manu propria nostra subscri eam
    firmavimus, et annulli nostri impressione assignari
    jussimus.
    
    Data quarto Kalendas Augusti, anno, Christo pro-
    pitio, vigesimo secundo imperii domni Ludovici pii-
    ssimi Augusti, indictione decima tertia. Actum Luco
    villa in Dei nomine feliciter. Amen.
    
    CCI.
    
    PRO CABILONENSI S. MARCELLI ECCLESIA.
    
    (Anno 835.)
    
    [Ex chartulario hujus ecclesiae, apud D. Bouquet.,
    tom. VI, pag. 601.]
    
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Ludovicus, divina reprobantiae clementia,
    imperator Augustus.
    
    * Legendum, praescripta res . . . ac ambidicti mansi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Si fidelium nostrorum justis et rationalibus pe-
    titionibus, quas pro ecclesiarum sibi commissarum,
    necessitatibus nostris auribus intimare voluimus,
    aurem accommodamus, easque ad optatum effectum
    perducimus, non solum regiam et imperatoriam exer-
    cemus consuetudinem, sed etiam eosdem fideles no-
    stros ad fidelitatem circa partes nostras propensus
    conservandam, sacerdotesque ac servos Dei in eis-
    dem ecclesiis pro nostris excessibus Domini miseri-
    cordia exorantes promptiores atque devotiores red-
    dimus. Proinde netum esse volumus omnium sanctae
    Dei Ecclesiae nostrorumque fidelium tam praesentium
    quam et futurorum, industriae, quod Garinus comes,
    sub cujus cura atque regimine monasterium S. Mar-
    celli, quod constar esse constructum in vico qui dici-
    tur Hubiliacus, commissum habemus, nostram adiens
    celsitudinem, indicavit mansuetudini nostrae qualiter
    canonici in eodem monasterio Deo desertisubitus
    quasdam res ejusdem monasterii ipse et antecessores
    sui ad eorum diversas necessitates faciendas atque
    sublevandas tribuissent, videlicet villam quae dicitur
    Floriacus, sitam in pago Magnimontense, cum omni
    integritate sua, vel cum omnibus ad se pertinen-
    tibus; et in pago Cabilonense, in loco qui dicitur Bo-
    seroni, mansos XII cum omnibus ad se pertinentib-
    us : obnixe nostram imperatoriam majestatis de-
    precans excellentiam, ut eorum facta nostra roborare-
    remus confirmatione, quatenus deinceps inviolabilia
    perennibus temporibus perseverent. Cujus supplica-
    tioni, quam dignam judicavimus, annuere placuit;
    et quod, ut praedictum est, postulavit, ad effe-
    ctum perducere non incongruum duximus. Pro-
    inde hos nostrae auctoritatis apices erga praefa-
    tos canonicos in memorato monasterio Domino
    per diuturna tempora militantes, divino inspirati
    amore fieri jussimus, per quos decernimus atque
    sancimus ut praescripta res, - videlicet praenomina-
    nata villae, ac ante dictos mansos, cum omnibus ad
    se juste et legaliter pertinentibus, sicut ab ante dicto
    Warino comite atque predecessoribus suis jam dictis
    canonicis collate sunt; ita per hanc nostram aucto-
    ritatem in eorum jure ac potestate, suis videlicet
    usibus diversisque necessitatibus ad divinum pro-
    pensius cultum exsequendum famulanes, absque
    cujuslibet diminutione aut retractione permaneant:
    et nullus successorum suorum, rectorum videlicet
    praedicti monasterii, ab eorum dominationes eas
    quocumque auferre, aut in quambibet partem qua-
    cunque occasione transferre presumant. Sed liceat
    eis jam dictis rebus ad Domini et Dei nostri famu-
    latum diligentus peragendam absque cujusquam con-
    trarietate uti; et quaecunque ad suos in Domini
    nostri Jesu Christi militia usus et necessitates per-
    tinent, ordinare, disponere justoque efficere : qua-
    tenus sublata omnis indigentiae penuria, pro nobis
    ac conjuge nostra, et pace ac stabilitate totius im-
    peri a Deo nobis commissi attenuis eos indes-
    nenter Domini misericordiam exorare debelect. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino moderno. Pequenas lacunas de legibilidade marcadas por espaços e pontuação estranha foram transcritas literalmente; algumas palavras fragmentárias foram reproduzidas como aparecem na imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>