1349

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

1250

indieavit qualiter Detericus vaseslius uoster, dum A suggessit wansueludini nostr de episeopo memo-

in memorsio monssierio monasiice degere delibe-
rasset, quamdam villam sui juris, quam nuperrime
à nostra largitione in proprium pereeperat, quo
vocatur Madalbodi-Sperarius solemni more per te-
Stamentum donationis manu sua et virorem illu-
sirium manibus reboratum eidem monasterio dele-
gasset. Nam ut nobis ita faetum exstitisse patesce-
ret, obtulerunt praesentia Dosue lasgitionis aucto-
vitatem, per quam eadem villa memorate Baterico
in proprium a nobis cencessa fuerat, et testamen-
tem donationis atque traditionis, per qued haac
eamdem villam dum monastcam expetenet vitam,
prescripto monasterio et monachis inibi consisten-
Vbus delegavit, simulque petierunt ac deprecati

rag urbis jam olim sibi a nohis ad pleben Domini
nostri Jesu Christi regendam commisso, quod valde
eum intrigsecua et extrinsecus tam in divinis ohse-
quiis quam in humanis officiis et ministeriis, tam in
Canonicorum institutiogibus sancteque vitse regulis

-quam in sdificiis aliisque rebus nee^ssariie, partim

reclorum incuria, partim vero praposHorum igns-
via, destitutum et nullo pene reetz ordinationis tra-
mite przmunitum invenerit, sed et sancto, ut opor-
febat, justo magnoque labore, summis viribus, preut
Dominus posse dare dignatus est, et ingonti studio
&d reetitedinis decorisque normam perduceee cura-
verit, eá canonicorum vitam ibidem Domino famn-
lanüum in canonicis institutionibus humanzqne fra -

sumi nos, wt propter tergiversationes malevoloram D Qiliiali stipendiis necessariis, atque diversarum spc-

super easdem conseriptiones ne3tre auctoritatis
prseceptam firmitatis gratia fieri juberemus. Quorum
petitioni annuentes hanc nosirm auctoritalis prz-
ceptionem memorato Marcuardo venerabili. abbati,
vel ad partem jam dicti monasterii aui fleri Jussi-
mus, per quam decerrimus atque jubemus ut nullus
fidelium nostrorum de przedicta villa memorato Mar-
euardo aut successoribus ejas ullo unquam tempore
imquieludinem facere, aut. quamlibet calumniam
ingerere praesumat: sed sic eam perpetua posses-
sione pars jam dicti monasterii possideat, quemad-
modum a nobis memorato Baderico in proprium
eomcossa vel tradita fuit, vel quemadmodum ab
eodem Baderieo per testamentum sum traditionis

cierum habitaculis et claustris apprime exornaverit,
utin posterum eorum vifa in nulle decideret, nen-
nullis memoratz sedis villis et rebus suffulserit, tri-
buendo scilicet illis in circuitu murorum ejusdem
civitatis colonias duas, et jn eodem pago Lingeni-
£am villam vocatam Marcilliacum cwm eeclesia et ap-
pendiciis suis; et eodem pego, villam pencupatam
Hurbaniacum quantumcunque de jure sancti Mam-
metis in eadem villa esse dignoscitur, neenon et )-
lud quod exterius esse cognoscitur ad eamdem vii-
lam pertinens, excepiis his rebus que sub jere «c
potestate sanctorum Amatoris et Ferrcoli esse nos-
cuntur ; similiter in eodem pago in loco qui dicitur
ledalenis pons, colonias duodecim cum omnibos ad

eidem monasterio delegata fuit, liceatque smemorato C easdem colonias pertinentibus simulque eum ca-

Marcuardo venerabili abbati et successoribus ejus
alque monachis in eodem monasterie per tempora
degentibus, de eadem vel in eadem villa facere
quidquid censura monastica faciendum esse de-
eteverit. Et ut h»c nostre confirmationis auctoritas
perpetuam obtineat. SrmKatem, de annulo nostro
subter eam jussispus cigillere.

Signum Ludovici serenissimi Augusti.

Data xui Kal. Augusti, anno, Christo propitio, 24
imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
12. Actum Theedonisvilla palatio regio: in Dei no»
mine feliciter. Amen.

CXGIJI.
PRO ALBERICO LINGOXEN&I EPISCOPO.
( Asno 854. )
[Ex Gallia Christiana, tom. IV, pag. 120, prob.)
in nomine Domini Dei et Salvateris nestri Jesu
Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
imperator Augustns.

Si sacerdotum ac servorum Dei justis et rationa-
bilibus petitionibus ad effeetam perducimue, non so-
lum regiam et imporatoriem exereemus eonsuetu-
dinem, sed etiam eosdem pro excessibus nostris ad
Domini misericordiam exerandam devotiores et
promptiores facimus. Igitur omnibus fidelibus san-
ctie Dei Eeclesie et nostris, praesentibus scilicet et

futuris, notum sit quia Albericus venerabilis Lingo-
wic:e urbis episcopus nostram adiens celsitudinem

pella; e£ in eodem pago villam quo dicitur curtis
Gregorii, sub omni integritate sua; et in Cklden-
naco coloniam unam; et in eodem pago in nonnullis
locis, illud quod nobiles personz ad mensam clerico-
rum solemni donatione contulerant; nec non et il-
lam ooloniam quse est in Primiace villa cum wjueis ;
et in pago Boloniense, in villa vocata Helnone, tam
jnierius quam exterius eolonias ser ; et in pago Atoa-
morum et Divienense, niique in locis que dicuntar
Sueconicus, Brigendoyis atque Salcis, quantimeus-
que in eisdem locis Fluviolas colonus saneti Mama
visus fuerit possidere; et in pago Belnense, in villa
Givriaco, ecclesiam cum coloniis tredecim ; et in eg-
dem pago in villa qux vocatur Gedoleni-Cumis, ce-

D louias septem cum omnibus ad eos pertinentibus ; et

iw centena Hoscarinezm, in villa Fisemis, ecclesiam
&t colonias novem cum omnibus ad easdem colonias
pertinentibus, et vineam qux» vocatur Plantas; et
in esdem centena, in leco Spernace coloniam wnam :
obnixe nostram imperatoris majestatis deprecans
excellentiam ut suam nullatenus improbandam dis-
positionem atque ordinationem nostr: auctoritatis
munimine fulciremus, atque ut deinceps firma pe-
reanibus valeret temporibus, roborare digneremur.
Cujus supplicationibus, quia dignas judicavimus, an-
nuere placuit, et quidquid, ut predictum est, postu-
lavit, ad affectum perducere nen incongruum duxi-

mus. Proinde hos nostre auctoritatis apices, erga

Digitized by Google
