<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1289 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 1299
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Data vii idus Martii, anno, Christo propitio, 24 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione 15. Actum Aquisgrani palatio regio, in Dei nomine feliciter. Amen a.
    
    CCXXII.
    
    PRO MONASTERIO NONANTULANO.
    
    (ANNO 837.)
    
    Lotharii I Augusti diploma, per quod præcipi ut is tantummodo monasterio Nonantulano præsit quem ex sua congregatione monachi elegerint.
    
    [Apud Muratori, Antiquitates Italicæ, tom. VI, pag. 308.]
    
    In nomine Domini nostri Jesu Christi Dei æterni, Lotharius, divina ordinante providentia, imperator Augustus.
    
    Oportet gloria imperiali prælatos tanto studiosius divinarum assequi obsequiorum cumulo, quanto perfectius opulentia altitonantis sat apostolicis documentis sibi excellentiorem demonstratam viam, ut illius misericordia præsentium cumulentur felicitate, et inenarrabili pietate feliciter æternorum coronentur sine fine manentium gaudiorum, cujus amore utilitatem decertare et salvationem procurare subditorum. Igitur cunctorum fidelium sanctæque Dei Ecclesiæ nostrorumque, præsentium et futurorum, cognoscat sœlertia, quia dum nos amore sacratissimæ genitricis Dei et Domini nostri Jesu Christi Mariæ perpetuæ virginis, et sanctissimi confessoris Christi Silvestri, ac desiderio sanctæ congregationis in eorum coenobio divina militatione dedicatæ causæ orationis monasterium adissemus Nonantulæ, tantumque devotione divino munere ibidem in divinis congregavimus, ut eorum orationes profutura ad regni stabilitatem et nostram perpetuam felicitatem indubitanter judiceremus: placuit divino spirante suffragio ad exhortandum, et quietudinem bonitatis ibidem nostra auctoritate talc conferre munus, ut anni curriculum per successiones temporum concordia ibidem Deo servientium monachorum ex eadem congregatione talis eligatur abbas, qui secundum regulam sancti Benedicti tanta congregatione prudenter regere valeat, et salvationem animarum, seu utilitatem et Ecclesiæ, principis constitutione procurret, et nullo in tempore alicui committatur, nisi eorum electione et consensu, nostra et successorum nostrorum ordinatione ex eadem semper congregatione habeant pastorem, animarumque eorum providentum prudentissime receterem. Unde pro firmitatis gratia hoc nostre auctoritatis præceptum circa eundem sanctum locum fieri decrevimus, per quod nostros successores deposcimus, ut sicuti ipsi sua pia facta a suis conservavi-volunt, ita pro Dei amore et sanctorum reverentia hanc nostram concessionem perpetuo conservent; nostrisse fideillibus expresse præcipimus firmiterque mansurum constituimus, ut sicut supra a nobis ibidem concessum est, rate illibateque mansurum permittamus.
    
    a Quædam exstare diplomata, in quibus tum Ludovici, tum notarii et cancellarii subscriptiones omittuntur, annotat Bouquetius, in Scriptoribus Rer. Gallicar. tom. VI, pag. 450, quod et in ipsis autr-
    
    PATROL. CIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    at tant, et nemo in hoc refragando temeritate: em adhibeat, quatenus nostro studio omni procurata quietudine pro nobis ac stabilitate culminis nostri, seu salvatione conjugis ac prolis, atque in sinum sanctæ matris nostræ catholicæ Ecclesiæ quiescentium protectione seu defensione attentus exorare Domini misericordiam eadem delectetur congregatio. Et ut hoc nostre concessionis munus a nostris successoribus verius creaddatur, et a fidelibus diligentis conservetur, manu propria subter firmavimus, et annuli nostri impressione subter assignari jussimus.
    
    Signum Lotharii gloriosissimi Augusti.
    
    Dructemirus subdiaconus atque notarius, ad vicem Egilmari recognovi et subscripsi.
    
    Data III Nonas Februarias, anno, Christo propitio, 8 imperii domani Lotharii imperatoris 18, indictione 15.
    
    Actum Nonantula, in Dei nomine feliciter. Amen.
    
    CCXXIII.
    
    NOTITIA DE MONASTERIO S. CARILEPHI.
    
    In generali synodo in Carisiaco palatio regio facta ab Aldrico episcopo per judicium episcoporum accepta, sicut in ea continetur inserium.
    
    (Anno 838.)
    
    [Baloz., Miscell., tom. I, pag. 109.]
    
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi domnus Ludovicus imperator anno incarnationis Dominicæ 838 ad universorum causar audiencias vel recta judicia terminanda in Carisiaco palatio publice resedisset, et conventum generalem cotius populi una cum Pipino et Carolo filiis suis, gloriosis videlicet regibus, et synodum episcoporum et reliquorum sacerdotum ibidem generaliter ad ecclesiastica sive mundana negotia tractanda nec non et ad utilitatem sanctæ Dei Ecclesiæ fulciendam coadunatum haberet, ibique venientes monachii de monasterio Anisolæ, in quo sanctus Carilephus corpore requiescit, ante prædictum domnum Ludovicum imperatorem amplius quam viginti una cum Sigemundo, qui dudum eorum abbas fuerat, qui se injuste reclamaverunt de eorum monasterio ejectos esse, quorum causam domnus imperator in generali conventu ibidem habito diligenter discutere et enucleatim inquirere præcepit. Cum autem in conspectu episcoporum et abbatum et reliquorum sacerdotum se pro prædicta causa advineint reclamantes, interrogatum est Aldrico eorum et Cenomanicæ parochiæ episcopo et ejusdem monasterii abbati si eos ejecisset ex eorum monasterio, aut a quo ejeci taliter vagantes discernerent, relicto loco in quo sæculo renuntiaverunt, in quo etiam ecclesiasticis vel seculáribus negotiis diebus vitæ eorum permanere deberent. Qui respondens ait: Nec ego ejeci eos, nec scivi eos ejectos esse. Tunc allata est coram rege et optimatibus ejus traditio sancti Carilephi, quam fecit sancto Innocenti; episcopo per li- graphis deprehenditur: unde non mirum quod etiam in apographis desint. Paria exempla prostant quinquaginta tria inter 243 quæ retulit Bouqueius, Ludovici Pii diplomata.
    
    41
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita respetando colunas: coluna esquerda transcrita inteira seguida da direita. Alguns cortes tipográficos e abreviações mantidos; sinais de paginação e rodapé modernos incluídos. Palavra "creaddatur" reproduzida tal como impresso; fragmento final de uma linha truncada em "autr-" mantido. Caixa de numeração e cabeçalho apresentados.</notas>
</pagina>