1265

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

1258

qualiter Boso venerabilis abbas ex monasterio sancti À rum, tam praesentium quam et futurorum, industria,

Benedicti, quod est construcium in pago Aurelia-
pense, una cum congregatione sibi commissa, nostra
innotuit celsitudini eo quod avus noster bon:z me-
nori: Pippinus rex de salute animze sue ac fratris
sui Carolomanni cogitans, et de abolendis amborum
peccatis, beateque et. perpetux vitze premiis con-
sequendis, quamdam villam juris sui, qux dieitur
Suncampus *, cum appendiciis et villis ac terminis
ad se pertinentibus, memorato monasterio S. Bene-
dicti per auctoritalis sus preceptum delegasset :
eoque tunc divina vocatione rebus bumanis exempto,
quidam vasallus ejus, nomine Gislearius, qui me-
moratam villam jure beneficiario possederat, post-
quam legitima traditio atque vestitura de eadem

villa, cum omnibus ad se pertinentibus vel aspicien- B

tibus ad partem ante dicti monasterii S. Benedicti
facta fuerat, quasdam villu'as ad memoratam villam
aspicientes vel pertinentes, quarum vocabula sunt
Mairvulfi-villa, Sigini-villa, Haderbaldi-villa, Enveri-
villa, Catonis-villa et Frondonis-villa 5, jure beue-
ficiario ad habendum usurpasset, atque injuste oc-
cupassel : et sic procedente tempore de jure szpedicti
monasterii elapsas esse. Sed cum ad banc causam in-
vestigandam nobisque renuntiandam missos nostros,
Jonam videlicet venerabilem Aurelianensem episco-
pum, et Hugonem illustrem comitem destinassemus,
et tam ex eorum relatione quam et ex memorati
avi nostri przcepti lectione luce clarius nobis pate-
fieret, memoratas villas de jure szpe dicti monasterii
injuste abstractas fuisse : placuit nobis pro remedio
anime nostr:e. eas cum omnibus rebus ad se perti-
neptibus eidem reddere monasterio. Et ul bxc au-
ctoritas donationis nostrz firmior habeatur, et per
futura tempora melius conservetur, de annulo nostro
subter eam jussimus sigillare.

Ego Hirminmaris notarius ad vicem Hugonis reco-
gnovi et subscripsi.

Data n Nonas Januarías *, anno, Christo propitio, 22
imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
48. Actum Theodonis villa palatio regio in Dei no-
mine feliciter. Amen.

PRO MONASTERIO PRUMIENSI.
(Anno 835.)

De concamio quod fecerunt. Eberharius et Marcuar- p

dus abbas.

[Apud Marten.. ampl. Collect., tom. I, col. 94.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina repropitiante clementia,
imperator Augustus.

Si qux fideles imperii nostri pro eorum opportu-
nitatibus inter se commutaverunt, nostris confirma-
mus edictis, imperialem exercemus consuetudinem,
et hoc in posumodum jure firmissimo mansurum esse
volumus. Idcirco noverit omnium fidelium nostro-

^ Apud Mabill., Suncantus, vulgo Souchamp.

P Apud eumdem, Marrulfi-villa, Sigivi-villa, Ha-
drebledi-villa, Numeri-villa, Cathenis-villa et Fron-

donis-villa, valgo. Mairouville, Sainville, Arbouville,
Evrinville, Chatonville et Frowville.

quod Marcuardus venerabilis ahbas monasterii
cujus vocabulum est Prumia innotuit eelsitudini
nostre eo quod eum quibus'am bominibus, qti
Heberarius et Hebrardus nominzntar, quasdam res
et mancipia pro ambarum partium commoditatibus
commutasset. Bedit igitur nostra permissione prae-
fatus venerabilis Marcuardus abbas ex rebus pr:e-
nominat monasterii ia pagó Andegavinse et Rothi-
nense, in locis qui dicuntur Hulmontillus, Carmarias,
Boscus et Tillus przfatis Heberario et Hebracdo
ad proprium perpetualiter habendum, quatumcunque
inibi de jure ejusdem monasterii habeatur. Et
econtra in compensatione earumdem rerum dedc-
runi sepe dicti. Heberarius et frater suus Hebrardus
de rebus propriis memorato Marcuardo venerabili
abbati ad partem spe dicti monasterii sui in pago
Nauvinse , in villa quz dicitur Roccesheim, quan-
tumcunque in eadem villa vel ipsius ville marka
jure proprietario possidebant , id est curtilem domi-
nicatum cum zdificiis desuper positis, ha;entein de
terra oratoria dominicata jornales Lxxxiu et p:o-
prisos 4 v1, in quibus sunt jornales c ct xx, cum
mancipiis desnper commanentibus , quorum nume-
rus et. nomina in commmutationibus ab eis-factis
pleniter continentur. Dederunt etiam in villa vocante
Husfileidesheim curtilem unum , ad quem aspiciunt
de terra aratoria jornales xvi, de prato in quo
colliguntur feni carradze tres, et de porprisa silva
jornales octo, et aliam communem silvam non pro-
prisam. Similiter etiam et in pago Wermacinse in
villa vocante Haskmundesheim curtilem unum et
jormales xxvrur de vineis in quibus colliguntur vini
carradz tres, et in Dionenheim et Rodulfisheim de
vineis ad vini carradas duas colligendas. Et in Ba-
tenheim curtile 1 et de vinea ad unam carradam vini
colligendam. Hzc autem superius denominata cum
mancipiis, pratis, silvis, pascuis, aquis aquarumve
decursibus , sicut in comimutationibus ab eis factis
continetur totum et ad integrum , quxsitum et ad
ioquirendum, sicut praemissum est , przscriptis ho-
minibus Heberario et Hebrardo antedicto Marcuardo
venerabili abbsti ad partem praedicti monasterii
tradiderunt, ut in ejus jure perpetuo consistat.
Unde et duas commuiationes quarum mentionem
fecimus pari tenore conscriptas, manibusque suorum
et aliorum bonorum heminum manibus roboratas ,
obtitibus nostris ad relegendum aliat» sunt, sed pro
integra firmitate petierunt celsitudinem nostram, vt
easdem commutationes denuo per nostra mansse-
tudinis preceptum plenius confirmare deberemus.
Quorum petitionibus assensum denegare noluimus ,
sed sicut unicuique fidelimm nostrorum juste et
rationabiliter petentium , ita nos illis concessisse
aique. in omnihus confirmasse cognoscile. Przci-

* Mic initium regni a mense Septembri anni 813
aceersendum.

4 Proprisus scu porprisum ct purprisum est vox
Teutonica , quam Goldastus interpretatur invasum
Scu riolcuter occtnatum.

Digitized by Google
