1319

LUDOVICI 1 COGNOMENTO Pil

1520

siderare debetis ut legatio vestra , quam illuc diri- A possibile invenirent prwsentaliter [Sirmond., per

gere disponitis , tanta pradentia tantoque modera-
mine suffulta sit ut a nemine , neque Greeco , neque
Romano, juste valeat reprehendi , sed talis sit qua-
lem semper decet in omnibus causis ab ista sacra-
tissima sede proficisci. Et si vestrze sanctitati placet
ut pro hac ipsa legatione missi nostri simul cum
vestris illas in partes dirigantur, et hoc nos tempore
congruo scire permitte; et non solum hoc, sed
etiam si ituri sunt, ubi et quando cum vestris
missis se jungere debeant. Non ideo tamen de missis
nostris illuc dirigendis interrogamus quasi necessa-
rium nobis videatur , aut nos vestros missos hanc
legationem per se perficere dubitemus ; sed potius
propter hoc eos vobis offerimus ut sciatis nos in

semetipsos] nostra auctoritate corrigerent ; et si ali-
qua diffeulias in qualibet re eis obsisteret, ad no-
stram notitiam deferre curarent. Quapropter volu-
mus ut vos omnes, propter commsnem salutem et
regni honorem ac populi utilitatem, obedientes et
adjutores missis nostris in omnibus pro viribus esse
non negligatis ; simulque sciatis ob hanc causam
nos velle per singulas hebdomadas uno die in pala-
tio nostro ad causas audiendas sedere, ut per hunc
2ut illum comitem et providentia missorum et obe-
dientia populi nobis manifestius appareat. Et ut bzc
omnia successum habeant, volumus ut generale tri-
duanum jejunium secunda feria post octabas Pente-
costen celebrandum indicetur, et generaliter ab

omnibus esse paratos quz hujus sacratissimie sedis B emnibus cum summa devotione observetur. Et quia

necessitas aut voluntas postulaverit. Optamus san-
ctam et venerabilem ac piam paternitatem vestram
semper in Christo bene valere, et nostri ac nostro-
rum omnium in sacrosanctis orationibus meminisse,
sanctissime ac beatissime Pater.
EPISTOLA VIII.
EPISTOLA GENERALITER POPULO DEI LEGENDA.
De convocatione quatuor conciliorum.
(Anno 828.)
[Baluz., ibid., pag. 654.]
in pomibe Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu

Christi. Ludovicus et Lotharius, divina ordinante —

providentia, imperatores Augusti, omnibus fidelibus
sancta Dei Ecclesiz et nostris.

Recordari vos credimus qualiter hoc anno consilio
sacerdotum et aliorum fidelium nostrorum generale
jejunium per totum regnum nostrum celebrare jus-
simus, Deumque 1ota devotione deposcere ut nobis
propitiaret in quibus illum maxime offensum habe-
remus nobis manifestare, et ut ad correctionem no-
stram necessariam tranquillum tempus nohis tri-
buere dignaretur. Volueramus siquidem tempore
congruo placitum nostrum generale habere, et in
eodem de communi correctione agere; et ita Deo
miserante fleret, nisi commotio inimicorum, sicut
nostis, propedisset. Sed quia tunc fieri non potuit
juxta voluntatem nostram, visum nobis fuit prosens
placitum cum aliquibus ex fidelibus nostris habere,

et in eo de his quz propter predictum impedimen- D

tum remanserunt, qualiter ad effectum pervenirent,
Domino adjuvante, considerare. Quapropter nosse
volumus solertiam vestram quod in isto presenti
placito cum fidelibus nostris consideravimus ut. pri-
mo omnium archiepiscopi cum suis suffraganeis in
locis congruis tempore opportuno convenirent, et ibi
tam de sua causa quam de omnium nostrum correctione
et emendatione secundum divinam auctoritatém
quierendo invenirent, et nobis atque fidelibus noetris
secundum ministerium sibi commissum adnuntiarent.
hem consideravimus ut missos nostros per upiver-
sum regnum nostrum mitteremus, qui de omnibus
Causis qus ad correctiomem pertinere viderentur
Quanto potuissent studio decertarent, et quidquid

undique inimicos sanctx Dei Ecclesi? commoveri,
et regnum a Deo nobis commissum infestare velle
cognoscimus, precipimus atque jubemus ut omnes
homines per totum regnum nostrum, qui exercitalis
Hineris debitores sunt, bene sint preparati cum
equis, armis, vestimentis, carris et. victualibus, ut
quocunque tempore eis a. nobis denuntiatum fuerit,
sine ulla mora exire et in quamcunque partem ne-
eessitas postulaverit, pergere possint, et tandiu ibi
esse quandiu necessitas postulaverit.
Hec sunt capitula de instructione missorum.

Dicendum est illis quia necesse est ut intelligamus
emnes communiter quale periculum nobis immineat,
in eo maxime quod in nostra negligentia tanta et
talia, per qu: Deus offendi potuit, et honor et ho-
nestas regni decrescere, adhuc autem etiam aliam
intellectam habemus negligentiam ex priori occa-
Sione notam [Sirmond., natam], id est, quod ipsa
legatio non ita peracta fuit sicut ipsa necessitas de-
poscebat ; quanquam ex porte vos dicatis nos. ma-
teriam in eo dedisse quod non per omnia ad hanc
necessitatem inquirendam plenam vobis dedissemus
jussionem. Ideo summopere tractandum est quomodo,
Domino adjuvante, et in. presenti de his que per
negligentiam et incuriam depravata sunt, corrigan-
tur, et ne ultra. talia fiant. sollicite caveatur. Post
hiec socii denominandi sunt, et tunc. qualis debeat
esse legatio injungenda est.

I. Primo injwngendum est missis ul hoc omni-
modis caveant, ne populo in eorum profectione oneri
sint, ne forte quibus subvenire debuerint, afflictio-
nem inferant.

II. Ut primo nostram populo voluntatem et stu-
dium, et qua intentione a nobis sint directi, per
nostrum scriptum nuntient. Instruendi sunt etiam
quid inquirant.

HH. In primis hoc maxime inquirant quomodo hi
qui populum regere debent, unusquisque in suo mi-
nisterio se custoditum habeat, ut qui bene faciendo
gratiarum actione digni sunt cognoscamus, «qui vere
e€orrectionem et inerepationem pro eorum nejli-
gentiis merentur, omnimodis nobis manifesti fiant.
Inquisiti» auteni hoc modo fiat. Eligantur per sin-

Digitized by Google
