$61

LIBER CONTRA JUDICIUM DEI.

262

brachio gladium vibrans, aut * matarum tenens, stas A occidendo, aut cxedibus prosternendo, cui vivit, sibi,

parstus ad ezdendum tam atrociter, ut omni virtute
nudatus in terram prosternatur, et se reum fateatur,
etiamsi non sit.

Deus autem patienti et. solatii det vobis idipsum
sapere in alterulrum secundum Jesum Christum, ut
unanimes uno ore honorificetis Deum et Patrem Do-
mini nostri. Jesu Christi. Propter quod suscipite invi-
cem, sicul et Christus suscepit vos in honorem Dei.

Ubi contraria sibi bomines ore, id est verbis, op-
ponunt contentionibus, ibi unanimitas animorum
esse non potest, ac per hoc a talibus non honorifica-
tur Deus, sed semper inhonoratur.

Charitas. patiens. est, benigna est. Charitas non
emulatur, non agit perperam, non inflatur, non est
ambitiosa, non querit que sua sunt, non irritatur,
mon cogitat malum, »on gaudet super iniquitatem,
congaudet autem veritati, omnia suffert, omnia credit,
omnia sperat , omnia sustinet, charjtas nunquam ez-
cidit.

Si urgente charitate Christi congruentes et con-
temperati esse debemus proximis, pensandum est
qui surget ad rixas et dissensiones. Servum certe Do-
mini non oportet litigare, sed mansuetum esse ad om-
nes, docibilem, patientem, cum modestia corripientem
&0s qui resistunt.

Patiens est et benigna, quia quos per patientiam
tolerat, per benignitatem amat. Et si is qui tolerat,
nec tamen diligit, non exercet opus charitatis;
quanto magis qui nec tolerat? Si charitas non irri-

.fat, ad irascendum non concitatur, neque gaudet C

super iniquitate; pensandum omnipo est, quam
lenge a charitate sint, qui se adversus invicem pro-
vocantes, pro terrena cupiditate confligunt. Charitas
Don excidit : quia semper est in profectu, nunquam
autem venit in defectu.

Sive enim mente excedimus, Deo; sive sobrii su-
su3, vobis. Charitas enim Christi urget nos; csti-
mantes hoc, quoniam si unus pro omnibus mortuus
4s, ergo omnes mortui sunt ; et pro omnibus morttus
est ; ul et qui vivunt, jam non sibi vivant, sed ei qui
pro ipsis mortuus est et resurrexit.

li pro quibus Christus mortuus est, non sibi de-
bent vivere, sed Christo. Qui autem Christo vivit,
nullo modo vult ledere proximum. Quapropter quz-
rendum est, iile qui paratur ad edendum proximum,

an diabolo, cum certum sit eum Christo non vivere.

Fratres, gaudete, perfecti estote, exhortamini, idem
sapite, pacem habete; et Deus dilectionis et pacis erit
vobiscum. Omnis amaritudo, el ira, et indignatio, et
clamor, et blasphemia tollatur a vobis, cum omni ma-
litia. Estote autem invicem benigni, misericordes, do-
nantes invicem, sicut et Deus donavit nobis.

Perfectorum est idem, id est unum , non diversa
et adversa sapere, et idcirco pacem babere. Qui au-
tem contraria agunt rixando et litigando, perpen-
dant utrum Deus pacis cum illis sit. Et cum certum
sit Deum non habentem, qui vita est animarum,
mortuum esse; procul dubio colligitur mortuorum
esse mortificare, proximum velle non vivere.

B Estote ergo imitatores Dei, sicut filii charissimi ; et

ambulate in dilectione, sicut Christus dilezit nos. Non
est nobis conluctatio adversus carnem et. sanguinem,
aed adversus principes et potestates, adversus mundi
rectores tenebrarum harum, contra spiritalia nequitic
in celestibus.

Hxc sententia regula est Christianorum, et tam
aperta, ut quilibet in ea velut in speculo se valezt
considerare.

Fraires, quecunque sunt vera, quecunque pudica,
quecunque justa , qurcunque sancta, quecunque
amabilia, quecunque bong fame, si qua virtus, si
qua laus discipline, hac cog-tate. Que et didiciatis,
et ccepistis, et audistis, et vidistis in me, hec agite;
et Deus pacis erit vobiscum.

Quicunque vult Deum pacis secum habere , tem-
plum videlicet ejus esse, ista agat quze hzec sententia
docet, ut glorificet et portet Deum in corpore suo.
Quia qui Deum non portat ad vitam suam , portabit
inimicum velit nolit ad mortem suam.

Rogamus vos, fratres, corripite inquietos, consola-
mini pusillanimes, suscipite infirmos, patientes estote
ad omnes. Videte ne quis malum pro malo alicui red-
dat ; sed semper quod bonum est sectamini in invicem,
et in omnes. Semper gaudete. Sine intermissione orate.
Jn omnibus gratias agite. Hec enim volun:as Dei est
in Christo Jesu in omnibus vobis.

Et hic sententia regula est Christianitatis. Sed
valde notandum quod » jubet hominem patienterma
esse ad omnes, non ad amicos tantum. Patientia
enim maxime ad inimicos est necessaria.

BALUZII NOTE.

* Matarum tenens. Amanuensis quo Massonus ute-
batur, non intellexit quid esset matarus. Itaque vo-
cem illam peregrinam vel potius corruptam putavit :
qua causa fuit ut pro matorum tenens, ediderit ma-
num tenens. Matarus est teli genus, minus lancea, id

inor quod missile vocatur in Vita Ludovici Pii.

am hodieque Vaseones, aut saltem Basculi Vasco-
num portio, hujusmodi tela gestant in itinere, ac
alibi.

5 Jubet hominem patientem, ad exemplum Christi
videlicet, eujus imitatores esse debemus, si veri
illius discipuli videri volumus. Dedit enim ille pro-
fecto grande patiente documentum, cum nihil ad
maleficia et injurias reponeret, nec in quemquam
manus intentari voluerit ob. vindicanda opprobria.

Ut intelligeremus omnes, quanto studio quantaque
cura devorare debeamus injurias, ac malorum ho-
minum perpeti contumelias, cum et ipse Dominus
et Deus noster inimicos suos reliquerit inultos. Pra:-
clare admodum Cyprianus in epistola 65 loquens de
calumniis quas Christus pertulit a sacerdotibus Ju-
dorum, ait: « Qu:e omnia ab eo ideo faeta sunt
humiliter atque patienter, ut nos humilitatis ac pa-
tientke haberemus exemplum. » Sic nos videlicct
efformabat ad pacem, et ad tenendam in calumuiis
et contradictionibus patientiam ; qux bonum Christi
est, ut idem Cyprianus ait in libro de Bono patien-
ti:e. Unde et Tertullianus in libro de Patientia Chri-
stum vocat dominum patientiz ef magistrum,

Digitized by Google
