<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,170">
S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,960,740">
237

nostram, quoniam multus est ad ignoscendum. Hanc A qui aspiceret. Desperistis omne consilium meum, et
suavitatern misericordiae suæ Dominus nobis offert increpationes meas neglexistis. Ego quoque in inte-
per eumdem prophetam, dicens : Memento horum ritu vestro ridebo. Tunc erit eis illa infructuosa con-
Jacob et Israel, quoniam servus meus es tu. Formari versio, de qua Dominus per prophetam loquitur
ſe, servus meus es tu, Israel, non oblivisceris mei : omnibus dicens : Convertimini, et videbitis quid sit
delevi ut nubem iniquitates tuas, et quasi nebulam inter justum et impium, et inter servientem Deo et
peccata tua : revertere ad me, quoniam redemi te. Et non servientem ei. Ecce enim dies veniet succensa
iterum : Ego sum, ego sum ipse, qui deleo iniquitates quasi caminus; et erunt omnes superbi, et omnes fa-
tuas propter me, et peccatorum tuorum non recor- cienles impietatem, stipula : et inflammabit eos die
dabor.

XXV III. Qui autem has dulcissimas uocationes veniens, dicit Dominus exercituum, quæ non relinqu-
Dei neglexerint in presenti tempore, dum inveniri quet eis radicem et germen. Et orientur vobis timenti-
potest, et dum prope est, et venerit tempus jam bus nomen meum sol justitiæ, et sanitias in pennis
non operandi, sed recipiendi unumquemque secun- ejús, et egrediemini, et salietis sicut vituli de armento,
dum opera sua, audiens amaras improperationes : et calcabiis impios, cum fuerit ciniis sub planta pe-
Vocavi, et renuisit; extendi manus meas, et non fuit B dum vestrorum in die qua ego facio, dicit Dominus
exercitum.

AGOBARDI FLEBILIS EPISTOLA

a DE DIVISIONE IMPERII FRANCORUM INTER FILIOS LUDOVICI IMPERATORIS

I. Domino gloriosissimo Ludovico imperatori a quia nulla alia exstat causa, pro qua hæc scribere
Agobardus servulus. præsumo, nisi quia doleo, quantum dicere non pos-
Cum unusquisque fidelis omni fideli fidei sinceri- sum, de periculis quæ vobis imminere videntur,
tatem debeat, dubium non est quod præcipue fideli et maxime animæ. Nam quanto excellentior sub-
prælato, cui res publica ad gubernandum commissa stantia est anima corpore, tanto excellentiori sol-
est, fides servanda sit ab omnibus, qui divinæ dis- licitudine curam animæ gerere debemus, quam cor-
positioni fideliter subjecti sunt, sicut Apostolus do- poris ; ita Domino docente in Evangelis, sicut ipsi
cit : Omnis, inquiens, anima potestatibus sublimiori- optime nostis.
bus subdita sit : quanquam circa nullum infideliter
agendum sit. Propter quod et alius apostolus dicit :
Subditi estote omni humanæ creaturæ propter Deum :
et docemur orare pro omnibus hominibus, pro re-
gibus et his qui in sublimitate sunt, ut quietam et
tranquillam vitam agamus in omni pietate. Et in
alio loco dicitur : Ideo necessitate subditi estote, non
solum propter iram, sed etiam propter conscientiam.

II. Cum autem hæc ita sint, et omnes vobis fi- c
deles esse debeant, quomodo quisquam fidelis vobis
esse poterit, si videns aut intelligens vestrum peri-
culum, non se ingerit quantum potest, ut vobis
indîcet et cognitum faciat, si tamen locus aut fa-
cilitas penitus illi non denegatur? Testor omnipo- D tentem Deum, qui scrutator est cordium et rerum,

BALUZI NOTÆ.
a In codice regio nullus hoc loco titulus exstat.
Itque cum retinuius quis a Massono inventus est.
Q:nunquam animus erat istud quoque mutare. Sed
quia titulus hic jam prævaluit, et flebilis epistolæ
nomine citarí consuevit hic libellus, visum est mu-
tari non debere.
b Anno presenti, id est, anno 833. Tunc enim Lu-
dovicus filiorum rebellionem componere meditatus,
exercitum adversus eos collegit, infelici prorsus
evenit, ut tradunt scriptores illorum temporum.
c Pater vester et avus, Carolus Magnus et Pippinus.
d Participem nominis vestri. Contigit istud anno
817, ut Eginhardus tradit. Ludovicus imperator, in-
quit, a generalem populi sui conventum Aquisgrani
more solito habit, in quo filium suum primogenitum
tum Lotharium coronavit, et nominins atque imperii
quia nulla alia exstat causa, pro qua hæc scribere
præsumsio, nisi quia doleo, quantum dicere non pos-
sum, de periculis quæ vobis imminere videntur,
et maxime animæ. Nam quanto excellentior sub-
stantia est anima corpore, tanto excellentiori sol-
licitudine curam animæ gerere debemus, quam cor-
poris; ita Domino docente in Evangelis, sicut ipsi
optime nostis.
III. b Anno itaque presenti, in attritione et com-
motione, agitatione et afflictione terræ et habitan-
tium in ea quanta mala increbuerint, nemo homi-
num est qui enumerare possit, nulla exigente cau-
sa, nulla compellente necessitate ut ita fieri opor-
teret certamina quæ tenemus : quia si voluissetis,
tranquillam et quietam vitam ageretis cum filiis ve-
stris, non minus quam e pater vester, et avus. Adsit
omnipotens et misericors Deus, qui habitator est
pectoris vestri, adsit etiam patientia vestra, qua ca-
teros homines præcellitis, ut hæc quæ suggéro
tranquille audire et perpendere dignetmini.
IV. In illo tempore, quando filium vestrum d par-
ticipem nominis vestri facere curastis, ita in pu-
blicum vestrum interrogando hoc inchoastis, dicen-
ti socium sibi constituit. 1 Sed ipsius ista prosequi-
tur auctor Chronicì Moissiacensis, qui fidem etiam
astruit rebus quas hic enarra Agobardus. c An. 817
Ludovicus imperator, inquit, apud Aquis palatium
celebravit Pascha. Et in ipsa æstate jussit esse ibi
conventum populi de omni regno vel imperio suo,
apud Aquis sedem regiam, id est, episcopos, abbates,
sive comites et majores natu Francorum. Et mani-
festavit eis mysterium consilii sui quod cogitaverat,
ut constitueret unum de filiis suis in imperatorem. Ha-
bebat enim tres filios ex uxore Ermengarda regina.
Nomen uni Clotarius, nomen secundi Pippinus, et
nomen tertii Ludovicus. Tunc omnium populo placuit
ut ipse, se vivente, constitueret unum ex filiis suis
imparare, sicut Carolus pater ejus fecerat ipsum.
Tunc tribus diebus jejunatum est ab omni populo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,740,920,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas no corpo principal (transcrito sequencialmente: coluna esquerda então direita). Algumas linhas repetidas/duplicadas no original digitalizado foram transcritas conforme visual; marcas de notas (a,b,c,d) mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>