*AS

S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

244

omues Orthodoxi rectores quibuscunque locis vel A Certe lex non vetuit subjectos aut vinum bibere, aut

temporibus de rebus ecclesiasticis tractandis con-
servandisque aliquid statuerunt , antecessorum sta-
tutis et divinarum litterarum auctoritati magnopere
studuerint consonare. Jam vero de donandis rebus
et ordinandis ecclesiis nihil unquam in synodis con-
stitutum est, nihil a sanctis Patribus publice prz-
dicatum. Nulla enim compulit necessitas, fervente
ubique religiosa devotione , et amore illustrandi ec-
clesias ultro :e3tuante. Quem non ad hxc accende-
ret Dominicum illud factum et dictum, quod Evan-
gelium refert, sedisse Dominum contra gazopbyla-
cium, et aspexisse quomodo turba jactaret zs in
gazophylacium , pauperemque viduam super omnes
laudasse, quie duo tantum minuta jactaverat? Ecce
sedens Dominus aspicit offerentes , ut beneplacitum
sibi demonstret munus fidelium. Satis vero conse-
quens est, ut aspiciens offerentes, despiciat auferen-
tes, laudans totum dantem , vitaperet non dantem,
imo quidpiam fraudantem, sive aliquid rapientem.

XXI. Sed et illud quod jubet et reddere qui sunt
Casaris Cxsari, et qux Dei Deo, tanto quisque at-
tentius penset, quanto devotius curat. Quod vere
preceptum et Apostolus commendat implendum di-
cens : Reddite omnibus debita; cui tiibutum tribu-
tum, cui vectigal vectigal, cui timorem timorem, cui
honorem honorem. Neque enim timorem debemus
hominibus, cum przcipiatur nobis per Prophetam :
Nolite timere opprobrium. hominum, et blasphemias
eorum ne metuatis. Itemque scriptum sit: Qui timet
hominem, cito corruet. Et: Nolite timere eos qui oc-
cidunt corpus. Sod timorem utique debemus Deo,
honorem autem Deo, ac domui , omnibusque mem-
bris ejus; sicut Scriptura, quis sit justus demon-
stans, dicit: Ad nihilum deductus est. in. conspectu
ejus malignus , timentes autem. Dominus glorificat.
Et exhibendus ergo est Deo timor, neoffendatur
moribus ; et exhibendus honor, ut glorificetur obla-
Uonibus. Sic nempe a Patribus intelligitur quod di-
ctum est : Jteddite que sunt Cesaris Cesari , id est,
tributa, ac vectigalia. Que autem sunt Dei Deo, id est,
decimas, primitias, c:eteraque donaria, tam vota quam
spontanea. Nam et assertio Judaica idcirco putabat
illicitum esse tributam solvere Cxsari, quia supra-
dieta Deo solvere jussi erant. Commendat autem
Dominus hzc facienda, ubi ait : Va vobis Scribe et
Pharisei hypocritee |. qui decimatis mentam , el ane-
thum , et cuminum, el omne olus; et relinquitis que
graviora sunt legis , judicium , et misericordiam, et
fidem ; cum illico subjungit : H«c oportuit facere,
el illa non omittere.

XXII. Oportet ergo, et semper oportebit, quod
Dominus oportuisse testatur, neque parvipenden-
dum fuit aut erit unquam quod Dominus vel fieri
jussit, vel factum facientis devotione commendavit.

in domibus habitare. Et tamen Jonadab, filius Re-
cab, filiis suis exhortando interdixit utrumque.
Qui post multa annorum curricula compulsi ab ho-
stibus ingredi civitatem ad manendum, nullatenus
compelli potuerunt, ne a propheta quidem, ad bi-
bendum vinum ; et idcirco laudati sunt a Domino pro
obedientia, promittente etiam quod non esset defe-
cturus vir stirpis Jonadab de conspectu Domini. Si
quod unus homo przcepit posteris, tam attente tam
religiose custoditum est usque in longinquum, ut
laude etiam dignum Dei haberetur; (quod utique
non ex legis sanctione, sed ex religionis fervore prz-
ceperat) quid de nostri temporis hominibus :sti-
mandum est, quibus omnipotens Deus et generalis
B Ecclesia sub nomine patris ac matris precipere non
desinit, nisi ut eorum comparatione objurgemur,
sicut et Judaicus populus, Domino dicente : Preva-
luerunt sermones Jonadab sermonibus meis, ei co-
tera? E contrario autem credendum est quod in
regimine pr:elatus quilibet, sine damno inobedien
ti», priecipiens, contemni non polest; sicut aper-
tissime apparet in gestis Saulis. Nam cum lilius ejus
Jonathas, fide ac virtute protectoris armatus, perre-
xisset ad stationem Philistinorum, castraque eorum
turbarentur; videns ille cum sociis insecutus est
inimicos, persequens atque prosternens; cernensque
quod res prospere cederet, contestatus est populum,
dicens : Maledictus qui comederit panem hodie, do-
nec ulciscar de inimicis meis : quod ignorans Jona-
thas, sumpto melie gustavit paululum : quam ob
causam Dominus indignatus est, ita ut respondere
nollet quod populus agere deberet ; ac nisi eum trans-
acta bona eripuissent, forte deprehensus absque
retractatione moreretur. (jua in re cum omni ii-
more considerandum est, quod cum ignorantia ex-
cusare non poluerit, nec tant fidei virtus indigna-
tionem divinam avertit, quousque ad horam mo-
riendi ventum est: ubi adhuc mirari possemus, nisi
aliqui viderent, quod mel comedit, non panem. Ve-
rum quia, more saeri eloquii, in pane, quidquid
"comedi potest, accipitur, pensandum est quam at-
tente Dominus custodiri velit quidquid non irreli-
giose przelatus quisque przceperit, cum Saulis jussa

p? nesciente transgressa, sine aliqua vindicta transire

non passus sit. Quis est bodie qui se culpz» obno-
xium esse crederet, si przcipientis injuncta non au-
diret? Et tamen ex interna regula judiciorum Dei
videmus peccata subtilius et acerbius inquiri, quam
nos prxcavere aut formidare valeamus.

XXIII Hzc dicta sint, ut prudentius offeratur
occasio diligentius considerandi, si tam fructuose
unus auditur a multis tam noxius omnibus, unus
inobediens efficitur inscius, quanto merito retribu-
tionis boni vel mali obediens, aut contempter effi-

BALUZII NOTAE.

que minutissimas interdum excidere etiam illis qui
se sapientes putant. Nam jegendi tantum erant
canones Antiocheni. Sed quia tum Cellotius erat
oceupatissimus, satis habnit. titulos canonum illius

synodi relegere. Ea causa fuit errandi. Nam lemma
. canonis 16 hiec tantum habet apad Dionysium : De
vacantibus episcopis. Nihil de perfecto concilio.

Digitized by Google
