<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SERMO DE FIDEI VERITATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    reliqua, repostia est mihi corona justitiæ, quam red-
    det mihi Dominus in illa die justus judex; non solum
    autem mihi, sed et omnibus qui diligunt adventum
    ejus.
    
    XIII. Inter hæc omnia caveat fidelis, ne omnino
    rel in modico in propriis viribus præsumat, sed de
    Dei adjutorio, ut ad finem bonorum pervenire, vel
    in bono possit opere perdurare: quia Dominus ait :
    Sine me nihil potestis facere. Et Apostolus: Deus est
    qui operatur in vobis et velle et perfacere pro bona vo-
    luntate. Et iterum : Gratia salvi facti estis per fidem,
    et hoc non ex vobis. Et iterum : Non quod idonei
    simus cogitare aliquid a nobis quasi ex nobis, sed suf-
    ficientia nostra ex Deo est. Et Dominus : Nemo po-
    test venire ad me, nisi Pater, qui misit me, traxerit
    eum. Multa Deus facit in homine bona, quæ non facit
    homo; nulla vero facit homo bona, quæ non Deus
    præstet ut faciat homo. Suam namque voluntatem
    homines faciunt, non Dei, quando id agunt quod
    Deo displicet. Quando autem ita faciunt quod vo-
    lumt, ut divinae serviant voluntati; quamvis volentes
    agant quod agunt, illius tamen voluntas est a quo et
    preparatur et jubetur quod volunt. Tales nos amat
    Deus, quales futuri sumus ipsius dono, non quales
    sumus nostro merito. Sua bona Deus prævidet,
    præscit, adjuvat, et remunerat in nobis. Nemo bo-
    nus nisi solus Deus, qui non est alterius bono bo-
    nus. Homines autem, non proprio, sed Dei bono,
    sunt boni; qui est fons et origo bonitatis; imo qui
    est bonitas : a quo omne bonum, et sine quo nihil
    boni.
    
    XIV. Hæc est fides et spes catholicæ Ecclesiæ,
    quæ est columna et firmamentum veritatis, in lege
    et prophetis, psalmis et hymnis prædicata, per apo-
    stolos evangelizata, per martyres testificata, per do-
    ctores exposita. Quidquid huic fidei contrarium in-
    venitur, et quæque dissona et discrepantia, inepta
    sunt, et profana, atque inaniloquia, quæ multum
    proficiunt ad impietatem, ac per hoc doctrina dæ-
    moniorum et antichristorum, de quibus Apostolus
    ait : Filioli, novissima hora est; et sicut audistis
    quia Antichristus veniet, nunc Antichristi multi facti
    sunt. De quibus alius apostolus : Hi sunt murmura-
    tores, querulosi, secundum desideria sua ambu-
    lantes, et os illorum loquitur superbiam, quorum
    omnium caput est Antichristus. De quo Apostolus :
    Rogamus vos autem, fratres, per adventum Do-
    mini nostri Jesu Christi et nostræ congregationis
    in ipsum, ut non cito moveamini a vestro sensu,
    neque terrearmini, neque per spiritum, neque per
    sermonem, neque per epistolam tanquam per nos
    missam, quasi instet dies Domini. Ne quis vos se-
    ducat illo modo. Quoniam nisi venerit dissectio pri-
    mum, et revelatus fuerit homo peccati, filius perdi-
    tionis, qui adversatur et exaltatur supra omne quod
    dicitur Deus, aut quod colitur, ita ut in templo Dei
    sedeat, ostendens se tanquam sit Deus. Non retine tis
    quod cum adhuc essem apud vos, hæc dicebam vobis?
    Et nunc quid detineat scitis, ut reveletur in suo tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    pore. Nam mysterium jam operatur iniquitatis : tan-
    tum ut qui tenet nunc teneat, donec de medio fiat. Et
    tunc revelabitur ille iniquus, quem Dominus Jesus
    interficiet spiritu oris sui, et destruet illustratione
    adventus sui eum; cujus est adventus secundum ope-
    rationem Satanæ, in omni virtute, et signis, et pro-
    digiis mendacibus, et in omni seductione iniquitatis,
    his qui pereunt, eo quod charitatem veritatis non re-
    ceperunt ut salvi ferent. Ideo mittet illis Deus opera-
    tionem erroris, ut credant mendacio, et judicentur
    omnes qui non crediderunt veritati, sed consenserunt
    iniquitati. Hæ hoc tempore et Dominus in Evangelio
    ait : Erit tunc tribulatio magna, qualis non fuit ab
    initio mundi usque modo, neque fiet. Et nisi breviatis
    fuissent dies illi, non fieres salva omnis caro; sed
    propter electos breviabuntur dies illi. Tunc si quis
    vobis dixerit : Ecce hic Christus, aut illic, nolite cre-
    dere. Surgent enim pseudochristi et pseudoprophetæ;
    et dabunt signa magna et prodigia, ita ut in errorem
    inducantur, si fieri potest, etiam electi. Ecce prædixi
    vobis. De antichristo et Daniel propheta sic dicit :
    Sermones contra Excelsum loquetur, et sanctos Altis-
    simi conteret, et putabit quod possit mutare tempora et
    leges, et tradentur in manu ejus usque ad tempus, et
    tempora, et dimidium temporis. Et judicium sedebit,
    ut auferatur potentia, et conteratur, et dispercat aquas
    in finem. Regnum autem, et potestas, et magnitudo
    regni, quæ est subter omne cælum, detur populo san-
    clarum Altissimi, cujus regnum sempiternum est. Et
    iterum : De uno autem ex eis egressum est cornu
    unum modicum; et factum est grande contra mer-
    diem, et contra orientem, et contra fortitudinem; et
    magnificatum est usque ad fortitudinem cæli; et de-
    jecit de fortitudine, et de stellis, et concuculavit eas.
    Et usque ad principem fortitudinis magnificatum est,
    et ab eo tulit jugæ sacrificium, et dejecti locum san-
    ctificationis ejus. Robur autem datum est contra jugæ
    sacrificium propter peccata; et prosternetur veritas in
    terra, et faciet, et prosperabitur. Et iterum : Et post
    regnum eorum, cum creverint iniquitates, consurget
    rex impudens facie, et intelligens propositiones; et
    roborabitur fortitudo ejus, sed non in viribus suis; et
    supra quam credi potest, universa vastabit, et prospe-
    rabitur, et faciet. Et interficiet robustos, et populum
    sanctorum, secundum voluntatem suam : et dirigeret
    dolus in manu ejus, et cor suum magnificabitur, et in
    copia rerum omnium occidet plurimos, et contra prin-
    cipeum principum consurget, et sine manu conteretur.
    Et iterum : Et faciet juxta voluntatem suam rex, et
    elevabitur, et magnificabitur adversum omnem Deum;
    et adversum Deum deorum loquetur magnificæ, et di-
    rigetur, donec completur iracundia : perpetrata
    quippe est definitio. Et Deum patrum suorum non
    reputabit, et erit in concupiscentiis feminarum, nec
    quemquam deorum curabit, quia adversum universa
    consurget. In libro Apocalypsi : Et vidi de mari
    bestiam ascendentem, habentem cornuum septem, et
    capita decem, et super cornu ejus decem diademata;
    et super capita ejus nomen blasphemiæ. Et bestia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino impresso. Texto em duas colunas; transcrição respeita quebras e hifenizações visíveis. Pequumas palavras incertas mantidas literais; nenhum trecho declarado totalmente ilegível.</notas>
</pagina>