<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    531 S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    nostro aliquid præsumentes; sed Scripturæ sanctæ auctoritatem, et sacrorum canonum sanctionem, catholicorumque patrum instituta et exempla sectant es. De quibus antequam aliquid proferamus, congruum videtur, exempli gratia, nonnullas ineptias quæ præfato continebantur libello, notare breviter, ac leviter redarguere; ut ex his perpaucissimis evidentius agnoscatur quam necessario quæ in sequentibus dicturi sumus, a patribus constituta sint, quan toque timore ac sollicitudine eorum scita nobis expediat observare.
    
    IV. Ac primum, quale illud est, quod in vigilia Natalis Domini in choro fidelium et fidelium eruditorum cantabatur: Dum ortus fuerit sol de cælo, videbitis Regem regum procedentem a Patre tanquam sponsum de thalamo suo? Certe fides catholica ha bet Verbum Dei, quod, in principio erat apud Pa trem, in thalamo uteri virginalis conjunxisse sibi sponsum; cujus naturam in unitate personæ suscipiens, caro factum est ut habitaret in nobis. Naturæ enim nostræ unitas, tanquam sponsus de thalamo virginali, processit ex utero; et non eam de cælis attulit, sicut hæretici affirmare ausi sunt. Ac per hæc non tanquam sponsus de thalamo processit ex Patre. Verbum quippe Dei, Filius Dei, processit a Patre, et venit in mundum. Nec aliud fuit venire in mundum, quam in utero Virginis naturæ humanæ veritatem assumere, in qua visibilem se præbe ret mundio. Hanc igitur humanitatis nostræ naturam, cui unitus sponsus Ecclesiæ factus est, non de sinu Patris traxit, sed de carne Virginis sumpsit.
    
    V. Est præterea in prædicta antiphona notanda temeritas, evidensque mendacium; dum et sacræ Scripturæ verba sui sensus perversitati coaptat, et nativitatem Salvatoris, qua vel de Patre ante sæcula, vel de matre in plenitudine temporum natus est, tanta confusione permiscet, ut de qua loqui velit, intelligi omnino non possit. Quod summopere ubique cavendum est, ne divinorum verborum ordo mutetur, et de scriptura veritatis labyrinthus texatur erroris.
    
    VI. Illud etiam responsorium, quod in eisdem vigilijs cantabatur, quanta fidei severitate rejiciendum est, in quo ait vanus ille præsumptor: De illa occulta habitatione sua egressus est Filius Dei, descendit visitare et consolare omnes qui eum de toto corde desiderabant. Quod cum sermonum imperitia, tum sensus quoque absurdæde ac falsitate turpular. Nam et occultam Filii habitationem summa levitate dixit; et eum omnes desiderantes se visitasse, consolatumque esse mendaciter asseruit, cum potius eos quos visitare dignatus est, se agnoscente ac desiderantes effecerit.
    
    VII. Considerentur etiam verba alterius responsorii, quod quasi de mysterio nativitatis Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    compositum, contra morem nocturni officii ab eminentiiori loco pomplice concepabat: Descendit de cælis missus ab arce Patris : introivit per aurem Virginis in regionem nostram, indutus stola purpurea, et exivit per auream portam lux et decus univeræ fabricæ mundi. Ubi primum, qui descenderit non designat. Arcem vero Patris quid dixerit, ipse quo que penitus ignoravit. Nunquid est aliquid ædificium cœleste, aut per cœleste, quod factum sit ab eo, aut aliud aliquid quod non est ipsum quod Pa ter, aut est ipse Pater? Quod si est, quomodo sibi est arx? Nec per aurem Virginis Verbum Dei introisse, catholicæ aures fecerunt: quia cum sit in corporeum, et totum ubique præsens, nec localiter accedit, nec aditu corporeo indiget. Nisi forte nobis persuadere voluit angelicorum sono verLorum sacram Virginem Dei Filium concepisse. Quod quantum a fidei veritate discordet, ex verbis ipsius angeli perspicuum est; qui ipsi Virgini interroganti : Quomodo fiet istud, quia virum non cognosco? Re spondit: Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi. Quomodo autem virginalis uterus regio nostra possit intelligi, cum et virgo illa unici Filii mater sit, et nos omnes non ex virginea sed ex corrupta carne nascammur, prorsus inveniri non potest. Deinde quod eum stola indutum purpurea aurem dicit Virginis introïsse, sive humano more cultu regio indutum, sive humanam formam non ex Virgine suscepisse, sed de cælo Dei Verbum altitussse putaverit, eamque stola m purpuream appellarit, apertissimum blasphemiæ est. Jam vero per auream portam eum exiisce, quanta vanitate proferre ausus est; cum nativitas Christi ex Virgine non supervacuus verbis adumbrari, sed confessione simplici debeat declarari; qui non, ut ille ait, universæ fabricæ mundi, sed juxta veritatem evangelicalam rationalis tantummodo creaturæ lux est.
    
    VIII. Aliud quoque responsorium de verbis Evangelií, sed non ordine evangelico, quod jam uique correctum a vestra dilectione passulitur, nescio quis composuit, dicens : Tenebræ factæ sunt dum crucifixissent Jesum Judæi; et circa horam nonam exclamavit Jesu voce magna : Deus, Deus, ut quid me dereliquisti? Tunc unus ex militibus lancea latus ejus perforavit, et inclinato capite emisit spiritum. Nempe omnibus fidelibus certum est, quod Salvator noster non aliqua doloris violentia coactus, sed spontaneæ pro nobis est mortuus; nec animam necessitate amisit, sed potestate posuit, sicut ipse ait : Nemo tollit a me animam meam, sed ego pono eam a me ipso ut iterum sumam eam. Sed iste evangelici ordinis et fidei veritatis igna rus, prius dixit lancea a militibus latus Domini perforatum, et tunc ab eo spiritum emissum : quod
    
    BALUZIÍ NOTÁE.
    
    Introuit per aurem Virginis. Mutata sunt verba matrem in regionem nostram, indutus stolaum purpu reum, et exivit per clausam portam, lux et decus uni verse fabricæ mundi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim clássico; usei [ilegivel] não foi necessário. As colunas transcritas esquerda (bloco 2) e direita (bloco 3) seguind o ordenamento visual. Pequenas lacunas normalizadas: condições tipográficas (itálicos, capitulares) não marcadas.</notas>
</pagina>