HER

LIBER CONTRA JUDICIUM DKI.

2:0

rebus utitor, quanto majori malo suo convivia splen- A rent, vel a tinols vestimenta comederentur ; ino

dida de saeris rebus, quibus gementes et marentes
in tribulatione paupertatis debuerant consolari, epu-
latur cum divitibus epulantibus, gaudens, ridens-
que, et opus Domini non recipiens, et. quasi agens
qux» Deo placeant jucundatur, satiat prseterea et
inebriat histriones, mimos, turpissimosque et va-
pissimos * joculares, cum pauperes Ecclesim fame
discruciali intéreant. Quam rem considerandam
prudentibus offerimus, non autem exponendo aperi-
mus, quoniam etsi dictum est divitibus : Agite ntnc,
divites, plorate ululantes in miseriis, que advenient
vobis : divite vestre putrefácte sunt, et vestimenta
vestra a tineis comesta sunt, aurum et argentum ve-
sirum eraginacit, et &rugo eorum testimonium erit
vobis, et manducavit. vestras. carnes, sicut. ignis ;
thesaurizatis in. novissimis diebus. Et iterum : Epu-
lati estis auper terram, et in. deliciis enutritis corda
vestra, Non tamen przceptum est eis ut epulis quo-
tidianis vacarent, et preliosissimis indueremtur vesti-
hus, ne forte vol eorum diviti puwefacie rewane-

sieut pre avaritia, sic et pro epulis, et pro lu-
xuriis, preseniie sententim comminatone fe-
riuntur.

XXXI. Si awstem hxe dicta sunt illis qui taba
forsitan de propriis rebus agebant, multo magis
quibusdam presentis temporis divitibus dici potest :
Ululate in miseris advenientibus ; quooiam epulan-
tibus vohis de rebus non vestris, et thesaurizanti-«
bus de his quz ad sustentationem pauperum Eccle-
sie tradita sunt, ipsi pauperes et ecclesiastica fami-
lia fame cruciantur; et qui ex eis fraudatus a vobis
est vel oppressus, clamat, et clamor eorum in au-
res Domini Sabaeth introiit, qui dixit : Non negabis
mercedem indigentis et pauperis ; sed eadem die red-

D des ei pretium laboris eus ante solis occasum, ne cla-

met contra (e ad. Domiaum, et [iat tibi in peccatum.
Et multa hujusmodi , qux de hac re, et de om-
nibus quz superius comprehensa sunt, in divi-
nis libris dicantur, nec ab ullo prorsus bominum
absque sui gravissimo damno negligunuar

BALUZH NOTAE.

* Joculares. Histrienum genws, tibüs preterea
fidibusque aut aliis instrumentis canentes. Hos se-
quens stas Gallico tum receptio vocabulo vocavit

Jongleurs. Dicti autem jeculares a jocis et ludis
quos populo faciebant.

LIBER
DE DIVINIS SENTENTHS DIGESTUS,

CUM BRAEYISSIMIS ADNOTATIONIBUS, CONTRA DAMNABILEM OPINIONEM FUTANTIUM , * DEVINL
JUDICH VERITATEM IGNE, YEL AQUIS, VEL CONFLICTU ARMORUM PATEFIERtI.

l. In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu ( tioni. generis humani, ac reconciliatori Christo,

Christi qui est pax nostra, quique fecit utraque unum,
et medium parietem maceria solvens inimicitiam in
carne sua, legem mandatorum decretis evacuams, ut
duos condat in semetipsum in uno novo homine, faciat
pacem, ei reconciliet ambos in uno corpore Deo per
erucem, interficiens inimicitias in semetipso, et. ve-

miens evangeliaavit pacem vobis, qui longe fuistis, et.

pacem his qui prope. Quoniam yer ipsum habemus
accessum. ambo in uno spiritu ad. Patrem (Ephes. i1,
14-18). Incipiunt testimonia divina de litteris evan-
gelicis, et apostolicis, atque propheticis, quibus
luce clarius degounsuatur contraria esse reconcilia-

pugne domestic: et conflictus fraterni, putantium
rerum labentium dubia et occulta posse patefleri, et
per res eontrarias veritati veritatem latentem mon-
strari. Nam si omnipotens Deus, mundi conditor et
rector, judicii veritatem in rebus latentibus per mu-
tuas emdes inveniri. voluisset, aut permisisset, nec
judices aut b. magistros per singulas urbes constitui
precepisset, nec testibus inflciantes convinci, nec
ubi testes desunt, controversiam per jusjurandum
finiri. Sed nec illam legem inter virum et uxorem,
si spiritus zelotypi» virum concitaverit, daret, ut
per aquas amarissimas * probaretur mulier adultera

BALUZM NOTA.
* JEgre ferens Agobardus iniquitatem legis Gun- D in codice Operum Agobardi. Quo factum est ut ama-

dobad:z, qus causis finem imponi przeipiebat sin-
gulari certamine sive duelo, quod stulie prorsus
àc perperam vocabant Judicium Bei, congerit in
hoc libro sententiae ex utroque Testameuto, ut
ostendat legem illam esse impiam, valdeque contra-
riam pielati ac simplicitati Christianze. Et emnino
eruditus est hie liber, et Agobardo digRus. Porro
duos ex isto lihro fecerat Massonus; sententiasque
distinxerat ab hoc libello contra fidem tituli, con-
fraque testimonium Agobardi. Nos, quod res po-
stalabat, rursum conjuuximus. Sed et illud te mo-
nendum existimavi. lector. Ágobardi adnotationes
q've respondent. sententils, in margine positas esse

nuensis, quo Massonus utebatur, cum non intellige-
ret ad quem quique adnotatio locum esset refe-
renda, omnia turbaverit. Nos sua queque locis re-
stituimus.

b Magistros, id est, magistratus : qua etiam signi-
ficatione usurpatur infra in capite sexto hujus libri,

* Probareiur- mulier adultera , nimirum per judi-
cium aqux frigidie : quod tamen judicium a Carolo
Magno vetitum est, ut paret ex Capitulari edito
»nno 16. Meminit autem hujus legis Hincmarus in
opusculo de Divortio Lotharii et Tetbergz, itemque
in epistola 59 ad Hildegarium episcopum Melden-
sem, in qua ex professo trectat de judiejo aqua

Digitized by Google
