937 S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS . 928

uomen, aut xquale illi. Sed quia nullus Deo xqualis, A super omne nomen; ne si alteri lunc bonorem tri-
nullus alius essentialiter Jesus, id est, Salvator, exi- — buimus, alieni judicemur a. Deo, et. dimittamurse-

. $tit, credamus Apostolo, cedamus divin auclori- — cundum desideria cordis nostri ire in adinventio-
tati; flectamus genu in nomine solius Jesu, quod est — nibus nostris.

Finit de Picturis Agobardus episcopus.

LIBER

DE DISPENSATIONE ECCLESIASTICARUM RERUM.

J. Significavit mihi fidelis ac veneranda dilectio — litatibus commissorum sibi populorum, pervenit ad
tua, quod clari et honorati viri per » Septimaniam — sublimiorem inquisilionem pernecessarii consilii,
et » Provinciam consistentes, de me incessanter cupiens scilicet invenire, qualiter congruentissim:e
Obtrectando loquantur; quanquam nec czlteris | profzctum doctrine, et abolitionem negligentiarum
parcant, dicentes movisse nos, ac pricipue me, B sacerdotibus et cunctis honoratis suis commendare
inauditam contentionem atque discordiam, pro ec- potuisset : quod utique laudabiliter inspirante Di
clesiasticis rebus; idque inter eos, non solum de- gratia quesivit, eleganter invenit, fideliter ore suo
trahendo, seJ et comminando, et. versutiarum insi- — aiuuntiavit. Qux» cuneta nunc replicare nimis pro-
dias machinando, omnibus modis ac sine interimnissio- — lixum est; quia et tunc 3. distinctis capitulis com-
ne agitari. Ais etiam nullam eos satislaclionem — prehensa sunt, et omnibus nota esse debent.
vel excusalionem velle recipere : sed si qua iliis lil. Hanc igitur rem cum miris tunc laudibus ad-
rationabiliter, satisfaciendi gratia, a. quolibet op- — huc inchoatam magistri nostri efferrent, et precipue
posita fuerint, sera h:ec et nuper adinventa calum- — venerandus senex * Adalardus, qui etiam dicebat se
niari. Cujus rei quoniam vult fraternitas tua puram — nunquam sublimius vel gloriosius causam profectus
cognoscere veritatem, qualiter videlicet motum — publici moveri et cogitari vidisse f a tempore regis
asseveralumque fuerit, maxime de mee, quantum vel — Pippini usque ad diem illum ; tantum ne responden-
qualiter in tali dispensatione interfuerim, audierim, — tium et obedientium negligentia humiliaretur, addi-
vel suggesserim, scribo hxc tibi veraciter, prou& — dit ipse et czeleri. primores, dicentes omui concilio :
vis a me. ÁAc' primum ipse scire potes, me nun- — Quidquid utile potuerit reperire sagacitas vestra ad
quam inter majores nostros et meliores nobis tanti — cavenda peccata, a: vitanda pericula, ad erigendam
loci vel honoris fuisse, ut aut incentor discordiz, C religionem, ad illustrandam doctrinam, ad corrobo-
aut pacis conciliator esse potuerim. Quippe qui,  randam ficem, ad excolencum studium sanctitatis ,
ut insuetus et timidus, inter tales ac tantos raro — confidenter edicile, et ad explenda pariturum Dco
loqui valeam. Tamen, in quantum recordari quco, — dominum imperatorem minime dubitetis. Qui (quo-
de quibus inquiris, ut ipse novi, faciam et tesimili- — niam, ut Scriptur:e sacer docent, peccata contra-
ter nosse. huut infelicitates, perturbationes , clades et sterili-

Il. In illis diebus, quando sacer et religiosus — tates in populos) tota sollicitudine curat, ut bona
dominus noster imperator evocato conventu * in quidem statuendo, mala vero destruendo , obüineat
Attiniaco agebat, strenue providens de omnibus uti- — una vobiscum apud Dominum, ut remotis adversis

BALUZII NOTE.

* Septimaniam. Septimanie nomine hic, ut et apud — illustrissimi viri Petri de Marca, fuse ipse exsecutus

Jonam Aurelianensem, intelligi puto, nou solum — cst in libro primo Marc: Hispanice.
primam Narbonensem, sed Urgellensem quoque dice- b Provinciam, id est, secunda Narbonensis, qux»
cesim, qu:e tum sub metropolitano Narbonensi erat. p, nunc quoque Provincia dicitur, vulgo Provence. Ft
Nam in preceptis Ludovici Pii et Caroli Calvi, ec- ^ ex epistola 67 Cypriani fortassis tentari posset jam
clesi:e et monasteria illius tractus accensentur Septi- — tum sic dictam fuissc.
manie; ut alibi dictum est a nobis. Et constat Feli- * In Attiniaco. Synodum illam fuisse celebratam
cem ep'scopum Urgellensem , virum sanctissime — anno 822 mense Augusto tradit Eginhardus, itemque
vitm, magis laborasse pro erudiendis in vera fide, — auctor Vitze Ludovici Pii.
ut putabat, plebibus sibt suhjectis, quam ceteris po- 3 Distinctis capitulis, numero 28, editis in Ati-
pulis Galli Narbonensis. Et tamen Jonas in libro — nivco, qu» nune quoque exstant. Assentior enim
primo de Cultu Imaginum ait: « Felix, cum multis — Sirmondo, qui de his capitulis hic agi putat.
apud Septimaniam eumdera haustum pestiferun pro- * Adalardus, abbas Corbeiensis; de quo vide qu:e

inaverit, eum tamen Gallize Germanizque, quantum — diximus ad librum de Baptisiio Judaicorum manci-
in illo fuit, propinare voluit. » Porro Septimanim — piorum.
vocabulum recens, et sero repertum, nimirum pust 1 A tempore regis Pippini. Nam in hujus aula edu-
pulsos a Gothis Romanos, non a Biterra Septimano- — catus est Ádalardus, ut supra diximus. Unde constat
rum sumpsit originem, ut plerique pulant, sed ab ea — verissimum esse quod ait Agobardus , Adalardum
Septem Provinciarum porlione qu: Gothis cesserat — tunc fuisse vzlde senem cum synodus illa habita est
jure belli; quam Sidonins, hujus vocis auctor, ob — apud Attiniacum. Nam eum vocat venerandum senem ;
hoc ipsum vocat Septimaniam Gothorum. Sed novam — quod epitheton vulgo non tribuitur senibus, nisi qui
banc de Septimanke vocabulo opinionem, qui est — awi pH longevi. Pippinus porro rex mortuus e»t

anno 768.

Digitized by Google
