321

CHARTULA AD LOTHARIUM AUG.

palatium quod nuncupatur * Compendium : qui uti- A num, qui clementissimus indultor est criminum, in-

que conventus exstitit ex reverentissimis episcopis,

t magnificentissimis viris illustribus, collegio quo-
- abbatum et comitum, proniscu:que «tatis et
dignitatis populo, praesidente serenissimo et glorio-
sissimo — Lothario imperatore, et Christi Domini
amatore; quo protegente et adjuvante subter an-
nexa disposita sunt anno imperii primo, ^ mense
quarto. Quibus ompibus vehementer incumbebat
vera necessitas, ut sollicite traclarent de periculo
regni in przsenti, et statu in futuro : quod regnum,
quia jamdiu nutabat, et impellebatur ad ruinam
per negligentiam, et. (ut verius: dicam) * per igna-
viam domni Ludovici venerandi quondam imnpera-
toris, in quibus ille irretitus est per corruptas men-

dulgeutiam et remissionem iniquitatum impetrare
posset ; ut qui per multiplicatas negligentias regnum
terrenum amiserat, per impensas supplices confes-
siones regnum ccleste adipisceretur per eum apud
quem est misericordia et copiosa redemptio. Pro-
pter quod et * libellus editus est a viris diligentio-
ribus, et ei oblatus, de manifestatione criminum
suorum ; in quo velut in speculo perspicue conspi-
ceret feditatem actuum suorum, et fleret in illo quod
per peenitentem perfectum dictum est ; /niquitatem
meam ego agnosco, peccatum meum coram me est sem .
per. Pro qua re accesserunt ad eum denuo omnes
qui in pr:edicto conventu aderant episcopi, condo-
lentes et compatientes infirmitatibus et miseriis

tes et corrumpentes, et secundum apostolicum di- B ejus, exhortantes atque exorantes et postulantes ut

ctum : Quia erant ipsi errantes, et alios in errorem
mittentes. À quo conventu quidquid utiliter et lau-
dabiliter tractando et conferendo intentum est, et
necessario stataendum, et jadicantibus consensi et
consentiens ipse judicavi. In. primis videlicet quze
ad commoditatem et soliditatem regni et regis per-
tinere videbantur, deinde qui ad ereptionem et
purgationem anim: domni Ludovici, manifestissime
moscebantur : qu:e jn pr:edicto conventu fideliter
quzsita, et veraciter inventa, et ordinabiliter exse-
cuta sunt, in eo scilicet quod przdictus conventus
deliberavit, ut 4 per legatos et missos admoneretur
domnus Ludovicus de suis erroribus, et exhortare-
tur ut secundum propheticum dictum rediret ad cor,

omnipotens Deus manu pietatis suz educeret eum
de lacu miserie et de luto ceni. Quod clementis-
simus Dominus non solum non abstulit, sed nec di-
stulit. Sed mox resuscitata in mente ejus contritione
humiliati cordis, prostratus coram eis, non semel,
vel iterum, sed tertio, aut amplius, crimina cogno-
scit, veniam poscit, auxilium orationum precatnr,
consilium recipit, poenitentiam postulat, injunctam
sibi humilitatem libentissime impleturtm promittit.
Innotescitur ei lex et ordo publice pcenitentize .
quam non renuit, sed ad omnia annnit ; ac demum
t pervenit in ecclesiam coram ccetu. fidelium, ante
altare et 5 sepulcra sanctorum. | Et prostratus super
cilicium, bis terque quaterque confessus in omni-

et recognosceret acta sua, qui adversus Deum C bus clara voce cum abundanti effusione lacrymarum,

currens per vias pravitatis et injustitie exegerat,
ac deinceps susciperet consilium vit:e et. salutis

depositis armis manu propria, et ad crepidinem al-
taris projectis, suscepit mente compuneta poniten-

sus ; quatenus apud omnipotentem Judicem et Domi- — tiam publieam ^ per manuum episcopalium imposi-
BALUZII NOTE.

€hartulis insereret, eamque sua scriptione roboraret,
et roboratam memorato principi Lothario ob me-
moriam hujus facti offerret. Ad extremum, omnibus
nobis qui interfuimus visum est, omnium chartu-
larum, imo tanti negotii summam in unum breviter
strictimque congerere, etc. » Unde patet unumquem-
que episcopum chartulam suam porrexisse Lotbario
anie solutam synodum: qued nos quoque facium
monuimus ab Agobardo in titulo libelli istius.

2 Compendium, in dicecesi Suessionensi' situm, ad
isaram fluvium.

b Mense quarto, id est, mense Octobri, quo per-
acla est nefanda illa optimi principis exauctoratio.

€ Per ignaviam. domni Ludovici. Hec. perfidorum
querela, regnum Francorum, quod sub Carolo Magno
immensum fuerat. ampliflcatum, regnante Ludovico
ruerc. Sic enim habent Acta exauctorationis ejus :
« Et quomodo in processu temporis, per ejus impro-
videntiam vel negligentiam in. tantam venerit igno-
miniam et vilitatem, ut non solum amicis in mosti-
tiam, sed etiam inimicis venerit in derisionem. »

4 Per legatos et missos. Ita enim inquiunt episcopi
in eisdem Actis: « Nos tamen inemores. pr:ecepto-
ruo Dei, ministeriique noetri, aique beneficiorum
ejus, dignum duximus wt per licentiam memorati
principis Lotharii legationem ad illum ex auciori-
tate sacri conventus inilleremus, qua: eum de suis
reatibus admoneat. »

* Libellus editus est. Acta exauctoration:s : « Super

ibus char(ulam, summam reatuum suorum, unde

lum specialiter redarguerent, continentem, ei de-

derunt, quam ille in manibus gestabat. » Exstat ea-
dem chartula, sive libellus, ui vocat Agobardus, in
eisdem Actis, ubi in octo capitula divisus est.

f Pervenit in. ecclesiam. Acta. exauctorationis :
« Veniens igitur idem dominus Lodeuvicus in basi-
licam saucte Dei genitricis Marie, ubi sanctorum
corpora requiescunt Medardi videlicet confessoris
Christi atque pontificis, nec non Sebastiani prestan-
lissimi martyris, etc. » Verum, ne quis in boc erret,
istud peractum non est apud Compendium, tametsi
illic habila fuerit przdatoria illa synodus ; se: in ci-

p vitate Suessionensi, in monasterio sancti Medardi,

ubi Ludovicus in custodia detinebatur jussu Lotharii.

5 Sepulera sanctorum, Medardi videlicet et Seba-
stiani.
b Per manuum episc. impos. Acta exauctorationis :
« Deinde cingulum militi:e deposuit, et super altave
collucavit ; et babitu sseculi se exuens, habitum pce-
nitentis per impositioném manuum episcoporum sus-
ccpit. » Peractum id facinus ab Ebbone archiepisco-
Hhemnensi, ut patet ex Narratione clericorum
Miemeusium de depositione ac restitutione Ebbonis:
* Lotharius veniens per imperialia palatia, adduxit
secum patrem suum usque Suessionis ad monaste-
rim S. Medardi. Ibique, hortantibus et jubentibus
Ceteris episcopis seu prinoribus regni, coactus est
Ebbo, quia in diccesi ejus erat, illi imponere publi-
cun penitentiam. Unde nimizm et perpetuam ejus
incurrit offensam. » Vide etiam Theganum cop. 44.

Digitized by Google
