2:5

SERMO DE FIDEI VERITATE.

*74

eam aliquid coinquinatum, et. faciens abominationem A summationem sanctorum in. opts ministerii, in edi-

et mendacium : nec fatui virgines, qux& non sumpse-
rent oleum secum: nisi qui scripti sunt in libro vite
Agni, et regnabunt in szcula s:eculorum.

VII. Hzc preclara testimonia sancte Scripture
estendunt unitatem et zequalitatem sedentis super
thronum et Agni, Patris videlicet et Filii, cum et
unus dicitur dies magnus irs ipsorum. Mansit enim
wqualis Patri, etiam postquam factus est minor
Patre. Unde et Patres saneti, doctores videlicet Ee-
clesi:x, in. brevissimo hymno quem Psalmis, Anti-
phonis et Responsoriis subjungimus, cantandum
tradiderunt: Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto ;
sicut erat in principio, et nunc, et semper, et in. sa-
cewla seculorum, Et cum electi ex omnibus populis

ficationem corporis Christi, donec occurramus omnes
in unitatem fidei et. agnitionem Filii Dei in. virum
perfectum, in mensuram etatis plenitudinis Christi ;
ut jam non simus parvuli fluciwantes, et cireum[era-
mur omni vento doctrine in nequitia hominum, in
astutia ad circumventionem erraris. Veritatem autem
facientes in. charitate, erescamus in illo per omnia,
qui est caput Christus : cujus totum corpus eompa-
ctum. per omnem juncturam. asubministrationis, se-
cundum operationem in mensuram uniuscujusque
membri, augmentum corporis facit in cdificationem
sui in charitate. Et iterum : Caput ex quo totum cor-
pus, per nexus et conjunctiones. subministratum et
constructum, crescit in augmentum. Et alio loco : Sol-

et linguis stare dicuntur ante thronum in conspectu B licite servate unitatem spiritus in vinculo pacis. Unum

Agni, et una salus cantatur ei qui sedet super thro-
num et Agno, et pariter illuminant civitatem suam:
hoc ipsum ostenditur, ut sciamus unum esse Patrem
et Filium, etiam postquam minor factus, obediens
exstitit usque àd mortem, mortem autem crucis.
Propter quod Deus illum exaltavit, et donavit illi no-
men, quod est super omne nomen; ut in nomine Jesu
omne genu flectatur, celestium; terrestrium, et inferno-
rum, et omnis lingua confiteatur, quia Dominus Je-
sus Christus in gloria est Dei Patris. Ostendit etiam
caput exaliatum ad quantam sublimitatem elevat
corpus suum, et unitatem capitis et corporis, sponsi
videlicet et spons:e. Unde dicitur : Induit me vesti-
mentis salutis, et indumento justitim circumdedit me
quasi sponsum decoratum corona , et quasi. sponsam
ornatam monilibus suis. Se enim dixit sponsum, se
sponsam. Hzc tanta unitas est illud inzestimabile et
ineffabile bonum, quod nec oculus vidit, nec auris
audivit, nec in cor hominis ascendit, quod prxparavit
Deus diligentibus se; cum Agnusille est sponsus gre-
gis sui, pastor ovium suarum; et qui est agnus in pas-
sione, leo in resurrectione, aquila in ascensione, lapis
quoque angularis, lapisque abscissus de monte sine
wanibus, et facetus est. mons magnus implens om-
nem terram. Hoc est regnum quod in zternum non
dissipabitur, et populo alteri non tradetur, et ipsum
stabit in zternum. De hac unitate et ineffabili subli-
mitate capitis et. corporis per Danielem prophetam
dicitur : Aspiciebam in visione noctis ; el ecce cum
wubibus celi quasi filius hominis veniebat, et usque ad
antiquum dierum pervenit ;. et in. conspectu ejus ob.
tulerunt eum ; et. dedit ei potestatem, et honorem, et
regnum ; et omnes popali, tribus, et. lingue ipsi ser-
tient ; potestas ejus, potestas eterna, que non aufere-
tiir ; e£ regnum ejus, quod non corrumpetur.,

IX. Hec unitas et sublimitas capitis et corporis,
quz futura est in specie et re, omni intentione pie-
tais jam nunc tenenda est in fide et in spe. Hanc
sublimiter commendat Apostolus, cum dicit : Qui
descendit, ipse est, et qui ascendit super omnes colos,
al impleret omnia. Et ipse dedit quosdam quidem
apostolos, quosdam auiem prophetas, alios vero evan-
el:stas, alios autem pasiores. el doctores, ad. con-

corpus, et unus spiritus, sicul vocati estis in una spe
vocationis vestre. Unus. Dominus, una fides, unum
baptisma. Unus Deus est et Pater omnium, qui super
omnes, et per omnia, el in omnibus nobis. ltem de
unitate membrorum : Sicut enim corpus unum est,
inquit, et membra habet multa, omnia autem membra
corporis cum sint multa, unum corpus sunt ; ita et
Christus. Etenim in uno Spiritu omnes uos in. unum
corpus baptisati sumus, sive Judei, sive gentiles, sive
servi, sive liberi, et omnes in uno Spiritu potati sumus.
Nam corpus non est unum membrum, sed multa.

X. Quod autem mediatio mediatoris Dei et ho-
minum Domini nostri Jesu Christi conjungat Paui
omnem electam creaturam, ita ut ista ineffabili upi-
tate spiritus, nulla sit diversitas generis, conditionis
et sexus, sed tam ex angelis, quam ex hominibus,
una domus et una civitas Dei fiat, atque hujus tante
et tam mirabilis unitatis unum caput sit Christus,
ita docet Apostolus : Nolite mentiri invicem, exspo-
liantes vos veterem hominem cum actibus ejus, et in-
duentes novum, eum qui renovatur in agnitionem, se-
cundum imaginem ejus qui creavit eum : ubi non est
gentilis et Judaus, circu cisio et preputium, Bar-
barus et Scytha, servus et liber, eed omnia et in ow-
nibus Christus. Et iterum : Quicunque in. Christum
baptizati estis, Christum induistis. Non est Judas,
neque Gracus; non esi servus, neque liber; non cst
masculus, neque femina. Omnes enim vos unum esüis
in Christo Jesu. EX alibi : Volo autem vos. scire
quod omnis viri caput Christus est; caput autem mu-
lieris, vir; caput vero Christi, Deus. liemque : Omnia
enim vestra aunt , vos autem Christi , Christus autem
Dei. Et alio loco : Quid est imago Dei imwisibilis, pri-
mogenitus omnis cteatura ; quia. ín ipso condita sunt
omnia in. colis et in terra, visibilia et invisibilia, sive
throni, sive dominationes, sive principatus, sive po-
testates. Omnia per ipaum et in ipso creata sunt ; et
ipse est ante. omnes, et omnia in. ipso constant. Et
ipse est caput corporis Ecclesie, qui est principium,
primogenitus ex mortuis, ut sit in omnibus ipse pri-
matum tenens : quia in ipso complacuit omnem pleni-
tudinem. habitare, e per eum reconciliari omnia in
ipsim ; pacificans per sanguinem crucis ejus, sive qua

Digitized by Google
