<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
LIB. DE CORRECT. ANTIPHON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,950">
333
omnino paganum est, Christum non benignitate propriae voluntatis, sed vi doloris mortuum opiniari; cum e contrario in Evangelio referatur quod Dominus voce magna clamaverit: Pater, in manus tuas commendo spiritum meum; et haec dicens, exspiravit. Quam mortem Christi in tantum milites qui aderant admira?i sunt, ut continuo Deum glorificasse, eumque Dei Filium confessis esse referrantur, ac postea Judaeis pœnitentiibus latronum crura, qui cum eo fuerant crucifixi, Pilatus frangi concesserit, Jesu autem jam mortui non crura confracta, sed militis lancea latus narraretur apertum, non, ut iste imperite protulit, perforatum.
IX. Jam vero quanta illa sunt vaticinia, ut ita dictum sit, falsa in responsoriis et antiphonariis, quae quasi ex voce Domini pronuntiantur, cum in nullis divinis Scripturis reperiantur. Ut est: Octava decima die decimi mensis jejunabitis, dicit Dominus, et mittam vobis Salvatorem et propugnato rem pro vobis, qui vos erucet et introducat in terram quam juravi patribus vestris. Et iterum: Coronam gloriæ ponam super caput ejus, dicit Dominus, et induam illum stolam candidam, quia servavit mandata mea, et propter nomen meum effusus est sanguis ejus in terra. Et iterum: Sancti estis, dicit Dominus, multiplicabo numerum vestrum, ut oretis pro populo meo in loco isto. Et multa humismodi ridiculosa et fantastica. Quorum inventoribus congruere mihi videntur illa, quæ Dominus per Ezechielem prophetam adversus falsos prophetas loquitur, dicens: Vœ prophetis insipientibus, qui sequuntur spiritum suum, et nihil vident. Et post panca: Vident nova et mirant mendacium, dicentes: Ait Dominus, cum Dominus non miserit eos, et perseveraverunt confirmare sermonem. Nunquid non vitiornem cassam ridisisti, et divinationem mendacem locuti estis? Et dicitis, Ait Dominus, cum ego non sim locutus. Propterea hæc dicit Dominus Deus: Quia locuti estis vana, et dixistis mendacium, ideo ecce ego ad vos, ait Dominus Deus. Et erit manus mea super prophetas, qui vident vana, et divinant mendacium. In concilio populi mei non erunt, et in scriptura domus Israel non scribentur, nec terram Israel ingredientur.
X. Sed hæc et similia, quorum in prefato libro infinita erat copia, quia indignum est scribere, et vestra prudentia fastidiosum audire, facilius colloquendo et fideliter pertractando judicari possunt. Nunc superest ut sacrorum statuta canonum, callo licorumque Patrum sententias, sicut superius promisimus, exsequamur; ut ex his perspicue declare-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,520,990">
BALUZII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,950">
334
A tur qua cautela levissimorum hominum excogitationes vitandae sint, quæ nulla veritate subiace, nulla ratione ornatæ, contemptui patent.
XI. a In concilio Africano talis constitutio promulgata est: Ut preces et orationes, nisi probatæ fuerint in concilio, non dicantur; nec aliqua ex his omnino cantentur in Ecclesia, nisi quæ a prudentioribus tractata et comprobata in synodo fuerint; ne forte aliquid contra fidem, vel per ignorantiam, vel per studium, sit compositum. Ubi breviter considerandum, quod non solum ea quæ studio perfldia, sed etiam illa quæ b simplicitate ignorantiam contra fidei regulam composita fuerint, pari animadversione repudiantur.
XII. Beatus Hieronymus (Comment. in cap. v Epist. ad Ephes.) cum exponeret præceptum Apostoli, ubi ait: Implentesque Spiritu loquentes vobismetipsis in psalmis et hymnnis et canticis spiritualibus, cantantes et psallentes in cordibus vestris Domino, non tacuit quod in cantoribus Ecclesiæ reprehendendum videbat. Canere igitur, ait, et psallere et laudare Dominum magis animo quam voce debemus. Hoc est quippe quod dicitur: Cantantes et psallentes in cordibus vestris Domino. Audiant hæc adolescentes, audiant hi quibus psallendi in Ecclesia officium est, Deo non voce, sed corde cantandum; nec in tragædiorum modum guttur et fauces dulci medicamine collinjendae sunt, ut in Ecclesia theatralēs moduli audiantur et cantica; sed in timore, in opere, in scientia Scripturarum. Quamvis sit aliquis, ut solent illi appellare, cacophonos, si bona opera habuerit, dulcis apud Deum cantor est. Sic cantet servus Christi, ut non vox canentis, sed verba placeant quæ leguntur; ut spiritus malus qui erat in Saule, ejiciatur ab his qui ab eo similiter possidentur, et non introductur in eos qui de domo Dei scenam fecer poplorum. In quibus verbis magnopere pensandum est, quod eos qui in morem psallentus David cum timore et gravitate spiritali canunt, malignum spiritum etiam ab auditoribus suis excludere posse confirmat; eos vero qui theatralibus sonis et scenicis modulationibus, et quamvis in divinis verbis, vocis dulcedine intemperantus delectantur, eum non solum ab aliis non excludere, sed, quod est terrible, in seipso introducere testatur. Unde et in alio loco idem doctor cum sententiam Isaiæ (Cap. 4) exponeret, Iniqui sunt coetus vestri, ait: Omnis conventus qui non offert hostias spirituales, nec audit illud quod in quinquagesimo psalmo canitur, Sacrificium Deo Spiritus contribution, corcontritum et humilitatem Deus non despicit, abominabilis Deo est. Mens ergo libera, id est, sensibus corpo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,950,960,990">
NOTÆ.
a In concilio Africano. Exstat hic canon in concilio Africano, cap. 70, et in Codice Canonum Ecclesiæ Africanæ, tit. 103. Sed utroque diversus est paulo ab editione Agobardi. Sic enim ille legitur: Placuit etiam hoc, ut preces, quæ probatae fuerint in concilio, sive præfationes, sive commendationes, seu manus impositiones, ab omnibus celebren-
b Simplicitate. In manuscripto legitur simpliciate: pro quo Massonus edidit imbecillitate. Nos vero reposuimus simplicitate, ut res postular e videbatur.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas abreviações tipográficas e sinais críticos moderni; duas colunas com rodapés e notas; algumas palavras parcialmente ilegíveis pelo desgaste mas transcritas conforme visível; linhas cortadas indicadas com hífen ao fim de linha quando presente ("perspicue declare-").</notas>
</pagina>