295

S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

296

auctoritate vel communione suspenderit, nec aliam A humana temeritas posset appetere, nec portze contra

manifestet esse Ecclesiam, nisi qux in pontificalibus
apostolichrum sedium est solidata radicibus; quo-
modo vos ab universi orbis communione separatos
esse non creditis, si mei inter sacra mysteria secun-
dum consuetudinem nominis memoriam reticetis, in
quo, licet indigno, apostolicze sedis per successionem
episcopatus presenti tempore videtis consistere (ir-
mitatem. »

lll. Beatissimus quoque Leo papa ad universos
Viennensis provincie episcopos de auctoritate et
privilegio apostolicze sedis ita scribit: « Divinze cul-
tum religionis, quem in omnes gentes, omnesque
nationes, Dei voluit gratia. coruscare, ita Dominus
noster Jesus Christus humani generis salvator insti-

illam inferi prvalerent. Verum hanc petrz istius sa-
cratissimam firmitatem Deo, ut diximus, :zedificante
constructam, nimis impia vult prz»sumpiione violare,
quisquis ejus potestatem tentat infringere, favendo
cupiditatibus suis, et id quod accepit a veteribus non
sequendo. » Hxc beatus Leo; sed et alii multi hu-
jusmodi docentes, ut illius stabilis petrz: sempiterna
soliditas, super quam Dominus Salvator noster pro-
priam fundavit Ecclesiam, a solis ortu usque ad oc-
casum primatus sui apicem,successorum suorum au-
Ctoritate tam per se quam * per vicarios suos firmi-
ter obtineret. Ex quibus beatus Anastasius papa ad
imperatorem scribens, docet quod pro Christo fun-
gatur legatione, qui pro pace precatur Ecclesis ; et

tuit, ut veritas quz antea legis et prophetarum prze- B ipsum imperatorem admonet, ut constitutis aposto-

conio continebatur, per apostolicam tubam in salu-
tem universitatis exiret, sicut scriptum est * In om-
nem terram ezivit sonus eorum, et in fines orbis terra
verba eorum. Sed hujus muneris sacramentum ita
Dominus ad omnium apostolorum officium pertinere
voluit, ut in beatissimo Petro, apostolorum omnium
summo, principaliter collocaret, ut ab ipso, quasi
quodam capite, dona sua velut in corpus omne dif-
funderet, ut exsortem se mysterii intelligeret esse
divini, qui ausus fuisset a Petri soliditate recedere.
Hunc enim in consortium individu: unitatis assum-
ptum, id quod ipse erat, voluit nominari , dicendo :
Tu es Petrus, et. super hanc. petram adificabo Eccle-
siam meam; ut zterni templi xdificatio mirabili mu-

licze sedis obtemperet.

IV. Certe, clementissime domiue, si nunc 5 Gre-
gorius papa irrationabiliter et ad pugnandum venit ,
merito et ^ pugnatus et repulsus recedet. Si autem
pro quiete et pace populi et vestra laborare nititur,
beue et rationabiliter obtemperandum est illi, non
repugnandum. Si enim quod vestra voluntate et po-
testate cum consensu totius imperii vestri factura
est, et postea d in apostolica sede roboratum, hc
vult in pristinum reducere statum, satis rationabilis
et opportunus est ejus adventus. Quia nullatenus
quod ita est constitutum a vobis, debetis mutare.
Nec enim sine gravi periculo et reatu anims fleri
potest.

nere gratis Dei in Petri soliditate consisteret; bane C — V. In his sacratiseimis diebus Paschalibus perlatze

Ecclesiam suam ürmitate corrozorans, ut illam nec

sunt ad me litter istius * apoetolici, pracipientes

BALUZII NOTE.

semper intelligunt, quod ea sola apostolica esset in
Occidente, Neque tamen propterea assentior illu-
surissimo cardinali Baronio, qui Turonensem ac
Burdeg3lensem Ecclesias, qux: apud Gregorium Tu-
ronensem libro quarto, cap. 26 (ubi de concilio
Santonensi agitur, quod anno 566 habitum est) vo-
cantur sedes apostolice, ob hoc dictas putat aposto-
licas, non quod ab apostolis fuerint institutz:,, « sed
quod eisdem ab apostolica sede Petri concessa per
pallium apostolica inesset auctoritas. » Respexit vi-
delicet Baronius ad mores posteriorum sxzculorum.
Nam postea persuasum fuit pallii honorem decretum
fuisse metropolitanis, propter apostolicam vicem, id
est, ut ex confessione pallii intelligerent metropoli-
tani vicarios se esse sedis apostolice, ut ex Rhabano

Gelasius papa in epistola ad Anastasium Augustum :
* Et. qualiscunque apostolice sedis vicarius, quod-
cunque plenz fidei catholicze deesse comperero, pro
meo modulo suggestionibus opportunis supplere con-
tendo. ». Item Symmachus in Apologetico ad eum-
dem Anastasium : « Ubi te, rerum humanarum
princeps, qualiscunque sedis apostolicze vicarius con-
lestari voce non desino, etc. » Episcopi in synodo
Romana congregati anno 800 in causa Leonis pa-
po: « Nos sedem apostolicam, quie est caput om-
nium Dei Ecclesiarum, judicare non audemus, Nam
ab ipsa nos omnes et vicario suo judicamur. » Et
alibi pluries. Sic vocantur etiam vicarii beati Petri,
el vicarii apostolorum Petri et Pauli; ut alibi pluri-
bus dictum est a nobis. Quin et Cyprianus in epi-

Marca observavit. Sed islud valere non potuit tem- D stola. 67 Steplianum papam vocat vicarium et suc-

pore istius synodi Santonensis, quo nondum quis-
quam episcoporum Gallicanorum, si Arelatensem
excipias, pallium ab episcopo Romano acceperat.
Conturbasset profecto Baronius, si probare coactus
fuisset missum illud ante hiec teropora fuisse ad ar-
chiepiscopos Turonensem ac Burdegalensem. Sed
ideo dicLe sunt apostolice, quod per illas tempesta-
tes Ecclesie omnes episcopales dicerenturapostolicze,
juxta observationem Tertulliani, quod fidem suam
Jab apostolica illa prima sede accepissent quam a
$ioli fundaverant. Unde cum vides Ruricium
movicensem episcopum a Fausto Reiensi dici aposto-
lica sede dignissimum, intelligere non debes Koma-
nam, sed Leimnovicensem, eui dignissime pr:esidebat
luricius, ideo sede illa dignissimus. Vide porro no-
las nostras ad Vincentium Lirinensem.

à Per vicarios suos, id est, per Romanos pontifices,
qui frequenter vocantur vicarii apostolice sedis.

cessorem Cornelii Luciique pontificum Romanorum.

b Gregorius papa hujus nominis quartus qui tum
in Galliam cum Lothario venerat, in ejus parles trans-
gressus contra patrem, uti dicemus infra.

* Pugnatus et repulsus recedet. Evenisse id. quod
ominahatur hoc loco Agobardus pe ex Hinemaro,
quisic loquitur in epistola 41 ad Ádrianua lH scripta .
« Et quomodo Gregorius subreptus cum Lothario
patre suo repugnante in Franciam venit, et pax post-
ea in Francia ut antea non fuit, et ipse papa cum
tali honore sicut decuerat, et sui antecessores fece-
runt, ltomam non rediit. »

4 [n apostolica. sede roboratum. Non quod appro-
batio Bomani pontificis esset necessaria; sed quia
Paschalis papa id valde cupiit, ut supra diximus in
notis ad Epistolam flebilen;.

* Apostolici, id est, Romani pontificis, qui tum
erat Gregorius quartus. Nam per eas texupesisaies

Digitized by Google
