529

LIB. DE CORRECT. ANTIPHON.

$30

tionibus decus, :t ornavit tempora usque ad consum- A diseiplinatus quisque libenter acquiescat. Si quis

mationem vite, ut laudarent sanctum nomen Domini,
et amplificarent mane Dei sanctitatem. Sed et in Li-
bro Samuelis bxc psallendi gratia spiritalis in eo-
dem rege sanctissimo przdicatur, ubi legitur : Dizit
David filius Isai : Dixit vir cui constitutum est de
Christo Dei Jacob, egregius psaltes Israel :. Spiritus
Dei locutus est per me , et setmo ejus per linguam
meam. Huic igitur tam sancte auctoritati et tam
perspicuz veritati non est dubium quod fidelis et

autem conlentiosus et pertinax contradicere cona-
tur, et de turbulento magis rivo, quam de purissimo
fonte potare voluerit, viderit ne illo :egrotet languo-
re nimis pernicioso, quem quidam antiquorum pa-
trum sapienter et breviter cavendum admonuit, di-
cens : Qui contempla veritate presumit consuetudinem
sequi, aut circa fratres invidus est et malignus, quibus
veritas revelatur, aut. circa Deum ingratus, cujus iu-
spiratione Ecclesia ejus instruitur.

AGODARDI LIBER DE CORRECTIONE. ANTIPHOMANII.

T. Dilectissimis in Christo fratribus et precipue B gemus , multo magis cum Deo laudes offerimus :

* cattoribus Ecclesie Lugdunensis Agobardus in
eodem Christo Domino et Salvatore nostro sempi-
ternam salutem.

In divinis laudibus exsolvendis quanto studio fu-
gienda sit levitas , gravitasque sectanda , frequenter
dilectioni vestre in mutua collocutione suggessi-
mus; scilicet ut rationabili consideratione, sicut
prudentes Ecclesiz filii , et rationabili ejus lacte ab
incunabulis enutriti, quod Deo displicet refugientes,
concordi studio id quod gratum acceptumque ei,
verbis sicuti et factis sectaremini. Si enim apud
graves et sapientes viros, non solum morum, sed
etiam verborum levitas reprehensibilis judicatur,

quanto magis apud Deum tolius sancte gravitatis.

quia sicut nemo nisi ipso inspirante sccundum Deum
postulat, ita nullus nisi eo erudiente Deum digne
collaudat. Non ergo cujuscunque figmentis, sed Spi-
ritus sancti eloquiis majestas divina laudanda est.
Denique et filii Aaron ignem alienum Domino offe-
rentes, non obsequii remunerationem, sed damna-
tionem presumptionis experli sunt. Unde hoc nos
exemplum summopere vitantes , illud sollicite atten-
damus quod vel in Proverbiis scriptum est : Omnis
sermo Dei ignitus. clypeus est sperantibus in se. Ne
addas quidquam verbis illius, ct arguaris, invenieris-
que mendax. Nihil itaque Dei verbis addentes, et
timentes argui invenirique mendaces, verbo Dei
ignito, qui clypeus spei est, tempore orationis et

ac sapientiz auctorem, cui Psalmista dicit : In po- C laudis inflammemur pariter et muniamur. Cumque

pulo gravi laudabo te, et cui nos Apostolus rationa-
bile obsequium admonet exhibere. Neque vero pas-
sim, et absque diligenti examinatione, quod cuique
visum fuerit in Dei laudibus usurpandum est, cum
dicat Apostolus: Nam quid oremus, sicut. oportet,
nescimus. Sed ipse Spiritus postulat pro nobis gemi-
tibus inenarrabilibus. Qui autem scrutatur corda, scit
quid desideret Spiritus, quia secundum Deum postulat
pro sanctis. Unde et apostoli bumanz ignorationis
conscii , orandi formulam a Déo petiere , dicentes :
Domine, doce nos orare. Certe manifestum est ma-
jus esse Deo quempiam digne laudes. exsolvere,
quam pro infirmitate propria exorare ; presertim
cum hoc presentis vite fine terminetur, illud vero
bic inchoetur, in futuro autem perficiatur, juxta
quod Psalmista ait: Beati qui habitant in domo tua,
Domine ! in secula secalorum laudabunt te.

Deminus dicat : Verba que ego locutus sum vobis,
apiritus et vita sunt , omnia humana figmenta, qua
vanitate sui mortua judicanda sunt, respuentes, vi-
ventibus Christi eloquiis in ipsius obsequiis persc-
nemus; qualinus voces nostrze, non quasi alienz al
eo respui, sed ut proprie cum supernis virtutibus,
qux majestate. Dei trementes adorant atque collau-
dant, mereantur admitti.

lli. Hac de causa et Antiphonarium pro viribus
nostris magna ex parte correximus, amputatis his
qu: vel superflua, vel levia, vel mendacia, 5 avt
blasphema videbantur. Et vos frequenter admonui-
mus, et tenorem admonitionis nostre propter ali-
quorum presentes seu futuras querimonias in fronte
ejusdem libelli ponere necessarium duximus : nou
generale aliquid statuentes, sed juxta mediocritatem
sensus nosiri in domo Dei, cujus nobis cura com-

VL. Si ergo orantes doctrina sancti Spiritus indi- — missa est, quod possumus offerentes : nec de sensu
' BALUZH NOT.E.

* Cantoribus ecclesie lugdun. His commendatio
accessit ex cura Leidradi : qni, ut ipse ad Carolum
Magnum scribit, lanta cura procuravit sacra mini-
stería in Lugdunensi ecclesia, ut etjam haberet scho-
las cantorum, ita eruditorum, ut alios etiani erudire
possent.

b Aut blasphema. Fuere qui Agobardum nimix in
hoc argumento scrupulositatis arguerent, damn:utem
nimis facile nonnullas antiphonas, nonnullaque re-
sponsoria, qui licet ex sacris libris desmnpta non
s;nt, pia tamen potius sunt quam impia. Et au/io

Parnor. CIV.

easdem antiphonas, quas hic damnat Agobardus, lio-
die quoque exstare in Breviario Lugdunensi. Certo
exstant in Dreviario Ecclesi» Parisiensis. Unde con-
stat, res semel receptas in Ecclesia, non facile mu-
tari, cautosque in his rebus debere esse pontifices, ne
ministerium eorum vituperetur. Quidni? quandoqui-
dem et Ago'ardi cura irrita fuit. Sic Urbanus VIII
hymnos correxit. Et tamen semper hymni anti-
qui canuntur in Ecclesia, neque háctenus inventus
est quisquam qui notas apponeret hymnis ab Urbauo
correctis.

11
Digitized by Google
