<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    LIBER PRO FILIIS LUDOVICI PII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    tibus licitis conversa inno adversa ad illicita, adscivit
    sibi met aptas personas ad perpetranda turpia, et primum latenter, deinde impudenter. Cognouerunt autem hoc initio pauci, deinde plures; ad postre-
    mum autem multitudo palatii, et regui, ac sinium
    terrae, quam rem irridcbant minores, dolebant ma-
    jores, omnes autem clari viri intolerandum judicantes. Concitati itaque sunt spiritus filiorum impera-
    toris rationabili zelo, videntes maculatum statum
    nonnullos opinio haec, magna illico fama surrexit.
    Ventum est ad arma. Capta mulier, et in monasterio
    conclusa. Bernardus sibi fuga consuluit. Theganus in
    capite 36 de Gestis Ludovici Pii: : Et voluerunt do-
    minum imperatorem de regno expellere : quod pro-
    hibuit dilectus aequivocus filius ejus. Supradicti impii
    objicerunt ei multa contraria, dixerunt Judith regi-
    nam violatam esse a quodam duce Bernardo, qui erat
    de stirpe regali, et domini imperatoris ex sacro ha-
    plismate filius. Mentesque omnia, suscipientes regi-
    nam Judith, eamaque vi velantes, et in monasterium
    mittentes. ;
    a Aliis comprehensis. Conrado nimirum et Rudolfo,
    reginæ fratribus, ut idem Theganus tradit. Item He-
    riberto Bernardi fratre, et Odone consobrino illius,
    ut est in Vita Ludovici Pii.
    b Aliis effugatis, præcipue vero Bernardo duce ;
    qui fuga sibi consulens, in Marcam Hispa nicam, cu-
    ius ipsi custodia commissa erat, se contulit. Annales Fuldenses ad annum 830 : : Commotio contra
    imperatorem a primoribus Francorum in Compendio
    exorta propter Bernardum, quem in palatio esse no-
    nuerunt. Quo inde depulso atque fugato, in gratiam
    eum eo reciderunt. Auctor Vitæ Ludovici Pii : : Ad-
    fuit etiam Bernardus, qui modo prædicto, fugiendo
    se salvans, diu in finibus Hispaniæ exsulauerat. ;
    Fines Hispaniæ dicit, id est, Marcam Hispaniam,
    quæ nunc Catalonia dicitur; ob hoc dicta confinium
    Hispanice, quod tum temporibus ea Hispaniarum por-
    tio pertinere ad regnum Francorum, ut alibi dictum
    est a nobis. Sed de Bernardo, quoniam occasio in-
    cidit, res poscere videtur ut nonnulla dicamus, ne
    qui tot motuum ac bellorum occasio fuit, diutius la-
    tet in obscuro. Virum magnæ nobilitatis fuisse hinc
    constat, quod eum Theganus tradit ex stirpe regali
    orum esse, et Ludovici Pii imperatoris ex sacro ba-
    ptismate filium. Filium fuisse constat Guilielmi co-
    mitis, qui monasterium Gellonense fundauit in prima
    Narbonensi, quod nunc ex ipsius nomine vocatur
    monasterium sancti Guilielmi de Desertis. Anno 820
    Bera comite Barcinonensi dejecto ob crimen majesta-
    tis, Bernardus ei comitatus præfectus est ab impe-
    ratore Ludovico Pio. Anno undecimo imperii Ludo-
    vici (id est, anno 824, ut manifeste colligitur ex
    Eginhardo), Kalendis Julii, uxorem in Aquisantgrensis
    palatio duxit Dudelman, nobilissimam feminam; ex-
    eque ea biennio post suscepit filium Willelmum, na-
    tum in Kalend. Decembris. Interim surreuntibus Lu-
    dovici filiis adversus Juditham reginam, filiumque
    ejus Carolum, civiliaque bella moendientibus, Ludo-
    vicus, ut subsidium aliquod in aula haberet (Tran-
    scribo hic, et quidem lubens, verba magna viri Petri
    de Marca, archiepiscopi Parisiensis ex libro tertio
    Marce Hispanice), consiliorum suorum participem
    et regni administrum, Bernardum quemdam ducem
    Septimaniæ, inquit Nithardus, in supplementum sibi
    assumens, camerarium constituit, atque Carolum com-
    mendauit, secundumque se in imperio præfecit. At
    vero quidam ex auiclis persidi, tres fratres eo secle-
    ris adegerunt, ut coacta valida rebellium manu, de
    pellendo a regno parce cogitarent. Ollo quæsitus co-
    lor, Bernardi comitis cum Judith familiariats, quam
    in perversum interplebabantur, cum tamen ex mu-
    neris palatii necessitate serueretur, tum quia Ber-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    nardus paternum, sordidatum palatium, confusum regnum,
    A paternum, sordidatum palatium, confusum regnum,
    obscuratum nomen Francorum, quod hactenus
    clarum fuerat in toto orbe. Et surgentes singuli uno
    et pio consensu in emundatione scelerum, convenerunt simul; et a aliis comprehensis, b aliis effugatis,
    e auctricæ vero malorum exclusa a palatio, inclusa
    custodire, mutato habitu regali, d induilo habitu
    sauctaimoniali, reddiderunt patrem quieti et a li-
    quantulæ honestati. Cumque per nimiam filiorum
    BALUZII NOTÆ.
    nardus datus erat rector Carolo. 1 Hactenus Marca.
    Pulsus ergo Bernardus, Barcinonem se contulit anno
    830. Sed anno sequenti revocatus est a Ludovico, et
    pristino honori redditus. Anno 842 nova prole auctus
    est xii Kal. Aprilis; quo die Duodena aferum Ber-
    nardo filium peperit apud Ucetiam civitatem in prima
    Narbonensi. Cum autem bellum exarsisset inter filios
    Ludovici, Bernardus in partes transgredi noluit. Illinc
    mota Caroli ira. Tandem cum Tolosam venisset Ca-
    rolus anno 844, Bernardum ad se accersit, nihilque
    ab eo mali suspicantem occidit, ut tradit auctor Al-
    anium Fuldesium. Sed plenius hanc causam exse-
    quitur Odo Aribertus, cujus hoc nobis fragmentum
    ex veteri codice pro singulari sua humanitate sup-
    pedilauit vir clarissimus Guilielmus Masnavius senator
    Tolosanus. : Pace itaque cum sanguine eucharistico
    separatim per regem et comitem firmata et obsi-
    gnata, Bernardus comes Tolosanus ex Barcinonensi
    Tolosam venit, et regem Carolum in concilio sancti
    Saturnini juxta Tolosam adorauit. Cumque rex manu
    lœta, tandem sublevandi gratia, comitem apprehendit,
    disset, altera pugione in latus ejus adacto cum cru-
    deliter interemit, non sine crimine fidei et religiosos
    violatione, nec sine suspcicione patrat parricidii. Filius
    quoque Bernardi vulgo credebatur, et os ejus mire
    præbeat, natura adulterium maternurn prodente. Post
    tam nefandam necem, rex de solio sanguine macu-
    lato descendens, et pede cadaver percutiens, sic ex-
    clamauit : Væ tibi, qui thalamum patris mei et do-
    mini tui foedasti. Vide Catellum in Historia comi-
    tum Tolosanorum cap. 8.
    a Auctrice malorum. Juditha Augusta
    d Indulto habitu sanctimoniali. Actum istud anno
    830, ut patet ex Vita Ludovici Pii. Sed tamen adau-
    tandum est, eam lamentes velum sibi super caput
    posuerit (seu volens id fecit, ut tradit auctor Vitæ
    Ludovici, sive per vim, ut Theganus scribit), allo-
    sam non fuisso. Inclusa autem fuit in monasterio
    sanctæ Radegundis Picavensis. Illic femina lot tan-
    taque pietatis argumenta præbuit sanctimonialibus,
    ut ille publiee profiterentur velle se Augustæ exten-
    plum sequi. Ita enim docet auctor Annalium Meen-
    sium : Quæ in Picavensem urbem compulsâ est
    ire, ibique in monasterio Sanctæ Crucis est reclusa :
    ut hic et ipsa Domino nostro Jesu Christo studiosissime
    famulâr die noctium totis insibus studuit; atque
    inibi Domino famulanibus ita placuit, ut omnes pro-
    fiterentur se eam velle imitari. ;
    e Aliquantulæ honestati. Illic fuit belli civilis præ-
    textus : Dehonestari palatium adulterio Auguste
    cum Bernardo. quod adeo publicum esset. ut ne si-
    lentio quidem aut dissimulatio legi posset. Pur-
    gandum palatium a sordibus facinorum; et Ludovi-
    cum reddendum venenti ac dignitati suæ, ac si demen-
    natus fuisset uxoris venecicio. Porro, Lotharium non
    debere ferre tantum dedecus paternum nomen illatum.
    Auctor Vitæ Ludovici : : Oportere ergo dicebant
    bonum filium indigne ferre dedecus patrium, ablata-
    tique e medio, restituere patrem et meniti et digni-
    lati ; et hoc agentes non solum fama virtutis proce-
    queretur, sed etiam ampliatio regni terrestriallis, hoc
    nomine prætexentes culpam. His ergo incitamentis
    alluctus juvenis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,660,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso em duas colunas; transcrição seguiu ordem coluna esquerda depois direita. Marcas de notas marginais/indicativas (letras a-e) mantidas conforme original. Algumas palavras compostas por hifenização foram unidas mantendo traço visual; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>