299
bilia sunt : uno quidem modo, quia jussio aposto- A
licx: sedis non minus vobis sacra videri debwerat,
quom illa quam dicitis imperialem; deinde, quia
veritate caret, quod dicitis illam pravenisse: nem.
enim illa prevenit, sed nostra, id est, pontificalis.
Neque ignorare debueratis, majus esse regimen ani-
nrarüm, quod est pondlicsje; quam imperiale, quod
est temporale. fBeates Gregorius Nazianzenus non
hoc timuit coram imperatoribus in Ecclesia przedi-
care. Sic enim ipsis imperatoribus loquitur, dicens
(De Jerem. dictis): « Suscipitisne libertatem verbi,
libenter aecipitis qnod lex Christi sacerdotali vos
mostre subjicit potestati, atque istis tribunalibus
subdit * Dedit enim et nobis potestatem, dedit prin-
cipatum, multo perfectiorem principatibus vestris.
Aut nunquid justum vobis videtur, si cedat spiritus B
carni, si a terrenis celestia superentur, si divinis
preferantur humana ? » Quare igitur vos, sicut veri
sacerdotes, divini videlicet cultus ministri, non hu-
mani, non respondetis imperatori, cujus sacra vos
dicitis jussione przeventos, sieut idem beatus Grege-
rius alloquitur imperatorem presentem , dicens :
« Patienter, qu:eso, accipe libertatem nostram. Scio
te ovem esse gregis mei a Christo mibi summo pa-
Store annumeratam, et a sancto Spiritu consigna-
iam; scio te inter sacra altaria cum veneratione
subjici manibus sacerdotis; seio te beate Triuitatis
eultum fidemque non tua, sed nostra predicatione
servare. » Et post aliqua : « Memento semper quod
wna tibi natura est eademque substantia cum omni-
bus qui tibi subjecti sunt. Tu tamen animo esto cum C
Deo, et non tam dominari té mundo, quam dominari
tibi Christum, gloriare. » Quare etiam nunc commo-
yantes cum imperatore, intermittentes stultissimas
adulationes, non ei przdieatis cum beato Augustino
dicentes (De Civitate Dei, lib. v, cap. 24) : « Felices
dicimus imperatores, si juste imperant , si inter lin-
guas sublimiler honorantium et obsequia nimis hu-
militer salutantium non extolluntur, et se homines
esse meminerint; si suam potestatem ad Dei cultam
maxime dilatandum majestati ejus famulam faciunt ;
si Deum timent, diligunt, colunt; si plus amant illud
regnum, ubi ion timent habere consortes; si tardius
vindicant, et ignoscunt; si eamdem vindictam pro D
BALUZII

2 Excommunicationem. Ea tum fama erat venire
Gregorium, ut tàm Ludovicum quam episcopos ei fa-
ventes excomimunicaret, nisi prompta obedientia im-
plerent mandatà ejus. Sedinvenit Gregorius epis
haud ignavos, suique gradus meinores. Itaque palam
edixerunt, irritam fore eam excommunicationem, et
in auctorem recasuram. Insignis est ea dere locus, a
viris doctis $zpe laudatus, in Vita Ludovici Pii, in qua
sic scriptum est: «Cum vero rumor usquequaque dif-
fusus sereret do cxleris quod verum erat, de papa vero
Homano, quod ideó adesset, ut tam imperatorem
«quam episcopos excommunicationis vinculis irretire
vellet, si qui inobédientes essent su filiorumque im-
veratoris voluntati ; párum quid subripuit epi r]
jiaperatoris praesumptio audacia, asserentibus nu
odo se velle ejus voluniati succumbere ; sed si excom-
&iünicaturus adveniret excommunicatus abiret, cum
eliter $e habeat antiquerum canonum auctoritas. »

S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

$00

necessitate regendz?. tuendieque reipublicze, non pro
satarandis inimicitiarum odiis exserunt ; si eamdem
veniam non ad impunitatem iniquitatis, sed ad spem
correctionis indulgent ; si quod aspere coguntur ple-
rumque decernere misericordis lenitate et benefi-
ciorum largitate eompensant ; si luxuria tanto eis
castigatior, quanto posset esse liberior; si malunt
cupiditatibus quam quibuslibet gentibus imperare.
Et si h:ec omnia faciunt, non propter ardorem inanis
glorie, sed propter charitatem felicitatis stern: ; si
pro suis peecatis humilitatis et miscrationis et ora-
tionis sacrificium Deo suo vero !mmolare non negli-
gunt; tales Christianos imperatores dicimus esse
felices interim spe, postea re ipsa futuros, cum id
quod exspectamus advenerit. » Vos autem e contra-
rio, quia non vultis esse veri zediflcatores, estis pro-
cul dubio veri deceptores, sicut scriptum est: Popule
meus, qui beatum te dicunt, ipsi te decipiunt, et viam
gressuum. tuorum dissipant. Deinde, postquam dixi-
$tis vos lxtatos esse de adventu nostro, iterum intu-
listis quorumdam relatione magno moerore affectos :
quod utique facit instabilitas mentis. Verum est oui-
nino quoniam qui h:sitat, similis est fluctui maris
qui a vento movetur. Sed inter has hesitationes ni-
mis stolide nos judicatis immemores esse pastoralis
officii et districtissima moderationis. Deinde, sicut
scriptum est : Cum sit timida nequitia , dat testimo-
nium condemnata (Sap. xvn, 10); adjungitis quod
omni verecundia dignum est, dicentes nos venire pro-
pter quamdam przsumptuosam et. omni ratione ca-
rentem * excommunicationem faciendam; et admo-
netis nos nimis involutis et confusis sermonibus et
sensibus, ut neque nostra voluntate neque alterius
hortatu prasumptione prorumpamus ; eo quod, ut
dicitis, perlipeat ad injuriam ac dehonestationem
imperialis potestatis, et ad ^ minorationem et repre-
hensionem nostra auctoritatis. Dicite, quxso, qu:e
sunt ista portenta verborum ? Et quid potius pertinet
ad dehenestationem imperialis potestatis, opera digna
excommunicatione, an ipsa. excommunicatio ? Se4
quia hzc verba vestra exaggerare laboriosum est, eo
quod plena sint nausez ; tantum illud flagito,, ut di-
catis quomodo potest fieri, ut ^ manente apostolic:e
sedis honore, mea tantum persona in causa repre-
NOT.E.

Recte profecto. Nam excommunicatio illa caritura
erat omni ratione, imo contra rationem facta fuisset.
b Minorationem. In editione Massoni legitur domini
rationem, nullo, ut arbitror, sensu. Codex regius ha-
bet diminurationem : ex quo veram lectionem nos
confecimus ; quam tamen si quis non probat, pro mi-
norationem reponere potest diminutionem. Allerutrum
enim legi necesse est.
* Manente apost. sed. honore. Jam tum crgo distin-
fuebant inter sedem et sedentem, id est, inter catlic-
ram Romanan et pontifteem huic sedi presidentem.
Neque nova est h:ec distinctio. Illius enim manifesta
claraque indicia exstant apud. Leonem Magnum in
epistola 53 : « Aliud enim sunt sedes, aliud prxsiden-
tes. » ltem in epistola 02: « Etsi enimdiversa nonnun-
quam supt merita pr:esulumn, tamen jura permanent
sedium. » lia sentiebant episcopi in synodo Parisien-
si congregati anne 824. Scribentes enim ad Ludo -

Digitized by Google
