£59

que argenti,
Machab:eorum, noonulli reges erga templum Dei mu-
nifici fuisse memorantur, in quibus et vindicte Dei
pariter leguntur in eeg qui diripuerunt vel diripere
conati sunt vasa sacra; sicut de Antiocho rege, et
Heliodoro, qui a Seleuco missus fuerat, in premptu
est meminisse. Ecce filii Israel, fundamentis teropli
jactis, confestiu in omnibus benedicuntur ; differen-
tes opus, acriter pro negligentia flagellantur ; dire-
ptores sacrorum, irrevocabili sententia damnantur.
Cum ergo nobis non sufficit ad exemplum, cum tam
multipliciter per totas Scripturas legamus et cogno-
scamus domum Dei diligere, religiosum esse, negli-
gere, irreligiosum ; diripere, impium ; omnesque sua
recepisse merita, et omnes principes eorum qui dixe-

runt : Hereditate possideamus sanctuarium Dei, posi- B

tos aut ponendos ut rotam et sicut stipulam ante fa-
ciem venti?

XVIII. Sed forsitan aliquis bec in. Veteri Testa-
mento fieri oportuisse contendat, in Novo autem non
tantopere servanda. Meminerit, quisquis ille est,
Dominici exempli, quod ex verbis evangelicis sancti
intellexere Patres. Refert namque evangelista mulie-
rem quamdam accessisse ad Dominum , pedesque
ejus unxisse : pro qua re murmurans proditor Judas,
ait : Ut quid perditio hiec unguenti? Potuit. enim
venundari multo, et. dari pauperibus. Ad quod sub-
jungens evangelista : H«c, inquit, dicebat, non quia
de egenis pertinebat ad eum, sed quia fur erat, et ln-
culos habens, ea qua mittebantur, exportabat. Quid

S. AGOBARDI EPISCOPI. LUGDUNENSIS
cum principibus suis. In libris etiam A Jesus Christus, qui Ecclesie sug formam ei instru-

249

ctionem przmisit factis et dictis, sicut scriptum est;
Qua cepit Jesus facere et. docere; previdens futu-
rum esse ut in Ecclesiis thesauri fideliter a fidelibus
ac laudabiliter a religiosis conderentur, atque custo-
direntur, et perniciosissime a furibus fraudarentur
(Fures generaliter dico, sicut in Apostolo accipimus,
ubi ait : Qui furabatur, jam nom furetur, de omni
scilicet inhónesto quaestu), voluit in liac re przfigere,
ut dixi, formam Ecclesie suc, ad quos usus habe-
rentur, et qua fide tractarentur, vel qua damnatione
digni essent fraudantes , cum lali fine Judas abierit
in locum suum. In qua disputatione przdictus Pater
tres, nisi fallor, differentias furtorum et furum facit,
de privatis videlicet, publicis, ac divinis rebus. Nam
cum alicui homini de proprio thesauro aliquid furari
procul dubio reatus sit, multo major de publico, quod
et * leges seculi sacrilegium vocaverunt. Jam vero
de Dominicis, id est, ecclesiasticis thesauris, frau-
dare aliquid (quod apud nos specialiter 5 sacrilegii
nomine censetur), adeo immane scelus esse mani-
festum est, ut qui istum committant, in sortem Ju-
d» deputandi minime dulitentur. Cum ergo hzc
ita se habeant, cumque de prowfatis rebus illicite
aliquid in dando, accipiendo , vel retinendo usur-
pare, furarisit; penset pia mens, quanta cautela res
egeat. '

XIX. Quzgitum est etiam, vel queri potuit, cur
Dominus exactoribus publicis, qui dixerunt Petro,
Magister vester non solvit didrachma de loculis, noa

autem Dominus de loculis faceret, ostenditur ex parte C dederit stateram, sed Petrum a mare direxit, ut de

ex eo quod cum Jude egredienti a se, et ingresso jam
Satanain se, dixisset, Quod facis, fac citius, audientes
discipuli putaverunt quod juberet illi ut emeret ne-
cessaria ad die festum, aut ut egenis aliquid daret :
quod utique non putarent, nisi antea fleri vidissent.
Verum quia quxsitum est, cur Dominus, qui disci-
pulis dixerat : Nolite portare aurum, neque argen-
tum, neque &s in zonis vestris, nec permisit eos
ferre aliud in via, nisi virgam tantum, ipse in locu-
lis thesauros habuerit; disputat de bis, in quan-
tum recordari valeo, beatus Augustinus (In Joan.
Tract. L. cap. 12) ; dicitque quod Dominus noster

ore piscis tolleret? Responsumque est a doctoribus
Ecclesie, quia Dominici loculi in pauperes et in dies
festos expendebantur ; et cum exegisset necessitas
in alimenta discipulorem Domini (sicut scriptum
est : Discipuli autem. abierunt. im civitatem wt cibos
emerent), noluisse Dominum rem pauperum in publi«
Cam exactionem miUere, sed omnipotenti virtute,
quod utique pauperum non erat, de mari tollere et
fisco reddere voluisse, ut formam daret discipulis,
quam Ecclesie commendarent. Juxta quam for.
mam statuerunt * sacri canones modum res eccle
siasticas dispensandi; scilicet ut in alendis egenis

BALUZII NOTE.
* Leges seculi, io. est, leges civiles. Exstat autem J) nuntur in foro qualiscunque furti et peculatus, (Pe-

hac lex in libris Pandectarum, £. 9, D. ad [. Juliam
pecul., ubi hiec verba Pauti. jurisconsulti referuntur
ex libro singulari de Judiciis Publieis. « Sacrilegi
capite puniuntur. Sunt autem sacrilegi, qui publica
sacra compilaverunt. At qui privata sacra, vel zxdi-
culas incustoditas tentaverunt, amplius quam fures,
minus quam sacrilegi merentur. Quare quod sacrum,
quodve admissum in sacrilegii crimen cadat, dili-
genter considerandum est. Labeo trigesimo octavo
posteriorum peculatum definit pecunie publica aut
sacrze furtum, non ab eo factum cujus periculo fuit,
et ideo :dituum in bis T ei tradita sunt pecula-
tum non admittere. » Ad hunc locum respexisse vi-
detur Augustinus in Tractatu quinquagesimo in
Joannem. « Ecce inter sanctos est Judas, inquit,
ecce fur est Judas; et, ne contemnas, fur sacrilegus,
non qualiscunque fur ; fur loculorum, sed Dominico-
rum; loculorum, sed sacrorum. Si crimina disccr-

culatus enim diciur furtum de re publica, et non sic
judicatur furtum rei private quo modo publicz)
quanto vehemeutius judicandus est sacrilegus fur,
non undecunque tollere, sed de Ecclesia tollere. »
Laudatur bic locus in libro vi Capitularium ,
eap. 502.

Sacrilegii nomine censetur. Exstat .enim ea de
re lex in libro v1 Capitularium, cap. 325: « Scien-
dum est omnibus quod sacrilegium sit res Ecclesie

uocunque modo injuste ab Ecclesiis quihus jure

bentur auferri, et in aliud transferri. » Vide libro
eod. cap. 285 et 305.

, * Sacri canones. Quippe veteri Ecclesize consueta-
dine, qu:e et a conciliis et a Romanis pontificibus
confirmata est, res Ecclesiarum quadrifariam divisse
erant, ut hic quoque notat Agobardus. Harum por-
tionum prima pertinebat ad episcopum , altera ad
clericos, teria ad alendos pauperes, quarta demum

Digitized by Google
