<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
DE COMPARATIONE REGIMINIS ECCL. ET POLIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
cæteris ecclesiasticis viris contra injustos reprehenso-
res justæ reprehensionis oppositionem adhibere
possem, visum mihi est ut in Dei et vestro servitio,
de anteriorum Patrum actibus et sensibus hæc verba,
quæ subterraneæ sunt, gloriosissimæ excellenti-
æ vestræ mitterem; quatinus sancta religio vestra
piæ perpendere dignetur, a cujus reverentiæ debitores
estis ad vestrum quotidianum profectum erga sedem
apostolicam. Denique beatus b Pelagius papa, cum
quosdam redargueret episcopos, eo quod nomen ejus
reticerent in actione sacri mysterii, id est, in so-
BALUZII NOTÆ.
a Cujus reverentiæ debitores. Ludovicum instruit
Agobarius de reverentiâ quæ sedi apostolicæ debe-
tur. Verum necessaria fortassis non erat hæc Ago-
bardi opera. Nemo enim, arbitror, in tota Gallia ha-
bentus fuit, eorum nimirum qui communione sedi apo-
stolicæ juncti fuerunt, qui existimaverit magnam sedi
apostolicæ deberi reverentiam. Certe, ævo Agobardi,
episcopi ex synodo Parisiensi scribentes anno 824 ad
Ludovicum et Lotharium imperatores, ita loquuntur:
Nos his qui in sacra sede beati Petri apostoli resi-
dent, dignam honoris reverentiam jure tribuendam
non dubitamus.
b Pelagius papa hujus nominis primus. Epistola
autem illa data est ad episcopos Tuscæ, exstatque in
tomis conciliorum.
c Cum famulo tuo papa nostro. Vetus est in eccle-
sia consuetudo, ut episcopi catholici, præcipue vero
Romani, inter mysteria nominantur, ut inde con-
specti fidelibus pontificis esse junctos communione
cum sede apostolica. Istud obsequium ab episcopis
illis prætermissioni conquerabatur Pelagius, et merito
conquerabatur. Boni enim episcopi est impatienter
ferre, si quis in Ecclesia Dei schisma ac divisionem
facere tenteret. Manifestum autem schismatis argu-
mentum est, cum quis se communioni subtrahit a
apostolicæ sedis; a qua in omnes venerandæ communi-
onis jura dimanant, ut loquuntur Patres concilii
Aquileiensis in epistola ad Gratianum imperatorem
scripta.
d Fundam. Ecclesiæ in apost. sedib. Quoniam in
notis ad Lupum Ferrariensem polliciti sumus plura
nos ad Agobardum dicturos de dignitate et auctorita-
te sedium apostolicarum, res postulare videtur ut
fidem nostram liberemus; præsertim cum res hæc
tanti momenti sit, ut vix alia dignior esse videatur
quæ priorum ac eruditorum lectorum oculos mentesque
occupet. Ecclesias igitur apostolicas, illas dico,
secundum Augustinum, quæ apostolicæ sedes habere
et epistolas accipere meruerunt; id est, quæ et ab
apostolis fundatæ sunt, et scripta extant ad illas epi-
stolas apostolorum. Plures illæ numero fuerunt, ut
Corinthiensis in Achaia, Thessalonicensis et Philip-
pensis in Macedonia, Ephesina in Asia, Romana in
Italia. Has enim apostolicas Ecclesias enumerat Ter-
tullianus in libro de prescriptione hæreticorum.
Præter illas vero, Alexandrinum quoque et Antioche-
nam inter apostolicas recenset Gelasius in decreto de
libris canonicis. Neque dubium est quin et ipsæ
fuerint apostolicæ: in quem numerum etiam veniunt
Hierosolymitana et Ancyrana, ac etiam Colossensis in
Phrygia majori. Ac sane tanti momenti visa est veræ
rationis illarum Ecclesiarum, ut nihil grave in Ec-
clesia decerni posse putarent extra conscientiam
episcoporum sedibus illis præsedentium, præsertim
vero Romani, Alexandrini et Antiocheni, enumerare
scripta ad aliquod schismaticum, judicaretur ut Ec-
clesiis illis communionem junctus non esset. Hinc fac-
tum ut cum Orientis concilia, inconsoluto episcopo
Romano, damnasent Athanasium episcopum Alexan-
drinum et Marcellum Ancyranum, Julius obumbrato-
riam ad eos epistolas miserit, conquerens de hoc ago-
ndum modo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
-lemnis missarum, (in principio scilicet, ubi di-
cere solemus, in primis quas tibi offerimus pro Ec-
clesia tua sancta catholica, quam pacificare, cus-
todire, adunare et regere digneris toto orbe terra-
rum, una cum famulo tuo papa nostro) ait ad eo-
sdem episcopos: Divisionem vestram a generali
Ecclesia, quam tolerabiliter ferre non possum, ve-
hementer stupeo. Cum enim beatissimus Au-
gustinus, Dominicæ sententiæ memor, quæ fundamen-
tum Ecclesiæ in apostolicis sedibus collocavit, in
schismate esse dicat quicumque se a præsumpto ea-
rumdem sedium judicium [ilegivel] irritum esse contendens, episcopos enim illos non esse vulgarium
Ecclesiarum episcopos, sed earum Ecclesiarum quas
ipsi apostoli suis opera ad idem instruxerant. Itaque
Athanasii et Marcelli causam judicari non potuisse
inconsulto se ac Romana synodo; sed necessarium
annos omnia fuisse scribi de ea re ad Occidentales,
ut communium omnium consensu componi possent
magnæ Ecclesiæ. Hunc enim esse verum ac genuinum
sensum epistolæ Julii ad Orientales ostendit Marca.
Prærogativam illam Ecclesiarum apostolicarum agno-
sci etiam Augustinus in epistola 162 ubi agens de Cæsili-
ano Carthaginiensi episcopo ejusque collegis, adv[ilegivel]
vis sus quos, tamenetsi absentes, synodus Don[ilegivel]
tistrarum protulerat sententiam damnationis, ait
judicium hoc esse irritum, episcopusque illos præsse
causam suam reservare judicio aliorum collegarum,
præsertim vero eorum qui præsidelant Ecclesiis a-
postolicis; adeoque tum esse Caricilianam ab in-
sidijs inimicorum suorum, quandoquidem in commu-
nione junctus erat Ecclesiæ Romanæ et aliis Ecclesis,
unde Evangelii fides fluxerat, id est, apostolicis.
Hæc rursus Marca. Nam libenter eius auctoritate
mirum [ilegivel] nem honore suo fraudantes, multo minus
ilium, cui me tantum debere semper et ubique profe-
rari, quantum liberi homini potest ab homine istarum
rerum studiosus. Sed et Pelagius quoque ipse papa
Romanus in epistola ad Valerianum patricium, cum
ageret adversus Aquileiensem et Mediolanensem epi-
scopos, in causis Ecclesiæ generalibus sedi suæ nihil
speciale reservat, nisi quatenus una est ex sedibus:
usapostolicis; adeo ut si quod dubium oriarur adver-
sus constitutum synodorum universalium, recurrendum
esse dicat ad sedes apostolicas pro recipienda ratione.
Sed quoties, inquit, aliqua de universali synodo aliqui-
bus dubitatio nascitur, ad recipiendam eo quod novi in-
telligunt rationem, aut sponte si qui salutem animæ
sue desiderant ad apostolicas sedes pro recipienda ratio-
ne conveniant, etc. Tum pauco post addit cum cæte-
ra controversiam esse schismaticum, qui ab aposto-
lis sedibus est divisus: "Quisquis ergo ab apostoli-
cis divisus est sedibus, in schismate eum esse" non
dubium est, et contra universalem Ecclesiam altare
conatur erigere. Ex his ergo constat magnam fuisse
olim dignitatem et auctoritatem Ecclesiarum aposto-
licarum. Nec immerito; cum, ut post Augustinum
Pelagius papa docet, fundamentum Ecclesiæ sit in
apostolicis sedibus. Eam porro ob hanc auctoritatem
Eutyches in synodo Constantinopolitana damnatus a
Flaviano anno 448 provocavit quidem ad synodum
Romanum, sed non solum. Nam appellavit etiam
synodos Alexandrinam, Hierosolymitanam et Thes-
salonicensum, et egregie probatum est in libro vii de
Concordia sacerdotii et imperii, cap. 6. Sed tamen
Romana Ecclesia semper præclara est reliquis Ecclesiis
apostolicis, quod eam Petrus et Paulus sanguine suo
suis consecraverint, et apud Romanum Christi martyrio
fuerint consecrati. Eadem ob hoc ipsum dicta est per
antonomasiam sedes apostolica, etiam a veteribus.
Præcipue vero patres Occidentalis Ecclesiæ, cum se-
dem apostolicam simpliciter dicunt, Romanam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,505,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão antiga. Palavras ou trechos incertos foram marcados com [ilegivel]. A pagina foi transcrita em duas colunas: bloco esquerdo (coluna esquerda) e bloco direito (coluna direita). Letras A–D no espaço central foram registadas como notas marginais.</notas>
</pagina>