959

8. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

260

* audientes ; quanto magis contentio manuum et ar- A — Hac enim omnia si vobiscum adsint. et superent,

morum?

Non unum opus pravum, aut pars operum, sed
omne opus, sicut et Paulus ostendit : His autem qui
ex contentione, el qui non acquiescunt veritati, credunt
autem iniquitati, ira et indignatio, tribulatio et angu-
stia in omnein animam hominis operantia malum.

Qua autem desursum est sapientia, primum quidem
pudica est, deinde pacifica, modesta, suadibilis, bonis
consentiens, plena misericordie, et fructibus bonis,
judicans sine simulatione. Fructus autem. jusiitie in
pace seminatur facientibus pacem.

Perpende, o judex, quia illa sapientia qux judicat
sine simulatione, dolo et fraude, pacifica est et
plena misericordiz.

fon vacuos nec sine fructu vos constituent in Domini
nostri Jesu Christi cognitionem. Cui enim non prasto
sunt hec, cecus est, et manu tentans, oblivionem ac-
cipiens, purgaiionem veterum suorum delictorum. In
hoc manifesti sunt. filii Dei et filii diaboli, Omnis qui
non est. justus, non est de Deo; et qui non diligit fra-
trem suum : quoniam hec est annuntiatio, quam au
distis ab initio, ut diligamus alterutrum. Non sicut
Cain, qui ex maligno erat, et occidit [ratrem suum.
Et propter quid occidit eum? Quoniam opera ejus
maligna erant; fratris autem ejus. justa. Nolite mi-
rari, fratres, si odit vos mundus. Nos scimus quoniam
translati sumus de morte in vitam, quoniam diligimus.
fratres. Qui non diligit fratrem. suum, homicida est.

Unde bella et lites in vobis? Nonne hinc? ex con- B Et scitis quoniam omnis homicida non habet vitam

cupiscentiis vestris, que militant in membris vestris?
Concupiscitis, et non habetis : occiditis, et zelatis;
non potestis adipisci : litigatis, et belligeratis, et non
hábetis, propter quod non postulastis. Petilis, et non
accipitis; eo quod male petatis : ut in concupiscentiis
vestris insumatis. Adulteri, nescitis quia amicitia hu-
jusmodi, inimica est Dei?

Unde sint bella et lites, aperte hic ostenditur.

Quicunque ergo voluerit amicus esse. seculi hujus,
inimicus Dei constituitur. Agite nunc, divites, plorate
ululantes in miseriis qu& advenient vobis.

Cum non dicat, Quicunque est, sed Quicunque vo-
luerit amicus esse seculi hujus, patenter ostendit
quia eodem modo quo Dominus adulterum esse pro-
nuntiat in Evangelio, qui viderit mulierem ad concu-
piscendum eam, jam machatus est eam ín corde suo,
etiamsi ad expletionem operis nefarii non pervene-
rit, quicunque vult amicus esse szeuli hujus, jam
adulter est, etiamsi non pervenerit ad honores et di-
vitias seculi, sicut et apostolus Paulus non Qui fiunt,
inquit, sed Qui volunt divites fieri, incidunt. in tenta-
tionem et laqueum diaboli, ac per hoc efficiuntur ini-
mici Dei.

Melius est enim oenefacientes (si velit voluntas Dei)
pati, quam male(acientes.

Hzc sententia demonstrat et benefacientes mala
hujus seculi pati, non autem, ut plerique estimant,
&0los mala facientes.

Estote. itaque prudentes et vigilate in orationibus.
Ánte omnia, mutuam in vobismetipsis charitatem
continuam habentes : quía charitas operit multitudi-
nem peccatorum. Vos autem. curam omnem subinfe-
rentes, ministraie in fide vestra virtutem, in virtuté

: autem scientiam, in scientia autem. abstinentiam, in

abstinentia autem patientiam, in patientia autem pie-
tatem, in pietate autem amorem fraternitatis, in amore
autem fraternitatis charitatem.

Non habet continuam charitatem qui adversus pro-
ximum consurgit ad congrediendum. Sed et hoc no-
tandum quia sí charitas operit multitudinem peccato-
rum, rix: et contentiones cumulant copiam flagitio-
rum,

&ternam in se manentem. In hoc cognovimus charita-
tem Dei, quoniam ille pro nobis animam suam posuit,
el nos debemus pro fratribus ponere.

Aperte hic ostendit Apostolus quia cui hx virtutes
adsunt, non est infructuosus, et vacuus; cui vero
non adsunt, c:zecus est, et in tenebris ambulans.

Benedicite persequentibus vos; benedicite, et nolite
maledicere. Gaudete cum gaudentibus, flete cum [lenti -
bus. Id ipsum. invicem sentientes, non alta sapientes,
sed humilibus consentientes. Nolite esse prudentes
apud vosmetipsos, nulli malum pro malo reddentes ;
providentes bona, non tantum coram Deo, sed etiam
coram omnibus hominibus si fieri potest, quod ex vobis
est, cum omnibus hominibus pacem habentes : non
vosmetipsos defendentes, charissimi, sed date locum
ire. Scriptum est enim : Mihi vindictam; ego retri-
buam, dicit Dominus. Sed si esurierit. inimicus tuus,
ciba illum : si sitit, potum da illi. Hoc enim faciens,
carbones ignis congeres super caput ejus. Noli vinci a
malo, sed vince in bono malum. Diliges proximum
iuum tanquam teipsum. Dilectio proximi malum non
operatur. Plenitudo ergo legis est dilectio.

Non solum persequi persequentes non debemus,
sed neque maledicere, sed e contrario, ex corde be-
nedicere.

Vie mundo ab scandalis! Magna czecitas et pro-
funda miseria! Nondum cognovimus proximum no-
bis malum fecisse; et nostro malo conamur eum qui

D forte innocens est malefactorem ostendere.

Non solum flentes facere non debemus; sed e con-
trario, quoscunque flentes viderimus, flere cum eis
et ipsi debemus, :

Debemus autem nos. firmiores. imbecillitatem infir-
morum sustinere, et. non nobis placere. Unusquisque
proximo suo placeat in bonum ad edificationem. Et-
enim Christus non sibi placuit; sed sicut scriptum est;
Improperia improperantium tibi ceciderunt super meo.
Quecunque enim scripta sunt, ad nostram doctrinam
acripta sunt ; ut per patientiam et consolationem Scri-
pturarum spem habeamus.

Non vis ei in bonum placere, contra quem exserto

Digitized by Google
