265

LIBER CONTRA JUDICIUM DEI.

955

munde corde, et faciat omnia qua sequens senten- A et impii tam feliciter in hoc mundo degunt, ut cos

tja enumerat.

Non solum melior, sed nec bonus vult esse, qui
per patientiam non dominatur animo suo. Qui eum
proximo deceertat propter animal brutum, mec mo-
dicum damnum vul negligere propter Deum. -

Erues eos qui ducuntur ad. moriem, et. qui detra-
huntur ad iMeritum. liberare ne cesses. Si. dixeris :
Vires non suppetunt :. qui inspector est. cordis, ipse
éntelliqit, et servatorem anima (ue. nihil fallit, red-
detque homini juxta opera aua. Vidi sub sole in loca
sudicii impietatem, et. in loco justitim iniquitatem.
Et dixi in. corde meo : Justum et impium judicabit
Deus, et tempus rei omnis tunc erit. Verti me ad
alia, et vidi. calumnias que sub. sole geruntur, et la-

putes esse justissimos.

- Nescit home uirum amere an odio dignus sit; sed
emnia in futuro servantur incerta, eo quod. weieersa
eque eveniant justo et. impio, bono et malo, mundo
et immundo, immolanti victimae, et sacrificia con-
temnenti. Sicut bonus, sic et. peccator; wt perjurus,
ita et. ille qui. verum. dejerat. Hoc esi pessimum in-
ter omnia quc eub sole fiunt, quia eadem cunctis eve-
wiunt.

Si omnia futuro servantur incerta, mira fatuitas
quorumdam, qui certaminibus exsecrandis putant
se de incertis facere certa.

Verti me ad aliud ; vidique sub sole, mec velocium
esse cursum, nec fortium bellum, nec. sapientum pa-

crymas innocentium, et consolari eos neminem, nec B nem, nec doctorum divitias, nec artificum. gratiam,

posse resistere eorum violenti . cunctorum. auxilio
destitutos.

Non solum debes non ducere ad mortem, verum
etiam eos qui ducuntur eruere, si non vis ut reddat
tibi Dominus secundum opera tua.

Quando Dominus inter justum et impium discre-
verit, tempus omnis rei tunc erit, non modo. Quod
tempus desiderans Ecclesia, rogat Dominum, di-
vens: Judica me, Deus, et. discerne causam meam
de gente non sancta. Quam rem si homines saltem
jastiücare valuissent, non essent mala quay sequen-
tes sententie enumerant. -

Si videris calumnias egenorum, et violenta judicia,
et subverti justitiam in. provincia, non mireris super
hoc negotio : quia excelso alius excelsior, et super hos
quoque eminentiores sunt alii.

Excelsus quippe super excelsos hzec respicit Deus,
qui angelos suos super judices et reges terre pre-
posuit : qui possunt utique prohibere injustitiam,
et magis in terra valere quam quzevis hominum po-
testates. Sed quoniam servat in fine judicium et con-
summaiionem mundi, quando matura seges fuerit,
et messores venerint, jussurus est ut separetur tri-
ticum et lolium tradatur incendio; ideo nunc exspe-
ciat, et differt sententiam, quandiu ager mundi
jstius plenius excolatur.

Justus perit in. justitia sua, et impius multo vivit
tempore in malitia sua.

Dei in occulto sapientia est et tribulare nuoc san-
etos ut recipiant mala in vita sua, et peccatores
non visitare pro scelere et quasi ad vindictam re-
servare ; ut et illis poasit zterna bona restituere, et
his mala inferre perpetua.

Melius est secundum voluptatem Dei ut justus pe-
reat in justitia sua, quam ut impium octidal propter
malitiam illius. Et quia ita fit, ideo provenit quod
sequens sententia dicit :

Sunt justi quibus multa proveniunt, quasi. opera
egerint impiorum; et sunt ünpii qui ita. securi sunt,
auasi justorum facta habeant.

Inter ceteras vanitates quz? in. mundo vario fe-
runtur eventu, eam hoc deprehendi quod justis ca
frequenter eveniunt qux impiis cvenire debuerant,

Parrot. CIV.

sed tempus casumque in omnibus. Nescit homo finein
suum. Sed sicut pisces capiuntur hamo, et sicut aves
comprehenduntur laqueo, sic capiuntur homines tem-
pore malo, cum eis extemplo supervenerit.

' Bac sententia non denegat providentiam, sed do-
cet exitus rerüm hominibus esse incertos. Epistola
2d Romanos huic loco congruit: quia non voleulis,
neque currentis, sed miserentis Dei sit. Quod autem
it: Non est sapientibus panis, multorum quotidie
probatur exemplo, qui cum sapientissimi sint, ne-
cessariis indigent, et eruditum virum latere in obs-
curo, persecutiones pali, et non solum in populum
gratiam non habere, sed inopia et egestate tabescere..
Hzc autem (iunt, quia incerto statu fiaunt omnja,

C et non est in presenti meritorum retributio, sed in

futuro. .

Est malum. quod vids sub sole, quasi per errorem
egrediens a facie principis; positum stultum in digni-
tate sublimi, et divites cadere deorsum. Vidi servos in
equis, et principes ambulantes quasi. servos. super
terram.

Et hanc ergo iniquitatem se in s:eculo perspexisse
commemorat, quod videatur injustum Dei esse juti-
cium, et sive per ignorationem, sive absque ejus

, fieri voluntate, ut vel in mundi potestatibus, vel in

Ecclesiz principatu, sepe hi qui divites in sermone
sunt atque sapientia, divites etiam in operibus bo-
nis, ignobiles sedeant, et imprudens quisque in Ec-
clesia teneat principatum : hoc autem fieria vultu
ejus qui in ss&culo habet potestatem, dum potentes
quosque et doctos premat, nec eos in populis appa-
rere permittat; illos vero quos scit esse impruden-
tes, in Ecclesiis faciat esse majores, ut eai a cacis
ducantur in foveam.

Quare ostendisti mihi iniquitatem, et. laborem,
videre predam, et injustitiam contra me? et factun
es. judicium. et. contradictio potentior. Propter hoc
lacerata est lez, et non pervenit usque ad finem judi-
cium: quia impius praevalet adversus justum, propter-
ea egreditur judicium perversum.

Hzc loquuntur nescientes judicia Dei investigabi-
lia et profundum divitiarum sapientis et scientie
ejus, quod non ita videat Deus, ut videt homo. Ho-

9

Digitized by Google
