527

S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

Et hoc oro, ut charitas vestra magis ac magis abun- A lipomenon legitur, quod beatus David rex et pro-

det in scientia et omni sensu, ut probetis potiora , ut
sitis sinceri et. sine offensa in diem Christi. Et alio
loco : Ut probetis que sit voluntas Dei bona, et benc-
placens, ei perfecta. Et alibi : Zmulamini autem cha-
rismata meliora. Et iterum : Nolite pueri effici sen-
sibus. Sed et reverenda concilia Patrum decernunt
nequaquam * plebeios psalmos in Ecclesia decantan-
dos, et » nihil poetice compositum in divinis laudi-
bus usurpandum. Inter quos etiam beatus papa
Gregorius docet quod non pro locis res, sed pro bo-
nis rebus loca amanda sint. Et fortius commendans
nobis, quod sicut nequaquam pro locis, ita nec pro
quibuslibet personis, sive consuetudinibus tempo-
rum, res sectari debeamus , non est veritus in ipsa

pheta Dei primus choros Levitarum laudantium
Dominum in tabernaculo sive in templo cornsti-
tuerit, eisque psalmos et hymnos et cantica divinitus
sibi et czeteris, qui cum eo prophetabant inspirata
tradiderit, ac mane et vespere inter divina holocau-
$ta et sacrificia decantanda decreverit. Quem mo-
rem a sanctis prophetis traditum, et a sequentibus
patribus diligentissime custoditum, usque ad tempus
Novi Testamenti , quo jam templum illud destrui
oportebat, religiosa constat observatione perductum.
Unde summopere necesse est, ut si vere absque of-
fendiculo vel hzsitatione divinas laudes cupimus
celebrare, totos nos divinis sermonibus , in quibus
nullus est error, nulla ambiguitas , coaptemus ; sicut

Romana Ecclesia quedam in sacifs officiis et mini- B de przfatis Levitis, antiquis divine laudis cantori-

steriis reprehensibilia etiam sub anathematis dam-
natione resecare; sicut ejus decreta palam osten-
dunt ( Vide lib. Correct. Antiph. , cap. 15, infra).
Quod si predictus calumniator humiliter et obedien-
ter pensare studuisset, nequaquam ad tantam deve-
niret fatuitatem , ut verba quorumlibet hominum,
quorum nec nomina, nec sensum , nec fidem novit,
tauquam divinas Scripturas defenderet, et per phan-
tasticas ac rudiculosas allegorias explanare conare-
tur. €erte si quid sanum cogitare vellet, sufficeret
ei ad omnem emendationem et silentium, quod sicut
in diebus ad missas non nisi divina generaliter elo-
quia decantantur, ita et in noctibus ad sacras Deo
vigilias exhibendas eadem procul dubio lex debeat

bus, idem Paralipomenon liber replicat, dicens :
Levit vero ut. stent mane ad. confitendum et canen-
dum Domino, similiterque ad vesperam , tam in obla-
tione holocaustorum Domini, quam in sabbatis, et
kalendis, et solemnitatibus ceteris. Et. iterum in. de-
dicatione templi sub Salomone dicitur : Et dedica-
vit domum. Domini rez et universus populus. Sacer-
dotes autem stabant in o[ficiis suis, et Levite in orgz-
nis cerminum Domini, que fecit David rex ad laudan-
dam Dominum , quoniam in cternum misericordia
ejus, hymnos David canentes per manes suas. ltem in
emendatione et purificatione ejusdem templi sub
Ezechia scriptom est : Praxcepitque Ezechias et prin-
cipes. Levitis, ut-laudarent Dominum sermonibus Da-

observari. Unus nempe omnipotens Dominus utro- C vid, et Asaph videntis, qui laudaverunt eum magna

que tempore laudatur, uni Domino tempus utrum
que famulatur, cui dicitur : Tuusest dies, Domine,
et fua est noz. Tu fabricatus es auroram et solem.
Sed ejus stultus «t irritus labor prudentibus et mi-
nime contentiosis ac Deum timentibus majorem in-
cutit sollicitudinem , ut propter hujusmodi nzevos et
errores cavendos vivacius et attentius divinz aucto-
ritati et ecclesiasticis statutis inh:ereant. Hzc nain-
que fidei cautela , et sincerissima observanticxe disci-
plina , ut in templo Dei et coram divino altari divi-
norum tantummodo eloquiorum melodia celebretur,
eliam Veteris Testamenti auctoritate et. exemplis

letitia. Similiter etiam sub Josia iu. celebratione
Phase. Porro cantores , inquit, filii Asaph stabant ir
ordine suo juxta preceptum David , et Asaph, et llc-
man, et ldithim prophetarum. regis. Quod totum
quam sancte et religiose fuerit institutum , quam
dulciter ac reverenter sit imitandum inter cxlera
beati David magnifica, ita liber Eeclesiasticus in
ejus laudibus prosequitar, dicens: 7» omni opere
dedil con[essionem sancto et. excelso in verbo glorie.
De omni corde suo laudavit Dominum , et. dilexit
Deum, qui fecit. illum, et dedit illi contra inimicos
potentiam ; et stare fecit cantores contra altare, et in

nobis firmissime commendatur : ubi in libro Para- D sono eorum dulces fecit modos. Et dedit in celebra-
BALUZII NOTE.

* Plebeios psalmos. Sumptum est istud ex canone
ultimo concilii Laodiceni, in quo sic scriptum est:
Quod non oporieat. plebeios psulinos in. Ecclesia can-
tare, nec libros, prater canonem, legi ; sed sola sacra
volumina Novi. Testamenti, vel. Veteris. Prohibet
ergo canon, ne psalmi plebeii, id esl, a. privatis im-
peritisque boininibus compositi, in. Ecclesia reciten-
tur. [nvaluerat eniur hxec. consuetudo, (quemadino-
dum ad hunc canonem Laodicenum observavit Ju-
steilus, et Henricus Valesius ad librum vii, cap. 24
Hlistorke Ecclesiasticze Eusebii) ut multi psalmos et
hy:unos in honorem Christi componerent, eosque in
Ecclesia cantari facerent; quod ex variis Eusebii
locis probant. Hujusmodi ergo psalmos in Ecclesia
deisceps cani vetuit synodus Laodicena, indignum
majestate Dei credet, si aliis quam sacrorum libro-
rui verbis Deum laudaret populus Christianus.

b Nihil poetice compositum. Censet Agobardus

levia carinina et faciles versus, cujusmodi sunt qux»
moteta hodie dicimus, non esse caneuda in Ecclesia.
Neque Agobardo solum displicuit usus ille. Displicuit
enim etiam magno viro Gulielmo Durandi, episcopo
Mimatensi ; cujus hec. sunt verba ex libro secundo
de Modo generalis concilii celebrandi, cap. 19 : « Vi-
deretur valde honestum essc quod cantus indevoti
et inordinati motetorum et. similium non flerent in
ecclesia, cum reprobetur 92 dist. Cantores. » Verum
durat adhuc in Ecclesia mos ille, quem tolli abole-
rique debere senserunt magni illi viri. Quid enim
vulgatius, quam ut levia carmina, et modulationi
apta, cantentur in Ecclesia ? Neque id tantum ali-
quoties, ut casus videri possit ; sed vertente anno
quolibet in die natali Domini nostri Jesu Christi.

nde et carmina illa recepto jamdiu vocabulo nomi-
nantur Noéls, id est, Natalia carmina.

Digitized by Google
