<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    241	LIB. DE DISPENSATIONE ECCL. RERUM.	242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,920">
    in sustentandis clericis, in reparandis fabricis, at-
    que in rectorum supplendis necessitatibus expende-
    rentur : prout sanctorum exempla commendant, et
    usque ad proxima tempora custoditum esse non du-
    bium est. Ex laicis denique non solum possessores
    sacrarum rerum, a sed nec dispensatores fieri per-
    mittunt: quin potius b œconomos de proprio clero
    eligi præcipiuntur, et agros, vineas, atque mancipia
    ad usum tribui, non nisi clericis, monachis, peregrinisque concedunt. De qua re si quis diligentius vult
    agnoscere quid vel in quibus conciliis dicatur, legen-
    do et revolvendo cognoscat.
    
    XX. Verum quia sunt qui c Gallicanos canones
    aut aliarum regionum putent non recipiendos , eo
    quod legati Romani, seu imperatoris, in eorum con-
    stitutione non interfuerint, restat ut etiam sanc-
    torum clarissimorum Patrum doctrinas, et expositio-
    nes, diversosque tractatus, ut sunt Cypriani, Atha-
    nasii, Hilarii, Hieronymi, Augustini, doceant non
    esse recipiendos : quia cum hæc tractarent, vel ex-
    
    expendebatur ad reparationem ecclesiarum. Et hæc
    quidem sunt notissima. Sed tamen si quis ea probari
    velit, habet quem consulat librum clarissimi viri
    Joannis Launoii theologi Parisiensis de Cura Eccle-
    siæ pro miseris et pauperibus.
    
    a Sed nec dispensatores. Libro vi Capitular., cap.
    294 : c Laicis quamvis religiosis nulla de ecclesia-
    sticis facultatibus aliquid disponendi legitur unquam
    attributa facultas.
    
    b Æconomos de proprio clero. Sumptum istud ex
    canone 26 concilii Chalcedonensis : qui canon postea
    confirmatus est ab imperatoribus, usque per omnes
    ubique provincias receptus; ut Marca ostendit in li-
    bro octavo de Concordia, capite 18.
    
    c Gallicanos canones. Jam antea adnotavimus ad
    librum adversus Legem Gundobadi, magnam anti-
    quitús fuisse reverentiam canonum Gallicannorum;
    neque nunc ea repetit est opus. Illud in praesentia-
    rum admonuisse sufficiat, ex hoc Agobardi loco con-
    stare non credidisse majores nostros necessariam
    fuisse præsentiam legatorum pontificis Romani in
    conciliis regionalibus aut provincialibus, canonesque
    in eis decretos perinde valuisse, ac si nil interfuissent.
    Unde confirmatur interpretatio quam ver-
    bis Benedicti Levitae adhibet Marca in lib. sexto de
    Concordia, cap. 27. Benedictus enim in præfatione
    libri quinti Capitularium ex eo quoque valde se
    commendare putat hæc capita, quod et in synodis
    a Bonifacio Moguntino sedis apostolicæ legato cele-
    bratis conditæ fuerint, adeoque apostolica auctoritate
    firmata, et quod sequentia etiam capitula sint
    maxima ex parte roborata eadem auctoritate. Id
    enim intelligendum est de tribus postremis Capitu-
    larium libris, ut ipsemet Benedictus docet in libro
    vii, cap. 377 : « Maxime trium ultimorum capitula
    istorum librorum apostolica sunt cuncta auctoritate
    roborata, quia bis eundem maxime apostolica intersuit legatio. »
    
    d Consonanter sanctis Scripturis. Itaque sic per-
    suasum erat, nullius momenti esse regulae ecclesia-
    sticæ, etiam in synodis editas, nisi consonarent
    sanctis Scripturis. Quo fiebat, ut quoties Romani
    pontifices ad synodos mitterent epistolas in causa
    fidei, episcopi congregati examinarent an epistolae
    illae congruerent sacris Scripturis; ut fusse ostendit
    Marca in libro v de Concordia.
    
    e Eorum sensibus anteponit. Agobardo consentit
    vetus auctor Collectionis canonum, hactenus inedi-
    tus, quem apud me habeo : qui, postquam in præsfa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,920">
    ponerent, legati Romani sive imperatoris non ad-
    erant. Melius mihi sentire videntur, qui secundum
    Domini dictum, ubi duo vel tres in nomine Domini
    congregatos agnoscent, Dominum quoque inter eos
    affuisse non dubitant, et eum qui Ecclesiam non
    audierit, sicut ethnicum et publicanum habendum
    credunt. Ubiquunque enim catholici Ecclesiarum
    rectores pro Ecclesiarum utilitatibus cum Dei timore
    in ejus nomine et honore conveniunt, quidquid
    a consonanter sanctis Scripturis statutum, nulli pro-
    cul dubio spernenda , imo veneranda omnibus esse
    debent : quod illa quam maxime auctoritate fulcitur,
    quia bina per annos singulos concilia fieri et Roma-
    ni pontifices decreverunt, et magna concilia sollicite
    commendavunt. Rectius profecto facere videtur, qui
    ubicunque magnam ragnarum synodorum statuta deficit,
    propter inusetas emergentes causas antiquiorum sta-
    tuta, quæ merito reprehendenda non sunt, sequenda
    deliberat, quam qui ea quæ ipse sentit , eorum
    sensibus anteponit. Firmissime omnino teneo quod
    
    BALUZII NOTÆ.
    
    tione locutus est de divisione Collectionis suæ in
    tres libros, demum hæc addit : « In quibus si quis-
    quam aliquid invenit de talibus conciliis quæ aut
    despicenda aut non recipienda judicant, ignoscant
    paupertati sensus nostri. Nos tamen dignum depua-
    nus, plurimorum sententiam, singulorum suspicio-
    nibus præferendum, et in quibuscunque rebus gene-
    raliam conciliorum auctoritatem non habemus, ma-
    gis earum synodorum, quæ per singulas provincias
    factæ sunt, quam proprium nostrum sensum se-
    quendum. Denique ipsa sacra et generalia canonum
    decreta præcipiunt, ut bis in anno per singulas pro-
    vincias episcoporum celebretur concilium, et pleni-
    arium synodum dicunt esse ubi cum suis diocesanis
    metropolitanus fuerit episcopus. Cum ergo ita spe-
    cialia concilia ex generalium auctoritate fiunt, con-
    stat nullum posse de eorum aliquid improbæ statu-
    tis, nisi eum qui apertiis indicijs potuerit convin-
    cere eos aliqua contra fidem aut mores bonos con-
    stituisse. ; Hactenus vetus ille collector : quem si
    Agobardi coætenarum fuisse dixerò, fortassis non
    aberrao. Nam nullos canones citat, quam eos ipsos
    quos laudare potuit Agobardus, id est, canones et
    decreta pontificum quæ tum exstabant in Codice
    Canonum Ecclesiæ Gallicanæ. Quod autem Agobar-
    dus et collector iste vetus, ut regionalibus et pro-
    vincialibus conciliis auctoritatem addant, aïunt eo-
    rum celebrationem esse imperatam a magnis et ge-
    neralibus conciliis, ut bis in anno habeantur, sum-
    tum est ex canone 5 Nicæno, 20 Antiocheno, et 19
    Chalcedonensi. Addit vetus collector aliam ratio-
    nem, nempe synodum illam esse plenariam cui me-
    tropolitanus episcopus interfuerit cum suis diocesa-
    nis. Istud vero sumptum est ex canone 16 Antio-
    cheno, in quo sic scriptum est : « Perfectum vero
    concilium illud est, ubi interfuerit metropolitanus
    antistes : » cujus etiam mentionem facit Ferrandus in
    Breviario Canonum, tit. 144 ; itemque Gratianus,
    Burchardus, Ivo, alii. Ut valde mirum sit id non
    animadversum a R. P. Ludovico Cellotio, qui in
    notis ad caput 25 concilii Duziacensis reprehendit
    Hincmarum seipsucule, ut ipsæ ait, profereutem
    hunc canonem Antiochenum, cum tamen conceptis
    verbis non exsisset in synodo Antiochena. Nulla qui-
    dem de metropolitanorum dignitate, juri busque,
    sapientissime variis canonibus decrevisse synodum
    illam Antiochena, sed nusquam pronuntiare, per-
    fectum illud esse concilium, cui metropolitanus in-
    tersuerit. Hactenus Cellotius. Unde constat res que-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada; mantive ortografia e abreviações visíveis. Onde a leitura era duvidosa, optei por reproduzir letras conforme aparecem (ex.: "b œconomos", "ragnarum" preservado conforme impresso). Letras marginais A–D foram transcritas como nota_marginal vertical. Alguns cortes de linhas e hifenações obedecem ao original impresso.
  </notas>
</pagina>