2531

LIBER CONTRA JUDICIUM DEI.

958

aptum et utile; sic omnis virtus, etiam ipsa fides, À eicut dilexi ses, ut et vos. diligatis inuicem. Im hos

uon valet ad salutem bominis sine pace.

Quis horum trium videtur tibi prozimus fuisse illi
qui incidit in latrones? Et ille dixit : Qui fecit miseri-
tordiam in illum. Si filii Abrahe estis, opera Abrahee
facite. Nune autem quaeritis me interficere, hominem,
qui vera locutus sum vobis, que audivi a Deo. Hoc
Abraham non fecit. Vos [acitis opera patris vestri.
Oves mem vocem meam audiunt, et ego cognosco eas,
et sequuntur me.

Si sacerdos et levita, qui vulnerato a latronibus
plagas non imposuerunt, sed quia non profuerunt,
proximi non fuerunt, quanto magis illi qui plagas in-
fligunt, proximi non sunt? Qui ergo non impertiendo
misericordiam a proximilate se alienum facit, alie-

cognoscent omnes quia mei discipuli estis, si dilectio-
nem habueritis ad invicem.

Non pro his autem. rogo tentum, sed. pro eis qii
credituri sunt. per verbum. eorum. in me, ut omnes
unum sint, sicut tu Pater in me, et ego. in te, wt. et
ipsi in nobis unum. sint, ut mundus credat. quia. tu
me misisti. Stt autem omnis homo velox ad audien-
dum, tardus autem ad loquendum, et tardus. ed
iram. Ira enim viri justitiam Dei non operatur.

Si dilectione cognoscuntur discipuli Doraini, rixis
et contentionibus cognoscuntur discipuli diaboli.

Si unitas trahit. mundum ad fidem, dissensio im-
pellit mundum ad perfidiam.

Quod si zelum amarum habetis, et contentiones in

nus est et a medicamento quod vulnerato jacenti B cordibus vestris, nolite gloriari et mendaces esse adver-

ceelestis Samaritanus clementer infudit.

Qui domesticum fidei occidere quzrit, non est
filius Abrahbz, quia hoc Abraham non fecit. Facit
autem opera patris, id est, diaboli, qui ab initio
bomicida erat. Qui summe bonum pastorem sequun-
tur, oves sunt; qui autem in membris suis illum
insequuntur, lupi sunt.

Si quis mihi ministrat, me sequatur: el ubl sum
ego, illic et minister meus erit.

Si qui ministrat, sequitur; qui adversatur, inse-
quitur.

* Mendatum novum do vobis, ut diligatis invicem,

sus veritatem. Non est ista sapientia desursum descen-
dens, sed terrena, animalis, diabolica. Ubi enim zelus
et. contentio , ibi inconstantia el omne opus pravum.

Et Paulus apostolus ait: Noli verbis contendere,
ad nihil enim utile est, nisi ad subversionem audien-
tium, de hac sapientia, que nou est desursum, sed
terrena atque diabolica sit. Et illud beatus Paulus
insinuat, dicens : Profana autem et ínania loqui de-
vita. Multum enim proficiunt ad impietutem, et sermo
eorum ut cancer serpit.

Si ergo contentio cordium mendaces ostendit ad-
versus veritatem, et contentio verborum subvertit

BALUZII NOTE.
* Mandatum novum do vobis. Nulla sententia mihi (7 concordiam fraternitatis pene interfecerunt. Et liec

videtur aptior aut. opportunior ad commendandam
mutnam inter Christianos corcordiam et dilectionem,
quam suprema illa Christi Domini verba quz hic de-
scribit Agobardus. Res autem tanti momenti visa est
Christo, ut etian: velut supremx voluntatis tabulis
eam apostolis ac discipulis suis voluerit esse coi-
menpdatam ; idque non ob aliud toties repetierit atque
inculcaverit, nisi ut ostenderet sibi maxime in votis
esse,ut apostoli et discipuli (in quibus omnes Eccle-
sisrum praesules docebantur, ut in epistola quarta ait
sanctus Leo) vivant concorditer, exemploque suo po-

lum stimulent ad mutuam dilectionem. Przesagie-
[en enim divinus ille animus, quod non obscure pr:e-
dixit apud evangelistas,. futurum ut cum ipse reli-
quisset terras, inimice hominis superseminante
zizania, controversie rixx::que orirentur inter Chri-
slianos, et non solum in populo, scd etiam inter
ministros. Quidni, quandoquidem et ipsi apostoli,
viri spiritu illo Christi pleni, et adhuc a Cliristo ca-
lidi, quique exemplo Domini nihil aliud spirabant ac
predicabant quam pacem et concordiam, usque adeo
retrorsum abierunt, ut invicem quasdam velut ini-
micitias miscerent? Neque vero dico aliquem de
plebe apostolorum , absit verbo invidia; sed duos
illos apostoi.sum principes, Petrum et Paulum, quo-
rum hic se nirum in modum gloriatur esse imitato-
zem Christi. Et hic tamen Christi imitator, hic ipse
Paulus nos docet, se, cum venisset Petrus Antio-
Cbiam, atque id quidem post acceptum Spiritum
sanctum, ei restitisse in faciem, quia reprehensibilis
erat. Nunquid etiam inter Paulum et Barnabam,
Artiochix quoque, eo usque incanduit certamen , at
desineret in divortium? Et Corinthii, novellz adhuc
Christi plantz, nonne Tedarguuntur 3 Paulo, quod
inter ipsos jam tum essent dissidia, dissensiones,
emulatio, et contentiones? Exortz deinde sunt hz-
reses, exorta schismata, qui tunicam illam incon-
sutilem lacerarunt, pacem Ecclesie turbarunt, et

quidem fervente Christianismo, cum adburc Ecclesia
innocens vagiebat in cunis, cum grex adhuc esset
pusillus, cum glorie ducebatur pro nomine Christi
contumeliam pati. Àt postea quam fascias ablegavit
Ecclesia, positaque puerili przetexta, jam facta robu-
stior, adolescentiam ingressa est, excidit paulatim a
cordibus Christianorum amor fraternitatis, irrepsit-
que pervicax nocendi fallendique invicem studium.
Hinc ort» lites, hiuc jurgia, hinc bella, et czedes, et
quidquid exitiabile esse potesl concordie Christiano-
rum. Ex €o fonte prodiit lex Gundobada, qux lites
certamine singulari praecepit. finiri, ubi ali: proba-
tiones desunt; adversus quam acriter, ut res postu-
labat, invebitur Agobardus, tanquam Christians
pietati ac simplicitati valde contrariam. Et tamen,
quie est rerum. humanarum vicissitudo, recepta est
postea hxc lex per omnes ubique provincias; adeo
ut etiam caus ecclesiarum ac monasteriorum, qu:e
obscure erant, duello singulari finirentur, datis ab
utraque parte campionibus : sic enim vocabant bel-
latores. Tandem Dei providentia factum est ut pes-
sima hzec lex aboleretur edictis principum, et cano-
nibus conciliorum. Sed ut mala magis vincunt, reti-
netur hodie, non quidem ad finiendas lites, sed ad
finienda jurgia et rixas. Ac licet severissima adver-
sus immanem consuetudinem edicta prodierint, ac
nuperrime sapientissimus regum Ludovicus XIV ea
renovaverit, durat tamen pertinax isthaec et insupe-
rabilis rabies pugnandi, nemoque unus cedit legibus.
Quod si monitionibus et hortationibus revocari pos-
sent homines ab ea feritate, admonendi essent mul-
tum Christo cordi esse fraternam concordiam, ac
sinceram minimeque fucatam dilectionem , illumque
precepisse suis sectatoribus ut quemadmodum ipse
illos Jilexerat , ita ipsi invicem diligerent. Hanc
enim esse veram notam discipulorum Domini , si di-
lectionem habeant adinvicem. Hoc fuit novum et ul-
timum mandatum Christi Domini.

Digitized by Google
