$06 DE COMPAR. REGIM., ETC.

— EPIST. GREGORII PP. IY.

$06

eliamsi essem. Denique vos non me scitis esse peje- A moverit, tanto ampliorem fetorem exhalari (acit.

ratum. De vobis autem nemo qui dubitet hoc esse.
In hac re memor esse debuerat solertia vestra, quia
quicunque cloacam commovet quanto amplius com-

Quod autem de sequentibus me fratribus et coepi -
scopis similiter promittitis agendum , et additis, ir-
retractabiliter, miranda in hoc presumptio vestra

BALUZII NOTAE.

ban. Hl ad archiepiscopum Pisanum scribentis in
libro tertio Decretalium. Quod si episcopis nunquam
licet pejerare, multo minus licet fidem principibus
jurejurando obstrictam violare, quos colere nos jussit
us et honore prosequi. Itaque nunquam dubium
fuit, quin episcopus violate in principem fidei reus,
a gradu suo dejiciendus esset. Eo porro jure teneba-
tur etiam episcopus Romanus, quandiu papa tantum
vurbicus fuit, hoc est, ante quam dominium Roman:
urbis in eum transfunderetur. Unde et ordinationes
episcoporum Romanorum, non secus ac aliorum,
fieri antiquitus non poterant absque consensu eorum
qui variis temporibus apud Romam imperitarunt.
Multum enim interest principum, ut in civitatibus
imperio eorum subjects tales institnantur episcopi,
qui populos verbo et exemplo doceant jura niajesta-
tis nou esse violanda. Hinc ex jure quoque uhique
recepto sequebatur ut novus pontifex Romanus spon-
sioném (fidei faceret principi : id quod ab ipsis facti-
tatum esse veteres loquuntur bistoriz. Ad Francorum
reges quod attinet, exstat illustre hujus rei testimo-
nium in epistola 84 (Patrol. tom. XCVI11, col. 907)
Alcuini, qux est Caroli Magni ad Leonem Ili papam
Romanum. Is, postquam factus est pontifex, ordina-
tionis sux Carolum monuit per litteras, in quibus
etiam continebatur juramentum fidelitatis. Ezec sunt
verba Caroli : « Perlectis excellentis vesir:e litteris,
et audita decretali chartula , valde, ut fatcor, gavisi
$umus, seu in electionis upanimitate , seu in humnili-
tatis nostri: obedientia, et in promissicnis ad nos
fidelitate. » Sed ante Leonem , Constantinus quoque
pa, qui post Paulum 1 Rom: sedit, sic scripsit ad
ippinum regem : « Nos quidem, ita testis nobis
Deus noster, cui occulta cordis manifesta sunt, ut
plus etiam quam przefati nostri predecessores ponti-
fices, in vestra a Deo protecti regni vestri Franco-
rum charitate et dilectione, alque sincera fidelita-
late, cum omni nostro populo firma constantia erimus
i. » Hinc factum ut Paschalis I. timens ne

$i vera ostenderentur qux de ipso ad imperatorem
Ludovicum Pium perlata erant, scilicet eo auciore
Theodorum Romans Ecclesi: primicerium et Leo-
uem nomenclatorem fuisse occisos ob fidelitatem
Lotharii, quem Ludovicus nuper fecerat imperii con-
sortem; timens, inquam, ne si vera hzc ostende-
rentur, ipse de gradu suo dejiceretur, placandum
statim censuit principem ; ad eumque legatos mit-
tens, expurgaturum asgseveravit suspiciones de se
injectas : id quod paulo post prestitit Romze coram
legatis Ludovici, ab interfectorum nece, inquit auctor
Vite Ludovici Pii, se cum plurimis episcoporum pur-
gans, id est, adhibito, ut Theganus tradit, 24 episco-
porum juramento , qui testareniur Paschalem cxdis
Mlius reum non esse. Quam historiam narrat etiam
auctor Annalium Bertinianorum. Mortuo tandem Pa-
schali successit Eugenius Il. qui juramentum fideli-
tatis Ludovico et Lothario Augustis pr:estitit more
majorum, eique insuper clerum populumque iio-
(anum eo inter alia jurejurando teneri voluit, haud-
dubie ex pactis : « Et quod non consentiam ut aliter
in hac vele Romana fiat electio pontificis, nisi cano-
nice et juste, secundum vires et intellectum meum :
«t ille qui electus fuerit, me consentiente consecra-
tus pontifex non fiat, priusquam tale sacramentum
faciat in pr:sentia missi domini imperatoris et po-
juli, eum juramento, quale Dominus Eugenius papa
spente pro conservatione omnium factum habet per
*riptun ; » ut docet continuator Pauli Diaconi,
editus a Marquardo Frehero. Existimaiidum tainen
uon est , tuin primum inventum esse hoc jusjnran-

dum. Ántea enim fleri solitum patct ex Eginhardo
ad an. 817, ubi sic legitur : « Cui (id est, Stephano
papi) Paschalis successor electus, post completam
solemniter ordinationem suam, et munera et excu-
satoriam imperatori misit epistolam ; in qua sibi non
solum nolenti , sed etiam plurimum renitenti , ponti-
ficatus honorem velut impositum asserebat. » Excu-
savit videlicet procipitationem ordinationis, quod
ea peracta essel inexspeetato misso sive legato im-
peratoris. Verum quia Eugenius eadem prwcipita-
tione fuerat ordinatus, occurrere huic audacix volens
imperator, exemplumque statuere in futurum, « Lo-
thariwm filium imperii socium (verba sunt Egin-
hardi), Romam mittere decrevit, ut vice sua fencius
ea que rerum necessitas flagitare videbatur, cum
novo pontifice atque Romano populo statueret ac
firmaret. » Mtaque tum. revocatum jusjurandum de
non ordinando pontifice Romano extra conscientiam
principis, przstitumque ab Eugenio papa juramen-
tum fidelitatis. Valde autem probabile est sequentes
tum pontifices , qui vivo Ludovico vixere, non cmi-
sisse hanc partem sui obsequii, adeoque verum esse
quod Gregorio IV oljiciebant episeopi Gallicaui, eun
in initiis sui pontificatus fecisse Ludovico sponsio-
nem fidei, interposito etiam jurejurando; tametsi
ille factum illud neque fateatur, neque neget : nam
in ambiguo relinquit. Sed cur agimus conjecturis in
re manifesta? Ecce quomodo loquuntur Annales Ber-
tiniani de electione et ordinatione ejusdem Gregorii :
* Eugenius papa mense Augusto decessit. Iu cujus
locum Valentinus diaconus a Komamis electus et

€ ordinatus , vix unum rrensem in pontificatu comple-

vit. Quo defuncto, Gregorius presbyter tituli sancti
Marcelli electus ; sed non prius ordinatus est, quam
legatus imperatoris Romam venit, et electionem po-
puli qualis esset examinavit. » Et manifestum est,
Di fallor, non consensisse legatum ordinationi Gre-
gorii, donec is scripto juramentum fecisset de flde
erga Principem, juxta exemplum Eugenii. Htaque
cum defensionem suam titubare ex eo capite intelli-
geret Gregorius, ac Lamen gradum suuin retinere
vellet, ad alias artes confugit, nimirum ad incompe-
tentiam judicum. Nam, quod in primis observandum
est, non ait degradari se non posse ob violatam fidem
principi obligatam ; sed episcopos illos, qui perjuri
sunt, esse judices incompetentes. Episcopos: enim
faris Ludovici perjuros esse contendebat Gregorius.
taque si nihil navi fnisset in illis episcopis, non nc-
gasset Gregorius quin ad illos pertinuisset cognitio '
criminis quod ei objectabatur. Adeo autem verum

D est jus illud principum fuisse constantissimum , ut

etiam centum triginta post annis Joannes XII ob vio-
late fidei Ottoni imperatori proesstite crimen de-
positus fuerit in synodo Romana, ut docet continua-
tor Luitprandi, lib. vi, cap. 10. At posteaquam im-
peratorum auctoritas eviluit, in nomenque illi Ger-
manorum transiere, lum vero Romani pontifices
movere coperunt l:cerlos, et a capite süo summo-
verunt potestatem principum : quod non contigerat
imperantibus Francis. Paulatim dein intravit in Ec-
clesiam regnum, et qui per multum svi. fuerant
subjecti principibus, eis postea illuserunt, calcantes
etiam pedibus colla dominorum. Rerum humanarum
Euripum ! Sed antequam discedam ab hoc loco, res
[ostulare videtur, ut quoniam diximus ordinationes
tomanorum pontificum fieri olim non potuisse extra
prssentiam legatorum imperatoris, hauc quoque ob-
servationem probemus aliquot exemplis posteriorum
temporum. lllustre hujus rei testimonium exstat im
Anualibus Bertinianis ad annum 844 : « Gregorius

Digitized by Google
