251

SERMO DE FIDEI VERITATE.

383

jexia vestibula in abeconditis, ut interflciat inno- A ab eo capti fuerint, stabiliter tenentur. Ergo qui a

centem. Oculi ejus. robustos cireumspiciunt ; insi-
diatur in abscondito, quasi leo in eubili, [nsidia-
tur ut rapiat pauperem, dum attraxerit eum ad rete
suum, et confractum subjicit, et. irruet viribus suis
valenter. »

XVII. Hoe corpus diaboli atque Antichristi, quale
in presenti sit, et quid illi in futuro maneat, demon-
stratur in alio psalmo, ubi dicitur : Quid gloriaris in
malitia. qui potens es iniquitate? et extera. De hoccor-
pore perditorum loquitur et liber qui inscribitur Sa-
pientie, qualiter in fine temporum oppressum :eter-
nis miseriis gerat seram et infructuosam peeniten-
tiam, dicens : Tunc stabunt justi in. magna constan-
tia, et czetera qux subsequuntur. Ergo erravimus a

conspectu districti judicis expulsus tenetur, miseris
et tenebrarum terra cohibetur : quia foris dolor cru-
ciat quos divisos a vero lumine intus cxcitas obscu-
rat : transactorum illa ultrix flamma vitiorum con-
cremationem et lumen non habet.

XVIII. Sciendum tamen quia sicut in domo Patris
mansiones multe aunt. pro diversitate virtutis; sic
damnatos diverso supplicio, gehennz ignibus subi-
eit disparilitas criminis : qux scilicet gehenna ,
quamvis cunctis una sit, non iamen cunctos una
eademque qualitate succendit : que tamen supplicia
in se demersos et ultra vires cruciant, et in eis vitze
subsidium exstinguentes servant; ut sic vitam termi-
nus puniat, quatenus semper sine termino cruciatus

via veritatis, et justitia [unen non luxit nobis, et sol B vivat, quia et ad finem per tormenta properat, et

intelligenti non ortus est nobis. Lassati sumus in via
iniquitatis et perditionis ; et ambulavimus. vias diffici-
les, viam autem. Domini ignoravimus. Quid nobis pro-
[uit superbia , aut quid divitiarum jactantia contulit
nobis ? Tronsieruu omnia. illa. tanquam. umbra, et
tanquam. nuntius. percurrens, et tanquam. navis qua
pertransiit fluctuantern aquam. Quod autem ex ange-
lis et hominibus perditis unum corpus sit, uno cra-
€latui deputatum, Dominus estendit in Evangelio,
ubi ait se dicturum in judicio : Discedite a me, ma-
ledicti, in ignem. cternum , qui paratus est. diabolo
et angelis ejus. De boc cruciatu malignorum angelo-
rum et hominum Isaia propheta in fine libri sui ait :
Egredientur (baud. dubium quin sancti) et videbunt

cadavera virorum qui pravaricati aunt in me. Vermia €

, €orum non morietur, et ignis eorum non exstinguetur,
et erunt. usque ad. satielatem. visionis omni carni.
Hxc poena et locus poenarum nominatur in Evange-
lio tenebrz exteriores, ubi jactatur servus ille qui
non arguitur de fraude, sed de inutilitate, quia ac-
ceptum talentam negotiando multiplicare noluit ;
et alter, qui ad nuptias vestitus veste nuptiali non
interfait, ligatis manibus et pedibus projicitur. Ipse
locus frequenter in Scripturis nominatur infernus ;
sicut est illud in Parabolis : Semita vite super erudi-
tum , ut. declines de inferno novissimo : et Ezechias
rex justus Domino ait : Non infernus confitebitur
tibi, neque mors laudabit te. Et in psalmo : In in-
ferno autem. quis. cénfitebitur tibi? Et iterum : Non
mortui laudabunt te, Domine, neque omnes qui descen-
dunt in infernum. Et beatus Job : In profundissi-
mum, ait, infernum descendunt omnia mea. Nomina-
tar et aliis nominibus, sicut isdem beatus Job iterum
ait Domino : Dimitte ergo me ut plangam paululum
gniequam vadam, el non revertar ad terram tenebro-
sam et opertam. mortis caligine; terram miserie et
tenebrarum, ubi umbra mortis, et nullus ordo, sed
sempiternus horror inhabitat. Quid enim terr tene-
brosse nomine nisi terra tartari clausa signatur?
ec immerito infernus terra dicitur : quia quicunque

sine fine deficiens durat. Fit ergo miseris * mors
sine morte, finis sine fine, defectus sine defectu,
quia et mors vivit, et finis semper incipit, et defi-
cere defectus nescit ; quamvis illic ignis et ad con-
solationem non lucet, et tamen ut magis torqueat
ad aliquid lucet. Nam sequaces quoque suos seeum
in tormento reprobi flamma illustrante visuri sunt,
quorum amore deliquerunt : quatenus qui eorum
vitam carnaliter contra precepta Conditoris ama-
verant, ipsorum quoque eos interitus in augmento
sux damnationis affligat. Hic locus suppliciorum di-
citur et lacus, sed in quo non est aqua, sicut per
Zachariam dicitur : Tu quoque im sanguine testa-
menti tui emisisti vinctos tuos de lacu in quo non est
aqua. Et per Ezechiam regem justum : Non exepo-
ctabunt, qui descendunt in. lacum, veritatem. twam.
Dicuntur novissima laci, et fundamenta laci, et no-
vissima abyssi.

XIX. Vos ergo abluti aqua baptismatis, et hono-
rati nomine Christiano, signoque salutis signau,
pensate attente, et 'perpendite 'diligenter, si habe-
mus quod merito timeamus, si est quod omni solli-
eitudine mentis cavere debeamus; et inde cogitare
nullatenus negligamus, sicut et sacer psalspus docet,
dicens : Quoniam iniquitatem meam annuntiabo, et
cogitabo pro peccato meo. Et iterum : Quoniam ini-
quitatem meam ego cognosco, et peccatum meum con-
tra me est semper : et noh solum mentes nostras co-

p gitando, sed et linguas nostras loquendo, ibi occu-

pemus. Cstera pericula temporalia quanto minora
sunt, tanto minus nos sollicitent. Ista autem quanto
majora sunt, tanto magis nos conturbent et coutri-
stent, et profundis doloribus, suspiriis atque gemiti-
bus compungant; ut fiat nobis quod scriptum est :
Confige, Domine , timore tuo carnes meas : a judiciis
enim tuis timui. Pensate fideliter quod beatus Job de
se fatetur, dicens . Semper enim quasi tumentes su-
per me fluctus timui Deum, et pondus ejus ferre non
potui. Si ille qui sic timebat, potuit unquam vanis
cogitationibus occupare mentein, aut otiosis verbis

BALUZN NOTE.

* Mors sme morte. Sumptum est istud ex sancto
Gregorio in libro ix Moralium in Job, cap. 48.

Vide notas nostras ad librum i Salviani de Guber-
natione Dei.

Digitized by Google
