511

LIBER PRO FILHS LUDOVICI PU.

$13

in palatium, et assumpta in. consostiura quasi legi- A aliter hic sentire vuli, penset. qualiter contradicat

tima conjux, ^ quod esce jam nullatenus poterat.
Coliocata itaque turpiter e& indecenter in fastigio
regali, prius malum auxit et multiplicavit. Ad quod
bonus filius quid agere debuit? Nunquid dissimu-
lare? Nunquid silere? Nunquid quiescere. Nou ita
placuit illi indormitabili oculo, qui custodit Israel
suum; sed suscilavit spiritus filiorum, et convene-
runt ilerum ad succidendam recidivam malorum
stirpem. Timebant enim ne patri eveniret illud quod
de quodam rege Scriptura sancta loquitur, dicens :
Igitur non [vt alter talis ut Achab, qui. venundatus
est ut faceret malum in. conspectu Domini. Concita-
vit enim eum Jezabel uxor sua, et abominabilis factus
est.

Apostolo dicenti : Et. avaritiam , que est simulacro-
rum servitus; e& videat quam veraciter dictum sit :
Radix omnium malorum est cupiditas : quam quidam
appetentes, erraverunt a fide. Si ergo cupiditas errare
facit a fide, et avaritia simulacrorum est servitus ;
quod malum remanet, quod non de radice copidita-
lis oriatur? Propter quod fideliter colligendum est,
omnes appetitores divitiarun, glerim, et honoris
sXcularis, atque primatus, quam non longe absint
ab idolorum cultura.

XI. Hiec propterea dicimus , ut ostendamus mala
et bona antiquorum, malis et bonis cengruenter
aplari, et bis qui errant in novo populo. Et quan-
quam Achab concitante se uxore sua erraverit a

X. Sed forte aliquis divers:e voluntatis homo amo- fy fide; et ea auctrice perpetraverit facinus illud de

vere nitatur h:ec verba Scripture sancte, tanquam
iuconvenieptia, eo quod sequatur, in tantum, ut se-
queretur idola Amorrheorum. Noverit quisquis ille
esi, non posse evacuari congruentiam in hoc loco.
Quoniam tempore legis in veteri populo idola ct si-
mulaera significabant omnes errores in novo populo,
tempore videlicet gratie. Nam et ipse ordo horum
verborum ila intelligendus est : Abominabilis factus
est diversis cupiditatibus et illecebris, ut etiam evi-
denter ad cultum rueret idolorum. Quisquis autem

morte Naboth Jezrahelite, correptus tamen ab Elia
propheta, non correctus, compulsus est agere poeni-
tentiam : qua actione penitentiz mala sibi imminen-
tia distulit, non abstulit. Hoc si recte perpendatur, li-
quido demonstrat quantum noceant uxores malze vi-
ris suis. Jehu autem, quem Dominus suscitavit in re-
gem ad puniendam domum Achab et ejus deceptricem
uxorem, licet zeteraam vitam non promeruerit, eo
quod a peccatis Jeroboam non recesserit, quia stu-
diose exercuit ultiones Domini de Jezabel, et domus

BALUZH NOTE.

* Quod esse nullatenus poterat. Exstat sane in libro
quinto Capitularium lex, qua cavetur ne mulier,
qu:e sponte, aut invita, velum sanctum in caput ac-

consensu Grimaldi Pinnensis episcopi, juxta legem
Lotharii imperatoris, qux exstat in libro n Legis
Langobardor., tit. 6, cap. 4. Interim Sisenandus,

ceperit, illud unquam dimittat. Hxc sunt verba ca- €; homo Francus, coypít ambire nuptias istius mulieris,

pitis 115 «ejusdem libri : « Qualicunque modo mulier,
fermiuente canonice viro suo, aut eo defuncto, ve-
nm sanctum in caput acceperit, aut. sponte, aut in-
vita, in eo permaneat omnino, nec dimittat. » Sed
istud, opinor, intelligendum est de vidua quz se sp: n-
te velavit, non autem de muliere per vim velata.
Nam quod ait lex, eam resilire non posse qu: etiam
invita velata est, plane necessarium est ut intelliga-
mus de ea qu: adulterii perpeirati convicta est, at-
que ob hoc ipsum in monasterio concludi jussa, vo-
lente marito. Nam nulla lex sinit uxores castas ab-
duci a maritis, nisi ex consensu partium, ut vacent
orationi, juxta consilium Apostoli. Sed tametsi da-
remus legem non esse ambiguam, nihil officeret cau-
&t imperatoris. Nam neque Judith canonice velum
susceperat, neque consentiente marito, sed per vim
et metum. Itaque dubium non erat quin eam mari-
tus repetere t, si vellet. Aliud obtinebat de vi-
duis. Nam i

bat, pr:esertim apud Langobardos cujus rei clara
exstant documenta. Et quandoquidem occasio tulit,
afferam exemplum istorum ferme teroporum, de fe-
mina quadam Longobarda, qux imperante Ludovico
Il Pii nepote multata est amissione bonorum suorum,
ob eam videlicet causam, quod post susceptum ve-
lamen religionis, nubere presumpserat. Res ita ha-
bet. Justo(austaldio, natione Francus, inter Lango-
bardos habitabat, ibique uxorem duxerat nomine
Gundi. Licebat sane ei vivere lege patria, si in ini-
tio habitationis suc inter Langebardos professus
fuisset apud judices, velle se vivere secundum 1e-
gem Francorum. Sed maluit eligere legem Lango-
bardorum, fortassis vi victus amoris, quod Gandi
nollet alias ei nubere. Nam lex Langobardorum valde
favorabilis erat. uxoribus. Hzc ergo cum virum ex-
tulisset, desideriumque exsüncti non posset pati,
Sanctimonialem habitum induit in raonasterio san-
ct» Marie, velumque sibi super caput imposuit, cum

is deponere velamen sanctum non lice- p) exstat in libro secundo Legis

uxoremque postea doxit. Hujus rei fama cum ad
judices imperiales pervenisset, intentata lis est ad-
versus Sisenandum uxoremque ejus a Maione advo-
cato Ludovici imperatoris, qui feminam illam adul-
terii accusavit, juxta legem Langobardorum, quod
post susceptum sacrum velamen, rursum viro se
conjunxerat, ideoque personam substantiamque ejus
parti palatii pertinere debere asserebat, secundum
egem. Ea autem exstat in libro secundo Legis Lan-
fobardorum, lit. 6, cap. 1, et lib. n, tit. 57, cap. 4.

1 Sisenandus negavit eam induisse vestem religio-
nis. Verum cum postea Maio probasset eam fuisse
velatam, judices imperiales pronuntiarunt et Gundi
ipsam et bona ejus tisco addicta ; indicta etiam mul-
ta solidorum sexcentorum Sisenando, et solidorum
centum quinquaginta Amelfredo filio Justonis et Gun-
di, qui huic matrimonio consenserat: qux multa
Amelíredo ingicta est juxta legem Luitprandi, que
angobardorum, tit.
$1, cap. 1. Datum est autem judicium istud. adver-
sus Gundi in monasterio sancte Trinitatis C:sau-
riensis anno 24 Ludovici ll imperatoris, mense De-
cenibri. Dein Ludovicus bona qu:e fuerant Gundi,
monasterio Casauriensi dedit ni. Kal. Maias, anno
vigesimo quinto imperii sui, id est, anno 875. Ve-
rum quia bona que Justo dederat uxori suz, non
bene discreta erant a bonis liberorum, res ilerum
coram judicibus ventilata est in Teate anno 877
mense Áugusto ; et curtis de Monactiano adjudicata
est monasterio, peraetaque przterea est bonorum
Justonis divisio inter filios ejus ct monasterium. Hanc
bistoriam, quz plurimas res continet notatu dignas,
placuit paucis enarrare ; quam ervimus e veteribus
aclis illius vi, qui exstarit in. chartulario ejusdem
monasterii, ue post notas edita ries, lector,
beneficio Antonii Vionis Herovaliii, viri clarissimi,
horumque studiorum bono nati.

Digitized by Google
