<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    323 S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,920">
    AGOBARDI

    EPISTOLA AD EBBONEM EPISCOPUM RHEMENSEM, DE SPE ET TIMORE.

    Magnificenti ssimo ac desideratissimo domno patri et fratri Ebboni Ecclesiæ Rhemorum episcopo Agobardus in Domino Deo æternam salutem.

    Cum quadam die valde diligenda, honoranda atque laudanda devotio tua præcipue mihi (cui gratis, id est, absque merito, sola tua te benignitate instiguante, pium amicitam impendis) et manibus gestaret et ore proferret ea quæ ad ædificationem bonarum mentium pertinent, cognoverunt qui præ- sentes aderan t solerissimum inentionem tuam velle secun semper habere de Scripturis divinis aliqua, in quibus non solum in æquum ascendes, sed etiam de equo descendens, pro locis et temporibus congruæ quantitatis secundum beatum virum, qui non abiit in consilio impiorum, in lege Domini meditaberis die ac nocte; quatenus vere esse possis tanquam lignum juxta fluentia Scripturarum plantatum, cujus omnia prosperantur quæ facit : et quæ facit ? utique poma et folia, quæ intelliguntur facta et dicta; ut poma sint in actibus, folia in verbis; cujus ligni folium non defluit : quia (secundum quod scriptum est de Samuele, Non cadit de omnibus sermonibus ejus in terra) curat sollicite, ne quid frivolum vel inane proferat, quod oblivione potius quam memoria dignum sit. Sic enim Apostolus unanimem comitem instruit, dicens: Ineptas autem et aniles fabulas devita; et iterum præcipit denuntiariæ quibusdam, ne intendat fabulis et genealogijs interminatis, quæ quaestiones præsenti magis quam ædificationem quæ est in fide. Et iterum : Profana autem et inania loquia devita. Mullum enim proficiunt ad impietatem, et sermo eorum ut cancer serpit.

    Igitur Deo devota et fidelis sanctitas tua cum mihi dignaretur talia pandere, suggestum est a me ut in primis juberes tibi scribere in eodem quod gestabas Enchiridion, de divinis libris arduas et difficiles sentencias ad observandum, quæ præcipuæ sunt ad deprimendas per timorem mentes hominum, ne elevet possint in vanam præsumptione; et his diu diligenterque perpesctis, jube res denum talia quæ viderentur congrua, a proprio inserere ma- nuali. Cumque hæc ego suggerissem, dignatus es præcipere, ut ego inchoarem sicut mihi videbatur, et sanctioni tuæ dijudicanda transmitterem. Omnis itaque Scriptura divinitus, ut ait Apostolus, inspirata, utilis est ad docendum, ad corripien dum, ad erudiendum in justitia, ut perfectus sit homo Dei, ad omne opus bonum instructus. Quæ Scriptura, tanta perpetuitatis est, ut auctor illius, sempiternæ Veritas, Verbum et sapientia Patris, Dominus et Redemptor noster testetur de illa, dicens : Facilius est cœlum et terram transire, quam de lege unum apicem cadere. Et iterum : Cœlum et terra transibunt, verba vero mea non transeunt. Cumque hæc perennia verba, plena sint regulis morum, ac disciplinarum, atque virtutum, operis, et fidei, inter cætera exstant duæ res pænius necessariæ moderationi mentium humanarum, id est, spes et timor, de quibus sacerdotibus et omnium plebium doctoribus Dominus mystice per legem præcipit dicens : Non auferes loco pigneris superiorum et inferiorum molam. Quæ molæ licet utrumque testamentum recte figurare possint, intelliguntur tamen utiliter spes et timor; ut inferior dicatur timor, superior spes. Cui autem una deferitur, farinam facere non potest : quia in mente sua nihil sanum pertractare potest, quem aut timor sine spe premit, aut spes sine timore levat. Unde Psalmista in utrumque conjugens dicit : Beneprecitum est Domino super timentes eum, et in eis qui sperant super misericordia ejus. Judas denique proditor, post Dominicanam traditionem, quia sine spe timuit, dicens : Peccari tradens sanguinem justum, ideo abiens laqueo se suspendit, et crepuit medius, atque effusa sunt viscera ejus. E contrario autem, quia sine timore sola spe elevabantur illi qui Domino respondebant, Semen Abrahe sumus, et nomini servivmvs unquam, dedignati sunt credere in Salvatorem, quia præsumebant non se esse salvandos, sed salvatos : cujus rei exemplis tota est plena Scriptura divina. Semper autem necesse est ut hæc duæ molæ fidelium mentibus incessanter adsint; ut quia spes animum semper erigits, metus autem pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    BALUZI NOTE.

    a Proprie inserere manuali, id est, libro qui semper est in manibus. Unde sic loquitur ipse Agobardus in fine istius epistolæ : « Maxime quia et vos tale fieri jussistis opus, quod paulisper manu gestetur, non quod in armario vel in scrinio reservetur. » Quamobrem Duodena, Bernardi ducis uxor, cum no- mità scriberet ad filium suum Willelmum, librum illum monitorum inscripsit Manuale, hoc modo : Liber

    Manualis Duodenæ, quem ipsa misit ad filium suum Willelmum. Viderat unum libri istius exemplar vir clarissimus Gulielmus Catellus senator Tolosanus. Aliud vero nos diu habuimus in potestante, vivente illustrissimo viro Petro de Marca archiepiscopo Parisiensi, qui illud postea in dono dedit clarissimo viro domno Luce Dacherio monacho Benedictino congregations sancti Mauri.
  </bloco>
  <notas>Page is a printed book page in Latin with two-column layout; transcription follows left column then right. Some hyphenations preserved; minor illegible line-break fragments transcribed as in image. No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>