<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    251 S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS 253
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    cese, aut innocens. Vel etiam de invento cadavere A
    honinis occisi juberet propinquioris civitatis princi-
    pes convenire, et lavare manus, ac protestantes co-
    ram Deo dicere quod manus eorum non effuderint
    sanguinem innocentem. Neque sanctus et innocens
    vir David persecutori suo Saul diceret: Si Deus te
    incitat contra me, oderetur sacrificio, et cetera. Sed
    potius diceret: Mitte unum de tuis qui congregiatur
    mecum singulari certamine, et probet me reum tibi
    esse, si occidert, aut certe: Jube ferrum vel aquas
    calefieri, quas manibus illæsus attrectem, aut:
    • Constitue cruces, ad quas stans immobilis perseve-
    rem.
    
    II. Cum autem nihil tale lex divina vel etiam hu-
    mana sanxerit, et vani homines nominent ista b judi-
    cium Dei; unde probari potest judicium esse Dei,
    quod Deus nunquam prœcepit, nunquam voluit,
    nunquam denique sanctorum et quorumlibet fide-
    lium exemplis introductum monstratur. Quasi om-
    nipotens Deus animositatibus vel a diventionibus
    hominum servire debeat, aut ipse sibi contraria
    agat; ut qui in lege et in Evangelio præcepit ut dili-
    gat homo proximum suum sicut seipsum, iterum,
    ac si voluntate mutata, cum ceperint homines con-
    tenderre inter se de rebus insensibilibus (de parte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    videlicet agelli, aut si sanctifico fuerit de brutis an-
    mantibus, cavallis porcise, vel undecunque litiga-
    verint homines cupiditate permoti, a quod utique
    forensium est, non religiosorum), invocatus Dominus
    ostendit justitiam temporalem, vel potius vilissi-
    mam; quæ nec proprie dicitur justitia, quia nullus
    inde sit justus; et cum sit unus adversus alterum, vir
    scilicet adversus proximum suum, quem certe sic
    seipsum diligere debet, agente Domino corrvat unus
    coram altero, et quem per sanctam legem diligi jus-
    serat, per legem cupiditatis occidi aut prosterni a
    proxino faciat. Nempe Apostolus ostendit esse legen-
    peccati, et legem carnis, et legem mortis, ex quibus
    ista sunt contraria legi spiritus, et legi vitæ. Nam
    hi qui spiritu Dei aguntur, et idcirco sunt filii Dei,
    b audiunt Apostolum docentem: Jam quidem omnino
    delictum est quod judicia habetis inter vos. Quare
    non magis injuriam accipitis? Quarenon magis frau-
    dem patimini?
    
    III. Neque hoc dicimus quasi judicial inter homi-
    nes necessaria non sint. Non solum autem necessaria,
    verum etiam bona sunt; sed illa de quibus Dominus
    Salomon loquitur: Quia postulasti, inquit, tibi sa-
    pienciam ad discernendum judicium, ecce feci tibi
    secundum sermones tuos, et dedi tibi cor sapiens, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,930,970,1550">
    BALUZIJ NOTÆ.
    
    frigidæ. Vide virum cl. Franciscum Juretum in notis
    ad epistolam 74 Hvonis Carnutensis, ubi multa vide-
    bis de examine aquæ frigidæ vel calidæ. Nos vero
    hic tibi exhibemus illustre exemplum hujus judicii C
    editum, non in vili persona, (ut putabat Juretu s
    istiusmodi judicia usurpari tantum solita in vulgares
    plebeiasque personas) sed in femina principe, quæ
    procurati abortus calumniam purgavit rudi hoc
    quaerende veritatis experimento. Hujus rei memo-
    riam debemus auctori libri de miraculis beate Ma-
    riae Rupis-Amatoris apud Cadurcos, cui se femina
    vvoverat in hoc vitæ famaque periculo. Exstat hic
    liber Parisiis in bibliotheca S. Germani de Pratis,
    quem mecum pro singulari humanitate sua commu-
    nicavit domnus Lucas Dacherius ejusdem monasterii
    bibliothecarius. Sic ergo loquitur hic auctor in li-
    bro 1, cap. 36: • Post decessum Guastonis de
    Baerne, quæ ejus fuerat uxor, soror regis Navarræ,
    Leofonas nomine, gravida remansit; sed non multo
    post obitum viri, abortivum emisit. Nobiles, igno-
    biles, omneque promiscui sexus vulgus planctum
    nimium super eum fecerunt, et quasi jam factam,
    futuram populi stragem, ecclesiarum destructionem,
    totius denique regionis desolationem præunciabant.
    Et sicut exitus probavit acta, conjectura falsa, falso
    nulierem rex Pampilonie Sancius et regis consilium
    in causam vocantes, pueri ante tempus natale editi
    imponentur crimen. Quare diverso tormento afflicti,
    vel igne cremari, vel sub undis ligatam mergi de-
    creverunt. Illa vero pro morte instanti, ab hoc im-
    munis facinore, Virginem nostram Dominam Rupis-
    Amatoris, ut in auxilium suum intenderet, exora-
    bat. Nec petitionis ejus defuit. Enimvero in modum
    subsilituræ judicium aquæ ligata, ab altissimo ponte
    castri Salvaterra nomine proiecta est in profundum
    torrentem. Ac spectaculum illud doloris, imo inma-
    nitatis, plusquam tria millia virorum ac mulierum,
    naufragium non naufragans præstolantium, conve-
    nerant, alii insultando, alii compatiendo Dominum
    pro ea precabantur. Illa vero super undas profun-
    dissimi torrentis miseratione Domini et ejusdem
    posset arcus jacere sine mersione delata consedit
    arenis, unde sui cum gaudio reportaverunt libera-
    tam ad propria. Igitur autem ad laudem et glo-
    riam liberatricis suæ, pannum operosum consicens,
    ipsum per abbatem G. Rupis-Amatoris misit ad eccle-
    siam. •
    
    a Constitue cruces. Hæc etiam est una ex vulgari-
    bus pruratoniibus quæ tum in usu erant. Vocatur
    autem Judicium crucis in Charta divisionis imperii
    Francorum quam Carolus Magnus fecit. • Volumus
    ut ad declarationem rei dubie, judicio crucis, Dei
    voluntas et rerum veritas inquiratur. • Lib. 1 Capi-
    tularium, cap. 408: • Sanctum est ut nullus dein-
    ceps quamlibet examinationem crucis facere præsump-
    mat; ne Christi passio, quæ est glorificatio, cujusli-
    bet temeritale contemptui habeatur. • Libro v, cap.
    125: • De eo qui perjurium fecerit, ut nullam re-
    demptionem solvât, sed manum perdat. Quod si ac-
    cusator contendere voluerit de ipso perjurio, stet
    ad crucem. Et si jurator vicerit, legem suam accu-
    sator emendet. •
    
    b Judicium Dei. Sic etiam vocatur apud Grego-
    rium Turonensem lib. vii, cap. 14: • Tu, o rex pris-
    sime, ponens hoc in Dei judicio, ut ille discernat
    cum nos in unius campi planiite viderit dimicare. •
    Sed res adeo nota est, ut non eget testimoniiis.
    Adversus impiam illam ac parricidalem consuetudi-
    nem fortiter hic disputat Agobardus.
    
    c Adinventionibus hominum. Purgationum illud
    genus adinventionem quoque superstitiosum vocabt
    Stephanus V papa ad Lambertium episcopum Mo-
    guntinum scribens: • Quod sanctorum Patrum do-
    cumeto sanctum non est, superstitiosa adinven-
    tione non est præsumendum. •
    
    d Quod utique forensium est. Non puto hic intelligi
    eos qui in foro litigant, sed eos qui foris Ecclesiam
    sunt, id est, non Christianos. Nam forenses opponit
    religiosos, id est, Christianis. Et his non interdicitur
    litis contestationem, modo fiat coram judiciis et
    magistratibus. Ac dicet paulo post judicia inter ho-
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso; duas colunas. Cabeçalho com número de página; aparato crítico longo em rodapé que ocupa largura total. Algumas palavras fragmentadas por hífen mantidas conforme original. Não foram realizadas correções além da junção visual das linhas quebradas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>