<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    275 S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS 2:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    in terris, sive quœ in cœlis. Et iterum: Quia in ipso A inhabit omnis plenitudo divinitatis corporaliter; et cœlis in illo repleti, qui est caput omnis principatus et potestatis.
    
    XI. Pro hac ineffabili unitate ipse mediator Dei et hominum, Deus homo, Christus Jesus, tempore passionis suœ rogavit Patrem, dicens: Sanc­tifica eos in veritate. Sermo tuus veritas. Sicut tu me misisti in mundum, et ego misi eos in mundum. Et pro eis ego sanctifico meipsum, ut sint et ipsi sanctificati in veritate. Non pro his autem rogo tantum, sed et pro eis qui crediderunt sunt per verbum eorum in me: ut omnes unum sint, sicut tu, Pater, in me, et ego in te, et ipsi in nobis, unum sint; ut mundus credat, quia tu me misisti. Et ego claritatem, quam dedisti mihi, dedi eis; ut sint unum, sicut et nos unum sumus. Ego in eis, et tu in me; ut sint consummati in unum; et cognoscat mundus, quia tu me misisti, et dilexisti eos, sicut et me dilexisti. Pater, quos dedisti mihi, volo ut ubi ego sum, et illi sint mecum; ut videant claritatem meam, quam dedisti mihi; quia dilexisti me ante constitutionem mundi. Quando autem perficietur ista tanta et tam sublimis unitas, Apo­stolus diligentissime ostendit, dicens: Sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur; unusquemque autem in suo ordine, primitia Christus, deinde hi qui sunt Christi, qui in adventu ejus crediderunt. Deinde finis, cum tradiderit regnum Deo et Patri, cum evacuaverit omnem principatum, et potestatem, et virtutem. Oportet autem illum re­gnare, donec ponat inimicos suos sub pedibus ejus. No­trissima autem inimica destrueatur mors. Omnia enim subjicet sub pedibus ejus. Et iterum: Ecce mysterium vobis dico. Omnes quidem resurgemus, sed non omnes immutabimur. In momento, in ictu oculi, in novissima tuba. Cæteræ enim tubae, et mortui resurgent incorrupti, et nos immutabimur. Oportet enim corruptibile hoc induere incorruptionem, et mortale hoc induere immortalitatem. Cum autem mortale hoc induerit im­mortalitatem, tunc fiet sermo qui scriptus est: Absorpta est mors in victoria. Ubi est, mors, victoria tua? ubi est, mors, calcaneu suus? Stimulus autem mortis peccatum est, virtus vero peccati, lex. Deo autem gratias, qui nobis dedit victoriam per Dominum nostrum Jesum Christum. Ad hanc victoriam non pervenitur, nisi per­c erlando: quoniam non oportet coronari, nisi qui legitime certaverit.
    
    XII. Huijus unitatis pars, quœ adhuc peregrina­tur in terra, habet adversantes contra quos inces­santer confligat: quia omnes qui pie volunt vivere in Christo Jesu, persecutionem patiuntur. Sunt in primis diabolus et angeli ejus hostes nostri, contra quos armari nos vult Apostolus, dicens: Induite vos armatura Dei, ut possitis stare adversus insidias dia­boli: quia non est nobis colluctatio adversus car­nem et sanguinem, sed adversus principes, et potesta­tes, adversus mundi rectores tenebrarum harum, contra spiritalia nequitiae, in cœlestibus. Propterea accipite armaturam Dei, ut possitis resistere in die
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    malo, et in omnibus perfecti stare. State ergo accuincti lumbos vestros in veritate, et induti lorica ju­stitiae, et calceati pedes in prœparationem Evangelii pacis; in omnibus aumento scutum fidei, in quo po­sitis omnia tela nequissimi ignes extinguere; et galeam salutis assumite, et gladium spiritus, quod est verbum Dei, per omnem orationem, et obsecrationem, orantes omni tempore in spiritu. Sunt etiam homines publice persequentes, de quibus ipse Dominus loqui­tur: Ecce ego mitto vos sicut oves in medio luporum. Estote ergo prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbe. Cavete autem ab hominibus. Tradent enim vos in conciliis, et in synagogis suis flagella­bunt vos; et ad præsidies et ad reges deducemini pro­pter me, in testimonium illis et gentibus. Sunt quoque alii persecutores qui persequuntur inimicitias, odiis, detractionibus, accusationibus, damnis, rixis et diversis asperitatibus: contra quos non armis pugnandum est, sed patientia et tolerantia; sicut Apo­stolus docet nos patientes esse debere ad omnes: et Dominus jubet non resistere malo. Sed si quis te per­cusserit in dextera maxilla tua, praebe illi et alteram. Et iterum: Diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos, et orate pro persequentibus et calum­niantibus vos, ut sitis filii Patris vestri qui in cœlis est. Et iterum: Si dimiseritis enim hominibus pec­cata eorum, dimittet vobis Pater vester cœlestis de­licta vestra. Si autem non dimiseritis hominibus, nec Pater vester dimittet peccata vestra. Sunt etiam ini­mici fidei, et quibus Apostolus loquitur: Quia in nostris temporibus discedent quidam a fide, al­tendentes spiritibus erroris et doctrinis demoniorum, in hypocrisi loquentium mendacium. Contra quos pugnandum est non armis corporalibus, sed spiritua­libus, exemplis videlicet, Scripturarum auctoritate, ratiociniis fidei et veritatis. Sunt etiam inimici quoti­diani, quos nec loco nec tempore possumus decli­nare: quos Apostolus enumerat, dicens: Desideria carnis non perficientur. Caro enim concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem. Hæc enim sibi invicem adversantur, ut non quœcunque vultis, illa faciant. Quod si spiritu ducimini, non estis sub lege. Manifesta autem sunt opera carnis, quœ sunt forni­catio, immunditia, luxuria, idolorum servitus, vene­ Reactia, inimicitiœ, contentiones, æmulationes, irœ, rixœ, dissensiones, sectœ, invidiæ, homicidia, ebrietates, comessationes, et his similia: quœ prædico vobis, sicut prædixi: quoniam qui talia agunt, regnum Dei non consequerntur. Contra quos pugnandum est, non solum ratione, sed et labore, abstinentia, continen­tia, vigiliis; sicut Apostolus suo nos exemplo infor­mat, dicens: Castigo corpus meum et serviutati subi­jcio; ne forte aliis prædicans, ipse reprobis effi­ciar. Unde et discipulum instruens, et &amp;e se jam se­curus, juxta finem vitœ suœ, ita gloriatur, dicens: Tu vero vigila, in omnibus labora, opus fac evangelistæ, ministerium tuum imple. Ego enim jam de­libor, et tempus resolutionis meæ instat. Bonum cer­tamen certavi, cursum consumavi, fidem servavi. In
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Algumas letras e hífens em fim de linha foram mantidos conforme aparência. Palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas excepto onde clear tipo impresso; usei «&amp;e» e outras ligaduras conforme imagem.</notas>
</pagina>