<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,930">
etur, ad hunc modum, post multa colloquia, in A de hoc audiamus et loquamur, recte, ut puto, tibi
quantum ego intellexi, ratiocinia sunt perducta, ut frater charissime, visum est ut de sacris libris et ca-
primum quidem intellectibus omnium inculcarentur nonibus auctoritaten sumentes, pariterque exempla
delicta de rebus sacris illicite usis, post vero cum sanctorum ad medium deducentes, humanos errores,
Dei timore in illis quas habent laici cautiores effeti, etiam in his quae remanserunt Ecclesiis fidelio- qui summopere vitandi sunt, caveamus, et veritatem
res atque clementiores exsisterent; ita ut et suis ad- Dei, a qua qui recesserit in tenebris maneat necesse
hiberent pietatem, ut et Ecclesiis defensionem ;ierest, teneamus. Sane cum nos ad hanc roborandam
retque compatienti concordia remediabilis ac venia- de Testamento Veteri plura sumpserimus, erunt for-
bilis, offensionque comilitante pietate ne indulgentia tasse qui dicant aliarum rerum figuras esse, nec per
quoque esset secura.
haec contentionem posse finiri. Hujsumodi ergo ho-
VI. Hanc rem cum dominus imperator audiret at- mines, si qui erunt, videtur mihi ut interrogare
que perperderet, volens eam ducere ad tranquillitata- studeas, unde Patres doceant non posse quemquam
tem pacis, quae ad modicum turbata fuerat, quantum ad sacerdotium promoueri, b si viduam, vel repudia-
in se fuit, fecit uniri episcopos et comites in con- tam, sive meretricem, et, ut compendiosius dicam,
sensum et pacem. Ex hoc itaque putavi ego, quod B non virgineim in conjugium sumpserit; etiamsi se-
eodem modo quo dominus imperator pensauit atque cundum Apostolum unius uxoris vir esse doceatur.
intellexit rationem, s;piriqne fecit dissensionem, Cumque hoc in Novo non potuerint demonstrare, fa-
ommes etiam comites vel honorati ejus intellexissent teantur necesse est e decreto veteri contineri : ne-
atque voluissent. Sed e contrario, ut audio, isti de que hoc solum, sed et multa forsan hujusmodi. Tum
quibus nobis sermo est inchoalam discordiam ma- consequens erit, arbitror, ut et islas ratiocinationes
gnificant, et de discordia in conspectu dominii impe- inchoatas in Veteri Testamento, ex ipso etiam fir-
ratoris nihil se audisse vel intellexisse dicunt. Ve- mitalem obtinere posse et debere concedant; pre-
rum quia in his neminem illorum aut mitigare pos- sertim cum et litteris evangelicis et apostolicis con-
sumus, aut exasperare volumus, a dimittamus cau- firmetur quod ubicunque lex mortalitatem docet, ita
sam Deo, qui omnia dispensat, et ei cui commissa ut dicitur intelligenda sit ac tenenda. Videtur mihi
sunt ad regendum, ut faciat quod Deo inspirante praeterea, ut quoniam omnia testimonia quae ad pre-
eventus rerum tulerit. Et quod ad nos non pertinet sentis quaestionis absolutionem inde sumuntur, et
omittentes, transeamus ad ea quae ad omnes fideles, omni omnino parte non conveniunt eis rebus quibus
qualier credenda, vel intelligenda sint, pertinent; defendendis aptantur, tam breviter a nobis perstring-
ac juxta quod exiguitas sensus nostri atingit, ex C antur, ut piis quidem sufficientia videantur, illis
auctoritate Scripturarum vel canonum nostris oc- vero qui quæstionibus magis quam ædificationi in-
lis consideranda proponamus, ut petisti.
servire parati sunt, laboriosam loquacitatem proprio
libitu reserverint.
VII. Licet indignum ducatur nos melioribus insi- VIII. Notum est cunctis Scripturas legentibus, ab
nuare quid sentiendum sit de dispensatione ecclesia- initio humani generis sacerdotes fuisse et altaria,
sticarum rerum, neque a talibus quales nos sumus, victimas et sacrificia; nec solum hæc Deo oblata,
id potentes sæculi inquirendum putent; tamen quia sed et decimas votas et sacerdotibus redditas, ipsis
inter tales conversarum ut velimus nolimus, crebro denuo sacerdotibus primitiis diligenter datas, cæte-
A
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="40,930,520,990">
BALUZIJ NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,930,930">
rei meminit etiam auctor Vitæ Ludovici Pii, itemque pantur, non potest esse episcopus, aut presbyter,
auctor Annalium S. Bertini. Ne quis vero causetur aut diaconus, aut ex eo numero qui ministerio sacro
conventum fuisse mere politicum, non autem eccle- deserviunt. : Innocentius I in epistola ad Victricium
siasticum, adeoque nec synodum, testis est Agobhar- episcopum Rothomagensem : « Ut viduam clericus non
dus in capite sequenti, ei conventui interfuisse etiam ducat uxorem ; quia scriptum est. Sacerdos uxorem
episcopos: Vibegat autem hic mos per eas tempesta- virginem accipiat, non viduam, non ejectam. Ultque
tes, ut episcopi in conventibus illis regis iraclarent D qui ad sacerdotiuim labore suo el vitæ probitate
de rebus sacris et ad religionem pertinentibus, seor- contendit, cavere debet, ne hoc præjudicio inpeditus
sum a laicis, si res esset mere spiritualis; simul pervenire non possit. : Hilarius papa in synodo Ro-
vero, si res ad disciplinam ecclesiasticam pertineret. mana : « Cavendum ergo in primis est ne ad sacros
Quo fiebat ut decreta dein in publicum ederentur, gradus, sicut gestis prioribus ante præscriptum est,
quæ concilii episcopalis auctoritate et dignitate erant quisquam, cum uxorem non virginem duxit, aspiret. »
instructa, ut pluribus ostendit Marca in libro vi De Gregorius Magnus lib. ii, epist. 25 : « Præcipimus
Concordia, cap. 25. Quare dubium non est quin hic autem, ne unquam illicitas ordinationes facias, ne
Compendensis conventus, in quo actum docet Ago- ligamum, aut qui virginem non est sortitus uxore-
bardus de rebus sacris illicite usis, referri debeat rem. »
inter synodos ecclesiasticas, non secus ac aliæ quæ c Decreto veteri, id est, in Veteri Testamento, ubi
sæculo illo celebratæ fuerunt.
ista præcepta sunt, non in Novo. Levitici cap. xxi :
a Dimittamus causam Deo, id est : Quoniam illi Virginem ducet uxorem, minimiri sacerdos. Viduam
cedere nolunt veritati, cedamus nos tempori. Deus autem, et repudiam, et sordidam, atque meretricem
porro, cui omnia nota sunt, veritatem patefaciet, non accipiet, sed puellam de populo suo. Ezechielis
cum ita rebus humanis expedire viderit.
cap. lxiv: Et viduam et repudiatum, non accipient
b Si viduam. Sumptum istud ex canone xviii apo- uxores, sed virgines de semine domus Israhel. Nam in
stolico, in quo sic scriptum est: Si quis viduam Novo Testamento nihil aliud præscriptum est, nisi
et ejectam accepit, aut meretricem, aut ancillam, ut episcopus sit vir unius uxoris, ut recte notatum
vel aliquam de his quæ publicis spectaculis manci- est ab Agobardo.
vel aliquam de his quæ publicis spectaculis manci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latim impresso. Identifiquei colunas: coluna esquerda bbox ~40,80-520,930; coluna direita bbox ~520,80-930,930. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literalmente. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>