3:1

$. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

313

remissionem bene acta dissolverentur, per carna- A risitabo, dicit Dominus ? Et inulta remanebit despe-

Aum blandimenta et cupidorum scelestos favores,
atque indecoras adulationes , iterum mulier, tan-
quam legitima domina, * revocata est in palatium,
et przlata consiliis ct consiliariis; cujus instigatio-
nibus mutata est mens rectoris, et ccpit duris cor-
nibus ventilare filios, et conturbare populos. Sicque
factum est inauditum antea. mortalibus, ut non tam
persecuti injuste sustinerent persecutiones, quam
persecutores inviti et coacti exercerent, et non
solum exercerent, sed et sustinerent, dum violen-
Ussime in diversa et contraria juramenta compel-
Inntur.

Hi. Attendite et videte si factum est unquam
bujusmodi. Juratum est ergo imperatori seniori, et
eodem jubente iidem jpsi juraverunt imperatori
jnniori; et fterum ipso faciente, aliqui ex ipsis ju-
raverunt h regi fratri, e& ad postremum pone omnes
compulsi sunt jurare * puero. Et ne ibi quidem

remansit. Sed quasi nihil borum fuisset, adhuc

exorta sunt juramenta. Nunquid super his non

ctio Dei, el pollutio nominis ejus? sicut scriptum
est : Non pejerabis, nec pollues nomen Domini Dei
tui. Ecce patefactis abyssis stultitiarum, ad quid
perventum est? Cum enim deberent exercitus mitti
adversus exteras gentes, et ipse imperator adversus
barbaras nationes dimicare, ut eas fldei subjugaret
*ad dilatandum terminum regni fidelium (Sic namque
orat universalis Ecclesia in solemnibus illis oratio-
nibus, dicbus Passionis Dominicz, pro imperatoribus :
Ut Deus illis subjectas faciat barbaras nationes); nuuc
e contrario omne regnum cum extremitatibus suis
conglobatur in unum in medio sui, diversa tamen in-
tentione, dum alii parantur ad intestina viscera dis-
rumpenda, alii ad pacandam, si fieri. potest, inju-

B stissimam discordiam : qui omnes pia mente perpen-

dere debuerant quod dicitur in praedictis orationi-
bus, ubi sacerdos admonet, dicens : Oremus et pre
Christianissimo imperatore nostro, ut Deus et Dominus
noster subditas illi faciat omnes barbaras nationes, ad
. nostram perpetuam pacem. Domus ergo Dei, quz est

BALUZII NOTJE.

* Revocata est in palatium, anno 851, ut tradit. au-
ctor Vita Ludovici, et auctor Annalium S. Bertini.
JEquissimum sane erat ut Juditha, « quie injuste ac
sine lege et judicio ei ablata fuerat, » ut tradit auctor
eorumdem Annalium, Ludovico restitueretur. Itaque
misit qui eam ex Aquitania reducerent. « Quam
tamen conjugis honore non est dignatus, inquit au-
ctor Vita: ejus, donec se legali przscripto modo ab
oljectis purgaret. » Congregata ergo synodo apud
Noviomagum ad Vahalim fluvium, Jussione impera-

quoque Theganus observavit, cum ait reginam Aquis
ab imperatore honorifice susceptam, jubente Grego-
rio Romano pontifice, cum aliorum episcoporum
justo judicio. » Tum, ne quis ex eo facto prajudica-
ium putaret in. omnibus causis ecclesiasticis princi-
lum necessariam esse interventionem auctoritatis

omani pontificis, bxc prudenter erudi pro
more suo subdit idem archiepiscopus : « Romani

ntificis auctoritas adjuncta est judicio cpi rum

rancie, solo Augustorum intuitu, quorum dignitas

toris, et apostolica auctoritate, mense Octobri, cum (* causam istam majorem efficiebat. De majoribus au-

nulius adversus eam accusator existeret, illaque se
jurejurando. purgasset secundum legem Francorum,
judicatum est ab episcopis eam reddi marito dehere
velut legitimam conjugem. Auctor Annalium S. Ber-
tini ad annum 831 : « Ád quod placitum domna impe-
ratrix, sicut jussum fuerat, veniens, et in conspectu
domni imperatoris ac filiorum ejus assistens, de
cunctis se objicientibus purificare velle aiebat. Per-
eunctatusque est populus, si quislibet in eam aliquod
crimen obJicere vellet. Cumque nullus inventus esset
qui quodlihet illi malum inferret, purificavit se se-
cundum judicium Francorum de omnibus quibus ac-
cusata fuerat. » Auctor Annalium Metensium : « Postea
tenuit imperator placitum suum mense Octobrio in
villa Niumaga. In eodem ergo placito, per auctorita-
tem. apostolicam, et per consensum episcoporum,
consideratum et canonice definitum est ut imperator
suam reciperet conjugem. » Infra : « Peracto quoque
placito in Niumaga, imperator inde reversus, ad
Aquasgrani palatium ad hiemandum pervenit ; ubi
et suain. conjugem przdictám Judith imperatricem
recepit, atque eam pristino honori restituit. » The-
fanus capite 37 : « Inde venit dominus imperator

(uis ad sedem suam; et supradicta conjux venit
"ji obviam ei: quam honorifice suscepit, jubente Gre-
corio. Romano pontifice cum aliorum episcoporum
;5t0 judicio. » Hune Thegani locum laudat illustris-
sica archiepiscopus Parisiensis in libro tertjo Marce
TH:paniczm, ut ostendat Juditham marito redditam
fuisse judicio ecclesiastico, non autem ex decreto
(onventus. publici. Hxc sunt ejus verba : « Enim
vero quia velo imposito detrusa fuerat in monaste-
rium, penitentie public: causa, post crimen per
*«eramenta dilutum, necesse erat ut poenitentia in-
^to injusta rescinderetur. Id autem fleri non potc-
rat auctoritate regia, ex decreto conventus publici,
tcj judicio et potestate ecclesiastica. Quod factum

tem causis sedem apostolicam consulendam docuit
olim Innocentius primus. Ex eadem personarum
dignitate profectum, ut de divortio Lotharii regis et
Theutperge actum fuerit coram Nicolao l. Adeo ut quz
hodie fiunt in causis regum ecclesiasticis ad sum-
mum pontificem relationes, non careant suis exem-
plis : qux crebriores facts, postquam pontificum
rescriptis a jurisdictione ordinaria principes exempti
sunt : quibus tamen privilegiis, si res ita ferat, quin
ad tempus renuntiare possint, et ratio juris et exenie
pla dubitare non sinunt. Olim queque perpetuum
non erat ut in causis omnibus ecclesiasticis princt-
pum exspectaretur auctoritas summi pontificis, ut
patet ex poenitentia publica per vim indicta ab ali-
quot episcopis Ludovico Pio imperatori; qu:e ab
episcopis aliis soluta est, non consulto Romano pon-
tifice, restitutis principi armis et corona et vestibus
regiis, quibus ob penitentiam privatus fuerat : gs
restitutio confirmata est a synodo plenaria an. 855,
ut docet auctor Vite Ludovici, Nithardus , et Anna-
les Bertiniani. » Hactenus Murca. 1n eadem porro
Noviomagensi synodo, cujus auctoritate Juditb marito
reddita est, Jese Ambianensis episcopus, ut Thega-
nu$ tradit, « justo judicio episcoporum depositus
est. » Quam Jesse deposiionem ab Ebbone Rhe
mensi archiepiscopo peractam fuisse docet Flodoar-
dus lib. 1 Hist. Rom. cap. 20, idque « pro infideli-
tate imperatoris. »

b Regi [ari id est, Ludevico regi Germanis, qui

Lotharii frater erat.

* Puero, Carolo. cognomento Calvo, qui tum erat
admodum puer, ut patet ex Vita Ludovici Pii ad
annum 8355: «ipsum vero Lotharius ad suà cum

Carolo admodum puero deduxit. » Natus autem erat
anno 825, mense Junio, ut tradit idem auctor Vita
udovici.

Digitized by Google
