251

S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

252

Domine, rogavimus el deprecati sumus faciem re- A isto anno ex hae occasiene perpetrata dolemus, et ti-

specus tui suppliciter, ut tua illuminatione et gu-
bernatione eligeremus participem imperii : sed quia
tecum bene non fecimus, sine te melius consilium
invenimus. Absit, absit. Avertat Deus a vobis ut
inspirationem Dei repu:lietis, et voluntatem nomi-
num carnalia tantum sapientium statuatis, ut in
errorem inducamini, et deducamini. Obsecro cle-
mentiam vestram, ut secundum a Deo vobis colla-
tam prudentiam perpendalis quomodo beatus Ja-
cobus Apostolus reprehenüat eos qui propriis ani-
morum motibus proponunt aliqua se facturos sine
prospectu divin:e permissionis, dicens : Ecce nunc
qui dicitis : Hodie aut cras ibimus in illam cirita-
tem, et. faciemus quidem. ibi annum, et mercabi-
mur, et lucrum. faciemus : qui ignoratis quid. erit
in crastinum. Que. enim est vita vestra ? Vapor est
ad modicum parens, deinceps exterminabitur. Pro eo
ut dicatis ; Si Dominus voluerit, et, Si vizerimus,
faciemus hoc, aut illud. Et cavete ab hominibus qui
Sequuntur spiritum suum, quia non omnium est
fi 'es.

VI. Cognovit Dominus qui sunt ejus; et quicun-
que ejus sumus, quantulacunque veritatis luce frui-
mur, et. veritate illuminante sinceriter vos ama-
mus, fideliter vestram sempiternam felicitatem
exoptamus; et idcirco tanta mala, tanta scelera

memus valde ne in vos furor Dei concitetur. Recor-
damur namque ardentissim:e religionis vestrz, quam
cognovimus semper in assiduitate orationum, in
psalmis et hymnis et canticis spiritalibus cantantem
et psallentem Deo in corde puro, in contritione
cordis, in compunctione placidz mentis, in sollici-
tudine misericordiarum et omnium bonorum stre-
nuitate. Et ideo, ut dictum est, timendum nobia
videtur, ne tepescat, ne frigescat, optandum vero
ut fervescat et augeatur perseverando usque in fi-
nem, ut salus sempiterna sequatur.

Vil. Et quia superius de legitimo et opportuno
juramento mentio facta est, videtur mihi non ce-
landum excellenti? vestre, quod multa murmuratio
est nunc inter homines propter contraria et diversa
juramenta, et non sola murmuratio, sed et tristi-
tía, et detractio adversum vos: quod mibi usque-
quaque disolicet : quorum murmuratio ad illud
perünere eis videtur quod beatas Hieronymus in
expositione Jeremiz dicit in illo loco ubi propheta
ait : Et jurabis : vivit Dominus, in veritate et. in ju-
dicio et justitia. Ait ergo przedictus doctor : « Simul-
que animadvertendum, quod-jusjurandum hos habeat
comites, veritatem, judicium, atque justitiam. Si
ista defuerint; nequaquam erit juramentum, sed
perjurium. »

* DE COMPARATIONE REGIMINIS ECCLESIASTICI ET POLITICI

Et in quibus Ecclesie dignitas pre[fulgeat inperiorum majestati.

I. Domno clementissimo et Clristianissimo ac (; bur brachiorum; in altercatione autem sermonum

per boc omni laude dignissimo imperatori Ludovico
Agobsardus.

Jubet vestra prudentissima solertia contra ^ com-
moliones bujus temporis paratum esse utrumque
ordinem, militarem videlicet, et ecclesiasticum ;
i4 est, et. eos qui seculari militix, et illos qui sacris
ministeriis inserviunt ; et illos quidem ad certandum
ferro, istos autem ad disceptandum verbo ; ut simi-
les similibus obsistere valeant. In qua re summopere
sciendum est, quod in congressione armorum plus
exspectanda est justitia superni regiminis, quam ro-

plus exspectanda est veritas, quam copia verborum,
Propter quod orandum est ab omnibus tota intentione
mentis, ut ille de quo vos dicitis, Dominus illumi-
nalio mea et salus mea, quia illuminatio vestra est,
illustret faciem suam super vos; et quia salus vestra
est, salvum vos faciat in sua misericordia, ut huic
orationi congruenter vos subjungatis : Domine non
confundar, quoniam. invocavi te.

W. Ego igitur servulus vester, cum cognovissem
ex vestro sacro precepto jussum mihi esse ad ve-
stram presentiam properare ita paratum, ut cum

BALUZII NOTE.
* Liber iste in aliis editionibus, przter istam Ago- I) moti Lotharius fratresque ejus arma adversus patrem

bardi ad Ludovicum imperatorem epistolam, com-
plectebatur eliam. epistolam Gregorii Y ad episco-
pes regni Francorum, et Librum apologeticum pro

liis ejusdem Ludovici. Verum et res ipsa et vetusti
codicis auctoritas suaserunt ut hc tria distinguere-
mus. Nam certum est epistolam ad Ludovicum scri-
ptam terminari in his verbis, Hujus rei nisus merita
testra appropinquare faciat apostolicis meritis. ' Tum
,€qui debuit, sed non in eodem libro, epistola seu

erius fragmentum epistola: Gregorii V ad episcopos
partis Ludovici: quze vel ob hoc ipsum in eodem fa-
Sciculo alligari non debuit, quod nulla illius mentio
exstet in epistola ad Ladovicum. Liber demum apo-
logeticus procul dubio ab utraque epistola disjungi
debuit. Nam nihil aliud est quam liber in publicum
emissus, ac per omnes ubique provincias, ut patet,
vulgatus, ad probandum justas fuisse causas quibus

moverunt: id quod nos hodie Gallica lingua vocare-
mus un manifeste. Et, quod jugulum petit, tres ilke
Iucubrationes disjunct:e ac divis:e sunt in codice regio ;
incipiuntque omnes a majuscula littera, ut soleut
initia librorum. Verum quia posteriores Agobardi lu-
cubrationes nullum titulum habent in veteri codice,
amanuensis, ad cujus fidem prodiit editio Massonica,
utavit h:ec conjungi debere. Ceterum, istius quoque
ibelli titulus nullus erat in veteri codive. Itaque re-
tinuimus eum quem Massonus fecit, non aliam tamen
9b causam, quam quia jam obtinuit ut eo titulo lau-
detur ab eruditis.

b Commotiones lhmjus temporis, id est bella et dis-
sensiones qux in regno Francorum erant anno 853
0b divisionem Ludovici filiorumue ejus, ceu antea
diximus.

Digitized by Google
