32^

LIBER DE DISPENSATIONE ECCL. RERUM.

270

casibus, regnum silà commissum prospere, Deo fa- À adversus Deum, et adversus ejus universalem Eccks-

vente, valeat gubernare.

1V. Ilxc et his similia cum primores nostri ju-
cundissime loquerentur, ego, ut scilicet humillimus
omnium et extremus, copi quodammodo pedeten-
tim, ut pote magnis viris, ita suggerere. Ecce om-
nipotens Deus praeparavit animos domini imperato-
ris, ut sollicite velit agnoscere temporis vires, con-
souas vel dissonas zequitati. Expedit vero, ut ea qux
dissona sunt, si possibilitas suppetit, emendentur;
in quantum autem possibilitas non suffragatur, cum
timore Dei tolerentur : quatenus dum illicitum quid-
piam ex necessitate agitur quod declinari non po-
test, timor saltem faciat excusabilem quem exsecu-
lio non constituit absolutum. Necesse est ergo ut ve-
stra industria magnanimitati ejus suggerat pericula
5 de rebus ecclesiasticis , quas contra vetitum et
contra canones tractant et in usus proprios expen-
dunt homines laici. Postquam enim diffusa est Ec-
clesia Dei toto orbe terrarum, et ccpit exallari ac
magnifieari per omnes regiones et nationes, cape-
runique templa erigi a fidelibus imperatoribus ac re-
gibus atque episcopis, et exteris potentibus, ditari-
que rebus, et thesauris ordinari , fuit eliam conse-
quens, ut principum providentia leges promulgaren-
uir, et episcoporum sollicitudine canones statueren-
tur de rebus sanctificatis, id est, sacris locis depu-
tas; qualiter tuerentur ab improbis, tuerentur a
gubernatoribus, vel expedirentur. Convenerunt epi-
scopi, viri sancti, quibus tunc abundabat Ecclesia.
Statuerunt ^ illibatos conservari debere sacros ca-
nones, qui firi.ai. sunt Spiritu Dei, consensu totius
mundi, obedientia principum, consonantia Sceriptura-
rum. Ex quo tempore acceptum et receptum est
non aliud esse agere cuiquam adversus canones quam

Siam; neque sensum est unquam a quibusque fide-
libus, ut talia statuta absque periculo religionis vio-
larentur. Quod ergo Deo auctore statutum est, nova
necessitate, qu:ze tune temporis non accidit, excusabi-
lem facere non potest violatorem : quia omnipotenti
Deo omnia tempora omniaque volumina seculorum
presentia sunt , et stantia; neque aliquid preeteri:i
potest recordari, nec futurum aliquid exspectare.
Quamobrem * iske, quas nunc. homines przetendunt
necessitates, et quarum causa se impune putant res
sacras in usus communes vertere, licet tunc homini-
bus futurx essent, Deo tamen przxsentes erant;
quodque Spiritu suo statuit Ecclesia, tenendum cun-
ctis diebus usque in finem seculi voluit. custodiri.

B Sed quoniam quod de sacris rebus in laicales usus

illicite translatis dicimus, non fecit iste dominus im-
perator sed 4 praxcessores ejus, et propterea isti im-
possibile est omnia emendare qu: antecedentes
male usurpata dimiseruni; saltem admonentibus vo-
bis cogitare dignetur periculum, quod licet et vitare
nequeat, tamen dum pensat, timet ac dolet, apud
misericordem Dominum fiat per hzec excusabilis. Et
vos communicate pondus periculi, sublevateque por-
tantem, in quantum fieri potest; ut dum vos illi com-
municantes in periculis, et ille vobis compatiens ex-
stiterit in tristibus, ac defensor in persuasionibus ,
dumque unum sapitis, tantumque periculum com-
muniter toleratis, avertatur ab illo nec non et a vo-
bis hujuscemodi przvaricationis vindicta. Cum h:ec
igitur a me dicerentur, responderunt pie reverentis-
simi viri Adalardus et Helisacar abbates. Utrum
vero audita retulerint domino imperatori, nescio.
V. Sequenti autem anno, cum adessent jussi * in
Compendio palatio, et de his inter eos sermo labe-

BALUZII NOTJE.

* De rebus Eccles Hac omnium per eas tempe-
States querela, quam graviter in hoc libro inculcat
Agobardus, res ecclesiasticas injuste possideri a
laicis, cum id vetuerint canones. Respicit autem ,
opinor, przt:r Gallicanos canones, ad synodum
Romanam sub papa Symmacho; quie distractionem
bonorum ecclesiasticorum prohibuit, edixitque ne
laicis traderentur.

b J(libatos cons. deb. canones. Agnosco vehemens
studium antiquitatis in Agobardo. Cuncta enim re-
vocari cupit ad normam priorum regularum. Et pa-
tet hominem fuisse peritum canonum ac discipline
ecclesiastice. Nuili autem magis cupiunt illibatos
servari canones, quam qui studium operamque suam
ponunt in sàcrorum canonum discendis sententiis.
Gravissimam porro rationem affert Agobardus, cur
canones debeant esse intemerati el illibati. « Quia,
inquit, firmati sunt Spiritu Dei, consensu totius
1undi, obedientia principum , consonantia Seriptu-
rarum. » Unde discimus quxnam patribus nostris
mens fuerit per illas tempestates, quoad legitimam
conciliorum auctoritatem. Primum necesse erat ca-
nones decerni, ea moderatione servata, ut nihil in
eis sanciretur quod sacrz Scripture contrarium es-
set, Deinde necessarius erat fidelium consensus, et
principum auctoritas, (quai modestiore vocabulo
obedientiam vocat Agobardus) ut rerum definitarum
exseeutio sequeretur. Nam in causis disciplinze, ma-
gni pon'eris semper visa est auctoritas principum
€t populorum consensus. Denique multa posteriores

synodi, in quibus etiam Romani pontifices preside-
bant, constituerunt, quz observata non fuere etiam
ab iis ipsis quorum :evo constituta fuere; ut aliLi
adnotatum est a nobis. Et quoad seculum Agobar-
dicum, constat eos solos Gallicanos canones fuisse
observatos, qui principibus placuerant, cxeteros non
admissos : id quod vel unico synodi Meldensis, quie
sub Carolo Calvo habita est, exemplo probari posse
nemo negaverit.

* Iste necessitates. Aiebant enim principes so
necessitate quadam adactos tribuere laicis res eccle-
siasiicas, ut his bonis adjuti, facilius morari possent
in servitio principum, id est, militare oflicium exer-
cere : de qua re paucis diximus in notis ad Lupum
Ferrariensem. Vide librum v Capitularium, cap. 18t;
Capitula Caroli Calvi titulo 25, cap. 7; Lupum Fer-
rariensem epist. 71; et Flodoardum lib. n1, cap. 4,
llistori:e Rhemensis.

4 Precessores ejus, id est, Carolus Martellus, novi
hujusce juris repertor, tum Pippinus, et Carolus
Magnus.

* In Compendio palatio. Anno itaque sequent st
conventum Áttiniacensem , id est, anno 825, habita
est synodus apud Compendium, in qua rursum actum
est de rebus sacris illicite usis: quam synodum
máror a nemine hactenus agnitam fuisse. Certe
conventus habiti in Compendio palatio anno 895
mense Novembri, ut edictum fuerat in. conventu
Francofordiensi , mentionem facit Eginhamdus, in
eoque legatos pap: Paschalis auditos fuisse. Cujus

Digitized by Google
