<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    271 S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSES 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,965">
    spiritum dicentem: Egrediar, et ero spiritus men-
    dax in ore omnium prophetarum eius, id est; decepti
    et decipiendo regis, ut ascenderet ad locum ubi ei
    paratus erat interitus.
    VI. Istius sinistri exercitus aut princeps aut ma-
    gnus, invidendo sancto viro Job, expeluit eum ut
    sibi concederetur a Domino, non ad probandum quod
    factum est per eum nolente illo, sed ad reprobandum
    quod multitudini malitiae suae desiderabat. Huijs si-
    nistri exercitus princeps accessit ad primum homi-
    nem, bene et bonum a bono Deo conditum, igne in-
    videntie succensus; et decepit ac praevaricatorem
    fecit, atque omnino de corruptelae subjecit, et de
    societate angelorum depositum, socium sibi fecit,
    atque de luce angelica abstracitum, tenebris suis sub-
    jugavit, et aeternae morti obnoxium reddidit. Dom-
    nus autem summe bonus et pius, ut tam magnam
    ruinam repararet, tam magnum vulnus, misit Filium
    suum Deum Verbum, ut caro fieret, id est, homo
    verus, et habitaret in nobis, id est, in humanitate
    perfecta, quam sumpsit pro nobis (Aug. in Joan.,
    Tract. iv) ex nobis, id est, ex sancta Virgine ad hoc
    preparata et custodita; habitaret autem corporali-
    ter, non spiritualiter, ut in sanctis caeteris, id est,
    dono gratiae, sicut scriptum est: Qui adhæret Do-
    mino, unus spiritus est. Qui licet Domino adhæreant,
    et Deus in illis habitet, non tamen exinde efficitur ut
    dii sint naturaliter, sicut in Christo habitât omnis
    plenitudo divinitatis corporaliter, ut Deus sit sub-
    stantialiter. Quæ humanitas, ex quo esse cepit,
    non aliud esse potuit quam Deus et unicus Filius,
    quia unigenitus caro factus est, ut sit verus Deus,
    verus homo, unus Deus. Et licet aliud sit caro,
    aliud divinitas; non tamen ipse alius est in carne,
    alius in divinitate; sed utroque unus Christus Deus
    homo, permanenti utriusque naturæ veritate et
    integritate; id est, non mutata humanitate in di-
    vinitatem, neque conversa divinitate in humanita-
    tem: qui ex utroque unus Christus Deus, ita ado-
    ratur cum Patre et Filio ab omni creatura, ut su-
    perius diximus, sicut adorabatur antequam Verbum
    caro fleret: quia inconvertibilis deitas, quæ incon-
    vertibilliter infirmitatem nostram, in qua mori pos-
    sit, suscepit incarnationes suae, nec minui potuit, nec
    augeri.
    VII. Verus Deus ergo et verus homo, unus Domi-
    nus noster Jesus Christus, venit ad passionem, ut
    perferret omnia illa quae de illo præunciata sunt
    per Scripturas. Unde comprehensus, et ligatus, fla-
    gellatus, irrisus, et in cruce suspensus, cum veniret
    hora ut potestale propria poneret animam suam, po-
    testate iterum eam sumpturus, clamans voce magna,
    dixit: Consummatum est: et inclinato capite tradi-
    dit spiritum. Natus autem vera nativitate, verae
    carnis suscipuit veram passionem, suscepit veram
    mortem, vera carnis resurrectione præbuit se ipsum
    vivum discipulis in multis argumentis, per dies qua-
    dragina apparens eis et loquens de regno Dei, man-
    ducavit et bibit coram eis, non necessitate, sed po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,965">
    teste. Et videntibus illis, elevatus est, et nubes sus-
    cepit eum ab oculis eorum. Cumque inuerentur in
    cœlum euntem illum, ecce duo viri astiterunt juxta
    illos in vestibus albis, qui et dixerunt: Viri Galilai,
    quid statis aspicientes in cœlum? Hic Jesus, qui assum-
    pus est a vobis ad cœlum, sic veniet quemadmodum
    vidistis eum euntem in cœlum. Sedet ergo in ea carne
    quam assumpsit pro nobis, ad dextram Patris, et
    venturus est in gloria judicare vivos et mortuos,
    cujus regni non erit finis. Et ipse est propitiatio pro
    peccatis nostris, qui est testis fidelis; primogenitus
    mortuorum, et princeps regum terræ, Agnus Dei
    qui tollit peccata mundi: qui ita laudatur cum Pa-
    tre ab angelis: Sedenti in throno et Agno benedictio,
    et honor, et gloria, et potestas in sæcula sæculorum.
    Et quando venerit in majestatea sua et Patris, sic ti-
    mebitur ab eis quos judicaturus est, ut dicant mon-
    tibus ei: Petris: Cadite super nos, et abscondite nos a
    facie sedentis supra thronum, et ab ira agni: quoniam
    veniit dies magnus irae ipsius, et quis poterit stare?
    Transacto, omnes electi ex omnibus gentibus, et tri-
    bubus, et populis, et linguis, erunt statures ante thro-
    num in conspectu Agni, et amici gloriis albis, et pal-
    mæ in manibus eorum, et clamabunt voce magna
    dicentes: Salus Deo nostro qui sedet super thronum,
    et Agno. De quibus dicitur: Hi sunt qui venerunt de
    tribulatione magna, et laverunt stolas suas, et dealba-
    verunt eas in sanguine Agni. Ideo sunt ante thronum
    Dei, et serviunt ei die et nocte in templo ejus; et qui
    sedet in throno, habitat super eos. Non exurient, ne-
    que silient amplius, neque cadet super illos sol, neque
    ullus æstus; quoniam Agnus, qui in medio throni est,
    reget illos, et deducet illos ad undas fontem aquarum,
    et abstergit Deus omnem lacrymam ex oculis eorum.
    Et lætitia sempiternæ super caput eorum, gaudium et
    lætitiam obtinebunt, et fugiet dolor et gemitus. Hæc
    civitas Dei, id est universitas omnium sanctorum,
    non eget sole, neque luna, ut luceant in ea. Nam cla-
    ritas Dei illuminavit eam, et lucerna ejus est Agnus.
    Et dicetur ei: Non audietur ultra iniquitas in terra
    tua, vasitates et contritio in terminis tuis, et occupabit
    salus muros tuos, et postes tuas laudatio. Non erit
    tibi amplius sol ad lucendum per diem, nec splendor
    lunæ illuminabit te; sed erit tibi Dominus in lucem
    sempiternam, et Deus tuus in gloriam tuam. Non oc-
    cidet ultra sol tuus, et luna tua non minuetur: quia
    Dominus erit tibi in lucem sempiternam, et comple-
    buntur dies luctus tui. Populus autem tuus omnes
    justi, in perpetuum hæreditabunt terram. Et videbunt
    gentes justum tuum, et cuncti reges inclitum tuum;
    et vocabitur tibi nomen novum, quod os Domini no-
    minavit. Et eris corona gloriæ in manu Domini, et
    diadema regni in manu Dei tui. Non vocaberis ultra
    derelicta, et terra tua non vocabitur amplius desolata;
    sed vocaberis voluntas mea in ea, et terra tua inha-
    bitata; quia complacuit Domino in te, et terra tua inha-
    bitabitur. Habitabit enim juvenis cum virgine, et ha-
    biabunt in te filii tui. Et gaudebit sponsus super spons-
    am, et gaudebit super te Deus tuus. Non irruit in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,965,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, tipografia moderna; duas colunas. Algumas hifenações refletem cortes de linha; transcrição respeita divisão visível. Não foram necessários caracteres especiais além do latino.</notas>
</pagina>