9:5

LIBER CONTRA JUDICIUM DET.

254

intelligens. Et in alio loco: Multitudo sapientium, A flal in mundo, nisi Deo aut dispensante, aut permit-

sanitas est orbis terrarum ; et rex. sapiens, populi
stabilimentum est. Et iterum : Melior est sapientia
quam vires, et vir prudens magis quam fortis. Audite
ergo, reges, et intelligite, discite, judices, finium terre.
Itemque : Habebo propter hanc. (haud dubium quin
propter sapientiam) claritatem ad turbas, et honorem
apud seniores juvenis, et acutus inveniar in judicio.
De quo beatus quoque Job fatetur dicens : Si con-
tempsi subire. judicium cum servo meo, et ancilla
mea, cum disceptarent. adversum. me. Neque enim
sanctus Job cun servis ancillisque gladiis aut fusti-
bus conflipebat; cum sciret zquitatem non czxdi-
bus, sed sapientia et misericordia componendam,
qui per seipsam loquitur dicens : Meum est. consi-

tente; cum et capilli capitis fidelium omnes nume-
rati sint, et unus ex duobus aut quinque passeribus
non cadat in terram sine Deo, et sicut quidam san-
ctorum ait (Aug. ín Matth. serm. 6) : « Nec folium
de arbore sine nutu Dei decidat. » Tamen quia no-
tissimum est bonos a malis interfici, nunquam autein
malos a bonis, nisi in bellis publicis et legalibus ju-
diciis, pertinet hoc ad occulta judicia Dei, qux sunt
sicut abyssus multa, nec est datum hominibus nosse
cur omnipotens íta permittat fleri. Solere autem
justos ab iniquis interüci testatur et David, super
Abner interitu, dicens : Nequaquam ut mori solent
ignavi, mortuus est Abner; sed sicut solent cadere co-
ram filiis iniquitatis, corruit. Sed, ut. diximus, nulli

lium, et zquitas, mea est. prudentia, mea est forti- B, h:ee investigare coneessum est, quando et ipse Pau-

tudo. Per me reges regnant, et legum conditores
justa. decernunt. Per me. principes imperant, et po-
tentes decernunt. justitiam. Hinc autem :terna Dei
sapientia indubitanti fide quzrenda est, precibus et
lectionibus assiduis obtinenda est, Apostolo Jacobo
protestante : Si quis, inquit, vestrum indiget sapien-
tia, postulet a Deo qui dat omnibus affluenter, et non
improperat, et dabitur ei. Postulet autem in fide nihil
hesitans. Quod vero instanti lectione sit eadem sa-
pientia perquirenda, ita Dominus Josue contestans
ostendit : Confortare igitur, et esto. robustus. valde,
ut custodias et facias omnem legem quam precepit
tibi Moyses servus meus. Ne declines ab ea ad dezte-
ram , vel ad sinittram , ut. intelligas. cuncta qu&

lus, ad tertium ccelum raptus, et iterum in para-
diso admirans, exclamet, dicens incomprehensibilia
esse judicia Dei et investigabiles vias ejus. Quis enim
cognovit. sensum Domini? aut. quis consiliarius ejus
fuit?

VI. Hac pie humiliterque considerantibus appa-
rei non posse c:xdibus, ferro vel aqua, occultas et
latentes res inveniri. Nam si possent, ubi essent oc-
culta Dei judicia? Deberet ergo inter catholicos et
hareticos tali examine veritas indagari, sicut quidam
superbus ac stultus * hzreticus Gundobadus Bur-
gundionum rex tentabat expetere a beato Avito,
egregio et orthodoxo przdicatore, qui ejus vesaniam
sapientissime laudabiliterque repressit atque redar-

agis. Non recedat volumen legis hujus de ore tuo : () guit. Quod si talibus adinventionibus, ut spe dixi-

sed meditaberis in eo diebus ac noctibus , ut cu-
stodias et facias omnia qua scripta sunt. in eo.

IV. Neque putandum est quod aut in istis bellis
domesticis, aut in insidiis latronum, aut. quibuslibet
rixis civilibus sive domesticis cadat homo, nisi Deo
tradente in manus proximi sui, sicut ipse per Pro-
phetam adversum malos pastores loquitur, dicens :
Et pastores eorum non parcebant eis, et ego non par-
cam ultra super habitantes terram, dicit Dominus.
Ecce. ego tradam homines, unumquemque in manu
prozimi sui, et in manu regis sui, et concident terram,
et non. eruam de manu eorum, et pascam pecus occi-
sionis propter hoc, o pauperes gregis. Sed et illud in
bac sententia notandum est quod electi dicantur pe-
cora occisionis, sicut et Apostolus de psalmo sum
testimonium dicit : Quia propter te mortificamur tota
die, estimati sumus ut oves occisionis. Et in lege pre-
ceptum est : Qui percusserit. hominem, volens occi-
dere, morte moriatur. Qui autem non est insidiatus,
sed Deua illum tradidit in manu ejus; constituam tibi
locitm quo fugere debeat.

V. Tota namque fide credere debemus quod nibil

mus, valerent latentes culpze inveniri, nee sapientia,
nec sapientes, neque judices, neque magistri essent
necessarii. Sed quia verissimum est quod de Deo
dicitur: Apud ipsum est fortitudo et sapientia, ipse
novit et decipientem et eum. qui decipitur; ab ipso et
secundum ipsum quzerenda est rerum et judiciorum
veritas. Jam nunc ^ ponend:e sunt ips: divinz sen-
tenti:e, et perspiciendum in eis quales auctor earum
velit esse, vel quid aut qualiter agere debeant recon-
ciliati populus acquisitionis, filii resurrectionis, oves
summi pastoris, et erga se invicem et erga lupos ac
bestias insidiantes.

SEQUUNTUR SENTENTLE.

ens D — Gloria in excelsis Deo, et in terra pax. hominibus

bone voluntatis.

Quando stant duo altrinsecus parati ad mutuam
cmdem, non est eis bxc bona voluntas; et ideo
angeli pacis non adsunt illis zeterna gaudia offe-
rentes.

Paz multa diligentibus legem tuam, et non est ilis
scandalum.

BALUZII NOTJE.

^ Hereticus Gundobadus. Vide supra in libro ad-
versus legem Gundobadi cap. 13.

b Ponende sunt sententie. Vel unicus hic locus
ostendit seotentias qu:e sequuntur non esse dividen-
das ab hoc libro : quod tamen fecit Massonus, qui
htnc titulum de sno adjecit : Agobardi expositiones

hinc et illinc e Scriptura, de pace, de sedandis cordis

affectibus, et apprime de tota ethica. Christiana, de
Antichristo, de inferis, de persecutionibus. Nam in
codice veteri nihil legitur istiusmodi, nec opus erat.
Nos tamen ut viam lectori complanaremus, hic ad.

dicimus hzec verba, Segutntur Sententia.

Digitized by Google
