$13

LIBER PRO FILIIS LUDOVICI PH.

$14

Ecclesia Dei vivi, columna et firmamentum verita- À dicuntur, ludat pucriliter, spectantibus etiam ali«

tis, orat ut Christianissimo imperatori barbari
subjiciantmr, non ut subjecti conturbentur et bar-
barizentur. Neque enim Christianissimi imperatoris
est subjectos exturbare et unitos dividere.

IV. O Domine Deus c«li ac terrz, cur permisisti
fidelissimum et Christianissimum servum tuum im-
peratorem nostrum in tantam devenire negligentiam,
*ut videre nolit quibus malis circumdatus sit?
Ditigit enim odientes se, et odit diligentes se. Quid
si verum est quod plerique, qui subtilius intelligere
videntur, affirmant; quod scilicet sint aliqui in la-
tere ejus, qui inhianter exspectant extertninium fi-
liorum ejus? Quod si viderint, collatum habent inter
se ut in imperatorem imittant. manum, et 5 disper-
Uant sibi regnum. Hoc utrum verum sit, ipsi no-
runt, Multi tamen sunt, qui non ambigunt illos de
quibus dicitur, ita incumbere regno, tanquam pa-
rjeti inclinato et maceri» impulse. Unde constat,
quia nisi Deus subvencrit, aut exteris dabitur re-
gnum, aut in multos tyrannos dispertietur; quod in
hoc assimilatur : quoniam imperator, qui adversus
barbarorum reges bella justa disponere debuerat,
adversus dilectores sui filios injusta agere parat.

V. Dicunt etiam aliqui quod * domi:.a palatii se-
nioris, extra illa quz de ejus occultis et non occultis

quibus de ordine sacerdotali, et 4 plerisque collu-
dentibus, qui (secundum formam quam Apostolus
scribit de eligendis episcopis, dicens : Domus suce
bene propositum, filios habentem subditos cum omni
casitate; quia si quis domus sum preesse. nescit,
quomodo Ecclesie Dei diligentiam habebit ?) przedi-
care debuerant domin: ludenti: Si qua regina se-
wetipsam regere non novit, quomodo de honestate
palatii curam habebit? aut. quomodo gubernacula
regni diligenter exercet? Reducere quoque ei ad
memoriam debuerant, quod supradicte sentent
congruenter aptari potest, quantum tamen ad exte-
riorem sensum pertinet, quod in alio loco sacra
Seriptura dicit : Mulier diligens corona est viro suo ;

B et putredo. in ossibus ejus que confusione res d:gnas

gerit. Et iterum : Tecta. perstillantia in die frigoris
et litigiosa mulier comparantur. Qui retinet eam quasi
qui ventum teneat, et. oleum dextere sw. evacuet.
Sed forte dicturus est aliquis : Hxc non est litigiosa,
sed * suavis, et blanda. Quibus verbis responden-
dum est, non est majus litigium, quam boni patris
bonos filios irritare, exacerbare, exhonorare, cet
penitus a patre alienare velle : qux» quia f propter
solam pulchritudinem a viro inofliciose diligi fertur,
inculcandum utrique fuerat quod iterum eadem

BALUZII NOTE.

* Ut videre nolit quib. malis. liec tum im vulgus
jactata. Auctor Vitze Ludovici : « Porro patrem adeo
quibusdam przstigiis elusum. ut h:ec nen modo non
vindicare, sed nec advertere posset. »

b Dispertiant sibi regnum. Sic Capito Cossutianus,
vir animo ad flagitia precipiti, dum Neronem exci-
taret ad mortem Thrasez, hzc inter alia ait apud
Tacitum in libro xvi Annalium : « Ut imperium ever-
tant, libertatem przferunt, Si pervericrint, liberta-
tem ipsam aggredientur. » Proprium sane humani
ingenii est, vitia. sectari sub nomine virtutum, con-
siliaque mala tegere sub specie boni. Et qui bella
civilia movent, bonum semper publicum pr:zetexunt.
Sailustius in Catilina : « Namque, uti. paucis verum
absolvam, per illa tempora quicunque rempublicam
agitavere, honestis nominibus, alij, sicuti jura populi
defenderent, pars, quo senatus auctoritas maxuma
foret, bonum publicum simulantes, pro sua quisque
potentia certabat. »

.* Domina palatii. senioris, id est, palatii Ludovici
Pii, qui paulo ante dictus est imperator senior;
Lotharius vero, iniperator junior. Nam postquam
Lotharium Ludovicus imperii consortem fecit, Irinin-
gardique August» sociavit, divisa est familia regna-
trix ; Ludovicusque citra Alpes remanens, Lo harium
regere Italiam jussit. Hinc duplex domus, sive pala-
tium : palatium senius, domus Ludovici : aliud Lo-
tharii domus. Judith ergo, quie Ludovici conjux erat,
domina fuit palatii senioris.

4 Plerisque. colludentibus. Damnat episcopos qui
cum Juditha ludebant pueriliter, i.emque eos qui
puerilia illa oblectamenta spectabant, ac fortassis

audabant. Istud ipsum etiam in presbyteris liae ipsa
$late damnavit Romana synodus sub Eugenio H
celebrata, qu:e sic sancivit cap. 11 : « Sacerdos enim
sédule divina debet perscrutari et admonere eloquia,
ut inveniatur beatus «e quo Psalmista aii: Et in
lege ejus meditabitur die ac nocte. Quamobrem ludos
aliquos coram se fieri non delectetur. Transgressor
joippe inventus, admonitione episcopi ulterius agere

esimat. Sin autem, canonice judicetur. »

* Suavis et blanda. Hinc patet Judith feminam

fuisse insignis comitatis et urbanitatis; non vero
ferocem ac superbam, ut feminis contingere solet
qui in summam fortunam evehuntur. Sed videtur

C h»c Agobardus commemorare augendam ad invi-

diam, ac si hinc colligi posset Judith esse adulteram

* ac meretricem. Nam et apud Senecarm lib. 1, Con-
trov. 2, Junius Gallio de puella quadam, qu» in
prostibulo fuerat, sic ait : « Si quis dubitat an mere-
irix esset, audiat quam blanda sit. » Hinc illud Juve-
nalis :

Vox blanda et nequam digitos habet.

* Propter solam. pulchritudinem. Formosa ergo
erat Judith. Thbeganus capite 26 de ea loquens : « Erat
enim puichra valde. » Annales Metenses ad annum
829 : « Imperator Ludovicus habebat quamdam regi-
nam pulehram nimis nomine Judith, et sapientie
floribus optime instructam, sociatam sibi in conju-
gio. » Ex quo interim loco patet eam a marito cultam
non fuisse propter solam pulchritudinem, ul ait
Agobardus, sed etiam ob prxclaras virtutes quibus
ornata erat. Sed aculeata illa scriptio condonanda
est studio partium. Sane magnam ac peculiarem fe-
minarum gloriam esse pulchritudinem apud omnes
ubique gentes in confesso est. Itaque nemo hactenus
fuit qui formam corporis accusaverit in mulierit;us.
Pracare Tertullianus in libro secundo de cultu femi-
narum : « Nam etsi accusandus decor non est, inquit,
ut felicitas corporis, ut diviuz plasticze accessio, ut
animz aliqua vestis bona; timendus est tamen pro-
pter injuriam et violentiam sectatorum, quam etiam
mater fidei Abraham in uxoris sux specie pertimuit. »

enditanda ergo non est forma, ut paulo ante docuit
idem Tertullianus his verhis : « Primo quod non de
integra conscientia venit studium placendi per dcco-
rem, quem naturaliter invitatorem libidinis scimus.»
Àc nescio quo fato semper factum est, utex eo quod
femina quzpiam formosa visa est, in suspicionem
venerit vulgati corporis. Unde interrogatus a quodam
Bias deberetne uxorem ducere, an vitam ducere
cielibem, respondit : Aut pulchram duces, aut. de-
formem. Si pulchram, habebis communem. Siu tur-

Digitized by Google
