<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    235 SERMO DE FIDEI VERITATE. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    nes, sed et tentationes, quasi ignem et aquam, per A gibus, et omnibus qui in sublimitate sunt, ut quisquam
    adversa scilicet et prospera. Caveant omnino ne eos et tranquillam vitam agamuss, in omni pietate et casti-
    aut ignis exurat, aut aqua corrumpat. Transeuntes tate. Quod vero non solum in omni tempore, sed et
    autem per ignem et aquam, hoc est, per prospera in omni loco, hoc fieri debeat, ostendit, post pauca
    et adversa, educuntur in refrigerium; ubi jam nul- subiungens: Volo ergo viros orare omni loco, levan-
    lum tinnent inimicum, nullam sustinent molestiam, tes puras manus sine ira et disceptatione. Simili-
    quia perpetuum refrigerium et perpetua quies per- ter et mulieres in habitus ornato, cum verecundia et
    severat.
    XXIII. Ut autem ad hoc perveniant, quid agen- sobrietate.
    dum est omnibus fidelibus inter tot mala et trans- XXVI. Sciendum ante omnia quia oratio sicut
    itura et mansura, toleranda et fugienda, nisi quod esse debet sine ira et disceptatione, ita et sine hæ-
    Dominus et Redemptor noster, liberator, et mode- bilitatione, cum tota fiducia et fide. Quod in multiù
    rator, cum de ultimis tribulationibus instrueet di- quidem locis ostenditur; sed præcipue in illo, ubi
    scipulos, præcepit, dicens : Vigilate itaque omni Petrus Domino dicit : Rabbi, ecce ficus, cui male-
    tempore orantes, ut digni habeamini fugere ista omnia dixisti, aruit. Et respondens Jesus, ait illis : Habete
    quæ futura sunt, et stare ante Filium hominis. Simi- fidem Dei. Amen dico vobis, quia quicunque dixerit
    liter et cum de sua jam instanti passione eos none- huic monti : Tolle te et mitte te in mare, et non hæsi-
    ret, dicit : Orate ne intretis in tentationem. Nam et taverit in corde suo, sed crederiderit quia quocunque
    antea interrogatus a Pharisæis quando venit regnum dixerit fiat, fiet ei. Propterea dico vobis, omnia que-
    Dei, cum respondisset, subjunxit, dicens : Quoniam cunque orantes peteritis, credite quia accipietis, et
    oportet semper orare, et non deficere : ostend:ens hoc venient rob's. Hoc modo orandum el beatus Jacobus
    per parabolaram de judice duro, et vidua interpellante apostolus admonet, dicens : Siquùs supieniam postu-
    importune. Nam et in alio loco, cum per parabolam lat et Deo qui dat omnibus affluenter, et non imprope-
    diceret quemdam importune roganem impetrasse rat, ei dabitur. Postulet autem in fide nihil haesitans.
    commodo dari sibi panes a quodam, subjecit, dicens: Qui enim hæsitat, similis est tempestati maris, quæ a
    Et ego vobis dico, Petite, et dabitur vobis; quaerite, vento movetur, et circumference rt. Non ergo æstimet ille
    et invenietis; pulsate, et aperietur vobis. Omnis enim homo quod accipiat aliquid a Domino. Vir duplex
    qui petit accipit, et qui querit invenit, et pulsanti animo, inconsultans est in omnibus viis suis. Tantam
    aperietur. Et post paululum : Si ergo vos, cum sitis fidem et fiduciam præstat magna multitudo dulce-
    mali, nostis bona data dare filiis vestris ; quanto dinis Dei, cui in alio psalmo dicitur : Quia, tu Do-
    magis Pater vester de cælo dabit spiritum bonum pe- mine, suavis et mitis, et multæ misericordiæ omnibus
    tentibus se?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    invocantibus te. Et nobis per prophetam dicitur :
    Dissolve colligationes impietatis, solve fasciculos de-
    XXIV. De qua re, id est assiduitate vel potius primentes, dimitte eos qui confracti sunt liberos, et
    importunitate orationum, quam solliciti et intenti omne onus disrumpas. Frange esurienti panem tuum,
    esse debcant fideles, plena est omnis sacra Scriptura et egenos vagosque induce in domum tuam. Tunc erum-
    Novi et Veteris Testamenti exemplis et præceptis, pet quasi mane lumen tuum, et sanitas tua citius orie-
    in quibus (quod incomprehensibile est hominibus) tur, et anteibit faciem tuam justitia tua, et gloria Do-
    aliqua quæ omnipotens Deus promisit futura, sic mini colliget te. Tunc invocabis, et Dominus exaudiet
    distulit, ut orationibus obtinerentur. Unde et Petro te; clamabis, et dicet : Ecce adsum. In quibus versi-
    apostolo detento ab Herode, et in carcere truso, bus aperie demonstrat quod qui pie audiit Dominum,
    oratio ab Ecclesia flebat sine intermissione ad Deum. misericorditer auditur a Domino. Sed hos propheti-
    Et Paulus exhortatur auditores suos, dicens : Oran- cus versus alia translatio sic iuchoat : Dissolve obli-
    tes omni tempore in spiritu, et in ipso vigilantes in gationes violentarum cautiounum, dimitte fractos in
    omni instantia et obsecratione, pro omnibus sanctis, remissionem, et omnem scripturam iniquam conscin-
    et pro me, ut detur mihi sermo in apertione oris mei de, et in fine, adhuc loquente te, dicet, Ecce adsum.
    cum fiducia, notum facere mysterium Evangelii, pro Quod valde necesse est, ut prædicetur, audiatur et
    quo legatione fungor in catena ista, ita ut in ipso au- impleatur.
    deam prout oportet me loqui. Et in alio loco similiter :
    Orationi insiste, ait, vigilantes in ea gratiarum actio- XXVII. Hanc multitudinem dulcedinis suæ omni-
    ne ; orantes simul et pro nobis, ut Deus aperiat nobis potens et misericors Dominus per Ezechielem pro-
    ostium sermonis ad loquendum mysterium Christi phetam annuntiat clementer, et dicit : Convert. mini
    (propter quod etiam vincitus sum) ut manifestem illud, et agite penitentiam ab omnibus iniquitatibus vestris,
    ita ut oportet me loqui.
    XXV. Quod autem non tantum pro se unusquisque, et non eri vobis in ruinam iniquitas. Projicite a vobis
    aut pro sanctis, debeat sollicitus esse in oratione, omnes prævaricationes vestras quibus prævaricati estis,
    sed et pro omnibus hominibus, idem beatus Paulus et facite vobis cor novum et spiritum novum. Et quare
    sic ostendit, præcipiens : Obsecro igitur primo om- moriemini, domus Israel? Quia nolo mortem me-
    nium fieri obsecrationes, orationes, postulationes, rientis, dicit Dominus. Revertimini, et vivite. Sie et
    gratiarum actiones pro omnibus hominibus, pro re- per Isaïam ostenditur, cum dicit : Derelinquat impius
    -
    C
    mens suam, et vir iniquus cogitationes suas, et rever-
    tatur ad Dominum, et miserebitur ejus, et ad Deum
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; letras capitulares e quebras de palavra preservadas onde visíveis. Pequenas manchas e pontuações reproduzidas literalmente. Algumas palavras separadas por hifenização na margem entre colunas mantidas conforme imagem (ex.: "casti- tate").</notas>
</pagina>