e:5

S. AGOBAIDI EPISCOPI LÜGDUNENSIS

?

liuguam; circumferte oculos mentis vestra per vi- À magnum Dei esse munus Dominus ostendit, cum

Cinas regiones, et considerate mortales nostris tem-
poribus. Ad quid eos videtis vacare ? quid cogitare,
loqui et. facere? quanti sunt qui conentur agere
quod Apostolus praecipit , dicens : Omnis sermo ma-
lus ex ore vestro non procedat ; sed si quis bonus est
ed cdificationem fidei , ut det. gratiam. audientibus.
Bt iterum : Verbum Christi habitet in. vobis abun-
danler, in. omni sapientia, docentes et. commonentes
vosmetipsos psalmis , hymnis, canticis epiritalibus , in
gratia cantantes in cordibus vestris Deo. Omne quod-
cunque facitis in verbo aut in opere, omnia in nomine
Domini Jesu, gratias agentes Deo et Patri per ipsum.
Et iterum : Quid ergo est, fratres? Cum convenitis,
wnusquisque vestrum psalmum habet , doctrinam ha-

bet, apocalypsim habet, linguam habet, interpretatio- B

nem habet ; omnia ad edificationem fiant. Et iterum :
Sive ergo manducatis, sive bibitis, sive aliud uliquid
facitis, omnia in gloria Dei facite. Vere omnino, sicut
Dominus ait : Bonus homo de bono thesauro cordis
aui profert bona. Sicut ego verissimum est quia qui
thesaurum bonitatis habet in corde, non potest ali-
ter nisi ut bona cogitet et loquatur ; íla qui inania
et inutilia loquitur, demonstrat se inanem et va-
cuum esse a gratia spiritali. Nam si non esset, cure
feret ; et procul dubio se audientes zdificaret in fide
et gratiaram actione ad gloriam Dei.

XX. Ecce audistis nunc et bona, quz ex toto corde
amare et desiderare debeatis; audistis et mala , qux
ex tota virlute et omni conamine fogere debeatis.
Propter quod pensate quem locum habere possit in-
ter atrumque periturarum rerum amor, et transito-
rii damni et periculi timor. Sciendum omnino quia
sicut amare illicita aut immoderata bona tempora-
lia, peccatum est; ita mere inordinate , peccatum
omnino est; et tam grande peccatum, ut inter cx-
tera peccata annumeretur, et a regno eclorum exclu-
dat , et :eternis peevis addicat, sicut in Apocalypsi
legitur : Timidis autem, et. incredulis, et exsecratis,
et. homicidis , et fornicatoribus , et veneficis, et idolo-
lairis, et omnibus mendacibus , pare illorum erit in
etagno ardente igne et sulphure, quod est mors secun-
da. Beatus quoque Petrus apostolus non solum docet
non timendum persecutores, sed nec lesionem pu-
tare qui-iquid mali persecutores inferre possunt, duo
conjungens testimonia psalmi et prophete [saixm,
dicens : Oculi Dei sunt super justos, et. aures ejus
«d preces eorum. Vultus axtem Domini super facien-
les mala, Et, is est qui vobis noceat, si boni emu-
latores. fueritis? Hoc ipsum et per prophetam Domi-
nus pr:ecepit, dicens : Nolite timere opprobria ho-
minum , et blasphemias eorum ne metualis. Sicut
enim vestimentum , sic comedet eos vermis ; et sicut
lanam , sic devorabit eos tinea. Salus autem mea in
sempitermum erit. Similiter et per semetipsum in
Eaugelio jubet : Nolite timere, inquiens, eos qui
corpus occidunt, et post hac non habent amplius quid
faciant.

XXL. Non timere autem corporis persecutores

loquitur ad Jeremiam, dicens : Tu ergo accinge Ikm-
bos tuos ; et surge, et loquere ad eos omnia quar ego
precipio tibi. Ne formides a. facie eorum : nec. enim
timere te faciam vultum eorum. Ego quippe dedi te
hodie in civitatem munitam, et in columnam ferream,
et in murum eneum, super omnem terram. Similiter
et ad Ezechielem : Ecce dedi, ait, faciem twam va-
lentiorem faciebus eorum, et (rontem tuam. duriorem
frontibus eorum, ut adamantem , et ul silicem, dedi
faciem tuam. Ne timeas eos, neque metuas a facie eo-
rum; quia domus exasperans est. Et quia timere ini-
micum, qui solum corporale damnum inferre potest,
grave crimen est; idcirco instruit nos psalmus ita
orandum : Exaudi, Deus, orationem meam, cum de-
precor ; a timore inimici eripe animam meam. Quasi
dicat : A timore inimici li

tuo. Tale est quod in alio psalmo dicitur : (Juoniam
multi bellantes adversum me, ab altitudine diei timebo,
ego vero in te sperabo. Quod sic accipiendum est,
quasi diceret : Multi quidem pugnant contra me.
Ego autem ausilio grati: tuze firmatus, sperans in
te, non multitudinem eorum, sed tuum excelsum 1i-
mebo lumen. llli ergo qui bellantur adversum me,
non possunt penetrare altitudinem diei, cujus apo-
stoli duodecim sunt ore (F., hora] fulgentes.

XXH. Qui autein. veraciter in Domino confidunt,
securi se dicunt in Deo : Laudabo sermones meos ,
in Deo speravi. Non timebo quid faciat mihi caro.
Et iterum : Dominus mihi adjutor, non timebo quid
faciat mihi homo. Quis enim accusabit adversus ele-
ctos Dei, ut ait Apostolus? Et iteruin : Quis nos se-
parabit a charitate Christi ? Tribulatio, an anguatie,
an persecutio, an fames , an nuditas , an. periculum, .
an gladius (sicut. scriptum est : Quia pro te moriifi-
camur loa die, esiimati sumus ut oves occisionis) ? sed
in his omnibus superamus, propter eum qui dilexit nos.
Perfecte itaque Christiani non solum non timent
tribulationes, verum etiam gloriantur in tribulatio-
nibus; scientes quod tribulatio patientia operatur,
patientia. autem probationem, probatio vero spem,
spes autera non confundit : quia charitas Dei diffusa
est in cordibus eorum per Spiritum sanctum, qui
datus est eis; et omne gaudium existimant, cum in
p tentationes varias incidunt : absque ulla ambiguitate

noverunt se tribulationibus et angustiis conflari,

examinari et purgari, sicut aurum et argentum in
fornace ignis, non sicut paleas, aut fcenum. Quia ad
hoc illis ignem tribulationis adhibet Pater cce!estis,
ut sordes abluat, non ut in cinerem convertat. San-
etorum itaque vox estin psalmo dicentium : Quo-
miam probasti nos, Deus , igne nos examinasti , sicut
examinatur argentum. [nduzisti nos in laqueum, po-
suisti tribulationes in dorso nostro, imposuisti homines
super capita nostra. Transivimus per ignem et aquam,
et eduxisti nos in refrigerium. Hxc omnia patinntar
variis persecutionibus. Tolerant plerumque superio-
res, quasi super capita impositos, quos noverunt
esse prjores. Tolerant autem, non solum tribulatio-

Digitized by Google
