$19

S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

320

ejus quem illa concitaverat, concessum est ei ut filii À puli : de quo quidam rex superbus et humiliatus

ejus usque ad quartam generationem regnarent, Post
eum beatus quoque Joiada et sanctus pontifex, qui
Athaliam impiissimam interfici jussit, et Joas in
solio patris collocavit, et Hierusalem a sordibus et
unmunditiis purgavit, tali eum laude exornat Scri-
ptura divina, dicens : Senwit autem Joiada plenus
dierum, et mortuus est cum centum triginta esset an-
norum; sepelieruntque eum in civitate David cum re-
gibus , eo quod fecisset bonum. cum Ierael, et cum
domo ejus. Ecce iste pius sacerdos, et temporali et
elerna retributione remuneratus est; Jehu autem
tantum temporali.

Xil. Videamus quoque quid Samson contigerit,
quem Apostolus in catalogo virorum justorum enu-
meat. Amavit itaque mulierem non amantem se;
quie plus obtemperavit inimicis ejus, quam amico
amanti se. Et quia ille vir justus credidit mulieri
infideli, ideo et lumen oculorum amisit, et ducatum
Israclitic:e gentis perdidit. Cui licet postea resti'uta
sit virius pristina, et ignominiosam vitam gloriosa
morte finierit ; :eterua quidem vila non caruit, tainen
ducatum pristinum non recuperavit. Sic ergo digne-
tur * domnus dudum imperator pie perpendere, ut
ccleste et sempiternum regnum non perdat : qui
deceptus a muliere, terrenum et. temporale amisit.
Cedat divinis ju Jiciis, quia nihil in terra sine causa.
Voveat et reddat Domino Deo terribili et ei quie
aufert spiritum principum. Bonorum enim regum
est dicere : Semper quasi tumentes super me fluctus
timui Deum. Hzc dicit beatus Job : qui conanti se
decipere uxori sue non consensit, sed rigida inve-
clione redarguit dicens : Quasi una de stultis mulie-
ribus locuta es. Qui et in alio loco de Deo dicit :
Apud ipsum est fortitudo et sapientia. Ipse novit et
decipientem, et eum qui decipitur. Et : Baltheum re-
gum dissolvit, et. precingit. fune renes. eorum. El
iterum : Qui immutat cor. principum populi terre, et
decipit eos wt frustra incedant per invium. Quod et
ipsi beato Jub contingeret, si suasionem uxoris su:e
libenter audisset. Ideo ergo terribilis Dominus, non
tantum populis terrx, sed ct ipsis principibus po-

confitetur coactus dicens : Altissimo benedizi , el vi-
ventem. in sempiternum. laudavi, et glorificavi : quia
potestas ejus potestas sempiterna, et regnum ejus. in
generationem et. generationem. Et omnes habitatores
terre apud eum in nihilum reputati eunt :. juxta. vo-
luntatem. enim suam facit tam in virtutibus cceli quam
in habitatoribus terre, et non est qui. resistat. manui
ejus, et dicat ei : Quare fecisti ?* Et post pauca : Nunc.
igitur ego. Nabuchodonosor laudo, et magnifico, et
glorifico regem coli : quia omnia opera cjus vera, et
vie ejus judicia, et gradientes in superbia potest hu-
miliare. H

XIil. Neque ullo modo h:ec idcirco dicimus, ut
domnum quondam nostrum imperatorem impiis et
infidelibus rezibus comparemus. Sed quia permisit
se a muliere iniqua decipi, contigit illi quod scri-
ptum est : Qui conturbat domum suam, possidebit ven-
tos. Per quam conturbationem, et ventorum posses-
sjonem, perpetrata suni innumerabilia perjuria , et
deprzedationes immens:e, cum homicidiis, adulteriis
et incestis : pro quibus omnibus poenitentiis neces-
sarium est religiosissimo quondam imperatori ; u«
redeat ad cor suum, agatque poenitentiam, humiliatus
sub potenti manu Dei, cui non est impossibile tri-
buere illi exaltationem ztern: vitze : quia exaltatio
teinporalis vite jam non congruit illi, qui conturbata
domo et mente, divina dispensatione et judicio ces-
sit alteri, et locum dedit non cuilibet inimico aut
extraneo, sed charissimo filio. Propter quod in omni
jucunditate et exsultatione cordis sui summas gratia-
rum actiones summo omnipotenti Deo indesinenter
persolvere debet; quia, sicut semper optavit, non
successit illi in regnum inimicus expugnator, sed
filius amator. Nunc ergo audiant omnes in commune
tumultuosi et quieti Prophetam dicentem : Sileat
omnis terra a. facie Domini. Et Psalmistam : Ti-
meat Dominum omnis terra, ab eo autem commorean-
tur omnes inhabitantes orbem. Quoniam ipse dixit,
et facta sunt : ipse mandavit, et. creata. sunt, et
cetera.

BALUZH NOTAE.

.* Domnus dudum imperator. Vel hic locus osten-
dit librum bunc apologeticum fuisse scriptum, haud

anno 855. Nam anno sequenti imperator restitutus
esl in conventu episcoporum habito Kalendis Martiis

ita multo post exauctorationem Ludovici Pii, id est, D in monasterio sancti Dionysii.

AGOBARDI CHARTULA

Porrecta Lothario Augusto in synodo Compendiensi , anno 832 *,

In nomine" Dei ac Domini nostr! Jesu Christi.
Anno incarnationis ejus octingentesimo tricesimo

tertio, ego Agobardus Lugdunensis Ecclesie indi-
gnus episcopus interfui venerabili conventui apud

BALUZII NOTAE.

* Titulum hunc nos fecimus huic libello, pro eo
quod editio Massoni sic habebat : Publica L. impera-
toris coram amplissimo episcoporum conventu peni-
tentia. Agobardo praside : qui titulus non exstat in
veteri codice. Sane vel ex eo fallit hic titulus, quod
huic conventui preefuisse ait Agobarduim. Nos itaque

hunc librum Chartulam inscripsimus, propter aucto-
ritatem Actorum exauctoraiionis Ludovici ; in qui-
bus, post enarrata qux in Compendiensi synodo acta
sunt adversus optimum principem, demum hzc le-
guntur : « His itaque gestis, placnit ut unusquisque
episcoporum, qualiter hec res acta fuerit, in propriis

Digitized by Google
