501 DE COMPAR. REGIM., ETC.

heneionis et viteperationis remaneat ? Nullo modo
enim fieri potest, ut si is qui locum beati Petri te-
met, exhenoratur, * sine crimine duntaxat, cathedra
ejus honorata permaneat. In tantam autem hono-
randa est cathedra pontificalis, et. propter cathe-
dram sedens in illa, ut etiam de Caipha crudelitate
et incredulifate impio dicat Evangelista : Hoc at-
tem a semetipso nom dixit: sed cum esset pontifer
anni. llius, prophetavit quia Jesus moriturus erat pre
gente. Unde constat etiam impium Caipham propter
cathedram honoratum esse prophetia. Vos aoteni
fidelem et cultorem pietatis pontiflcem dehonestan-
dum predieatis absque injuria sedis: quod om-
nino falsum est. Bene aute» subjungitis, memo-
rem me esse debere b jurisjurandi causa fidei facii
imperatori. Quod sí feci, in hoc volo vitare per-
jurium, si ammentWavero éi omia qu» contra
wnitatem et pacem Eeclesit et regni committit:
quod si non fecero, Pérjurus ero, sicut et vos, si
tamen jaravi. Vos tamen, qnia procul dubio jurastis
et rejurastis, pPomittefites ei erga illum omnia fl-
déliter vos agere, ét nune videntes illum agere con-
tra fidem, ét precipitari in perniciem, non revocatis
eum quantum ex vollis est, * perjuri estis : quia
pro ejus salute sécandüm fidem promissam non la-
boratis. Deindé promiftitis rhihi venerabilem rece-
pionem, si tamen ita ad. illum venero, ut ejus vo-

— EPIST. GREGORII PP. 1V. $03

À luntas est. Hc non in libris divinis, sed in vestris
conscientils legitis, quia omiiia facitis propter tem-
poralem retributionem , eo quod sitis arundines
vento agitate, et omnes aurg vos flectant. Pensate,
pensate (ratres, quam longe est mens vestra ab illa
petitiene, qua in celebrationibus missarum soletis
dicere Deo, non voluntate, sed voce : Da nobis pro
amore tio prospera mundi despicere, et nulla ejus
adversa formidare. Nam si ex corde hxc peteretis,

.jam dedisset iHe qui dicit : Petite, et dabitur vobis.
Deinde dieitis illam primam divisionem regni, quam
inter filios suós fecerat imperator, nunc juxta 4 re-
rum opportünitdtem esse mutatam, quod omhine
dupliciter falsum est : uno quidem dodo, quia non
est opportunitas, sed importunitas, eo'quod sit

B causa et origo conturbationis et dissentionis, com
motionis et deprzedationis, et ommum malorum qux
per singula dicere longum est, extra perjuria in-
numera et fidei ac pacis expulsienés : alio vero
modo, quia necdum scitis, utrum sit commutata,
an per vérum regem et Dominum maneat lilibata.
Ista enim commutatio, quam vos dicitis juxta rerum
opportunitatem factam, inde cognoscitur quia noa
fuerit per Deum, quia multorum peccatorum origo
existit. Illud namque quod per voluntatem Dei fit,
plerumque causa est pressurd et perseeutionie; si-
cut factum est adversum sanctos apostolos. et mar-

BALUZII NOT.E.

vrcum et Lótharium imperatores, loquentesque de
Romano pontifice, quem fama erat favere eorum
opinioni qui sdorandas putabant imagines, aiunt:
« Credimus sane, quia quanguam aliqua ex parte su-

rstitiosam sibi consuetudinem forte vindicare ve-
int, nullatenu$ tamen ab eadem sede aliter quam
auctoritas et veritas se habet , mandare in aliquam
partem presumet. Verebitur siquidem potestatem
vestram, auctoritatem sedis, et testimonia veritatis. »
Auxilius, qui sub Formoso papa floruit, libro i1 De
ejus. Ordinationibus, ep 18:«Aliud sunt pontift-
cales sedes, aliud presidentes. » Discrimen illud ag-
novit etiam Baronius in causa Marcellini papze, dum:
ait lapsum ejus, quantumlibet evenisse putetur, nul-
lum praejudicium afferre catholice veritati ; affertque
locum "Tertulliani, ex libro de Przscriptione hz»reti-
corum, ubi sic scriptam est: « Ex personis proba-
mus fidem, an ex fide personas? » Qux Baronii scri-
ptio absurda vanaque esset, nisi eonstaret jura se-
dium permanere, tametsi interdum diversa sint me-
rita przsidentium, id est, nisi sedes distingueretur
A sedente in ea. Hinc Ferrerius, Francorum 8 in
Tridentina synodo legatus, conquerens de Pio 1V pa-

pa, dignitatem tamen et auctoritatem Romanz sedis.

disjungit a Pio. Hec sunt ejus verba: « Sedem apo-
stolicam, semmum ponüficem, sanctam Romanam
Ecclesiam, pro cujns dignitate augenda majores no-
strisanguinem fuderunt, et adhue hodie m Gallia acri-
ler pugnatur, veneramur, reveremur, suspicimus, et
maxinüs ad colum laudibus eíferimus. Pii auten
quarti imp:rinm detrectamus, quecunque sint. ejus
judicia et sen:entias rejicimus, respaimus et contem-
nimus. »

* Sine crimine duntaxat. lta omnino vetus codex.
Pro quo Massonus sic edidit: Exhonoratur sine cri-
mine, din tuxatur, cathedra. ejus, etc. Sed proter-

Qoam quod audacia illa Massoni in re tanti momenti

lelerari non potest, manifestum est sensum etiam

ipsumr auctoris repugnare huic emendationi. Ludit

enit 4wetor epistolar in vocihus henoratur et lionora-

ta, Ait enim: Nullo enim modo fieri potest, at £i is qui
C, focum. beati. Petri tenet, ezhonoratur, cathedra. ejus
honorata permaneat, Sed addit hanc clausulam, quz
est magni momenti, sine crimine duntaxat ; ac si di-
ceret : Presertini quando sine crimine estisqui exho-
noratur. Nain etiamsi malus esset pontifex, honoran-
da tamen semper est cathedra, et propter catbedram
sedens in illa : quod probat exemplo Caiphz. .

b Jurisjurandi causa fidei. Contendebant. ergo epi-
scopi Francorum, Gregorium papam ia initiis pontifi-
catus sui fecisse Ludovico sponsionem fidei, inter-
posito etiam jurejurando. Neque vero id negat pon-
tifex, neque fatetur verum esse. Sed nos oetensuri
mox sumus valle probabile esse id factum a Gr
rio. Hunc porro locum male do Agobardo interprota-
tur vir alioqui eruditissimus Franciscus Florens, ad
titulum 6, De electione et electi . -

« Perjuri estis. Quid? Juramentum lidelitatis, quod
episcopi tum prostabant principi, hoe etiam caput
complectebatur, ut intelligerent episcopi se ie
jurando obstrictos essene quid adversus Christi fidem
fieri paterentur a principe ? Joannes Saresberiensis
in epistola 470 : « Nunquid enim fideles opinaris, qui
peccandi yias domino regi expediunt, etin eostadiosi
sunt, ut prosperetur in bis qure adversus Domini jus-
tiiam presumuntar? Uter tibi videtur fidelior, an
qui ad nutum erronei ministrat culpas, an qui perni-
ciosas abigit voluptates? Sentiat unusquisque quod
voluerit. Ego nunquam domino regi ( Sic omauíino le-

ndum ; ncn autem, Dominum et ) amicum reputabo

delem, qui sic illius obteinperat voluptati, ut salutis
et vitze dispendium afferat. » Et videndx omnino Ja-
reti observationes ad epist. 5 Ivonis Carnutenais.

4 Rerum opportunitatem. In veteri codice, itemque
in editione Massoni, scriptum est, juxta regum oppor-
tunitatem. Xerum hupc loeum | esse vatum vel
sensus evincit. Preterea paalo post, euin ista retra-
clantur, ait Gregorius : /sa enim commutatio, quam
vos dicitis juxta rerum. opportunitatem factam, eit.
Itaque visum est emendari debere.

D

Digitized by Google
