ses c

LIBER DE IMAGINIBUS SANCTORUM. 226

se cireumveniat. Quicunque aliquam picturam, vel A apostolos, martyres tormenta patieutes, nullum ab

fusilem sive ductilem adorat statuam, non exhibet
cultum Deo; non honorat angelos vel homines
sanctos, sed simulacra veneratur. Agit hoc nimi-
Tum versutus et callidus humani generis inimicus,
ut sub prztextu honoris sanctorum rursus idola in-
troducat, rursus per diversas efligies adoretur; ut
avertat nos ab spiritalibus, ad carnalia vero demer-
gat; ac per omnia simus digni ab Apostolo audire :
O insensati, quis vos [ascinavit? Et : Sic stulti. estis,
wL cum spiritu ceperitis, nunc carne consummemi-
ni? lta enim Satanas, sicut dicit idem — Apostolus,
transfigurat. se in angelum lucis. Denique comessa-
tiones et ebrietates introducit sub nomine charitatis,
superbiam et duritiam inflexibilem constantiam im-
perturbaüi animi esse simula£ , c:ecumque furorem
zeli rectitadinem vocat. Ideo dicit Joannes aposto-
las : Nolite omni spiritui credere, sed probate spi-
ritus, utrum. ex Deo sint. Aspiciamus picturam
quasi picturam, vita, sensu, et ratione carentem.
Pascatur hac visione oculus. Deum vero venerctur
animus, qui et sanctis suis viclori:e coronam, ct no-
bis intercessionis eorum tribuit adjutoria.

XXXIII. Habuerunt namque et antiqui. sanctorum
imagines vel pictas, vel sculptas, sicut etiam supe-
rius est ostensum ; sed causa historiz, ad recordan-
dum, non ad colendum; wt, verbi gratia, ^ gesta
synodalia, ubi pingebantur catholici veritate fulti
et victores, heretici 'autem pravi dogmatis men-
caciis delectis convicti et expulsi, ob recordationem

firmitatis catholicze fidei, juxta morem bellorum C

tum externorum cum civilium ad memoriam rei
geste; sicut et in multis locis videmus. Sed nullus
antiquorum catholicorum unquam eas colendas vel
adorandas fore existimavit.

XXXI. Nunc autem error invalescendo tam
perspicuus factus est, ut idololatri vel b Anthropo-
morphitarum hzresi propinquum aut simile sit ado-
rare figmenta, et spem in eis habere. At qux» hu-
jus erroris causa? Fides de corde ablata, tota fi-
ducia in rebus visibilibus collocata. Sicut autem
videntes picos armatos viros, vel agriculture in-
tentos, sive metentes, vel vindemiantes, seu stan-
tes in navibus piscatores, et retia jaculantes, nec
non venatores venabulis extensis, cum canibus ca-
preas cervosque persequentes, nec augmentum exer-
citus, nec adjutor:um annui operis, vel acervos
vitii, seu rivulos musti, nec pisces, capreas et
sues ab illis nos accepturos speramus ; ita quoque,
si viderimus pennatos angelos piclos, pradicantes

imaginibus quas aspicimus auxilium sperare debe-
mus; quia nec male possunt facere, nec bene. Recte
nimirum, ob hujusmodi evacuandam superstitionem,
ab* orthodoxis patribus definitum est picturas in
Ecclesia fieri non. debere : Ne quod colitur et ado-
ratur, in parietibus depingatur.

XXXIV. lllud vero qua przsumptione fit, ut sire
basilica, sine altari, absque sanctorum reliquiis ,
super hujusmodi figmenta miss: celebrentur ; cum
sancti Patres in concilio Carthaginensi statuerint
(Cod. Canon. Eccl. Afric., tit. 83): « Ut altaria
qui passim per agros aut vías tanquam memori
martyrum construuntur, in quibus nullum corpus
aut reliquix: martyrum condit:e probantur, ab. cpi-

B scopis qui iisdem locis prosunt, si fieri potest, ever-

tantur. Si autem hoc per tumultus populares non
sinitur, plebes tamen admoncantur, ne illa luca fre-
quentent; ut qui recte sapiunt, nulla sibi superstitione
devicti teneantur; et omnino nulla memoria mar-
tyrum probabiliter acceptetur, nisi ubi corpus aul
aliqu: reliquix sunt, aut origo alicujus habitationis,
vel possessionis, vel passionis fidelissima origine
traditur. Nam qu:e per somnia et inanes quasi reve-
lationes quorumlibet hominum ubicunque constituun-
tur altaria, omnimodo improbentur. » Fuerunt illis
diebus sufficientia hzc statuta. Necdum enim error
emerserat, quo nunc de carbonibus, minioque, vel
sinopide figurate effigies, sancte imagines voca-
rentur, et adorandie praedicarentur. — ^

XXXV. Nec iterum ad sua latibula fraudulenta
recurrat astutia, ut dicat se non imagines saucto-
rum adorare, sed sanctos. Clamat enim Deus : Glo-
ríam meam alteri non dabo, nec laudem. meam scul-
plilibus. Et Apostolus de Domino nostro mediatore
Dei et hominum homine Christo Jesu : Propter quod
et. Deus exaltavit illum, et dedit illi nomen, quod esi
super omne nomen. Quale vero hoc nomen sit, con-
sequenter exponit: Ütin nomine Jesu omne genu
flectatur, celestium, terrestrium, et. infernorum, et
omnis lingua confiteatur quia Dominus Jesus Christus
in. gloria est Dei Patris, Hanc potestatem, laudein,
dominationem, hoc nomen quod est super omne
nomen, nullus sanctus angelus, nullus sanctus homo
sibi usurpat. Ángelus enim qui usurpavit, vel homo
quem usurpare suasit, uterque corruit. Si autem
aliquis homo adoratur, vel angelus, przeter eum qui
et Deus et homo et summi esse consilii angelus, Pro-
pheta testante, perhibetur, non est aliud nomen
quod sit vel super boc uomen quod est super omne

BALUZII NOTJE.

* Gesta synodalia. Hinc discimus, illic solitos olim
pingi consessus episcoporum, ubi habita fuerant con
cilia, ut tante rei memoria inhzreret animis morta-
fium, fidemque faceret erroris mostrati.

b Anthropomorphit. heresi. Hos Epiphanius in hze-
resi Lxx Audianos vocans, non inter hxreticos re-
censet, sed inter schismaticos, duns veniat: rustici-
tati. Nam eorum error hic erat, ut Deum sibi fin-
gerent humana specie, secundum quam creaverit
bout/neu ad imaginem et similitudinem suam. Tum

Pascha, more Jud:orum, luna xiv celebrari debere
aiebant. Ejus sect:e auctor Audaus e Mesopotamia,
vir plane sanctus, ac prisci moris, ut constat ex
eodem, Epiphanio. Vide Pradestinatum , libro 1,
cap. 50.

: Orthodoxis Patribus, episcopis in synodo Elihe-
ritana congregatis circa annus 305, qui picturas
decreverunt in Ecclesia esse non debere : « Ne quod
colitur et adoratur, in parietibus depingatur; » qui
canon mire torsit ingenia hominüm eruditorum.

E

Digitized by Google
