<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    247 S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    derandae sunt, tanta venerantione intactae servandae, et cum huiusmodi confessionis puritate Domino offerende, quatenus Dei de excelsso coelorum respectus, et populi ac terrae benedictio possint facilius promereri.
    XXVIII. Huic confessioni a Domino injunctae fidelibus, illa quoque Apostoli sententia congruenter valet adjungi, qua fideli discipulo praecepit, dicens: Si quis fidelis, a vel si qua fidelis, habet viduas, subministriet illis, et non gravetur Ecclesia, ut his quae re videa sunt, sufficiat. Qui bene praesunt presbyteri, duplici honore digni habebantur, maxime qui laborant in verbo et doctrina. Dicit enim Scriptura: Non infrenabis os bovi trituranti. Et: Dignus est operarius mercede sua. In quibus verbis id praecipue arbitror considerandum, quia si vidua cujuslibet fidelis, ab illo est sustentanda, ne gravetur Ecclesia, multo magis aliunde subministrandum est B canibus et cavallis, caeterisque tam hominum quam animalium ministris, quae vel ad delicias, vel ad pompas, turpesque jocos, a divitibus possidentur. Et hoc ideo, ne Ecclesiam Dei non solum gravent, verum etiam vastent, funditusque praedantur. Id namque nimis esse illicitum non hac sola sententia ostenditur, sed multifacte in toto Scripturae divinae corpore demonstratur: ubi non solum prevaricantium poenae, sed remunerationes fideliter tractantium res Domino consecratas, multis modis describuntur.
    XXIX. Quicumque autem opus hoc lectione et consideratione dignum duxerit, noverit omnino non.C haec nos de solis laicis dicere, sed etiam de episcopis, abbatibus, &amp; sive quibusdam clericis, qui aliud faciunt de saepedictis sacris rebus, quam quod faciendum est, aut aliter eas quam a Deo et sanctis patribus ac rectoribus constitutum est, tractant. De qua re non est necesse, ad multa dicendum, nobis plurimum laborare. Quoniam liquido patet hominibus
    BALUZI NOTE.
    a Vel si qua fidelis. Haec non exstant apud Paulum. Itaque existimo peccatum esse librarii: qui cum divinae non possit quidam potius legendum esset, Si quis fidelis, vel si qua fidelis, utrumque posuit, lectori judicium integrum relinquens. Id enim frequenter accidisse veteribus librariis admonuimus ad Salvianum et Loupum Ferrariensem.
    b Canibus et cavallis. Hinc patet laicos, qui res ecclesiasticas possidebant, ilis usos esse ad luxum, non ad necessitatem: haud dubie extra conscientiam principum; aliquin non eran laturi.
    c Sed etiam de episcopis. Taxat episcopos et sequentes praelatos, qui rebus ecclesiasticis utuntur ad luxum, neque considerant quid de rebus Deo dictatis statuum sit a patribus. Neque solus praelatos percellit, sed etiam clericos in universum. Unde intelligere debemus, quotquot in sortem Domini ascripiti sumus, nobis quidem creditam a Domino et ab Ecclesia curam provenientum ecclesiasticorum, sed ut is utamur quemadmodum lex jubet, non in vanis saeculi pompis aut oblectamentis, sed in aliendis egenis, reparandis ecclesiis, libris quoque qui ad comparandam pietatem et eruditionem necessariis aut utiles sunt emendis, aliisque id genus. In primis tamen ea mens Ecclesiæ semper fuit, ut clericus ante omnia tantum sumat de reditibus ecclesia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    listatibus, quantas ex his reprehensibiliter agantur ab his etiam quos sacer ordo ad ecclesiasticum regimen admittit. Quibus profecto omni attentione pensanda et expavescenda esset illa sententia, qua ex eorum persona beatus Job loquitur, dicens: Si adversum me terra mea clemav, et cum ipsa sulci ejus deflent; si fructus ejus comedii absque pecunia, et animam agricolarum ejus afflixi; pro frumento oriantur mihi tribulus, et pro hordeo spina. In quibus verbis quamvis et alius inveniantur intellectus, pertinens ad murmurationem subditae plebis, cum merito conqueitur adversus pastorem ob negligentiam praedicationis, vel impedimenta exemplorum malorum, potest tamen et ad personam ecclesiasticae familiae non inconveniens referi aptari: quam cum inique perversus pastor opprimit, et indigene rebus Deo sacratis abutitur, cumque statum et illicitos appetitus suos ac suorum ad jocantium pompasque benecif exorat, imo derumpat, non sola Ecclesia, cui ipse praesat, sed et omnes qui merum illius fidelitatem cognoscunt, ad murmurationem derogationemque contra ejusmodi rectorem excitantur. Hic talis, etiamsi praedicationis eroget pecuniam, ob carnales tamen libitus et indecentes actus non potest statum evadere peccans, quin pro delectationibus vitae praesentis, aeternarum poenarum illi punctiones oriantur.
    XXX. Nec tamen haec sententia solos pravos episcopos, presbyteros, vel abbates percutit, et laicos indebite ecclesiasticis rebus utentes securis relinquit. Quibus illud summonere hoc loco pensandum est; quia si is quem utcunque ordo acceptus vel impensa prae dicationib comitantur, propter lasciviam et turpis lucri appetitum mala suo easdem res in communes usus expendit; ille qui nec ministerium ecclesiasticum sortitur vel exsequitur, nec pecuniam verbi erogat, sed insuper quidquid ad pompam pertinet, sive lasciviam, quasi licentius properat, sacris
    NOTAE.
    sticis, quantum ei alendo opus est. Quod ideo dico, ne quis ad invidiam trahat ea quae superius dicta sunt.
    d Sive quibusdam clericis. Nam clericorum nomine comprehenduntur quoquo in clerum ascripti sunt, etiam presbyterii, et diaconi. Gregorius Magnus lib. D xl, indict. 6, epist. 54: « Ne vero loquitur, quia ecce de eodem clerico loquitur, non de presbytero, sciendum est quia in eadem constitutione capitulo 19 legitur in appellatione clericorum et presbyteros et diaconos contineri. » Tunc affert verba Novellae 123 imperatoris Justiniani, in qua haec leguntur cap. 19: « Presbyteros autem, et diaconos, et subdiaconos, cantores, et lectores, quos omnes clericos appellamus. » Duo tamen post haec tempora dubitationem est apud Ruscinones, Galliae Narbonensis populos, an clericorum nomine intelliguntur episcopi, abbates, et caeteri gradus ecclesiastici: quam dubitationem edita constitutione suscituit Guido episcopus Hectensis in synodo sua diocesanâ habita anno 1339 die octava mensis Aprilis.
    e Hic talis. Alti episcopum, tamesi doctus sit, ac populum diligenter instruit, aeteriis peccatis adilicium irrit, si pompis saeculi deducus sit, et sacris rebus abutatur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino impresso. Bifolio com duas colunas; marca de rodapé "Digitized by Google". Algumas palavras comprimidas e abreviaturas tipográficas mantidas conforme original; usei [ilegivel] não necessário neste exemplar.</notas>
</pagina>