<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    270 S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    quam ridi, similis erat pardo, et pedes ejus similes
    ursi, et os ejus sicut os leonis. Et dedit illi draco vir­
    tuem suam et potestatem magnam. Et vidi unum de
    capitibus suis quasi occisum in mortem, et plaga mor­
    tis ejus curata est. Et admirata est universa terra
    post bestiam. Et adoraverunt draconem qui dedit
    potestatem bestiae; et adoraverunt bestiam, dicentes:
    Quis similis bestiae? et quis poterit pugnare cum ea?
    Et datum est ei os loquens magna, et blasphemiam,
    et data est illi potestas facere menses quadraginta
    diuos. Et aperuit os suum in blasphemias, ad Deum
    blasphemare nomen ejus, et tabernaculum ejus, et eos
    qui in coelo habitant. Et datum est ei bellum facere
    cum sanctis, et vincere illos. Et iterum: Et vidi aliam
    bestiam ascendendem de terra; et habebat cornua duo
    similia agni, et loquebatur sicut draco. Et potestatem
    prioris bestiae omnem faciebat in conspectu ejus; et
    fecit terram et habitantes in ea adorare bestiam pri­
    mam, cujus curata est plaga mortis. Et fecit signa
    magna, ut etiam ignem facer et de caelo descendere in
    terram in conspectu hominum. Et seduxit habitantes
    terram, propter signa, quae data sunt illi facere in
    conspectu bestiae. Et iterum: Ego tibi dicam sacramu­
    mentum mulieris, et bestiae quae portat eam, quae ha­
    bet capita septem, et cornua decem. Bestia quam vi­
    disit fuit, et non est, et ascensura est de abyso, et in
    interitum ibit; et mirabuntur habitantes terram
    (quorum non sunt scripta nomina in libro vitae a con­
    stitutione mundi), videntes quae erat, et non est. Et
    hic est sensus, qui habet sapientiam. Septem capita,
    septem montes sunt, super quos mulier sedet, et reges
    septem sunt. Quinque ceciderunt, unus est, alius non­
    dum venit; et cum venerit, oportet illum breve tem­
    pus manere. Et bestia quae erat et non est, ipsa octava
    est, et de septem est, et in interitum vadit. Et decem
    cornua quae vidisti, decem reges sunt, qui regnum
    nondum acceperunt, sed potestatem tanquam reges
    una hora accipiunt post bestiam. Hi consilium unum
    habent et virtutem, et potestatem suam bestiae tradent.
    Ui cum Agno pugnabunt, et Agnus vincet illos: quo­
    niam Dominus dominorum est, et Rex regum, et qui
    cum illo sunt vocati, electi et fideles. Et iterum:
    Et vidi bestiam, et reges terre, et exercitus eorum
    congregatos ad faciendum prelium cum illo qui sede­
    bat in equo, et cum exercitu ejus. Et apprehensa est
    bestia, et cum ipso pseudopropheta qui fecit signa
    coram ipso, quibus seduxit eos qui acceperunt cha­
    racterem bestiae, et qui adorant imaginem ejus. Vivi
    missi sunt hi duo in stagnum ignis ardentis sulphuris,
    et ceteri occisi sunt in gladio sedentis super equum,
    qui procedit de ore ipsius. Et iterum : Et cum con­
    summati fuerint mille anni, solvetur Satanas de car­
    cere suo, et exiet, et seducet gentes quae sunt super
    angulos terrae Goga et Magog, et congregabit eos in
    prelium, quorum numerus est sicut arena maris. Et
    ascenderunt super altitudinem terre, et circum­
    ierunt castra sanctorum, et civitatem dilectam. Et
    descendit ignis a Deo de caelo, et devoravit illos; et
    diabolus qui seducebat eos, missus est in stagnum
    ignis et sulphuris, ubi bestia et pseudopropheta crucia­
    bantur die ac nocte in secula seculorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    XV. Tres hic dicuntur, diabolus videlicet, et
    bestia, quae est Antichristus, et pseudopropheta,
    quæ omnem potentiam Antichristi ostensura est in
    signis et prodigiis mendacibus. Et duæ bestiæ, ope­
    rante diabolo, eminentiores sunt in universo corpore
    perditorum. Et diabolus quidem est inventor et causa
    omnis mali, tanquam hominibus mortaliter viventibus invisibilis. Est et homicida est ab initio. Uni­
    versa mala quæ operatus est, maxime per homines
    exercuit et exercet. Illum autem primum malum
    quod in deceptione primorum hominum perpetratus
    est, per serpentem fecit; quia nec erat homo, per
    quem primi homines deciperentur. Per serpentem
    locutus Evæ, per Evam Adæ. Deinde per Cain oc­
    cidit Abel. Et deinceps pullularunt omnia mala, et
    creverunt iniquitates, et crescunt adhuc, donec per­
    veniant ad summum mali; quando Deo permittente
    et ordinante assumpturus est sibi diabolus vas apis­
    simum, hominem videlicet illam damnatum et per­
    ditum, caputque perditorum; qui in tantam ex­
    crescet malitiam, ut homo omnium pessimus osten­
    tare se possit, et audiat tanquam fit Deus, et contra
    universa consurgat, et extollat se ac jacet super
    omne quod dicitur Deus et quod colitur : ita ut de
    illo iam dictum sit a Domino : Non est super terram
    potestas quæ comparatur et qui factus est ut nullum
    timeret. Omne sublime videt. Ipse est rex super uni­
    versi filios superbiae. Ut sciamus de illo dictum esse,
    superius ostenditur, ubi dicitur : Cum apprehenderi
    cum gladius, subsistere non poterit, neque hasta, ne­
    quo thorax.
    
    XVI. Quod autem unum corpus sit omnium per­
    ditorum, cujus iisdem Antichristus caput sit, superius
    ostenditur, ubi dictum est : Membra coherentia sibi
    carnium ejus. Et iterum : Corpus illius quasi aculeis
    fusilia; compactum squamis se prementibus. Una viri
    conjunxitur, et ne spiraculum quidem incedit per
    eas : alteri una adherent, et tenentes se nequaquam
    separabuntur. De quo corpore et capite ejus, id est,
    diabolo, vel Antichristo, et per Ezechielem prophetam
    dicitur : Ecce ego ad le Phararo rex Ægypti, draco
    magne, qui cubas in medio fluminum moram, et di­
    cis : Meus est fluvius, et ego feci meum ipsum. Et po­
    nam frenum in maxillis tuis, et agglutinabo pisces
    fluminum tuorum squamis suis; et extraham te de
    medio fluminum tuorum, et universi pisces tui sqa­
    mis tuis adhaerebunt, et projiciam te in desertum,
    et omnes pisces fluminis tui. De cujus potentia et
    in psalmo, secundum Hebraicam tamen translatio­
    nem, dicitur : Impius secundum altitudinem suo­
    ris sui non requirit, uec est Deus in omnibus cogita­
    tionibus ejus. Parturiunt viae ejus in omni tempore.
    Longe sunt judicia tua a facie ejus. Omnes inimicos
    suos despicit. Loquitur in corde suo. Non movebor
    de generatione in generationem, ero sine malo. Ma­
    ledictio os ejus plenum est, et dolus, et avaritia;
    sub lingua ejus dolus et iniquitas. Sed et insidiatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso em tipo antigo. Pequenas falhas de legibilidade em cortes marginais; transcrição respeita hifenização e quebras visuais. Não foram incluídas notas marginais explicitas (nenhuma visível).</notas>
</pagina>