225

LIB. DE DISPENSATIONE ECCL. RERUM.

T5

msque ministris ab omni populo cumciarum rerum A secrari sibi bomines, animalia, vel agros, aut do-

decimas tributas, qui etiam acceptis ex ipsis decimis
decimas persolverent sacerdotibus. lllud quoque ma-
nifestum est, quod prxter eas quas ministris, id est
Levitis, populus exsolvebat, jussi sunt a Domino
alias rerum suarum in terlio anno decimas sumere;
et non in quibuscunque locis, sed in sacris, id est ,
juxta altare Domini, viduis, pupillis, orphauis, ei
Levitis comedere. Jussit etiam Dominus ut sacerdo-
tibus et Levitis darentur ab omnibus filiis Israel ur-
bes ad habitandem. Et dat: sunt. quadraginta duz,
et sex confugii, id est, simul quadraginta et octo
civitates; pariterque in circuitu uniuscujusque civi-
tatis spatium cubitorum duum millium ad pastum
pecorum. Permansitque boc inconvulsum omni tem-
pore judieum et regum; ita ut nec impius Achab,
nec sceleratus Manasses , nec filius ejus Ammon ,
temerare ausi sint. Sed postquam separatus est
Israel a domo David per Jeroboam, qui peccare fecit
Israel; tunc primum ejecti sunt sacerdotes Domini,
sicut ipsi Jeroboam improperatur per Abiam regem
Juda.

IX. Post mortem Moysi, tulit Josue omnem mul-
titudinem filiorum Israel, et venit in Galgala. Cum-
que circumdedissent. urbem Jericho, dixit Josue ad
omnem Israel : Tradidit. vobis Dominus. civitatem ,
sitque civitas hec anathema, et omnia qua in ea sunt,
Domino. EX post pauca : Cavete. me de his que pre-
cepta suni contingatis, et sitis. pravaricationis rei , et
omnia castra Israel sub peccato sint, atque turbentur.
Quidquid autem auri et argenti. ferit, et. vasorum
eneorum ac ferri, Domino consecretur, repositum in
thesauris ejus. Et. iterum : Urbem et omnia que in
ea inventa sumi succenderunt absque argento, et auro,
et vasis eneis, ac. ferro, que in erarium | Domini
coasecrarunt. Mirumque in modum, cem unus homo
hoc prevaricatus fuisset, omnes dicuntur pr:»vari-
cali esse et usurpasse de anathemate; Dominusque
iratus refertur contra filios Israel.

X. Praceptum est a Domino per. Moysen at ani-
mal quod immolari potest Domino, si quis veverit ,
sanctum sit, et mutari non possit, id est, nec melius
malo, nec pejus bono: quod si. mutatum fuerit, et
ipsum, ait, quod mutatum. est, et illud pro quo muga-
ium est, consecratum erit Domino. Itemque de domi-
bus et agris dicitur : Homo si voverit domum suam,
et sanclificaverit Domino, considerabit eam sacerdos,
et juxta pretium quod ab eo fuerit constitutum venun-
dabitur, Sin autem ille qui voverat, voluerit eam. re-
dimere, dabit quintam partem estimationis supra. Si-
militer quoque jubetur et. de agro; quem si. is qui
vovit noluit redimere, sed alteri fuerit. venundatus ,
eltra eum qui voverat redimere non. poterit; quia
cum jubilei venerit dies, sanctificatus erit Domino, et
possessio consecrata, ad ejus pertinet eacerdotem. Et
post pauca: Omne quod Domino consecratur , site
homo erit, siee animal, sive ager, non ventmndabitur ,
mec redimi poteril. Quidquid semel fuerit consecra-
[um, sanctum erit Domino. Si omnipotens Deus con-

PaTno:r. CIV.

mos nollet, nunquam hoc vel in Veteri precipcret
vel in Novo fleri permitteret Testamento.

XI. Quanta autem reverentia consecrata Domino de»
beant custodiri, ex multis Scripturz locis potest col-
ligi, exinnumerabilibus divinze defensionis ultionibus,
qui ab universo mundo unquam scribi potuerint ;
Sicut magnopere atque evidenter in verbis Dominicis
per proplietas denuntiatis prudens lector valeat intel-
ligere : quale est illud quod per Jeremiam, sicuti mos
est per similitudinem eorum qu: magis nota sunt
occulia significari, proverbialiter dicitur : Sanctus
Israel. Domino, primitice frugum ejus. Omnes qui de-
vorant. eum delinquunt : mala venient super eos , dicit
Dominus. Quorum verborum, ut beatus Hieronymus

B ait, bic sensus est : « Quomodo quiprimitias devorant
nequaquam de genere sacerdotali, sceleris rei gunt ;
sic qui contaminant Israel, malis subjicientur. » Ma-
lachias quoque sub exhortatione decimarum retri-
butionem et vindictam diligentibus pariter ae negli-
gentibus ex verbis Domini proponens quasi interro-
gantibus Deum, et dicentibus, Jn q«o configimue te?
respondit dicens : In decimis et primitivis. In penuria
vos maledicti estis, et the vos configitis gens. tola. In-
ferte omnam decimam in horreum, et sit cibus in do-
mo mea; et probate me super hoc, dicit Dominus, si
non aperiero vobis cataractas celi , et effudero vobis
benedictionem usque ad abundantiam, et cxetera. His
similia in libro leguntur Esdrz. Aitenim : Statwemus
super nos precepta, ut demus ter.iam partem sicli per
«nnum ad opus domus Dei nostri, et panes proposi-
tionis, et. ad. sacrificium. sempiternum. Et iterum ;
Sortes misimus sper oblatione. lignortm inter sacer-
dotes et. Levitas et populum, ut inferantur ín. domum
Dei nosin per domos patrum nostrorum, per temvora,
a emporibus anni usque ad annum ; ut arderemt super
altare Dei nostri, sicut scriptum estin lege Moysi ; et ut
afferremus primogenita terre nostri, et primitiva uni-
versi fructus omnis ligni, ab anno in annum in. do-
mum Domini, et primitiva. filiorum. nostrurum , et
pecorum nostrorum, sicut. seriptum est in lege; ct
primitiva boum nostrorum , et ovium nostrarum ,. ut
offerantur in domo Dei nostri sacerdotibus qui mini-
sirantin domo Dei nostri ; et primitiva ciborum nostro-
rum, et libamintum, et poma omnis ligni, vindemice quo-
que, et olei, afferamus sacerdotibus ad gazophylacium
Dei nostri, et. decimam partem terre nostre Levitis.
Ipsi Levite decimas accipient ez omnibus civitatibus
operum nostrorum. Erit autem sacerdos filius Aaron
cum Levitis in. decimis Leviterum, et Levite offerent
decimum partem decime sue in domo Dei nostri ad
gasophylacium in. domo thesauri. Ad gazophylacium
enim deportabunt filii Israel et filii Levi primitias fru-
menti, vini et olei; et ib erunt. vasa. sanctificata, «t
sacerdotes, et cantores, et janitores, ei ministri, et
non dimittemus domum Dei nostri. In quibus verbis
evidenter apparet, quanta illius populi cura et. dili-
gentia esset erga. domum Dei, et cuncti generis su-
.ori&ücia vel donaria : qui non solum decimas, ag

Digitized by Google
