$69
servi illi, ad quos veniunt Pater et Filius, et man-
sionem apud eos faciunt. V:e autem illis qui talem
hospitem a se repellunt ; quoniam in malevolam ani-
mam non intrabit sapientia, nec habitabit in cor-
pore subdito peccatis. Spiritus sanctus discipline
effugiet fictum, et auferet se a cogitationibus qus»
sunt sine intellectu. Et ideo nolite cogitare inania,
nolite desiderare peritura; ineptas autem et aniles
fabulas devitate, exercete vos ipsos ad pietatem.
Aperite Domino pulsanti, ut intret ad vos, et ccenet
vobiscum, et mansionem apud vos faciat. Nec tacens
pulsat , sed loquitur unicuique anima pulsans :
Aperi mihi, soror mea, amica mea, columba mea, im-
maculata mea. Vos autem curam omnem subinferen-
tes ministrate in flde vestra virtutem, in virtute au-
tem scientiam. Si enim meditando de fide vestra et
spe, crescitis in scientia et cognitione Dei, non vacui
nec sine fructu vivitis, et ita Dominum hospitem te-
netis.

Wl. Fides est, qua credimus unum Deum omnipo-
tentem, Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, ve-
ram Trinitatem, veram Unitatem. O quam vera Tri-
nitas, ubi nullus nascitur ex se, nullus procedit a se,
sed alter ex altero! Filius videlicet nascitur ex Pa-
tre, Spiritus sanctus procedit ex Patre et Filio. Pro-
cul dubio igitur apparet quod alius sit qui genuit,
alius qui genitus est, alius qui de utroque procedit.
O quam vera Unitas, ubi non est alius spiritus Pa-
tris, alius Filij, sed unus utriusque; nec prias pro-
cedit ex Patre in Filium, deinde ex Filio ad diffun-
dendum jn cordibus fidelium charitatis donum ; sed
Simul ex utroque. Non est alia deitas Patris, alia
Filii, alia Spiritus sancti, sed una trium deitas; et
idcirco vere unus Deus. Nam si esset alia et. alia,
non esset unus. Una ergo deitas, una :ternitas, una
majestas, una potentia, una voluntas, una operatio,
unà pietas, una gloria. Et quia est omnino alius et
alius, ideo Trinitas; et quia non est aliud et aliud,
ideo Unitas; quia non est ipse Pater qui Filius , non
ipse Filius qui Pater, aut Spiritus sanctus, ideo vera
Trinitas. Quia vero hoc est Pater quod Filius, hoc
Filius quodPater et Spiritus, ideo vera Trinitas [Leg.
Unitas]. Nativitatem Filii non przcessit potestas aut
voluntas Patris. Sic processionem Spiritus sancti

nihil fuit quod przcederet. Patrem confitemur geni- y

torem Filii, factorem autem coeli et terre, visibi-
lium omnium et. invisibilium rerum. Filium confl-
temur ingenitum Patris, Deum de Deo, lumen de
lumine, Deum verum de Deo vero, natum, non fa-
ctum, ópooósioy Patri, hoc est, ejusdem cum Patre
substantize, per quem omnia facta sunt quae in coelo,
et quo iu terra, per quem majestatem Patris laudant
2ngeli, adorant dominationes, tremunt potestates,
celi et celorum virtutes. Spiritum sanctum confl-
temur vivificantem, ex Patre et Filio procedentem,
,cum Patre et Filio adorandum et glorificandum, qni
locutus est per prophetas. Donum dantes simul tres,
Patrem, Filium, et Spiritum sanctum confitemur,
Sine confusione indivisos, sine tempore sempiter-

SERMO DE FIDEI VERITATE.

?7h

À nos, sine differentia :quales. Unus Dominus me.
gnus et laudabilis nimis, cujes magnitudinis non est
flnis, et sapientizi non est namerus. Magnus certe
non mole, sed virtute; qui dum per molem corporis
nasquam est, per iacircumseriptam substantiam nus-
quam deest.

IV. Honc veram Trinitatem, veramque Ünitatem,
unum Dominum, laudant de ccelis, laudant in excel-
sis omnes angeli, omnes virtates, sol et luna, stella
et lumen, coli celorum, etaqua quw super colos
Sunt. Quia ipse dixit, et facta sunt; ipse mandevit,
et creata sunt... Laudant de terra dracones et omnes
abysei, ignis, grando, nix, glacies, spiritus procella-
rum, montes et colles, ligua fructifera, et omnes ce-
dri, bestize, et universa pecora, serpentes, et volu-

B eres pennata, reges terrze, et omnes populi, princi-

pes, et omnes judices terrze, juvenes et virgines, se-
nes cum junioribus, quia exaltatum est nomen ejus
solius. Et confessio ejus super eclum et terram, et
laus ia Ecclesia sanctorum. Laudantar enim in san-
ctis suis, in firmamento virtutis sue, in virtutibus suie,
secundum multitudinem magnitudimie sus, in sono
tube, in poalterio et cithara, in tympano et chore, in
chordis et organo, in cymbalis bene sonantibus, ia
cymbalis jubilatienis.
V. Cum ergo ista omnis simul, rationabili et ir-
rationabilis, inceseanter laudent Deum , quomodo ho-
.. mines, ad imaginem et similitudinem Dei conditi, ct
. ad laudem qglorke ejus vocati, debent esse pigri, aut
tordi, aut. otiosi? Et illa quidem laudant Deminum
semper. Nos autem, etsi non possumus semper, lau-
demas saltem frequenter; quibus per Apostolum di-
citur : Vos autem genus electum, regale sacerdotium,
gens sancta, populus acquisitionis, ut virtWes annun-
tietis ejus qui vos de tenebris vocavit in admirabile (u-
men suum. Et per prophetas :. Narrateomnia mira-
bilia ejus, annuntiate inter gentes erudia ojus, notas
facite in populis adinventiones ejus. De quibus virtu-
tibus et mirabilibus, qualia sint, sanct Seripturz -
verbis sic preedicatur : (jui facit angelos suos spiri-
(us, et ministros suos ignem wurenlem. (Qui fundavit
terram euper basim suam; mon commovebitur in ac-
eulum seculi. Qui demisit lapilem angularem ejus,
eum laudarent simul eum astra matulina, et jubila-
rent omnes filii Dei. In fortitudine ejus, repente ma-
ria congregata sunt ; et prudentia ejus percussit super-
bum. Qui eztendit aquilonem super vacuum, et appen-
dit terram super nihilum. Qui ligat aquas in nubibus
euis, ut non erumpant pariter deorsum. — Qui. anfert
atillas pinvie, et sicut alia translatio dicit, innume-
rabiles ilii etillicidia. Qui mensus est. pugillo aquas,
et celos palmo ponderavit, Qui appendit (ribus digitis
molem terre, et liberavit inpondere montes, et colles
in statera. Cujus. thronus flamma ignis et rota ejus
ignis accensus. — Fluvius igneus rapidusque egreditur
n facie ejus. Millia millium. ministrant ei, et decies
millies centena. tmillia. sistunt. ei. &mnes namque
exercitus coli assistunt ei, non solum a dextris, sed
ctiam a sinistris: de quibus propheta vidit egredi

Digitized by Google
