255

S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

256

À quibus pax multa scandalum non excludit, nec- À ut faciant vobis homines, et vos facite eis. Hac. est

dum habent plenitudinem iegis, qu:e charilas est.

Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram.

Forsitan dicturi sunt contentiosi, ad possidendam
terram viventium mausuetudinem esse necessariam ;
ad defendendam autem terram morientium, frater-
nam congressionem? Sed audiant Apostolum dicen-
tem : Nos talem. consuetudinem. non habemus, neque
Ecclesie Christi.

Beati. misericordes , quoniam ipsi misericordiam
consequentur. Beati pacifici, quoniam filii Dei voca-
buntur.

Non offertur :eterna misericordia et honor filiorum
Dei immisericordibus, et pacem disrumventibus, sed
facientibus.

enim lez et propheta.

Nullo modo quis potest filius Dei esse, nisi imi-
tetur. Qui ergo non imitando, a tanta nobilitate
degenerat, non veraciter sed falso dicit: Pater no-
ster, qui es in. calis. Et ideo non tantum crudeli-
tate, sed et falsitate damnatur. Si pon intrabimus
in regnum calorum, nisi abundaverit justitia no-
stra plusquam Scribarum et Phariszoruz : quanto
magis nisi abundaverit plusquam publicanorum et
ethnicorum?

Qui perfectionem remunerat, nibil corruptioui
nisi damnationem reservat. Considera, o amator
rerum periturarum, et neglector tui, quia alii in
te peccanti potes dimittere, tibimetipsi non pots.

Audistis quia dictum est. antiquis : Non occides. B Et quia ad tam grave malum nullum majus re-

Qui autem occiderit, reus erit judicio. Ego autem dico
vobis, quia omnis qui irüscitur fratri suo, reus erit
judicio. Qui autem dixerit fratri suo Racha, reus erit
consilii. Qui autem dixerit Fatue, reus erit gehenne
ignis, etc. Audistis quia dictum 'est : Oculum pro
oculo, et dentem pro dente. Ego autem dico vobis non
resistere malo; sed si quis te percusserit in. dextera
mazilla tua, prebe illi et alteram. Et ei qui vult tecum
judicio contendere, el tunicam tuam tollere, dimitte ei
et pallium, et reliqua.

Antiquo populo preceptum ut quaiem quis alteri
maculam inflixisset, talem sustinere compelleretur;
novo autem, nullum malum inferre, sed illatum
tequanimiter tolerare. Qui ergo non solum non re-

medium invenitur, quam ut dimittas qu» poles, ut
dimittantur tibi que committere vales, delere non
potes.

Qui amat patrem aut matrem plus quam me, non
est me dignus; et qui. amat filium. aut filiam super
me, non est me dignus.

Si ille qui patrem matremve plus amat quam
Deum, mon eo est dignus, quanto magis est indi-
gnus, si plus amaverit terram vel porcum? Amplius
enim hzc amare convincitur, qui pro talibus chari-
tatem, qu:e Deus est, offendere non veretur.

Amen dico vobis: Nisi conversi fueritis et. eff-
ciumini sicut parvuli, non. intrabitis in regnum eclo-
rum.

sistil, sed etiam modum talionis supergrediens ex- C — Hujus przcepti negligentiam cruciatus irremedia-

cedit, nec ad antiquum populum pertinet, nec ad
novum. Quos jubemur diligere, non permittimur no*
centes ledere.

Tribus modis peccatur, cogitatione, locutione et
actione. Patel ergo in cogitatione radicem esse ma-
lorum, fructus autem in operatione. Et consequenter
veteri populo fructus malorum vetantur, in novo
vero radices exstirpare jubemur : ideoque apud illos
homicidium in reatu erat; apud nos aulem ira
occulta et sermo injuriosus, Quapropter qui men-
tem non purgat a furore, nec manus Compescit a
czde, nec cum antiquis legi subditus est, nec cum
novis evangelice gratiz libertate donatus.

Audistis quia dictum est ; Diliges proximum tuum,
et odies inimicum (tuum. Ego autem dico vobis : Bili-
gite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos, et
orate pro persequentibus et calumniantibus vos, ut sitig
filii. Patris. vestri, qui in calis est, qui solem suum
oriri (acit super bonos et malos, et pluit super justos el
injustos. Si enim diligitis eos qui vos diligunt, quat
mercedem habebitis ? Nonne et publicani hoc faciunt ?
Vt si sulutaveritis fratres. vestros tantum , quid am-
plius facitis? Nonne ethnici hoc faciunt? Esto:e ergo
vos perfecti, sicut et Pater vester celestis perfectus est.
Si enim dimiseritis hominibus peccata eorum, dimittet
et vobis. Pater vester. celestis delicta vestra. Si au-
iem non dimiseritis hominibus, nec Pater vester di-
mille. peccata vestra. Omnia ergo quacunque vultis

bilis et infinitus sequetur. Porta regai ccelestis
angusta est: qu:e parvulos capit, sed enormes exclu-
dit. Qui ergo stat paratus ad cedem, dum non sim-
plicitate parvulorum humilis, sed gigantea ostenta-
tione vult videri terribilis, ab hujus ingressu omnino
rejicitur.

Festina impiere, dum manus et pedes solutos ha-
bes, quia venient dies de quibus dices: Non mihi
placent ; ubi ligatis pedibus et manibus mitteris in
ienebras exteriores, id est, fugiendi operandique
licentia subtrahetur.

Domine, quoties peccaverit in me frater meus, et
dimittam. ei? wsque septies? Dicit illi Jesus: Non
dico tíoi usque septies, sed usque septuagies septies.

Serve nequam, omne debitum dimisi tibi, quoniam.
rogasti me, usque : Sic et Pater meus calestis faciet
vobis, si non remiseritis unusquisque fratri suo de
cordibus vestris. Converte gladium tuum in locum
suum. Omnes enim qui acceperint. gladium, gladio
peribunt. Habete inter. vos solem, et pacem habete
ínter vos.

Quoniam grave malum est peccanti fratri de corde
non ignoscere. Quo fit ut olim per ponitentiam di-
missa peccata revocentur ad vindictam.

Quanto melior est anima corpore, tanto pejor est
gladius, quo anima in eternum perimitur, quam
quo corpus ad tempus occiditur.

Sicut pulmentum quodlibet absque sale non est

Digitized by Google
