$15
Scripuira. dicit : Fallaz gratia, et. vana. est pulchri-
tudo. Mulier timens Dominum ipsa laudabitur.

VI. Nunc igitur omnes timentes eL amantes Deum,
regem quoque et regnum, pacata societate , rebus
mundi utentes, rebus divinis fruentes, omni cona-
mine dare operam debent ut exprimatur vulnus iti-
quitatis, et obducatur cicatrix sanitatis, absque san-
guinis effusione, absque strage interfectionis, absque
amaritudine jurgiorum, absque turbulenta et fetida
commixtione spirituum immundorum. Ut vere dica-
tur de Ecclesia hujus regni : fec est. domus Dei, et
porta coii. Porte autem inferi non prevalebunt ad-
versus eam. Et iterum : Dominus Deus tuus in medio
tui. fortis, ipse salvabit. Gaudebit super te in latitia,
ailebii in dilectione tua, et exsultabit super te in laude.
Nugas, qui a lege recesserant, congregabo, quia ex te
erant; ut non ultra. habeas super eis opprobrium :
et * dicat omnis populus : Amen, amen , et hymnum
Deo.

VII. Sicut veritas non est tantum in dictis, sed
et iu factis, (sic enim Apostolus demonstrat, dicens :
Veritatem facientes in. charitate, crescamus in. illo
per omnia, qui est caput. Christus. Et alius Aposto-
lus : Filioli, non diligamus verbo, nec lingua , sed
opere et veritate. Et ilerum : Sí dixerimus quoniam
societatem habemus cum eo, et in lenebris ambulamus,
mentimar, et non [acimus veritatem*, ita quoque
mendacium non est tantummodo verborum, sed et

factorum ; sicut in Apocalypsi loquitur Dominus, (

dicens : Non intrabit in eam (haud dubium quin ci-
vitatem celestem ) aliquid coinquinatum, et. faciens
abominationem et mendacium. Et paulo post : Omnis
qui amat el facit mendacium. Ex Dominns in Evan-
gelio de inventore omnium malorum ait :- Ille homi-
cida erat ab initio, et in veritate non stetit. Si ergo
illa verijas (de qua et in Psalmis cantamus : Prope
esto, Domine, et omnes vie (um veritas) omnium
hominum mentes possideret, etiam sine rectoribus
el principibus res mundi concordi societate pacatz
ianerent. Nunc autem quia ille qui in. veritate non
sietit, contra veritatem agere nunquam desistit, et
dormientibus hominibus scandalorum zizania semi-
uare non cessat, apta sibi corda satis inveniens,
qua: foveant et nutriant semina cjus ; redundat ma-
lum commotionis, quod quietem pacis et unitatis
insano furore conturbet. Propter quod sollicite vi-
gilandum est et sagaciter agendum contra corru-

S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS ,

bib
À ptores veritatis et pacis, lingua et manu, ut aut
cohilieantur, aüt comprimantur.

Vill. Conmmotio ftaque hujus temporis et harum
regiomum; qu: mira omnipotentis Dei suavitate et
dulcedine sine conflictu armorum sedata est, nor
segriter memoranda est; sed debet corda fideliam
iti laudibus Dei et gratiarum actione alacriter suc-
cendere, et ad solertiam cautele sollicita reddere .
Qux commotio et conturbatio quale habuerit ini-
tium, vel originem, non est penitus reticeádum.
Igitur cum Christianissimus et piissimus ifnperátor
dómnus Ludovicus 5 bon:e conjugis fide et moribus
sibi congruentis consortium amisisset, necesse fuit
ut aliam sibi acciperet, qux ei posset esse adjutrix in
regimine et gubernatione palatii et regui. Sed oc-

B culto Dei judicio talis. assumpta est, quz licet in
primis annis viri et domini sui virtute et potestate
pressa, subdita fuerit, tamen in processu temporis
talis inventa est, quz maguorum fluctuum commotio

: et conturbationis largus thesaurus esse posset; quie
non solum plebes, ac populos, sive principes, ve-
rum etiam elegantissimos filios imperatoris, etiatn
conjugatos, et ^ gubernacula regnorum possidentes,
affligeret, contristaret, et conturbaret, et peue at-
tereret et exterminaret. Cumque talibus incremen-

Uis viderent hi quibus eurz erat de statu et honore

regai, ac tranquillitate pacis, et quiete populi, deho-
nestari palotium, obscurari claritatem regni, et ad
ignominiam deJuci nomen regnantium, ceperunt
queri, et murmurare, ac dolere, et deplorarc. Inter
hzec concitati sunt spiritus virorum honoratorum, ei
filiorum regis; et crescente colludio, accedente
etiam consilio, convenerunt singuli de loco suo, ecl
conjuncti ad. palatium, effügaverunt ministros sce-
leris; et reginam, qui: totius mali causa erat, exelu-
serunt de domo et honore regni, et. constituerunt

4 in retrusionem exsilii ; ac deinceps quasi jam libe-

ratum bonum patrem de laqueo ruine, gaudebant
se implesse quod inscriptum est : Ejice derisorem, et
exibit cum eo jurgium, cessabuntque cause et contu-
melie. Hoc tam irreprehensibile factum et omni
laude dignissimum cum complessent filii, redierunt
ad sua, restituto patre honori et glori: suz.

IX. His ita transactis, inimicus omnis boni, au-

p ctorque oronis mali, qui nop reliquerat corda pos-
sessa , sategit instaurare et redintegrare malum
suuni; et regina (qux& mutato habitu regili putaba-
tur perdurare in babitu sanctimoniali, sicut. ordo

poscebat et * rectitudo judicii docebat) reducta est

BALUZII NOT.E.

pem, habebis penam. Apud Aulum Gellium lib. v,
cap. 11 Noctium. Atticarum. Quanquam istud ipsum
de Dione deque Antüsthene narrat iu eorum Vita
Diogenes Laertius, et de Socrate Valerius Maximus
lib. vit, cap. 2. '

2 Dicat oinnis populus. Sic omnino legendum | est,
non autem apostolus, ut editum est a Massono. Si-
milem errorem nos ante hoc biennium cmendavi-
mus apud Salvianum in libro tertio de Gubernatione

ei.

b Bone conjugis. irmingardis, qux anno 818 mor-
tua est v Non. Octobris,

* Gubernacula regnorum possidentes. Lotharium
videlicet. Itali , Ludovicum Bajoarke, Pippinuii
Aquitaniz.

4 In reirusionem | exsilii, in. Aquitaniam videlicet
cam deportantes, et in monasterio Pictaviensi inclu-
deutes, uti jam diximus.

* Rectitudo judicii poscebat. JEquissima esset ex-
postulatio Agobardi, si judicata adultera fuisset Ja-
dith, atque ob hoc isum publicze poenitentie. ad-
dicta in monasterio. Verum jam antea vidimus istud
per vim factum fuisse, ac sine lege et judicio.

Digitized by Google

EN
