291

DE COMPAR. REGIM., ETC. — EPIST. GREGORII PP. 1T.

ut jejunia et orationes cum abstinentia faceremus, si A turbatus, cogor modo in ipsa clavam adversitate div

forte omnipotens Dominus effectum conatui ejus
prestare dignetur; quatenus apud vos obtineri pos-
sit, ut pax et concordia pristina domui et regno ve-
stro restituatur. Quod ego audiens, compunctus, fa-
ciem cordis mei, quantum valui, ad Jesum Christum
Dominum nostrum levavi, vehementer exoptans ut
sine sanguinis effusione tam injustus tumultus per
benignissimam omnipotentiam cjus sedaretur.

VI. Dignetur sublimis prudentia vestra pie per-
pendere quod Apostolus dicit : Iu novissimis diebus
instabunt. tempora periculosa. Qux pericula beatus
papa Gregorius suo jam tempore, quando adhuc sta-
tus idem inulto et incompaorabiliter melior erat quam
sunc, ifa deplorat, dicens: « Tantis quippe in hoc

rigere, modo curvato navis latere minas fluctuum
ex obliquo declinare. Ingemisco, quia sentio quod
negligente me crescit sentina vitiorum, et tempestate
fortiter obviante, jam jamque putridz naufragium
tabulz sonant. » Heu, heu! Si tune jam putrescebat
navis Ecclesim, et si ejus tabulze jam putrida erant,
quid nunc est ?

VII. IEcc verba, piissime domine, beatissimi do-
ctoris propterea ad memoriam vestram reducere
prosumpsi, ut quia nemo dubitat vos multo et inef-
fabiliter plus esse ainatorem regni ccelestis quam ter-
reni, permansuri quam transituri, el juxta vestram
sanctam fidem, spem et charitatem, de nullo alio
opere potestis tam chare Deum placare, quam de

loco hujus mundi fluctibus quatior, ut vetustam ac B sollicitudine et administratione pacis et unitatis Ec-

putrescentem navem, quam regendam occulta Dei
dispensatione suscepi, ad portum cirigere nullatenus
possim. Nuoc ex adverso fluctus irruunt, nunc ex
latere cumuli spumosi maris iatumescunt, nunc a
tergo tempestas insequitur; interque h»c omnia

clesie, vestra solerüissima religio elaboret, ut omnis
anima fidelis proficiat in fide et cognitione Dei :
qu» res omnibus rebus Deo charior est. Hujus rei
nisus merita vestra appropinquare faciat aposto! cis
meritis.

BALUZN NOTE.

hzc appellatio soll Komano pontifici competebat.
Olim tamen singuli episcopi dicebantur apostolici,
ob eam videlicet causam, quod successores aposto-
lorum cum essent, sedes suas apostolicis praedii vir-
tutibus regebant, ut verbis Juliani Pomerii utamur in
capite 25 libri primi de Vita contemplativa; tum
etiam quia cum omnes sedes vocarentur apostolicz,

* EPISTOLA. GREGORII PAPAE IV

consequens erat ut przsidentes dicerentur apostolici,
Deinde vero paulatim titulus. ille ademptus sin:plici-
Lus episcopis, peculiaris factus est metropolitanorum.
Tandem et his quoque demptus est, totaque hujus:
nominis dignitas in episcopum Romanum transfusa.
ltaque jam ab aliquot seculis solus ille vocatur ape-
stoltcus.

——

AD EPISCOPOS REGNI FRANCORUM,

Romano pontiüci scribentes, contrariis eum in (C comperto, * letari vos dicitis, credentes omnibus

praefatione nominibus appellastis, ^ fratrem videli-
eti et papam; dum congruentius esset solam ei pa-
ternam reverenliam exhibere. Adventa quoque ejus

principi scilicet subjectis profuturum, et optasse :
4 occursum vestrum nobis non negandum, nisi sacra
jussio imperialis przveniret. Quxe verba reprchieusi-

BALUZII NOTE.

* Epistola ista, seu verius fragmentum epistole,
magni momenti est; et quo primum tempore in pu-
blicnm prodiit, exercuit industriam doctorum viro-
rum. Massonus sane, qui primus illam edidit, scri-
ptam putavit ab Agobardo, quem primatem Aquita-
nie vocat, adversus episcopos partis Ludovici. Gol-
dastus iisdern vestigiis insistens, hunc ei titulum fe-
cit: Rescriptum ad epistolam synodalem episcoporum
Francorum ez Germania et Gallia congregatorum pro
causa Ludovici Pii imperatoris. Tandem divini in-

enii vir, Petrus de Marca archiepiscopus Parisiensis,
eprehendit epistolam illam esse non Agobardi ,
sed Gregorii IY Romani pontificis: quod probavit
tot argumentis, ut valde lusciosus sit oportel qui
lucem veritatis hic non videat. Ea de causa nos
titulum illi epistoke sic fecimus : Epistola Grego-
ri 1V pape ad episcopos regni Francorum. Eam
porro, cum multis in locis esset corrupta, diligenter
ac fideliter emendavimus ad fidem codicis manu-
scripti.

b Fratrem ex veteri more, cujus retinentissimosest
Cyprianus : necaliter concilia Afrieze, aut ipse Augusti-
nus. Sed vetustiora erant exempla, quam ut hisce
temporibus potuerint esse valida. Baronius porro ad
annum 419 loquens de libris Augustini adversus
Julianum agnoscit morem illum qui antiquitus obti-
nebat, ut singuli episcopi Romanum app:llarent. fra-

ParRoL. CIV.

trem, nihil detrahere de dignitate ac majestate ejus,
Et omnino mihi placet Erasmi observatio, quiin Com-
mentario ad epistolam Cypriani ad Antonianum
suspicatur fratris cognomen hic non arguere diguit:-
tis z:qualitatem, sed societatem communionis.

* Letari vos. dicitis. lta omnino codex vetus. Se
quoniam vox /etari sic scripta est [ la et ari] existi-
mavit amanuensis omissam fuisse aliquam liiteram,
et pro letari legendum esse lamentari, quemadmodum
habet editio Massoni. Necessariam porro esse hanc
emendationem patet ex iis qux infra ait Gregorius :
Deinde, postquam dixistis vos letatos esse de adventv
nostro, etc. Hursum paulo post editio Massoni babe-
bat, Principi scilicet subjectis. futurum, nullo sensu.
Rectius itaque codex regius, in quo scriptum diserte
est profuturum.

4 Occursum v. n. n. negandum. Moris quippe tum
erat, ut quoties Romanus pontifex ad comitatum vc-

D niebat, episcopi Francorum ei obviam procederen!,

honoris causa. Verum quia Gregorius non veniebat
ut hospes, sed ut hostis, adeoque absque consensu
Ludovici, prohibiti sunt a principe, ne obsequio illo
officioque defungerentur erya pontiüicem. Unde et
postea Romam reversus est inglorius, et non cum
tali honore sicut antecessores sui fecerant, ut admo-
nuit Hincmarus.

10
Digitized by Goógle
