225

S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

2231

homines. et in uno Deo habentes omnia gaudia sua, A tur ipsis, quia hoc sunt et ipsi. » Hactenus beatus

quando per eorum facta Deus benedicitur, congra-
tulantur laudantibus. Cum vero ipsi tanquam ipsi
laudantur, corrigunt errantes quos possunt; quos
autem non possunt, non eis congratulantur, et ab
illo vitio corrigi volunt. Quibus similes vel etiam
mundiores atque sanctiores si sunt boni angeli, et
omnia sancta Dei ministeria, quid metuiimus ne ali-
quem illorum offendamus, si non superstitiosi fueri-
mus, cum ipsis adjuvantibus ad unum Deum tenden-
tes, et ei uni religantes animas nostras, unde religio
dicta creditur, omni superstitione carcamus? » Et qui-
busdam interpositis : « Religet ergo, inquit, nos reli-
gio uni omnipotenti Deo : quia inter mentem no-
stram, qua illum intelligimus Patrem et veritatem,

Augustinus.

XXX. Hzc est sincera religio, hic mos catholi-
cus, hec antiqua Patrum traditio, sicut etiam ex
* Libro Sacramentorum, quem Romana tenet Eccele-
sia, facile comprobatur. Hunc venerationis modum
qui supergreditur, aut relinquit, contemnit disci-
plinam Patris sui, dimittitque legem matris suem.
Ideo nec gratia capiti ejus addetur, nec torques
collo. Teneatur itaque via regia. Hanc docuerunt
apostoli, Ecclesi: magistri; hanc tenuerunt arie-
tes gregis. Dei ovis enim relinquens pastorem,
aberrans a via qua przceditaries, hzret in sentibus,
devoratur a lupis. Soli Domino offeramus gloriam
et honorem, nec cum simulacris fornicemur, bis

id est, lucem interiorem, et illum, nulla interposita B effecti similes de quibus Deus dicit : Ego quoque

creatura est. »

XXIX. In libro xxn (Cap. 10) de Civitate D.i:
« Faciunt autem mirabilia martyres, vel potius Deus
aul eooperantibus aut orantibus eis, ut fides illa
proficiat, qua eos, non deos nostros esse, sed unum
Deum nobiscum habere credamus. Deuique pagani
diis suis et templa statuerunt, et :zdificaverunt aras,
el sacerdotes instituerunt, et sacrificia fecerunt.
Nos autem martyribus nostris non templa sicut diis,
sel memorias sicut bominibus mortuis, quorugi
apud Deum vivunt spiritus, fabricamus. Nec ibi
erigimus altaria, in quibus sacrificemus martyribus,
sed uni Deo et martyrum et nostri sacrilicium im-
molamus; ad quod sacrificium, sicut. homines Dei,

qui mundum in ejus confessione vicerunt, suo loco C

et ordine nominantur; non tamen a sacerdote,
qui sacrificat, invocantur. Deo quippe, non ipsis,
sacrificat, quamvis in memoria sacrifice eorum;
quia Dei sacerdos cst, non illorum. lpsum vero
sacrificium, corpus est Chris, quoJ non offer-

contrivi cor eorum fernicans et recedens a. me, et
oculos per res varias fornicantes. Et apostolus Petrus :
Oculos habentes plenos adulterii, et incessabilis delicti.
Hierusalem quoque fornicata dicitur cum filiis Chal-
dorum, videns illos in pariete depictos. Adoretur,
colatur, veneretur a fidelibus Deus; illi soli sacrifi-
celur, vel mysterio corporis e. sanguinis, quo su-
inus redempii; vel in sacrificio cordis contriti et
humiliati. Angeli vel homines sancti amentur, bono-
rentur, charitate, non servitute. Non eis corpus
Christi offeratur, cum sint hoc et ipsi. b Non pona-
mus spem nostram in homine, sed in Deo; ne forte
redundet in nos illud propheticum : Maledictus homo
qui confidit in homine, et ponit carnem brachium suum,
et a Domino recedit cor ejus. Quod catholici doctores
Ecclesie etiam in illes redundasse confirmant, qui
Dominum Jesum Christum purum hominem fuisse
credebant, non etiam Deum, et idcirco erant confi-
dentes in homine, ac per hoc maledicti.

XXXI. Nemo se fallat, remo se seducat, nemo

BALUZII NOT E.

* Libro Sacramentorum. Intelligit Librum Sacra-
mentorum sancti Gregorii, cujus exemplum habe-
mus in illo quem vir clariss. Hugo Menardus mona-
chus Benedictinus edidit in hac urbe Parisiensi an-
te hos viginti annos. Et ipse quidem existimavit esse
ipsum Librum Sacramentorum sancti Gregorii. Sed
nobis longe aliud persnasum est. Nam in officio feriae
quartz. post. Palmas, exstat mentio diserta imperii

to Gelasio papa Romano, emendatus et breviatus a
beato Gregorio papa sedis apostolice. » Vide pr»fa-
tionem Menardi in eura quem diximus Librum Sacra-
mentorum. Sacrameniarium vocatur in libro vn,
apitalar. cap. 305.

Non ponamus spem n. in hom, Quid? An damnat
invocationem sanctorum ? Non arbitror. Tum enim
persuasum omnibus erat invocari debere sanctos,

Francorum quod evincit hunc codicem esse scrip- D eos vero plurimum posse pro nobis apud Deum:

tum post annum 800, atque adeo uon esse librum
saucti Gregorii. Quod fugisse miror Menardum, qui
in prefatione sua hinc quoque auctoritatem conci-
liare conatur huic codici, quod scriptus sit, ut ipse
ait, ante Caroli Magni imperium, cum in illo nulla
sit imperatoris mentio. Libri istius Sacramentorum
vetus jam erat usus in Ecclesia Romana, adeoque
in Gallicana. Nam Gelasius papa hujuscemodi li-
brum scripserat, in epitomen postea redactum a
Gregorio Magno, vt docet Joannes Diaconus in Vita
cjusdem Gregorii , prout citatur a Bernone Augiensi
$a cap. primo libri De quibusdam rebus ad missam
&pectantibus, « Sed et Gelasianum codicem de Mis-
sarum $olemniis, inquit Joannes, multa subtrahens,
fauce convertens, nonnulla superadjiciens, in unius
ibelli volumine coarctavit : quod. volumen Librum
Bacramentorum prietitulavit. » Sed et in veteri co-
dice ms. monasterii RivipuHensis in. Catalonia sic
legitur : «Incipit Liber Sacramentorum, editus a sanc-

quod et ipse Agobardus scribit in capite sequenti.
Intelligit ergo sanctos non esse adorandos, cum et
ipsi homines sint; exemplo haud dubie Petri apo-
stoli, ad cujus pedes cum Cornelius procidisset, eum
adoraturus, incanduit Petrus, et dixit : Surge : nam
et ego homo sum. Quem locum adduxit etiam Hiero-
nymus adversus capitalem martyrum hostem Vigi -
lantium, dicens: « Quis enim, o insanum caput,
aliquando martyres adoravit ? Quis hominem putavit
Deum ? Nonne Pautas et Barnabas, cum Lycaonibus
Jupier et Mercurius putarentur, et eis vellent hostias
immolare , sciderunt vestimenta sua, et se homines
esse dixerunt ? non quod meliores non essent olim
mortuis hoininibus Jove atque Mercurio, sed quod
sub gentilitatis errore honor eis Deo debitus defer-
retur. Quod et de Petro legimus; qui Cornelium se
adorare cupientem manu sublevavit et dixit : Surge:
nam et ego homo sum, ». Vide Hincmarum in epistola
secunda ad Carohim Calvum regem, cap. 8.

Digitized by Google
