*

$35

LIBER DE DIVINA PSALMODIA.

526

mit, et metus spem et spes temperet metum; ac ne A lutem operemur, et omnes (fideles salutem deside-

spes in superliam erigat, metus continuo adjacens
mentem premal; rursum, ne immoderatus metus
animum in desperationem obruat, hunc confestim
spes erigat. Mews namque, si sine spe fuerit, de-
speratio rectius vocatur. Spes vero, si fuerit sine
metu, vana praesumptio esse monstratur. Tali nam-
que temperamento, quasi quodain antidoto, vult nos
colestis medicus uti ; ut pote qui solus est scruta-
tor et cogaitor internarum infrmitatum, cui dicitur:
Tu solus nosti corda. filiorum hominum. Quique di-
cit : Ego sum scrutans renes. et corda. Cujus sermo
est vivus et efficax, et penetrabilior omni gladio an-
cipiti, et pertingens usque ad divisionem animz ac
spiritus, compagum quoque ac medullarum, et est

rant, prius illa eum quibus salus operatur, id cst,
timor et tremor, in studiis nostris fundentur; ut su
perponenda, quia faciliora sunt, istarum impulsione
necessario requirantur. Nam et naturale est anime
human:e, ut timorem non sine quadam molestia to-
lerans, rursum sponte ad spem recurrere festinet,
qu: l:tior putatur; quanquam timor non sit minus
necessarius et utilis. Quia igitur si de omnibus di-
vinis libris hujusmodi sententias excerpimus, nimis
prolixum opus efficitur, illas nunc nobis assumere
sufficiat quxe in promptu habentur; et. magis in usu;
maxime quia et vos tale fieri jussistis opus, quod
paulisper manu gestetur, non quod in armario vel
in scrinio reservetur. Hzec mihi igitur ^ inchoanti

discretor cogitationum et intentionum cordis ; sciens B o'tulit se prima illa sententia septimi psalmi, quam

mentem humanam his duabus virtutibus in. medi-
tullio stabiliter posse servari. Cum bzc ergo ita
sini, visum mihi est ut primum de illis sententiis
quie ad inferiorem molam pertinent, id est, ad in-
effabilem terrorem mentium, quoniam sunt nimis
ardus, aliqua describam ; ut quia preceptum nobis
est ut cum timore et tremore nostram ipsorum sa-

cantamus, dicentes : Domine Deus meus, si feci
istud, si est iniquitas in. manibus meis, si reddidi re-
tribuentibus mihi malum, decidam merito ab inimicis
meis inanis. Perseguatur inimicus meus animam
team, et comprehendat. et. conculcet. in. terra vitam
meam, et gloriam meam in pulverem deducat.

Multa desunt. .

BALUZI] NOTAE.

* /nchoantt obtuíit se. Vel ex eo loeo copstat multa
hic deesse, et inchoationem hoc potius libri esse,
quam librum. Quo fáctum est ut in fine hiec addi

voluerimus, tametsi ip. manuscripto codice non ex-
sient, Multa desunt.

AGOBARDI LIBER DE DIVINA PSALMODIA.

Quia * nuperstultus et improbus, ipsaque stultitia (7 tris, cujus probatissima fides atque doctrina ín mu-

et improbitate sua omnibus notus calumniator eru-
pit, qui sanctam Ecclesiam nostram , id est, Lugdu-
nensem, non solum verbo, sed etiam scriptis lacera-
re non cessat, quasi non recte, nec more paterno
sive usu, divin: decantationis solemnia peragentem,
necesse fuit omnem sacrorum officiorum seriem, qux
Sulito cantorum ministerio per totum anni circulum
in ecclesiasticis conventibus exhibetur, sicut in ea-
dem Ecclesia favente Dei gratia custoditur, diligen-
tius et plenius in libello quem usitato vocabulo Àn-
tiphonarium nuncupant, colligere, atque digerere ;

prawissa scilicet praefatione ^ pii et orthodoxi Pa- D

nere Domini Dei nostri omnibus examinata ac de-
elarata celebriter innotuit; ut omnes paeifici et pru-
dentes Ecclesim filii, in quorum manus eiusdem
libelli textus venerit, verissime et evidenter agno-
scant praefatam Christi Ecclesiam , eodem Christo
Domino gubernante ac protegente', nec a recto fidei
tramite deviasse, et paternum morem, quem statuta
ecclesiastica. declarant, fideliter custodire, ac per
hoc ab antiquo Ecclesix Dei usu nullatenus discre-
pare, * nec contemnere alicujus diversum morem,
8i constat esse probabilem; sed, juxta Apostolum,
ea qua utiliora et potiora sunt sequi. Ait namque .

BALUZII NOTAE.

* Nuper stulius et improbus. Aut valde fallor, aut
intelligit Amalarium diaconum. Quo factum esi, ut
cum postea Amalarius libros quatuor edidisset de
divinis Officiis, eum talione momorderit Agobardus,
libros illos ad vivum excutiens. Hunc porro affectum
adversus Amalarium Floro Lugdunensique Ecclesie
inspiravit hic noster episcopus. Nam eo defuncto,
Florus acriter invectus est in Amalarium in epistola
nomine Ecclesi: Lugdunensis scripta in causa prz-
destinationis. ILec sunt verba Flori, sane multum
aculeata : « Multum moleste et dolenter accipimus
ut ecclesiasticí et prudentes viri Amalarium de fidei
ratione consulerent ; qui et verbis et li5ris suis, men-
daciis et erroribus eL phantasticis atque hzreticis
disputationibus plenis, omnes pene apud Franciam
Ecclesias et nonnullas etiam aliarum regionum,
quantum ia se fuit, infecit atque corrupit ; ut non
tam ipse de flde interrogari quam omnia scripta

ejus saltem post. mortem debuerint igne consumi. »
Amalarius ergo nonnulla reprehenderat in cantu Ec-
clesie Lugdunensis, intemperantia haud dubie4in-
gu stylique, seu quia magnis interdum ingeniis
pro ludo est aliorum facta dictaque carpere. Pupu-
git ista audacia Agobardum, neque dissimulavit. Ita-
que ea fuit scribendi libri istius causa et occasio.

^ Pii et orihodoxi Patris, Leidradi archiepiscopi
Lugdunensis ; qui cantum in Ecclesia. Lugdunensi
disposuerat, ut patet ex epistola ab eo scripta ad
Carolum Magnum.

* Nec contemnere anl. div. morem. Prxclare ad-
modum. Nam unaquzque Écclesia peculiares suas
consuetudines habere potest, quie tamen: fidei con-
trarke non sint; uti pluribus diximus ad episto-
lam 2d Nitridium Narbonensem. Vide Gratianum
dist. 12.

Digitized by Google
