<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    FLEBILIS EPISTOLA DE DIVISIONE, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    tes : Quod ad stabilimentum regni pertinet, et ad A et
    robur regiminis, debet homo differre, an non? talem electionem et divisionem cuncti sequerentur
    Cumque omnes respondisent quod utile et necessa-
    rium ess. non esse differendum, sed potius accele-
    randum; statim vos, quod cum paucissimis tracta-
    veratis, omnibus aperuistis; et dixistis vos velle
    propter fragilitatem vitæ, cui incerta est mors, ut
    dum valeretis, nomen imperatoris un ex tribus fi-
    liis vestris imponeretis, in quo voluntatem Dei
    quoqouomodo cognoscere potuissetis. Propter quam
    cognoscendam injunxistis ut facerent omnes jejunium
    triduanum, offerrent sacerdotes sacrificia omnipoten-
    ti Deo, qui suavis et mitis et multæ misericordiæ
    est omnibus invocantibus se; fleret quoque ab omni-
    bus eleemosyna per illud triduum solito largior, ut
    omnipotens Deus, qui summa benignitate regii cor-
    da in se sperantium, infunderet in corde vestro vo-
    luntatem suam, et non sineret super alium inclinari
    voluntatem vestram, nisi super eum qui sibi pla-
    cuisset. Ilaque perfecistis omnia quæ in tali re fa-
    cienda erant, tali fide et spe, ut hoc a Deo vobis
    infusum et inspiratum nemo dubitaret. Cæteris filiis
    vestris » designastus partes regni vestri ; sed ut
    b unum regnum esset, non tria, prætulistis eum illis
    quem participem nominis vestri fecistis; ac deinde
    gesta scribere mandastis, scripta signare, et roborare,
    et consortem nominis vestri factum, « Romam
    misistis a summo pontifice gesta vestra probanda
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    firmanda; ac deinde d jurare omnes jussistis ut
    ac deinde d jurare omnes jussistis ut
    sarentur. Quod juramentum nemini visum est
    spernendum, aut superfluum, sed potius opportunum
    atque legitimum, eo quod ad pacem et concordiam
    pertinere videretur. In processu quoque temporis,
    quotiescunque aut quocunque imperiales literæ
    mitterentur, « amborum imperatorum nomina con-
    tinebant. Postea vero mutata voluntate, convulsa
    sunt statuta, et de litteris « nomen omissum est, et
    in omnibus contraria attentata sunt; cum neque per
    seipsum Deus, neque per angelum, neque per pro-
    phetam vobis dixerit, Pœnite me ita constituisse,
    sicut de Saule dixit Samuel : adhuc quoque nesci-
    tis qualiter in secretis Dei consiliis definitum sit.
    B Et ecce, sine ulla ratione et consilio, quem cum
    Deo elegistis, sine Deo repudiatis, et cujus volun-
    tatem in eligendo quæritis, non expectato exitu
    voluntatis ejus, rem probatam reprobatis. Non igno-
    rat prudentia vestra, quod sequendus est Deus, non
    præcedendus. Nam qui præcedere vult, tentat quod
    non est ex fide, dicente ipso Domino : Non tenta-
    bis Dominum Deum tuum.
    V. Oro, domine mi, adsit benignissima pietas
    vestra, ne aspernanter ista accipiatis; sed potius
    ingredimini sacrarium mentis vestræ cum Deo, et
    loquimini cum illo mediante fidei pietate; et in-
    venietis vos dixisse Deo, non verbis, sed rebus :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,410,540,760">
    BALUZIJ NOT.Æ.
    ac litanie factæ. Post hoc jam dictus imperator C
    Clotarium, qui erat major natu, imperatorem elegit,
    ac per coronam auream tradidit ei imperium, popu-
    lis acclamantibus, et dicentibus, Vivat imperator
    Clotarius. Facta est autem lætitia magna in populo
    die illo. Et ipse imperator benedixit Dominum, di-
    cens : Benedicus es Dominus Deus noster, qui de-
    disti hodie ex semine meo condescendum in solio meo,
    videntibus oculis meis. » Actum id. in Kal. Augusti
    scribit auctor ineditus Annalium Anianensium.
    a Designastus partes regni. Pippino videlicet Aqui-
    tanian, Ludovico Bajorariam.
    b Ut unum regnum esset, non tria. Aliter tamen dein
    evenit. Nam triplex ex uno Francorum regnum fa-
    cultum est, post Ludovici mortem, uti dictum est ad
    epistolam Lupi Ferrarienfis.
    c Roman misistis. Ne quis existimet id factum
    fuisse statutum post conventum Aquigranensem, ne-
    que ideo missum Lotharium ut coronam imperii a
    pontifice Romano acciperet, ac si tum necessaria D
    novo imperatori fuisset approbatio summi pontificis,
    afferam verba Eginhardi, viri in aula educati, et ne-
    gotiorum publicorum gnari, majestatisque jurium
    callentissimi ac temperantissimi scriptoris. Postquam
    ergo dixit Lotharium a patre in Italiam missum
    fuisse an. 822, ut rem publicam illi administraret,
    hæc denun ait ad annum 823 : « Lotharius vero
    cum secundum patris jussionem in Italia justitias
    facerct, et jam se ad reverendum de Italia propera-
    ret, rogante Paschale papa Roman venit : et bonori-
    fice ab illo susceptus, in sancto Paschali die apud
    sanctum Petrum regni coronam et imperatoris et
    Augusti nomen accepit. Inde Papiam regressus,
    mense Junio ad imperatorem venit. » Idipsum scri-
    bit etiam auctor Vitae Ludovici Pii, itemque alii.
    d Jurare omnes jussistis. Ex isto præcipue loco
    evincere conatur R. P. Theophilus Raynaudus Ago-
    bardum debere eximi a culpa, jametsi rebellionem
    Lotharii foverit adversus patrem. « Nullo modo se-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="540,410,960,760">
    renda est, inquit, procaxitas et petulantia recentio-
    rum, qui metientes de suo ingenio cæteros, Ago-
    bardum tanquam factionum et sæditionum traducunt,
    iisque eum floribus conserpugunt, ut, si illos audinus,
    maligna omnino ac pessima voluntate versatus sit in
    negotio proposito; contra quam aperte habetur ex
    ipsiusmet Agobardi epistola ad Ludovicum impera-
    torem; ex qua manifeste liquet Agobardum, metu
    potius violandi numinis et tenerrandi juramenti au-
    clorre ipso Ludovico pressiti filio, quam malo erga
    Ludovicum affectu, aliquid molitum. » Quasi vero
    non constet neminem se rerum fateri, et quicunque
    rebellionem coepiant aut fovent, justis se de causis
    facere non profiteantur. Denique si deest prætextus
    boni publici, obtenditur infracto pactionum, violatio
    jurisjurandi, aut aliquid simile. Quod si illa Theo-
    phili Raynaudi argumentatio valeret, facile ostende-
    rem extra culpam esse episcopos omnes qui exaucto-
    rationem Ludovici percerge. Quid enim in speciem
    sanctius, quid religiosius, quid episcopali gravitate
    dignius, quam Acta impiae illius ac nefande excaucto-
    rations? Et tamen posterioris istos culpavit, neque
    quisquam hactenus inflame illam principis optimi
    dejectiorem excusare aggressus est, eorum nimirum
    qui post illos vixere. Nam vel unus Agobardus
    exemplo erit, non destitutus fuisse Lotharii partes
    viris eruditis, qui manu linguæque rebellionem fove-
    rent. Ego veneror Agobardum ex animo ; sed homo-
    nem fuisse credo : et quæ peperam egit, ea neque
    probo, neque excusare canor.
    e Amborum imperatorum nomina. Earum littera-
    rum hoc initium erat : Hludowicus et Hlotharius
    divina ordinante providentia imperatores Augusti.
    f Nomen omissum est. Accendit haud dubie con-
    tumelia illa animun Lotharii. Cur enim se consor-
    tem imperii fecisset pater, si postea nomen suum in
    consortio paterni, quod per multos annos usurpattum
    fuerat, nollet admitti.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Foram mantidas abreviaturas e sinais como no original; marcas de impressão e números de página não transcritos além do cabeçalho e rodapé visíveis.</notas>
</pagina>