Ed

S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

tyres, qui nop propter aliud passi supt, nisi propter A ram separandi a corpore vos ipsos, tamem sícet

defensionem et confirmationem evangelicz veritatis.
Causa autem peccatorum el seelerum esse non po-
tnit, sicut vestra divisio est, quam dicitis fuisse op-
portam. Deinde, quando grandi supercilio dici-
tis, quia si reverenter venerimus ad imperatorem,
per ipsum cognoscemus omnem rei veritatem, quare
opportune et utiliter mutata sit divisio : hoc loqui
cogit vos magnitudo superbiz, sestimantes solos vos
posse rerum cognoscere causas. Vere dico vobis,
quia non solum stultus, sed et. infelix est, qvi non
intelligit quantos et quales fructus malorum protulit
vestra commutatio, et de cujus thesauro maligni
cordis processit et pro qua re vos laudatores et de-
fénsores estis hujus malignitatis. Deinde subjungi-

semper fuit, est, et erit; ut unguenurm illud (Aug.,
contra litt. Petil., c. 104), Spiritus videlicet sanctus
(qui descendit a capite Christi in barbam, qux» est
apostolorum chorus; et de hac barba in ora vesti-
menti, que est capitium tunicz, Ecelesi» scilicet
Christi, quod capit caput, ut inhabitet Christus per
fidem in corde ejus), in omnibus ubique fidelibus
servet unitatem spiritus in vinculo pacis. Hac id-
circo dicimus, ut noveritis non vos posse dividere
* Ecclesiam Gallicanam €t Germanicam ab unitate
tunic:e qux suhjacet capitio, sublimioribus videlicet
membris Eoclesie , qui proximiores sunt barhew,
apostolis scilicet, ac per hoc apostolicis sedibus,
sicut barba non potest esse nisi in capite. Deinde

tis, quis nisi secundum voluntatem vestram venero, B dicitis, rem ridiculam subinferentes, et quod potius

non habeo Ecclesias vestras consentaneas, sed in
tantum contrarias ut nibil mibi in vestrís paro-
chiis agere vel disponere liceat, nec quempiam ex-
communicare vobis obsistentibus. Vere verum est
quod Veritas dicit : Malus homo de malo thesauro
cordis sui profert mala. Quare mihi contrarii cum
Ecclesiis vestris esse debetis 5 in legatione pacis et
unitatis, quod Christi donum et ministerium est?
Àn ignoratis angelorum cantu promissam esse pa-
cem in terra hominibus bons voluntatis, per Apo-
stolum autem  tribulationein et. angustiam in
omnem animam hominis operantis malum? Hic ap-
paret quod congruat vobis illud quod Scriptura
dicit : Arma et gladii in via perversi. Vos conamini
obsistere perversitatibus vestris nobis, qui legatione
fungimur pacis. Nam quicunque inter vos membra
Christi sunt, non eum potestis abscindere a corpore
capitis, quod est Christus. Nam etsi vos datis ope-

tacere quam dicere maluimus ; si auem non egeritis,
assensum. consilio nostro. nom prabueritis , honoris
vestri. periculo subjacebitis; si potius maluistis, id
est, magis voluistis tacere quam dicere, quare non
tacuistis? Consuetudo est in vobis ut id quod minus.
est, vincat quod majus est. Major voluntas exstitit in
vohis tacere, miuor autem dicere; et tamen minor
vicit majorem. Credendum est omnino, quoniam in
discordiarum amatoribus victrix est cupiditas, victa
continentia. lllud vero quod minari vos cognosci-
mus 3 periculum gradus, quis explicare poterit
quantum sit absurdum, quantumque inconveniens
et stultum; cum vestra comminatio non sit propter
crimen, * homicidium scilicet, sacrilegium, aut fur-

C tum, vel aliquid hujusmodi ; sed nisi ita venerimus,

sicut ipsi vultis : cui rei in argumento adjungitis
juramentum ; et non recordamini erubescentes ,
quia f! perjuri pejeratum degradare non possunt,

BALUZIH NOTAE.

^ 4n vestris parochiis, id. est, dioecesibus, uti plu-
ribus diximus in notis ad Lupum Ferrariensem. Por-
vo, quis non. hic miretur libertatem episcoporum
Gallicanorum Romano pontifiei minitantium irapedi-
turos se ne quid agat in suis dicecesibus, si se ab
eorum communione subtrahat ? Sed et illud valde no-
tatu dignum est, quod etiam dicere palam et aperte au-
si sunt, et quidem Romano pontifici scribentes, nori
toleraturos se, si papa Gregorius aliquem principi sub-
fectum aut fidelem velit excommunicare, Qui locus
utilis esse potest ad defendendam Galliama sententia
interdicti, si eam ferri contingeret.

b [n legatione pacis. Sie euim aiebat Gregorius,
seu vera seu falsa promeret, venisse se in Galliam,
ut eoncordiam Ludovicum inter et filios revocaret.
Verum istad persuaderi non potuit episcopis partis
Ludovici, qui omnino putabant Gregorium in partes
filiorum transisse contra patrem : quod et sequens

uoque stas verum putavit.

* Eccl. Gallic. et Germanicam. Utramque Eccle-

siam conjungit ob eam causam, quod cum regnum
Francorum ex utraque gente constaret , quoties sy-
nodus congregabatur, ad eam episcopi ex utraque
gente conveniebant. Quod contigerat in synodo e qua
-nissa est epistola episcoporum parlis Ludovici ad
papam Gregorium, cujus ista responsoria cst.
, À Periculum gradus , id est, depositionem ac de-
jecüonem e Romana e» . Recte vero miratur
Gregorius hauc episcoporum €Gallicanorum confi-
dentiam , Romano pontifici minitontium depositio-
nen.

e Propter homicidium. Respicit ad canonem 925
apostolicum ; in quo, ut quidem citatur a Gregorio

uroneBsi, sic legitur : « Episcopus in homicidio,
adulterio et perjurio deprehensus, a sacerdotio di-
vellatur. » Sed apud Dionysium Exiguum aliosque
veteres collectores nihil de homicidio. Unde Marea
coactus est suspicari corruptum fuisse hune cano-
nem ad preinendumn Pretextatum episcopum Rotho-
m gensem, qui se designati homicidii reum esse, spe
veuizx professus est in synodo Parisiensi. Et fieri po-
Vest ut hzec quoque clausula, quod zquissima sequen-

p tibus temporibus visa fuerit, recepta dein vulgo sit

in novis editionibus canonum apostolicorum , addito
eti m nomine sacrilegii. Nam hanc quoque clausu-
lam habuisse videtur Gregorius in suo codice. haque
graviter errant correctores Roreani, qui clausulam de
omicidio primum adjectam putant ab episcopis in
synodo Triburiensi congregatis anno 895, eamquo
fuisse causam cur Gratianus, di post ea tempora
vixit, eam quoque clatsulam addiderit huic canoni
apostolico, dist. 81, cap. Presbyter.

f. Perjuri pejeratum. Jure apud omnes ubique gen-
ies recepto, episcopi qui fidem principi jurejurando
ohligatam violant, deponendi sunt. Nam episcopus in
perjurio deprehensus, deponi jubetur in caaone 25
apostolico. Prudentissime enim justissimeque vide-
runt prisci illi legum Christianarum conditores, « in
episcopos , qui suutr transgressi sunt juramentum,
tanto gravius esse vindicandum, quanto majori prz-
minent dignitate, et eorum exemplo facilius alii pos-
sunt ad sunilia provocari; » ut verbis utamur Ur-

Digitized by Google
