bri

S. AGUBARDI EPISCOPI LUGDLNENSIS

$n8

cognoscitur. Nunquid quod in parte agitur, retra- A judicio retractandum non erit? Quod vestre minz

ctari apud universitatem non poterit? Nunquid quod
apud homines a rectitudine deviantes agitur, apud
meliores, recti videlicet tenaces, retractari non de-
bet? Aut quod io praesenti malitiose judicatur, Dei

continent, nunquam adhuc ab initio Ecclesiz factum
est. Nam etiamsi ego fuissem perjurus, aptandum
vobis erat illud evangelicum : Neque tu times Deui,
cum in eadem damnatione sis?

BALUZII NOTE.

Romana Ecclesiz pontifex decessit. Cui Sergius suc-
cedens in eadem sede substituitur. Quo iu sede apo-
stolica ordinato, Lotharius filium suum Hludouvicum
Romam cum Drogone Mediomatricorum episcopo di-
rigit, acturos ne deinceps decedeate aposlolico quis-

quam illic preter sui jussionem, missorumque 8uo-

rum prosentiam, ordinetur antistes. Qui Komam
venientes , honorifice suscepti sunt. Peractoque ne-
gotio, Hludouvicum pontifex Romanus unctione in
regem consecratum cingulo decoravit. » Gravis ta-
men semper duraque Homanis visa est hxc lex;
ideoque eam variis temporibus infringere tentarunt.
Itaque non mulio post hzc tempora, cum mortuo
Nicolao 1 Romana sedes vacaret, ei Adrianus II sub-
stiLurus est ipvocatis inconsulisque missis impera-
toris : qui tum erat Ludovicus hujus nominis se-
cundus, Pii ne Quod audientes missi Ludovici
froperatoris, moleste tulerunt, indignati scilicet quod
dum presentes essent, non fuerunt invitati, nec
optat:e a se futuri praesulis electioni interesse merue-
runt. Qui accepta ratione, quod non causa contem-
pius Augusti, sed futuri temporis prospectu omis-
sum boc fuerit (ne videlicet legatos principum in
electione Romanorum przesuluin exspectandi mos per
hujusmodi fomitem inolesceret), omnem indignatio-
nem roedullitus sedaverunt, et ad salutandum ele-
ctum etiam ipsi humiliter accesserunt. « Apud Gra-
tianum Dist. 65, cap. Cum Adrianus; et apud Ivonem
parte v, cap. 46. Sed, ut hoc quoque obiter moneam,
s$ubleste ac valde dubiz fidei apud me est ista nar-
ratio. Nam quomodo fieri potuit ut legati omnem
indignationem medullitus sedaverint , quod dicerent
Romani ita factum esse ne prasentia missorum im-
peratoris verteret in necessitatem, cum hic esset
querela eorum fundus? Án existimamus viros in aula

educatos, et longo Czsarum sacramento imbutos,
adeo jurium majestatis incuriosos ac desertores fnis-
Sé , ut ea tam facile sinerent convelli et. oblitterari ?
Probabilius est excusasse Romanos przcipitationem
ordinationis , quod raptus polius fuerit Adrianus

üam electus, neque modum potuisse poni ardori
Cleri ac populi. Addiderunt haud dubie scire se jus
quod imperator baberet in electione, neque contem-
nere, el provisuros ne deinceps talia attentarentur,
tolerarent modo missi electionem Adriani, ad eum-

B que salutandum venirent. His verbis, obsequii et

€

reverentie in Augustum plenis, crediderim deli-
nitos missos, ad, Adrianum salutandum accessisse.
Tum Ludovicum imperatorem , ne schisina in Eccle-
sia Dei faceret, banc electionem approbasse ac lau-
dasse. Hxc est mea conjectura. Verum quia Romani
frequenter post ista tempora silentio transmiserunt .
missos imperatorum in electione pontificum, placuit
eam audaciam reprimere in concilio Ravennatensi
habite anno 904, quod a Baronio editum est, in quo
Joannes IX pontifex Romanus hoc decretum promul-
gavit : « Quia sancta Romana Ecclesia, cui proside-
mis, puris patitur violentia, pontifice obeunte :
qu:e ob hoc inferuntur, quia absque imperatoris no-
Utia, et suorum legatorum przsentia , pontiflcis fit
consecratio, nec canonico ritu et consuetudine ab
imperatore directi intersunt nuntii, qui violentiam et
scandala in ejus consecratione non permittant fleri;
volumus ut id deinceps abdicetur; et constituendus
pontifex, convenientibus episcopis et universo clero,
eligatur, expetente senatu el populo qui ordinandus
est, sic in conspecta omnium celeberrime electus ab
omnibus, presentibus legatis imperialibus, conse-
cretur. »

AGOBARDI LIBER APOLOGETICUS *
PRO FILHS LUDOVICI PII IMPERATORIS ADVERSUS PATREM.

E Audite hzc, omnes gentes, audiat terra et ple- — fideli populo beneplacita persistat et inviolabiliter

nitudo ejus a solis ortu usque ad occasum, ab aqui-
lone et mari, et sciant et recogitent pariter domni
et imperatoris Ludovici filios juste fuisse et esse in-
dignatos, et bene sentire et. intendere ad expurgan-
dum paternum palatium a sordibus facinorum et ini-
quis factionibus, et regnum ab amarissimis et tu-

perseveret.
W. igitur cum predictus domnus et imperator

quietus esset in domo, et florens in palatio suo, cum
adbuc 5 juvenem conjugem sub sui reverentia custo-
diret, et * secundum Apostolum, uxorium debitum
illi persolveret, in processu vero dierum. cum ce-

multoosis inquietudinibus; tantum ut inter eos ger- — pissent hac primum tepescere, deinde frigescere,

mana fides et fraterna sinceritas Deo digna et omni

ac per hoc et ? raulier resolvi in lasciviam. cessan-

BALUZII NOTE. ;

* Huic libro nullus est titulus in veteri codice. Ita-
ue istam facere placuit. Est enim revera Apologe-
cus pro Lothario fratribusque ejus adversus Ludo-

vicum Pium.

b Jurenzm conjugem, Juditham, postremam Ludo-
vici Pii conjugem, Caroli Calvi matrem, quam Ludo-
vicus duxit anno 819.

« Secundum Apostolum. Exstat hzc Pauli ad-
monitio ad maritos in capite septimo epistole prima
ad Corinthios. Adeo autem magn: auctoritatis est
hic locus, ut dein statutum fuerit in synodo Lipti-
vensi, dirimendum esse matrimonium , si vir ejus sit

frigiditatis, ut uxori debitam reddere non poesit , ut
observatum est ad epistolam 81 Lupi Ferrariensis.

* Mulier resolvi in lasciviam. Ea fuit bellorum ci-
vilium occasio. Judith Augusta plurimum auctorita-
tis habebat apud Ludovicum , ut conjux. Movit istud
bilem Lothario, dum gratiam illam novercz ferret
impatienter. Conquisitis ergo causis querelarum, ob-
jectum est mulieri crimen adulterii. Forte Bernardus
comes maxima apud eam gratia flagrabat. Hinc vul-
gatum, hunc esse qui thorum Augusti commaculave-
rit. Et quia obtrectatio et livor pronis auribus acci-
piuntur, ut Tacitus observavit, sparsa primum apud

Digitized by Google
