<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    235 S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    primitias, sed etiam tertiam partem sicli omni stu-
    dio religionis ferventes curabant exsolvere; adim-
    plentes procul dubio praeceptum legis, quæ dicit:
    Cum voveris votum Domino Deo tuo, non tardabis
    reddere; quia requiret illum Dominus Deus tuus, et
    si moratus fueris, reputabitur tibi in peccatum.
    XII. Quæ verba idcirco hic ponenda putavi, ut re-
    ligiose fideles quisque consideret, quia si illi qui vo-
    vet et tarde reddit, tarditas ipsa in peccatum repu-
    tabitur, multo utique majoris criminis reus est, qui
    nec tarde quod vovit exsolvit. Si vero is qui propria
    vota non reddit, infidelis esse convincitur, juxta Ec-
    clesiastem, qui dicit displicere Deo infidelem et sul-
    tam promissionem, et omnium melius esse non vo-
    vere quàm post vota, promissa non reddere; quanto
    majoris impietatis reus est, qui ea quæ alii voverunt
    ac reddiderunt usurpat, invadit, diripit, et diripien-
    da concedit, perverseque judicando, vel fallaciter te-
    stificando, atque impie perjurando, a domo Dei alie-
    nare festinat. ubi ab aliis vota et reddita ac delegata
    sunt !
    XIII. Legimus in Libris Regum, quod non modo
    laudabiles, verum etiam reprehensibiles reges, ea
    quæ patres illorum voverant nec reddiderant, ipsi
    intulerunt in domum Domini, et in thesauros ejus.
    Si ergo laudatur pietas filiorum paterna vota red-
    dentium, e contrario omni est exsecratione dignis-
    simum si patris votum filius subtrahat, quodque ille
    contulit, hic auferre non metuât. Legitur in volumine
    Jeremiae prophetæ, quod tempore illo principes et
    universus populus invierunt pactum, ut dimitteret
    unusquisque servum suum, Hebræum videlicet et
    Illebræam, qui tamen in sequentibus amici et proximi
    ac fratres dicuntur, et ultra eis non dominarentur,
    conversique deinceps retraxerint servos et ancillas
    suas, quos dimiserant liberos, et subjugarent in
    famulos ac famulas. Quam ob causam graviter ad-
    versum eos Dei ira succensa, tali illos perculit com-
    minationum procella : Vos, inquiens, reversi estis, et
    commaculasti nomen meum, et reduxistis unusquis-
    que servum suum et ancillam, quot dimiseratis ut es-
    sent liberi, et subjugastis eos. Propterea hæc dixit
    Dominus : Vos non audistis me, ut prædicarentis
    libertatem unusquisque fratri et amico suo. Ecce ego
    prædico libertatem, ait Dominus, ad gladium, et ad
    pestem, et famem, et dabo vos in commotionem
    cunctis regnis terræ. Et post pauca inserit : Et erit
    morificinium eorum in escam volatilium cæli, et be-
    stiis terræ.
    XIV. Itaque si illi qui servos Hebræos dimissos
    juxta legem liberos, iterum in servitium retraxe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,940">
    runt, et suos utique, non alienos, nomen Domini
    commaculasse dicuntur, et ob hoc gravissima ultione
    plectuntur; fideliter religiosus quisque consideret,
    quanto irremediabiliori furore digni sunt, qui non
    solum proprios olim servos a se vel a parentibus suis
    liberale donatos a in servitium revocant, verum
    etiam ab aliis libertos factos, et a liberatoribus suis
    patrocinio et defensionis causa Ecclesiæ delegatos,
    contra fas multipliciter affligunt, omnique servitute
    deprimunt, nulla Ecclesiæ vel sacerdotibus relicta
    potestate, qui eos patronorum vice tueri debeurant.
    Vehementer prorsus nomen Domini a talibus com-
    maculatur; domusque ejus, quæ est Ecclesia, vio-
    lenter prædatur, et mater fidelium exhoneratur;
    hujus injuria, procul dubio et Dei est. Et de hac
    quidem sententia, absque aliorum læsione, forsan
    loqui non possumus. Si cui tamen libeat considerare
    patienter, valet inspicere quanto hæc tempora sint
    pejora, quam fuerunt antea etiam illa quæ sub in-
    fidelibus transierunt. Illi namque diis suis, qui non
    erant dii, sed opera manuum eorum, honorem exhi-
    bebant, nec eorum sacra ausi erant violare. Nunc
    autem hi quibus dictum est, Honora Dominum de
    tua substantia, versa vice exhonorant Dominum de
    sua; cum non solum ecclesiastica familae abutuntur
    servitiis, sed et libertos ejus miserabili deprimunt
    servitute.
    XV. Porro quod ignorantes Deum verum, falsosque
    colentes, diligentius deferant sacris ac sacerdotibus
    suis, quam nunc plerique, in sacra historia manifestis-
    sime demonstratur : quæ narrat beatum Joseph totam
    terram Ægypti subjecerisse Pharaoni, præter terram sa-
    cerdotum, quæ a rege eis tradita fuerat; quibus et sta-
    tuta cibaria ex horreis publicis præbebantur, et idcirco
    non sunt compulsivi vendere possessiones suas. Quam re
    pensandum est, quanta diligentia sacerdotes suos va-
    renantur, quibus non solum donaria sacra ministra-
    bant, sed et communes cibos tam solicite præbebant,
    ut nec comparare eos paterentur. At nunc in quibus-
    dam locis, nullus ordo hominum, sive sint liberi, sive
    servi, de habitatione sua tam insidius est ut sacer-
    dotes; ut pote qui nullo modo securi esse possint,
    nec scire quot diebus Ecclesiam vel habitaculum
    suum eis habere sit licitum. Certe cum populus Ju-
    daicus in templo Domini, præter res sacras, etiam
    communes ageret, atque in sacritis atriis venalia
    diversa collocaret; quanquam et ipsum licite sacro-
    rum causa fieri putaretur, ut oblaturi sacrificia, nec
    de suo habentes, facile comparanda invenirent;
    tamen Dominus, ut domus suæ et patris curam se
    habere monstraret, quod nullo alio in loco fecisse
    BALUZI NOTE.
    postea repetitus est in concilio Arelatensi secundo.
    Manuissimum porro in Ecclesia, a domino non po-
    tissee ad servitutem revocari, etiam titulo ingrati,
    doceat nos canon 34 ejusdem concilii Arelatensis.
    Impium enim est, ut quod in Ecclesia Dei considera-
    tione a vinculo servitutis absolutum, irritum habea-
    tur; ut loquitur canon 7 concilii v Aurelianensis.
    Vide etiam concilium Matisconense secundum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas (primeira coluna na bbox esquerda, segunda coluna na bbox direita). Preservei abreviações e pontuações conforme visível; algumas palavras compostas em fim de linha mantidas com hífen conforme original. Nenhuma nota marginal visível aparte dos blocos principais.</notas>
</pagina>