251

plo. Penset igitur cui placet ex factis et. verbis Do-
mini, si in ejus domo aliud aliquid vendere non licet,
quanto magis ipsam domum facere nefas est vena-
lem. Sacerdotes /Egyptiorum, tempore famis, ita
aluntur stipe publica, ut. possessiones suas vendere
non compellantur. Nunc non solum possessiones ec-
clesiastic:e , sed ipse etiam * Ecclesiz cum posses-
sionibus venundantur. Nec de illis quam maxime
audemus dicere, quorum proavi aut abavi constru-
xerunt ecclesias, ac ditaverunt , et testamentis scri-
ptis atque firmatis nullos se habituros h:eredes nisi
ecclesiam et rectores ejus denuntiaverunt; et nunc
ipsi contra pietatem majorum, si parietes sibi vendi-
care potuerint , non tantam ea qux? a constructo-
ribus collata sunt, sed et multa quze plerique fidelium B
bpro sepulturis aut qualibet devotione alia ibidem
sacraverunt, cum ipsis ecclesiis vendere licitum pu-
tant. nullo prohibente.

XVI. Verum quia ex domo Domini, qus» fuit in
Hierusalem, occasio nobis sumpta videtur ut ista
de Ecclesiis diceremus, ne forte aliquis putet ea
qux de illa referuntur non pertinere ad domos basi-
licarum , intelligat , cui talis subrepserit cogitatio,
ea causa fieri ecclesias, qua et ipsa domus facia
est , ad laudandum videlicet Deum, ad deprecan-
dum , ad sacriicandum ; sicut ipse Salomon zedifi-
cator et dedicator ejusdem templi in oratione conse-
erationis su: ait Domino : Si celum et celi celorum
son le capiunt , quanto magis domus ista quam cdifi-
€avi ? Sed ad hoc lantum facta est ut respicias oratio- C
nem servi tui, et obsecrationem. ejus, Domine Deus
€eus ; ut aperias oculos tuos super domum istam die-
bus. ac noctibus. Exaudi preces famuli tui et populi
tui. Israel, quicunque oraverit te in loco isto. Qua-
propter onini fide omnique ratione quidquid in illa a
cultoribus vel contemptoribus licitum sive illicitum
gestum est, et quidquid de illa, tam ad diligentiam
exstruentium, quam ad negligentiam cessantium,
seu ad malitiam destruentium , pertinens, iemora-
tur, zdificatarum basilicarum exempla, auctoritates,
et cultus esse tenendum est. Consequens ergo erit
ut religiose perpendamus, qualiter Dominus erga
restaurationem ejusdem templi, et negligentes dam-
Def, et devotos remuneret, ex verbis qux per Ag-
grum prophetam loquitur, dicens : Populus iste D
dicit: Nondum venit tempus domus Domini edifican-

LIB. DE DISPENSATIONE ECCL. RERUM -
legitur , flagellis talia. agentes ellminavit de tem- A de.

$958

Nunquid tempus vobis est ut habitetis in domibus
laqueatis , et domus ista deserta? Et. nunc hec dicit
Dominus exercituum : Ponite corda vestra super vias
vestras. Seminastis multum, et. intulistis parum; co-
medistis, et non estis satiati ; bibistis, et non estis ine-
briati; operuistis vos, et non estis calefacti ; et qui
mercedes congregavit, misit eas in sacculum periusum.
Hac dicit Dominus exercituum : Ponite corda. vestra
stper vias vestras, ascendite in montem , portate li-
gnum, et adificate domum; et acceptabilis mihi erit,
et glorificabor, dicit Dominus. Respezistis ad amplius,
et ecce factum est. minus : et intulistis in domum, et
exsufflavi illud. Quam ob causam? dicit. Dominus
exercituum. Quia domus mea deserta est, et vos festi-
natis unusquisque in domum suam. Propter hoc super
vos prohibiti sunt celi ne darent rorem, et terra pro-
hibita est ne daret germen suum ; et vocavi siccitatem
super lerram, et. super montes, et. supcr. triticum, et
super vinum, et super oleum, et quecunque profert
humus, et super homines , et super jumenta, et super
omnem laborem manuum. Et post aliqua : Ponite
corda vestra ez die ista, et in futurum, a die vicesima
et quarta noni mensis , a die qua fundamenta jacta
sunt templi Domini, ponite super cor vestrum. Nun-
quid semen in germine est , et adhuc vinea, el ficus,
et malogranatum , et lignum olive non floruit ? Ex
die ista benedicam. Si filii Israel , nuper de captivj-
tate regressi, quia negligunt restaurare templum
Domini, tanta sterilitate feriuntur, itemque funda-
mentis jactis, mox omni benedictione cunctarumque
rerum fecunditate cumulantur, constat profecto ma-
ximum religionis esse divin: domui diligentiam adhi-
bere; eamque negligere, causam miserie atque infe-
licitatis existere.

XVII. Sed et illud attentius considerandum quod
in hae prophetia legitur : Et suscitavit Deus spiritum
Zorobabel ducis, et spiritum Jesu sacerdotis, et spiri-
tum reliquorum de omni populo. Ut ex hoc perspicue
intelligatur, obsequentem quemlibet et amatorem
templi Dei, domum esse Spiritus sancti; cum mani-
feste appareat, non solum fidelium spiritum susci-
tasse tunc Deum, ut cum omni Letitia omnique ala-
critate domum Dei cuperent instaurare, sed et infi-
delium regum, Cyri videlicet, ac Darii, et Artaxer-
xis : qui non tantum licentiam zedificandi dederunt,
verumet adjutorium przbuerunt lignorum, frumenti,
et vini, et otei, ac salis, et pecorum, et dona auri, at-

BALUZII NOT.E.

* Ecclesie cum possess. venundantur, Origo mali
istius petenda est ex concessione rerum ecclesiasti-
carum, quz viris secularibus facta fuerat. Nam illi
ecclesias sibi datas cum possessionibus retinebant,
€f ad hzredes suos transferebant; ut patet ex lib. 1
Capitalarium, cap. 410, et libro v, cap. 44. Recepto
utem semel hoe jure, dubium non fuit quin, sicut in-
ter bzeredes dividi poterant, distrahi quoque et vendi

sent, si res ita ferret. Quod hodie quoque in
is ebtinet quoad decimas quas vocant infeoda-

, as. Eas enim possessores transmittunt ad hxredes

$908, aut aliis vendunt, prout animus tulerit.
? Pro sepulturis. Ex hoc fonte ut plurimum pro-

dierunt possessiones , latifundia, et agri, ex quibus
ditata et ampliflcata est Ecclesia. Existimabant enim
fideles melius sibi futurum post hanc vitam, si viro-
rum ecclesiasticorum precibus adjuvarentur. Atque
ut id apud eos obtinerent, curabant in primis cor-
pora sua sepeliri ad ecclesias, qua transire solebant
viri ecclesiastici, ut defunctorum memoria quotidie
in eorum mentibus renovaretur. Interim res suas
delegabant Ecclesie, ut vel ex hac temporali retri-
butione facilius homines excitarentur ad imploran-
dam Dei misericordiam pro illis qui dederant, quique
jam defuncti erant. Vide librum vi Ca itularium,
cap. 285, 295, 522, et librum vni, o 199.

Digitized by Goog e
