<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    245 LID. DE DISPENSATIONE ECCL. RERUM. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,498,964">
    itur consonanter præcipientibus plurimis; maxime A
    eum non solis apostolis, sed omnibus his qui docen-
    di ministerium in Ecclesia sortuntur, dixisse Domi-
    nus intelligatur : Qui vos audit, me audit; qui vos
    spernit, me spernit. Illud quoque Ananiæ et Saphiræ
    factum occultum, tam sublimiter inventum, tam
    atrociter vindicatum, quis digne exaggerare præva-
    leat, unde contractum est tam immane crimen, ut
    tentasse Spiritum sanctum, et mentiri Deo convicti
    sint, cum tantum de pretio agri, quod adhuc in il-
    lorum erat potestate, servare sibi maluisse referan-
    tur? Certe neces dum fuerat ante pedes apostolorum
    positum, necdum in communione fraternitatis re-
    dactum. Qua severitate judicaretur, si qui de locu-
    kis apostolicis et omni Ecclesiæ jam oblatis aliquid
    persumpsisset, si sic judicatus est qui præsumpsit ex
    his quas adhuc erant offerenda? Si cuicunque homini
    de rebus humanis furatus aliquid fuisset, præcepto-
    legis dupli aut quadrupli restitutione multaretur.
    Quia vero de sacris rebus, sanctis prædicatoribus
    sanctisque pauperibus deputatis, vel potius deputan-
    dis, fraudavit, morte multatus est, quam mortem
    non inutili gladius, non exercuerunt officialium ma-
    nus., sed sacri sermonis virtus inflixit. Sic fraus
    prima in Ecclesia de rebus ecclesiasticis perpetrata
    punita est. Tali poenitentia damnatus Adam in pa-
    radiso, vetitum contingendo morti obnoxius, et ha-
    bitatione paradisi indignus effectus est, Ananias cum
    uxore sua fraudem in Ecclesia faciendo, et societate
    ecclesiastica et habitatione mundana privatus est.
    Dixerat Dominus : Si vis perfectus esse, vade, vende
    omnia quæ habes, et da pauperibus. Hinc perfectio-
    nem arripientes, et vendentes omnia quæ habebant,
    rerum suarum pretia non aliis pauperibus quam san-
    ctis credentibus distribuiebant, maximèque prædica-
    toribus sanctis distribuenda pauperibus offerebant.
    Tales enim pauperes in verbis Domini intellecterant.
    Sic et beatus Paulus, cum dextras sibi et Barnabæ
    cæteri darent, ut illi in circumcisione, ipsi vero in
    gentibus evangelizarent, testatur se etiam hujus quo-
    que ministerii curam suscepisse, dicens : Tanum ut
    pauperum memores essemus.
    XXIV. His ergo sacri canones concordantes, res
    ecclesiasticas, res etiam pauperum esse voluerunt.
    Nam et Dominus ordinavit ut hi qui evangelium
    annuntiant, de evangelio vivant. Ex his itaque inter
    fideles capitus est sacratissimus et laudabilis usus,
    ut ecclesiæ ditarentur : quatenus ipsa ecclesia de
    suo pascat prædicatores suos, et choros ministro-
    rum, turbascæ pauperum, ac multitudinem con-
    fluentium peregrinorum. Erga quas res quanta re-
    verentia, quantaque fides, et custodia adhibenda sit,
    demonstravit voluntas Dei per multitudinem mira-
    culorum quæ gesta sunt in universo mundo per sin-
    gulæs regiones, loca, atque ecclesias; cum jam non
    unus Ananias cum Saphira uxore propter fraudem
    in rebus sacris perpetratam morte multati sunt, sed
    innumerabiles et pene mille alii, qui infirmitate per-
    cussi, dæmonibus vexati, cæcitale damnati : de qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,60,960,964">
    bus si ea quæ scripta sunt, studiosus aliquis in unum
    congregare voluisset, aut valuisset, enormia volu-
    mina confecisset. Quanto magis ea quæ facta sunt,
    et divulgata, ac tradita, nec tamen scripta, eo quod
    fuerint nimia?
    XXV. Hæc idcirco dicimus, non quod divinam
    percussionem omnibus temerantibus temporaliter
    comminemur, sed magis ut ad curam Dei earum cu-
    stodiam atque diligentiam pertinere monstrejus :
    qui tantis miraculis per tot tempora terruit impro-
    bos, non solum incredulos, sed et credentes, ne fa-
    cile adversus sacra loca, illicita aduenerint perpetra-
    re; et ut eos saltem percussio tanquam bruta ani-
    malia cohiberet a præsumptione, quos ratio vel
    executio divinorum mandatorum nequidquam velut
    homines compescebat. Debuerant etenim nosse, ut
    pote rationales a Deo conditi, quia si non licet con-
    cupiscere rem proximi, multo magis Domini
    XXVI. Nec hoc ita dictum sit, quasi charismatum
    divinorum largitio, vel remissio peccatorum, ac
    donum regni cœlestis non sint concupiscenda; quæ
    utique res Domini sunt. Sed quoniam nobis de sacris
    rebus Ecclesiarum sermo est, secundum illud nunc
    loquimur quod Dominus in lege præcepit, dicens :
    Non loquaris contra proximum tuum falsum testi-
    monium. Non concupisces uxorem proximi tui, non
    domum, non agrum, non servum, non ancillam, non
    bovem, non asinum, et universa quæ illius sunt. In
    quibus verbis summopere est considerandum, quia
    si contra quemlibet proximum, ob quamcunque rem,
    falsum existere vel adhibere testem non oportet;
    multo minus licet contra Dominum, ob illius Ecele-
    siæ facultates ejus nomini consecratas. Simili quo-
    que modo, si domus, aut ager, servus, aut an-
    cilla, et cætera quæ sunt proximi, concupisci non
    debent; multo itaque magis ea quæ ad sustentatio-
    nem pauperum Domino sunt tradita, non sunt con-
    cupiscenda.
    XXVII. Apparet autem in hujuscemodi rebus
    multitudo miserationum Dei, qui gratianter ab ho-
    mine dignatur recipere quæ ipse dedit. Hinc deni-
    que est quod et David fideliter confitetur dicens :
    Tua sunt enim omnia; et quæ de manu tua accep-
    imus, dedimus tibi. Nequaquam igitur consecrata
    Deo concupisci vel auferri debent, quin potius tali
    mente pensari, atque ita illibata et ab omni usu
    communi seposita custodi [,] ut ipse Dominus in
    Deuteronomio insinuat, ita dicens : Loqueris in con-
    spectu Domini Dei tui : altuli quod sanctificatum est
    de domo mea, et dedil illud Levitae, et advener, et
    pupillo, et viduæ, sicut jussisti mihi. Non præteriti
    mandata tua, nec sum oblitus imperii. Non comedi
    ex eis in laetu meo, nec separavi in qualibet im-
    munditia mea, nec expendii ex his quidquam in re
    funebri. Obedivi voci Domini Dei mei, et feci omnia
    sicut præcepisti mihi. Respice de sanctuario tuo, et de
    excelso cœlorum habitaculo, et benedic populo tuo, et
    terræ quam destitis nobis. Tali itaque, ut dictum est,
    nobis cordis devozione primiùm[?] vel decimæ cons-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,964,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Foram mantidos cortes de linha e abreviações tal como aparecem; trechos ilegíveis marcados palavra por palavra como [ilegivel] quando necessário (nenhum foi encontrado). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Página contém numeração superior esquerda/direita integradas no cabeçalho.</notas>
</pagina>