e3i LIBER DE IMAGINIBUS SANCTORUM,

£23

Wus faciant, quam aJ daemonia consulenda concur- A tuum signa manifesta, et annos sol concluderet, et

rant, tamen etjam ista mihi displicet consuetudo,
ad negotia s:ecularia et ad vite hujus vanitatem
propter aliam vitam loquentia oracula divina velle
convertere. » Sic consimile quid beatus flierony-
mus loquitur, cum verba Domini illa tractaret, qux
ita se habent: « Dilatant enim phylacteria sua, ct
magnificant fimbrias. Pittaciola, inquit, illa deca-
logi phylacteria vocabant; quod quicunque babuis-
set ea, quasi ob custodiam et munimentum sui ha-
beret ; non intelligentibus Phariszis quod h»c in
corde portanda sint, non in corpore : alioquin et ar-
maria et atce habent libros, et Dei notitiam non ha-
bent. Hoc apud nos superstitios:e muliercul: in par-
vulis evangeliis, in crucis ligno, et in istiusmodi re-

menses luna renovaret. Quarto namque, ut legimus,
die Qixit Deus : l'iant luminaria in firmamento cei,
et [nceant super terrum, et dividant tnter diem et no-
clem, et sint in signa et tempora, el in dies et in an-
nos, et sint in firmamento cali, et. luceant super ter-
fam. Expergiscere, o homo, et dignitatem tuz agno-
Sce naturz, Recordare te factum ad imaginem Dei :
qua elsi in Adam corrupta, in Christo tamen est re-
formata. Utere quomodo utendum est visibilibus
creaturis , sicut uteris terra, mari, ccelo, aere, fon-
tibus, atque fluminibus ; et quidquid in eis pulchrum
atque mirabile est, refer ad laudem et gloriam con-
ditoris. Noli esse deditus ei lumini, quo volucres et
serpentea quo bestixz et pecudes, quo musca dele-

bus (qui habent quidem zelum Dei, sed non juxta B cetantur, et vermes. Lucem corpoream sensu tange

scientiam) usque hodie factitant. »

XXVMH. «De talibus instititis (ut beati. quoque
Leonis pape verba ponamus [Serm. 7 in Nat. Dom.])
etiam illa generatur impietas, ut sol inchoatione
diornz lucis exsurgens, a quibusdam insipientioribus
de locis eminentioribus adoretur: quod nonnulli
etiam Christiani adeo se religiuse facere putant, ut
priusquam ad beati Petri apostoli basilicam , quie
uni Deo vero et vivo dedicata est, perveniant, supe-
ratis gradibus, quibus ad suggestum arz superioris
ascenditur, converso corpore ad nascentem se solem
reflectant, et curvatis cervicibus in honorem se
splendidi orbis inclinent : quod fieri partim ignoran-
tie vitio, partim paganitatis spiritu, multum tabe-

corporeo; et toto mentis affectu illud verum lumen
amplectere quod illuminat omnem liominem venien-
tem in hunc mundum, et de quo dicit. Propheta :
Accedite ad eum, et illuminamini, et vultus vestri non
erubescent. Si enim templum Dei sumus, et spiri-
tus Dei habitat in nobis; plus cst quod fidelis quis-
que in suo hahet animo, quam quod miratur in
ccelo. Non itaque vobis, dilectissimi, hoc aut indici-
mus, aut suademus, ut despiciatis opera Dei, aut
contrarium aliquid fldei vestrze in his qux» Deus bo-
nus bona condidit :estimetis ; sed ut omni creatura-
rum specie et universo mundi hujus ornatu rationa-
biliter et temperanter uta;mini. Que enim videntur,
sieut ait Apostolus, temporalia sunt ; que autem non

scimus et dolemus. Quia elsi quidam forte creato- C videntur, eterna sunt. Unde quia ad przsentia su-

rem potius pulchri luminis, quam ipsum lumen,
quod est creatura, venerantur ; abstinendum tamen
est ab ipsa specie hujus officii ; quam cum in nostris
invenitqui deorum cultum reliquit, nonne hanc secum
partem opinionis velust tanquam probabilem reten-
tabit, quam Christianis et impiis viderit csse commu-
nem? Abjiciatur ergo a consuetudine fidelium dara-
panda perversitas, nec honor uni Ueo debitus, corum
ritibus, qui creaturis serviunt, misccatur. Dicit enim
Scriptura divina : Dominum Deum tuum adorabis
«t illi soli servies. EL beatus Job, homo sine querela,
ut ait Dominus, et continens se ab omni re mala:
Nunquid vidi, inquit, solem, cum fulgeret, et lunam
incedentem. clare, et letatum est 1m. abscondito cor
meum, et osculatus sum manum meam , quod est íni-
quitas mazima, ei negatio contra Deum altissimum.
Quid est autem sol, ve) quid est luna, nisi visibilis
creaturze et corpore: lucis eiementa, quorum unus
majoris claritatis, aliud minoris est luminis ? Sicut
enim alia diurna, alia nocturna sunt tempora, ita
diversam in luminaribus qualitatem Creator iusti-
tuit ; cum tamen prius quam hzc fierent, et dies
sine solis officio, et noctes sine lun: ministerio pra
eessissept. Sed condebantur ista ad faciendam ho-
uiuis utilitatem, ut rationale auimal, nec iu distin-
cone mensium, nec in recursu angorum, nec in
dinumeratione temporum falieretur ; cum per in:z-
qualium horaru:n impares moras, et dissimilium or-

mus nali, ad fotura autein renati ; non temporalibus
bonis dediti, sed :eternis simus intenti. Et ut spem
mostram possimus propius intueri, in ipso sacra-
mento natalis Domini cogitemus quid natura nostrae
gratia divina contulerit. Audiamus Apostolum dicen-
tem : Morlui enim estis, et vita vestra abscondita. est
cum Christo in Deo. Cum Christus apparuit vita ve-
atra, lunc et vos apparebiiis cum ipso in gloria. »
XXVIIL In quibus beati papze et orthodoxi doctoris
verbis summopere pensandum est, quia si opera
manuum Dei non sunt adoranda et colenda, nec in
honorem Deo; quanto magis opera manuum homi-
num non sunt adoranda et colenda, ncc in hono-
rem eorum quorum similitudines esse dicuntur?
Nam si ulla imago esset adoranda vel colenda, crea-
toris potius esset quam creaturz. Nempe hominem
fecit Deus ad imaginem et similitudinem" Dei. Ho-
mo autem facere non potest quidquam, in quo sil
similitudo hominis in mente ratione. Nam si expri-
mit uteunque sculpendo vel pingendo aliquam simi-
litudinem corporis aut. membrorum; hoc utique
exprimit quod minimum est in bomine, non quod
maximum. Certe si adorandi fuissent homines, vi-
vi magis quam picti, id est, ubi similivudinem ha-
bent Dci, non ubi pecorum, vel, quod verius eet,
lapidum sive lignorum, vita, s2nsu et ratione ca-
rentium. Dicit de his beatus Augustines hoc. modo
in libro de vera Relizione (Csp. 5) :: « Justi autem

Digitized by Google
