951
uio tartum prssentia respicit, Deus futura et eterna A
cognoscit. Communis ad Deum querela sanctorum
est, quare coptra eos injustum judicium fiat, et in-
noxium in persecutionibus sanguinem fundant; ac
$i quando ante tribunal steterint judicum sseula-
rium judex acceptis muneribus condemnet inson-
tem, et reum liberet : quod quidem non solum de
judicibus sseculi, sed interdum de » Ecclesi: quoque
principibus dici potest, quod propter munera lace-
rent legem, et non perducant usque ad finem Judi-
cium, et impius prxvaleat adversus justum, et ma-
gis in judicio peccatum divitis quam pauperis veri-
tas defendatur, unde querimonia est judicium exire
perversum. Non debemus super hac rerum inzqui-
tate turbari, videntes et in principio mundi ab im-
pio Cain interfectum Abel justum, et pestea exsulante B
Jacob regnare in domo patris Esau. AEgyptii luto et
latere affligunt filios Israel. — '

Quare non respicis super. iniqua. agentes, et taces
devorante impio justiorem se? Et facies homines
quasi pisces maris, et. quasi reptile non habens prin-
cipem. !

Dominus noster sciens elementize su:» pondera at-
que mensuras, interdum non exaudit clamantem, vt
eum probet, et magis provocet ad rogandum, et
quasi igne excoctum, justiorem et pariorem facíat.
Quod intelligens Apostolus , secundum id quod mise-
ficordiam consecutus a Domino, ait, non deficimus; (1
et benedicit Deum in omni tempore, et scit quia qui
perseveraverit usque in finem, hic salvus erit.

S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

$58

De Sion egredietur lex, et. verbum Domini de Hie-
rusalem, et judicabit inter populos multos, et corri-
piet gentes fortes usque in. (onginquum, et conflabunt
gladios suos in vomeres, et hastas suas in ligones,
mon sumet gens adversus. gentem. gladium, et. non
discent ultra belligerare. Venite et videte opera Do-
mini, que posuit. prodigia- super terram, auferens
bella usque ad finem terre. Arcum conteret, et con-
fringet arma, et scuta combnret igni.

Heu, proh dolór! jam in multis gentibus factum
est ut bellandi studio cessante, agriculture operam
dent, propter quam etiam arma in utensilia versa
sunt; et adhuc Burgundionibus necesse est, pro-
pter assidua domestica bella, ut falces, ligones ac
vomeres conflentur in gladios.

Vacate et videte quoniam ego sum Deus. Mei au-
tem pene vacillaverunt. pedes, pene effusi sunt gressus
mei. Quia emulatus sum contra. iniquos, pacem pec-
catorum videns, quod non recogitaverunt de morte
sua, et firmata sint vestibula eorum. In labore homi-
ntm non sunt, et cum. hominibus non flagellabuntur.

' [deirco nutriti sunt ad superbiam, circumdederunt

iniquitatem. sibi, processerunt a pinguedine. oculi eo-
rum, transierunt cogitationes cordis, irriserunt et. lo-
cuti sunt in malitia, calumniam de Excelso loquentes.

Qus et ista sententia dicit, etiam eorporaliter
ex parte facta fuissent, s Burgundiones acquievis-
sent. .

BALUZII NOTAE.

* De Ecclesi principibus, id est, episcopis. Sic Ptificibus Romanis, ut dietum est ad Lupum Ferra-

enim vocaniur episcopi a veteribus et ab ipsis pon-

*'riensem.

SERMO EXHORTATORIUS AD PLEBEM
DE FIDEI VERITATE ET TOTIUS BONI INSTITUTIONE.

.

|. Audite, fratres nostri, familia Christi, grex
summi pastoris, populus pascuis ejus, et oves rna-
nus ejus. Introite portas :eterni regis in confessione,
et atria ejus in hymnis, vt vobis dicatur ; Ecce nunc
benedicite Domino, omnes servi Domini, qui sta-
tis. in domo Domini , in. atriis domus. Dei. nostri, D
Quaerite Dominum, dum inveniri potest : invocate
eum, dum prope est. Et quam prope est! In ipso
enim vivimus, e( movemur, et sumus. Est enim cun-
ctis mentibus interior, cunctis eorporibus interior,
ipse intus replet, exterius circumdat, inferius por-
tat, superius protegit. [pse qui nunc sie prope est,
veniet tempus quándo inveniri non poterit. Et quare
non invenietur qui ubique est, qui nusquam deest ?
Quia jam non erit tempus Dominum quzrendi, sed
penas luendi eos qui nunc eum non inveniunt.
Agite quod psalmus dicit: Confiteantur tibi, Domine,
omnia opera tua, et sancti tui benedicant tibi. Bene:
dicite cum ipsis, aut confitemini eum universis ope-
ribus Domino.

Jf. Non vobis necesse est transmigrare de locis ad
loca, de regno ad populum alterum, ad quxrendum
Dominum. Ipse se vobis ultroneus offert, et dicit :
Ecce sto ad ostium, et pulso. Si quis audierit vocem
meam et aperuerit januam, introibo ad. illum, et ce- .
nabo cum illo, et ipse mecum. Quid unquam tam dul-
ce? quid tam jucundum? Adjungit etiam, et dicit :
Qui vicerit, dabo ei sedere mecum in throno meo.
Ecce volt. intrare ad te, ut coenes cum illo ; non te
pigeat aperire. Non solum in mente tua vult cenare
tecum, verum etiam te vultlevare in thronum suum,
ut sedeas cum illo. Cui talia promittuntur, quid armn-
plius desiderare debet? Promittit adhuc Dominus, et
dicit : Si quis diligit me, sermonem meum servabit,
et Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, et
mansionem apud eum faciemus. Sint ergo lumbi ve-
stri precincti, et Jucern:e ardentes in. manibus ve-
stris, et vos similes hominibus exspectantibus Do-
minum suum quando revertatur .a nuptiis, ut cum
venerit et pulsaverit, confestim aperiant ei. Beau

Digitized by Google
