£03

S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

264

Vidi subtus altare animas. inter(ectorum propter À esto gloriosus, et speciosis induere. veitibus. Disperge

eerbum Dei, et propter testimoniwn quod habebant, et
clamabant voce magna dicentes : Usquequo, Dominus
sanctus e verus, non. judicas et vindicas sanguinem
nostrum de his qui habitant super terram? Et date
eunt eis eingula stole albe, e dictum est. illis wl re-
quiescerent adhuc modicum tempus, donec impleantur
conservi corum, et fratres eorum, qui. interficieudi
sunt, sicut et illi.

Hzc sententia docet tempus vindicte fidelium non
esse in presenti. Nam si sancti pro fide passi quie-
runt vindictam de persecutoribus, de quibus utique
vindicandi sunt, et non impelrant; quemodo isti, de
quibus agimus, quotiescunque irascuntur proximis,
et ad contentionem manuum prosiliunt, putant sibi

superbos in. furore tto, et respiciens omhem arrogan-
tem humilia. Respice cunctos superbos, et. confunde
eos, et contere impios in [oco suo. Absconde eos £n
pulverem. simul, el. facies eorum demerge in foveam.
Et ego confitebor quod salvare te possit dextera tua.

Qui conflictibus et congressienibus merita homi-
num se puiant posse invenire, habeant brachiutn
sicut Deus, et in voce simili tenent, circumdent sfbi
decorem, et in sublime erigantur, sintque gloriosi,
et tunc poterunt sibi ipsi esse salvatores; impiorum
autem et superborum dispersores, humiliatores, con-
tritores, et in foveam demersores.

Non enim in arcu. meo. confidam, negue. gladius
sneus salvabit me; quia. salvasti nos de hostibus no-

Deum famulari, et amarissimis suis motibus deser- B strie, et eos qui oderunt nos confudisti. In Deo lauda-

vire?

Ve, civitas illa magna Babylon, civitas illa fortis,
quoniam una hora venit judicium tuum!

Si uua hora veuturum est judicium Babylonis,
quomodo cives ejus tam frequenter pro se Deum
zstimant judicare? Hxc sententia. demonstrat oc-
culta esse judicia Déi et impenetrabilia. Unde con-
Stat stultam et superbam esse przsumptionem eo-
rum qui putant impenetrabilia judicia Dei bellis et
exedibus liquido publicari.

Sanguinem enim animarur: vestrarum requiram de
manu cunctarum bestiarum, et de manu hominis : de
manu tiri el fratris ejus requiram animam hominis.
Quicunque effuderit humanum sanguinem, [undetur
sanguia illius; ad imaginem quippe Dei factms est
homo.

Hac prima lex, a Deo data hominibus, prohibet
attenüissime humanum sanguinem fundere.

Non omnis qui hominem occiderit, corporaliter
occidetur. Sed secundum illud accipiendum est quod
Dominus in Evangelio dicit : Omnis enim qui gla-
dium acceperit, peribit. Et Apostolus ait : Quoniam
omnis homicida non habel viiam cternam in se ma-
nen'em. Quare autem hunc reatum tanta pena se-
quatur, bxc causa est, quoniam ad imaginem Dei
factus est homo.

Abundant tabernacula pradonum, et audacter pro-
vocant Deum, cum ipse dederit omnia in manu eorum.
Quare ergo impii vivunt , sublimati sunt confortatique
divitiis? Semen eorum permanet coram eis, propin-
quorum turba et nepotum in conspectu eorum. Domus
eorum securm sunt, el pacate, et non est virga Dei
super eos. Bos eorum concepit, et non abortivit ; vacca
peperit, et non est privata fetu suo. Egrediuntur quasi
greges parvuli eorum, et infantes eorum exsultant lu-
sibus. Tenent tympanum, et citharam, et. gaudent ad
sonitum organi. Ducunt in bonis dies suos, et in pun-
€to ad inferna descendunt.

Hzc sententia indicat temporalem esse malorum
felicitatem. Et idcirco errant qui putant singulis hic
retribui quod merentur.

Si habes brachium sicut Deus, et si voce simili to-
nas ? Circumda tibi decorem, et in sublime erigere, et

bimur tota die, et nomen tuum confitebitur in cter-
num. Verumtamen iu. confudis:i et. projecisti nos, et
non egredieris in exercitibus nostris. Vertisti terga
nostra hosti, et qui oderunt nos. diripuerunt sibi. De-
disti nos quasi gregem ad vorandum, et in. gentibus
dispersisti nos.

Ista sententia insinuat neminem salvum fleri, aut
justum vel innocentem demonstrari per armaturam
corpoream, ipsum autem Deum non semper in hac
vita bonis retribuere meríta justiti:s. Unde et Pau-
lus, qui bonum certamen certavit, cursum consum-
mavit, fidem servavit, repositam sibi dicit coro-
nam justiti:?, non receptam. Nam in presenti quin-
quies quadragenas una minus accepit, ter virgis
cwsus, semel lapidatus est, ter naufragium fecit,
et omnia illa pericula qux» ipse enumerat, susti-
nuit.

Deus, venerunt gentes in hereditatem tuam, pollue-
runt templum. sanctum tuum, posuerunt Hierusalem
in acervum lapidum. Dederunt cadavera servorum
tuorum escam avium eclorum, carnes sanctorum tuo-
rum bestiis terre. Effuderunt sanguinem eorum qua-
si aquam in circuitu Hierusalem, et non erat qui se-
peliret.. Facti sumus opprobrium vicinis nostris, sub-
sannatio et derisio his qui in circuitu nostro sunt.

Hzec sententia eadem ipsa demonstrat qux» et su-
perior.

Quis ascendet. in. montem Domini? aut. quis stabit
in loco sancto ejus? Innocens. manibus et mundo
corde, qui ingreditur sine macula, et operatur justi-
liam, loquitur. veritatem in corde suo, qui non esi
facilis in lingua sua, neque fecit. amico suo malum,
el opprobrium mon sustinuit super. vicinum. suum.
Qui negligit damnum propter amicum suum, justus
est; iter autem. impiorum decipiet eos. Melior est
patiens viro forti; el qui dominatur animo suo,
expugnatore urbium. Arma, el gladii in via per-
versi : custos. autem anima suc longe recedit ab eo.
Cum ceciderit. inimicus. (uus, me. guudeas, et in
ruina ejus ne ersultet cor. iuum; ne forte videat
Demitus, et displiceat ei, et auferat ab eo iram
suam.

Videat bellator fraternus, si sit innocens manibes,

Digitized by Google
