<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    711 CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI 719
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Protector meus, et cornu salutis mear, et redemptor A
    meus. ‹ Protector meus, quia non de me presump­si,
    quasi erigens adversum te cornu superbiae, sed te
    ipsum cornu, hoc est firman celsitudinem salutis in­
    veni : quod ut invenirem, redemisti me. ›
    Laudans invocavi Dominum, et ab inimicis meis
    salvus ero. ‹ Non meam gloriam, sed Domini que­
    rens, invocabo Dominum, et non erit unde mihi no­
    ceant impietatis errores. ›
    Circumdederunt me dolores mortis. ‹ Id est circum­
    dederunt me dolores carnis. Et torrentes iniquitatis
    conturbaverunt me. Turbae iniquae ad tempus com­
    motae velut flumina pluviale cito desitura egerunt,
    ut conturbaret me. ›
    Dolores inferni circumdederunt me. ‹ In his qui
    me circumdederunt, ut perderent, erant dolores invi­
    diae, qui mortem operarunt, perducuntque ad infer­
    num peccati. Praevenerunt me laquei mortis. Prae­
    vererunt me, ut priores nocere vellent, quod eis postea
    redderetur. Tales autem homines capiunt in perdi­
    tionem, quibus mala persuaserunt iactatione justi­
    tiae. Cujus non re, sed nomine, adversus gentes glo­
    riantur.
    Et in pressura mea invocavi Dominum, et ad Deum
    meum clamavi : et exaudivit de templo sancto suo vo­
    cem meam. ‹ Et exaudivit de corde meo, in quo habi­
    tat, vocem meam. Et clamor meus in conspectu ejus.
    Et clamor meus, quem non in auribus hominum, sed
    coram ipso intus habeo, introivit in aures ejus. ›
    Et commota est, et contremuit terra. ‹ Ita clarifi­
    cato filio hominis, commoti sunt, et contremuerunt
    peccatores. Et fundamenta montium conturbata sunt.
    Et superhorum spes, quae in hoc saeculo fuerunt,
    conturbatae sunt. Et commota sunt, quoniam iratus
    est eis Deus. Ut scilicetjam firmamentum non habe­
    ret in cordibus hominum spes temporalium bono­
    rum. ›
    Ascendit fumus in ira ejus. ‹ Ascendit lacrymosa
    deprecatio poenitentium, cum cognovissent quid mi­
    netur Deus impiis. Et ignis a facie ejus exardescit :
    Et flagrantia charitatis post poenitentiam de notitia ejus
    exarlescit. Carbones succensi sunt ab eo. Qui jam
    mortui erant, deserit ab igne boni desiderii, ac luce
    justitiae, et frigidi, tenebrosique remanserant, rur­
    sus accensi et illuminati revixerunt. ›
    Et inclinavit caelum, et descendit. ‹ Et humiliavit D
    justum, ut descenderet ad hominum infirmitatem. Et
    caligo sub pedibus ejus. ¸ (Caligo ejus sub pedibus,
    quia non ea claritate ab inferioribus cernitur, qua
    in superioribus dominatur.) Impii enim, qui terrena
    sapiunt, caligine malitiae suae non cognoverunt eum :
    terra enim sub pedibus ejus tanquam scabellum pe­
    dum ejus. ›
    a Ea, quae hic parenthesis clausa, ea quoque, quae
    deinceps parenthesi clandam, noverit lector, non
    in Augustini Enarratione inveniri, sed inserta ex
    Gregorio allegato in locum hunc a Paterio, quem si
    vult, consulat lector.
    b Ut nemo : rursus habes in Augustino.
    c Iterum in Gregorio haec perquirre.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    El ascendit super Cherubim, et volavit. ‹ (Cherubim
    quippe id est plenitudo scientiae ascendisse perhibe­
    tur, et volasse, quia majestatis ejus celsitudinem
    scientia nulla comprehenderit. Volavit ergo, qui a
    longe in altum ab intellectu nostro se rapuit), b ut
    nemo ad Deum pervenerit, nisi per charitatem; (Rom.
    13. 10) plenitudo. enim legis charitas est : cito
    enim se incomprehensibilem esse monstravit dilec­
    terbibus suis, ne illum corporeis imaginationibus se
    comprehendere arbitrarentur. ( c Super Cheru­
    bin Dominus ascendit, et volavit. Quia super pleniu­
    dinem scientiae, quae esse in hominibus potuit, In­
    carnationis suae gloriam exaltare dignatus est, ut h.c
    ejus volare sit potentiae suae mysterium ab intellectu
    humano subducere : quantalibet enim plenitudine
    scientiae vita spiritualium fulgeat, apprehendere non
    valet, quomodo factum sit, ut qui exstitit, concepe­
    retur, et ante saecula auctor hominum nasceretur
    homo in finem saeculorum, Deus care esset ; Ver­
    bum infans fueret. Unde recte et illic additur : Vo­
    lavit super pennas ventorum : quia videlicet transcen­
    dit omnes intellectus animarum. Vento quippe ani­
    mam figurari , pro velocitate suae cogitationis, non
    inconvenienter accipimus.) Illa autem celeritas, qua
    se incomprehensibilem esse monstravit, super vir­
    tutes animarum est, quibus se veluti pennis ab alter­
    nis timoribus in auras libertatis extollunt. ›
    Et posuit tenebras latibulum suum. ‹ Et posuit
    obscuritatem sacramentorum, et occultam spem in
    corde credentium, ubi latere ipse non eos deserens.
    e (Quia dum caligine nostrae infirmitatis obscura­
    mur per ignorantiam nostram, nobis absconditur,
    ne a nobis modo in eterna et firma charitate videa­
    tur.) f In his etiam tenebris, ubi per fidem adhuc
    ambulamus, non per speciem, quandiu quod non vi­
    demus, speramus et per patientiam exspectamus.
    ( g Quia vero auctor noster, nobis in hoc exilio de­
    jecius, lucem suae visionis abstulit, si se nostris ocu­
    lis, quasi in tenebrarum latibulo abscondit. Quas
    nimirum caecitatis nostrae tenebras cum studiose
    conspicimus, mentem ad lamenta revocamus. Flet
    enim caecitatem, quam foris patitur, si humiliter
    meminerit, quod interiori lumine privat. Cumque
    tenebras, quibus circumdantur, respicit, splendoris
    intimi ardenti se desiderio affligit, omnique inten­
    tionis nisu semetipsa concutit, et supernam lucem,
    quam conditae deseruit, repulsa quaerit. Unde si ple­
    rumque, ut in ipsis piis fletibus illa interni gaudii
    claritas erumpat, et mens quae in tempore prius co­
    cea jacerat, ad inspectionem fulgoris intimi b., su­
    perius vegetata convalescat.) In circuitu ejus taber­
    naculum ejus. Conversi tamen ad ipsum ambiunt qui
    credunt ei, quia in medio eorum est, cum omnibus
    d Edit. in fine.
    e Quae sequuntur, donec pervenias : in his etiam
    nec in Augustino, nec in Gregorio reperi.
    f Rursus nos docet Augustinus.
    g Haec diligentissime pro more excrusisit ex Pate­
    rio, idoque ex Gregorio, Claudius.
    b Edit., suspiriis, aptius, ut arbitror.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Pequenas abreviações e sinais críticos preservados; letras rubricadas e notas de rodapé indicadas por letras minúsculas entre parêntesis na página original transcritas literais. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>