79

QUJESTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM. — LIBER lii.

758

illuminatione, et judicio futuro : de animze immor- A opera tta, quam rumor, quem audivi. Cum ergo per-

talitate, de spe resurrectionis, et gloria. Venit ergo
.in Jerusalem cum multo comitatu : id est, non jam
cum una tantum gente Judxorum, sicut prius syna-
goga selos habuit Hebrzos, sed totius mundi genti-
bus, diversisque nationibus. Venit ergo exhibens
munera digna Christo, aurum, et gemmas pretiosas,
et hoc camelis portantibus aromata, id est ex gen-
tili populo. venientibus, qui fuerant prius vitiorum
faeditate distorti, et malorum onere curvi, ac pecca-
torum pravitate deformes. Cum his tanquam mune-
ribus regina hsc ingreditur ad pacificum regem
Christum, exhibens secum aromata fidei, aurum pu-
ritatis, incensum pretiosum, splendoresque gemma-
rum, morum scilicet insignia, ornamenta virtutum.

venit hzc, sive Ecclesia, sive queque anima sancta
in zernam Jerusalem, id est visionem pacis, et in-
gressa fuerit beatam requiem, et gloriam coelestium
promissorum, multo plura, et magnificentiora per-
spiciet, quam ei sunt in hac terra per sacra eloquia,
per prophetas atque apostolos nuntiata. Nunc enim
tanquam in speculum in &enigmate ; tunc autem oculis
suis videbit : id est facie ad faciem (1 Cor.xn,12). Cum,
inquam, unaquxque anima fidelis, et sancta in illo
szculo plena bonorum operum fructibus, divinis fuerit
presentata conspectibus, exhibens in se, imo se ip-
sam Xenium Deo suo, proferens digna caelo, et valitura
colum multiplicia munera, gemmas misericordis,
justitiz margaritas diversorum ornamenta meritorum,

(IH. Reg. x, 2,et II Par. ix, 4.) Etlocuta est ei uni- B idestaromata compunctionis, et suave olentis bÉlsama

versa, qua habebat in corde suo ; ld est aperuit ei cor
suum, manifestavit ci occultam conscientiam suam in
confessione, et peenitudine przcedentium delicto-
rum. Videamus quid agat hzc regina.

(V. 4.) Vidensautem regina Saba omnem sapientiam
Salomonis, et domum quam  edificaverat, et cibos
mense ejus, et holocausta, que offerebat in domum
Domini, non habebat ultra spiritum.

Quid erat rationis, ut prapotens regina domum,
expensas, et cibos regios tanto opere miraretur?
Ergo hoc in loco aliqua majora nos oportet inqui-
rere. Vidit ergo Ecclesia ex gentibus congregata sa-
pientiam Christi, id est post carnalia instituta genti-
lium, post humanam, et animalem doctrinam phi-
losophorum, accepit iutellectum salutis, et vite,
inspexit spiritualia mirabilia bonorum, agnovit ve-
rum fabricatorem coli ac. terrz, et potentissimum
humani generis conditorem. De cujus sapientia dici-
tur (Sap. xi, 21) : Omnia in mensura, et pendere, et nu-
mero constituisti. Vidit eL domum quam zedificaverat,
id est, incarnationem hominis assumpti. De qua domo
dicit Apostolus (Coloss. n, 9) : In quo habitat omnis
plenitudo divinitatis corporaliter. Vidit et cibos Salo-
monis, videlicet illos, de quibus dicebat (Jo. iv,
$4) : Meus cibus est, ut faciam voluntatem patris ejus,
qui me misit. Cibus Christi est salus nostra, reficitur
celestibus epulis, profectibus nostris. Cibus ejus su-
mus, dum acquisiti ab Ecclesia, in membra ejus,
corpusque iransimus : vel cibus ejus altaris sacra-
menta cclestia, de quibus dicitur (Ps. 1xxvn, 94,
et Joan. vi, 50, etc.) : Panem celi dedit eis, panem an-
gelorum manducavit homo. Vidit et holocausta ejus :
orationem sine dubio, supplicationumque mysteria; et
obstapuit. Ibi vidit inzestimabiles divitias Domini sui.

(V. 6 et subs.) Dixitque ad regem: Verus est sermo,
quem audieram in terra mea, super sermonibus tuis, et
super sapientia tua : et non credebam narrantibus ; donec
ipsa veni, et vidi oculis meis, et probavi, quod mediapars
nuntiata. mihi non fuisset. Majora sunt sapientia , et

" Remunerationis pretium. Sic vulgatus Euche-
us.

... P Locutio h:ec per se Nestoriana est : sed mitefleri
illa potest ad eum modum, quo miteflunt nonnull
Patrum locutiones hujus similes, ideo liberiores,,

L

* castitatis proferens, sicut dixi, aurum infinitum ni-
mis, id est integrum in se reconsignans pio inzesti-
mabile pretium Redemptori, spiritualibus cordis, et
corporis oblationibus pl:citura, ut possit celestium
mirabilibus inserta, vocem prophetic:e exsultationis
assumere (Psal. xv, 13) : Initroibo domum tuam in
holocaustis. Tunc beata et illustris anima inter stu-
pendas remuneratoris sui constituta divitias, ineffa-
bilibus reginz bujus verbis uti ad Deum poterit di-
cens : Verus est sermo, quem audivi in terra mea su-
per sermonibus tuis. Majora sunt opera tua, quam ru-
mor, quem audivi. Hoc est dicere : o Domine, de
tribulationibus meis magna quidem sperare pra-
sumpsi : sed majorem percepi veniam. Manifesta ,

C quam cerno, dulcedinis magnitudinem, cogitationis

me sensum superat exspectationis effectus. * Et re-
vera id, quod parat Deus diligentibus se, fide non
comprehenditur, spe non attingitur, charitate non
capitur, desideria, et vota transgreditur, acquiri po-
test, aestimari non potest. Videbit homo merita sua
insuspicabili retributionum largitate succrescere ,
habebit de perceptione fructum, non habebit de sa-
tietate fastidium.

Fecit etiam rez Salomon thronum de. ebore gran-
dem, et vestivit eum auro [ulvo nimis, qui habebat aex
gradus, et summitas throni rotunda erat inparte poste-
riori. Thropus eburneus zlernam judicis potestatem
auro divinitatis fulgentem, quam » Dominicus homo a
Patre accepit, figuram gestasse non dubium est. Sex

D gradus hujus throni omnem creaturam visibilem et

invisibilem, quz sex diebus facta est, et Christo Do-
mino a Patre subjecta typice demonstrabant. Quod
autem ipse thronus in posteriorem sui partem ro-
tundus esse describitur, hoc procul dubio datur iniel-
ligi, quia presens mundus, qui per metas temporum
volvitur, in sua extremitate a Domino sit judicandus.
At vero duodecim leunculi per sex gradus bini stan-
tes, sanctorum apostolorum significant potestatem ,
quibus dictum est a Domino (Matth. xix, 28) : Se-

quia ante exortum Nestorii errorem prolatz. Crete-
rum ex iis [nisi fallimur] est locutionibus, qua in
Claudio reprehensz sunt, isque non temere Nestorii
asseclis annumeratus.

Digitized by Google
