<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    723 CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI 731
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    aliis multis testimoniis Dominus Christus pacificus A turbant, ut quae sublevata immenso munere exultat,
    esse monstratur. a Nam id quod aedificavit templum excellentissimum Domino, et ibi Christum
    significat, qui aedificavit domum Deo in caelestibus,
    non de lignis, et lapidibus, sed de hominibus sanctis, hoc est fidelibus, quibus dicit Apostolos (1
    Cor. iii, 17): templum enim Dei sanctum est, quod estis
    vos. 1
    Tribus nominibus vocatam fuisse Salomonem,
    Scripturae manifestissime docent, pacificum id est
    Salomonem. Et Ididam, id est dilectum Domini,
    c et (Eccl e. 1, 4) Coeleth, id est Ecclesiasten. Ecclesiastes autem Grecco sermone appellatur, qui coetum,
    id est Ecclesiam congregat : quem nos nuncupare
    possummus concionatorem, id est qui loquitur ad populum, et sermo ejus non specialiter ad unum, sed ad
    universos generaliter dirigitur. Porro pacificus, et
    dilectus Domini ab eo quod in regno ejus pax fuerit,
    et eum Dominus dilexerit, appellatus est : nam et
    psalmus quadragesimus quartus, et septuagesimus
    primus : Dilecti et pacifici titulo praenolantur, qui
    tametsi ad prophetiam Christi, et Ecclesiae pertinentes, felicitatem, et vires Salomonis excedant, tamen
    secundum historiam, super Salomonen conscripiti
    sunt.
    (Cap. iii, iv.) Abiit itaque Salomon in Gabaaon, et
    immolavit ibi holocaustum Domino : ubi apparuit ei
    Dominus per noctem, et exaudivit deprecationem,
    quam postulavit, deditque ei sapientiam et scientiam,
    in tantum ut nullus ante similis illi fuerit, nec post illum surrecturus sit. Post acceptam autem divinitus
    sapientiam, mox turpium mulierum causa de judicio
    tentatur. b Ubi notandum, quod postquam Dominus erroris nostri tenebras lucis suae cognitionis
    illustrat, mox tentationis aculeo, visitando probat,
    quia et accendendo corda nostra ad virtutes provehit et recedendo concuti tentatione permittit. Si enim
    post virtutum munera, nulla tentatione e concutetur, hoc se jam habere animus ex se ipso gloriaretur. Ut ergo ad e1timitas dona habeat, et infirmitatem suam humiliter agnoscat, per accessum gratiae
    ad alta sustollitur et per recessum, quid ex se ipso
    sit, probatur. Quod bene nobis ex historia hujus
    sacrae lectionis insinuatur. Quia Salomon, et divinitus
    accepisse sapientiam, et tamen post acceptam eandem sapientiam, meretricum statim pulsatus quaestione memoratur. Mox enim, ut gratiam tantæ revelationis accepit, certamen turpium mulierum
    pertulit : quia nimirum saepe cum mentem nostram
    concessis virtutibus respectus intimae e claritatis
    illuminat, haec protinus etiam lubricae cogitationes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    laetant, etiam tentatione pulsata, quid sit, inveniat. Sic He-
    lias, et visitatus desuper, sermone caelos aperuit, et
    tamen probatus, subito infirmus per deserata fugiens 5,
    figens, minium mulierem expavit. Sic Paulus ad
    tertium caelum 6 dicitur, paradisi penetrans secreta considerat, et tamen ad semetipsum rediens,
    contra carnis bellum laborat (Rom. vii, 24), legem
    aliam in membris sustinet, cujus in se rebellion e fatigari, spiritus legem dolet. Post h donationem ergo manneris, idcirco Deus hominem probat, quia et collato
    munere sublevat, et abstracto paululum, ipsum sibi
    hominem demonstrat. Quod eo usque procul dubio
    patimur, quo detersa fundit us labe peccati, ad promessa incorruptionis substantiam reforemur.
    i In isto judicio Salomonis, ubi primum habuisse judicium inter duas mulieres de pietate certantes describitur, quarum una dilectio ardebat,
    in altera simulatio subripiebat Christi figura fuit ;
    ubi mulier illa improba plebs scilicet synagogae vel
    haereticorum vere matris, hoc est Ecclesiae filium
    appetebat : quem n non ut reservaret, sed revera
    ut interimeret, cupiebat; sed sicut gladio Salomonis k dirimente, proprie matris gemitu, iste verus
    repertus est partus, ita et spiritu Jesu Christi docente, plerumque hi, qui a matre seducti, et capti
    sunt errore haereticorum, vel synagogae, nonnunquam
    merentur pro semetipsis gementem recognoscere
    Ecclesiam matrem : unde satis, convenienterque
    apparet, hanc mulierem, haereticorum, vel synagogae figurarase impietatem, quae et suos nequiter nutriento, interimut, et alienos, quoisque perdant,
    illiciendo persuadent. Moraliter vero 1 in hac sententia, quid aliud per matrum lactantium nomina,
    nisi dolororum ordo? quid vero per earum filios,
    nisi discipulorum persona signatur? Nam magistri
    nimirum vigilantes quidem scientia, sed vita dormientes, auditores suos, quos per viglias praedicationis nutrirunt, dum quod dicunt, facere negligent,
    per somnficm torporis occidunt, et negligendo op-
    primunt, quos alere verborum lacte videbantur.
    Unde plerumque, dum ipsi reprehensibiliter vivunt,
    et habere discipulos vitae laudabilis nequeunt, alii
    nos sibi attirare conantur, quatenus dum bonos se
    habere sequaces ostendunt, apud judicia hominum
    excusent mala, quae agunt, et quasi per sublitorum
    vitam, mori(f)ceram tegant negligentiam. Unde et illic mulier, quae filium exstinxit proprium, quaesivit
    alienum : sed tamen veram matrem Salomonis gla-
    dius invenit, quia videlicet cujus fructus virat, vel
    cujus intereat, in extremo examine ira districti ju-
    6 Raptus.
    b Dationem.
    d Hactenus Paterius, Ideoque Gregorius. Quae
    subsequuntur, ex Isidoro didiclt Claudius. Vide cap.
    in libri tertii Reg. v. 17.
    j In edit., nisi ut reservaret, sed male.
    l Diripiente, sed hoc quoque male.
    i Rursus redit Paterius, seu Gregorius, num. 15
    et 17 lib. xxiii Moralium subsequentia tradens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais editoriais preservados tal como na imagem. Usei [ilegivel] nunca foi necessário. Margens contêm letras de rubrica e sinais tipográficos transcritos no corpo quando legíveis.
  </notas>
</pagina>