<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    739   CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI   740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    debitis super duodecim sedes judicantes duodecim tri-
    bus Israel.

    Post aliquanta iterum refert Scriptura (vers. 27) :
    Quod fecit Salomon, ut tanta esset abundantia ar-
    genti in Jerusalem, quanta lapidum. Hæc locutio tro-
    pica, non propria est : tale est quale in Genesi le-
    gimus, ubi dixit Deus ad Abraham (xiii, 16) : Faciam
    semen tuum quasi pulverem terræ. Quod ea locutione
    dictum est, quam Graeci vocant hyperbolem : quæ
    utique tropica, non propria est : quem tamen mo-
    dum, ut cæteris tropis uti solere Scripturam, nullus
    qui eam didicit, ambigit. Iste autem tropus, id est,
    modus locutionis sit, quando id quod dicitur, longe
    est amplius quam quod eo dicto significatur. Quis
    enim non videat, quod erat incomparabiliter amplius
    lapi:um numerus, quam argenti pondus in civitate B
    Jerusalem?

    (Cap. xi.) Rex autem Salomon amavit mulieres
    alienigenas multas : filiam quoque Pharaonis, et Moa-
    bitidas, et Ammonitidas, Idumæas, et Sidonias, et
    Hethseas : de gentibus, super quibus dixit Dominus
    filiis Israel, non ingrediamini ad eas : neque de illis
    ingredientur ad vestras : certissime enim averent
    corda vestra, ut sequamini deos earum. Illis itaque
    copulatus est Salomon ardentissimo amore; fuerunt-
    que ei uxores quasi reginæ septingentæ, et concubine
    trecentæ, et avertent mulieres cor ejus. Ammonendi
    sunt quibus hoc sæculum prosperatur, qui nullis ad-
    versitatibus hujus mundi feriuntur, quod Salomon
    post acceptam sapientiam, usque ad idolatriam cecidisse
    describitur, quia nihil in hoc mundo, prius-
    quam caderet, adversitatis habuisse memoratur, sed
    concessam sapientiam funditues deseruit : eo quod
    eum nulla saltem minima tribulationis disciplina
    custodivit, nisi postquam Deum deseruit, et se a Deo
    desertum esse cognovit. a Jam vero de cæteris
    operibus ejus quid dicam? Eum vehementer arguit
    sancta Scriptura, atque condemnat, et nihil de po-
    enitentia ejus, vel in eum indulgentia Dei, omnino
    commemorat. Nec prorsus occurrit, inter b poste-
    rica ejus male gesta, quod saltem in allegoria boni
    aliquid significant : hinc ejus fenla submerso; nisi
    forte quis dicat mulieres alienigenas, quarum amore
    deceptus est, significasse electas Ecclesias de genti-
    bus. Posset enim fortasse hoc non absurde intelligi,
    si illæ propter Salomonem desererent deos suos, et
    colerent Deum ejus. Cum vero ipse propter illas of-
    fendit Deum suum, et coluit deos earum, non est
    quid inde boni conjici possit; nec tamen nihil arbi-
    trandum est boni aliquid significare potuisse, sed
    malum; apparet enim in persona hujus Salomonis
    mira excellentia, et subversio terribilis. Quod igitur
    in illo diversis temporibus exstitit, prius bonum, et
    posterius malum, hoc in Ecclesia in isto adhuc se-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,820">
    a
    b
    c
    d
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    culo simul, et uno tempore ostenditur. Nam bono
    illius, bonos Ecclesiæ, malo autem illius, malos Ecclæsiæ
    significatos puto, tanquam in unitate arce. Sic
    in illo uno homine bonos in granis, malos in paleis,
    aut certe in unitate unius segetis bonos in tritico,
    malos in ez zizania.

    (Cap. xi, 29.) Factum est igitur in tempore illo,
    ut Hieroboam egredientur de Hierusalem, et invenerit
    eum Ahias Silonites propheta in via, opertum pallio
    novo : erant autem dua tantum in agra. Apprehendensque
    Ahias pallium suum novum, quo opertus erat,
    scidit in duodecim partes, et ait ad Hieroboam : Tolle
    tibi decem scissuras, haec enim dicit Dominus Deus
    Israel : Ecce ego scindam regnum de manu Salomo-
    nis, et dabo tibi decem tribus : porro una tribus re-
    maneibit ei propter servum meum David, et alia tribus
    propter Hierusalem, quam elegi ex omnibus tribubus
    Israel.

    a Illud vero, quod post mortem Salomonis de
    cem tribus a templo separatæ sunt, et duæ reliquæ,
    salis indicat, quod de tota ipsa gente Apostolus ait
    (Rom. xi, 5) : Reliquiæ per electionem salvæ factæ
    sunt.

    Quod vero unitas pallii prophetæ in duodecim
    partes scissa est, ex quibus scissuris Hieroboam de-
    cem accepit, hoc figurasse videtur, quod concordia
    Ecclesiæ ab hæreticis concisa, ipsi magistri er-
    roris, a quibus unitas divisa est, plebem in decem tan-
    quam errores a catholicis dividunt, et tyrannice sibi
    subditam detinent.

    c Post multa alia refert Scriptura libri Regum, et di-
    cit (Rom. xi, 41) : Reliqua autem verborum Salomonis,
    et omnia, quæ fecit, et sapientia ejus : ecce universa
    scripta sunt in libro verborum dierum Salomonis.

    In libro Paralipomenon, quem Graeco vocabulo ta-
    liter nuncupamus, quem nos Latine præteritorum po-
    sumus dicere, ita de Salomone scriptum est (II Par.
    ix, 29) : Reliqua vero operum Salomonis primorum, et
    novissimorum scripta sunt in verbis Nathæ prophetæ,
    et in libris Ahias Silonitis : in visione quoque
    Addo videntis contra Hieroboam. Hos libros hodie
    nusquam, neque apud ipsos Hebræos inveniri posse
    asseverant; sicut nec librum Bellorum Domini,
    cujus in libro Numerorum mentio est (xxi, 14) :
    neque librum Justorum (Jos. x, 43) : neque carmi-
    na Salomonis : neque disputationes ejus sapienti-
    simas de lignorum natura, herbarumque omnium,
    itemque jumentorum, volucrum, reptilium, et piscium,
    vel quod jam ex libro verba dierum protuli-
    mus, ubi dicit : Reliqua vero opera Salomonis prio-
    rum, et novissimorum scripta sunt in verbis Nathan
    Prophetae, in libris Ahiae Silonitis, in vision e quoque
    Addo videntis contra Hieroboam filium Nathan, et
    multa hujusmodi volumina, quæ Scriptura quidem
    III Reg.; et fortasse etiam subsequentia ex eodem
    Isidoro desumpta sunt; sed periit porro, nisi falli-
    mur, reliqua pars Commentariorum Isidori, quæ hic
    allegatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,1000">
    a Hæc perquiræ cap. 6 Isidori in III Regum : in
    commentariis quoque Rabanî in locum hunc.

    b Edit., occurrit, quid saltem in allegoria.

    c Edit., zizania.

    d Desumpta sunt hæc ex cap. 7. Isidori in lib.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script Latinus imprimé; algumas palavras mostram ortografia e caracteres tipográficos antigos (æ, ſ). Foram mantidos traços de divisão silábica entre colunas tal como aparecem no original (ex.: "se-" no fim da coluna sinistra seguido por "culo" no início da destra). Letras marginais a, b, c, d transcritas isoladamente conforme marcadores na régua central. Pequenas incertezas em algumas palavras tipográficas (ex.: "ez zizania", "Ecclæsiæ") foram transcritas conforme leitura visual; [ilegivel] não foi usado.</notas>
</pagina>