721

QUJESTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM. — LIBER Ill. 723

vis etiam. subditorum vitia , quz a magistris modo A tur : et rursum qui subjecti sunt , rectorum suorum

vel dissimulantur judicari, vel nequeunt , ejus pro-
€ul dubio judicio reservantur. Igitur, dum salva fide
res agitur, * virtus ex merito est, si quidquid prioris
est , toleratur. Debet tamen humiliter suggeri, si
fortasse valeat, quod displicet, emendari. Sed curan-
dum summopere est, ne in superbiam transeat justi-
tix; inordinata defensio ; ne dum rectitudo incaute
dirigitur, ipsa magistra rectitudinis humilitas amit-
tatur ; ne eum sibi prxesse quisque despiciat, quem
fortasse contingit, ut in aliqua actione reprehendat.
Contra hunc tumorem superbiz subditorum mens ad
custodiam humilitatis edomatur : si infirmitas pro-
pria incessanter attenditur : nam vires nostras vera-
citer examinari negligimus : et quia de nobis for-
tia ^ credimus, idcirco eos, qui nobis przlati sunt,
districte judicamus. Quo enim nosmetipsos minus
agnoscimus, eo illos, quos reprehendere nitimur ,
plus videmus. Singula hzc mala sunt, qux spe
2 subditis in * przelatis , szpe a przlatis in subdi-
tis committuntur , quia et omnes subditos hi , qui
presunt, minus quam ipsi sunt, sapientes arbitran-

* Edit., virtutis est meritum.
b Edit., fortiora.

actiones judicant : et si ipsos regimen tenere conti-
geret, se potuisse agere melius putant. Unde ple-
rumque fit, ut rectores minus prudenter ea , qua:
agenda sunt, videant, quia eorum oculos ipsa nebula.
elationis obscurat, et nonunquam is qui subjectus
est, hoc cum przlatus fuerit , faciat, quod dudum
fieri subjectus arguebat. Et pro eo , quod illa, quze
judicaverat, perpetrat, saltem quia judicavit, eru-
bescat. Igitur sicut przelatis curandum est ne eorum
corda sstimatione singulari sapientiz locus 4 supe-
rius extollat, ita subjectis providendum cst, ne sibi
rectorum facta displiceant. Si autem magistrorum
vita jure reprehenditur, oportet ut eos subditi etiam
cum displicent. venerentur. Sed hoc est sole:ter
intuendum , ne aul quem venerari necesse est, imi-
iari appetas, aut quem imitari despicis, venerari

* contemnas : subtilis etenim via tenenda est recti-

tudinis, et humilitatis, ut sic reprehensibilia magi-
strorum faeta displiceant ; quatenus subditorum mena
a servanda magisterii reverentia non recedat. »

« Edit., prelatos — subditos.
4 Edit., superior.

INCIPIUNT CAPITÜLA LIBRI Ill.

 a—

De senectute David, et successione Salomonis, et nomi- (?; — De mare sereo.

ne ejus.
. De visione, quam vidit in Gabaon S:.lumon, et sapientia
€i collais, et judicio duarum mulierum.

De eo, quod scriptum est , quod Salomon tria millia pa-
rabolas ediderit, et fuerunt carmina ejus quinque millia ,
d.sputaveritque a cedro usque ad hyssopum.

Quomodo Hiram rex Salonionem in operetempli juyerit.

Quot operarios S4lomon in opere templi habuerit.

De quo lapide templum sil faetum.

Quando, vel ubi zd:ficatuni sit templum.

Cujus mensur: sit factum.

De fenestris, et tabulis ejus per gyrum.

De ascensu, et. facturis medii, ac tertii tabernaculi.

Ut parietes cedro, ac pavimentum sit abiete intextum.

De distincla mensura templi ipsius, et oraculi.

Ut omnis domus sil cedto vestita, et auro.

Ut altare oraculi cedro , et au:0.-

De cherubin factura.

Ut paries sculptus, et pavimentum sit auro vestitum.

De ingressu oraculi, sive templi.

De atriis domus Domini.

Quot annis templum sit sdificatum.

De columnis zxreis.

De basibus decem, et luter.bus,

(uod ín regione Jordanis facla sunt vasa domus Do-
mini.

De altari utroque. .

De mensis decem aureis domus Domini.

De decein candelabris.

De cardinibus ostiorum, et perfectione domus Do-

i

nt.

Ubi venerunt cuncti senes ex Israel ad regem Salomo-
nem, et Hierusalem , et detulerunt arcam de Sion :et
tulerunt sacerdotes arcam foederis Domini in oracu'o tem
pli: et post hiec dicit, quod emioerent vectes, appsra-
reutque summitates eorum foris «auctuarium aute oracu-
lum. Dicit etiam, quod non esset aliud in arca testametti ,

-Dist dua tabulze lapide , quas posuerat in ea Moyses iu

Oreb.

De nebula, qus apparuit in domo Domini,

De classe Salomouis, atque Hiram , quae ibat per annos
sin ulos in Ophir deferre aurum , simias, pa vos, et ligua
ihyina.

De iirono Salomonis, et abundantia argenti, et auri
Hierusalem.

D De casu Salomonis, et (ine malorum ejus.

INCIPIT LIBER Ii.

UH. Reg. 1.) Senuit. David, ungiturque Salomon
in regem super omnem Israel in Gihon, ut impleretur
hn illo illa. promissio, qux» facta est ad David (II
Reg. vn, 5, 12, 15) : Non tu edificabis mihi domum,
sed filius tuus, qui egredietur de utero tuo. In quo
quidem futur» rei imago facta est, in eo quod tem-
plum zdificavit, et pacem habuit secundum nomen
suum. * « Salomon quippe interpretatur pacificus, ac
per hoe illud vocabulum illi verissime congruit, pef
quem mediatorem ex inimicis, accepta remissione

* Desumpta sunt subsequentia ex enarratione
Augustini in Psal. Lxx (numero ipso primo].

'

peccatorum  reconciliamur Deo. Etenim ( Rom.
v, 10), cum inimici essemus reconciliati sumus Deo
per mortem filii ejus, idem ipse est, ille pacificus,
b qui fecit utraque unum, et medium parietem ma-
cerim solvens, "inimicitias in carne sua, legemque
mandatorum decretis evacuans, ut duos. conderet in
sé : in unum novum hominem faciens pacem. Et ve-
niens evangelixavit pacem his, quilonge, et pacem his,
qui prope. Ipse in Evangelio dicit (Jo. xiv, 27) : pa-
cem meam do vobis, pacem relinquo vobis. Ilis, ct

"Eph. xi , 14. Hec exscribit Isidorus eap. 2: in.
eg.

Digitized by Google
