703

CLAUDH TAURINENSIS EPISCOPI

764

Helia, quidquid in bac re fecit, contra legem esse À ? plene nos aliquid de illo cognoscere non posse sen-

non potest, quia dator est legis.

Alia adhuc insuper questio animum pulsat : quare
interpellaverit Helias Dominum, quod Israel] dere-
licto Deo prophetas * occiderit, et ejus destruxerit
altaria, eum in lege olim jussum fuisset, non eos
posse amplius habere altaria, quam umum, primum
in tabernaculo, deinde in templo, nisi quod liquide
datur intelligi, quod postquam decem tribus a domo
David excisz, eta templo, et Hierusalem sunt se-
poraiz, illi, qui in decem tribubus, qus vocaban-
tur Ephraim , cultores divini nominis erant : et ut
putandum est ad illa altaria reeucrebant, qu: olim
erexerant Patriarchz, Abraham, ]saac , e& Jacob,
locis competentibus, wbi eis Deus apparuerat, ad hoe
2ltaria cultores divini nominis , et si non ad sacrifi-
candum, tamen ad orandum Deum patrum suorum
recurrebent. Hzc videntes sacrilegi Israelitae, et
idolorum cultores , destruebant , ut nec ibi locus es-
sei, ubi veri aderatores Dominum precarentur; et
boc est, quod in superiori parte jam pramissum est,
quei! instauraverit Helias altare Domini quod de-
structum fuerat.

(Vers. 14). Dixitque Dominus ad Heliam : Egre-
dere ct sta in monte coram Domino, et ecce Dominus
Iransit, et Spiritus grandis , et fortis subvertens mon-
tes, et conterens petras ante Dominum.

Quod autem ait ante Dominum precessisse apiri-
tem grandem, etc. ejus adventum signifieat ad corda
credentium quibasdam occultis, et ineffabilibus si-
gnis esse profuturum. Nam quod ait : Subvertens
weontes et comterens petras ante. Domiwwum , hoe est
quod Apostolus ait (JI Cor. x, &, 5) : Arma militia
mostre non carnalia, sed spiritualia, ad destructio-
nem munitionum..., et omnem altitudinem extollentem
age adversus scientiam Dei.

(Vers. 14, 429). Non. in spiritu Dominus , et post
spiritum commotio : non. in commotiene Dominus, et
post commotionem ignis : non. in igne Dominus, ei
post ignem sibilus aure tenuis. b « Spiritus ante Do-
minum evertit montes, el petras eonterit, quia pa-
vor, qui ex adventu ejus irruit, et altitadinem cordis
nostri dejicit, et duritiam liquefacit. Sed spiritui
«oremotionis, et igni non inesse Deum dicit : lu si-

timus : unde bene illic subditur : Quod cum audisset
Helias : operuit vultum suum pallio, et egressus stctit
in ostio speluncc. ]

* «Quid est quod Propheta cum vocem Domini
sccum loquentis audiret, in spelunca sux otio stal,
et faciem velat? nisi quia dum per contemplationis
gratiam vox supern» intelligentiz fit in mente, to-
tus homo jam intra speluncam non est, quia f ani-
mum.carnis cura non possidet, sed stat in ostio,
quia mortalitatis angustias exire meditatur. Sed
jam qui in ostio speluncz consistit, et verba Dei in
aure cordis percipit, necesse est, ul faciem velet,
quia dum per supernam gratiam ad altiora 5 intelli-
gentie ducimur, quanto subtilius levamur, tanto
semper per humilitatem nosmetipsos intellectu no-
siro premere debemus, nec conemur (Rom. 1n, 5)
plus sapere, quam oportet sapere, sed sapere ad so-
brietatem; ne dum nimis invisibilia discutimus,
aberremus, ne in illa natura incorporea corporei lu-
minis aliquid quxramus : aurem enim intendere , et
faciem operire , est vocem interioris substantiz au-
dire per mentem , et tamen ab omni specie corporea
oculos cordis avertere, ne quid sibi in illa corporale
animus fingat, qux ubique tota, et ubique incir-
cumscripta est. »

(Vers. 15.) Et. dizit Dominus ad Tleliam , vade
revertere in. viam. (uum per desertum in Damascum.
Cumque perveneris, unges. Azahel Regem super Sy-
riam, et Hien filium Namai unges Regem super Israel,
et Heliseum filium Saphat qui est de Abelmeula, wnges
Prophetam pro te. Et erit, quicunque. fugerit. gla-
dium Axabel, occidit eun. Hieu : Et quicunque. fuge-
rit gladium Hieu , interficiet ewm. Heliseus. ^. Abel-
meula urbs est una ! de principibus. Salomonis. Est
autem nunc vicus. (ut in locorum libro legimus), in
Auleone, decimo ab Scythopoli milliario distans con-
tra australem plagam, et nunc dicitur 1 Detwla. «Da-
mascus enim, qui interpretatur sanguinem bibens,
sive propinans, totius Mundi typum gerebat, in qun
habitatores, illius, immolandi dzemonibus filios sues
sanguinem bibere, ac propipnare non est ambiguum.
Sanguis enim pro peccato, ac morte ponitur in
Scripturis : quam non solum sibi infelices videban-

bilo vero aurz tenuis inesse non negat : quia nimi- D tur inferre , sed et suis imitatoribus propinabant.

rum mens cum in contemplationis sublimitate sus-
penditur, quidquid perfecte conspicere przevalet,
Dominus non est. Cum vero subtiliter aliquid con-
spicit : hoc est quod de incomprehensibili substantia
seterpitalis audit : quasi enim sibilum aure tenuis
perciphnus eum saporem incircumscriptze veritatis
eontemplatione subita subtiliter degustamus. Tunc
ergo verum est, quod * Deum cognoscimus, cum

* Áltaria destruxerunt, prophetas tuos. occidermmt.

* Subsequentia usque dum pervenias ad ea ver-
ka ; stetit im ostio speiunce , lineolis notata perquire
in Paterio , ideoque in Gregorio, cujus librum v in
Job consule ( num. 66, alias cap. 56, olim 26].

* De Deo.

4. Plane ; sed prestat slene.

Azahel vero, qui interpretatur factura Dei, univet-
sarum gentium continebat flguram, cui valde con-
gruit interpretatio : Dei factura. Opus enim divinum
fuit, ut obdurato Israele, et signis, atque virtu-
tibus Domini penitus nequaquam; credente, Da:
tionum populi cum omni mentis alacritate crede-
rent in cruciüxum. Sive aliter factura Dei, id est
imago Dei per fidem Christi gentibus constituta,

* H»c quoque in Gregorio invenies; se alibi tra-
dito ; scilicet nuws. 18 ioinilig 1 in Ezechiel.

f Animam.

€ [ntelligen:!'a. .

h Vide librum llieronymi de locis bebraicis.

| De proccipuis.

j Bethawla, ali Bethiia.

Digitized by Google
