<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
tionem suam innuit, a nisi quod iracundos melius A 13) corrigimus, si in ipsa irae suae comminutione declinamus; perturbati quippe quid audiant, ignorant, sed ad se reducti tanto libentius exhortationis verba recipiunt, quanto se tranquillius toleratos erubescunt. Menti autem furore ebriiæ, omne rectum quod dicitur, perversum videtur : (Cap. 25, 37) unde, et recte Nabal ebrio culpam suam Abigail laudabiliter lacuit, quam digesto vino laudabiliter dixit. Ideirco enim malum, quod fecerat, cognoscere potuit, quia hoc ebrius non audivit.
(Cap. 26, 5 et subseq.) Idem b David fugiens a facie Saul, ingressus est in castra regis. Hunc, cum dormientem invinisset non percussit, non occidit, sed solam lanceam, quae erat ad caput ejus fixa, et c scyphum aquae, qui erat ad caput Saul, substulit. Dormientibus cunctis egressus de castris transivit in cacumina montis.
Quid ergo est hoc? Persequebantur namque Christum Judaei, sed persequendo dormiebant, quia non vigilabant corde : duritia enim cordis obdormitio est. Dormiunt in vitam veterem, non vigilant in novam. Venit Christus, non eos occidit, sed tulit (ab eis) eis scyphum aquae, id est, gratiam legis : tulit, et sceptrum regale, regni scilicet potestatem, quam pro magno habebant, et unde se protegabant temporaliter, et (Oua male utique) quam adversus Deum per incredulitatem gerebant. Deinde et d victor David noster de castris eorum regressus transcendit in altitudinem montis ccelorum.
(Cap. 28,) Interea fugiens David, dum pergeret ad Achis regem Philistimorum in prælium adversus Israel, insurgentes Amalechitæ, irruerunt in Selech (Siceleg ?), et succedentem eam, captivaverunt omnia, quæ erant David et puerorum ejus. (Cap. xxx, 1) Reversus ergo David ad persequendos (v. 8, et 11. etc.) Amalechitas a invenit ægyptium puerum (lacessentem : male utique) lassescenetm, quem Amalechitæ agreDroum in itinere reliquerant : hunc autem David inventum cibo refecit, d ducem sui itineris facit ; sicque e Amalechitas sequitur, epulantesque reperit, et funditüs extinguit. Quid est quod ægyptius Amalechita puer in itinere lassatus residet, nisi quod amator praesentis sæculi peccati sui nigredine operatus, sæpe ab eodem sæculo infirmus, despectusque relinquitur : ut cum eo nequaquam currere valeat, sed fractus adversitate torpescat ? Hœc ergo eligit Deus, quos despicit mundus ; quia plerumque ipsa despectio hominem revocat ad semetipsum. (Luc. xv,
Subsequentia perquire in 3 parte Pastoralis Gregorii admonit. 17.
Subsequentia tradidit Isidorus quest. 18.
Editus, Isid. leniculatum sustulit. Prave utique, cum Scriptura ipsa dicat : Scyphum aquae qui erat ad caput Saul, et revera deinceps sit mentio scyphi aquae.
Additur ingressus : sed redundat.
Haec quæ etiam habet Isidorus, perquire num. 73, alias cap. 41 libri 5 Moralium S. Gregor. Magni.
Desunt verba : ducem sui itineris facit, quæ ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
Is enim qui patrem reliquit, et partem substantiae, quam perceperat, prodigue expendit, postquam esurire cœpit, in se reversus dixit : (Ibid. 17) Quam multi mercenarii patris mei abundant panibus ! longe quippe a se recesserat, quando peccavit, et si non esurisset, in semetipso (Id est : in semetipsum) minime redisset ; qui postquam terrenis rebus indignuit, tunc cogitare cœpit quid de spiritualibus amisit. 1 infirmi ergo quique, atque in hoc mundo despecti, plerumque tanto celerius vocem Dei audiunt, quanto et in hoc mundo non habeant, ubi delectentur. Quod bene jam dictus Amalechitarum puer ille designat, quia Amalechitis prædantibus, atque currentibus æger remansit in via, et fame, sitique aruit : quem tamen David invenit, ei cibum potumque præbuit : qui illico convalescens dux David factus, convincentes Amalechitas reperit, et eos qui se debilem reliquerant, cum magna fortitudine prostravit : Amalechitæ quippe populus lambiens vocatur. Et quid per lambiementa populum, nisi mentes sæculares designantur ? quæ terrena cuncta ambiendo, quasi lambiunt, dum solis temporalibus delectantur. Quasi enim populus lambiens prædare facit, dum terrena diligens, lucra de alienis denanis j congregat. Sed puer ægyptius æger in via relinquitur, quia peccator quisque, dum infirmari ab hujus mundi statu cœperit, mox sæcularibus mentibus in despectum venit, quem tamen David invenit, eique cibum et potum tribuit, quia manu fortis Dominus abjecta mundi non despicit, et plerumque eos, qui sequi mundum minime valent, et quasi in via remanent, ad ameris sui gratiam convertit, eisque verbi sui cibum h-porrigit, et quasi duces sibi in via dirigit, dum suos etiam prædicatores facit : dum enim Christum peccatorum cordibus inferunt, quasi David super hostes ducunt : qui convivantes Amalechitas, velut David, gladio feriunt, quia superbos quosque, qui se in mundo disperant, Domini virtute prosternunt. Pœr ergo ægyptius, qui in via remanserat, Amalechitas interfecit, quia plerumque ipsi mentes sæcularium prædicando superant, qui prius cum sæcularibus in hoc mundo currere non valebant.
(Cap. xxviii, 3, etc.) Post l mortem autem SamueIis, congregati sunt Philistim contra Israel : (vers. 6) consuluitque Saul Dominum, et non respondit ei. (vers. 7, etc.) Quesivit autem Saul pythonissam, quæ suscitaret illi Samuelum : (vers. 15) statimque suscitatus ait ad eum : Quare inquietasti me, ut suscitares, etc. Queritur secundum historiam utrum men, et Isidorus, et Gregorius habent.
Amalechitam epulantem. Prestat nostra lectio.
Subsequentia invenies numero 7, homil. 36 ejusdem Gregorii Magni in Evangelia, alia multo diversa habet Isidorus : apta tamen.
Alia hic interserit Gregorius.
Editi : exaggerat.
Additur in editis : polumque.
Haec omnia ex Isidoro, Augustinum deinceps pariter allegante, desumpta sunt. Rabanus hæc pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
683                                                                                                                                            684
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Conservadas abreviações e sinais editoriais conforme visível. Algumas palavras partidas no final de linha foram reproduzidas com hífen conforme original; usos de letras e sinais indistintos mantidos. Marcas de paginação e cabeçalho incluídas como blocos distintos.</notas>
</pagina>