695
nis Israel coram Domino diversis musicorum gcne-
ribus, quia mox inchoante nov gratie proconio
Dominus ad exhibendas Deo Patri laudes humilitatis,
omnes invitat, dicens : (Joan. xi) Qui mihi ministrat
me sequatur : (I Cor. xn, 8, etc.) alij dando per spi-
ritum sermonem sapientie, alii sermenem scientie,
alii genera. linguarum, alii gratiam. curationum, etc.
Sed his atque hujusmodi charismatum generibus
progrediente arca, id est, crescente Ecclesia primi-
tiva, ventum est ad aream Nachor (Nachon), id est,
aream preparatam, gentium videlicet. Ecclesiam,
fidei veritate eonsecrandam, de qua Joannes ait :
(Matth. wi, 42) Et permundabit aream suam. Ibi sa-
cerdos, qui arcam incautius, quasi corrigendo teti-
git, mox a Domino percussus occubait : quia Judeo-

CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI

608
AÀ vid inducet, quia Dominus, Enoch et Elia przdi-
cantibus, (Lw. 1, v) converte. corda patrum i»
filios. J
« Boves et arietes immolans, hoc est, eos qui aream
Domini triturant, et ovium ejus ducatum gerunt,
martyrii sanguine coropans, et ipse quoque su: In-
carnationis et passionis exemplum eatenus Jud:eis
non creditum palam manifestans : hoc enim signifi-
cat quod et ipse David accinctus erat Ephot lineo;
nam linum quod de terra procreatum multiplici la-
bore ad candorem vestis pervenit, veritatem hu-
mans carnis inter flagelia triumpbantis ostendit.
Verum cunctis exsultantibus et ad arces coelestis
introitum hymnos resonantibus, sola Michol filia
Saul arcam ducentibus abest, quin etiam e speculis

rum populus dum gentibus invidet, salutis se mu- D David humiliatum despicit, quia credenübus in

nere privat, dumque legem vult Evangelio miscere,
utriusque sibi gratiam tollit.

« Et tenuit, inquit, eam, quoniam calcitrabant bo-
vet. oves quippe calcitrare, est praedicatores Evan-
gelü liberius cirea fidem agere, neque secundum
consuetudinem legis ingredi, sed sabbata, neome-
nias, circumcisionem victimasque spiritualiter in-
terpretari, quoe velut errantes corrigere tentabant,
qui descendentes de Jui»a docebant fratres : (Act.
xv) quia nisi circumcidamini secundum morem Moysi,
non potestis salvi fieri, et de quibus Jacobus ad Pau-
Jum : (Act. xxi) Vides, inquit, frater, quod millia
sunt in Judcis qui crediderum, et omnes. emulatozes
sunt legis

« Ob causam ergo sacerdotis occisi David noluit
a diverti ad se arcam Domini in civitatem David, sed
divertit eom in. domum Obethedom Gethzi, quia
respuentibus verburn Judzis, ne amplius audita et
non suscepta prdicatio noceret, apostoli ab eis ab-
lati et ad gentes imbuendas sunt missi. Unde et lo-
cus areze Nachor, qu: gentium fldem Domini gratize
praparatam demonstrat, percussio Oza nuncupatur,
videlicet quía (tom. xn) illorum delicto salus contigit
gentibus. Obethedom namque interpretatur serviens
homo : ille est utique de quo Dominus ad Patrem :
(Psal. xvit) Constitues , inquit, me in caput gentium,
populusque quem non cognovi servivit, mili. Ubi et
Judeorum abjectionem, quasi Oz: moriem przemit-
tens, ait : (Ibidem, v. 44) Eripies me de contradictio-
nibus populi ; nomen quoque urbis congruit : Geth
enim interpretatur torcular, significans crucem, in
qua vitis vera calcarl et exprimi dignata est; a qua
cunctus gentium populus merito Gethaws appellari
potest, eui dicitur : Mihi autem absit gloriari, nisi in
cruce Domini nostri Jesu Christib. —

« Tres autem menses, quibus ibidem arca demora.
tur, fides, spes et charitas est. Sieut enim diebus ad-
impletur mensis, ita singulae virtutes suis quasque
passibus ad perfectionem perveniunt. Hi menses
quousque plenitudo gentium intret, currere non ces-
s3nt. Tandem rediens David arcam in civitatem Da-

* Divertere.

mundi finem Judzis, erunt nonnulli qui Christum
professione, sed opere sequantur Antichristam : qui-
bus merito congruit quod eadem Michol ob figuraa-
dam instabilitatem carnalium, aqua omnis interpre-
tatur, non uxor David, sed filia Saul appellatur, quia
qui fide tenus Christo serviunt non. illius regno co-
ronandi, sed persecutorum ejus, quos imitaverunt,
anathemate damnandi. Verum pravi suecenseant,
humilitatem Ecclesix* contemnant, nihilominus arca
Domini suum locum ingreditur.

« Ponitur in medio. tabernaculi quod tetenderat. ei
David, id est, fides Ecclesiz prodicatur, proficit,
inseritur cordibus omnium, quos Dominus ad vitam
preordinaverat zternam. (Act. xui, 48.) Offert Da-

C vid holocausta et pacifica coram Domino, id est,
fidem devotionemque Ecclesie commendat Patri
Christus (Rom. vm, 54), qui est ad dexteram. Dei,
qui etiam interpellat pro nobis. Qui in exemplum Da-
vid fideles humilesque benedicens salubris mysterii
pascit alimentis. Partitur singulis collyridam pania
unam, (11 Reg. vi, 6, etc.) illius utique qui de celo
descendit, et dat. vitam huic mundo. (Joan. vi, 55,
48, elc.) Et assaturam, bubule carnis unam, illius
scilicet vituli saginati, qui pro revertente ad patrem
filio juniore mactatus et igne passionis assatus est,
dicens : (Psalm. xxi, 16) Exaruit velut testa. virtus
mea. (11 fieg. vi, 49) Et. similam (rixam oleo, car-
nem videlicet a peccati labe mundissimam, sed ob
human: salutis uberrimam dilectionem, crucis sar

D tagine tostam. Et merito una panis collyrida, et una
carnis assatura datur, quia (Ephes. iv, 9) unus Do-
minus, una fides, unum baptisma, unus Deus, et patei
omnium. Aliter hzc munera fideles accipiunt, quando
ü Cor. x, A7) unus panis et unum corpus multi su-
mus in Christo, et sus carnis singuli lasciviam ca-
stigantes ac servituüi subjicientes, sancti Spiritus
igne decoquunt, nec non et fructus operum bonorum,
oleo misericordie pinguissimo compassione proximi
fervere faciunt. (I1 Reg., vi, v. 25) At contra filiz
Saul frustra cubiculum regis ingressa, nullos con-
cepti seminis fructus dat : quia qui verbum Dei aure
tenus percipiunt, absque boni operis prole dien

M idequs tradit Augustinus num. S Enarrationis i in
psal. Lv.

Digitized by Google
