<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    QUAESTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM. -- LIBER II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    a ‹ Illud vero quod loetutus est Deus per Nathan ad David, nullo modo praetermittendum est, ubi ait :
    (II Reg. vii, 10, 11) Et ponam locum meo populo Israel, et plantabo illam, et inhabitabit seorsum, et non sollicitus erit ultra, et non apponet filius iniquitatis humiliari eum, sicut ab initio a diebus, quibus constitui judices super populum meum Israel. Hoc tam magnum bonum quisquis in hoc saeculo, et in hac terra sperat, insipienter b facit. An quispiam putabit in pace regis Salomonis id esse completum : pacem qui ;pe illam Scriptura in umbra futuri excellenti praedicatione commendat? sed huic suspicioni vigilanter occursum est, cum posteaquam dictum est : Et non apponet filius iniquitatis humiliari eum, continuo subjunctum est : sicut ab initio in diebus quibus constitui judices super populum meum Israel. Judices namque, priusquam reges ibi esse cœpissent, super illum populum fuerant constituti, ex quo terram promissionis accepit. Et utique humiliabat eum filius iniquitatis, hoc est hostis alienigena per intervalla temporum, quibus leguntur pacem alternasse cum bellis : et inveniunt illic pacis tempora prolixiora, quam Salomon habuit, qui quadraginta regnavit annos. Nam sub eo judice, qui est appellatus Aoth, octoginta anni pacis fuerunt. Absit ergo ut Salomonis tempora in hac promissione praedicta esse credantur : nullo minus utique cujuslibet regis alterius : non enim quisquam eorum in tanta, quanta ille, pace regnavit : nec unquam omnino gens illa ita regnum tenuit, ut sollicita non fuerit, ne hostibus sulderetur : quia in tanta mutabilitate rerum humanarum nulli aliquando populo concessa est tanta securitas, ut hujus vitæ hostiles non formidaret incursuss. Locus ergo iste, qui promittitur tam pacatæ ac secure habitationis, æternus est, æternisque debetur in matre Hierusalem libera, ubi erit veraciter populus Israel : hoc enim nomen interpretatur videns Deum : cujus præmii desiderio pia per fidem vita in hac æternossa peregrinatione ducendo est.
    
    Nuntiante verba hæc Nathan ad David, (II vii, 18) ingressus est rex David, et sedit coram Domino.
    
    c ‹ Quid aliud in hac sessioine intelligendum est, nisi quia sedit in conspectu Domini, sive ubi erat area testamenti, per quam sacrator et commendatior quædam præsentia Domini accipi potest, sive quia oratorus sedit : quod non sit recte, nisi in conspectu Dei, hoc est in intimis cordis. Potest enim et sic accipi, quod dictum est, ante Dominum, ubi nullus esset hominum, qui audiret orantem. Sive ergo propter carnem testamenti, sive propter secretum locum, et remotum ab arbitrio, sive propter intimum cordis, ubi erat orantis affectus, convenienter dictum est : sedit ante Dominum : nisi forte quod sedens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    movet : cum et d spiritus Heliæ hoc fecerit, quando pluviam orando impetravit. Quibus admonemur exemplis, non esse præscriptum, quomodo corpus constituatur ad orandum, dum animus Deo præsens peragat intentionem suam. Nam et stantes oramus, sicut scriptum est : (Luc. xviii, 13) publicanus autem de longe stabat, et fixis genibus, sicut in Actibus apostolorum legimus, (Act. vii, 59, et xx, 36) et sedentes sicut, ecce David, et Helias. Nisi autem etiam jacentes oraremus, non scriptum esset in psalmis : (Psal. vi, 7) Lavabo per singulas noctes lectum meum : lacrymis meis stratum meum rigabo. Cum enim quisque orationem quaerit, collocat membra, sicut ei occurrerit accommodata pro tempore positio corporis ad movendum animum. Cum autem non quæritur, sed infertur appetitus orandi, hoc est cum aliquid repente venit in mentem, quo supplicandi moveatur affectus gemitibus inenarrabilibus, quocunque modo invenerit hominem, non est utique differenda oratio, ut quæramus, quo secedamus, aut ubi sternas, aut ubi prosternamur : ignit enim sibi mentis intento solitudinem, et sape etiam obliviscitur se, vel quam cœli partem, vel in qua positione corporis membra illud tempus invenerit.
    
    ‹ Fecit quoque David sibi nomen, cum revereturur capta Syria in valle salinarum, cæssis duodecim militibus. e Quid de percussa multitudine ad David in salinarum valle signatur, nisi quia Redemptor noster suæ videlicet districtionis examine, in his qui de illo prava sentiunt, stultitiam immoderati saporis extinguit.
    
    (II Reg. x, 1, et seq.) Factum est autem post hæc, ut moreretur rex filiorum Ammon, et regnaret Hanon filius ejus pro eo : dixitque David : faciam misericordiam cum Hanon filio Naas, sicut fecit pater ejus mecum misericordiam. Misit ergo David consolans eum per servos suos super patris interitum. Cum autem venissent servi David in terræ filiorum Ammon, dixerunt principes filiorum Ammon ad Hanon dominum suum : putas quod propter honorem patriis tui David miserit ad te consolatores, et non ideo, ut investigaret et exploraret civitatem, et eterveret eam, misit David servos suos ad te ? Tulit itaque Hanon servos David, rasiique dimidiam partem barbæ eorum, et præcidi vestes eorum medias usque ad nates, et dimisit eos. Quod cum nuntiatum fuisset David, misit in occursum eorum ; erant enim viri confusi turpiter valde, et mandavit eis David : manete in Jerico, donec crescant barba vestræ, et tunc reversimini. Sicut enim Hanon rex Ammonitarum servos David ad se missos deturpavit, atque ludibrio fœdatos ad eumdem David remisii, ita et diabolus princeps hujus mundi plerosque religiosos per subripientia vitia deturpare con-
    
    1 Subsequentia require in fine capitulis 12 et subsequenti capite, id est 13.
    2 Edit., sapit.
    3 Augustinum Magistrum hic quoque sequitur Claudius, in rem suam deducens, quæ docet sanctus doctor quæstione 4 libri 11 Questionum ad Simplicia num.
    
    a Edit., Sanctus Elias, III Reg. xviii, 42.
    b II Reg. vii, 13. Deinceps Gregorium Magnum docentem exscribit Claudius. Hæc scilicet Gregorius tradit num. 45 ( alias cap. 14, vel 18 ) libri in Moralium.
    c Codex perperam habet Moab.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    701                                                                                                      709
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita segundo a tipografia da página digitalizada. Marcas de nota de rodapé e referências (letras a, b, c, d, e) preservadas tal como no original. Algumas palavras parcialmente cortadas no fim de linha mantidas sem junção ou com hífen conforme impresso. Nenhuma área foi considerada vazia.</notas>
</pagina>