<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    QUÆSTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM. — LIBER III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    exempla monstrando, laboramus. Duo autem reliqui
    menses, quibus in domibus suis manere, ac suis ne-
    cessitatibus sunt vacare, permissi, oratio est, et je-
    junium, quibus præstare ea, quæ erga necessitatem
    fratrum foris operarum, nostræ salutis proprie cu-
    ram intus conversa ad Dominum mente, gerimus.
    Et quoniam illi solum perfecte vel suæ, vel fraternae
    salutis curam gerunt, qui se intuitione divinæ gra-
    tiæ humiliter subdunt, recte sequitur (Vers. 14):
    Et Adoniram erat super hujuscemodi indictione.
    Adoniram namque, qui latine dicitur: Dominus
    meus excelsus, quem melius, quam ipsum, quem no-
    mine imitatur insinuat, Dominum videlicet Salvato-
    rem? Et tunc Adoniram operariis templi præponi-
    tur, ut sua provisione rite ordinet, quibus mensibus
    singuli ad operandum exearint, quibus denuo ad cu-
    randum domum suam redeant, cum Dominus, et
    Salvator noster mentes sanctorum prædicatorum
    sua familiaris illustratione informat, ad discernen-
    dum, quando oporteat, ædificandi Ecclesiam opus
    inire: prædicando, vel alia pietatis officia præstando,
    et quando rursum conveniat ad suam ipsorum con-
    scientiam examinandum, quasi ad inspiciendam vo-
    cum suam, reverteri, et hanc orationibus, ac jejuniis
    superno inspectore, ac visitatore dignam reddere.
    (Vers. 15 et 16.) Fuerunt itaque Salomoni septua-
    ginta millia eorum, qui onera portabant, et octoginta
    millia latomorum in monte, absque præpositis, qui
    præerant singulis operibus, numero trium millium
    trecentorum præcipiens populo, et his, qui faciebant
    opus, &amp;c. La Latomos dicunt lapidum cæsorors.
    Idem autem lapidum cæsores, quod et lignorum cæ-
    sores figurate designat: hoc est sanctos prædicato-
    res, qui mentes insipientium de labore verbi Dei
    exercent, eosque ab ea, in qua nati sunt, turpitu-
    dine, ac deformitate transmutare contendunt: ac
    regulariter institutos unitati fidelium, ædificio vide-
    licet domus Dei, aptos reddere curant. Quod autem
    et ligna, et lapides in monte ceduntur, et cæsaa, ac
    præparata utraque materia, ad montes domus
    Domini transferuntur, patet sensus; quia omnes homi-
    nes in monte superbìæ nati sumus: quia de præva-
    ricatione primi hominis, quam superbia fecit, origi-
    nem carnis traximus. Quicunque gratia Dei præor-
    dinati sumus ad vitam, excidimur catechizando, et
    sacramenta fidei percipiendo, de monte superbiae in
    montem domus Domini transferimur, qui eruti de
    potestale tenebrarum, ad arcem virtutum, quæ est
    in unitate sanctæ Ecclesiæ, pervenimus. Notandum
    autem, quod iidem operarii ita erant distributi, ut
    pars in monte lapides cederent, pars item onera por-
    tarent. Diversa sunt namque dona spiritus, et qui-
    dam majorem dicendi, ac protervos arguendi con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    stantiam habent, quidam mitiores ad consolandos
    pusillanimes, et infirmos sublevandos existunt, qui-
    dam utriusque virtutis munere præditi ad opus Do-
    mini conveniunt, quales fieri voluit eos, de quibus
    loquitur Apostolus dicens: Corripite inquietos, con-
    solamini pusillanimes, suscipite infirmos, patienter
    estote ad omnes: (1 Thess. v, 14). Præposuit autem,
    qui præerant singulis operibus, ipsi sunt sacra con-
    ditores Scripturæ, quorum magisterio in omnibus
    erudimur, quomodo h inscios docere, et contem-
    porces corripere: (Gal. vi, 2) quomodo nos in-
    vicem onera nostra portare, ut impleamus legem
    Christi, conveniat.
    Quanto autem quisque plus in sustentandis proxi-
    morum necessitatibus, sive in castigandis eorum er-
    ratibus laborat, tanto certiora in futuro præmia, vel
    quietis animarum post mortem, vel beatæ corporum
    immortalitatis &amp; expectat, &amp; Unde recte præfati
    operarii septuaginta millia, et octoginta millia esse
    perhibentur. Septuaginta millia videlicet propter
    sabbatismum animarum (septimus enim dies in
    Sabbatum, id est requiem consecratus est). Octo-
    ginta millia propter spem resurrectionis, quæ octava
    die (id est post Sabbatum) in Domino præcessit, et
    in nobis quoque octava die, similiter, et octava
    ætate futura speratur. Præposuit autem erant tria
    millia trecenti, propter fidem nimirum sanctæ Tri-
    nitatis, quam sancta nobis eloquia prædicant. Quod
    vero pro tribus millibus trecentis præpositis in libro
    Paralipomenon (II Par. ii, 18), tria millia sexcenti sunt
    scripti, ad eandem prorsus sublimium virorum perfe-
    ctionem respicit. Nam quia in senario numero 7 Do-
    minus mundi ornatum complevit, recte in eo perfe-
    cta bonorum solent opera figurari. Et quia sancta
    Scriptura cum fide veritatis, opera justitiæ docet
    habenda, recte præposita operum templi tria millia,
    et sexcenti fuisse perhibentur. Nec prætereundum,
    quod hæc septuaginta, et octoginta millia portan-
    tium onera et latomorum cum præpositis suis, non
    fuerunt de Israel, sed de proselytis, id est advenis,
    qui morabantur inter eos. Scriplum namque est in li-
    bro Paralipomenon (II Par. ii, 17): Numeravit igitur
    Salomon omnes viros proselytos, qui erant in terra Is-
    rael, post dinumerationem, quam dinumeravit David pa-
    ter ejus: et inventi sunt centum quinquaginta millia, et
    tria millia sexcenti, secqnique 8 eos septuaginta millia qui
    humeris onera portabant, &amp;c. Proselyti autem vo-
    cabantur Græce, qui ex aliis nationibus progeniti, in
    fidem et consortium populi Dei accepta circumci- sione transierunt. Fuerunt itaque operarii domus
    Domini de filiis Israel, fuerunt de proselytis, fue- runt de gentibus. De filiis videlicet Israel, triginta
    millia, qui ad præcidendos de Libano cedros missi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Rursus Rabanus occurrit, quem docentem ha-
    bes, dum lineolas invenies. b Mitiores, sed præstat nostra lectio.
    c Quæ lineolis carent a Rabano edito absunt.
    d Deesse videtur post judicium extremum, aut aliud
    e] :ismodii. Quomodo locutiones illæ, quæ quietem
    morluis tribuunt, accipiendae sunt, docet Muratorius
    in libro, quem de Statu mortuorum inscripsit.
    e Redit rursus Rabanus.
    f Deest in editis vox Dominus, quam tamen sensus
    exposcit.
    g Rabanus, et editio vulgata et eis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino impresso. As caixas (bbox) são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Foram preservadas abreviações e sinais conforme aparente; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>