*61

QUAESTIONES XXÀ SUPER LIBROS REGUM. — LIBER IV.

162

piunt esse terrori. Jezabel, qui interpretatur flixus À et septem millium. virorum electorum electissima

vanus, Synagogz gestavit typum, qux vanis super-
stitionibus serviens, in Evangelica przedica.iene cre-
dere noluit, et auctorem vite persequens, sicut et
Jezabel Heliam, exstnguere magis, quam credere
malvit. Puer Heli: , qui in Bersabee, qui interpre-
tatur puteus juramenti, dimissus est , Sacerdotale
accipiendum est ministerium , quod templo Domini
in Hierusalem, cu'tui exhibebatur divino. Desertum
vero, ad quod via unius diei fíelías legitur perve-
nisse, ei sub arbore juniperi quievisse, universus
accipiendus est mundus, qui propter daemonum cul-
tum in maligno füerat positus, ad quem Dominus
relicta Judza, per prxdicatores suos transire digna-
tus est, et ibi quasi dormit, dum per fidem in cor-
dibus fidelium requiescit. Arbor vero juniperi agre-
stis, atque inculta, Ecclesiam przsignabat ex gen-
tibus, qux sacrarum Scripturarum nequaquam fue-
rat exculta przeceptis, ad quam Israeliticum Regnum
transiturum Dominum pr:dixisse , Evangelista pro-
nuntiat. (Matth. xxi, 45) : Auferetur. a. vobis (Judaris)
Regnum, inquit, et dabitur genti facienti voluntatem
Dei. Viam vero unius diei, quam Helias egisse legi-
tur, unitas intelligenda est Trinitatis, quam evange-
lica przedicatio cunctis nationibus introduxit. Pa-
nis subcinericius, et vas aquz, quid aliud indicant,
nisi gentium penitentiam, et lacrymarum effusio-
nem, quibus Dominus valde reficitur ?

(Vers. 8, 9, etc.). Post hec pervenit, inquit, He-
lias ad montem. Dei * Oreph, et mansit. in spelunca.

virtus, quam nec error humanus inclinare, nec ina-
Ris glorixe cogitatio potuit elevare (Vers. 18.) Ili
omnes non curvaverunt genua ante. Bahal; sed 1n
stabili poplite ad instar celestis exercitus me sem-
per adorant. Fugisti ergo, non quod in te solo fu-
ror adulter: des:eviret, sed quod tibi hanc eleetio-
nem genuerit magnitudo virtutum, ut tam arrogan-
tem ferres de genere humano sententiam , erasque
paulisper mea gratia deserendus, et nisi tibi lant»
elationis frena laxassem , lapsum inctrreres gravio-
rem, et disceres bona facta non (ux virtuti. ascri-
bere, sed divine. Non igiter alia ex causa fugisti,
nisi quod , secedente gratia mea mulier te minaci
sermone deterruit. Consideremus ergo quanta vis

B fuerit in adulterz sermone, gratia recedente, quanta

fortitudinis magnitudo. Quadraginta diebus oberrat
fugiens Helias per invia, et deserta, tantique ingenil
vir metu consternatus non sentit esuriem. Quid agis
Helias? ubi est, ut sepe jam memini, illa omnibus
Stupenda fiducia? ubi os illud metuendum? ubi lin-
gua terribilis alternis inperans elementis? Sed h»c
tibi, ut dixi, constabant gratia ministrante. Vide
ergo quemadmodum levitate culpe permittitur ja-
cere tantus Propheta, ut emendatus elationis vitio,
atque correptus , integro vestiatur moderationis, et
clementiz indumento. »

« Jam ergo eruditi sumus, et'doeti in Petro atque
Helia, quemadmodum eos Dominus nostri-causa pe-
litur circumseribi delicto: quemadmodum illos (i-

Et ecce sermo Domini ad eum dixitque illi. Quid hic C dei, pietatisque signiferos, et generis humani colu-

agis Helias ? at. ille respondit : zelatus sum pro Do-
mino Deo ezercituum , quia dereliquerunt. pactum
Domini, filii Israel, altaria tua destruzerunt, et pro-
phetas tuos occiderunt gladio : et derelictus sum ego
solus, et querunt animam meam, ut auferani eam.

b « Fugiens ergo Helias venit ad quemdam locum,
el obdormivit ibi, et venit ad eum Dominus. Domi-
Dus scilicet ad servum et ait (111 Reg. xix, 15) : Quid
tu. hic Helias? velut notans eum. timoris , et. fuge.
Quid tu, inquit, hic Helias? putasne fugisti? et furor
ie unius muliercule profugum fecit? Ubi est illa
constantia? ubi libertas? Disce de cetero non tibi
ipsi confidere, nec propriz, cum res secundo cursu
feruntur, imputare virtuti. Verumtamen Helias re-
spondet, et dicit : aliud quidem mente retinens,
aliud ore depromens (Vers. 14) : Domine Prophetas
tuos occiderunt : altaria tua demolierunt; et ego re-
lictus sum solus, ei querunt animam meam. Tloc est,
bacc cogitatio, qux» tantum Prophetam de ipso deje-
cit fastigio meritorum , communemque hominem
demonstravit. Denique mox eum corripit sermo di-
vinus. Non ita, inquit, est Helias : falleris, et hunia-
n:e cogitationis laqueis irretiris. Non ideirco fugisti,
mec te ideo, quod solus esses, Regina perterrit.
Nec enim tu es tantummodo, qui non adoraveris
Bahal* sunt. mihi fideles famuli, sunt multi amici,

8 Horeb.

b Hac quoque habes numero 4 cre^ro allegat lhomilix 4e S5.

-—

.em

mas, permiserit metu dominante quassari, ut po-
pulorum essent exemplum, a Deo sibi non peccandi
gratiam minime condonatam, ne eum ipsi a culpis
essent, ac viliis alieni, peceatoribus diri existerent,
el crudeles; sed cum forte quis fuerit delicto prse-
ventus, non statim abjiciant, non condemment jacen-
tis affectum : sed impartiantur viscera cbaritatis,
porrigant manum, et erigant lapsum, spem ei divin:
clementixz: promittentes , sicque eliam se vivere
exemplo ipsorum commendent magistrorum. H»c
autem idcirco diximus , non justos culpando, sed
peccatores ad spem erigendos protulimus. Et prime
quidem virtutes eorum extulimus : nunc culpss in-
tulimus , ut et justis formam eautelze, et peecatori-
bus ealutis portum üdelissimum monstraremus. »
Merito quxritur quomodo licite sacrificaverit He-
Has extra templum Dei, quando et igoem de elo
impetravit, et prophetas dsemoniorum convicit. (uod
mibi non videtur alia ratione defendi, quam illa, qua
defenditur ek Abrah:e factam, quanéo (lium Deo
jussus voluit immolare. Cum enim jubet ille, qui
legem constituit aliquid fieri, quod.in lege prohibuit,
juseio ipsa pro lege babetur, quoniam auctor est
legis. Non enim deesse possent iracula alia praeter
sacrificium, quibus superarentur, et convincerentnr
prophetz lucorum : sed Spiritus Dei, qui fuerat in

Petro et Helia.

Digitized by Google
