<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    QVÆSTIONES XXX SVPER LIBROS REGVM. — LIBER IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    nibus cernitur, optima est: aquæ vero illius pessimæ, doctrina est accipienda philosophorum, et poetarum, hominum videlicet mentes ad dæmonum cultus, et libidinem, atque luxuriam provocans. Terra vero sterilis omne indicat hominum genus: qui relicto creatore Deo, obscuratis sensibus deserviebant omnibus creaturis. Quem enim in hoc facto miraculo, nisi Dominum Jesum Christum præfiguraverat, qui postquam Verbum caro factum est, atque per ministrum in Jordane fluvio baptizari dignatus est, aquas Hierico steriles, hoc est hujus mundi, convertit in lavacri fecunditatem? ut quidquid ex eis regeneratum fuisset, talem acciperet spiritum. In sale quinque sapientia: in vase vero rudi, caro Domini intelligitur.
    
    (II, 23.) Ascendit Heliseus in Bethel. Cumque ascendere per viam, pueri parvi egressi sunt de civitate, et illudebant ei dicentes: Ascende calve, ascende calve; quibus maledicens in nomine Domini, continuo egressi sunt duo ursi de saltu, et laceraverunt ex eis quadraginta et duos pueros. Et abiit exinde in montem Carmeli.
    
    Heliseus, qui interpretatur Dei salutis, personam Salvatoris gestasse non dubium est, qui Salvator ascendens in Bethel, hoc est ad domum Dei cœlestem, a Judæis, quasi a pueris insipientibus, subsannatus est; clamantibus iisdem Judæis: Ascende calve, ascende calve, Crucifige, crucifige in Calvarie loco, ob cujus piaculii facinus plebs Judæorum decursus duobus, et quadraginta annis post resurrectionem Salvatoris, et ascensionem in cœlum, a principibus Romanorum, Vespasiano videlicet, et Tito, quasi a duobus ursis consumpta est; mors vero Carmelus, Ecclesia intelligenda est, ad quam, spreto Israele, suum Dominus transtulit regnum.
    
    (Cap. IV.) Huiler quedam, inquit, de uxoribus prophetarum venit ad Heliseum, et ait: Servus tuus vir meus, mortuus est, et tu nosti quia limens erat Deum. Et ecce nunc veniens creditur meus duos filios meos ruri tollere in servitium sibi. Cui dixit Heliseus: Quid habes in domo tua? Indica mihi: et illa, medicum, iniqui, olei, quos unger: ad quam Heliseus, vade et pelle tibi vas non pauca: et ingressa cubiculum tolle de ipso oleo, et mitte in vasis: te infunde, et filii tui offerant vasa. Cumque impleta fuissent, vende, et redde creditori tuo: tu autem, et filii tui vivite de reliquo. Quæ abiit, et fecit sicut ei vir Dei præceperat.
    
    Mulier hæc vidua, antiquarum sanctorum Patrum, qui sunt lege fuerunt, significavit Ecclesiam, quæ in adventu Salvatoris, a legalibus præceptis, quasi a legitimo viro destituta, cum duobus superstitiibus filiis, id est genino popule derelicta est. Creditor hujus Ecclesiæ, diabolus intelligendus est, qui humanum genus ante adventum Salvatoris per originale delictuum, et quotidiana peccata obnoxium tenebat, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    gratia evangelicæ prædicationis intra litteram lapsus, et prophetiaim veteris testamenti non revelatam apud se continebat. Postquam vero ad cognitionem veri Helisei, hoc est Salvatoris nostri, pervenire promervit, ejus consilio a vicinis suis plurima vasa vacua petiit, quia post apostolorum prædicationem multitudinem credentium ex diversis gentibus intra domum fidei ad se collegit.
    
    De oleo quoque, quod apud se habebat, in cœnera vascula transfudit, quia gratiam spiritualem per ora prædicatorum in cunctis gentibus mulavit. De quo oleo, id est divina gratiæ, filios suos redemit, quia per donum Spiritus sancti, atque charitatis unctionem a perpetua servitute peccati semetipsam cum cunctis fidelibus liberavit.
    
    (Vers. 8.) Factum est autem, ut Heliseus transiret, et erat ibi mulier magna, quæ tenuinet eam, et comederet panem. Cumque frequenter inde transiret, direterebat ad eam, ut comederet panem, quæ dixit ad virum suum: Animadverto quod vir Dei sanctus est iste, qui transit per nos frequenter. Faciamus ergo cœnaculum parvum, et ponamus in eo lectum, et mensam, sellam, et candelabrum, ut cum venerit ad nos, maneat ibi, etc.
    
    Mulier ista Sunamitis typum Ecclesiæ repræsehtabat, quæ priusquam verum Heliseum, hoc est Salvátorem nostrum, per fidem suscipeat, sterilis fuit. Postquam vero eundem Dominum in hospitio cordis sui suscepit promervit, populum fidelem, quasi unicum filium genuit. In cœnaculo, altitudo fidei: C in lectulo vero, quies spiritualis, atque contemplationis olim præfiguratur. In mensa autem, unitas fidei, et concordia prædicationis innuitur. In sella vero, docendi potestas: in candelabro, illuminatio fidei, sive claritas virtutum exprimitur.
    
    Post hæc refert Scriptura (Vers. 20, et seq.) de filio Sunamititis, quem puer Helisei missus cum baculo non resuscitat: per semetipsum vero venienes, atque ad ejus membra se colligens, huc illucque deambulans, et in ore mortui septies aspirans, hunc ad redivivam litem promovit per mysterium compassionis animavit. Quia videlicet a auctor himami generis Deus quasi niorutum puerum doluit, cum extinctos nos iniquitatis aculeo miseratus aspexit. Et quia per Moysen, terrorem legis protulit, quasi per puerum virginam misit: per legem quippe, virginæ Deus teneurat cum dicebat: si quis hæc vel illa fecerit, morte moriatur. A peccati igitur morte timor nos suscitare non valuit, sed id tantum vitæ aspirata mansuetudinis gratia erexit. Sed puer cum baculo mortuum suscitare non valuit, quia Paulo attestante (Hebr. vii, 19) nihil ad perfectionem adducit lex. Ipse autem per semetipsum venienes, et super cadaver se humiliter sternens, ad exsequanda mortui membra se collegit, quia (Philip. ii, 6) cum in forma Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; pequenas manchas e sinais tipográficos interpretados; página em duas colunas: bloco esquerdo transcrito antes do direito; siglas (Vers., Cap.) e referências mantidas literais; palavras parcialmente ilegíveis não detectadas neste recorte.</notas>
</pagina>