<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    775 CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    esset non rapiuam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed senectutem exinanivit, formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo. Hue illicque deambulât, quia et Judæam juxta, et longe posita gentes vocat. Super mortuum sopites a inspirat, quia per aperitionem divini numinis gratia septiformis spiritus in peccati morte jacentibus aspirat; moxque vivens erigitur, quia is quem terroris virga suscitare non potuit, per amoris spiritum puer ad vitam redit.
    (Cap. v.) Jam nunc historia Naaman Syri persequenda est. Superius ostendimus Heliseum typum habuisse Domini Salvatoris. Naaman vero princeps militiae Syriæ, qui leprosus erat, et suggerente ancilla ad beatum Heliseum sanandos advenit, populum gentium figuravit. Puella vero parvula, quæ de terra Israel ad Assyriis capta, et in Syriam ducta, uxori Naamam servitium exhibebat, et dominæ suæ suggesserat, quod si ad beatum Heliseum pergeret, sanitatem consequeretur, legis accipienda est fama: idcirco videlicet parvula nuncupata, quia ut Apostolus ait: Nullum ad perfectum perducere valuit (Hebr. vii, 19); omnis enim perfectio in Domino Jesu Christo est: fama quippe eorum, quæ in lege de castitate, et sobriëtate, patientia, justitia, hospitalitate, pietate, cæterisque virtutibus habebant Scripturæ, ad universas perveniet nationes: quia liceit in tempore illo in sola Judæa prophetia floreuit, fleri tamen non poterat, nisi ut etiam ad alias vicinas gentes beata ejus notitia perveniret. Et quanquam eandem custodire contenderent, tamen velut captiva eisdem serviebat, quia idolatriæ cultui deditæ erant. Tamen audivit Naaman puellam, et venit ad Heliseum sanandus a lepra: et populus gentium, qui audivit famam legis, et prophetam, veniens ad Christum, ab omnium peccatorum lepra purgandus. Quid tamen dixit beatus Heliseus per nuntium ad Naamam, videamus. Ait enim ei (vers. 10): Vade, inquit, lavare septies in Jordane. Quod cum audisset Naaman, tantum ut lavarétur septies in Jordane (vers. 11, et seq.), indignatus est, et volebat renuere, sed ab amicis suis consilio accepto acquievit ut laveretur, et purgatus est. Hoc significavit, quia populus gentium, antequam Christus crucifigeretur, ipse per se Christo loquenti non credidit: sed postea dicentibus apostolis, ad sacramentum baptismi fideliter venit. Heliseus namque in præfiguratione futurorum Naamam Syrum videre voluit, et tamen minime despexit: sic nimirum Dominus Jesus Christus populum gentium, qui eum carnalis oculis minime vidit, externum a sua salute non fecit. Dixit ergo Heliseus ad Naamam: ut lavareris septies in Jordane. Notandum quod sicut Heliseus mittit Naamam ad Jordanem fluuium, ita a Christo populus gentium missus est ad baptismum. Quod autem Heliseus non per se ipsum Naaman aut tetigit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,490,960">
    a Aspirat.
    b Heliseum fuisse typum quedam Domini Jesu, ut ceteros præterea, expressissime tradidit Augu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
    aut baptizavit, hoc significatum est, quod Christus, non per seipsum venit ad populum gentium, sed per apostolos suos, quia illis dixit (Matth. XXVIII, 19): Ite, et baptizate omnes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti: et hoc attendendum est, quia Naaman, qui populum gentium figurabat, in illo fluvio sanitatis recepit, quem postea Christus suo baptisma consecravit. Quod audiens Naaman, ut lavaretur septies in Jordane indignatus est dicens (vers. 11, et 12): Nunquid non meliora sunt flumina regionis meæ, flumina Damascæ, Abana et Pharphar, ut in ipsis laver, et munder? Hæc illo dicente consilium dederunt servi sui, ut acquiesceret prophetæ consilio.
    Quid autem hoc significet, intendum est. B Sanctus Heliseus, sicut diximus, typum habebat Domini Salvatoris: Naaman figurabat populum gentium; quod vero de suis fluminibus sanitatem se recepturum esse credebat; hoc indicabat, quod genus humanum de libero arbitrio, et de propriis meritis præsumebat: sed propria merita sine gratia Christi libertatem habere possunt, sanitatem recipere omnino non possunt. Unde nisi ad exemplum Naaman humanum genus consulitum Helisei audisset, id est per Christi gratiam donum baptismatis humiliter excepisset, ab originali et actuali lepra liberari non posset. Sive aliter flumina Damascæ, quarum aquas Naaman Syrus meliores aquis Jordanis esse opinabatur, hujus mundi significant sapientiam, quam populus gentium, priusquam fidem Christi percepteret, c pro magno habens, evangelica præcepta negligens, contemnebat. Lavare, inquit, septies dixit propter septiformem gratiam Spiritus sancti, quæ in Christo Domino requievit. Denique quando in eo fluvio Dominus baptizatus est, Spiritus sanctus in columbe specie super eum venit.
    Cum ergo in figura baptismi Naaman fluvio descendisset, facta est, inquit Scriptura (vers. 14), caro ejus tanquam pueri parvuli. Hanc similitudinem in populo Christiano compleri videmus, quia omnes qui baptizantur, sive senex, sive juvenis, omnes tamen infantes appellantur, quia per Adam et Evam veteres nascantur, per Christum et Ecclesiam novi regenerantur. Prima generatio perit ad mortem: secunda generatio perducit ad vitam. Prima generatio filios ire facit: secunda generatio vasa misericordiæ: sicut Apostolus dicit: In Adam omnes moriuntur, in Christo omnes vivificantur. Quomodo ergo Naaman senex septies lavando factus est velut puer, sic populus gentium cum esset peccatis veteribus senex, et multis iniquitatum maculis, velut lepra, perfusus, per gratiam baptismi ita renovatur, ut in eo, nec originalis, nec actualis lepra peccati remaneat, et qui fuerat criminum ponderibus curvus, ad exemplum Naaman, salutari lavacro renovatur, ut parvulus, et prima ætas induitur. De quo Apostolus ait: Quicumque in Christo baptizati estis, sitis num. 11, alias cap. 9 sermonis 11 de variis Apostoli [in nova serie 26].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica em latim; caracteres especiais (æ, œ, etc.) mantidos quando visíveis. Algumas linhas de notas de rodapé estão truncadas no bordo inferior e transcritas tal como aparecem na imagem.</notas>
</pagina>