787 CLAUDI TAURINENSIS EPISCOPI . 798
« Quod dicitur de his, quie in Samariam a rege Ás- A rusalem, ubi erat templum ejus. Quodque paueita-

&yriorum adducte sunt, nationibus. et. wnaqurque
gens fabricata est Deum. suum, posseruntque eum in
fanis excelsis, quam fecerant * Samariee gens , et gens
in urbibus suis, in quibus habitabant. Viri enimcBaby-
leni fecerunt. Sochoth Benoth : Virl autem Cutheni
fecerunt Nergel. Et viri de ^ Emetha fecerunt Asima.
Porro Hevzi fecerunt c Nebaat, et Thartha. In libro
quidem locorum legitur, quod Benoth , et Nergel
fuerunt civitates , quas construxerunt in regione
judex Samaritini, qui de Babylonia transierant.
Asima quoque oppidum quod zdificaverunt, qui ad
eani venerant de Emath. Nebaaz etiam, et d. Tar:fia
civitates, quas Hevisi in eadem Judiex terra. conli-
derunt. Videtur autem juxta consequentiam sermo-

lem obsessorum volens ostendere, (vers. 25) equo-
rum duo millia pollicetur, quorum Ezechias ascen-
sores prebere non posset, non de imbecillitate venit
populi Judporum, i qui equitandi carebat scientia,
sed de observatione mandatorum Dei, qui per
Moysen super regem prceperat Israel : (Deuter. 17,
16, et 17) Non multiplicabit sibi equos, et uxores
plurimas non Habebit. Ad id autem, quod dixerat :
(vers. 92) Si responderig miki , in. Domino Deo
confidimus, etc., callide, prudenterque respondit, se
non sua voluntate, sed Domini venisse preceptis *.

« Et. dixit Heliachim, et ceteri ad Rabsacen:
! Loquére ad servos tuos Syra lingua, siquidem intel-
ligimus eam, eic. Accushtio Rabsacis Ezechize testi-

iis, etiam idolorum, quibus * hz gentes prius in B monium est, quod captis cutictis Judzeze urbibus, con-

terra sua servierunt, hic posse vocabula intelligi,
f quia cum dictum esset, ef. unaquaque gens fabrl-
tata est Deum. suum, quasi ad expletionem sefi-
ientize subjunctum est : Viri enim Babylohii fecertnt
Bochoth Benoth, id est tabetnacula Betoth. Et melius,
ni fallor, faceret intérpres, si Sochoth latine in taber:
nacula verteret, et nomen idoli Benoth absolute po-
heret : et sicut in sequentibus mahifeste dicitur :
(47, 31) Hi. autem, qui erant de Sepharvaim, combu-
rebant filios suos igni Adramelech, et Anamelech diis
Sepharveim : ubi ostenditur Adramelech, et Aname-
lech idola fuisse urbis Sepharvaim : ita videtur conse-
quens, ut eam Nergel Cuthenorum, Asima Emathe-
norum, Nebahaz; et Tbarthac idola fuerunt Evzeorum.

(18, 43.) Anno quartodecimo regis Exechia: ascen-
dit Sennacherib rex: Assyriorum super omnes civitates
dude munitas, et cepit eas, etc. Historia manifesta
est, et interpretatione non indiget. 51n verbis autem
Rabsacis arrogantia consideranda est, que vclut
quadam eontraria fortitudo imitatur consuetudinem
prophetarum, ut quod illi solent in prologis ponere ;
heec dic Dominus, quo auctoritatem et magnitudi-
nem loquentis ostendant, iste munc dixerit: Hec
dicit rex. magnus, rez Assyriorum, Consideremus
verba Rabsacis, 5 « ac primum quod dicit : 1 Con-
fidis. super baculum. aruündineum con[ractum istum,
auper Egyptum, falsum est: nulla enim narrat histo-
ria, quod Ezechias ad Jgyptios miserit, et Pharao-
nis auxilium postularit, quodque infert : (vers. 22)
9i responderis. mihi, is. Domino Deo nostro confidi-
fius, verum est : sed rursum jungit mendacium ve-
ritad, quod (Jbid.) abstulerit Ezechias | excelsa
illius, et altaria : hoc enim non contra Dominum,
sed pro Domino fecerat, ut idololatria, ct veteri er-
rore destructo, juberet Dominum adorari in llie-

*. Samaritas.

b JHomath.

* Nebahaz, et Tharthac.

4 Tharthac.

* Hac.

* Quod cum.

€ Vers. 19. Hecdicit Rex Magnus, Rex Assyriorum.

b Hzc, quie tradidit Claudius. Rabanus in locum
hunc pariter tradidit.

D

fisus in Domino sit », dixeritque ad populum : (4/ Par.
xxxn, 7). Nolite timere, nec paveatis regem Assyriorum,
et universam multitudinem , que est cum. eo : multo
enim plures nobiscum sunt, quam cum illo; cum illo
enim est brachium carneum : nobiscum Dominus Deus
noster, qui auziliator est nostri, ptignatque pro no-
bis. Et confortatus est, inquit, populis hujuscemodi
verbis Ezechie. Unde Rabsaces desiruere vult quod
iile construxerat, et loquitar ad populum : (/V Reg.
48, 9) Non seducat vos Ezechias, et non vobis tri-
buat. fiduciam super Domino Deo. Rursumque adji-
ciens comminationem, et terrorem, ut (rers. 97)
comedant, inquit, stercora swa, el bibant urinam pe-
cudum suorum ? vobiscum. Per qux ostendit fame

C eos, et pentria, sitique esse capiendos, simokque

illecebras jungit formidini, ut quos terrore non vi-
cerat, repromissionibus et. persuasione decipiat di-
cens : (vers. 54) Facite mecum. quod est utile. Ergo
sensus est : Facite (inquit) quod vobis prosit, et in
benedictionem proficiat vestram. Sive hoc dicit :
Benedicite regi Assyriorum, et laudate eum: ut
Dominum confitemini, ut przeia conseqnamibi : et
donec revertar de /Egypto, sive capta Lomna re-
deam, habitate in urbe vestra, et rebus vestris frui-
mini : postea autem : (rers. 52) Veniam et. trams[e-
rata vos in terram, qua: similis est terre vestre. Qui-
dam putant terram eis Medize repromitti, qua ha-
behat terrz Judz similitudinem, tam in situ, quam
in frugibus. ^ Quodque infert : Ubi est Deus Emath,
et Arphad, et. Sepharvaim, Ana, et Ara? Nunquid
liberacerum: Samariam de manu mea? Ostendit ha-
rum omnium civitatum, sive gentium diis servisse
Samaritas, et quia non erint dii, sed idola, merito
cultores vanitatis, ut decebat esse P submersos. Est
autem Emath urbs Cotlesyriz, quc nunc. Epipkania

^.
à An speras in baculo, etc.

] Quasi equitandi ignavi.

k Vers. 25. Nunquid sine. Domini voluntate, eic.

] Vers. 26.

* Vers 15.

» Vulgata legit : Urinam stam.

* Hactenus Rabanus : subsequentia praebet Beda
quzst. 24, in libros Regum, et rursus Rabanus.

P Subrersos.

Digitized by Google

