QUAESTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM. — LIBER 1l.

670

pulerunt, indignos in sua sterilitate vacuos, ac per- A bonorum mala hominum gesta accipiantur. Denlque

petuo igni comburendos relinquant. & « De quibus,
et bene dicitur : ut agri primitiarum esse non possint :
superbe quippe Hebraeorum mentes primitivos fru-
ctus non ferunt ; quia in Redemptoris adventu ex
: parte maxima in perfidia remanentes, primordia
fidei sequi noluerunt: sancta namque Exclesia in
primitiis suis multitudine gentium fecundata , vix
in fine mundi, Judzos, quos invenerit, suscipiet, et
extrema colligens, eos quasi reliquias frugum ponet.
De quibus nimirum reliquiis Isaias dicit : (sa. x, 22,
Rom. 1x, 97) Si fuerit numerus filiorum Israel, quasi
arena maris, reliquie salve fient. Possunt enim id-
circo Gelboe montes ore Prophetz maledici, ut dum
fructus ex arescente terra non oritur, possessores

terra sterilitatis damno feriantur, quatenus ipsi ma- B

leJictionis sententiam accipiant, qui apud se, mor-
iem regis suscipere, iniquitate sua exigente, me-
ruissent. » ^ Nec tibi absurdum videri debet, ut mala
' reproborum acta, boni aliquid significent : aut rur-
sum bona justorum opera in contraria significatione
ponantur ; lege enim Moralia sancti Pape Gregorii,
ubi exposuit, quomodo beatus Job maledixit diei suo
dicens : Pereat dies, in qua natus sum, etc. *, et vi-
debis quia usitatissimum est in Scripturis, ut et bo-
na in malorum significatione, et in sanctificatione

* Subsequentia allegat Paterius, qui ea desumpsit
ex-capite & praefationis in lib. wv Morali.

b Hactenus Gregorius, et ex eo etiam Rabanus in
locum hunc.

* Vide S. Gregorii Epistolam ad S. Leandrum C

Uriam fidelissimum David regis militem ad piissima
atque innocentissima ejus opera, vel dicta in mala
significatione, et contra ipsum David in maximo suo
scelere in bona accipiendum interpretantur : alioquin
si non et per mala bonum, et malum significari per
bonà posset, nunquam liceret nigro atramento no .
men Dei, sed semper lucido auro dehere scribi, quia
Deus lux est, et tenebrx in eo non sunt ullz, nec*
rursum in titulis Psalmorum nomen Absalon, et
Doech hominum reproborum minio fulgente, sed
solo atramenti colore deceret adscribi. Sicut ergo
in paginis librorum quovis colore, et mala possumus,
et bona absque ulla reprehensione flgurare, ita .
etiam in parte significationum, per quilibet homi-
num gesta, et bona rectissime, et mala possunt ex-
primi : quamvis, et multo szepius contingat, et multo -
dulcius audiatur, bona per bona, et mala figurari
per mala. Sient autem in pietura parietum, neque
obscurum /Ethiopem candido, neque candidi corpo-
ris, sive capilli, Saxonem atro decet colore depingi,
ita in retributione meritorum juxta suum quisque
opus recipiet, ac qualis erit actu, talis etiam parebit
in judicio ; neque omnino ad rem quid quisque fi-
gurarit, sed quid egerit pertinebit.

prepositam expositioni libri Job [cap. 5, 44] et
caput 4 libri1v ejusdem expositionis in Job. Adde
quio deinceps de Betsabee ex Gregorio Magno tradit
Claudius.

INCIPIUNT CAPITULA LIBRI 1l.

De eo, quod scriptum est, quod post mortem Saul ve-
perunt viri Juda, et unoxerunt. David regem in Hebron
et de Abner filio Ner qui constituit Hisboseth filium Saul
regem super Israel.

De filiis Remon Berotbit» , qui interfecerunt Hisbo-
seth.

De laude David , qui congregavit triginta millia ex
electis Israel, at educerent arcam Dei, atque morte Oz2,

Ammooitio David, ubi instruitur à propheta, ne ipse
*edificaret templum Domini , sed filius ejus, et actio gra-
Warum ejus.

» De uvontils David, quos misit ad Annon regem Ammo-
pitarum. Y

* De peccato David in Bersabea, et morte Urize :

Ubi Nathan venit ad David, et proposuit ei similitudinem
de divite et paupere.

De fuga David propter Absalon , quando tudis pedibus
incedens reliquit civitatem Hierusalem.

De telo Absalon , et percussione, atque morte ejus.

De Psalmo septimo decimo.

De nomiue forum David. ——

De prelio David contra Philisihzos, quando sitieng
aquam Bethlemiticam desideravit.

De peccato David, quando populum numersndo pec-
cavit. '

INCIPIT PRJEFATIO LIBRI II.

* « Promissiones Dei, qu:e factze sunt ad Abraham, D) atque inde secundum sancti Hieremiz prophetiam,

eujus semini, et gentem Israeliticam secundum car-
nem, et omnes gentes deberi secundum fidem, Deo
pollicente didicimus ; quemadmodum compleantur,
per ordinem temporum procurrens Dei civitas indi-
cavit. Quoniam ergo superioris libri usque ad regnum
David factus est. finis, nunc ab eodem regno, quan-
to suscepto operi sufficere videtur, cetera, quie se-
quuntur, aitingimus. Hoc itaque tempus, ex quo
sanctus Samuel prophetare coepit, et deinceps, do-
ncc populus Israel captivus in Babyloniam duceretur,

2 Praíatio hzc tota desumpta est ex copitulis 1, 2
et 3 libri xu de Civitate, nonnullis, sed paucis

(Jer. xxv, 11) post septuaginta annos reversis [srae-
litis, Dei domus instauraretur, totum est Propheta-
rum tempus. Quamvis enim et ipsum Noe Patriar-
cham, in eujus diebus universa diluvio terra deleta
est, et alios supra, et infra usque ad hoc tempus,
quo reges in populo Dei esse cceperunt, propter qu:e-
dam per eos futura, sive quo quomodo signiflcata,
sive przedicta, qu:e pertinerent ad civitatem Dei, re-
gnumque celorum, non immerito possumus appel-
lare prophetas ; przesertim quia nonnullos eorum id

dempüs. Hanc itaque przfationem cum iis, qux
dixi, capitibus, comparet, obsecro, lector.

Digitized by Google
