781

QUJESTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM. — LIBER IV.

783

rit, igitur quoniam donum intellectus, quod acci- À cabi stercoris columbarum, quod quinque argenteis

pitur, vix cum tot difficultatibus custoditur, curan-
dum valde est, ne otio torpeat, curandum ne in
exercitatione operis vitio elationis evanescat : sancti
namque viri minime exultant, cum cognoscunt qui&
* faciunt : sed cum faciunt. quie ^ cognoverunt : ej
si intelligendo largiores congaudent munere largito-
ris, merentes tamen considerant debitum operis :
ut videlicet actione persolvant, quod eis * proroga-
tum est in 4 cogitatione. Stultus namque est debitor,
qui gaudens pecunias mutuas accipit, et tempus quo
reddere * debet, non attendit. Moderatur autem lx-
titia accipiendi, quando solerli providentia etiam
constitutum tempus reddendi cogitatur. »

(Vers. 8.) Rex autem Syrie pugnabat contra Israel,
consiliumque iniit cum servis suis dicens : In loco illo,
et illo ponamus insidias ; et reliqua. Rex. Syrie Sa-
mariam obsidens, diaboli gestabat — typum . qui
ante adventum Salvatoris judieorum populum sua
obsidione concluserat, cujus seviti:e atque occultae
inside, quas humano pretendebat generi, veri
Elisei, hoc est Domini Salvatoris przscientia, atque
virtute frustratze sunt. Exercitus regis Assyriorum,
qui ad capiendum Eliseum ab eo missus est, scri-
barum et phariseorum habuerunt typum, qui
instinctu diaboli ad persequendum Dem | instigati
sunt, et per virtutem ejusdem Domini et Sal-
vatoris nostri, justo judicio obczecati sunt : et. rur-
sum per misericordiam illius, pane verbi Dei suut
pasti, et aqua scientie refecti. Merito moyet, quo-

modo potuerint Syri isti ire in Samariam, si. tali

erant cxcitate percussi, ut omnino njhil viderent.
Hac aurasia f et illi percussi sunt, qui quarebant
ostium Loth: hoc enim modo sua calamitate turbati,
amentes facti sunt, usque dum irent in Samariam,
et ulterius Prophetam tali modo comprehendere non
queesiverunt.

(V. 94, et seq.) Factum est autem post heec congre-
gavit Benadab rex. Syrie universum exercitum suum,
et ascendit, et obsedit Samariam. Facta est autem [a-
1es magna in Samaria, et tamdiu obsessa. eat civitas,
donec venundaretur caput. asini octoginta argenteis ,
et quarta pars cabi stercoris columbarum quinque ar-
genteis, etc. Fames Samariz illata inopiam significat

verbi Dei, sive egestatem fidei, per quam diabolus D

ante adventum Salvatoris Dei populum concluserat.
Caput asini octoginta argenteis venundatum signi-
ficat superbiam, quz initium est omnis peccati. Per
asinum enim, quod immundum est animal, omnia
vitia diaboli pr:efigurasse non dubium est, quorum,
ut dictum est, caput est superbia. Hanc reprobi om-
nes neglecto decalogo legis, atque ogdoada Evange-
lii, in qua imago est Dei, in cibum sibi maluerunt
absumi, quam panem verbi Dei. Quarta vero pars

* Faciant.

b Cognoverant.

* Prerogatum.

4 Cognittone.

* Debeat. . 2n

t Num corruptus nonnihil sit locus iste, alii vido-

emptum, in cibum sumi dicitur, hoc figurasse videtur,
quod populus reprobus, relicta cultura. Dei, atque
quinque corporis sensibus subditus, per idolorum
culturam, eL simulationem, velut quodam fetore pec-
catorum pasti, diabolo satisfaciebant. Dus mulie-
res, quarum una famis inopia coctum filium suum
comedit, reprobam plebem ex jud:is signiflcasse
nop dubium est, quz» mne bonum, quod in se ori-
giualiter habere potuit, inopia fidei consumpta con-
sumpsit : alja vero, qu:xe in. tale facipus consensum
prebere renuit, electam plebem procul dubio figuravit.

(Cap. 7, 5.) Quatuor ergo viri erant leprosi. juxta
introitum porte, qui dixerunt. ad invicem. Quid hic
esse volumus donec moriamur ? etc. Quatuor leprosi,

B qui extra civitatem positi futuram Israe]i 5 defensio-

nem pronuntiant, illos indicasse videntur, qui ex
populo Judeorum immunditiam peccatorum suorum
prius c:eteris confessi sunt, et ad tantam pervenire
meruerunt gratiam, ut victum atque fugatum diabo-
lum per victoriam crucis Christi c:eteris annuntia-
ren). Quinque equos, qui in Samaria prz inopia fa-
mis tantumirpdo remansisse dicungur , carnalem
Judzor;m populum sub quinque libris legis dereli-
etum figurasse certum. est. Duy ille, qui fujuram
framenti abundantjam per Eliseum venturam ay-
diens, credere noluit, scribarum atque pharisaorum
gestavit figuram, qui fertilitatem fidei in Ecclesia di-
yinitus collati vidit, et quia credere noluit, ob hoe
in impietate sua mortuus, a fidelibus conculcatus est,

(Cap. 8.) Eliseus autem locutus est ad. mulierem,
£ujus vivere fecerat filjum dicens : Surge, vade, etc,
Mulier Sunamitis, qux ob jnopiam famis , consultu
Elisei de Juda ad terram Philistiim transivit, pri-
mitivam Ecclesiam, quz per Apostolos ex cireumci«
sione in Christo credidit, pr:esignavit. Qux Ecclesia
qb infidelitatem Judzeorum atque inopiam verhj
Dei, qu:e illos obtinuit, revelante sibi divino Spiritu,
ad populum gentium transmigromit : hiec enim ig
fine mundi, postquam plenitudo gentium introierit,
ad priorem populum revertens, predicante Elia,
electos ex eadem plebe quasi pristinam patronorum
suorum possessionem in proprio jure recipiet, et tung
omnis Israel salvus fiet.

(Cap. 11, 4.) Anno septimo misit Joada, et assumens
centuriones, et milites... precepit. illis, dicens... Ter-
tia pars vestrum introeat. sabbato, ete, 5 « Quod ait
Joiada pontifex sacerdotibus, el levitis in templo,
et proferens Joas filium Azarie, quem sex annis,
quibus regnavit Áthalia, clam nutriebat in templo :
Tertia pars vestrum introeat sabbato , et observet ea-
cubitum. domus regis , tertia autem pars sit ad por-
tam Seir, et tertia pars ad portam, qua est post habi-
tacu!um. scutariorum.. Custodietis excubitum domug
rint. Codex habet : has auras.

& Arbitror liberationem.

h Explicationem loci bujus prorsus excepit Claus
dius a Beda 48, explicatione In libros Regum hano
tradente,

Digitized by Google
