i]

ginta quinque peremit, sic et iste martyres, qui
fidem resurrectionis tenent, sic occisurus.

* « Interea David cum fugeret Saul, latere voluit
aped regem quemdam Geth, nomine Ackís : sed cam
gloria ejus fuisset commemorata, ne per livorem
rex, ad quem fugerat, aliquid in eum macbinaretur,
firxit insaniam, et quasi furore correptus mutavit
os suum, defluebantque salivze in barbam ejus, con-
labebaturque in manibus corum, et procidebat ad
ostia porte : et dixit Achis rex ad servos suos :
Quid huc mihi adduxisti istum? nunquid deerant
nobis furiosi? Et sic eum dimisit. Achis interpre-
latur quomodo est? per quod significatur ignorantia,
el verbum mirantis, et non agnoscentis. Quod in
gente Judzorum impletum est, qui dum viderunt
Christum, nona agnoverunt : coram quibus rautavit
os suum, et abiit. Erant enim ibi precepta legis
carnalia, erat sacrificium secundum ordinem Aaron,
ei postea ipse de corpore et sanguine suo instituit
sacrificium secundum ordinem Melchisedech. Mu-
tavit ergo os suum in sacerdotio, mutavit in prze-
ceptis, dans aliud testamentum, evacuata carnali
operatione, atque inde collapsus est in manibus
eorum, quando eum comprehendentes cruci(xe-
runt. (Vers. 45) Et procedebat ad ostium porte,
hoc est humiliabat se : hoc est 5 procedere usque
ad ostium fidei nostre. Ostium enim porte,
initium fidei nosirz». Inde incipit Ecclesia, et per-
venit usque ad speciem : ut cum credit ea, que
non videt, mereatur perfrui, cum eum videre (I Cor.
xui, 12) facie ad faciem ceperit. Quod vero in illo
quasi furore saliv:e decurrebant super barbam ejus,
apostolus hzc aperit dicens : (1 Cor. 1, 22) Judai
signa petunt, et Greci. sapientiam quarunt : nos au-
tem praedicamus Christum. crucifizum : Judaeis qui-
dem scandalum, gentibus autem stultitiam. Ipsis vero
Judwis vocatis, et Graecis Christum Dei virtutem, et
Dei sapientiam, quia quod stultum. est Dei sapientius
est hominibus. c Non tanquam salivze offendant; sed
attende quod super barbam decurrunt. (Quomodo
enim in salivis infirmitas, sic in barba virtus osten-
ditur. Texit ergo virtutem suam corpore infirmitatis
$us, el quod forinsecus infürmabatur, tanquam in

saliva apparebal : intus autem divina virtus, tan- D

quam barba tegebatur.

(Cap. xxiv). « Dehinc in eremo Engaddi cum per-
sequendum David Saul appeteret, ingressus est Da-
vid in speluncam, et ibi latebat. 3 Sed el rex impro-
visis exceptus insidiis, quod innocuo moliebatur,
jnciderat ; acriptum est enim, qui fodit foveam proxi-

* xxi, 10. Hzc quoque nos docet Isidorus [cap.

16] et ex eo Rabanus.
Procidere.

* Et quod infirmum est. Dei, fortius. est homini-
bts. Salivie enim significant stultitiam et infirmi-
tatem, sed quod stultum est Dei, fortius est homini-
bus, non tanquam, etc. )

4 Hac quoque ex [sidoro. sumpta supt, ex quo
etiam desumpsit Rabanus.

* Subsequentia tn Isidoro pariter invenies : sed
ad magnam etiam partem in Euarratione Augustini

CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI )
brum Judas exeiitit, quia sicut ille sagerdotes octo- À mo suo, ipse incidet in eam. David autem bona pro

630

malis retribuens, inimicum non occidit, sed pro
testimonio facti, oram chlamidis regiz abstulit, cum
facilius esset exceptum insidiis adversarium per-
dere, magis quam fallere. Quid ergo est quod isto
fugiens a facie Saul, iu spelunca latuit? * Quare au-
tem latuit, nisi ut occultaretur, et non inveniretur?
Quid est coutegi spelunca, nisi contegi terra? qui
enim fugit in speluncam, terra tegitur, ne videatur.
Portabat autem terram Jesus : carnem quam acce-
perat de terra, et in ea se occultabat, ne a Judzis
inveniretur Deus. (1 Cor. 1,8) Si t autem. cogno-
vissent , nunquam. Dominum | glorie crucifixissent.
Quare ergo Dominum glorie non invenerunt? quia in
spelunca se texerat, id est carnis infirmitatem ocu-
lis objiciebat, et majestutem d.vinitatis corporis
iegmine tanquam (Augustinus: terrx abdito) spe-
luncz abdito * contegebat. Illi ergo non cognoscen-
tes Deum persecuti sunt. hominerf. Nec mori potuit
nisi in homine, nec crucifigi potuit, nisi in homine,
quia nec teneri potuit nisi in hominc. Opposuit ergo
male quzrentibus, terram, servavit bene quzrenti-
bus, vitam. Fugit ergo secundum carnem in speluu-
cam a facie Saul, quia passus cst, usque adeo se
occultari Judzis ut. moreretur. à Sed quare usque
ad mortem voluit esse patiens, ut fugeret a facie Saul
in speluncam? etenim spelunca inferior pars terr:e
potest accipi. Et certe, quod manifestum es&, et no-
ium est omnibus, corpus ejus in monumento posi-
tum i est, quod erat excisum in petra; hoc ergo
monumentum spelunca erat; illuc fugiit noster Da-
vida facie Saul. Tandiu enim persccuti sunt illum
Judzi, quoadusque poneretur in spelunca. |

j « Sed quid est quod Saul persecutor ad purgan-
dum ventreni, speluncam ingreditur, nisi quod Ju-
dii in Christam conceptam malitiain, quasi odorem
felidum emiserunt, et cogitata apud se noxia, factis
deterioribus, dum Christum perimunt, ostenderunt.
Sed tamen David Saulem occidere noluit : et cum
eum, in abdito occultatus antro, haheret in potes-
tate, reservare *& quam occidere maluit : ita et
Christus dum esset in spelunca carnis, persecutorem
populum in potestate habuit, et non occidit. Scri-
ptum enim erat de his per Prophetam : (Psat.
Lvin, 12) Ne occideris eos. Tantum denique David
summitatem chlamidis ejus silenter abscidit, ut
ostenderet prophetia Christum Judzeos non occi-
disse, sed eis tantum regni gloriam abstulisse :
chlamidis enim abscissio regni est amputatio. »! In
€o autem quod tantum Saul veneratus est ipse Da-
vid, ut percusso corde pavitaverit, quando in tene-
in Psalm. 1vi, num. 4.

f Editi : enim.

€ Occultabat.

h Nonnulla hic amputant Isidorus, et. Claudius.
Vide allegatum Augustini locum.

i Esse.

j Ex Isidoro hzc sumpta tantummodo eunt : de-
sunt in Augustino.

k Additur potius : sed redundat.
1H Hactenus Isidorus.

Digitized by Google

