791

QUJESTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM. — LIBER IV.

T8

minus ipse est Deus : dixitque Helias ad. eos, appre- A significat reprobum, per pbariszos , atque scribas,

hendite omnes Prophetas infames, et ne unus quidem
effugiat de illis. Quos apprehendentes continuo duxit
eos Helias ad torrentem Cison, et ib1 eos trucidare
precepit.

Clementissimus enim Deus, qui non obliviscitur
misereri, nec in iracontinet miserationes suas, rur-
sum ad Israelem filium suum dignatus est mittere,
ut eisdem pluviam evangelice przdicationis tribuc-
rei. Tres enim anni famis, scientiam sancte Trini-
tatis populo Judzorum, vel in toto mundo, defuisse
przsignabant. Achab vero, cujus nomen interpreta-
tur frater patris, a quo etiam Dei prophetas inter-
fectos pronuntiat Scriptura, principum Sacerdotum
typum gerebat. Quod autem dicit Achab ad Heliam s:

seu hzreticos, non Deo, sed Diabolo auctori eorum,
ab ipsis oblatum. Transactum meridiei tempus,
vergentis mundi significabat cursum, in eujus ve-
sperum Dominus Jesus Christus in verum sacrifi-
cium, quod ipse est, se ipsum Patri ad deponenda
humani generis delicta obtulit. Altare quod ab IHelia
curatum est, ex duodecim lapidibus restauratun,
Sancte Trinitatis accipienda est confessio, qux in
Judais olim , vel in hxwreticis destructa fuit, a Do-
mino per Apostulos in Ecclesia reformata est. Ligna
vero, que super Áltare composita fuerant, crucis
patibulum przsignabant , in qua dominicum affixum
est corpus, quod verum , et acceptabile Deo Patri
fait holocaustum b. Quatuer hydrie replete aqua,

Tune. es ille, qui conturbas Israel? hoc ipsum et de B totidem numero significabant Evangelia, in quibus

Domino, Sacerdotum principes dixisse Pilato legun-
tar (Luc. xxii, 2) : Envenimus hunc subvertentem gecn-
tem nostram. Hic enim, ut Dominus eis legilur ex-
probrasse, filii fuere patris sui diaboli, cujus opera
facere studuerunt, ut vite sux auctorem crucifigen-
dum impie proclamarent : Vos enim (ait. Dominus)
(Joan. vi, 44) de diabolo patre estis, et opera patris
vestri facere vultis. Ile enim homicida est, et abini-
tio mendax (Epist. Jo. m, 8) : et in veritate nunquam
slelit, Abdias autem cujus nomen interpretatur ser-
vus Domini, qui etiam, eo tempore, quo Áchab Pro-
phetas Domini praeceperat trucidari, centum Proplie-
tas in speluncis celaverat, victum eisdem quotidie
administrans, illos quodammodo prasignabat, qui

ex principibus Jud:corum occulti discipuli Domini C

erant. (Joan. xix, 58), hoc est. Nicodemus, et exte-
ri, quos Evangelista pronuntiat. Prophet Daal, et
prophetze Lucorum, scribarum, et Pharisiorum ty-
pum gerebant, quisacrie Legis negligentes przecepta,
populum propriis traditionibus pervertebant, qui-
bus Ve futurum Dominus legitur predixisse. Car-
melus vero mons qui interpretatur scientia circumci-
sienis, Christi przfigurabat Ecclesiam, in. qua. non
preeputii circumcisio accipienda sit, scire przcipi-
mur : per circumcisionem enim przpuui, carnis li-
bidinem luxurie, atque luxuriam sciendum est ab-
scindendam. Per cordis vero circumcisionem, im-
mundz cogitationes intelligendze sunt. amputandze.
Bovem vero, quem Helias mactavitin holocaustum,
a2tque in frusta concidit, vetus intelligendum est testa-

mentum, ex quoad confutandas Judaicas superstitio-

nes, ea quie de illo seripta fuerant, multisin locis ex-
cussisse Dominum Jesum evangelica praedicatione ma-
nifestat, eum dixisse scribitur (Matth. xxi, 49) :
Non legistis, quod dicium est, lapidem quem reproba-
verunt e dificantes, hic factus est in caput anguli ? Et
intellexerunt, inquit, scribe, et pharisaí quod de illis
diceret, etc., qua in Evangelio reperiuntur. Bovem
vero alterum a falsis Prophetis electum , populum

* Hec omissa sunt insuperiori Seripturz loco, sed
exstant v. 17.
b Vers. $5. Implete quatuor hydrias aqua.

baptiami Sacramentum, quod in nomine Sancte Tri-
nitatis datur, habetur przceptum. Ignis quoque, qui
lapides altaris , et quz super eum fueranl, nec nou
etaquam voravit, Sanctum prxsignabat Spiritum,
qui non solum Apostolos, sed cunctos eredentes per
lavacrum regenerationis in Dei sacrificium assu-
mit, et sanctificat. Falsi vero Prophetz , qui ab lle-
lia interfecti leguntur, adverse accipiende sunt
potestates, de quibus Dominum in cruce pronuntia-
vit Apostolus triumphasse, sive illi acc'piendi sunt,
qui adversum Dominum impie proclamasse leguntur
(Matth. xxvn, 25) : Sanguis ejus super nos , et super
fiios nostros. Quod utique temporibus Vespasiani, ct
Titi expletum, qui legit Josephum historiographum,
non habebit ambiguum. :

Deinde historia sequitur, et dicit * * Ascendit Hc-
lias in verticen Cormoli, et pronus. in terram posuit
[aciem suam inter. genua; 4 et exorabat Dominum :
dixitque ad puerum suum, ascende, et. circumspice
conira mare septem vicibus. Quod cwn fecisset, sepü-
wa vice apparuit nubecula parva quasi bominis ve-
sligikm ascendens de mare, et subito conteucbrati -
sunt celi, et (acta est pluvia grandis. Quod enim He-
lias exorat , ut pluvia tribuatur a Deo , hoc quoque
Dominum fecisse pro suis discipulis, et qui per ver-
lum illorum credituri erant, Evangelista pronuntiat.

Ministrum Heliz, cui jussum est contemplari con-
tra mare, omnium prophetarum, qui ante Salvato-
ris adventum fuerunt, typum gestasse non dubium
est, quibus in gratiam Spiritus Sancti per omne tem-
pus, quod ante adventum Salvatoris pracessit, in-
carnationem illius prxstolare datum est. Nubecula
parva, qua velut vestigium hominis ascendisse de
mari describitur, Dominus, ac Redemptor noster
accipiendus est: sicut enim vestigium extremum
corporis membrum est, ita quoque Dominus Jesus
humilis, et parvus, ac pauper in mundo existere
voluit, qui nos a peccato mundaret, Coeli coutene-
braü sunt, quia sancti praedicatores divini Verbi

. * Vers. 42, sed cum aliquo. discrimine Vulgatam
inter et hanc interpretationem.

* Verba hiec. exorabut Dominum, in Vulgata non
exstant.

Digitized by Google
