751 .
tenuis, sed el temporis malo constricta, a1 tantam
devenerat paupertatem, ut in domo nihil, nisi quol
augeret famem, possidere polerat, parvulorum tur-
ba ipsa inedia gravior est, sed in his omnibus
malisliberalis animus, et mens devota przstabat.
l'ergit, et ut praeceperat homo Dci, fideliter complet,
suscipit Prophetam, et recipit. Quo ergo ore, quibus
vocibus hanc feminam laudem? « Nihil mibi dignum
occurrit, quod tantze virtutis animum valeat exiequa-
re. Considero enim, quemadmodum studio humapi-
talis omnem inde despexit naturalis affectus, non de
se, non. de parvulis : nihil eam a mentis proposito
revocaverit, nec proprji sexus infirmitas, nec mater-
na erga parvulos viscera pietatis. Occidit naturze
olficia hospitalitatis intuitu, et effectus est. devotus
erga hospitem malris animus, filiorum * crudele
sepulcrum. Quantum enim ad illam spectat, mortui
sunt parvuli, et genitricis quodammodo manibus
strangulati, atque sepulii Quantum autem ad Dei
misericordiam, non mortui sunt vere, nee fame, vel
inedia consumpti : quia soli czteris pereuntibus,
convaluerunt. Confestim .siquidem, et Propheta
tantam fidem divina mereede re:suneraus ait; Vi-
sit Dominus, quia hydria farine tue non. deficiet, el
va$ olei non imminuetur. Facta est igitur manus vi-
dua perenne torcular, et mola jugiter fundens : Et
quid dico mulieris manum? In verho Prophetz
tota domus vidu:z piorum cellarium facia est, non
ibi ros, non pluvia, non veris aura, non calidi soles,
non nimbus necessarius, non aratrum, non agrieola,
uon colonus, sed omnia, etin omnibus sermo Pro-
phetz affatim  vidux ministrabat. » Sciendum ta-
men quod in LXX interpretibus hzc vidua, non
uuum tantum filium, sed plures habuisse narratur, b
Mulier vero, quie fuisse iu Sareptascribitur, Eccle-
sim typum gestabat, quae a suo diulius . conditore
deserta, populum recte fidei nescivit, quasi paupe-
rem egena stipe nutriebat, id est. verbo fructum
expertem docebat, donec adveniret sermo propheti-
cus, qui ex siccato vellere Israelis, ut pote. clausa
celi janua, fame periclitabatur in Judza: qus ob
hoc dicta est vidua, quia ut pote genülis, nec dum
fuerat divino cultui mancipata, nec sacre legis ha-
bebat notitiam ; Sarepta autem civitas, qux» inter-
pretatur : incendium sive tribulatio panis, vel panis
angustia, praesens accipiendus est. Mundus, in. quo
incendium pessimz capflagrat cupiditatis : ubi rebus
supervacuis adquirendis quasi aucupandi cura im-
pendebatur. Ubi dirze cupiditatis incendium, panis-
«que spiritualis antea flebat angustia. Ergo, ut de
Hélia Scriptura pronuntiat , Dominus noster ad na-

tionum Ecclesiam veniens, et eam extra portam.

civitatis, patrium videlicet inolitum errorem repe-
riens, non eam signis, et mirabilibus, maximisque
portegtis, ut Israeli fecerat, ad confessionem sui

*fkec habet interpretatio Montfauconii. Videre erat
viscera projecta, et Prophetam susceptum : totam filio-
ruri turbam sepulcrum effecit ; quantum errim fuit vidue
in proposito, illi mortwi sunt, sed Dei benignitate [uc-
tum est, ut viverent, el incolumes essent. ^7

CLAUDI. TAURINENSIS EPISCOPI

-n
À nominis provocavit, sed verlo eidem tantummolo
imperavit dicens : Da mihi pausillum aque in vase,
ut bibam, et buccellam panis in manw (un. Aqua enim
in vase, fides accipienda est cordis (Rom. x, 10),
qua creditur ad justitiam. Buceellam vero penis in
manu, misericordi:z est intelligendum opus, quo files
et opera vineulo sibi quodam indissolubili connec-
tuntur. Ubi enim una defecerit, altera penitus ne-
quaquam stabit. Quod antea Jacobus ait Apostolus :
(n, 26) fides sine operibus mortua est. Et opera sine
fide, inania red untur, et frivola. Ecclesia ergo ia
typo illius mulieris vidux, juxta Domini preceptuu
ad afferendum ei.lem aquam pergendo, quodammo-
do fidem sui cordis prxparatam ostendit Domino.
, Panem sibi confitetur necdum fuisse, condigna
B vicelicet opera divinze culture, sed modicum se
testatur habere farin:z in hydria, et paululum olei
in lecytho. Pugillum farine in hydria, naturalem
indicat legem, que divina largitione buman:e nai-
rz insila est, per quam discernitur bonum, vel
malum, et, ut quod sibi quisquam fieri nop vult,
3 alíi ullo tempore non faciat. Paululum vero olei in
lecytho, rationabilis accipiendus est intellectus, per
quem creatura intelligit creatorem , et piis operiLus
eidem pl:cere studet « quie idcirco dixit : se parum
habere, quia necdum per baptismi. Sacrameutum
spiritualis gratie acecperat donum. Ibi tamen farina,
oleumque, ore propbetico benediciLur : id est frucus,
et hilaritas charitatis, sive gratia «orporis dominici,
ct chrismatis unctio indefectivo verbo colesüs mu-
nere fecundatur. Cujus hactenus in vasis oleum
gaudii spiritualis, et benedicüonis farina non defecit,
exteris, que nen credunt, gentibus, inopia panis
diviui, et venatui deditis inuGli. Quod autem ait,
duo se ligna colligere, ex quibus modicum farioz
coqueret quod habebat, etcum filiis suis comedens,
mortis jam exitium exapectaret, ita accipiendum esl:
in duobus lignis non solum ligni nomine, sed eliam
numero lignorum crucis mysierium przxeignabal;
per quam sibi, et filiis suis, id est populo, qui Christe
fuerat crediturus, panem vit» perpetuz dari .crede-
bat, prztevitis peccatis per lavacrum baptismi mori:
illo videlicet genere, quod Dominus in Evangelio
prudicavit (Jo. xx, 29) : Beati qui non viderunt, e
credulerunt. Per panem vero subcinerieium, parvu-
lum illud jam przfigurebat, quod in exordio fide
observare geotes per epistolam Apostoli deorevisse
leguntur : * Ut ab idololatrie se tantummodo culin, eta
fornicatione, ac suffocatis abstinerent. Wecenim, qu?
rudibus adhuc, et feris hominibus ab Apostolis con-
silio sapienti indulta sunt, ad comparationem evan-
geliez przdicationis, ad quam postmodum introduc-
ti sunt, valde exigua, et parva fuisse noseufur.
- Quod autem ait : mihi primitus: facito , hoc voluit al
omnés credenles ex gentibus, ut ngn suis weritis
» Malta his affinia. docet Berengaudus in pota"
lypsim ad ea verba. Et cum aperuisset sigil um quate

tum. . .
* ]n exemplari est : alii tempore nes [aciat.

Digitized by Google

