€91

QUJESTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM. — LIBER ll.

eoa

perpetuz mortis exspectant. » * Jn hac historia A nibus appetunt, atque omne quod sunt, dejectos 9e

beati regis et prophetz David, qua arcam Dei ad-
duxisse narratur, moraliter humilitas approbata,
superbia damnata et temeritas vindicata monstratur,
. quia et ipse David coram arca Domini humiliter
saltare non erubuit (v. 14), mox promissionem Filii
Dei, ex sua stirpe nascituri suscipere promeruit : et
conjux, qui» eamdem illius humilitatem despexit,
ejus semine fecundari non merita, perpetu:e sterili-
tatis poenas luit. Intueri enim libet quanta virtutum
munera David percipiat, atque in his omnibus, quam
fortiter se humilitate servabat. b « Quem enim non
exitolleret ora leonum frangere? ursorum brachia
dissipare, (I Reg. xvi, 58) despectis prioribus fra-
tribus eligi, (xvt, 12, et xvui, 98) reprobato rege ad

exhibendo, contemnunt; sed tamen apud se intror-
sus, quasi ex ipso merito ostensz vilitatis intume-
$cunt, et tanto magis in corde elati sunt, quanto
amplius in specie elationem premunt. Qu:e utraque
unius elationis bella, magna David cireumspectione
deprebendit, mira virtute superavit. Quia enim de
semetipso intus humilia sentiens, honorem exterius
non quzrit, insinuat, dicens : (vers. 22) Ludam et vilior
fiam. Et quia per hoc quod vilem se exterius pra-
buit, nequaquam interius intumescit, adjungit : Ero-
que humilis in. oculis meis; ac si dicat : qualem me
exterius despiciens exhibeo, talem me interius at-
tendo. Quid ergo acturi sunt, quos doctrina elevat,
si David ex carne sua venturum Redemptorem no-

regni gubernacula ungi timendum cunctis uno lapide B verat, ejusque gaudia prophetando nuntiabat, el ta-

Goliam sternere (xvi, 50), a rege proposita exstin-
£s allophylis numerosa przputia reportare, (xviu,
21) promissum tandem regnum percipere, cunctum-
que lsraeliticum populum sine ulla contradictione
possidere? (11 Reg. v, 1) Et tamen cum arcam Dei
Hierusalem revocat, quasi oblitus przlatum se om-
nibus, admistus populis ante arcam saltat. Et quia
coram arca saltare, ut creditur, vulgi mos fuerat,
Tex se in divino obsequio per saltum rotat. Ecce,
quem Dominus cuncüs singulariter protulit, sese
sub Domino, et exsequando minimis et abjecta
exhibendo contemnit. Non potestas regni ad memo-
riam reducitur, non subjectorum oculis saltando
vilescere metuit : non se honore prelatum ceteris,
ante ejus arcam, qui honorem dederat recognoscit,
Coram Domino egit * debilia vel extrema, ut illa ex
humilitate solidaret qu:x& coram hominibus gesserat
fortia. Quid de ejus factis ab aliis sentiatur, ignoro :
ego David plus saltantem stupeo, quam pugnantem ;
pugnando quippe bostem subdidit, saltando autem
coram Domino semetipsum vicit: quem Michol (ilia
Saul adhuc ex tumore 3 regiz gentis insana, cum
humiliatum despiceret, dicens : (vers. 20) Quam glo-
riosus fuit hodie rez Israel, discooperiens se ante an-
cillas servorum suorum, et nudatus. est, quasi si nu-
detur unus de scurris, protinus audivit : (rers. 22)
Vivit Dominus, quia ludam ante Dominum qui elegit
me potius quam patrem tuum, Et paulo post ait : Et
Iudam, et vilior fiam plusquam factus sum , eroque
hnmilis in oculis meis. Àc si aperte dicat : Vilescere
coram hominibus appeto, quia servare me coram
Domino ingenuum per humilitatem quzro. Sunt
vero nonnulli qui de semetipsis humilia sentiunt,
quia in honoribus positi nihil se eese, nisi pulverem
favillamque, perpendunt; sed tamen coram homini-
bus viles apparere refugiunt, et contra hoc, quod de
se interius cogitant, quasi rigida exterius venustate
palliantur. Et sunt nonnulli qui viles videri ab homi-

* Bactenus etiam Rabanus.

b Quz su untur expressim invenies cap. 46,
alias num. 77 et 18 libri xxvu Moralium in Job a san-
eto Gregorio elucubratorum.

* Edit., vilia; sed retinendum puto debilia, qu»
scilicet humilitate solidaret.

men in semetipso cervicem cordis valida discretionis
calce deprimebat, dicens : Eroguwe hwmilis in oculis
meis.

« * Sacerdos «quoque. qui aream inconsiderata te-
meritate tetigit, ausus sui reatum immatura morte
purgavit f minores deterioresque demonstrat, qui
intelligere non valent, et despiciunt vel facta vel
dicta meliorum, sed eo ab eis non temere reprehen-
denda sunt, quo apprehendi veraciter nequaquam
possunt. Sape aliquid a majoribus dispensatorie
agitur, quod a minoribus error putatur, sepe multa
a fortibus dicuntur, qua idcirco infirmi dijudicant,
quia ignorant. Quod bene bobus calcitrantibus in-
elinata illa testamenti arca significavit, quam qui
casuram credens levites erigere voluit, mor senten-
tiam mortis accepit. Quid est namque mens justi,
misi area testamenti, qu:e gestata bobus calcitran-
tibus inclinatur? Quia nonnunquam etiam qui bene
preest, dum subjectorum populorum confusione
concutitur, ad dispensationis condescensionem ex
$0la dilectione promovet. Sed in hoc quod dispen-
satione agitur, inclinatio ipsa fortitudinis, casus pu-
tatur imperitis. Unde et nonnulli subditi contra
hanc manum reprehensionis mittunt ; sed a vita pro-
linus ipsa sua temeritate deficiunt. Levites ergo
quasi adjuvans manum tetendit : sed. delinquens vi-
tam perdidit, quia dum infirmi quique fortium facta
corripiunt, ipsi a viventium sorte reprobantur. Ali-
quando etiam sancti viri quzdam minimis conde-
scendentes dicunt, quz:dam vero summa contem-
plantes proferunt : dumque vim vel condescensionis
vel altitudinis nesciunt, audacter h:ec stulti reprehen-
dunt. Et quid est justum de sua condescensione velle
corrigere, nisi inclinatam arcam superba reprehen-
sionis manu relevare? Quid est justum de € incon-
dita locutione reprehendere, nisi motum ejus forti-
tudinis, erroris lapsum putare? sed perdit vitam qui
aream Dei tumide sublevat, quia nequaquam quis

3 Edit., regii generis.

* Sacerdotem late intellige.

t Hzc exscribit ex Gregorii libro v Moralium (num.
924, alias cap. 9 vel 10] Claudius, qui tamen nonnulla

mutavit. .
€ Edit., incognita.

Digitized by Google
