<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    727 CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    oleum charitatis, atque unctionis, et illuminationis A Spiritus sancti. Convenit apte rebus Ecclesiae, quod auxilium sancti operis flagitans : ait ad Hiram Salomon (III Reg. v, 6) : Præcipe genti, ut præcidat mihi cedros de Libano, et servi mei sint cum servis tuis. Servi quinque Hiram, qui prædicebant cedros Salomoni de Libano, doctores sunt electi de gentibus, quorum officii est eos, qui in mundo hoc, rebus et gloria lætabantur, a superbiae fastu corrigendo asperere, atque ad obsequium sui redemptoris eorum vota transferre. Cum quibus videlicet servis, erant et servi Salomonis, ac pariter memorato instabant operi, quia primi doctores ex gentibus necesse habebant ipsorum Apostolorum, qui a Domino didicerant, eruditione in verbo fidei institui : ne si absque magistris docere inciperent, magistri existerent erroris. Idcirco etenim Salomon servos Hiram cædere sibi voluit ligna de Libano, quia doctiores erant servis suis ad cædendum. Sed idcirco etiam servos suos similiter adesse voluit, ut ostenderet cædentibus, cujus mensuræ lignæ fieri deberent. Cujus rei figura in promptu est, quia nimirum Apostoli certius verbum Evangelii, quod a Domino audier e, noverunt. Sed gentiles ab errore liberati a atque ad veritatem Evangelii transformati, melius ipsos gentium errores noverant : et quo certius noverunt, et artificiosius hos expugnare, atque evacuare didicerunt. 3 b Paulus quidem sacramentum Evangelii, quod per revelationem didicerat, melius novit ; sed Dionysius melius revincere poterat falsa ethnicorum dogmata, quorum cum erroribus syllogismos a puero, et argumenta cuncta noverat. Cui sensui convenit apte quod sequitur (Cap. vi, vers. 6) : Scis enim, quod non est in populo meo vir, qui noverit cædere lign a sicut Sidonii. Non enim erat in populo Judæorum, ubi Dominus corporaliter præsens docebat, ullus virorum, qui tam docte nosset errores refellere gentilium, quam ipsi ad fidem conversi gentiles, et ex gentibus facti Christiani. Sidonii namque et Tyrii, quia gentilium fuerunt populi, merito figura gentium accipiuntur. Quod autem servos Salomon noster in hoc opus miserit, in sequentibus mystico sermone designatur, cum dicitur (vers. 13 et 14) : Elegit Salomon operarios de omni Israel : et erat indicio triginta millia virorum, mittebaturque eos in Libanum, decem millia per menses singulos vicissim, ita ut duobus essent in domibus suis. Ubi primo notandum quod non frustra Salomon operarios de omni Israel elegit ; neque erat ulla portio populi, de qua non digni tanto opere viri assumantur. Quia nimirum non de una stirpe Aaron sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    cerdotes eligendi, sed de omni sunt Ecclesia querendi, qui ædificare domum Domini, vel exemplo suo, vel dicto sufficiant : et ubicunque inventi fuerint, mox in officium doctorum absque ulla personarum acceptione promovend i, talesque, cum ad erudien dos infideles, atque in collegium Ecclesiæ vocandos ordinantur, quasi ad cedendas in Libano materias templi, viri strenui, atque electi milituntur. Et quidem numerus triginta millium, quo idem lignorum cæsores censebantur, potest ad eorum figuram apte referri, qui in fide sanctæ Trinitatis sunt perfecti, quod doctoribus maxime congruit. Verum, quia triginta millia ita erant ordinati, ut dena millia per menses singulos operi sancto instarent, magis denarii numeri sacramentum perpendere debemus. Dena namque millia virorum de Israel ad cædenda ligna in opus domus Domini mittuntur, quia quicunque doctores, atque insipientium eruditores sunt ordinandi, decem præcepta legis per omnia et ipsi observare, et auditoribus satis debent observanda monstrare ; sed et præmia in cœlis futura, quæ denario solent figurari, et ipsi sperare, et auditoribus suis speranda semper debent intimare. Terni autem menses, quorum distantia singulis erat lignorum cæesoribus imposita, perfectionem .rium virtutum evangelicalium typice denuntiant, eleemosynæ videlicet orationis, et jejunii. d Harum fecit mentionem, quæ non ad hominum ostentationem, sed ad solam interni inspectoris gloriam essent facienda, alioquin a fructu æternitatis vacua manerent. Quibus verbis aperte docuit omanes virtutum fructus, his tribus quasi ramis de una charitatis radice prodeuntibus insinuari. e Per eleemosynam namque comprehenduntur omnia, quæ ad dilectionem proximi explenda benivole in fratres operamur : per orationem omnia, quibus per internam compunctionem nostro conditori conjungimur. Per jejunium omnia quibus nos a contagione vitiorum, et illecebris sæculi observamus, ut libera mente, et corpore caslo dilectioni valeamus inherere semper, et nostri conditoris, et proximi. Et isti sunt tres menses operariorum templi. Nam quia mensis plenitudine dierum lunaris circuli perficitur, per illum plenitudo virtutis cujusque spiritualis ostenditur, in qua mens fidelium a Domino quotidiana illustracione quasi luna a sole respicitur.
    
    • Unus vero mensis, quo ligna ad opus templi cædebant, eleemosyna est, id est opus misericordiæ, quæ erga salutem proximi, ut in unitatem sanctæ Ecclesiæ bene proficiendo perveniat, docendo, castigando, temporalía commoda impendendo, vitæ
    
    stol. ad Galat.]
    
    c Rursus redit Rabanus.
    
    d Que notata non invenis, a vulgatis Rabani exemplaribus absunt. An quia ea Claudius de suo inseruit : an potius quia operariorum negligentia ea absuluit ? Judicaverit lector.
    
    e Hæc non existant in vulgatis Rabani operibus. Cur id evenerit, lectori dijudicandum relinquo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas abreviações e notas a margem inferior indicadas por letras (a, b, c, d, e). Palavras fragmentadas por hifenização mantidas conforme imagem. Não foram realizadas correções ortográficas; marcas de ligatura e 7 numérico na cabeça preservadas literalment e.</notas>
</pagina>