<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    QVÆSTIONES XXX SUPER LIBROS REGVM. -- LIBER II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    disti. Alios antem eorum, qui in odio perdurarunt, A dispersisti. ,
    Clamaverunt, nec erat qui salvos faceret. , Quis enim salvos faceret, quos tu non faceres? Ad Dominum nec exaudivit eos. Nec ad quemlibet, sed ad Dominum clamaverunt, nec exauditione dignos judica bit non regentes a malitia sua. ,
    Et comminuam illos, ut pulverem juxta faciem venti. , Et comminuam illos : aridi enim sunt, non recipientes imbrem misericordiæ Dei, ut elati, et inflati superbia ab spe firma, et inconcussa tanquam terræ soliditate, et stabilitate rapiantur. Ut lutum platearum delebo eos. Per latus, quas multi ambulant, perditionis vias, luxuriantes, et lubricos delebo eos. ,
    Erues me de contradictionibus populi. , Erues me de contradictionibus eorum, qui dixerunt : Si dimiserimus eum vivum, omne sæculum post eum ibit. ,
    Consilium me in caput gentium. Populus quem non cognovi, e serviet mihi. , Populus gentium, quem corporali praesentia non visitavi, servivit mihi. In obauditu auris obedivit mihi. Nec oculis me vidit, sed recipiens prædicatores meos in obauditu auris obaudivit mihi. ,
    Filii alieni mentiti sunt mihi. , Filii non mei dicendi, sed potius alieni, quibus recte dicitur : Vos ex patre diabolo estis, mentiti sunt mihi. Filii alieni inveteraverunt. Filii alieni, quibus ut renovarentur, novum testamentum attuli, in veterem hominem remanserunt. Et claudicaverunt a semitis suis. Et tanquam uno pede debiles, quia vetus tenentes, novum testamentum respuerunt, claudi effecti sunt, etiam in ipsa veteri lege potius suas traditiones sequentes, quam Dei. (Matth. xv, 2) Calumniabantur enim de manibus non lotis, quia tales erant semitæ, quas ipsi fecerant, et consuetudine triverant, aberrando ab o itinere præceptorum Dei. ,
    Vivit Dominus, et benedictus Deus meus. (Rom. viii, 6) Secundum autem carnem sapere, mors est. Vivit Dominus, et benedicitus Deus meus. Et exaltetur Deus salutis meæ. Et non terrena consuetudine de Deo salutis meæ sentiäm : nec terrenum ipsam salutem, sed in excelso de illo sperem. ,
    Deus qui das vindictam mihi, et subdis populos sub me. , Deus qui vindicas me, subdendo sub me populos. Liberator meus de inimicis meis, clamantibus, crucifige, crucifige, Judæis. ,
    Ab insurgentibus in me exaltabis me. , A quibus Judæis insurgentibus in me patientem, exaltabis me resurgentem. A viro iniquo erues me : A regno eorum iniquo f eripies me. ,
    Propterea confitebor tibi in gentibus, Domine. , Propterea tibi per me confitebuntur gentes, Domine.
    a Edit., ante.
    b Joan. xi, 48. In editis deest, vivum.
    c Edit., servivit. Revera in explicatione habetur : servivit.
    d Edit., in vetere homine.
    e Edit., itineribus.
    f Edit., erues.
    g Edit., quos credentes Evangelio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Et nomini tuo psallam. Et latius innocentces bonis operibus meis. ,
    Magnificans salutes regis ipsius. , Deus qui magnificat, ut admirabilem, faciat salutes, quas ejus filius dat credentibus. Et faciens misericordiam Christo suo. Deus qui facit misericordiam Christo suo. David, et seni ejus usque in sæculum. Ipsi liberatori manu potenti, qui vicit hunc mundum, et eis, quos in evangelio genuit in æternum. ,
    Quæcunque in hoc Psalmo dicta sunt, quæ ipsi non proprie Domino, id est capiti Ecclesiæ, congruere possunt, ad Ecclesiam referenda sunt. Totus enim Christus hic loquitur, in quo sunt omnia membra eius. ,
    (II Reg. cap. xxiii, 1.) Hæc autem sunt verba novissima, quæ dixit David filius Isai. Verba novissima David non finienda dicit, sed perficienda, non consummenda, sed quæ cunctis fidelibus perfectionis plenitudinem conferant.
    (Vers. 2.) Spiritus Domini locutus est h super me, et sermo ejus per linguam meam. Spiritum Domini, Spiritum Sanctum dicit : sermo Dei Christus Filius Dei accipitur, ipse enim Christus est Christus Dei Jacob.
    (Vers. 6.) Prævaricatores autem quasi spinæ eleventur universi. Prævaricatores Judæi, atque heretici sunt velut spinæ de Ecclesia, quæ est terra viventium, avulsi, atque æterno incendio combusti peribunt.
    (Vers. 8.) Hæc nomina fortium David : sedens in cathedra sapientissimus princeps inter tres, ipse est quasi tenerrimus ligni vermiculus, qui octingentos interfecti impetu uno. , Non Gesbæa , i ut quidam putant, sed ipse David est dictus quasi tenerrimus ligni vermiculus. Per quem virtus simul bellica, et modesta viri designatur civilitas. Quia videlicet sicut vermiculus ligni tener quidem, et fragilis toto suo corpore, nec non et perniciosus apparet, nihilo minus tamen fortissimum ligni robur excedens, consumit, et cariosum reducit. Unde a terendo lignia, teredendis nomen habet : sic ille affabilis omnibus domi, et quietus, atque humilis videbatur, at in certamine publico robustum se, atque intolerabilem hostibus exhibebat. , Absurdum non est, uti tres fortissimi, David, et Eleazar, et Sanga, intelligantur Trinitas, Deus Pater, et Filius, et Spiritus sanctus : ad quorum æqualiatem cæleri fortissimi non pervenerunt.
    (Vers. 14, etc.) Item &amp; ipse David in prolio Philis thorum cum sitiens versaretur in bello, et aquam quæsieret : Quis mihi potum dabit, ait, de lacu, qui est in Bethlehem? Et ad portas erat iter cisternæ : et David 1 infusus hostibus, et eum media hosti-
    h Vulgata : per me.
    i Hæc comparæs cum iis, quæ tradidit Beda [quæstione 9] et manifesto perspicies Claudium ea ex præclarissimo hoc doctore excepisss.
    j Jesbam Par. I, ix, 14.
    k Isidorus [cap. 4, in lib. II Reg.] subsequentia inquit.
    Interclusus legendum arbitror.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme impresso em latim; marcas tipográficas, notas de rodapé e referências bibliográficas mantidas. Pequenas lacunas registradas como hifenização no final da coluna direita (hosti-). Abreviaturas e sinais editoriais preservados tal qual no original.</notas>
</pagina>