T19

CLAUDI TAURINENSIS EPISCOPI 780

gratis aceeperunt, gratis non administrant : et pro A ille, ubi securis cecidit, significat prxterftuentem,

omni opere, quod in Ecclesia. gerunt, non futuram
mercedem, sed przsentem. quzerunt. retributionem.

Potest enim Giezi Jud:orum populum figurari, qui
eo tempore peccati lepra percutitur, quo ab eo. gen-
tium populus liberatur. Denique sic. infideles Judzi
in passione Domini clamaverunt : ( Matth. 27, 25)
Sanguis ejus super nos et super filios nostros. Tunc
enim peccati lepra. perfundi meruerunt, quando su-
per colestem medicum ore sacrilego. clamaverunt:
(Joan. 49, 15) Tolle, telle : crucifige eum. Ergo eo
tempore in illis remansit lepra, quo ad nos transiit
gratia. Denique sic et Apostolus Paulus ad eos locu-
tus est, dicens : (Act. 15, 46) Vobis, inquit, oportuit
primum loqui verbum Dei : sed quia vos indignos jit-
dicastis eterne vite, ecce convertimur ad gentes.
Quando doctrina Apostolorum ad gentes transiit, tunc
in miseris Judzis peccáti lepra remansit.

(6, 4, 5.) Post b:ec refert Seriptura, quodeunte beato
Eliseo cum filiis prophetarum ad Jordanem fluvium,
dum sibi figna conciderent, ceciderit securis in aqua :
et ille, de cujus manu corruit, clamaverit a1 beatum
Eliseum ;: (/V Beg. 6, 5) Heu heu, et hoc. ipsum
multo accepermn. Post hc in Joco, ubi securis ilta
ceciderat, Beatus Eliseus misit lignum, et. natavit
ferrum. '

* « Dominus Jesus Christus, cujus flguram Eli-
sus gestavit, eum per przsentiam corporis sui Ju-
daxorum impietatem, tanquam infructuosam arborem
succidere vellet, quia de illo Joannes dixerat :
(Matth. 5, 40) Ecce securis ad radicem arborum po-
sita est. ltem interveniente passione, corpus illud ve-
lut manubrium deseruit, et in inferni profunda de-
scendit. Quod ín sepultura positum, ad vitam, tan-
quam ad manubrium suum spiritu redeunte sur-
rexit. » Bive aliter : Eliseus namque typum habuisse
Domini Salvatoris frequenter supra jam diximus.
Sed in puero illo filio prophete, cujus securis de
manu lapsa est, non incongrue Christus Dominus in-
telligitur : securis illa, qux cecidit, Adam, sive totum
genus humanum signiflcasse videtur. Tenebat ergo
filius prophete securem in manu sua : et Dominus
ac Salvator noster humanum genus, quod creaverat
in manu potentiz sus: : sed quomodo securis illa de

et fugitivum, et. descendentem. in voluptatem, vel

luxuriosum seculi bujus cursum : fluvius. enim a!

fluendo nomen accepit. Et quia omnes peccaiores
transitoriis voluptatibus inhzerentes fluere dicuntur :
ideo securis illa in fluminis !imo jacebat oppressa.
Veniens vero Eliseus, misit lignum, et natavit fer-
rum. b Quid est, lignum mittere, et ferrum in lucem
producere? nisi patibulum crucis ascendere, et de
profurdo inferni humanum genus eriperc : ac deom-
nium peccatorum imo per crucis mysterium libe-
rare. Postquam vero natavit ferrum, misit manum
Proplieta, et recepit illud, et reddidit ad utilem usum
domini sui. 4a et de nobis factum est, qui de wan
Domini superbiendo cecideramus, per erucis lignum
ad manum vel potestatem Domini reddimur. item
moraliter : « « Ferrum in munubrio est donum inte
lectus in corde : lignum vero per hoc cedere, es
prave agentes increpare. Quod nonnunquam dum
fluxe agitur, dum lapsus vanze glorie in accepta es-
dem scientia non vitatur, ferrum in-aqua perdit,
quia ex dissolttto opere intelligentia fatuatur. (yr
profecto intelligentiam ad hoc novimus dari, ut ante
dantis oculos ex bona debent actione restitui. Unde
et recte is, qui lerrum amiserat, clamabat : fes, hei,
Domine mi , et hoc ipeum mutuo acceperam : habent
enim hoc electi proprium, ut si quando eis in 59
scientia furtiva vare glorke eulpa subripitur, ad cw
velociter redeant, et. quidquid in se ante distric
judicis oculos. damnabile inveniunt, lacrymis inse
quantur. Qui flentes non solum caute inspiciont,
quie mala commiserunt, sed ex aecepto munere qu?
reddere etiam bona debuerunt : quia nimirum 1208
se amplius peccatores senüunt, quanto ex negledis
bonis, quie agere poterant, debitores tenentur. Reclc
ergo, qui ferrum perdidit , clamabat : Heu, heu, hes,
et hoc ipsum mutuo acceperam, ac si dicat : Illud per
dissolutionem negligentix perdidi, quod ut per bon
opera redderem, ex gratia creditoris acceperam. Àt
nunquam Deus mentem deserit, qux in peccalis se
veraciter agnoscit. Unde et mox Eliseus venitus,
lignum deorsum mittit, et ferrum in superficiem ak
tulit : quia. videlicet Redemptor noster, pie nos re-
spiciens, cor peccatoris humiliat, et ei 4 qui amis

manu prophete, et in profundo corruit, ita et genus p rat, intelligentiam reformat, lignum mergit, et ftt.

humanum cum de manu Dei omnipotenüs per su-
perbiam se excussit, cecidit in fluvium luxuris, et
omnium peccatorum gurgite se submersit. Securis
ergo illa in profundo jacebat, quia genus humanum
in omnium criminum abysso, infelici ruina corrue-
rat, sicut scriptum est : (Psalm. 68, 9). Infizus sum
in limo profundi. Herum (ibid. 5) Deveni in aliitudi-
nem maris , et tempestas dimersit me. Fluvius enim

* Prior pars hujus explicationis ex Isidori com-
mentariis in IV Regum desumpta est.

P Subsequentia videntur vetustam explicationem
€x alio Scriptore desumptam proponere.

* Subsequentia tradidit Gregorius Magnus num. 9
et 10 alias cap. 5 libri xxii Moralium, eaque allegat
etiam Paterius,

rum * levat, quia cor affligit, et. scientiam reparat
Unde bene in alia translatione dicitur quod ! iffe
lignum, atque jactavit, et sic ferrum sustulit. Lignum
namque confringere est, cor elatione conterere. Li
gnum ad ima jactare, est 8 elevatum cor in^ exi
latione, ut diximus propri: infirmitatis humiliare,
atque illico ferrum i in super(lciem redit, quia ) 3
yersum exercitationis pristinum intelligentia recur-

4 Quam.
: Relevat.
onfregit.
t Eid
bh Cognitione.
i Ad. ^
i Ad usum pristine.

Digitized by Google
