<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    QVAESTIONES XXX SVPER LIBROS REGUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    breso est occultatus aptro, quo etiam Saul intrave- A
    rat urgente necessitate naturæ, et exiguam parti-
    culam vestis ejus retrorsum latenter abscidit, ut
    haberet, unde monstraret, quomodo ei pepercerit,
    cum posset occidere, atque ita suspicionē de animo
    ejus, qua sanctum David, putans inimicum suum,
    vehementer persequebatur, auferret a, futuri regni
    erat umbra in æternitate mansura : oleum quippe
    illud, quo unctus est chrismate, ab eo Christus est
    dictus. Ne itaque reus esset tanti sacramenti in
    Saule violati, quia vel indumentum ejus, sic at-
    trectavit, extimuit, ita enim scriptum est : ( 24,
    6, 5, 7, etc.) Et percussit cor David super eum, quia
    abstulit pinnam chlamidis ejus. Viri autem, qui cum
    illo erant, et ut Saulem in manus suas tradidum in-
    terimere suadebant, non mihi, inquit, contingat a
    Domino, si fecero hoc verbum Domino meo Christo Do-
    mini, jnsferre manum meam super eum, quia Christus
    Domini est hic; huic ergo umbræ futuræ non pro-
    pter ipsam, sed propter illud, quod præfigurabat
    tanta veneratio exhibebatur. b Mortaliter vero,
    quid per Saul, nisi mali rectores? quid per David,
    nisi boni subditi designantur? Saul igitur ventrem
    purgare, est pravos præpositos conceptam in corde
    malitiam, usque ad opera miseri odoris extendere,
    et cogitata apud se noxia, factis exterioribus esse-
    quando demonstrare. Quem tamen David ferire me-
    tuit, quia pax subditorum mentes ab omni se peste
    obreccationis abstinentes, præpositorum vitam nullo
    linguae gladio percutiunt, etiam cum de imper-
    fectione reprehendant. Qui, et si quando propter
    infirmitatem sese abstinere vix possunt, ut extrema
    quædam, atque exteriora præpositorum mala, sed
    tamen humiliter, loquantur, quasi oram chlamidis
    sinenter incidunt; quia videlicet dum prælatæ di-
    gnitati salim innoxie, et latenter derogant, quasi
    regis superpositi vestem secant : sed tamen ad se-
    metipsos redeunt, seque vehementissime, vel de
    tenuissima verbi laceratione reprehendant. Unde
    bene, et illic scriptum est : Post hæc David percu-
    sit cor suum, eo quod abscidisset oram chlamidis
    Saul : facta quippe præpositorum oris gladio fe-
    rienda non sunt, etiam cum reprehendenda recte
    judicantur. Si quando vero contra eos, vel in mini-
    mis lingua labitur, necesse est, ut per afflictionem
    pœnitentiæ e comprimatur, qualinus ad semetipsum
    redeat, et cum præposite potestati deliquerit, ejus
    contra se judicium, a quo sibi d præalatus est, per-
    horrescat. Nam cum præpositis delinquimus, ordini
    ej us , qui eos nobis præulit, obviamus. Unde
    Moises quoque, cum contra se, et Aaron conquiri
    populum cognovisset ait : ( Exod. xvi, 8) Nos enim
    quid sumus? nec contra nos est murmur vestrum, sed
    contra Dominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    ( 25, 2.) Post hæc David descendit in solitudin-
    nem Maon, ubi habitabat Nabal, nomenque uxoris
    ejus Abigail; ad quem mittens David pueros suos, ut
    quodcunque invenisset manus ejus, misisset David
    et pueris suis. Quos ille stulte repellens, nuntiāve-
    runt David. e « Tunc David accinctus armis, voluit in
    eum depredare. (vers. 13) At Abigail (vers. 18, 25)
    alii obviam David, interpellans pro se, et pro
    domo sua, quem vir ejus stultitia et ebrietate so-
    pitus offenderat : Si enim, inquiens, (vers. 29) sur-
    rexerit aliquando homo persequens te, et quaerens ani-
    mam tuam, erit anima Domini mei custodia, quasi
    in fasciculo viventium, apud Dominum Deum tuum.
    Porro anima inimicorum tuorum rotabitur, quasi in
    impetu et circulo fundæ. Pulcherrima comparatione
    B statum justorum a reproborum sorte discernit : ho-
    rum quippe animas appellat viventes, ut illorum e con-
    trario spirituali morte præoccupatas insinuet ; juxta
    illud Prophetæ : ( Ezech. xviii, 4) Anima quæ peccaverit, ipsa morietur : hos fasciculo, illos lapidi fundæ
    assimilat : fasciculus enim constringitur, ut integer
    maneat, et conservetur, lapis in funda expeditus po-
    nitir, ut alijciatur. Sic enim in hoc sæculo electi
    pressuris tribulationum coangustantur, ut his admo-
    niti, arctius se ad invicem mutua charitate f con-
    nectant, et coadunati ad invicem manu sui Re-
    demptoris in perpetuum serventur. At vero re-
    probi, quanto latius in hac vita voluptatibus pro-
    priis, veluti liberi dimittuntur, tanto longius in futuro
    a divinæ visionis gloria projiciuntur, ut de eis merito
    dicatur : ( Psalm. lxxxvi) Et quidem ipsi de manu
    tua g repulsi sunt. Mire autem omnipotentem provi-
    dentiam describit superni protectoris, cum dicit :
    animam uni sancti quasi in fasciculo viventium apud
    eum esse custoditam : sicut enim fasciculum est cui-
    libet, fasciculum herbar, vel feni sua manu retentum
    conservare, ita virtus Domini et Salvatoris nostri
    omnes per orbem eleclos, ab initio usque ina finem
    sæculi, ne qui ex eis ulla ratione præcant, sine la-
    bore tuetur. Juxta quod ipse in Evangelio sub figura
    ovium de his loquens ( Joan. x, 27 et 28) : Et se-
    quuntur me, inquit, et ego vitam æternam do eis : et
    non peribunt in æternum, nec rapiet eas quisquam de
    manu mea. Sicut fasciculus unus quibuslibet vincul-
    lis alligatur, ita omnis sanctorum cœtus una ea-
    demque fide, spe, et charitate ad invicem constrin-
    gitur, uno divinæ protectionis munimine circumda-
    tur. Patet sane h litteræ sensus, quia anima David,
    persequentibus licet hostibus, custodita semper fuit
    in sorte viventium. Porro inimici ejus, insistentibus
    sibi adversativibus, sicut lapis fundo circumactus, sic
    instabili motu perturbandi, et suis essent expellendi
    de sinibus, vel etiam ab humanis rebus auferendi.
    i Et in hoc facto Abigail, quid nobis per enuntia-
    Regum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Illic aliqua desunt.
    b Subsequentia didicimus ex Gregorio Magno [3
    parte Pastoralis admon. v. 5 hæc tradente].
    c Editi : cor prematur.
    d Editi : predata est.
    e Subsequentia edocuit Beda quaestione 6 in libros
    PATROL. CIV.
    f Connectent : male, ut arbitror.
    g Expulsi.
    h Uterque.
    i Hactenus Beda.
    22
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos latinos; duas columniæ; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original; palavras parcialmente ilegíveis preservadas literalmente; caixas aproximadas em escala 0-1000</notas>
</pagina>