761

CLAUDI TAURINENSIS EPISCOPI

- 768

minus noster, per incarnationis sux», ac passionis A dubium est : qui cum 5 triginta, et duobus Regibus,

mysterium occidit in littera , et in crucis su:e coxit
aratro, nec non ad comedendum fidelibus prxbuit,
ut jam non vivant secundum litteram, sed secun-
dum spiritum.

(sx, 10.) Post h:ec refert Scriptura, quod Bene-
dad rex Syris obsidens, et impugnare incipiens Sa-
mariam ait : Hec faciant mihi Dii, et hec addant :
si suffecerit pulvis Samarire pugillis omnis populi, qui
sequitur me. '.

Hunc babet sensum. * « Samaria juxta morem
civitatum habebat terram interius 5 propter muros
pene ipsis muris zqualem, ne videlicet eos sine
subsidiis terra adjacentis erectos, creber insistente
manu hostili, dejiceret ietus arietis c. Extrinsecus
autem murorum altitudo longe super faciem terre
transcenderat, maxime cum in montis vertice, ut
Scriptura refert, fuerit urbs eadem posita. *Ait ergo
Rex superbus obsessam terrens civitatem, quod tan-
tam haberet secum exercitus multitudinem , uL si
quisque militum ejus, solummodo lapidem, vel ce-
spitem, vel stipitem ad construendum contra urbem,
aggerem apportasset, tam sublimis ex eo posset ag-
ger exsurgere, qui superficiei civitatis ipsius, qux
erat intra muros, esse videretur zqualis: ita ut ex
equo pugnantes contra civitatem, tela vel faces mit-
tere possent. Cujus temeritatem arrogantize mode-
$10 sermoae compescens Rex Israel ait (Vers. 11) :
Dicite ei. Ne glorietur accinctus eque ut discinctus.
4 Alius est autem accinctus, alius discinetus, alius
mon accinctus. Accinctus namque est. qui cingulo
circumdatus incedit, discinctus qui cingulum nuper
deposuit : verbi gratia, vel balneum /ntraturus, vel
lectum ascensurus , vel alteram ferte tunicam indu-
turus. Non accinctus, qui nuper tunica indutus, nec
dum se addita zonz circumpesitione munivit. Sic
ergo, et ín expediliene castrensi qui positus est, re-
cte accinctus nominatur, id est armis indutus. Qui
pugna confecta vietor domum rediit, jure discinctus
voeatur, quia nimirum depositis armis optat: pacis
otium gerit. Qui vero necdum pugnare, neque *e ad
certamen parare jam ceperat, merito non accinctus
esse dieitur. Ait ergo Rex Israel legi Syri glo-
rianti, * quasi jam cepisset Samariam, quam obsi-

boc est omnibus vitiis suis adversum humanum ge-
nus pugnare non desistit : Achab vero qui interpre-
tatur frater patris, hoc in loco personam gestavit
Judsorum , cum quibus diabolus prius conflictum
habnit. »

(xxnt, 19.) Interea sequitur Scriptura de visione
Michze prophete, ubi ait ad Achab : Vidi Dominum
sedentent super solium. s«um, et omnem ezercitum
ecli a dexiris, et a sinistris ejus, et dictum est : In
quo deciyiam Achab, ut ascendat, et cadat in Ramoth
Galaad ? Et dixit unus verba hujusmodi ; et alius ali-
ter. Et egressus unus dixit : ego decipiam Achab. Et
dictum est ei : in quo decipies ? qui respondit dicens:
egrediar, et ero mendaz spiritus in ore omnium pro-
phetarum ejus. b. « Quid per solium Domini, nisi an-
gelicas potestates accipimus, quarum alis presidens
inferius cuncta disponit? Et quid exercitus cceli,
nisi. ministrantium angelorum multitudo describitur *
Quid est ergo quod exercitus cceli a dextris, et a si-
nistri. ejus stare perhibetur? Deus enim, qui ita est
intra omnia, ut etiam sit extra omuia, incireum-
scriptus est : et. veritas illa, :ierna beatitndo, qux
dextera ejus dicilur, sinistram non hahet , quia nibil
6st quod displiceat , quia simul omnia contwetur, si-
mul cuncta aspicit; ea autem, in quibus et bonus
spiritus vivit, et malus , exercitum cceli a dextris, et
3 sinistris ejus habere describitur. Unde per dexte-
ram inteil'gimus angelos electos : per sinistram.
vero spiritus reprobos. Non enim ministrant Deo
solummodo boni, qui adjuvant, sed etiam mali qui
probant, non solum quia a culpa redeuntes sublevant,
sed etiam quia redire nolentes gravant. Nec movere
debet quod exercitus celi etiam repulsi angeli vo-
cantur, quia et ipsi quamvis ab zthereo calo ex-
pulsi sunt, adhue tamen in aereo colo demorantur :
quos enim suspendi in aere novimus, aves celi no-
minamus. Et de eisdem spiritibus Paulus dieit
(Eph. v1, 12): Contra spiritualia nequitic in celestibus.
Quorum caput enuntians ait (Eph. u, 2) : Secundum
principem. potestatis. aeris hujus. Ad dexteram ergo
et sinistram exercitus stat, quia voluntas electorum
spirituum divinz pietati concordat, et. reproborum
sensus sue malitize serviens, judicie districtionis ejus

dere ceperat : f Negligetur accinctus, :eque ut dis- p) obtemperat : unde et mox spiritus fallax in ! medio

cinctus ; ac si aperte dicat : Noli gloriari quasi jam
victor belliei discriminis, qui adhuc in acie positus,
quem victoria sequatur, ignoras. Et verum profecto
dicebat: nam mox inito certamine , Benadab non
vietis adversariis triumphans, sed exso suo exercit

fegiens domum rediit, Benadab Regem Syris typum:

liabuisse diaboli, qui princeps est-hujus mundi , non

* Loci hujus explicationem excepit Claudius a.

We la. quzst. 17 libri xxx questionum in libros c-
g/«m ear proponente.

b Prope.

* Murorum enim altitudo longe, ctc. Sed praestat
nostri codicis lectio.

4 Aliud, el sie deinceps.

* (Quod : praestat nostra lectio.

prosilisse describitur, per quem Aehab rex exigenti-
bus suis meritis decipiatur : neque enim fas est cre-
dere bonum spiritum, fallaci:e deservire voluisse, ut
diceret : Egrediar et ero mendaz spiritus in ore om-
nitm prophetarum ejus ; sed quia Achab rex peccatis
precedentibus dignus erat, ut tali debuisset deee-
ptione damnari, quatenus qui srpe velens ceciderat

f Ne glorietur.

8 Vers. 6. Reges triginta duo cum eo.

b Subsequentia habet Patetius, ideoque-Gregorias
[libro 11 Moralium, n. 58, cap. 20, olim 21]; sed
multum jnest discriminis inter ea que allegatus
Gregorii liber exhiliet, et noster habet codex. cujus
lectionem sequor. Vulgatam consult lector.

i Medium.

Digitized by Google
