<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    verso videris perversus : a ob quod eis non faves, A quilla , et mollia , sed etiam per aspera , et dura perversus esse videris , quoniam dicunt non est rec- ta via Domini : et ipsorum via non est recta. .
    Quoniam tu populum humilem salvum facies.  Hoc autem perversum, videtur perversis, quod consiten- tes peccata sua salvos facies. Et oculos superborum humiliabis. Ignorantes autem Dei justitiam, et suam volentes constituere, humiliabis. ,
    Quoniam tu b illuminabis lucernam meam, Do- mine. Quoniam non est nostrum lumen ex nobis, sed tu illuminabis lucernam meam , Domine. Deus meus, illumina tenebras meas. Nos enim peccatis nostris tenebrae sumus, sed Deus meus illuminabit tenebras meas. .
    Quoniam a te c eripiar a tentatione. Quoniam non a me, sed a te , eruar a tentatione. Et in Deo meo transgrediar muram. Et non in me, sed in Deo meo transgrediar murum, quem inter homines et coelestem Hierusalem peccata exererunt. ,
    Deus meus , immaculata est via ejus. Deus meus non venit in homines , nisi mundaverint viam fidei, qua veniat ad eos , quia immaculata est via ejus. Eloquia Domini igne examina ta. Eloquia Domini igne d exercitationis probantur. Protector est on- nium sperantium se. Et omnes, qui non in se ipsis, sed in illo sperant, eadem tribulatione non consu- mentur : spes enim sequitur fidem. ,
    Quoniam quis Deus praeter Dominum ? Cui e servi sumus. Et quis Deus, praeter Dominum, quem, post bonam servitutem tanquam haereditatem speratam filii possidebimus ? ,
    Deus qui praecinxit me virtute. Deus qui me prae- cinxit , ut fortis sim : ne diffuentes sinus cupidita- tis impediannt opera, et gressus meos. Et posuit im- maculatam viam meam. Et posuit immaculatem viam charitatis, qua ad illum veniam, sicut immaculata est fides, qua venit ad me. ,
    Qui perfecit pedes meos tanquam cervi. Qui per- fecit amorem meum ad transcendenda spinosas, et umbrosa implicamenta hujus saeculi. Cervos, spi- rituales viros appellat propter alacritatem veloci cursus ; roboreum enim mentes in Deo immobili- ter fixa tanto adversa quaeque despiciunt , quanto cernunt , quod contra praecepta conditoris excre- scunt : aeternitatis quippe praemia praestolantes , vi- res ex adversitatibus sumunt, quia crescente pugna gloriosiorem sibi non ambiguant manere victoriam. Sic itaque electorum desideria dum premuntur ad- versitate , proflciunt , sicut ignis flatu premitur, ut crescat ; et unde quasi extingui cernitur, inde robo- ratur. In eo namque ostendimus , quanta ad Deum cupiditate flagramus, si non solum ad cum per tran-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ansimus. Bene ergo per psalmistam dicitur : Qui perfecit pedes meos tanquam cervi. Cervus enim cum montium juga conscendit, quaeque aspera, quaeque se obiciunt sentibus illigata, dato salto transgreditur, et absque ullo cursus sui obstaculo, ; in superiori- bus elevatur. Ita etiam electorum mentes, quaeque sibi in hoc mundo obsistere, atque obviare conspiciunt, contemplationis saltu transcendunt : et more cervo- rum, despectis terrenarum rerum sentibus, in super- na se evehunt. ,
    Et super excelse statuet me. Et super caelestem habitationem figet intentionem meam, ut implear in (Eph. III, 19) omnem plenitudinem Dei. ,
    Qui docet manus meas ad praelium. Qui docet me operarari ad superandos inimicos, qui nobis inter- cludere caelestia regna conantur. Et posuisti, ut ar- cum arcerum, brachia mea. Et posuisti infatigabilem intentionem bonorum operum meorum. ,
    Et dedisti mihi protectionem salutis meae : et dex- tera tua suscepit me. Id est favor gratie tua sus- cepit me. Et disciplina tua direxit me in finem. Et b correctio tua me deviare non sinens , direxit , ut quidquid ago , in eum finem referam , quo t` coro- netur mihi. Et disciplina tua ipsa me docebit. Et ea- dem correctio tua me docebit pervenire , quod di- rexit. ,
    Dilatasti gressus meos subter me. Nec impediunt carnales angustiae, quoniam latam fecisti claritatem meam operantem hilariter, etiam de ipsis, quae sub- ter me sunt , mortalibus rebus, et memoris. Et non sunt infrmata vestigia mea. Et non sunt infurmata sive itinera mea, sive signa , quae impressa sunt ad imi- tandum sequentibus. ,
    Persequar inimicos meos , et comprehendam illos. Persequar affectus carnales meos, ne ab eis com- prehendar : sed comprehendam illos, ut absumantur : Et non convertar donec deficiant. Et ab ista inten- tione non convertar ad quietem, donec desiciant qui obstrepunt mihi. ,
    Et constringam illos ; nec poterunt stare. Constri- ngam illos, nec durabunt adversum me. Cadent subiis pedes meos. Dejectis illis, praeponam amores, quibus ambulo in aeternum. ,
    Et precinicis me virtute ad bellum. Et constru- xiisti fluentia desideria carnis meae, virtute , ne in tali pugna praepedirer. Supplantasti insurgentes in me subter me. Decipi fescisti eos, qui me insequebantur, ut subter me fererent, qui super me esse cupiebant. ,
    Et inimicos meos dedisti mihi dorsum. Et inimicos meos convertisti , et dorsum mihi eos fecisti esse id est, ut sequerentur me. Et odia habentes me, perdi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Verba hae : ob quod [id est ob hoc quod] eis non faees perversus esse videris desunt in editis.
    b Edit. illuminas. Et revera deinceps repetit, illumina bis.
    c Edit., eruar.
    d Edit., tribulationis.
    e Edit., servimus.
    f Verba hae : cervos, spirituales viros appellat prop-
    g ter alacritatem veloci cursus [id est in veloci cursu seu si vis, velocis cursus, Claudii sunt : reliqua Gregorii Magni allegati a Paterio ex lib. xvi Moralium [num. 24, aliàs cap. 46, dum 10.]
    h Sic Paterius, sed in vulgato S. Gregorii librm in superiora.
    i Edit. correctio.
    j Edit. coheret tibi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas palavras danificadas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Bifólio em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Correções editoriais indicadas no rodapé transcritas tal qual.</notas>
</pagina>