<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    nos in prosperis portat, quia destituit dum cadere A hominem Dei coercitum potius temporaliter usque
    incipimus, et tamen adjuti retinemur, et doctrina fit, quod in lapsum trepidavimus, et custodia, quod
    in statu permaneamus. Nemo ergo se aliquam virtutis æstimet, etiam cum quid fortiter a poterir : quia
    si divina protectio deserit, ibi repente enerviter obruit, ubi se valenter stare &amp; gloriatur. Quid est
    enim quod vir Dei contra altare Samariæ ad prophe-
    tandum directus, presente rege auctoritatem liberæ
    vocis exercuit, ejusdemque regis extensum brachium
    in e rigorem mirabiliter astrinxit, quod tamen mox
    misericorditer saluti restituit? Cujus in domum in-
    vitatus comedere noluit, qui ne in via comederet,
    prohibitionis dominicæ præcepta servavit, qui tamen
    in eadem via, et seductus comedit, et pastus interiit.
    Qua in re, quid subtili consideratione colligimus : B
    quid, ut ita dixerim, formidandum suspicamur, nisi
    quod forsitan apud semetipsum tacitus, et pro præ-
    ceptis dominicis regem se contempsisse d gloriatus,
    ab interna mox soliditate quassalus est. Et inde in
    opere culpa surripuit, unde gloria in corde e sur-
    repsit. Un|e falsis prophetæ verbis deceptus disce-
    ret, quia nequaquam propriæ fortitudinis fuerit,
    quod ad regis verba restitisset. Bene autem ex ejus
    ore mortis sententiam accepit, cujus seductione vitæ
    præcepto deviait, ut inde poenam veraciter adsu-
    meret, unde negligenter culpam admisisset. Se-
    quitur :
    (xiii, 21.) » Hæc f dicit Dominus; quia inobe-
    diens fuisti ori Domini, et non custodisti mandatun,
    quod præcepit tibi Dominus Deus tuus, et reversus
    es, et comedisti panem, et bibisti aquam in loco, in
    quo præcepit tibi ne comederes panem, neque biberes
    aquam, non inferetur cadaver tuum in sepulcro pa-
    trum tuorum, et reliqua.
    c Quanti hæc pœna pendenda sit, si secundum
    Evangelium cogitemus, ubi post corpus occisum ni-
    hil metuendum esse didicimus, ne membra e exani-
    mata patiantur, nec poena dicenda est. Si autem hu-
    manum erga suam carnem consideremus affectum,
    potuit inde terreri, vel contristari vivus, quod sen-
    surus non erat mortuos. Et hæc erat pœna, quo-
    niam dolebat animus, rid de suo corpore futurum,
    quamvis cum fieret, non doleret : hactenus enim
    voluit Dominus servum suum plectere, qui non sua
    contumacia spreverat præceptum ejus implere, sed
    aliena decipiente fallacia obedire se credidit, quando
    non obedivit. Neque enim putandum est, ita fuisse
    intereplum morsu bestiæ, ut ad supplicium tarta-
    reum, ejus deinde anima reaperet, quando quidem
    ipsum ejus corpus idem leo qui occidcerat, custodi-
    vit, jumento etiam, quo vehebatur, illæso, et simul
    cum illa immani fera intrepida prasentia ad sui
    Domini funus adstante, quo mirabili signo apparet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ad mortem, quam punitum esse post mortem. De
    qua re Apostolus cum propter h quorundam offen-
    sas, commemorasset infirmitates, mortesque multo-
    rum (1 Cor. xi, 31 et 32) : si enim nosmetipsos, in-
    quit, judicaremus, a Domino non judicarentur : cum
    judicamur autem, a Domino corripimur, ut non cum
    hoc mundo damnemur. Eum sane ipse, qui decep-
    rat (vers. 30) in monumento proprio satis honorifice
    sepelivit, seque sepelendum juxta ejus ossa cura-
    vit : ita sperans parci posse ossibus suis, cum veni-
    ret tempus, quando secundum illius hominis Dei
    prophetiam (IV Reg. xxiii, 16, 17), Josias rex Juda in
    illa terra multorum eruit ossa mortuorum, eisdem-
    que ossibus sacrilega altaria, quæ sculptilibus fue-
    rant constituta, funestavit : pepercit quippe illi mo-
    numento, ubi jacebat Propheta, qui ante annos an-
    plus quatercentos ista prædixerat : et propter ipsum
    nec illius, qui eum seduxerat, sepultura violata est.
    Affectu namque illo (Eph. v, 29), quo nemo unquam
    carnem suam odio habet, providerat cadaveri suo
    qui occidcerat mendacio animam suam. Ex hoc igi-
    tur, quod carnem suam quisque naturaliter diligit,
    et illi pœna fuit addiscere, non eum futurum in se-
    pulchro patrum suorum, et huic cura disponere, ut
    parceretur ossibus suis, si juxta eum jaceret, cujus
    sepulchrum nemo violaret. Hunc affectum martyres
    Christi certantes pro veritate, vicerunt. Nec mirum
    quod contempscrunt, quod non fuerant peracta
    morte sensuri, qui non potuerunt eis, quos viventes
    senilebant, cruciatibus vinci. Poterat utique Deus,
    qui leonem prophetæ corpus, quod ipse occiderat,
    ulterius non permisit attingere, et fecit de perem-
    ptore custodem : poterat, inquam, a suorum inter-
    fectis corporibus, canes, quibus fuerant projecia,
    prohibere : poterat, et ipsorum hominum innume-
    rabilibus modis tenere sævitiam, ne cadavera in cen-
    dere, nec 1 in aera dispergere auderent : sed hoc
    quoque experimentum multiplici varietati tenta-
    nium deesse non debuit, ne fortitudo confessionis,
    quæ immanitati persecutionis pro corporis salute
    non cederet, pro sepulcri honore trepidaret; po-
    stremo ne sides resurrectionis consumptionem cor-
    porum formidaret. Debuetrunt ergo et ista permitti,
    ut etiam post hæc tanti horroris exempla, martyres
    in Christi confessione ferventes, hujus quoque testes
    fierent veritatis, in qua didicerant, eos, a quibus sua
    corpora interficerentur, postea nihil habere, quod
    facerent : quoniam quidquid mortuis corporibus fa-
    cerent, utique nihil facerent, quando in carne omni
    vita carente, nec aliquid sentire posset qui inde mi-
    gravit, nec aliquid inde perdere, qui creavit.
    Prætermissa multa libri Regum historia, ad Achab
    scelestissimi regis, et sacrilegi uxoris ejus Jezabel
    Augustinus cap. 7, alias num. 9, libri de Cura Mor-
    tuorum (alias de cura gerenda pro mortuis).
    1 Edit. examin.
    b Quasdam.
    c Deest in edit. in aera, sed habetur : ne cineres
    dispergere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas abreviações e sinais críticos (letras a–e) correspondem a notas de rodapé transcritas; pequenas palavras e sinais tipográficos transcritos conforme visível; marcações de referência (A, B, C, D, h) mantidas como no original.</notas>
</pagina>