<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    QVÆSTIONES XXX SVPER LIBROS REGVM. — LIBER IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    nulli poterit esse dubium. Nam, ut in Jacob, et Esau A rum doctores, qui hoc mysterium populis occulta-
    gura præcesserat majoris quondam filii, primatus,
    ac benedictio ad juniorem fratrem translata, ita
    etiam in istis, Azahæ videlicet, et Hieu, divina di-
    spensatione intelligimus geri, ut gentium populus,
    qui fuerat junior, per Azahelem preponatur in per-
    sona Hieu primogenito, ut scriptum est, Israhel, et
    juxta Scripturæ testimonium, populus, qui erat in
    capite, propter prævaricationes assiduas, et pœnam,
    quod intulit Domino, factus in cauda est, translato-
    que ab eodem regno, ut Dominus fuerat protesta-
    tus, datum est gentium populo, Dei voluntatem vi-
    delicet exsequenti. Sed quia divinæ pietatis est om-
    nes homines salvos fieri, sicuti Esau, licet juniori
    fratri subjectum, nequaquam benedictione privavit,
    ita quoque et hic Helisæ a Deo prædicitur : reliquam
    mihi septem millia virorum, quorum gentes non sunt
    curvæ ante Bahal. Relinquum enim, ad futurum
    tempus pertinere, ipseiliq voluit, quod in Domini
    advenum constat fuisse expletum. Illud pro certo
    existitisse intelligendum est, quod qui ex omni Israëli
    per apostolos Christi fidem susceperunt, seplforiori
    spiritu Christi uncti sunt. Hieu vero, cujus voca-
    bulum interpretatur ipse, vel est, filius videlicet
    Namsi, qui interpretatur adreactans, vel palpans,
    Apostolorum specialiter præfigurabat personam :
    illis quippe horum nominuni valde congruit inter-
    prælatio. Beati enim Apostoli semper esse pro certo
    est, qui pro Trinitatis confessione, et veridica præ-
    dicatione, Deo et universo Orbi perpetuo vivent.
    Joannes quoque in epistola sua cum de verbo vitæ,
    hoc est de Dei filio, qui carnem assumpsit, scribe-
    rat, ita effatus est (Joan. Epist. I, 1, 3) : quem no-
    stris oculis vidimus, et auribus nostris audivimus, et
    manus nostræ tractaverunt. Quod autem dicitur He-
    lise, Heliseum filium Saphat de Abelmeula unges
    prophetam pro te : ita intelligendum est : Helisen
    enim interpretatur Dei mei salus, Saphat autem ju-
    dicans. Abelmeula vero luctus parturiens : Dei enim
    filius, qui est vera fidelium salus (Joan. v, 22), et
    qui omne judicium tradidit pater, in quo judicio im-
    piis, et incredulis erit luctus parturiens, Gehennae
    videlicet cruciatus, qui in substantia suae splendore,
    atque virtute non poterat ab omnibus contemplari,
    ex deleita, ut Apostolus ait (Philip. II, 7) suam ina-
    niens majestatem, in Helisei præfiguratione, Servi
    dignatus est suscipere formam, qui verus homo ex
    virginis utero procreatus, Sanctoque Spiritu un-
    ctus. Quod autem ait historia, qui effugerit gladium
    Azahæl, occidet eum Hieu, et qui effugerit gladium
    Hieu, occidet eum Heliseus, hoc modo intelligi po-
    test. Gladius enim Azahæl Syri, illorum doctrina ac-
    chienpida est, qui ex gentibus dominicæ Incarnatio-
    nis, et Passionis, ac Resurrectionis vates inspirati
    divinitus exsulerunt, ad confundandos videlicet judaeo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,950">
    rum doctores, qui hoc mysterium populis occulta-
    bant. Gladius vero Hieu, qui super Israel unctus
    est, prædicatione intelligenda est Joannis Domini præ-
    cursoris, qui Sadduceos, et Pharisaeos venientes ad
    baptismum suum, increpans dixisse scribitur (Luc.
    uii, 7) : Genimina viperarum : quis vobis ostendit fu-
    gere a ventura ira? Gladius prætera Helisei, evan-
    gelica accipienda est prædicatio, de qua Dominus
    dixisse scribitur (Matth. x, 34) : Non veni pacem
    mittere in terram, sed gladium : quia fideles, et justos
    quodammodo dividit, ac separat ab infidelibus et
    injustis, et quia in cordibus credentium cupiditates
    interemit noxias, et vitia universa, atque peccata.
    Interea ait Dominus ad Heliam : Reliqui mihi sep-
    tem millia virorum, qui non converserunt gensa ante
    Bahal, et omnes oe quod non adorarentur cum, accu-
    lans manum.
    « Certum est, quod cordis sui oculum per elatio-
    nis tenebras exstinguunt, qui cum recte agit, conside-
    rare meliorum merita negligat. At contra magno hu-
    militatis radio semetipsum illuminat qui aliorum
    bona subtiliter pensat, quia dum ea, qua ipse sece-
    rit, facta foris, et ab aliis conspicit, eum, qui de
    singularitate indus erumpere nititur, superbiae tu-
    morem premit. Hinc est, quod vicem Domini ad
    Heliam solum se destinatum dicitur : Reliqui mihi
    septem millia virorum, qui non converserunt gensa
    ante Bahal. Ut dum non solum se remansisse co-
    gnosceret, de elationis gloria, quæ ei de singularitate
    b surgebat, declinaret. Propheta nempe erat, et saepe
    mysteria superna cognoverat. Quid ergo difficile
    fuit agnoscere in hoc mundo e fideiher Deo famulos
    et alios remansisse ? sed in hoc scoler intendendum
    est, oculum cordis elatio quam nequiter claudat,
    quia qui d humilitier et occulta Dei » noverat, ela-
    tus et aperte nesciebat.
    Post hæc enim inquit (xix, 19) : Helias repersit
    Heliseum filium Saphat, arantem in duodecim jugis
    boum. Et ipse in duodecim jugis boum arantibus
    manus erat. Cumque remissit Elias ad eum, misit pal-
    lium suum super eum, qui reliicii statim bobus ex-
    currit ad Heliam, et ait : Osculer, oro te, paterem
    meum, et matrem meam, et sic sequar te. Cui dixit
    Helias : revertere, quod enim mecum erat, fecit tibi.
    Reversus itaque Heliseus tulit par boum, et maceratis
    illos, et in aratro boum coxit carnes eorum, dedicque
    populo ad comedendum.
    Duodecim juga boum, viginti quatuor veteris to-
    stamenti singulariter accipiendi sunt libri. Duodecim
    vero aratores duodecim intelligendi sunt Apostoli :
    sed in omnibus illis Dominus existere dignatus est
    opera; qui dixit (Jo. xv, 5) : Sine me nihil potes
    facere. Osculum patris, reconciliationis dignosci-
    tur signum. In duobus enim bobus lex accipiendâ
    est, et prophetia, quarum umbras, et imagines Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,995">
    a Vide Paterni caput 12, in lib. III Regum : hæc
    porro ille desumpsit ex Gregorii lib. xxxi in Job
    (num. 107).
    b Surgere poterat, declinaret.
    c Fideles.
    d Humilis.
    e Additur judicia.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; possíveis lacunas por corte de margem no canto inferior esquerdo do bloco A. Mantida ortografia e abreviações tal como visíveis; alguns caracteres ligaturizados transcritos separadamente conforme leitura.</notas>
</pagina>