<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    746 QUESTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM. — LIBER IV. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,954">
    tempora cursim tendimus, ut de virtutibus sancto-
    rum Prophetarum Heliae, atque Helisei salium tenu-
    ter aliquid disseramus.
    
    (III Reg. xvi, 28.) Interea refert Scriptura, quod
    Achab filius Zambri mortuo patre super Israel regna-
    verit, in Samaria viginti, et duobus annis, feceritque
    malum in conspectu Domini super omnes, qui fuerant
    ante eum: nec satis fuit ei, ut ambularent in peccatis
    Hieraobam filii Nabath, insuper duxit uxorem Hieza-
    bel filiam a Methbaal regis Sidoniorum, abiitque, et
    servivit Baal in templo, quod edificaverat in Sama-
    ria, et plantavit illac lucum; et addidit Achab in opere
    suo irritare Dominum Deum Israel super omnes reges
    Israel, qui fuerant ante eum.
    
    Lucus; locus est silvester spissus, dictus ab eo,
    quod parum luceat : locus multis vestibus arbori-
    bus : locus amoenus, ubi multae arbores sunt. Dictus
    lucus per b catacresin, quia caret luce prae nimiis
    nemorum umbra densis arboribus septus, solis lu-
    cem detrabens. Polest et a conlucendo cerebris lumi-
    nibus dici, quae ibi propter religionem gentilium,
    cultumque sebant. Solebant autem Pagani in lucis
    his demones consulere, et responsa ab illis, in si-
    gnus, et vocibus accipiebant, unde et a fando fana
    sunt appellati. Cum enim in diebus Heliae, scisso
    jam inter duas partes populo Judaeorum, Achab per-
    cussionem inveniens regni Israelitarum, apicem ob-
    tinueret, Hiezabel externae feminam gentis, et pro-
    fanas mensis duxit uxorem : cujus cura, atque in-
    stantita idolorum ita profecerat cultus, ut ad saeri-
    legum ritum rex pariter traduceretur, et populus.
    Crassabatur in injuriam Dei diabolis antiquos artifex
    tyrannidis, multamodam Dei religionem destruere
    satagans. Crassabaturr in corde mulieris, cujus in-
    stinctu divina lex, et ejus sacerdotium spernebatur.
    Occidebantur Prophetae, et altaria tolliebantur, su-
    perbant omnia, et tantum connivissum facinus per-
    horrerebat, mundum dicio in omnibus labescentem;
    quod membris speciebusque suis nomen creatoris
    ascriberet error humanus. Sed quaeris forte, ut tibi
    probetur utrum peccantibus hominibus metuant-ele-
    menta; audi Hieremiam magnificum prophetarum
    divino ore clamantem (Jer. ii, 12) : Exapiuit, inquit,
    caelum in iisum, et terra commota est, quia duo mala
    fecerit populus meus : me dereliquerunt fontes aque-
    riuae, et fodernu sibi lacus contritos, qui non possunt
    aquam continere. Turbata ergo erant elementa, tur-
    bata non officio, sed affectu, quod unicum, ut dixi,
    Deitatis nomen, hominum eis error imponeret, sa-
    mulaturque debitum conditori caeca devotione pra-
    beret. Erat hic Elias medius in tanto discrimine ani-
    marum, erat medius ipso mundi naufragio, quod
    nor aquarum inundatio, sed poenalis, et ccea dia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,954">
    boli æmulatio invexerat orbi terrarum. Solus enim
    hic, latentibus ceteris, velut lucerna ardens offere-
    bat se his quos vidbat profundae noctis mersos cali-
    gine, nunc monendo, nunc arguendo, nunc curando,
    nunc etiam comminando (Jer. i, 6). Sed nunc lumen
    cacco, nec surdo prodesl inferri sermoem. Cresce-
    bat in dies singulos error infastus, et omnem crea-
    turam mortis umbra contexerat: ad omnem for-
    mam, omnemque speciem inculpabatur miserum ho-
    minum genus. Quid enim de Sole, Luna, ac Stellis,
    de terra, ac maris principalibus dicam, et clarissimis
    elementis? Cunctis animantibus volantibus, quadru-
    pedibus, et reptilibus, muscis quoque, et vermibus,
    æterni, et singularis Dei prosternebatur imago. Quem-
    admodum igitur ferret illa mens, tota pietatis, et
    fidei, Heliae dico Prophetæ, et tantam ruinam, tan-
    tamque perniciem animarum? jacebat populi illius
    corpus regno morbo constrictum, et velut ex animo
    jam, et sine sensu discripts membris, et per rupes,
    et scopulos, per nemora, lucosque jactatis, nullas in
    se diuinae imaginis reliquias possidebat. Nullum huic
    poculum, nullum medicamenti genus proderat, si da-
    ratur, quia membra, si quod apponeret propellebant .
    ferro erat utendum, vulnus cruore sanandum : con-
    sequerter iamcui ut creverat, a capite, inquit Isaias,
    usque ad pedes (Cap. xvi, 34).
    
    e In diebus autem regni Achab, edifficarit d Achiel
    de Bethel Illerico : in Abiram * primogenito suo fun-
    davit cam, et in Segub novissimo suo posuit portas
    ejus. Patef sensus, quia cum præfata conditor ur-
    bis, fundamenta illius ponere inciperet, primogenitus
    ejus, qui vocabatur Abiram, mortuus est : et cum
    Urbe edificata portas munire tentaret, novissimum
    filiorum suorum, cognomento Segub, amisit : quod
    ita futurum Josue (Jos. vi, 26) cum eam destructam
    anathemati traderet, imprecando prædixit : Male-
    dictus, inquiens, vir coram Domino, qui suscitarerit,
    et edificaverit civitatem Hierico. In primogenito suo
    fundamenta illius fecerit, et in novissimo liberorum
    ponat portas ejus. Quia vero Achiel s uniens Deo :
    Bethel interpretatur domus Dei, Achiel de Bethel
    destructa a Josue atque anathematizata Hierico
    memia restaurat. Cum quis corum, qui in Eccle-
    sia habitum religionis assumpserat, ad agenda sce-
    lera, quae et Dominus Jesus in die baptismatis do-
    naverat, i redit, quasque ipse anathematizaverat,
    diaboli pompas, luxuriose vivendo reppellit : cum er-
    rorum dogmata, vel gentilium fabulas a veritate Ec-
    clesiastica, qua imbutus est, quasi de Bethel egre-
    diens, ruinas Hierico resuscitat : meritque talis
    coram Domino maledictus, et primum filiorum in
    fundatione nefariae civitatis, et novissimum in por-
    tarum positione amisit; quia et fundamenta fidei, a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,954,980,994">
    * Elibaal.
    b Antifaram.
    c Subsequenta invenies in Bedȩ questionibus 50
    in 1. bros Regum : questione 16.
    d Hiel.
    e Primitiuo.
    f Edit. jaceat.
    
    PATROL. CIV. 24
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso latino com colunas duplas. Pequenos sinais tipográficos e notas de rodapé mapeadas. Algumas palavras hyphenadas mantidas conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>