<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    741            QVÆSTIONES XXX SVPER LIBROS REGVM. — LIBER IV.                                    742
    probat sed homie constat non esse. Vastata namque A sumpta est, ex qua, pauci qui nunc in sancta Scri-
    a Chaldaïis Judæa, etiam bibliotheca antiquitus con-                                pura continentur libri, postmodum Ezra pontificis
    gregata inter alias provincias opes hostili igne con-                                 et prophetæ sunt industria restaurati.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,360">
    INCIPIVNT CAPITVLA LIBRI IV.
    
    De propheta Domini, qui venit ad Hieroboam in Beth-
    leel, vt pseudopropheta, qui eum decepit, propter quod
    et mortuus est.
    De Achab rege, et Hiezabel uxore ejus.
    De Hierico ædificatione, quam fecit Achiel de Be-
    thel.
    De Helia, et virtutibus ejus.
    De morte filii mulieris viduæ, quem suscitatvit H ilias.
    De manifestacione Heleæ ad Achab, et Sacerdotibus
    idolorum, et altare quod exsurrxit Helias, et igne a Deo
    misso, nec non et largitate pluviae.
    De nequitia Jezabel adversus Heliam, et fuga ejus.
    De adventu ejus ad montem Dei Oreb.
    De egredientione ejus in Damascum, et unctione Asahel
    regis in Syria: et Hieu filii Namsl regis super Israel, et
    Heliseo propheta post se in Israel.
    De eo, quod scriptum est: Hoc faciant mihi dii, et hoc
    addant, si sufficit illi pulveris Samariæ pupillus, universi po-
    puli, qui sequuntur me.
    De visione Micheæ prophete, ubi vi it Dominum se-
    dentem super solium excelsum: et mendacio falsorum
    prophetarum.
    De morte Achab, et successione filii ejus.
    De duobus quinquagenariis cum militibus suis igne
    combustis.
    De conflaguratione Heliae cum Eliseo, et raptu ad œ-
    lum.
    De Heliseo, ubi Hierico s'eriies, et malignas aquas sa-
    vavit.
    De parvulis ab eo maledictis, et ab n. sis devoratis.
    a An aliquid hic deest?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,940,360">
    De muliere, cujus filii a creditore diriebantur, sed
    per Heliseum liberati sunt.
    De viro, et muliere, qui transeunte Heliseo frequenter
    in domo sua eum recipiebant.
    De surreptione pueri, ubi per servum suum baculum
    misit, et mortuus non revixit.
    De emundatione Na·man Syri a lepra sua.
    De ferro a ligno exiliens, et in profundo demerso, et
    consilio regis Syriæ, ut comprenderet Heliseum.
    De fame, quæ facta est in Samaria obsidentibus Assy-
    rris, quando caput assii octoginta argenteis vendebatur.
    De auctione regis Joas filiï Azariae, quem Joidas poli-
    tifex constituit regem, et operibus ejus.
    De Amasia rege Juda, qui percussit Edom in valle Sa-
    linarium.
    De Hieroboam rege Israel, qui restituit terminos Is-
    rael.
    De his, qui in Samariam a rege Assyriorum adducti
    sunt.
    De Ezech'a rege Juda, et Senachari b rege Assyriorum,
    et blasphemia Rapsaces, atque percussione exercitus Se-
    nacharib.
    De aegritudine regis Ezrchiae, et quindecim additis
    annis.
    De divitiis ejus Chaldaeis morbo jactant'æ ostensis a.
    De Manasse, et malitia ejus.
    De Josia rege, et Chloüa b prophesissa, et operibus
    ejus.
    De Nabuchodonosor, et exercitu ejus, et malo regum
    Judæ, propter quod tradita est literasulem in manu Chal-
    daeorum ad vastandum.
    
    C    b Vulg. Iloldam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,380,940,980">
    INCIPIT TEXTVS LIBRI IV.
    
    Post divisionem regni Israel inter Roboam, et
    Hieroboam, postquam recessit Israel a domo David,
    sequitur Scriptura, et dicit (III Reg. xii, 20): «Factum est autem cum audisset omnis Israel, quod re-
    versus esset Hieroboam, miserunt, et vocaverunt eum,
    congregatoque cœtu constituerunt eum regem super
    Israel.» Non est utique dubitandum voluntati
    Dei, qui in cælo, et in terra omnia quæcunque voluit,
    fecit, et qui etiam ill a, quæ futura sunt, fecit, huma-
    nas voluntates non posse resistere, quo minus faciat
    ipse, quod vult, et cum vult, d nisi forte, ut ex mul-
    tis, ista de Hieroboam sufficeat, quando Deus voluit
    ei propter peccatum Salomonis regnum dare. Sic
    erat in potestate Israelitarum subdere se memorato
    regi, sive non subdere: quod utique in eorum erat
    positum voluntate, ut etiam Deo valèrent resistere.
    Qui tamen hoc non fecit, nisi per ipsorum hominum
    voluntates, sine dubio habens humanorum cordium,
    
    a Ex hoc loco constat multo diversam ab ea, quam
    nunc servamus, librorum Regum fuisse olim propo-
    sitam divisionem. Claudius enim IV Regum hic in-
    cipit, quando quidem nos hac habemus versiculo 20
    capitis in libri III Regum. Oportet tamen, dum
    Claudium edimus, eam divisionem retinere, quam
    ille proposuit.
    b Ista ad magnam partem invenies cap. 14, alias
    num. 45, libri de Correctione, et Gratia.
    c Edit., itaque.
    d Augustinus hæc habet: «Nisi forte, ut ex mul-
    quo placeret inclinardorum omnipotentissimam po-
    testatem.» Sic ergo cum voluerit reges in terra
    Deus constituere, magis habet in potestáte volunta-
    tes hominum, quam ipsi suas.
    
    (Cap. 13.) Deinde refert Scriptura, quod venerit
    Propheta de Juda in Bethel ad Hieroboam regem sa-
    crilegum, objurgare eum propter sacrilegia idolo-
    rum, quæ fecerat, unde avertit filios Israel a Domino
    Deo patrum suorum, jussinusque est, ibi non mandu-
    care, neque bibere: qui, pro eo quod deceptus est a
    pseudo-propheta, et inobedienis fuit verbo Domini, a
    leone in via interemptus est. f Quid est homo cu-
    juslibet sit meriti, si conditionis sui protectione dese-
    ratur? quæ nimirum protectio minus necessaria cre-
    ditur, si semper habeatur. Sed utiliter plerumque
    subtrahitur, ut sibimetipsi homo, q quia sine illa
    nihil sit, ostendatur. Manus igitur Domini aliquando
    nos nobis per adversa insinuat, quæ etiam nescentes
    
    tis aliqua commemororem, quando Deus voluit Sauli
    Regnum dare, sic erat in potestate Israelitarum
    subdere se memorato viro, sive non subdere, » etc.
    Hæc nominili immulavit Claudius, ut Jeroboam ap-
    plicaret, quod de Saule dixerat Augustinus.
    e Nonnulla hic ab Augustino inseruntur, quæ
    omisit Claudius, utpote rei suæ minime opportuna.
    f Hæc perquirere in Paterio, ideoque in Gregorio
    Magno, cujus librum xxiii Moralium consule [num.
    53 et 54].
    g Id est quod. Edit. quam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida tal qual aparece no impresso; sinais de abreviação e itálico originais preservados. Algumas palavras apresentam pontuação ou ortografia antiga (ex.: "ILL" e "Regum"). Uso de letras maiúsculas e sinais tipográficos respeitados. BBOXs estimados em escala 0-1000 pela posição visual na imagem.</notas>
</pagina>