<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    ex omni parte auro, in qua erat urna aurea habens A
    manna, et virga Aaron, quæ fronduerat, et tabulæ te
    stamenti. Ecce teste Apostolo didicimus, quod et ista
    ibidem fuerunt : non enim ausus est aliud eis scri-
    bere, nisi quod certum tenebantilli : omnia hæc in ipsa
    arca fuisse, sed non plenius apparet, quando intro-
    missa ibidem sint : excepto quod in libro Numeri
    scriptum est (Num. xvi, 9 et 10) : Proluit Moyses
    omnes virgas de conspectu Domini ad cunctos filios
    Israel : videruntque, et receperunt singuli virgas
    suas. Dixitque Dominus ad Moysen, refer virgam
    Aaron in tabernaculum testimoni, ut servetur ibi in
    signum rebellium filiorum Israel : et quiescant quere-
    le eorum a me, ne moriantur. Denique et de manna,
    ita in Exodo scriptum est (Exod. xvi, 33, 34) : Dixit-
    que Moyses ad Aaron, sume vas unum, et mitte ibi
    man, quantum potest capere Gomor, et repone coram
    Domino ad servandum in generationes vestras, sicut
    prœcepit Dominus Moysi. Posuitque illud Aaron in
    tabernaculo reservandum. Erat autem in arca urna
    aurea habens manna, quia in homine Christo habi-
    tat (Coloss. II, 9) omnis plenitudo divinitatis corpora-
    liter. Erat autem virga Aaron, quæ excisa denuo
    floruerat, quia (Joan. v, 22, 27, 29, 30, etc.) po-
    testas omnis judicandi penes eum est, cui judicium
    in humilitate passionis videbatur esse sublatum.
    Erant et tabulæ testamenti, quia in illo sunt (Coloss.
    III, 3) omnes thesauri sapientiæ, et scientiæ abscon-
    diti. Adherabant ei vectes, quibus portabatur, quia
    doctores, qui quondam laborabant in verbo Christi,
    nunc præsenti visionæ gaudent gloriæ Christi : quod
    enim unus eorumdem dixit (Philip. I, 23) : Cupio
    dissolvi, et cum Christo esse, de omnibus utique sui
    operis consortibus intelligendum reliquit.
    
    (Cap. VIII, 40.) Factum est cum exissent sacerdotes
    de sanctuario, nebula implevit domum Domini : et
    non poterant sacerdotes stare et ministrare propter ne-
    bulam : impleverat enim gloria Domini domum Do-
    mini. « Gloria Domini intelligitur Christus, cujus
    fide repletus est universus mundus. De qua gloria
    (Num. xiv, 19, 20, etc.) cum pro adorato vitulo Do-
    minum deprecarent Moyses, ut parceret populo pec-
    catori, respondiit Dominus : Propitius ero illis, ve-
    runtamen vive ego, et vivit nomen meum, quia imple-
    bitur gloria mea omnis terra. Et septuagesimus pri-
    mus psalmus canit (vers. 19) : Implebitur gloria ejus
    omnis terra. Unde et angeli clamabant pastoribus (Luc.
    II, 14) : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus
    bonæ voluntatis. Quod autem nebula implevit domum
    Domini, et non poterant sacerdotes ministrare propter
    nebulam, hæc sententia superbo Judæorum pontifi-
    ces ac doctores insinuat, qui dum Nativitatis Christi
    sacramenta investigare despiciunt , debitum fidei
    suæ ministerium per errores nebulam perdiderunt.
    Ita enim eorum mentes infidelitatis caligo replevit, ut
    exigentibus propriis meritis, non agnoscant cultum
    credulitatis. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,560,420">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,60,980,960">
    B
    Post perfectum omne opus domus Domini et lon-
    gam orationem Salomonis (III Reg. ix, 3), et divina ad
    eum oracula facta inter cætera refert Scriptura (Ibid.
    II, 26) quod classem navium fecerit rex Salomon in
    Asyongaber. Asyongaber portus est maris Rubri
    (Num. xxxiii, 35) et fuit tricesima prima mansio filio-
    rum Israel, quando profecti sunt de Ægypto : ipso
    etiam loco post (III Reg. xxii, 49) classis Josaphat, ut
    Scriptura testatur, vi tempestatis atrita est. Classis
    sunt navigia maris : classis etiam dicta navium
    multitudo.
    
    (Ibid. ix, 27, 28.) Post hæc iterum refert Scriptura,
    quod venerint servi Hiram cum servis Salomonis in
    eisdem navibus in Ophir, sumptumque inde aurum
    quadringentorum viginti talentorum detulerunt ad
    regem Salomonem in Jerusalem. Ophir, unde, sicut
    jam diximus, aurum afferebatur Salomoni, fuit unus
    de posteriis (Gen. X, 25, 29) Heler nomine Ophir, ex
    cujus stirpe venientes a fluvio Cophenes usque ad
    regionem Indiæ, quæ vocatur Hiera, eos habitasse
    refert Josephus, a quo et regio ipsa tale vocabulum
    est consecuta. Unde septuaginta interpretes derivato
    vocabulo non Ophir, sed Ophira translulerunt.
    
    (III Reg. cap. x, 1.) Sed et regina Saba audita
    fama Salomonis, in nomine Domini venit tentare eum
    in enigmati bus.
    
    Sicut enim hæc regina venit a finibus terræ, id est
    India, ut quidam dicunt, audire sapientiam Salo-
    monis, ita venit Ecclesia post multa sæcula ad Re-
    demptorem, et eruditorem suum, ut de stultitia
    erroris, doctrinam perciperet veritatis. Hæc est illa
    regina, de quâ ad Dominum dicitur (Ps. xliv, 10) : Asli-
    tit regina a dextris tuis, in vestitu deaurato circumam-
    cta varietate, id est diversarum circumdata pretioso de-
    core virtutum : hæc etiam omnium credentium ma-
    ter est, quæ natos ad mortem, regenerat ad salutem :
    per quam Christus plus restituit in gratia, quam pe-
    rit in natura : et Adæ transgressoris degenerem
    prolem in adoptionem divinæ paternitatis assumpsit,
    et de paradiso exhæreditatis, cœli reddidit cives.
    Hæc post synagogen quidem vocata, sed ante syna-
    gogam promissa. Hæc enim jam in primo homine
    præfigurata est. Nam sicut ex Ada lateræ fabricata
    est Eva : ita ex Christi corpore, et vulnere redem-
    pta crevit Ecclesia.
    
    (Cap. X, vers. 2.) Ingressa regina Saba Jerusalem
    cum multo comitatu, et divitiis, cum camelis portanti-
    bus aromata, et aurum infinitum nimis, et gemmas
    pretiosas, venit ad Salomonem, et locuta est ei uni-
    versa quæ habebat in corde suo.
    
    Ergo in figura reginæ hujus, Ecclesia venit ex
    gentibus, et finibus terræ imponens sinem cupidita-
    tibus, vitisque terrenis, audire sapientiam Salomonis,
    id est veri pacifici Domini nostri Jesu Christi (Eph. II,
    14) qui fecit utrunque unum solvens inimicitias inter
    Deum, et hominem in carne sua. Venit post veteres
    et profanas superstitiones audire, et discere de fidei
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    a Quæ sequuntur, illustrantque locum hunc, desumpta sunt prorsus ex capite 2 Isidori in librum III Regum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina. Pequenas letras isoladas "A", "B", "C", "D" e sinais de nota aparecem no corpo do texto e foram colocadas nas posições marginais/incipit conforme visível. Partes finais da coluna direita terminam com abreviação ou continuação indicada por reticências; não se inventaram palavras. Onde texto torna-se muito comprimido junto à margem direita preservou-se o sentido literal sem normalizar ortografia antiga.</notas>
</pagina>