<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    631 CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    expressius legimus nuncupatos, sicut Abraham, (Gen. xx, 7) sicut Moysen, (Deutero. xxxiv, 10) tamen dies Prophetarum præcipue, maximeque hi dicti sunt, ut quo cecidit prophetae Samuel, qui est (I Reg. x, 4) Saulem prius, et eo reprobato, (I Reg. xvi, 13) ipsum David, Deo præcipiente unxit in regem, de cujus stirpe cæleri succederent, quousque illos succedere sic oporteret. Quæ igitur a Prophetis sunt prædicta de Christo, cum moriendo decedentibus, et nascendo succedentibus suis membris, civitas Dei, per ista curreret tempora, si omnia vellim commemorare, in immensus pergititor. Primum, quia ipsa Scriptura, quæ per ordinem reges, eorumque facta, et eventa dirigens, videtur iamquam historicæ diligentia rebus gestis occupata esse narrandis, si adjuvante Dei Spiritu considerata tractetur, vel magis, vel certe non minus prænuntiandis futuris, quam præteritis enuntiandis invenietur intenta: et hoc perscrutando indagare, ac differendo monstrare, quam sit operosum, atque prolixum, et quam multis indigenum volumibus quis ignorat, qui hæc vel meliorciter cogitât? Deinde quia ea ipsa, quæ ad prophetiam non ambigitur pertinere, ita sunt multa de Christo, regnoque cœlorum, quæ civitas Dei est, ut ad hoc aperiendum major sit dispositio necessaria, quam hujus operis modus flagitat. Proinde ita si potuero, stylo moderabor meo, ut huic operi in Dei voluntate peragendo, nec ea, quæ supersunt, dicam, nec ea, quæ satis sunt, prætermittama.
    
    Erat ergo jam in terra promissionis semen Abrahae, id est populus Israel secundum carnem, atque ibi non solum b utendo, ac possidendo civitates adversariorum, verum etiam reges habendo, regnare jam coeperat, impletis de ipso populo promissionibus Dei jam magna ex parte: non solum quæ illis tribus Patribus, Abraham, Isaac, et Jacob, et quæcumque aliæ temporibus eorum, verum etiam quæ per ipsum Moysen, per quem populus idem de servitute Ægyptia est liberatus, et per quem cuncta præterita revelata sunt temporibus ejus, cum populum per eremum duceret, factæ fuerant. Neque autem per insigneum ducem Jesum Navè, per quem populus ille in promissionis inductus est terram, expugnatisque gentibus, eam duodecim tribubus, quibus jusserat Deus, divisit et mortuus est: neque post illum toto tempore Judicum impleta fuerat promissio Dei de terra Chanaan, a quoadam flumine Ægypti, usque ad flumen magnum Eufraten. Nec tamen adhuc prophetabatur futurum, sed expectabatur implendum. Impletum est autem per David et ejus filium Salomonem: cujus regnum tanto, quanto promissum fuerat spatio, dilatatum est; universos quippe illos subjulerunt, tributariosque fecerunt. Sic ergo in terra promissionis secundum carnem, hoc est in ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    ra Chanaan, sub e regibus semen Abrahae fuerat constitutum, ut nihil inde superesset, quo terrena ilia Dei promissio non completeretur, nisi ut in eadem terra, quantum ad prosperitatem attinet temporarem, prosperitatis successione inconcuso statu, usque ad mortalis hujus seculi terminum gens permaneret hebræa, si Domini Dei sani legibus obedirent. Sed quoniam Deus noverat hoc eam non esse facturum, usus est etiam temporalibus pœnis ad exercendos in ea paucos fideles suos, et ammonitione qui postea futuri erant in omnibus gentibus, quod eos ammoneri oporteret. In quibus alteram promissionem revelato novo testamento, per Ihohannatem Christì fietur impleturus. Quo etiam sicet oracula illa divina ad Abraham, Isaac, et Jacob, et quæcumque alia signa, vel dicta prophetica in sacris litteris præcedentibus facta sunt, ita etiam cætera ab isto Regum tempore prophetizæ partim pertinent ad gentem carnis Abrahæ, partim vero ad illud semen ejus, in quo benedicentur omnes gentes coheredes Christi per testamentum novum, ad possidendam vitam æternam, regnumque cœlorum. Partim ergo ad ancillas, quæ in servitute generat, id est terrenam Hierusalem, quæ servit cum filiis suis, partim vero ad liberam civitatem Dei, id est veram Hierusalem æternam in cœlis, cujus filii homines secundum Deum viventes peregrinantur in terris; sed sunt in eis quædam, quæ ad utramque pertinere intelliguntur, ad ancillam proprie, ad liberam figurate. Tripartita itaque reperiuntur eloquia Prophetarum: siquidem aliqua sunt ad terrenam Hierusalem spectantia, aliqua ad cœlestem, nonnulla ad utramque. »
    
    (II Reg. 2, 4, 5, 6.) Post mortem Saul venerunt viri Juda, et unxerunt David in Hebron, ut regnaret super domum Judæ: et nuntiaverunt est David, quod viri Jabes Galaad sepelissent Saul; misit ergo David nuntios ad viros Jabes Galaad, dixitque ad eos: Benedicti vos a Domino, qui fecistis misericordiam hanc cum Domino viro Sauli, et sepelistis eum, et nunc retribuet quidem vobis misericordiam, et tertiatem.
    
    d Cur ergo isti, qui Saulëm, et ejus filium sepelierunt, misericordiam fecisse dicuntur, et ob hoc a rege pio benedicuntur, nisi quia bene afflictiuntur corda miserantium, quando ea dolent in mortuorum corporibus alienis, quæ illo affectu, quo nemo unquam carnem suam odio habet, nolunt fieri post mortem suam corporibus suis, et qued sibi exhiberi volunt, quando sensuri non sunt, aliis non sentientibus curant exhibere dum sentiunt. »
    
    David uncto super domum Judam rege, (2, 8, 9, 10, etc.) Abner filius Ner Hisboceh filium Saul regem constituit super universum Israel : egressaque est Abner filius Ner cum pueris Hisbocch de castris Gabaon. Porro Joab filius Sarvie cum pueris David
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    a Multa hic prætermitit Claudius, quæ ad rem præsentem non pertinent, quæque apissime inseruerat Augustinus, ut superiora his, quæ statim pertractat, jungeret.
    
    b Editus: tenendo.
    
    c Edit. addit: his.
    
    d Subsequentia tradidit Augustinus cap. 9, num. 11 libri De cura mortuorum, alias 'De cura pro mortuis gerenda.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina modernizada; cortes de linha mantidos; palavra "prætermittam a." mantida com nota a. Algumas marcas tipográficas (itálicos) não distinguidas. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>