151 CLAUDI! TAUIUNENSIS EPISCOPI

153

sunt : de proselytisisti, de quibus nunc locuti sumus, A autem lapi Jesnon solum ezementarii Salomonis, sed et

lapidum c:xesores. De gentibus, Hiram ipse, et servi
ejus, qui cum servis Salomonis ligna czedebant de
Libano. Omne igitur hominum genus, per quos ei-
ficanda erat. Ecclesia, in :edificio templi przcessil :
Judzi namque, proselyti, et gentiles conversi ad
veriiatem Evangelii unam, eamdemque Christi. Ec-
clesiam, sive recte vivendo, sive etiam docendo con-
Struunt.

(Vers. 21.) « Procepitque rez, ul tollerent lapides
grandes pretiosos in fundamentum templi, et quadra-
rent eos. Fundamentum templi nullum est aliud my-
stice intelligendum, quam illud, quod ostendit Apo-
stolus dicens (I Cor. m, 13) : Fundamentum enim
a'iud nemo potest ponere, preter id, quod positum
est, Christus Jesus. (ui propterea recte fundamen-
tum domus Domini potest vocari, quia sicut ait Pe-
trus (Act. 1v, 19) : Non est aliud. sub calo datum
hominibus nomen, in quo oporteat nos salvos fieri. In
quod fundamentum lapides grandes, eL pretiosi po-
nuntur, cum przcipui factis, ac sanctitate viri fami-
liari mentis sanctitate suo adhzrent conditori; ut
quo firmius in illo spem suam ponunt, eo fortius
»liorum vitam dirigere, (quod est latitudinem por-
tare) sufficiant. Lapides ergo, qui in fundameutum
templi ad. portandum :edificium omne ponebantur ,
proprie- sunt prophet:e, et apostoli, qui verbum et
sacramenta veritatis, sive visibiliter, sive invisibi-
liter, ab ipsa Dei sapientia perceperunt. » * Unde et
nobis, qui eorum vitam, sive doctrinam studemus,

cementarii Hiram, quia ex utroque populo fuerunt
nonnulli, qui ipsorum quoque doctorum sublimium,
imo doctores existerent, » 4 et quasi quadrantes eos ad
sublevandum domus Domini 2dificium pararent. Ne-
que enim soli Jeremias etIsaias, et c:eteri ex circumci-
sione prophetz, verum etiam beatus Job cum filiis suis,
qui erant de gentibus, maximam vitz, sive patiente
formam, doctrinz salutaris pr:econia sequentis :evi
doctoribus ministrarunt : quo abjectis verbis, acti-
bus, cogitationibus supervacuis, ad portandum onus
sancte Ecclesizx digni, et apti inventi sunt.

* Porro Giblii pra'paraverunt ligna. et. lapides ad
edificandam domum. «Giblos est civitas in Syria Phe-
nici, a quo Giblii sunt vocati, cujus meminit Eze-
chiel dicens (xxxvi, 8) : Sapientes tui, Tyre, facti
sunt gubernatores tui, Senes Giblii, et prudentes cjus.
Pro quo in Hebrzo continetur : Gobel, sive Gebal,
quod interpretatur diffiniens, sive determinans. Quod
vocabulum apte convenit eis qui corda hominum
ad zdificium spiritale, quod ex virtutibus anime
construitur, parant : sic etenim solum suos audito-
res fidem, et opera justiti:e sufficiunt docere, dum
ipsi prius sacris paginis edocti, diligenter, quie sit
fides tenenda, quo virtutum calle incedendum, certa
diffinitione veritatis didicerunt. Nam frusta sibi of-
ficium doctoris usurpat, qui discretionem catholice
fidei ignorat, neque sanctuarium Domino, sed rui-
nam sibi »edificant, qui docere alios regulam, quam
ipsi non didicerunt, conantur. In. zdificando ergo

pro nostro modulo imitari, fundatos dicit Apostolus , domum Domini primo sunt ligna, et lapides czedendi

(Eph. n, 90) : super. fundamentum. apostolorum . et
prophetarum. Sed et generaliter quicunque, et fi-
deliter ipsi Domino adherere, et impositas sibi fra-
trum necessitates fortiter ferre didicerunt, hi pos-
sunt lapidibus grandibus, ac pretiosis indicari.
« b Qui Lene lapides primo quadrari, acsic in funda-
meuto poni jubentur : quadratum namque omne,
quocunque verlitur, stare fixum consuevit. Cui ni-
mirum figurz? corda assimilantur electorum, qu:e ita
in fidei firmitate consistere didicerunt, ut nulla oc-
currentium rerum adversitate, nec ipsa etiam morte
a sua rectitudine possint statu declinari. » * Quales
videlicet. doctores Ecclesia, -non solum de Judza ,
verum etiam de gentibus per plures suscepit. Unde

de monte, quia eos, quos in fide veritatis instituere
quierimus, primo necesse est, uL abrenuntiare dia-
bolo, ac de sorte prim prevaricationis, in qua nati
sumus, doceamus renascendo erui, deinde qu:xrendi
sunt lapides pretiosi, et grandes, atque in funda-
mentum templi ponendi, ut meminerimus, ahdicata
conversatione priori, eorum in omnibus vitam, mo-
resque inspicere,eosque nostris auditoribus imitandos
proponere, quos per virtutem humilitatis specialiter
Domino adhzrere noverimus. » f Quos invincibili
mentis stabilitate , quasi quadratosquodam modo, at-
queadomnes tentationum incursus, immobiles perdu-
rare conspicinius, quos pretiosos, ct grandes merito,
ac fama comperimus. Post fundamentum vero tali-

bene de lapidibus hujus mundi grandioribus pretiosis D bus, ac tantis lapidibus compositum, zedificanda est

et quadratis subditur :

(Vers. 48.) « Quos dolaverunt cementarii Salomo-
nis, et cementarii Hiram. Dolantur namque lapides
pretiosi, cum electi quique praecedentium sanctorum
ánstructione, et instantia, quidquid in se habent no-
xium et inane, relinquunt, atque ante conspectum sui
conditoris solam insite justitixze regulam, quasi sta-
bilem. quadraturx: formam ostendunt. Dolaveruut

* Que lineolis notata^/non. sunt, a Rabano absunt.

* Hec rursus Rabani verba sunt.

* Qui notata non sunt, in edito Rabani non le-
guntur.

4 Desunt hzc quoque in Rabano.

domus Domini, proparatis diligentius lignis, ac la-
pidibus, ac decenti ordine collocatis. Qux olim de
prisco suo situ 8 (vel radice) fuerant abstracta, qvia
post prima fidei rudimenta, post collocata in nobis
juxta exemplum sublimium virorum fundamenta bn-
militas ^ « addendus est in altem paries operum
bonorum, quasi super impositis sibi invicem ordini-
bus lapidum (Psal. vxxxi, 8) ad. ambulandum , ac

* En iterum Rabanus.

f Qu: lineolis carent, in Rabano non exstant.

* Verba haec : vel radice aliam lectionem | indi-
cant ; nolut tamen demere. Demat, si vult, Lector.

h Subsequentia in Habano reperies.

Digitized by Google
