709

QU/ESTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM. — LIBER Il.

710

per fidem successit. * Alii Absalon, Judam tradito- & dextera mentum Amasz, quasi osculans eum, qui

rem accipiunt, quem tanta et tam (miseranda) mi-
randa patientia Christus pertulit tanquam bonum,
eum ejus cogitationes non ignoraret : cum adhibuit
ad convivium, in quo corporis et sanguinis sui figu-
ram discipulis commendavit et tradidit, ^ Quod de-
nique in ipsa traditione, et osculum accepit, bene
intelligitur Christum pacem exhibuisse traditori suo,
quamvis ille tam seeleratz cogitationis interno bello
vastaretur : et ideo Absalon patris pax dicitur, quia
pater habuit pacem, quam ille non habuit.

* « Sed fortasse quis dicat, si David imaginem
Christi gerebat, quomodo multas uxores et concu-
binas habuisse scribitur : cum has res Christus et
horrescat, et damnet? boe enim in prophetia fiebat.

percussit eum in latere, et mortuus est. d « Quid est
quod Joab mentum Ámasz dextra tenuit, sed sini-
stram ad gladium latenter mittens, ejus viscera effu-
dit? nisi hoc, quod patenter datur intelligi. Dextra
mamque mentum tenere, est quasi ex benignitate
blandiri : sed sinistram ad gladium mittit, qui laten-
ter ex malitia percutit.

« * Sequitur psalmus septimus decimus, et merito
queritur, cur solus iste psalmus in libris Regum re-
periatur conscriptus : nec immerilo psalmus iste re-
gnorum libris solus invenitur, quia regnum illud si-
gnifleatur, ubi adversarium non habemus. Titulus
enim ejus est : in die, qua eripuit eum Dominus de
manu omnium inimicorum ejus, et de manu Saul.

Multe enim uxores David, multarum gentium et B Quis enim figuratur in David, nisi ille qui venit se-

nationum imaginem indicabant, quz per fidem Chri-
sti consortio jungentur : concubinze vero ejus signi-
ficant hzreticorum ecclesias, qui sub Christi no-
minis titulo manere se gloriantur. Sed quia propter
carnalia luera sectantur Christum, non conjuges, sed
concubin:e vocantur. Denique nune reges , si plures
babent uxores, vel concubinas, crimen est: quia jam
transierunt figurz, pro quibus uxorum vel concubi-
narum venia concedebatur: at nunc, quia flgure
transierunt, venia nulla datur. »

(Cap. 20, v. &, et subseq.) Percusso Absalon, cum
reversus esset David in Jerusalein, dixit Amase, ut
eengregaret omnes viros Juda in diem tertium, et
constitueret eum prineipem pro Joab. Morante Amasa

extra placium, precepit David Jeab, et Abisai, ut C

irent et apprehenderent Sibam filium Bochri. Cum-
que invenisset Joab in Gabaon, Jeab tenuit manu

a Vide tradit Aug. n. 1 Enarrationis in ps. unir.

b Terruit locus iste multos ex nostris; adeo ut
suspicati sint nonnulli mendosum esse locum hunc,
legendumque alio modo. Sed revera retinenda est ea
lectio, quam proposuimus: nam locus hic, si recte
intelligatur, nullum nobis timorem incutit. Bellarmi-
nus sane locum hunc, quem ex Augustino desum-
ptum diximus, expendit ', monetque loqui « Augu-
slinum de figura corporis in cruce suspensi ; id est
de reprzesentatione Dominicse passionis ; eodem enim
modo Augustinus Eucharistiam figuram corporis vo-
cavit, quo veteres Greci antitypa ; de qua voce dixi-
mus in testimoniis Basilii. » Hactenus Bellarminus,
qui revera antea, id est cap. 45, lib. n, postquam sibi
objecissel Basilium in liturgia [ Basilio enim Bellar-
mini tempore tribuebatur Liturgia, qu: Basilii no-
mine inscribitur] Eucharistiam appellantem antitypa
|&vciro ra) respondet S et sanguinem Domini,
ut sunt sub speciebus panis, et vini, signa esse ejus-
dem corporis, et sanguinis, ut fuerunt in cruce: re-
rzsentat enim Eucharistia passionem Christi. Hinc
rysostomus , homil. 17, in epistolam ad Hebrzos
dicit, Eucharistiam esse typum, seu figuram sacri-
ficii crucis, et tamen ibidem asserit, nunc eumdem
Christum offerri, qui tumc oblatus fuit. Copiose porro
hoc in loco argumentum hoc persequitur Bellarmi-
nus, qui etiam de eo agit sub initium fere capitis 24

* De sacram. Euchar. lib. i1, cap. 24, 55, ex tomo
septimo : ubi sibi objicit hee Augustini verha de-
sumpta ex Commen. in psal. i. « Christus adhibuit
Judam ad convivium, in quo corporis sui figuram
discipulis conimendavit. »

D

cundum carnem ex semine David, qui utique in cor-
pore suo, quod est Ecclesia, adhuc patitur inimicos?
Unde ille persecutori, quem voce mactavit, et in
suum corpus trajiciens, quodammodo manducavit :
insonait de celo. (Act. 1x, 4) Saule, Saule, quid me
persequeris? Quando autem meretur eripere hoc cor-
pus de manu inimicorum ejus? nisi cum et illa no-
vissima inimica destruetur mors , ut perveniatur ad
regnum Dei. »

1 Diligam te virtus mea, « Diligam te, Domine, per
quem fortis sum. »

Domine, firmamentum meum, et refugium meum,
et liberator meus. « Domine, qui me firmasti, quia
refugi ad te : refugi autem, quia liberasti me. »

Deus meus, adjutor meus, et sperabo in eum. « Deus
meus, qui mihi adjutorium prius vocationis tuze pree-
stitisti, ut sperare in te possim. »

ad quod leeterem amando, h»c tantum seligens :
* lliustrat Lanfrancus rem totam insigni similitu-
dine [Luc ultimo] : Dominus &nxit se longius ire,
quod exponit Augustinus lib. contra mendacium cap.
$, ubi dicit, Christum ea fictione significasse, se
supra omnes celos ascensurum. ** ldem igitur Chri-
stus sui ipsius figura fuit, et dici rectissime posset
Christus fingens se longius ire, et quodammodo Chri-
stus in celum ascendens. » Notare hzc volui, ne aut
trepidaret Lector timore, ubi non est timor : aut ca
in re Claudium reprebenderet, in qua utique repre-
hendendus ille non est.

* « Hzc quoque Isidoro desumpsit Claudius, sed
capite proxime superiori, id est 2: ex qua quidem re
suspicari licet, alium fortasse capitum ordinem in
antiquis Isidori codicibus fuisse servatum.

4 Subsequentia habes etiam in Paterio, qui ea de-
sumpsitex lib. xv Moralium Gregorii Magni [n. 25].

* Cap. 22, num. 2, et subseq. Et psal. xvn. Quse
lineolis notantur, ex Isidoro desumpsit Claudius.
Quzere itaque illa in capite 6, in lib. n Regum. Ea
etiam habet Rabanus Maurus : ex qua re videg
quanto iu. pretio Isidori commentaria baberentur.

f Hxc interpretatio tota desumpta est ex Augu-
Stino, cujus Enarrationem in psalmum hunc [id est
17] exscripsit Claudius.

** Aliud affine, nec minus perspicuum exemplum
prebet Ambrosius in cap. 2 Luca lib. n, num 65,
is verbis: « post triduum reperitur in templo, ut
esset indicio, quia post triduum triumphalis illius
passionis in sede ccelesti et honore divino fidei no-
str: se suscitatus offerret, qui mortuus credebatur.»

Digitized by Google
