<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    QVÆSTIONES XXX SUPER LIBROS REGVM. — LIBER IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,963">
    citu contra regem, defendere ; Servarent et portam Habitaculi scutariorum, per quam de templo ad palatium descendebatur, sicut infra a dicitur : duxeruntque regem de domo Domini, et venerunt per viam portæ scutariorum in palatium, et sediti super thronum regum, ubi etiam porta b Siref, et domus Messa, quæ cum porta scutariorum nominatur, esse videntur. Scutarios autem tutores &amp; Regum appellat, testante libro Paralipomenon : (2 Paral. 12) quia cum Roboam seuta aerea pro aureis fecisse commemorasset, adjecit : Et tradidit illi principibus scutariorum, qui custodiebant reſtibulum palatii : in quæ videlicet libro distinctius hæc cuncta replicantur : Tertia pars vestrum, qui veniunt ad sabbatum Sacerdotum, Levitarum, et Janitorum erit in portis ; tertia vero pars ad domum regis, et tertia in porta, quæ appellatur Fundamenti; omne vero reliquum vulgus sit in atriis domus Domini, utc quisquam alius ingrediatur domum Domini, nisi Sacerdotes, et qui ministrant de Levitis : ipsi tantummodo ingrediantur, d qui sanctificati sunt, et omne reliquum vulgus obseruet custodia s Domini. Levite autem circumdent regem, laubentes singuli arma sua, etc.
    
    (Vers. 12.) Quod sequitur de eodem : e Producitque filium regis, et posuit super eum diadema, et testimonium, in diademate insigne capitis regium : in testimonio designat decreta legis Dei, quibus quid agere rex debeat, et qualiter vivere, præcipitur. Denique in libro verborum dierum apertius : (2 Paral. 23, 41) Et imposuerant, inquit, ei diadema, dederuntque in manu ejus tenendam legem. Et magnæ C uitque erat, salutarisque prudentiæ, ut per tyrannicæ, impiaque reginæ necem, succedente in regnum filio regis legitimi, cum ipso f regum habitui, simul disciplina legis Dei servanda committeretur, et qui se prælatum populo regendo videret, ipse se regendum di vinis legibus subdi debere meminisset.
    
    (Cap. 19, 13.) Et non fiebat ratio his hominibus, qui accipiebant pecuniam, etc. s Quod instaurantibus templum Domini tempore præfati regis Joas dicitur : Et non fiebat ratio his hominibus, qui accipiebant pecuniam, ut distribuerent eam artificibus, sed in fide tractabant eam, devotionem ostendit eorum, de quibus sermo est, qui tantum studii in religione habuerint, ut nullus dubitaverit, quin pecuniam Domini sine alicujus fraudis suspectione trajectarent : et hanc de arcatario sublatam fideliter artificibus ad muniendam domum, prout singulis opus esset, offerrent.
    
    (15, 20.) Post hæc mortuus est, inquit, Eliseus, et sepelierunt eum. Latrunculi vero de Moab venerunt in terram ipso videlicet anno. Quidam autem sepelientes hominem viderunt latrunculos, et projecerunt cadaver
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,963">
    in sepulcro Elisei, quod cum religiosus esset : continuo revixit homo, et stetit super pedes suos.
    
    Latrunculi enim Moab figuramiter dæmones intelligendi sunt, ad qui incestum et omne opus execrabile vitiorum stimulus perurgent infelicium mentes. Qui vero mortuum sepeliebant, ii accipiendi sunt, qui, ut Apostolus Jacobus ait : (5, 19) Impios et peccatores ab errore vice sua assidua exhortatione convertirent ad transitum pietatis, et castitatis, animasque eorum salvantes a perpetua morte, cooperirunt multitudinem peccatorum.
    
    Sive aliter. Sepelientes mortuum, ac latrunculos fugientes illi merito appellandi sunt, qui pie vivere volentes in Christo, fugiunt, ac declinant vitia universa, atque peccata., quae mortem videlicet operant, corporaque in fontem projiciunt baptismi, in quo secundum Apostolum credentes sepeluntur cum Christo (Rom. 6, 4. Coloss. 2, 12), ut per communionem corporis, et sanguinis ejus deinceps possint vivere cum Christo.
    
    (14, 7.) Ipse (videlicet Amasias) percussit Edom in valle Salinarum decem millia, etc. Quod dicitur de Amasia rege Juda : Ipse percussit Edom in valle Salinarum decem millia et apprehendit petram in prælio, vocantique nomen ejus a Jeithel. i Vallis Salinarum erat, ubi sales faciebant, vel fuero videlicet salsuginis, ut multis in locis deciso, exsiccato et incenso, vel aquis puteorum sale fervfectatis, et usque ad salis frimitatem coquendo perductis, vel alio quolibet ordine, quo sal fieri consuevit, in quo etiam loco Joab duodecim millia Idumæorum percussisse legitur. Nec prætereaudum quod pro valle Salinarum vetus editio quasi nomen regionis j Gemela posuit. Petra autem civitas est Arabiæ nobilis in eadem terra Edom, quæ in libro Numerorum Regem dicitur, et ab Assyriis hodie usque sic appellatur. k Jeethel vero, quod Amasias victor ei nomen imposuit, interpretatur coetus Dei, vel auxilium Dei, agente eo fideliter, ut perenni indretur memoric, quod hanc, vel cœcus populi Dei, vel Deo adjuvante, ceperit. j
    
    (14, 25.) Ipse restituit terminos Israel ab introitu Emath etc. l Quod dicitur de Hieroboam rege Israel : Ipse restituit terminos Israelis ab introitu Emath, usque ad mare solitudinis, Emath, quæ nunc Epiphania dicitur, septentrionalis erat terminus Israelis : Mare autem solitudinis, quod hebraice dicitur Araba, mare mortuum designat, quod in longitudine per stadia dxxx usque ad m Zoaras Arabæ in latitudine per centum quinquaginta usque ad vicina Sodonomum : prætenditur.
    
    o Et unaquæque gens fabricata est Deum suum, etc.
    
    1 Hæc habet Beda quæstione 21, inter 30 quæstiones in libros Regum.
    i Gemelach.
    k Jeethel.
    l Hoc pariter, et subsequens Beda desumpta sunt.
    m Zoaros.
    n Progreditur.
    o 17, 29.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas abreviações e sinais editoriais (a, b, c ... notas de rodapé) presentes; transcrição respeitou maiúsculas/minúsculas e pontuação visíveis. Pequumas palavras parcialmente cortadas junto às margens reproduzidas como apareciam no original; marcas de paginação '785' e '786' no topo não transcritas como bloco separado além do cabeçalho.</notas>
</pagina>