Tl

QUAESTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM. — LIBER IV.

778

Christum induistis. ln emundatione Naaman Syri de- A in hac vita, ubi hominum mirabilium prophetia itg

cima virtus ponitur Helisej. Denarius enim numerus
consummationem, sive perfectiqnem demonstrat,
quia in fine mundi Dominus legitur advenisse, in
quo universis gentibus lepra infidelitatis adspersis
salus cognoscitur ajtributa. Quod vero, posteaquam
murdatus est Naaman, munera obtijt beato He-
liseo, et ille accipere noluit, Christi in hoc gratia fi-
guratur, quie ideo gratia dicfa est, quia gratis datur.
Sic enim ipse Dominus in Evangelio discipulis suis
dixit : (Math. 10, 8) Infjrmos curate, moripos su-
scitate, leprosos mundate, demones ejicite; gratis ac-
cepistis, gratis date.

Dixitque interea Naaman ad Heliseum : (vers. 17)
Obsecro, concede mihi servo tuo, ut tollam onus duo-

comparanda est jli vitze, quasi parvuli ad juvenem,
vidit tamen Heliseus accipientem munera servum
suum, ubi ipse non eral : ita pe, cup venerit. quod
perfectum est, nec jam corpus corruptibile * aggra-
vat anjmam, sed incorruptibile nihil impediet, illi
sancti ad ea, quz videnda sunt. oculis corporis, qui
bus Heliseus absens ad servum suum videndum non
indiguit, indigebunt? Nam secundum interpretes se-
ptuaginta, ista sunt ad Giezi yerba Prophetz ; (vers.
26) nogne ror meum 93 tecum, quando * conversus est
* vir de curru in 8 obvjam tibj : h ef accepistj pecu-
niam, etc. Sicut autem ex Hebrzq interpretatus est
Hieronymus presbyter ; Nonne cor meum, inquit,
in presenti. erat , quando reversus est homo de curru

rum burdonum de terra : non enim faciet uitra servus B suo in occursum tui ? Corde suo ergo se dixit ioc vi-

tuus holocaustum, aut victimas diis alienis, nisi Do-
mino soli.

Onus terrz duorum burdonum Incarnationis Chri-
sti preiendebat sacramentum , cujus mysterium
uterque populus ex circumcisione videlieet ef pre-
patio, ob spei syernz beatiuidinis portare pon re-
nuit.

Post hzec ralfept Scriptura eadem, quod interrogavit
Heliseus Giezi paerum suum, (Vers. 25) Unde vegis,
Giesi ? qui respondit : Non ivit servus tuus quoquam,
Et ille ait : Nonne cor meum in praesenti erat, quando

reversus esi homo de curru suo in occursum imum?
Nunc ergo accepisti argentum , et accepisti vestes, ul
emas oliveta, et vineas, et oves , et hoves, et servos, et
ancillas : sed et lepra Naamag adherrebit tili, et àe-
mini iuo usque in sempiternum.

* « Si enim Propheta Heliseus puerum suum Giezi,
absens corpore, vidit accipientem munera, qux dedit
ili Naamap Syrus quem propheta megmpratus a
Jeprz deformitate mundaverat, quod servys nequam,
domino suo non vidente , latenter se fecisse putave-
rat : quanto magis in illo corpore spiritali videbunt
sancti omnia, non solum si oculos claudant , verum
e&iam unde snnt corpore absentes] Tunc enim erit
perfectum illud, de quo loquens Apostolus ait :
(8 Corin. 15, 9 et 10) Ex parte, inquit, cognoscimus,
et ez parte prophetamus. Cum aytem venerit quod
perfectum est, evacuabitur quod ex parte est. Deinde,
ut quomodo posset, aliqua simijitudine ostenderet,
quantum ab illa, P quam facturus est, distet hxc vita,
non qualiumcunque hominum, verum eorum qui
precipua hie sanctitate sunt prediti : Cum essem
(inquit) (ibid. 11, et 12) parvulus, quasi parvulus sa-

piebam, quasi parvulus loguebar, quasi parvulus co-.

gitabam. Cum autem factugsym. vir, evacuavi ea qug
parvuli erant. Videmus nunc per. speculum in ani-
gmale, tunc autem facie ad (aciem. Nunc scio ez parte,
tunc autem cognoscam, sicut et cognitus sum. Si ergo

* Quz pro more lineolis notata sunt, desumpsit
Claudius ex Augustino hxc tradente capite 29 libri
xxit de Civitate.

5 que futura est,

* Aggravabit.

À Additur erat,

ParRot. CIV,

disse Propheta, adjutus quidem mirabijiter, nullo
dubitante, divinitus, sed quanto amplius tunc omnes
munere isto abundabant, i cum. ( 1 Corin. 15, 48)
Dominus erij omnia in omnibus! Habebunt. tamen
eliam illi oculi gorporei officigm suum, et in loco suo
Rierque erit illis spiritus per spiritnale corpus, Ne-
que enim ille Propheta, quia non eis indiguit, ut. vi-
deret abseptem, non eis usus est ad videnda praesen-
fia; qux tamen spiritu videre-posset, etiam si illos
clauderet, sicut vidiLabsentia, ubi cum eis ipse non
erat. Absit ergo ut dicamus il)og sancjos in ilJa vita,
Deum flausig oculis non visuros , quem spirjtu sem-
per videbunt. Sed utrum videbunt, et per pculos cor-
poris, cum eos apertos habebunt, inde quzxstio est,
8i enim tantum i potuerunt in corpore spirituali, eo
modo utique etjam ips oculi spirituales, quantum
possunt isti, quales nunc habemus, procu] dubio per
cos videri Deus non poterit. Longe itaque alterius
eri& pojentiz, si per eos videbitur incorporea illa
najurg, qux: pon continetur ]pco, sed pbique tota
est. » Giezi ministor Helisei, qui rupiditate argentj
deceptus, pecuniam a Naaman Syro accepit, et. post
paululum leprze contagione est pereussus, Judzx pros
ditoris typum gessisse non dubium est. Sicut enim
Giezi ideo serviebat beato Heliseo, u£ pecuniam poss
set adquirere, ita et Judas propterea adhzserat Dos
min Salvatori, ut fraudem faceret et terrenag dj-
vjtiag congregaret, Denique sic de illo in Evangelio
scriptum est ; (Joan, 12, 6) Quia fur erat, et loculos .
habebat, ef eu, que mittebantur , exportabat. Nam
Giezi, qui gratiam magistri potuerat promereri,
sicut dominus suus consecutus fuerat beati He]ie,
cupiditate victus meruit in xzternum crude]i lepra
perfundi : Judas vero per amorem pecunie, gt apa-
stolatus gratiam perdidit, et laqueo vitam finivit :
ac sic intelligimus omnes malos sacerdotes intra Ec-
clesiam intus in anima peccati lepra fuisse perfusos,
qui contra dominica precepta ministerium, quod

* Reversus.

1 Homo,

& ]n occursum.

5 Hc desunt in editis,

i Dew.
| Poterunt, :

25

Digitized by Google
