<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
687
CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI
688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
isti fallacias, et verum quod nosse potuerint, non
ducendi magis, quam decipendi sine prænuntiânt :
et forte hoc est, quod cum illa imago Samuelis Sau-
lem prædiceret moriturum, (I Reg. xxviii, 19) dixit
etiam secum futurum, quod utique falsum est: má-
gno quippe intervallo, post mortem separari ponos a
malis in Evangelio legimus, (Luc. xvi, 26) cum Do-
minus inter superbum illum divitem, cum jam apud
inferos tormenta pateretur, et illum, qui ad ejus
januam ulcerosus jacebat, jam in requie constitutum,
magnum chaos interjectum esse testatur: aut si
propterea Samuel Sauli dixit : mecum eris, ut non
ad æqualitatem felicitatis, sed ad parem conditio-
nem mortis referatur, quod uterque homo fuerit, et
uterque mori potuerit, jamque mortuos mortem vivo
prænuntiabat; perspicit, quantum opinor, prudentia
tua, secundum utrumque intellectum, habere exi-
tum a jam lectionem, qui non sit contra fidem: nisi
forte profundiore, et perplexiore inquisitione, quæ
vel virium mearum, vel temporis excedit angustias,
inventur ad liquidum, vel posse, vel non posse ani-
mam humanam, cum ex hac vita migraverit, magi-
cis carminibus evocatum b, vivorum apparere con-
spectibus, etiam corporis lineamenta gestantem, ut
non solum videri valeat, sed agnosci. Et si potest ;
utrum etiam justi anima, non quidem cogatur magi-
cis, e sed dignetur ostendi occultioribus imperiis
summæ legis obtemperans; ut si fieri non posse
claruerit, non uterque sensus in hujus Scripturae
tractatione atque expositione admittatur, sed illo
excluso, imaginaria simulatio Samuelis diabolico
.ritu facta intelligatur. Sed quoniam, sive illud fieri
.possit, sive non possit, tamen fallacia Satanæ at-
que imaginum simulandarum, callida operatio deci-
periis humanis sensibus multiformis invigilat, pe-
detentium quidem, ne inquisitionibus diligentioribus
præscribamus, sed tamen potius existimemus tale
aliquid factum maligno spiritu pythonisse illius mi-
nisterio, quamdui nobis aliquid amplius excogitare
atque explicare non datur.

(31.) q Igitur exorto prælio percussuerunt Philistæi
Israel plaga magna : et mortuus est Saul, et Jona-
than filius ejus. (II Reg. I, 2) Evadens autem qui-
dam venit ad David in Sicelech, et nuntiavit David
plagam magnam, quæ facta est in populo : (vers. 6)
insuper etiam mentione addidit, quod ille percussis-
set Saul et filium ejus. (vers. 15) At David Chri-
stum Domini vindicans jussit eum occidere : (vers.
xii, 17) planxit David hujuscemodi super Saul, et
super Jonathan filium ejus. (vers. 18) et præcepit,
ut docerent filios Juda arcam, sicut scriptum est in
libro justorum. Hoc ideo fecit, ut quia q Philistæos
sagittariis abundare jam noverat, unde et Saul ma-
xime horum ictibus perierat, eandem bellandi artem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
et sui milites ad revincendos eos discenerent. Quod vero
sequitur : sicut scriptum est in libro justorum ;
ipsum librum hodie nusquam, neque apud ipsos He-
breaos inveniiri posse asseverant, sicut nec librum
bellorum Domini, cujus (num. xxi, 14) in libro Nu-
merorum mentio est, (III Reg. 32, et 33) neque
carmina Salomonis, neque disputationes ejus sapien-
tissimas de lignorum natura, herbarumque omnium,
itemque jumentorum, volucrum, reptilium, et pi-
scium, vel quod in libro dierum dicitur : (II Paral.
ix, 29) reliqua vero opera Salomonis, priorum, et
novissimorum scripta sunt in verbis Nathan Propheta,
et in libris Ahiae Silonitis : in visione quoque Addo
vidensis contra Jeroboam filium Nabat, et multa hu-
jusmodi volumina, quæ Scriptura quidem fuisse pro-
bat, sed hodie constat non esse. Vastata namque a
Chaldeis Judea, etiam bibliotheca antiquitous con-
gregata, inter alias provinciæ opes hostili igne con-
sumpta est, ex qua pauci, qui nunc in sancta Scri-
ptura continentur libri, postmodum Ezrae Pontificis,
et Prophetæ sunt industria restaurati : unde scrip-
tum est de eo : (Esd. i, 7, 6) Ascendit Ezras de
Babylone, et ipse scriba velox in lege Moysi : velox
videlicet, quod promptiores litterarum figuras, quam
eatenus Hebræi habebant, reperit, et in epistola regis
Persarum (Ibid. v. 12) Artaxeres Rex regum Ezræ
Sacerdoti scribe legis Dei coeli doctissimo, salutem. ,
(II Reg. 1, 21.) Montes Gelbœ, nec ros, nec plu-
via venial super vos : neque sint agri primitivarum,
quia ibi abjectus est clypeus fortium, clypeus Saul,
quasi non esset unctus oleo. Siciri debet, quia vera-
citer Saul, qui post unctionem sancti chrismatis, a
quo et Christus Domini vocatus est, ab hostibus oc-
cidi meruit, mortem veri Christi, quam sine culpa
subire dignatus est, insinuat. Montes quoque Gelbce,
in quibus interiit, superbo Judaice plebis conatus,
quibus contra victorem vitæ rebellabant, insinuant.
Unde bene Gelbœe voluitato, sive decursus inter-
pretatur : volutabantur enim in sorde peccatorum
juxta illud proverbiorum : et seu lota in volutabro
luti ; atque a rectitudine viæ salutaris aberrantes,
jam jamque ad inferiora, hoc est hujus sæculi desi-
deria sæculi decurrent, ob quorum desiderium re-
gem cœli et terræ in mortem tradere non dubita-
bant, propter quod eis merito oplatur, ne rorem de
cœlo, pluviamve suspicabunt, quod hodie rebus ipsis
videmus expetitum in eis, quod illos gratia cœlestis
deserens ad plebem gentium translata est ; quod
etiam Isaias sub figura vineæ futurum illis ex per-
sona Domini comminatus est, dicens : (Isa. v, 6) et
nubiibus mandabo, ne pluant super eam imbrem. Quod
est aperte dicere : Apostolis atque Apostolicis viris
omnibus mandabo, ne illis ultra verbum vitæ pro-
dicent, sed irrigatione verbi cœlestis, quia a se re-
Rabanus in locum hunc.
e II Pet. ii, 22. Contigit enim eis illud veri pro-
verbi : Canis reversus ad suum vomitum, et sus lota
in volutatro luti.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,740">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
a Editii : eam, seu illam.
b Editii : vivorum.
c Addunt editi : sacris.
d Quæ subsequuntur lineolis pro more notata do-
cuit Beda [quest. 7], quem consule. Hæc ipsa habet
  </bloco>
  <notas>Texto em script latino. Letras A, B, C na coluna central transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo. Marca "Digitized by Google" visível na imagem (não foi transcrita como parte do impresso antigo). Nenhuma normalização ortográfica ou tradução foi feita; transcrição literal, mantendo sinais editoriais e notas de rodapé tal como aparecem.</notas>
</pagina>