"AS ,

habitat hoc tempore. Tenebrosa aqua in nubibus ae-
ris. Nec propterea quisquamin illa luce, quz futara
est, cum ex fide ad speciem venerimus, jam se esse
arbitretur, si Scripturas recte intelligit. In prophetis
enim, atque in omnibus divíni verbi przdicatoribus
obseura doctrina est * ( quia ante adventum Domi-
ni, dum occultis sacramentis gravidi , mysteria im-
mensa gestarent, intuentium oculis, eorum intelligen-
tia caligabat.) »

Pre [fulgore in conspectu ejus : «in comparatione
fulgoris, qui est in conspectu , manifestationis ejus.
Nubes ipsius transierunt. Przdicatores verbi ejus,
non jam Jud» finibus continentur, sed transierunt
ad gentes. (Universa mundi spatia miraculorum

claritate pereurrunt.) Grando et carbones ignis. Ob- B patiebatur angustias,

jurgationis flgurat:e, quibus velut grandine corda du-
Ta tunduntur. Si autem terra culta, et mitis, id est
pius animus exceperit , duritia grandinis in aquam,
id est terror fulgurate , et quasi congelatze objurga-
tionis in. doctrinam satiantem resolvitur. Igne au-
tem charitatis accensa corda reviviscunt. H:ec omnia
in nubibus ipsius ad gentes transierunt. ( Quia vide-
licet sancti viri corda audientium , et terrentes fe-
riunt, et blandientes infundunt. Nam quemadmodum
feriant, propheta noster testatur dicens (Psal. cxtiv,
0) : Virtutem terribilium tuorum dicent, et magnitu-
dinem iuam narrabunt : et. quemadmodum blan-
dientes vigent, secutus adjunxit (Ibid., v. 7) : Me-
moríam abundantie suavitatis tue eructabunt. Et
justitia tua exsultabunt. ) »

Et intonuit de celo Dominus. « Et evangelica fidu-
cia de corde justi sonuit Dominus. Et Altissimus dedit
tocem suam. Ut haberemus eam, et in profundo re-
rum humanarum audiremus colestia. »

Et misit sagiltas suas, et dissipavit eos. « Et emi-
sit Evangelistas pennis virtutum recta itinera traasvo-
lantes, non suis, sed ejus a quo 1nissi sunt. viribus.
Et dispersit eos, ad quos missi sunt , ut aliis eorum
essent odor vitz in vitam, aliis odor mortis in mor-
tem, Et coruscationes. maltiplicavit , et. conturbavit
eos. Et miracula mulüplicavit, et conturbavit eos.»

Et apparuerunt (ones aquarum. «. Et apparuerunt
qui facti erant. in predicantibus fontes (Joan. 1v,14)
aquarum salientium Ín vitam zxternam.
sunt fundamenta. orbis terrarum. Revelati sunt pro-
phetz, qui non intelligebantur , super quos zdiflca-
retur orbis terrarum credens Domino. Ab increpatio-
ne tua, Domine clamantis (Luc. x, 9) : appropinqua-
vit super vos regnum Dei : Ab. increpatione spiritus
ire twee : dicentis (Luc. xin, 5) : nisi. penitentiam
egetitis, omnes similiter moriemini. »

Misit de summo, et accepit me. « Vocando cx gen-
übus in hereditatem gloriosam , Ecclesiam , noh
babentem maculam, aut rugam : Assympsit me de

* Tradit subsequentia Paterius, ideoque Gregorius.
b Edit. voluptatis. -
* Eit. latitudo.

PaTRotL. CIV.

QU/ESTIONES XXX SUPER LIDROS REGUM. — LIBER Hi.
zqualiter favet, in quibus, tanquam in tabernaculo, A muliitudine aquarum,

Li

Hu
Assumpslt me de multitudine
populorum. »

Eruit me de inimicis meis fortissimis, « Eruit me
de inimicis meis, qui przvaluerunt ad affligendam,
et ad pervertendam istam temporalem vitam meam.
Et ab his qui. oderunt me , quoniam confortati sunt
super me : quandiu sub ipsis sum ignorans Deum. »

Prevenerunt me indie afflictionis mec, « Priores mi-
hi nocuezunt in tempore quo mortale, et laboriosum
corpus gero. Et factus est. Dominus. firmamentum
meum. Et quoniam amaritudine miseriarum firma-
mentum terrenz 5 voluntatis contribulatum , atque
convulsum est, factus est Dominus firmamentum
meum.

Et eduxit me. in latitudinem. « Et. quia. carnales
eduxit mein spiritualem latitu-

dinem fidei. Eruit me, quoniam voluit me. Antequam il-

lum ego vellem, eruit me de inimicis meis potentissi-

mis, qui mihi invident jam volenti eum, et ab his qui
oderunt me, quia volo eum. »

Et retribuet mihi Dominus. secundum justitiam
meam. « Retribuet mihi Dominus secundum justitiam
bon:ze voluntatis, qui prior przbuit misericordiam,
antequam haberem bonam voluntatem. Et secundum
puritatem manuum mearum retribuet mihi. Et secun-
dum puritatem factorum meorum retribuet mibi,
qui tribuit mihi , ut bene facerem , educendo me in
latitudinem fidei. »

Quia custodivi vias Domini. « Ut in latitudinem
bonorum operum, quz per fidem sunt, et lenganimj-

C tà perseverando consequatur. »

Nec impie gessi a Deo meo , quoniam omnia judi-
cia ejus in conspectu meo sunt semper. « Quoniam om-
nja judicia ejus, id est 4 per misericordiam justorum,
et penas impiorum , et flagella corrigendorum , et
tentationes. probandorum perseveranti tontempla-
tione considero. Et justitias ejus non repuli a me.
Quod faciunt deficientes sub sarcina earum, et rever.
tuntur ad vomitum suum. »

Et ero immaculatus coram €o, et. observabo me
ab iniquitate mea. Et relribuet mihi Dominus secun-
dum justitiam meam. « Itaque non solum propter la-
litudinem fidei , qux pet dilectionem operatur , sed
etiam propier longitudinem perseverantize retribuet
mihi Dominus secundum justitiam meam, »

Et revelata D — Et secundum puritatem manuum mearum. retribuet

mihi in conspectu oculorum ejus. « Quoniam qu:
videntur, temporalia sunt ; quz» autem non videntur
sterna sunt, quo pertinet altitudo spei. »

Cum sancto sanctus eris. « Est etiam occulta pro-
funditas, qua intelligeris cum sancto sanctus eris,
quia tu sanctificas. Et cum viro innocente. innocens
eris : et quia nulli noces, sed criniculis peccatorum
$uorum unusquisque constringitur. »

Et cum electo electus eris. « Et ab eo quom eligis,
elegeris. Et * cum perversis subverteris. Et cum pr-

4 Edit. et pramia justorum.
* Edit. perversus eris. Dl

Digitized by GoclBile
