QUJESTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM. — LIBER 1l.

694

egressi de Hebron. concitaverunt bellum juxta pisci- À est, qui custode femina hostilibus gladiis nudalur :

nam Gabaon, et persequebatur Asahel Abner. Locutus-
que est Abner ad Asael, dicens : Recede; noli me
sequi, ne compellar confodere te in terram. Qui con-
tempsit et noluit declinare. Percussit ergo eum Abner
aversa hasta in inguine, el transfodit eum, et mortuus
esi. * « Cujus Ásael typum tenuit, nisi eorum quos
vehementer arripiens furor in pr:ceps ducit? qui in
eodem furoris impetu tanto caute declinandi sunt,
quanto et insane rapiuntur. Unde et Abner, qui ser-
mone nostro patris (ucerna dicitur, fugit, quia do-
ctorum lingua, qux supernum Dei lumen indicat,
eum per abrupta furoris mentem cujuspiam ferri
conspicit, cumque contra irascentem dissimulat ver-

borum jaeula reddere, quasi persequentem non vult B

ferire, sed cum iracundi nulla consideratione se mi-
tigant, et quasi Asael persequi et insanire non ces-
8ant, necesse est ut hi qui furentes reprimere conan-
tur nequaquam se in furore erigant, sed quidquid est
iranquillitatis ostendant , quedam vero subtiliter
proferant, in quibas ex obliquo furentis animum
pungant. Unde et Abner cum contra persequenteim
$ubsisit, non eum recta, sed aversa hasta trans-
foravit. Ex muerone quippe :pereutere, est impetu
aperte increpationis obviare : eversa vero hasta
persequentem ferire,.est furentem tranquille ex qui-
busdat) tangere et quasi parcendo superare. Asael
autem protinus occubuit, quia eomniote mentes,
dum et. parci sibi sentiunt, et tamen responsorum

ratione in intimis sib: tranquillitate tanguntur, ab eo C

«uo se erexerant, statim cadunt. Qui ergo a fervoris
sui impen sub lenitatis percussione resiliunt, quasi
sine ferro moriuntur. »

(4, 8 et 6.) Igitur venientes filii Remmon Bero-
thier, Rechab et Bahana ingressi sunt fervente die in
domwm Hisboseth, qui dormiebat super stratum suum
meridie. Iugressi sunt autem domum , et. ostiaria do-
nus purgans triticum. obdormivit ; assumentes. spicas
tritici latenter. ingressi sunt. et. percusserunt. eum. in
inguine. b. « Ostiaria triticum purgat, cum mentis
custodia discernendo , virtutes a vitiis separat :
quie, si obdormierit in mortem proprii Domini, insi-
diatores admittit, quia cum discretionis sollicitudo
cessaverit, ad interflciendum animum malignis spi-

Higboseth quippe vir confusionis dicitur. Vir autem
confusionis est qui fortis mentis custodia munitus
non est, qui dum virtutes se agere zstimat, subin-
trantia vilia nescientem necant. Tota itaque virtute
muniendus est aditus mentis, ne quando eam insi-
diantes hostes penetrent foramine neglecte cogita-
tionis. »

(Cap. 6.) Congregavit autem. David omnes electos

ex Israel triginta millia : surrexitque ei abiit, et uni-

versus populus qui erat cum eo de viris Juda, ut ad-
ducerent arcam Dei, super quam invocatum est nomen
Domini exercituum. sedentis in. cherubim super eam.
4 Congregavit David omnes electos ex Israel tri»
£giuta millia, quia Dominus Ecclesiam primitivam ex
Israel instituit : non quidem omnem Israel, scd cle-
cios quosque sibi consocians : Nom enim omnes, qui ex
lsrael, ii sunt Israelite (Rom. 1v, 49, e 9, 4,6,7 , 8),
sed filii promissionis deputantur in semine. «Qui tri-
ginta millía fuisse referuntur, id est fidei eperis-etspoi
ürmitate perfeeti : tria enim propter eonfessionem
sancte Trinitatis ad fidem pertinent ; decem propter
Becalogum legis, ad opera ; mille propter sui per-
fectionem ad spem vite :term, qua superius ali-
quid non est, sicat numerus willenario major nullus
est. Et si enim decem millia, si tririnta millia, si
etiam mille millia dixeris, non ipsum mille nume-
rendo transcendes, sed vel per se, vel per minores.
numoros sepius ducendo mulliplicas. Tria ergo per
decem multiplica, ne fides sine operibus mortua sit.
Item triginta per mille multiplica, ut fldes, quee per
dilectionem operatur, non alibi quam in coelis retri-
butionem speret. Electi ergo ex Israel populos recte
credentes, operantes, sperantes insinuant. Viri autem
Juda, qui erant cum David, ipsos populos et docto-
res, qui lateri Christi quasi familiares adherebant,
indicant, quo utroque stipatus exercitu, Dornini ar-
cam adducere, id. est Ecclesiam dilatare, et in eoruin
qui non crediderunt, cordibus inserere gaudet. In-
ponitur autem arca plaustro novo, ut Novi Testa-
menti gratia renovatis in baptismo mentibus infun-
datur, vinumque novum novis utribus conservandum
mande-ur.

(4 Reg. vn, 4, et 1 Reg. vi, &.^ « Erat quidem prius

ritibus iter pandit : qui ingressi spicas tollunt, quia D arca in domo Aminadab, qui erat in Gabaa, quia

mox bonarum cogitationum germina auferunt, atque
in inguine feriunt, quia virtutem cordis delectatione
carnis occidunt : in inguine quippe ferire, est vitam
meutis carnis delectatione perforare. Nequaquam
vero llisboseth iste * morte succumberet, si non ad
ingressum domus, mulierem, id est ad mentis ad-
itum mollem custodiam deputasset. Fortis nam-
que, vigilisque sensus przponi cordis foribus debet,
quem uec negligenti:e somniis opprimat, nec igno-
rantiz error fallat. Unde bene lHisboseth appellatus

* Subsequentia Gregorius Magnus capite 16 tertie
partis Pastoralis, admonitione 17. u

^ Quz pro more notata sequuntur, tradidit Grego-
rius num, 49 [alias cap. 36] libri 1 Moralium in Job.

eadem qux nunc praedicatur Ecclesix fides, et ante
lucaruationis Dominicze tempus florebat in liis qui
patriarcharum | prophetarumque sunt. devotionem
secuti. Aminadab enim, qui interpretauir pater meus
spontaneus, (additur et) vcl Abraham patrem fidei,
(et) vel Moysen legislatorem significabat, qui * uti-
que in Gabaa custodit arcam, quia sublimi virtutis
exemplo credentium pectora munit. Unde et Gabaa
collis interpretatur, qui est locus in civitate Caria-
thiarim. Elata ergo foris arca ludebat David, ct om

* Editus : hac morté.

4 Subseruentia reperi etiam in Rabaro locum hung
explicante.

* Uterque.

Digitized by Google
