<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    771 CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    sancti duplex intelligentie donum, hoc est Veteris, ac Novi Testamenti, Apostolis est collatum.
    (Ibid., vers. 11.) Cumque pergerent, et incendent es sermonicarentur : ecce currus ignus, et equi ignei dis riserunt utrumque; et ascendit Helias per turbinen in caelum. Heliseus autem videbat, et clamabat : Pater mi, pater mi, currus Israel, et auriga ejus, et non vidit eum amplius.
    Currus Israel, hoc est mente videntium Dominum, non incognosc Dominus Jesus Christus accipitur, qui electos suos patienter tolerando, velut in curru portat, atque per prяdicationem, et disciplinam suam sicut auriga agital. Moraliter autem. a « Quid est quod Helias currus Israel, et auriga dicitur : nisi quia auriga agitat, et currus portat? Doctor ergo, qui mores populi, et per patientiam sustinet, et sacri eloquii verbis docet, et currus dicitur, et auriga. Currus, quia tolerando portat : auriga, quia populum bonis admonitionibus exercet. b Quid est quod Helias ad coelum raptus esse dicitur? Nunquid nam eum adhuc in hac carne corruptibili positum, ad illius summae quietis sinum, ante resurretionem, ascensionemque Domini, credimus esse perductum? Sed aliud est coelum aereum, aliud ethereum : coelum quippe aereum terrae est proximum, unde et aves caeli dicimus, quia eas volitare in aere videamus. In coelum itaque aereum Helias sublevatus est, ut in secreta « quadam terrae regione repente ducetur, ubi in magna jam carnis et spiritus quiete viceret, quoqueque ad finem mundi redeat, et mortis debitum solvat. Sublevatus namque Helias ascensionem dominicam designavit; ille enim mortem distulit, non evasit. Redemptor autem noster, quia non distulit, sed superavit, eamque resurgendo consumpsit, d aeternae resurrectionis suae gloriam ascendendo declaravit. Notandum quoque est, quod Helias in curru legitur ascendisse, ut videlicet aperte monstraretur, quia purus homo adjutorio egenus alieno. Per angelos quippe illa facta, et ostensa sunt adjumenta, quia nec ad coelum q quidem aereum per se ascendere poterat, quem naturae suae infirmitas gravabat. Redemptor autem noster, non curru, non angelis sublevatus legitur, quia is, qui fecerat omnia, minimum super omnia, sua virtute ferebatur : illuc eternam revertebatur, ubi erat, et In de redibat, ubi f° manebat, quia cum per humanitatem ascenderet in coelum, per divinitatem suam et terram pariter continebat, et coelum. » Neque enim arbitripandum est Heliam vel sic esse jam, sicut b erunt sancti, quando peracto operis die, denarium pariter accepturi sunt (Matth. xx, 90) : vel sic que mandmodum sunt homines, qui ex ista vita nondum
    a Subsequentia habes primo quidem num. 15 ho miliae 7 in Ezechiel, tum num. 5 et 6 homil. 29 in Evang.
    b Hactenus hom. 7 in Ezech. ex hom. in Evang.
    c Secretam regionem.
    d Et resurrectionis.
    e Quod est.
    f Remanebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    emigrarunt, de qua ille tamen non morte, sed translatione migravit. Jam itaque aliquid melius habet, quam in hac vita posset, quamvis nodum habeat, quod ex hac vita recte gesta in fine habiturus est : pro nobis enim meliora providerunt (Hebr. xi, 46), ne sine nobis perfecti perfecerentur. Aut si quisquam putat hoc Heliam mereri non potuisse, si duxisset uxorem, filiosque procreasset (creditur enim non habuisse, quia hoc Scriptura non dixit, quamvis et de celibatu ejus nihil dixerit), quid de Enoch re spondebit, qui filiis genitis Deo placens, non mor tus, sed translatus est? (Genes. v, 24, 24.) Cur ergo et Adam, et Eva, si juste viventes, casue filios procreassent, nonne eis possent translacióne, non morte succedentibus cedere? Nam si Enoch, et He lias in Adam mortui, meritoque propaginem in carne gestantes, quod debitum ut solveret, creduntur eum redditurì ad hanc vitam, et quod tandiu dilatum est, inoriturì : nunc tamen in alia vita sunt, ubi sive resurreccionein carnis, antequarna animalle corpus in spirituale mutetur, nec morbo, nec senectute deficiunt : quanto justius, atque probabilus prius illis hominibus praesitaretur, sine ullo suo, parentumve peccato viveritbus, ut in meliorem aliquem statum illius genitis cederent, unde saeculo fato cum omni prosperitate sanctorum, in angelicam formam non per carnis mortem, sed per Dei virtutem molo felicitus mutarentur.
    (IV Reg. n, vers. 12, et 13.) Apprehendique vestimenta sua, et scidit illa in duas partes, et levavit pal lium Heliae, quod ceciderat ei. Heliseus enim Do mini, ac Redemptoris nostri figurarum gestavit. Vesti menta vero illius veteris testamenti accipiendiae sunt Scripturae, quae tunc scisse, hoc est, revelata hominibus sunt, quando per passionem, et resurrectionem, sive ascensionem ipsius in coelos expleta sunt. Pallium vero Heliae ab Heliseo collectum virtus accipienda est. Verbi, quama ad glorificandam carnem suam mundo reliquit.
    (Vers. 19, et subseq.) Habitant Heliseo in Heirco, veteremus ad eum viri ciuitatis, et dicentur il: Ecce habitacium ciuitatis hujus valde opinion est, il vge, tu Domine, percipis, sed aque pessimae sunt, et terra sterilis. At ille ait : Afferte mihi vas novum, et mitte in eo sal. Quod cum acuisisset, egressus ad foras aquarum misit in eam sal, et ait : Hac dicit Dom inus : Sanati aquas has, et non erit in eis mors, neque sterilitates. Sanate sunt ergo aque aquea ad idem loc, juxta verbum Helisei, quod locutus est.
    i Civitas Hierico manui hujus prodigabat figram, cujus habitation secundum conditionis crea tnem, non simpliciter tantum, sed valde, et ab
    a Hactenus Gregorius loco citato. Reliqua habes ab Augustino tradita cap. 6, num. 11, libri ix de Ge nesi ad litteram.
    b Edit. sunt.
    i Explicationem hanc exceppit ab Isidoro Claudius, sed verborum ordinem nonnihil inmutavit. Vide cap ut 2 Isidori in lib. IV Regum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observou-se impressão tipográfica; algumas palavras e sinais tipográficos ilegíveis foram preservados tal qual (por exemplo "f°" e cortes de linha). Foram mantidas as notas de rodapé e letras-símbolo conforme aparecem na página.</notas>
</pagina>