Ww

CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI

T8

Messa. Due vero partes e vobis omnes egredientes sab- A dringentos in'altitudine cubitos haberent, net tamen

bato custodiant. *, ezcubitum domus Domini circum
regem, et. vallabitis eum habentes. arma. in manibus
vestris, etc. Qux ibidem dicta, vel facta commemo-
rantur, melius intelliguntur, si de locis templi, in
quibus actum est, latius aliqua replicentur. Tem-
plum quidem ipsum, exeeptis porticibus, quibus omni
ex parte sibi adherentibus cireumdabatur, habebat
intra parietes (h:ec est enim mensura. prima, quam
verba dierum nominant) sexaginta cubitos longitu-
dinis, viginti autem latitudinis. Cujus omnis ambitus
strio tres cubitis alto erat circumdatus, habente in-
troitum a parte orientis, cujus in libro Regum ita
meminit Scriptura : (III. Reg. 6) Et. edificavit
atrium. interius. tribus ordinibus lapidum politorum,
et. uno ordine lignorum cedri. Interius. videlicet hoc
appellans atrium, eo quod alia circa hoc exteriora
sint facta. Porro in verbis dierum ita : (2 Paral. 4)
Fecit etiam. atrium Sacerdotum, et basilicam gran-
dem, el ostia in basilica, que texit ere. Atrium vide-
licet Sacerdotum hoc nominans 5, qma nimirum ad
lioc erat factum, ut ab ingressu templi czeteros arce-
ret, solisque hoc Sacerdotibus licere designaret.
Erat autem hoc idem atrium ab australi, occidentali
et septentrionali parte vicinius muro templi. Porro
ad ortum solis, unde et introitum per gradus habe-
bat, in magnam se prolixitatem a templo protende-
bat, utpote quod in illa sui parte altare holocausti,
in illa luteres bis quinos, in quibus hostie lavaren-
tur, in. illa mare zneum, in quo intraturi ad mini-
sterium sacerdotes lavarentur : in illa Sacerdotum
immolantium, et. psallentium babebat choros levita-
rum. Circumdabatur autem hoc atrium undique
versum 3 * longa de prmaxima in quadrum, cujus
interior paries (id cst, qui templum a quatuor mundi
partibus respiciebat) inferius erat per totum in ar-
€ubus constructus, ulterior vero firma soliditate
fundatus. Et januas habens zreas, ut supra di-
cium, 4 memoravimus ; et ostia in basilica, qua
texit are; qux ctiam porlicibus communita ma-
ximis, et opportunis erat discreta ccnaculis. Et
rursum extra banc:dem in gyro * altera simili sche-
mate facta f : sed et tertja nihilominus circa illam
eodem ordine facta per gyruimn, interiora omnia longe,
lateque circuibat : In hoc tantum a prioribus distans
:edibus, guod orientalis, el septentrionalis ejus pa-
ries ostia. minime habebat, eo quod uterque eorum
ad muros pertineret civitatis. Ilpc autem sunt atria,
de quibus canitur in Psalmis : ( Psal. 455. et 154)
Qui statis. in. domo Domini, in atriis domus Dei no-
stri : e& quoniam ipsa domus Domini in editiore loco
constructa erat, fiebat, ut atria, quanto exteriora
5 fuerint, tanto altiores baberent parietes, utpote
inferius fundamenta babentes, adeo ut ultima qua-
* Ezcubias.

b Edit. : hoc tantum habent : quod. ingredi Sa-
terdotibus ljcere designaret. Pr:estat nostri. codicis
ectio.

* Longe.

4 Commemoravimus.

zquandz templi aliitudini aliquantulum propinqus-
rent. Quorum omnium in libro Paralipomenon ( Pe-'
ral. 98) ita generalis fii mentio : Dedit autem David
Salomoni swo descriptionem porticus, et. templi, «t
cellariorum, et cenaculi, et cubiculorum in aditis, e
domus propitiationis, nec non et omnium qua cogite-
verat, atriorum et exedrarum per circuitum in the-
sauro domus Domini, et in thesauris Sanctorum. Sed
et Josephi Scriptura, (Antiq. 8. 5) vel pictura ab
antiquis formata, plenius, quo sint bxc ordine facta,
distinguit. His vero ità compositis, in Sancta Sar-
ctorum summi tantum Sacerdotis erat semel inanme
€um sanguine hostiarum ingredi ; in sanctuario anie
oraculum Sacerdotes tantum purificati Introibant.
B In atrio interiore Sacerdotes omnes, et Levita. Cira
hoc atrium sub (dio) dlvo, vel si tempestas arcebat,
ln edibus circumpositls viri Israelite ad orandum,
sive ad audiendum verbum Dei ^ conveniebant. [a
tertio ordine atriorum stabant ad orandum mulieres
Israeliticze sub (dio) divo : vel si tempestas non si-
nebat, proxima circumpositarum zdium tecta subi-
bant. Porro in ultimo ordine atriorum gentiles, qui
ad orandum forte convenerant, intrabant. Ubi etiam
post tempora dispersionis ii, qui de gentibus nuper
advenerant Israelite, 1 diebus septem puriflcati, sic
tandem, interiora sanctorum petebant. Quz» auiem
intra atria, vel in atriis erant pavimenta, lapide ta-
rio sunt omnia strata. lta vero ostia in zdibus con-
tra invicem posita erant, ut ii etiam, qui in ulüimis
consistebant, templum possent intueri. Erant autem
sortes viginti quatuor, et Saceedotum, et Levilarum,
et Janitorum, qui per totidem septimanas sibi ex or-
dine succederent, sabbato nova turma intrante ad
officium, et post Sabbaum ea, quse proxima septi-
mana ministraverat, domum redeunte. Sed hic pon-
tifex proponit necessitatem augendi cirea novum r*-
gem exercitus, et eos, qui intrandi septimanam hz
b^bant ordinem, suscepit, et illos, qui jam suam
septimanam ministrando impleverant, ne abirenl,
retinuit. Qui alios quosque Levitas de cunctis urb
bus Juda simul, et principes familiarum Israel, missis
in huc centurionibus Hierosolymam, congregaverat
ut Verba dierum narrant, (4 Paral. 23) quos edt-

p cturus filium regis tali ratione distinxit, ut omnes

qui impleverant sabbatum, et egressuri erant, in
duas divisi partes regem in. interioribus atrii locis
armati circumstarent : reliqua vero multitudo,
est qui non erant de stirpe Levi, exteriores atrie-
rum januas contra furorem reginz, si quid forte 2d-
versi moliretgr, custodirent. Porro hic qui nupe
ad sabbatum venerant Sacerdotes, Levitz, et Jani-
tores in tres diyisi partes, domum regis, id est pa-
tium, observarent : ne vel hoc regina collecto excr-

* Altare,

f Factum.

€ Fierent :: sed fallitur,

b Convenire solebant.

4 Deest ip editis diebus septem.

Digitized by Google
