85
pythonissa ipsum prophetam de inferno evocave-
rit ; an aliquam. imaginariam illusionem fallacia die-
monum faetam. Be qua quzstione beate; memorizx
Augustinus episcopus Simpliciane episcopo Medio-
lanensi ita scripsit : * Inquiris, inquam, utrum spi-,
ritus immundus, qui erat in pythoniesa, potuerit
agere, ut Samuel] a. Sauje videsetar, et loqueretur
cum eo. Sed multo majoris miraculi. est, quod ipse
Satanas princeps imwenundorum omnium spirituum
potuit loqui cum Deo, et petete tentandum Job (Job.
3, 41) justissimum virum, (Luc. xs, 51) qui etiam
Apostolos tentandos petiit ; aut si hoc ideo non ha-
bet difücllem quastionem, quia per quam voluerit
'ereaturam, cui voluerit cseature, ubique presens
veritas loquitur, nec propterea magni meriti est, cui

QUAESTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM.

686

A exitus, et expeditior intellectus, ut non vere spiri-
tum Samuelis.excitatum a requie sua credamus, sed
aliquod phantasma, et imaginariam illusionem diaboli
machinationibus factam, quam propterea Scriptura
nomine Samuelis appellat, quia solent imagines
earum. reram nominibus appellari, quarum imagines
sunt, sicut, omnia, quae pinguntun, ajque finguntur
b ex aliqua parte materi» metalli, aut ligni, vel cu-
jusque rei apt», ad opera hujusmodi, quzque etiam
videntur in somnis, et omnes fore imagines earum
rerum, quarum imagines sun£, appellari nominibus
solent. Quis enim est, qui hominem piotum dubitet vo-
care hominem? quaudoquidem, et singulorum quorum-
que picturam eum aspicimus, propria queque nomina
incunctanter adhibemus ; velut, cum intuentes tabu-

loquitur Deus : interest. enim quid loquatus, quia et B lam, aut parietem dicimus : Ille Cieero est : ille Sal-

imperator cum. multis innocentibus non loquitur,
quibus providentissime consulit ad salutem, et cum
multis nocentibus: loquitur, quos jubel interfici. Si
ergo hinc propterea nulla qu:xstio est, nuila sit quz-
stio, quomodo etiam immundus spiritus cum anima
sancti viri loqui potuerit. Omnibus enim sanetis
Deus creator, et sanctificator longe utique major
est. Quod si hoc movet, qued licuerit maligno spiri-
tui excitare animam jusü, et tamquam de abditis
wortuorim receptaeulis revocare, nonne magis mi-
randum est, quod Satanas ipsum Dominum assum-
psit, et constituit supra pimmem templi ? Quolibet
enim modo fecerit, ille etiam modus, quo Samueli
factum est, ut excitaretur, similiter latet. Nisi forte
quis dixerit faciliorem diabolo fuisse licentiam ad
Dominum vivum, ende veluit assumendum, et, ubi
voluit, constituendum, quam ad Samuelis defuncti
spiritum a suis sodibus excitandum. Quod si illud
in Evangelio nos idee non perturbat, quia Dominus
voluit atque permisit nulla diminutione sus pote-
statis et divinitatis -id fleri, sicut ab ipsis Judsis,
quamquam perversis atque immundis, et facta dia-
boli facientibus, et teneri se, et vinciri, et illudi, et
erucifigi, atque interfici passus est: non est absur-
dum credere ex aliqua dispensatione divine volun-
tatis permissum (uisse, ut nen invitus, nec domi-
nante, atque subjugante magica potentia, sed volens,
atque obtemperans occulte dispensationi Dei, quae
pythonissam illam, et Samuelem latebat, eopsenti-
ret spáritas Prophetz sanct, se ostendi aspectibus
regis, divina eum sententia percussurus. Cur enim
anima boni hominis a malis vivis evocata, si vene-
rit, apnittere videatur dignitatem suam, cum et vivi
plerumque boni vocati ad malos veniant, et agant
cum eis, quod officium postulat zquitalis, servate
atque inconeusso decere virtutis suz, et illorum vi-
tiis pro rerum presentium vel usu, vel necessitate
tractatis.

« Quamquam in hoc facto potest esse alius facilior

* Lib. 3 quzstionum ad Simplicianum. quzst. 4,
num. 4.

b Editus : ez aliqua. materie.

* Editus : illa figmenta.

lustius : ille Achilles : ille Hector: hec flumen Simois :
illa Roma ; eum aliud. nihil sit quam pielze imagines.
Unde Cherubim (Exe. xxv, 18) cumsint celestes pote-
states, ficte tamen ex metallo, quod imperavit Deus,
super arcam testamenti magne rei significandze
gratia, non aliud quam Cherubim c ille quoque effi-
gies vocantur. liem quisquis videl somnium, non
dicet : Vidi imaginem Augustini, aut Sümpliciani, sed
vidi Augustinum, aut Simplicianum : cum eo tem-
pore, quo tale aliqui videt, nos ignoremus ; usque
adeo manifestum est, non ipses homines, sed ima-
gines videri; (Gen. xLr, 18) et Pharao spicas se
dixit vidisee in somnis, et boves, non spicarum, aut
bovum imagines. Si igitur liquido constat hominibus
earum rerum, quarum imagines sunt, easdem ima-
gines appellari, nil mirum eet, quod Scriptura dicat
Satniuelem visum, etiam si forte imago Samuelis ap-.
paruit, machinamento ejus, qui (/J Cor. xi, 44)
ansfigurat se velut Angelum lucis, et ministros
suos velut ministros justitie.

1 Jam vero, si illud movet quomodo, eta maligno
spiritu Sauli vera predicta sint, potest et illud mi-
rum videri, quomodo d:emones agnoverunt Christum
(Matth. vii, 29), quem Judxi non agnoscebant. Cum
enim vult Deus, etiam per 4 infimos, infernosque
spiritus aliquem vera cognoscere, temporalia dun-
taxat, atque ad istam mortalitatem pertinentia, fa-
cile est, et non incongruum, ut omnipotens Deus,

D ut * justus, ad eorum poenam quibus ista przdicun-
tur, ut malum, quod eis impendet, antequam veniat
pranoscendo patiantur, occulto apparatu mysterio-
rum suerum, etiam spiritibus talibus aliquid divi-
nationis impertiat : ut quod audiunt ab Angelis, prz-
Ruptient hominibus : tantum autem audiunt, quau-
tum omnium Dominus, atque moderator vel jubet,
vel sinit. Unde etiam spiritus pythonicus (Act. xvi,
47) in. Actibus Apostolorum attestatur Paulo Apo-
stolo, et Evangelista esse conatur. Miscent tamen

à In codice infirmos, summosque : per erromem uli-
que repugnantibus edito Augustini loco, et subse-
quentibus.

* Editus : et.

Digitized by Google
