"-
Ts

QU/ESTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM. — LIBER II. |: 1706

et ne ad desperationem corruamus, fulcit. « Sed quia À diximus, electos suos Dominus szpe tentatori sub ?

exigente causa, David ad medium deducto, tanti fa-
cinoris memoriam fecimus , lectoris fortasse animus
movetar, eur omnipotens Deus eos, quos in perpe-
tuum elegit, quos ad donorum quoque spiritualium
culmen assumit, illesos a corporalibus vitiis non
custodit ? Unde quia satisfieri citius credimus , bre-
viter respondemus , nonnulli enim per accepta dona
virtutum, per impensam gratiam bonorum operum
in superbiz vitium cadunt; sed tamen 5 quomodo
ceciderunt, non agnoscunt. Proinde contra eos hostis

antiquus, qui jam interius dominatur, exterius etiam '

s:evire permittitur, ut qui in cogitatione elati sunt,
per carnis luxuriam prosternantur. Scimus autem
quia aliquando minus est in corporis correptionem

cadere, quam cogitatione tacitá, et deliberata ela- B

tione peccare : sed cum minus turpis superbia credi-
tur, minus vitatur. Luxuriam vero eo magis erubes-
eunt homines, quo simul omnes turpem noverunt.
Unde fit plerumque, ut nonnulli post superbiam in
luxuriam corruentes, ex aperto casu malum culpe
latentis erubescant : et tunc etiam majora corrigunt,
cum prostrati in minimis gravius coufunduutur : reos
enim se inter minora conspiciunt, qui se liberos in-
ter graviora crediderant. Pia ergo Domini dispensa-
tione laxatus nonnunquam * malignus spiritus de
culpa ad culpam trabit, et dum plus percutit, inde
cum, quem ceperat, amittit : atque unde vicisse cer-
nitur, inde superatur. Considerare libet intra muni-
ium gratiz sinum, quanto Deus risericordix favore
nos continet. Ecce qui de virtute se extollit, per vi-
tium ad humilitatem redit. Qui vero acceptis virtu-
tibus extollitur, non gladio, sed, ut ita dixerim, me-
dicamento vulneratur. Quid enim virtus, nisi medi-
camentum ? Et quid est vitium, nisi vulnus? Quia
ergo nos de medicamento vulnus facimus, facit ille
de vulnere medicamentum ; ut qui virtute percuti-
mur, vitio curemur. Nos namque virtutum dona re-
torquemus in usum vitiorum : ille vitiorum illecebras
assumit in artem virtutum, et salutis statum percutit,
ut servet : ut qui. humilitatem currentes fugimus,
3 saluti cadentes hzreamus. Sed inter hze sciendum
est, quod plerique bominum, quo in multis corruunt,
arctius ligantur: cumque eos * antiquus hostis ex
uno vitio percutit, ut concidant, ex alio quoque ligat,
ne surgant. Consideret itaque homo cum quo f ad-
versario bellum gerat, et si jam (jam se in aliquo) in
se aliquid deliquisse perpendit, saltim per culpam
ad culpam pertrahi pertimescat: ut studiose vitentur
vulnera, quibus frequenter interficitur, quia valde
rarum est, quod hostis noster electorum salutem
etiam vulneribus servet. 5 Erudiendos enim, sicut

* Nonnulla Gregorii monita przterit Claudius, qui
snbsequenüa eX Gregorio [num. 23] exscribit.

b Edit., quo ceciderint : lectio nostra praestat.

* Edit., Behemot.

4 Edit. ,ei.

* Behemot.

! Hoste. . .

5 kec habes numero 23, alias cap. 14, [seu 15].

jicit ; sicut post. paradisi claustra, post terii cceli
secreta, ne revelationum magnitudige Paulus apo-
stolus extolli potuisset, (11 Cor. xi; 7) ei Satan:e
angelus datus est: sed ut prefati sumus, ipsa hac
tentatione disponitur, ut qui elati perire poterant ,
bumiliati a perditione serventur. Secreto ergo dispen-
sationis ordine, unde sxvire permittitur iniquitas
diaboli, inde pie perficitur benignitas Dei, quia advere
sarius noster inde obtemperat nutibus supernz gra-
tie, unde exerceat iram nequissim:ze voluntatis suae,

(Cap. 12, vers. 1.) His ita gestis, misit Dominus
Nathan ad David. Veniens Nathan proposuit similitu-
dinem de divite et paupere : Unus habens oves, et
boves, alter tantummodq ovem. unam: hanc unam
ovem pauperis tulit dives. Audito David indignatus ait
adversus hominem illum : Vivit Dominus quoniam fi-
lius mortis est vir qui fecit hoc. Dixit autem Nathan
ad David : tu es ille vir. Et dixit David ad Nathan :
peccavi Domino : dixitque Nathan ad David : Domi-
nus quoque transtulit peccatum (uum, non morieris.
«^ Si peccatum David tam detestabile Dominus trans-
tulit, quid est quod omnia qux de eodem peccato
per Prophetam Domini dicta sunt, postmodum tole-
ravit ? sed procul dubio 1 Dominus delictum sine ul-
tione non deserit: aut enim ipse hoc homo in se
poenitens punit, aut hoc Deus cum homine vindicans
percutit. Nequaquam igitur peccato parcitur : quia
nullatenus sine vindicta laxatur. Sic David audire
post confessionem meru:t: Dominus transtulit pec-
catum, et tamen multis post cruciatbus afflictus, ac
fugiens reatum culpe quam perpetraverat, exsolvit.
Sic nos salutis unda a culpa primi parentis absolvit,
sed tamen reatum ejusdem culpz diluentis absoluti
quoque adhuc carnaliter obimus, quia delicta nostra,
sive per nos, seu per semetipsum resecal, eliam
cum relaxat. Ab electis enim suis iniquitatum ma-
culas studet temporali afflictione tergere, quas in eis
in perpetuum non vult vindicari.

j Quod vero dicit, duo homines erant in civitate
una: Urias, et David intelligitur , € et addisce per-
sonas. Pauperculi ovem mulierem dicit: hoc est uxo-
rem ejus, qux adulterata est, quze de mensa ejus
vescebatur,/et de calice ejus potabat, et in gremio
ejus cubabat. Considera pauperem, incentiva pietatis
habere : in divitibus autem fulcimina multa, super»
biam : apud pauperes uxor, et ancilla, et ministra
est : et procreat filios, et ipsa mater, et nutrix est :
apud divites autem non est ita. Sed cum generavit
filium, statim eum tradit foris : et pietatis insignia
abscidit superbia. Erubescit fieri nutrix, qui facta
est mater. Quomodo ergo iu gremio ejus cubabat?

b Hac in Rabano perquire.— — .

i Quz subseqnuntur ex Gregorii libro rx Moralium
num. 54, cap. 54, olim 27] exscripsere Rabanus et
laudius. .

i Quz sequuntur, videntur ex Augustino desum-

pta, sed locum invenire non potui.

k Locus iste in vulgato Eucherio corruptus est.

Digitized by Google
