1

regrinus homo ad regem illum. Quis itaque est pe-
regrinus ? concupiscentia videlicet. Ut ergo illius os-
tenderet castitatem , peregrinam concupiscentiam
nominavit. Nunquam enim alienas nuptias dissipavit :
neque iniquis conspexit oculis, sed percussus in illa
muliere perdidit castitatem : quia paululum remis-
siorem se reddiderat securitate pacis. Venit peregri-
ous; iniqua, et agrestis concupiscentia : ad illum
divitem venit. Ille non accepit de gregibus, aut ar^
mentis suis, ut peregrino pararet epulas, sed misit
et rapuit ovem pauperis, quze in simu ejus cubitabat,
et de mensa edebat. Cum hzc igitur audisset rex
David, iratus est valde adversus bominem illum, et
dixit ad Nathan: Vivit Dominus, quoniam filius mor-
tis est vir ille qui fecit hoc. Ovem reddet in quadru- B
plum, et ipse gladio punietur. O judicii supereffluen-
tem justitiam ! non erat amoris fibra, ut juste non
diceret. Jubet quidem in quadruplum secundum le-
gem : lex enim precipit furantem quadrupli restitu-
tone vinciri: (Exod. xxu, 1) iste autem, et legem
est preetergressus ; jubet siquidem et ipsum interimi,
et quadruplum obnoxium detineri. Prompsit itaque
sententiam, et judicium * eliminatum. Cum hoc an-
disset Propheta , jactabat omnem umbram imaginis,
et in medium profert gladium, et eum fiducia dicit :
Tu es, Rez, qui hoc opus fecisti. O secure, nou gladio
secans sensum doloris, sed ip compendio accusaltio-
nis. Cum hoc oportuit, occultavit narrationem : cum
vero tempus invenit, statim: percussit et abscidit
sine grandi plage vulnere, sed hoc solummodo di-
cens: tu es, Rez: at ille velociter ad conscientiam
rediens, tanquam fidelis et idoneus servus, culpam
simpliciter confitetur, et dicit: Peccavi Domino, et
"Propheta respondit: Dominus transtulit peccatum.
iusm. Velox confessio: velocior medicina: facto
peccavit: verbo peenituit : annuit Deus : et correptio
facta est; vulnus aperuit et sanitas redit ; sed non
fuit his Propheta contentus, nam post correptionera,
post paenitentiam, post emendationem , post pecea-
torum absolutionem, psalmum ob hanc causam con-
scripsit, ita ut etiam poster: generationis fiat illius
passio, medicina ; ut illius naufragium sit aliis por-
tus: et quibus ille vulneratus , emendavit, alii in
lisdem incidentes; ipsa possint uti medicina , et y
emendatione sanari.

(Cap. 16.) Fugiens David Absalon filium suum, nuw-
disque pedibus incedens transgressus est torrentem
Cedron, et. cunctus. populus cum eo, et. perrenerunt
usque Bahurim.. Ecce egressus Semei , filius Gera de
cognatione domus Saul, mittens lapides , maledicebat
Regem dicens : egredere, egredere, vir sanguinum, et
vir Belial. b « Quisquis fidelium divinze grati illu-

C

1 lllimitatum: id est superans limites legis, quz
mortem: furis non przcipiebat.

b Paterium hic exscribit Claudius, ideoque non-
nulla adjungit, qu:e expressissime in libro xxx Mo-
ralium, quem Paterius allegat, non invenies. An-
quia Paterius aliqua de suo inserit, tametsi Gregorii
verbis conjunctissima, ut scilicet explicationi libro-

CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI .
Auxit parabolam narratione pictalis. Venit ergo pe- À stratione compungilur, sancto desiderio de imis ad

708

summa evehi, supernz: contemplationis penna festi-
n3t, hzc beati regis David, et aliorum sanctorum
praecedentium Patrum gesta, ubi aliquid injuste per-
pessi sunt, ante mentis oculos ponat, atque in eis se
imitauone exercendo proüciat, et quod in presenti
titillat ex vitio, vel prterivorum malorum memoria
reprimat, vel donorum praecedentium consolatione
restringat, vel etiam imitatione, ut dictum est, - Pa-
irum praecedentium provocetur ad melius. Quod ne-
cesse est ut , sicut proposuimus exemplis evidentio-
ribus, approbemus. « Ut enim unum de multis lo-
quar, quatenus studiosus lector multa in uno intelli-
gat: quisquis verborum contumeliis pressus cum
virtutem patientize servare non sufficit, David factum
ad memonain reducat: quia cum Semei conviciis
urgeretur, et. armati proceres ulcisci contenderent,
ait : (vers. 10) Quid mihi el vobis est , filii Sarvie ?
Dimittite eum, ut maledicat : Dominus enim precepit
ei, ut malediceret David. Et quis est qui. audeat di-
cere, quare sic fecit ? Et paulo post : Dimitte eum, wt
maledicat juxta preceptum Domini :. si forte respiciat
Dominus affictionem meam : et reddat mihi bonum
pro maledictione hac hodierna. Quibus profecto verbis
indicat, quia perpetrato Bersabee scelere, exsurgen-
iem conire se filium fugiens, reduxit ad animum,
malum, quod perpetravit, et contumeliosa verbs, non
tam convicia, quam adjutoria credidit, quibus se
purgari, sibique misereri posse judicavit. Tunc enim
illata convicia bene toleramus, cum in secreto men-
lis ad mala perpetrata recurrimus. Leve quippe vi-
debitur, quod injuria percutimur, dum ín actione
nostra conspicimus, quia pejus est, quod meremur :
sicque fit, ut contumeliis gratia magis quam ira de-
beatur, quarum interventu Deo judice, poena gravior
declinari posse confiditar. !

3 « lllud vero quid significet, quod parricida filius
Absalon patrem insequens, primo pater ejus decli-
nans fugit ante faciem ejus securus de victoria, qui
aspiciebat imperium perire : quem etiam flevit ma-
gno luctu, et deploravit exitum parricide. Scribitur
enim fugisse David a facie bellantis adversum se
(Edit. sibi) filii. Et quoniam scriptum est de populo
Jerusalem : (Isa. 1, 2) Filios nutrivi, et exsultavi, ipsi
vero. spreverunt me, filius ergo ejus impius significa-
tur tropice, id est populus Judaicus, qui eum tradi-
dit: Absalon autem, sicut quidam interpretatur, in«
telligüur patris pax. Quod mirum videtur in historia
quemadmodum patris pax possit intelligi, qui patrem
bello persecutus est. Sed qui diligenter ad allegoriam
intendunt, inspiciunt Absalon esse Jerusalem, qus '
etiam et ipsa pax interpretatur, a cujus facie Chri-
stus fugit, quando eam patiendo deserens, in gentibus

rum Regum accommodet ? an. potius etiam quia ve-
tusti codices a Paterio lecti nonnihil differebant a no-
stris ? Priorem sententiam postrema huic przefero.
* Subsequentia invenies num. 57, alias eap. 10
olim 17, lib. xxx Moral. sancti Gregorii.
3 Hzc exscripsit ex Isidoro [in lib. n Regum, cap
3] Claudius.

Digitized by Google
