119

lium cinxerant septa castrorum. * Praciderunt tres À

viri multitudinem adversariorum , et hauserunt
aquam de lacu, qui erat in Bethleem , et obtulerunt
regi bibendam, sed rex noluit bibere , et ^ profudit
illam Domino : diritque , non contingat mihi hoc
facere, ut sanguinem virorum, qui abierunt e, ex ani-
mis illorum bibam. Vicit ergo naturam , ut sitiens
non biberet, et exemplum de se przebuit , quo omnis
exercitus tolerare sitim disceret. Quodsi altius velis
spectare, et introspicere mysterium, sitiebat David,
non aquam qu: est in Bethleem , sed oriundum in
eadem Bethleem ex Virgine Christum in spiritu
pravidebat. Ergo volebat bibere, non aquam flumi-
nis, sed lavacrum ex latere Christi 4 pluentem : hoc
est, non aquarum sitiebat. elementum, sed sangui-

CLAUDI] TAURINENSIS EPISCOPI

TN

(Vers. 46, eic.) Ad banc aquam bauriendam ir-
ruperunt castra. Philistinorum tres fortes, Abisai
frater Joab, et Banaias filius Joiad:. (Vers. 20.) Iste
Banaias percussit duos leones Moab, et ipse descen-
dit, et percussit leonem in media cisterna diebus
nivis. ! « Quomodo sit factum, Josephus narrat aper-
tius : quod videlicet cisterna fuerit nimium profun-
da, que tempore hyemis cum essent omnia nivibus
plena , ipsa quoque nimio nivium aggestu fuerit
cosquata, quam cum leo superveniens periculi ne-
scius incidisset, ibidem conclusus grandi rugitu cJa-
maret : accurrebant homines videre , quod esset, et
dum cum aliis ad tale spectaculum adveniret et Ba-
naias, desiluit statim in cisternam, et aggressum me-
diis in nivibus interfecit leonem, »

nem Christi : unde etiam non bibit aquam oblatam, B — (Vers. 25,25. etc.) Dehinc i texitur catologus viro-

sed Domino fudit significans sitire se Christi sacri-
ficium , non naturz fluentem, sed illud sacrificium,
in quo esset remissio peccatorum, illum sitire fontem
zternum , non qui periculis quxreretur alienis, sed
pericula aliena deleret.

« In hoc facto * cogitandum summopere est, quan-
tum ad mores hominum pertinet , ut qui se illicita
meminit commisisse , a quibusdam etiam licitis stu-
deat abstinere : quatinus per hoc conditori suo sa-
"Visfaciat : ut qui commisit prohibita , 3 semetipso
abscindere debeat etiam concessa, et se reprehendat
in minimis, qui se meminit in maximis ! declinasse
(Exod. xx, 17) : Lex certe veteris testamenti alienam
uxorem concupisci probibet, Regem vero fortia

rum fortium in figura sanctorum , qui fortitudine
virtutum boni operis , et scientie divine Trinitatis
fulti, non tantummodo se ipsos ab hostibus malignis -
defendunt, verum infirmos quoslibet protegunt.

k Peccat post hzc David populum numerando :
precipit enim David Joab, ut perambularet totum
Israel , (Vers. 2) et afferret numerum populi : et
hxc ideo Scriptura dicit, (Vers. 1) quod furor Domi-
ni cepit irasci contra Israel. ! « Quod in hoc facto
aliud demonstratur nisi quod sic pro qualitatibus
subditorum disponuntur acía regentium , ut. sape
pro malo gregis etiam vere boni delinquat vita pas-
toris? Ille enim, Deo attestante, laudatus , iste su-
pernorum mysteriorum conscius David propheta, tu-

jubere militibus , vel desiderare aquam , non pona- C more repentinz elationis inflatus populum nume-

liter vetat. Et. cuncti novimus, quod David concu-
piscentiz mucrone trans(ixus, alienam conjugem, et
appetivit, et abstulit, cujus culpam digna 5 vulnera
sunt secuta : e( malum quod perpetravit, per porni-
tentiam lamenta correxit. Qui cum longe post, contra
hostium cuneos sederet, aquam bibere de Bethlee-
mis cisterna ex desiderio voluit, cujus electi milites
inter catervas adversantium medias erumpentes ,
aquam quam rex desideraverat , illesi detulerunt.

Sed vir flagellis eruditus, semetipsum protinus cum

periculo militum aquam desiderasse reprehendit ,
eamque Domino fundens, libavit : sicut scriptum
est : libavit eam. Domino. ^ |n sacrificio quippe
Domini effusa aqua conversa est , quoniam culpam
concupiscentie mactavit per penitentiam repre-
hensionis su. Qui ergo quondam concupiscere
alienam conjugem nequaquam timuit, postea etiam,
quod aquam concupisset, expavit. Qui enim se illi-
cita perpetrasse meminerat, contra semetipsum jam
rigidus, etiam a licitis abstinebat. »

* Precesserunt, Sed przestat nostri Codicis lectio.

b. Perfudit, ut arbitror.

* Vulgata, et. animarum periculum bibam. Error
aliquis hic inesse videtur.

4 fluentem.

* Subsequentia ex Paterio , ideoque ex Gregorio
desumpsit Claudius. Vide obsecro Gregorii homiliam
55, in Evangelia (num. 16].

f Edit. deliquisse.

$ Edit. verbera. Sed certe mucro vulnera non ver-

rando peccavit, et tamen vindictam populus, David
peccante , suscepit. Cur hoc? quia. videlicet secun-
dum meritum plebium disponuntur corda rectorum.
Justus vero judex peccantis vitium ex ipsorum ani-
madversione corripuit , ex quorum causa peccavit,
sed quod ipse, sua scilicet voluntate superbiens , a
culpa alienus non fuit, vindictam culpz etiam ipse
suscepit. Nam ira s:eviens, qu:& corporaliter populum
pertulit, rectorem quoque populi intimo cordis dolore
prostravit. Certum vero est, quod ita sibi invicem, el
rectorum merita connectantur, et plebium , ut szepe
ex culpa pastoFum, deterior fiat vita plebium et s:epe
ex merito plebium mutetur vita pastorum. Sed quia
rectores babent judicem suum, magna cautela subdito-
rum est, non temere vitam judicare regentium. Neque
enim frustra per semetipsum Dominus (Matth. xxi,
12) s nummulariorum fudit, et cathedras venden-
tium columbas evertit : nimirum signiflcans , quia
per magistros quidem vitam judicat plehium , sed
per seinetipsum facta examinat inagistrorum : quam-

bera infligit.

b Edit., sacrificium. |

1 Hiec docuit Beda quaest. 10.

i Nonnulla ex Isidoro desumit Claudius , sed its
invertit, ac mutat, ut alium plane sensum ea ha-
beant. Vide caput 7 in lib. Il Reg. Isidori.

k ][ Reg. cap. xxiv.

! Subsequentia habes in Paterio [cap. 25] ideo-
que in Gregorio, ex cujus commentariis in Job. [lib.
xxv, num. 55] desumpsit Paterius.

Digitized by Google '
