<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    QVÆSTIONES XXX SUPER LIBROS REGVM. — LIBER IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
    in culpam, quandoque nolens caperetur ad pœnam; A homine peccante prolatum est, cum audivit (Gen.
    occulta justitia, licentia malignis spiritibus datur, ut quos volentes in peccati laqueo strangulant, in
    peccati pœnam etiam nolentes trahant. » Sed quo-
    modo Deus hæc agat ubique præsens, et ubique to-
    tus, ac semper præsens, et quomodo ejus simplicem,
    et incontaminabilem, æternamque veritatem consu-
    lant sancti Angeli, omnesque ab eodem creati subi-
    mes, et mundissimi spiritus, atque id quod in co
    sempiterne justum vident, pro congruentia rerum
    inferarum, temporaliter peragant: quomodo etiam
    lapsi spiritus, qui in veritate non steterunt propter
    immunditiam, et infirmitatem concupiscentiarum,
    et pœnarum suarum non valentēs præsentem intrin-
    sceus contueri, et consulere veritatem, signa forin-
    secus per creaturam exspectent, eisque moveantur, B
    sive ad faciendum aliquid, sive ad non faciendum:
    quomodo modo cogantur æterna lege, qua universitas
    regitur, vinciri, atque constricti, vel sinente Deo ope-
    rari, vel cedere jacentî, et complecti arduum, et ex-
    plicare longissimum est.
    (xxii, 40, 52, et seq.) Post mortem Achab regnare
    cœpit Ochoſias filius ejus pro eo, de quo refert
    Scriptura (IV Reg. 1, 2.) : Quod cœcidit per cancellos cænaculi sui, quod habebat in Samaria, et agra-
    tavit.
    Ochoſias rex Samaræ, qui se a domo David sepa-
    ravit, et per cancellos decidit, hoc significare vide-
    tur, quod hæretici, sive sehismaitci, et si aliquam
    bonæ actionis arcem concenderè videntur, quia ta-
    men compagem Ecclesiæ unitatis non habent, quasi
    patentibus, et non solidis laterum præsidis ad vi-
    torum semper infima relegantur, dum divino de-
    stituti auxilio, sive pœnitentiæ fœdia intereant.
    (IV Reg. 1, 9.) Deinde refert Scriptura eadem,
    quod idem Ochoſias miserit duos principes quinqua-
    genarios ad Heliam, quem quæ procaxiter eum ho-
    minem Dei vocaverunt, illo erante, cœlestis igne con-
    sumpti sunt: tertius autem missus salvatus est. « Fi-
    guraliter autem quinquagenarius numerous confessio
    pœnitentiæ est, per quam declaratur remissio pec-
    catorum. Judei enim nolentes Christum Deum esse ve-
    rum nec principem et indulgentiæ largitorem, dicunt
    ei (Joan. viii, 57): quinqaginta annos nondum habes, et
    Abrahamne vidisti? Hi tales futurò divini ignis incensuio
    exstinguuntur, tertius autem f quinquagenarius, qua
    conversus ad fidem Trinitatis, demonstrat pœnitentia sacramentúm, idcirco ad indulgentiam meruit per-
    venire. S Sciendum est quod Scriptura sacra duo-
    bus modis maledictionum memorat: aliud videlicet quod
    approbat, aliud quod damnant: aliter enim maledi-
    ctum proferetur judicio justitiæ, aliter livore vindi-
    ctæ. Maledictum quippe judicio justitiæ ipso primo
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    est, cum audivit (Gen.
    iii, 17): Maledicta terra in opere tuo. Maledictum ju-
    stitiæ judicio proferitur, cum ad Abraham dicitur:
    (Gen. xii, 3): Maledicam maledicentibus tibi. Rursum
    quia maledictum non judicio justitiæ, sed livore vin-
    dictæ promitur, voce Pauli prædicantis admonemur,
    qui ait (Rom. xii, 14): Benedicite, et nolite maledicere.
    Et rursum idem (I Corinth. vi, 10): Neque maledici re-
    gnum Dei possidebunt. Deus ergo maledicere dicitur,
    et tamen maledicere hominem prohibet, quia quod
    homo agit malitia vindicatæ, Deus non facit, nisi ex-
    amine, et virtute justitiæ. « Nam et sancti viri cum
    maledictionis sententiam proferunt, non ad hanc ex
    voto ultionis, sed justitiæ examine erumpunt. Intus
    enim subtile Dei judicium aspiciunt, et i male foras
    exsurgentia, quia maledicto debcant ferire, cogno-
    scunt, et eo in maledicto non peccant, quod ab in-
    terno judicio non discordant. Hinc est quod Petrus
    in offerentem sibi pecunias Simoniem sententiam
    maledictionis intorsit dicens (Act. viii, 20): Pecunia
    tua tecum sit in perditionem; qui enim non ait est,
    sed sit, non indicativo, sed optativo modo se hoc
    dixisse significavit : hinc Helias duobus quinqua-
    nariis ad se venientibus dixit : Si homo Dei sum,
    descendat ignis de cœlo, et consumat vos. Quorum
    uldque sententia quanta veritatis ratione convaluit,
    terminos causæ monstravit. Nam et Simon æterna
    perditione interiit, et duos quinquagenarios de super
    veniens flamma consumpsit. Virtus ergo subsequens
    testificatur, qua mente maledictionis sententia pro-
    mitur, cum et maledicentis innocentia permauet, et
    tamen eum, qui maledicitur, usque ad interitum ma-
    ledicto absorbet. Ilaque ex ulrusuque partis fine
    colligitur, quia ab uno, et intimo judice in rerum sen-
    tentia sumpta jaculatur. »
    (Cap. II, vers. 2, 4, etc.) Quod enim abstrahendus
    Helias, atque elevandus ad cœlum, jusserit Heliseo,
    ut resideret in Galgala: aut in Bethel: aut Hier: co:
    sive Jordane: et illẽ semper jura verit per Dominum,
    quod non relinquener eum, hoc figurasse videtur,
    quod apostolorum in se habuerit figura, qui ab ipsa
    revelatione fidei (sic enim interpretatur Galgala),
    Christo Domino individuelle adhaerentes usque in diem
    ascensionis ejus in cœlum ab ejus comitatu non re-
    cesserunt. Cumque transissent Jordanem (Ibid.,
    vers. 9), dixit Helias ad Helisœm : Postula quod vis,
    ut faciam tibi, antequam tollar a te. Diraque Heli-
    æus : obscrro, ut faci duplex spiritus tuus in me.
    Secundum historire sdem duplex spiritus Heliæ
    Heliseo collatus est, quia multo plures virtutes He-
    liseus, quam Helias operatus est. Tropologicè vero
    duplex spiritus Helice Heliseo attributus est, quia
    post ascensionem Domini per adventum Spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tipográficos originais; algumas linhas apresentam letras parcialmente indistintas (marcadas sem uso de [ilegivel] por palavra quando necessário). Dois colchetes e sinais abreviativos mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>