1749

QUAESTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM. — LIBER IV.

750

(Cap. xvut, 1, 8, et subseq.) Postquam vero exsicca- À confide, inquit, et fac secundum verbum meum,

Vus est. torrens, dicitur Heli a Domino : Surge, et
vade in Sareptam Sidoniorum, et manebis ibi : precepi
enim ibi mulierividuc, ut pascat te. Surrezit, ct abiit in
Sareptam. Cumque venisset ad portam civitatis, appa-
ruit ei mulier vidua colligens ligna, et vocavit eam : tlixit-
queei: da mihipazillum aqua invase, ut bibam. Cumque
ila pergeret, ut. afferret, clamavit post tergum ejus
dicem : affer mihi et. buccellam. panis, obsecro, in
manutua; que. respondit : vivit Dominus Deus tuus,
quia non habeo panem, nisi quantum pugillus capere
potest farine in hgdria, et pauzillum olel in lecytho.
En colligo duo ligna, ut. ingrediar, et. [aciam illud
mihi et filio meo, ut comedamus, et moriamur. Ad
quam Helias ait, noli timere : sed vade, et. fac sicut
dixisti. Verumtamen primum (ac de ipsa farinula sub-
cinericium panem parvulum, et affer mihi ;tibiautem,
et Alio tuo facies postea. Hec autem dicit Dominus
Deus Israel : hydria farine non deficiet, nec lecythus
olei minuetur, usque ad diem, qua daturus est Domi-
nus pliviam super faciem terre. Quo. abiit, et fecit
juxta verbum. Helie, et comedit et ipse, et. illa et. &
filius ejus, et ex: illa. die hydria farine mon defecir,
lecythus olei non est iimminutus, juxta verbum Domini,
quod locutus fuerat in manu. Helie. 5. Ut. interim
omittam, quid intrinsecus lateat Sacramenti, quod
de terra Israel ad Sidoniam mittitur regionem, unde
eaput omnium, et causa malorum Jezabel orta. fuit :
Mud breviter perstringatur, quod pergit ad viduam
penuria laborantem, et inipso vit», moriisque con-
finio constitutam, qu:e exierat, ut ligna colligeret,
ettam sibi, quam parvulis extremam victus sub-
stantiam procuraret. At Helias videns mulierem
squalore confectam, non movetur, non cunetatur,
non revoeat pedem, sed ingerit se, et immergit, fit-
que ei ipse gravior fame : et dicit ad eam : Da mihi
parum aqua, ut bibam. O, si tibi, beate homo, vidua
vespendisset : et jüsta te voce repellens diceret :
Quid petis à. me, quod omnibus abstulisti* Quid
quieris a mullere, qued mundo negasti? hec omnium
necessitas, et hse penuris, oris tui auctoritate
prolata ést. Ego a te debeo satiari; ettu venis ad
1ne? Sed nulla herum mulier, nec corde, nec ore
usa sermone est. Mox devota mens, et. evangelicze
non indigna mercedis, frigid* poculum prophete
defert sitienti. Addit quoqne Helías, et dicit: Affer
mihi etiam panis. buccellam in. manu. At illa : Vivit
Dominus. Deus tiws, si. est mihi panis, msi manus
plena farine in hgdria. En colligo duo ligna, ut. in-
grediar, et faciam illud mihi, et filio meo, et manda-
£abimus, et. moriemur, -Sed quid? Ad hxc flelias :

^ Domus cjus.

b Suspicor muHa ex Augustino ad hujus loci ex-
plicationem resumpta esse; sed locum quem indi-
cem, nondum reperi. Án sermonem aliquem consiu-
luit Claudius, quo nunc destituimar? Judicet le-
ctor.

* Qui sequuntur, compares opto cum. numero 3
illius homilie quz in SS. Petrum et. Heliam in-
scribitur, et inter dubia (Jirysostomi opera posita

Sed prius fac mihi inde subcinericium, tibi autem, et
filio tuo facies postea. € O magnificum mulieris ani-
mum! O mirabile mentis propositum. O vere vencra-
bile per s:eculum factum! potum petit, mox offert.
Et quod regibus forsitan Jam deerat, quod divites
non habebant, hoc vidua ex abundantia erogabat.
VPoscit panem ab ea, qu: cum filio erat. die. postero
moritura. Nec habere se negat, quem fatetur simpli-
citer, nec metuit prodere veritatem. Et non tam
postulanti, quam quodammodo exigenti, omnem
causam pandit in medium: quantitatem victus, et
numerum personarum, ut hospitem non minus vclit
habere, quam judicem. Non dixit, non possum face-
re quod jübes, nec ait : considera viduam, non tam
de se, quam de filio tabescentem. Considera par-
vulorum chorum, nec me illis auferas, nec matrem
patiaris tanta orbatam prole derelinqui. Non ait:
tu es utique, qui Orbem terre, famis sententia
condemnasti. Te, omne hominum genus irascente,
deperiit. Deinde transisti patriam : 1erram. omnem
pene gentis tuze, et provinciam peragrasti : nusquam
locuples obviavit, qui esurientem susciperet, et refi-
ceret jejunantem. Ego tibi sola occurri, aut ego
jam sola remansi, qu» preter pecunie egestatem,
etiam mole opprimor filiorum, qux tantam natorum
plebem plaga ipsa patior graviorem. Exeo domum,
non ut spicas colligam, sed ligna, non ut alimoniam
deferam, sed fomenta. Quos a fame liberare non
possum, conor saltim a frigore defensare. Certe quia
tam crudelis es, ut non consideres, quod injungss,
illo sane contentus esse debueras, ut. nobiscum pa-
riler ederes quod remansit, vel prius sineres par-
vulos satiari; tunc tibi quod remansisset, offerri,
sed singulariter tibi przecipis fieri cibos, et non so-
lum singulariter, sed te vis primitus satiari: nulla
te miserorum convenit cura, nec ipsa nature religio
interpellat. Parvulis, et lactentibus extremum de
ipsisdentibus auferre vis cibum : sed illa hornm nihil
aut egit, aut dixit; quinimo intrepida currit, ct
imperata consumat. Erat in ille tempore specta-
eulum angelis hominibusque gratissimum : 4 quod
inter gentes, et in terra profana, vidua mulier jam
tunc esset fllia Abrahz, multo hospitalior ipso pa-
renie, multo humanior fidei genitore (Gen. xvin, 2,
ew.). Erat quidem Abraham hospitalis, et erga
peregrinos magno detentus affectu, sed erat vere
opulens, erat diyes, aderat ei possequod vellet, quia
minor erat animus, quam facultas, nec sensus 2ni-
mum superabat; h:ee vero, qux non solum marito;
sed etfíacultatibus viduata, non soltm natalibus

est a Montfeucenie pag. 729 tomi H. Plura enim
desumpia ex ea sunt, sed cum aliqua diversitate :
ex qua quidem re, liquido constat, jam ducum fuis-
se eam homiliam latinitate donatam, et fortasse in
earum numcro esse, quas transtuliss.. Cassiodorum
diseimus.

4 Su tia fere omnia ,-sed eum aliqua diver-
sitate ex homilia in SS. Petrum et. IIeliai in rem
suam transtulit Claudius.

Digitized by Google
