<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    QUÆSTIONES XXX SUPER LIBRUS REGUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    sententia sen­tiretur. Neque illud mirum est rursus eundem Saul accepisse spiritum prophetie : ( I Reg. xix, 24) eum persequeretur justum, et eum comprehensus, et necaturus venisset in locum, ubi erat congregatio Prophetarum. Sic enim satis demonstratum est, neminem de tali munere jam securum esse debere, tanquam sit acceptissimus Domino si non habeat charitatem; quoniam quidem illud donum, et Sauli dari potuit propter arcanum quidem alicujus sacramenti, sed tamen dari potuit reprobato, invido, et ingrato, et reddenti mala pro bonis, et ne post ipsam quidem acceptionem Spiritus, correpto in melius atque mutato.
    - Ait namque Jonathan ad David (quem in persecutionibus patris sui non justis dolebat fatigari) : si rizer o facies mihi misericordiam Domini : si vero mor­tuus fuero, non aufferas misericordiam tuam a domo mea usque in sempiternum, quando eradicaverit Dominus inimicos David unumquemque de terra. Cum adjungeret Scriptura : (vers. 16) pepigit ergo scdus Jonathas cum domo David : continuo subintu­lit dicens : b requisivit Dominus de manu inimicorum David. c Per anticipationem utique fecit, prius historie interserendo, quod multo post tempore factum est, cum interfecto Saule, regnum ad Dominum David translatum est, et qui innocentem eum injuste persequebantur, justa sunt divinitus ultione multati. Tunc enim requisivit Dominus de manu inimicorum David, quare virum sanctum assixerunt. Tunc cogebantur rationem reddere odiorum, quibus contra illum tanto tempore sevebant. Quod et de Absalon, et de Seba filio Bochri, et de cæteris hostibus David eæque potest intelligi. Aliter, si scire vis quid de manu inimicorum David requisierit Dominus, potest, ni fallor, a superiore sententia, qua dictum est, quod foedus pepigerit Jonathan cum domo David, aperte intelligi, quod hoc de manu inimicorum David requieserit, id est, quare non et ipsi foedus cum eo pacis inire voluerint, cum quo esse Dominum viderant. Idecirco autem Scriptura hæc sententiam hanc præoccupando interponere videtur, ut testimonium Jonathæ quo dixerat : Quando eradicaverit Dominus inimicos David unumquemque de terra, verum esse comprobaret, quia videlicet eradicati sint inimici David de terra, non ipseo David se de adversariis ulciscentre, sed judicante Domino pro illo. Bene autem subjungi­tur : (vers. 17) et addidit Jonathan dejecare David eo quod diligebat illum : sicut animam suam *a diligebat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    eum. Ut ille nissium, qui tam perfecto juxta legem Domini amore complectebatur David, a perditione inimicorum ejus ostenderetur immunus, qui et si subita morte præreptus, regnum cum eo, ut sperabat, terrenum habere nequivit commune, absque ulla tamen contradictione regni cœlestis consors­tum cum eo, quem pro gloria virtutum tantisper dilexit, cum esset et ipse virtutum plenus, accepit. (Cap. xx. 43 et xxi. 1.) Surrexit et iagne David iterum, et fugit in die illa a facie Saul, venitque ad sacerdotem Abimelech, a quo et gladium Golia sub­sultit, et panes propositionis accepit. Quæ res et sacerdoti mortem intulit, et animadversionem reli­giosæ intulit civitati. Hæc itaque gestorium fides est : sed quantum ad sacramentum prophetiae pertinet, in Christo Domino nostro impletum est, qui positus in carne f, dum insectationem declinaret Judaicam, ad s populos transiit : cum quibus, et desideratum sibi cibum sumpsit. (Luc. xxii, 15) Desiderio enim, inquit, desideravi hoc Pascha manducare vobiscum, ex quibus Goliæ, id est arma diaboli sub­stulit, fortis enim spolia ipse dirupit : his ergo a quibus receptus est Christus, tribulationes induxit diabolus, et mortem. Omnes enim, ut ait Apostolus, qui in Christo pie volunt vivere, persecutionem patiuntur. (Joan. xv, 20) Et Dominus (ait) : Si me persecuti sunt, et vos persequentur. b Quod vero Do­minus in Evangelio (Marc. ii, 26), Abiathar prin­cipem sacerdotum, non Abimelech appellat, nihil habet dissonantiae : ambo et enim fuerunt illic, cum veniens David panes petiit, et accepit Abimelech, videlicet princeps sacerdotum, et Abiathar illius ejus ( I Reg. xiii, 16, etc.). Occiso autem Abime­lech a Saule cum viris domus suæ generis sacerdotalis octoginta quinque, fugit Abiathar ad David, et comes factus est totius exilii ejus. Postea re­gnante eo, summi sacerdotii et ipse gradum accepit, ac toto tempore regni illius in pontificatu perseve­rans, multo majoris excellentiæ, quam pater suus, effectus est. Ideoque dignus fuit, cujus memoriam Dominus etiam vivente patre quasi summi sacerdot­is faceret. (Ibid. 18) In I Doech autem Idumæo, i qui sacerdotes Domini prodi­dit, Judæ proditoris persona 1 signatur, per quem 1 ista operatus est diabolus, ut ejus perditione facta in Christo, per­secutionem postea Ecclesia pateretur, et occiderentur multi discipuli Christi, et sacerdotes per no­men ejus persecutionis 2 exitia paterentur. Quidam dicunt Doec h Antichristum significasse, cujus mem­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a xx, 14 et 15. Subsequentia perquire quæstione s libri xxx Quest. Bedæ in libros Regum.
    a Vulgata : requirit.
    b Deest æque.
    c Tam noster Codex, quam editi ponunt ita : tamen legendum arbitror sublita, uti posui.
    d Ex Isidoro desumpta sunt subsequentia.
    e Dominus : sed male.
    f Apostolus : hic quoque male, quando enim transit ad apostolos? Ad Galilaeam [utique Gentium], et ad Tyrios, et ad Sydonios confugit, non ad Apostolos. Arbitror itaque jam dudum corruptum esse per anti­
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e sinais tipográficos originais; '[ilegivel]' não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>