<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    QVÆSTIONES XXX SVPER LIBROS REGVM. — LIBER III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    proficiendum de virtute in virtutem. Vel certe lapides A bus propius, ac diligentius intuentibus apparebant
    fundamenti grandes pretiosi, et quadrati, primi sunt,
    ut supra diximus, Ecclesiarum magistri (Eph. n, 20),
    qui ab ipso Domino verbum audierunt salutis. Super-
    posuit autem ordines lapidum, sive lignorum, sequen-
    tes suo quoque tempore sacerdotes, quorum vel præ-
    dicatione, ac ministerio fabrica crescit Ecclesie, vel
    (ornatur) ordinatur virtutibus. Quales autem colore
    fuerint lapides, quibus factum est templum, in libro
    Paraliomenon aperte declaratum est, dicente David
    ad Salomonem, cum ei inpenans templi, et quæ pa-
    raverat, ostenderet (1 Par. xxix, 2) : Omnem pre-
    tiosum lapidem, et marmor parium abundantissime
    preparavi. Marmor autem parium marmor candi-
    dum dicitur, quale eadem insula gignere consecuit. »
    • Unde poeta de illa (Virg. in AEn.):
    Olearon, niveamque Paron, sparsasque per æquor
    Cycladas, sed crebri legimus freta concita ventis.
    Nivea ergo Paron dicitur, eo quod candidissimi ge-
    nueris marmor mittat. « Est autem una de Cycladibus
    insulis, quo videlicet lapide templum fuisse factum
    Josephus insinuat dicens : Elevavit itaque templum
    usque ad cameram ex lapide albo constructum : b al-
    titudo fuit viginti quinque cubitorum, et centum. Nec
    mysterii sensus in addito est; cuius etenim patet,
    quia marmor candidum, ex quo domus Domini con-
    structa est, mundam electorum actionem, simul et
    conscientiam ab omni novo corruptionis castigatam
    designat, quales esse voluit sapiens ille architectus
    eos, quas super fundamentum Christi locabat, lapi-
    des pretiosos, auro argentoque redimitos (II Cor.
    vi, 1) : Charissimi, inquiit, mundemus nos ab omni
    inquinamento carnis, et spiritus, perficientes sanctifi-
    cationem in timore Dei. » c Ædificium in superiore
    hujus voluminis parte habes a beato Beda exposi-
    tum d.
    (Cap. vii, 4, et II Par. v, 2.) Venerunt cuncti se-
    nes ex Israel ad regem Salomonem in Jerusalem, ut
    deferrent arcam sœderis Domini de civitate David, id
    est de Sion, et tulerunt sacerdotes arcam fœderis D.-
    mini, intuleruntque eam in locum suum in oraculo
    templi in sancta sanctorum subtus alas cherubim : si-
    quidem cherubin expandebant alas suas super locum
    arcæ, protegabantque arcam, et vectes ejus desuper.
    Cumque eminerenet vectes, apparerentque, summitates
    eorum foris sanctuarium ante oraculum, non appare-
    bant ultra extrinsecus : qui et fuerunt ibi usque in
    præsentem diem. « Hoc manifestius in Paralipomenon
    volumine scribitur (Ibid., vers. 9) : » Vectium, in-
    quit, quibus portabant arcam, quia paullulum longi-
    res erant, capita parebant ante oraculum. Si vero quis
    paullulum fuissent extrinsecos, eos videre non polerant.
    Ubi potandum, quia et si capita vectium accedenti-
    a Quae lineolis carent, Rabanus minime habet.
    b Editius Rabanus: altitudo fuit sexaginta cubitorum.
    c Hactenus etiam Rabanus.
    d Plurima omittit codex noster, quæ habet vulga-
    tus Eucherius ex Beda desumpta; ad quem quidem
    idem codex Lectorum allegat. Hic aliqua certe de-
    sunt, quæ notantur in serie capituum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    Bus propius, ac diligentius intuentibus apparebant
    ante oraculum, non tamen fieri poterat, ut ipsa eo-
    rum capita ante oraculum eminerent, quia minimum
    necesse erat, ut clauso oraculo, et appenso ante ostia
    velo, ipsi quoque vectes toti cum arca, et cherubin
    abderentur interius; quod fieri non poterat, si pro-
    minentes ulterius vectes producerendis ad claudendum
    ostiis locum non darent. Quorum positionem ve-
    rectium Scriptura non sine causa, sed magni intuitu
    sacramenti tam diligenter expedire curavit : con-
    stat enim, quod domus templi exterior, peregrinan-
    tem in terris Ecclesiam : sancta sanctorum autem
    internam supernæ patriæ felicitatem designat. Item
    illata in sancta sanctorum arca, assumptuam Christi
    humilitatem, et intra velum regiæ cœlestis indu-
    ctam : vectes vero, quibus eadem arca portabatur,
    prædicatorcs verbi, per quos ipse mundo inmouiit,
    typice denuntiunt. f Apparabant enim summitates
    vectium foris ante oraculum non semper, sed cum
    ostia ejusdem oraculi aperiri contingeref, neque hoc
    omnibus, sed iis solummodo, qui propius accedentes
    attentius ea, quæ intus erant, satagebant intueri.
    Ipsa autem arca, qualis et quomodo esset posita
    (solis iis) solum eis, qui oraculum intrassent, videre
    licebat, quia nullus sanctorum adhuc vita positus,
    tametsi multum in altitudine se mentis attollens,
    sed soli illius patriæ cives gloriam inibi sui Redem-
    ptoris (plene) plane conlentur. Sunt et vectes cum
    arca in oraculo reconditi, quia absconditi sunt etiam
    nunc perfecti quinque electi, qui nos præcesserunt de
    mundo in abditto vultus Dei, a conturbatione homi-
    num, quorum tamen summitates vectium nonnun-
    quam aperto oraculo his, qui appropinant, visuntur :
    cum perfectoribus quibusque, atque oculum sui cor-
    dis tota intentione purificantibus, divina gratia ali-
    quid extremum de sæpernorum civium gaudio con-
    templandum donaverit. Quæ nimirum contemplatio
    his, qui paulo longius recesserunt, minime concedi-
    tur, quia quanta exterius mente vaga remanent,
    tanto minus, quæ sint interna gaudia, vident. »
    (Vers. 10.) Deinde sequitur: In arca autem non
    erat aliud, nisi duæ tabulæ lapideæ, quas posuerat in
    ea Moyses in Oreb, quando pepigit fœdus Dominus
    cum filiis Israel, cum egredierentur de terra Ægypti.
    Quæri potest quomodo hic dicat quod in arca non
    esset aliud, nisi duæ tabulæ testimoni, cum aposto-
    lus Paulus, magister gentium in fide et veritate, He-
    bræis, id est filiis Israel, scribat dicens (Hebr. ix, 2) :
    Tabernaculum enim factum est primum, in quo erant
    candelabra, et mensa, et propositio panum, quæ dici-
    tur sancta. Post velamentum autem secundum, taber-
    naculum, quod dicitur sancta sanctorum : aureum
    habens thuribulum, et arcam testamenti circumcinctam
    e Beda cap. sen quæstionem 14 quæ sequuntur li-
    neolis notata tradit. Rabanus hæc pariter habet.
    e Nonnulla, quæ vulgatis Bede, et Raban libris
    leguntur, prætermittit hic Claudius. An quia parum
    idonea iis, quæ sibi explicanda proposuerat? judi-
    caverit Lector.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; notas de rodapé e indicações editoriais marcadas por letras sobrescritas (a, b, c, d, e, f) preservadas conforme página; pequenas lacunas transcritas como interruções/pontuação conforme original; não se usou [ilegivel] pois todas as palavras principais são legíveis.</notas>
</pagina>