<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    703 CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    suevit, qui dum eorum latentia mala, in aperta et
    flagitiosa, perpetrataque luxuria detegit, quasi eorum
    indumentis usque ad nates abscissis nudos a digni-
    tate castitatis derelinquit: et dum pristinam eorum
    fortitudinem eripit, velut barbam radit. Quos tamen
    verus David, Dominus scilicet, et Salvator noster,
    clementi respectu a poenitentiae indulgentia non ex-
    cludit: quos et in Jerico (hoc est sub anathema te
    poenitentiae) residere jubet, donec sacramenta spi-
    ritualia, et fortitudinem mentis, quae peccando perdi-
    derunt, satisfaciendo recipiant; et sic demum in
    conspectu ejus stare valeant.
    
    (II Reg. 11, 2.) Factum est, dum resurgeret David
    de strato suo post meridicum, et deambularet in solario
    domus regiae, vidit mulierem se lavantem, mittensque
    tulit eam, et dormivit cum ea, quae concepit. Cumque
    cognovisset David, misit ad Joab dicens: mitte ad me
    Uriam Ethheum. Veniens Urias ad David ...... misit
    epistolam David per Uriam ad Joab, ut poneret Uriam
    ubi fortissimum proelium erat: fecitque Joab ita: et
    mortuus est Urias Etheus. a c Plerumque quaedam
    res per historiam virtus est, per significationem
    culpa: sicut aliquando res gesta b in causa facta,
    damnatio est, in scripto autem prophetia virtutis:
    quod c utrumque citius ostendimus, cum hujus sacrae
    Scripturae testimonium ad utraque probanda in me-
    dium deducimus. Quis namque audiens non solum
    fidelium, sed etiam infidelium, non omnino de testa-
    tur, quod David in solario deambulans, Bersabee
    Uriae concupivit uxorem? Quem tamen a praelio re-
    vertentem ire ad domum admonet, et pedes lavare:
    qui protinus respondit dicens: (vers. 11) arca Domini
    sub pellibus est, et ego in domo mea requiescam? Quem
    David ad mensam propriam suscepit, cuique epistolas,
    per quas mori debebat, tradidit. Cujus autem David in
    solario deambulans typum tenet, nisi ejus, de quo
    scriptum est: (Psal. xviii. 6.) in sole posuit ta-
    bernaculum suum? Et quid est Bersabee ad se per-
    ducere, nisi legem litterae carnali populo conjunctam
    spirituali sibi intellectu sociare? Bersabee enim pu-
    teus septimus dicitur: quia nimirum per cognitionem
    legis, infusione spiritualis gratiae, perfecta nobis sa-
    pientia ministratur. Quem vero Urias, nisi Judai-
    cum populum signat? cujus nomen interpretatum
    dicitur: lux mea d Dei; Judaicus autem populus, b
    quia de accepta legis scientia extollitur, quasi de Dei
    luce gloriatur; sed huic e David uxorem abstulit,
    sibique conjunxit, quia videlicet manus fortis, quod
    David dicitur, in carne Redemptor noster apparens,
    dum de se spiritualiter loqui legem innotuit, per hoc
    quod juxta litteram tenebantur, hanc a Judaico populo
    extraneam demonstravit, sibique conjunxit, quia se
    per illam praedicari declaravit. Uriam tamen ad do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    mum ire David admonet, pedes lavare, quia incar-
    natus Dominus veniens, Judaico populo praecepit, ut
    ad conscientiam redeat, et sordes operum fletibus
    tergat, ut spiritualiter mandata legis intelligat, ut
    post tantam duritiem praeceptorum, fontem baptis-
    matis inveniens, ad aquam post laborem recurrat.
    Sed Urias, qui arcam Domini esse sub pellibus me-
    minit, respondit quod domum suam intrare non
    posset: ac si Judaicus populus dicat: ego mandata
    Dei in sacrificiis carnabus video, et redire ad con-
    scientiam per spiritualem intelligentiam non requiro.
    Quasi enim arcam esse sub pellibus dicit, quia prae-
    cepta Dei non nisi ad exhibendum ministerium sacri-
    ficii carnalis intelligit. Hunc tamen etiam redire ad
    domum nolentem, David ad mensam vocat: quia
    quamvis Judaicus populus ad conscientiam reverti
    contenerat, et tamen Redemptor veniens mandata
    spiritualia praedicat, dicens: (Joan. v. 46) Si crederetis
    Moysi, crederetis forsitan et mihi: de me enim ille
    scripsit. Legem itaque Judaicus populus tenet, quae
    ejus divinitatem loquitur, cui idem populus credere
    dedignatur. Unde et Urias ad Joab cum epistolis, ex
    quibus occidi debeat, mittitur, quia idem ipse Judai-
    cus populus legem portat, qua convincente moriatur.
    Dum enim mandata legis t detinens, implere reniti-
    tur, ipse minimur defert judicium, unde damnetur.
    Quid ergo per factum istud David, scelestius? Quid
    Uria mundius dici potest? sed rursus per myste-
    rium quid David 6 sacrius? Quid Uria infidelitus in-
    venitur? quando et ille per vitae culpam prophetiæ
    signat innocentiam, et iste per vitae innocentiam in
    prophetia exprimit culpam? ..... Virtus namque
    sacri eloquii sic transacta narrat, ut ventura expri-
    mat; sic in facto rem approbat, ut in mysterio non
    contradicat; sic gesta damnat, ut haec mystice ge-
    renda persuadeat.
    
    a Haec perquire numero 55 [alias cap. 28] libri iii
    Gregorii Moralium in Job.
    b Edit. in facto causa damnationis est.
    c Edit. verum.
    d Dominus.
    e in editis additur Uriae.
    
    D
    e Ad hoc enim in Scriptura sacra virorum ta-
    lium, id est David, et Petri, peccata sunt indicata i,
    ut cautela minorum sit ruina majorum: ad hoc vero
    utrorumque illic, et poenitentia insinuatur, et venia,
    ut spes pereuntium sit recuperatio perditorum. De
    statu ergo suo, David cadente, nemo superbiat: de
    lapsu etiam suo, David surgente, nemo desperet. Ecce
    quam mirabiliter Scriptura eodem verbo superbos
    premit, quo verbo humiles levat. Unam namque rem
    gestam retulit, et diverso modo superbos quidem ad
    humilitatis formidinem, humiles vero ad fiduciam
    revocavit. O inestimabile novi generis medicamen-
    tum ! quod une, eodemque ordine positum, et pro-
    mundo tumentia exsiccant, et sublevando arentia in-
    fundit. De majorum nos lapsu terruit, sed de repara-
    tione roboravit. Sic quippe semper, sic nos divinae
    dispensationis misericordia et superbientes reprimat,
    
    f Edit. retinens.
    g Sanctius.
    h Subsequentia invenies num. 23, alias cap. 12 vel
    13 libri xxxiii Moralium.
    i Greg. vulg. indula.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem impressa. Foram mantidos sinais editoriais (letras de referência a notas a,b,c...) e lacunas representadas por reticências como no original. Algumas palavras e abreviaturas tipográficas (ex.: vers., Psal., Joan.) transcritas tal quali. Caixa dos números de página e rodapé "Digitized by Google" incluídos nos respetivos blocos visuais.</notas>
</pagina>