789

QUAESTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM. — LIBER IV.

790

dicitur : Juxta ^ Emesan, ut supra monuimus. 5 Ar- A eum spiritus. consilii, et. fortitudinis, que utraque

phat urbs Damasci, quam expugnatam a rege Assy-
riorum etiam Hieremias scribit : (Hier. 4, 47) Se-
plisrvaim, quod numero plurali iibros, vel litteras
sonat, nomen est locorum, de quibus Assyrii trans-
migrantes habitaverunt in Samaria, ut in locorum
libris invenimus, Verum in haia hoc quoque voca-
buiom esse civitatis apparet, ubi aperte dicitur :
Isai. 56, 19). Ubi est Deus urbis Sephurvaim? 1a-
metsi pluraliter dictum, ut Thebarum, Athenarum.
Pro Ana, et Ava vetus editio quasi unius urbis no-
men * Ána, et Ava posuit. Et quidem in Hebreo ita
scriptum est: verum quia syllaba «, qwe in medio
nominis posita est, conjunctionem apud eos signifi-
eat, potest etiam ita distingui ut dicantur Ane et Gave,
ut Aquila transtulit, sive Anua et Ávua, ut noster
vertit interpres. » *

(Vers. 50.) Tacuitque omnis populus, et non re-
spondit ei quidquam. Siquidem preceptum regis acce-
perant, ut non responderent. 4 « Vere justus Ezechias
agebat cuneta fideliter, et universa cum consilio :
ideo. enim jusserat blasphemanti Ássyrio non re-
spondere , ne eum ad majores blasphemias provoea-
ret. »

(Vers. 37.) Et ingressus esi Heliachim, et evteri cum
eo ad Ezechiam scissis vestibus. «Perspicua relin.
quentes, ea tantum, in quibus latens sensus est,
disseramus. Scindit vestes, quia Rabsacen audie-
rant blasphemantem. (Cap. 19, 4) Scindit et ipse
réx vestimenta sua, quia peccatorum suorum, et
populi esse credebat, quod Rabsaces usque ad portas
Hierusalem venerit, et contra Dominum talia sit
locutus. Pro regio ergo cultu obvolutus est saeco,
et de palatio ad templum gradiens, Heliachim pontifi-
€em, et *'Sobnam scribam; et (vers, 9). seniores de
Sacerdotibus "misit ad fsafam filium Amos Prophe-
tam. In quo regis consideramia est humilitas atque
prudentia. Ipse. pergit ad templum, principes po-
puli, et senes sacerdotum non stolis Sacerdotalibus,
sed ciliciis coopertos mittit ad Isaiam Prophetam
filium Amos.

(Vers. 5.) Dizertnt, inquit, ad eum : fcc dicit Eze-
ehias . Dies. tribulationis, et correptionis, et blasphe-
mie dies hac. Tribulationis nostrz, correptionis Dei,
blasphemi: hostium, ponitque similitudinem partu-
rientis mulieris, et dolentis, quod venerint filii us-
que ad partum, et vires uon habet parturiendi.
*: e Hzc juxta litteram peccatis facientibus videmus,
quia cum hostes irruunt, defensores 8 nostri prze-
parantur, sed nullatenus ad przparata convalescunt.
Scriptum namque est : (Isai. 11, 2) Requiescet super

* Áemesan.

b Arphad.

€ AÁneumgava

4 Rabanus, et subsequentia tradit ad litteram
fere.

* Soboam.

f Jlactenus Rabanus : subsequentia a Paterio,
ideoque a Gregorio Magno. desumpta sunt : sed lo-
cum Gregorii, quem allegat, l'aterius non indicat.

sibi neceseario juncta. sunt, quia neque virtus sine
consilio esse utilis valet, neque consilium sine vir-
tute. Quid igitur prosunt qui per consilium przepa-
rantur, dum ad pr:elium per fortitudinem non pro-
cedunt? Afllictus ergo, atque turbatus Ezechias rex
loquitur dicens: Dies. tribulatsonis, et. blasphemie
dies iste, venerunt filii usque ad partum, et vires
non habet parturiens. Filii quippe usque ad partum
veniunt, quando apta consilia usque ad desiderium
efficiendi operis procedunt, sed virtutem non ha-
bet parturiens, quia duin infirmus quisque concipit
consilia, hxee ad utilitatem aliquam per partum ope-"
ris non producit. » Sequitur :

(Vers. 4.) Si forte audiat Dominus Deus tuus uni-

B versa. verba. Rabeacis, quem misit rez Assyriorum

Dominus suus. Non enim audemus Dominum omnium
nostrum Dominum dicere, quo irascente tanta pa-
Gimur : sed tuum. dicimus Dominum, et hanc habe-
mus ultionis fiduciam : quoniam vivens Deus bk-
sphematur a cultore idelorum mortuorum.

Cumque veuissent servi regis Ezechie ad Isaiam,
prevenit cos Isaias : eo:em enim spiritu, quo fu-
tura noscebat, etiam absentem regem audierat, et
dicit quid responcdere deberent domno suo humili-
tate mixta fiducia conscientim. Dicite, inquit, Do-
míno vestro, qui vester est Dominus meus : etenim
Hac dicit Dominus : (vers. 6, 7) Noli timere verba,
quibus non tu, sed ego sum blasphematur : Ecce ego
immittam ei spiritum, et audiet nuntium, et reverte-
ter in terram euam, et. dejicium eum gladio in terra
sa. Ut duo pariter Ezechias, quz optabat, audi-
ret ; se de obsidione, et periculo liberandum : et ini-
micum, iratumque regem in sua terra esse moritu-
rum. :

(Vers. 8.) Reversus est autem Rabsacee, ei invenit
regem | Assyriorum. expugnantem ^. Lomna , etc. i
« Pugnasse autem Sennacherib regem Assyriorum
contra /Egyptios, et obsedisse Pelusium, jamque
extructis aggeribus urbe capienda, venisse Thracam
regem ZEthiopum in auxilium : et una nocte juxta
Hierusalem centum octoginta quinque 1nillia exorci-
tus Assyrii, pestilentia corruisse; narrat Herodotus,
j et plenissime k Berosus Chaldaiczm scriptor hi-
storiz.

(Vers. 14, 15.) Itaque cum accep'sset. Exechias lit-
teras de manu nuntiorum, et legisset eas, ascendit in
domum Domini, et expandit eas coram Domino, eic.
Contra Sennacherib regis blasphemias, solita Eze-
chias arma corripuit, rursumque pergit ad tem-
plum, et epistolas ejus expandit coram Pomniuo, au-

$8 Edit., vestri.

b Lobnam. .

* Rursus Rabanus hzc ipsa nos docet, qui Lamen
hzc tantum tradit: Urbe capienda |fortasse Utbi
capiendz]. Venisse Tharacam Begem zEthiopum in
auxilium narrat flerodotus. .

i. Lib. n, cap. 444. Sed intecmirtis abulis.

k Destituimur prorsus his libris.

Digitized by Google
