755

CLAUDI TAURINENSIS EPISCOPI

756

puero tuo, ef invocavit. Dominum, et. dizit : Domine A cultris, et lanceolis, donec per[undereniur sanguine.

Deus meus, revertatur. nunc anima pueri. hujus in
eum, et (actum est. sic. Boc ergo deprecatio, qua
peuiit Helias tam breviter, et tam füdeliter, ut resur-
gat pucr, satis indicat, quo affectu dicta sint. supe-
riora. Et ipsa mulier ostendit, ad hoe mortifieatum
fuisse filium suum, ad quod Heliae faetum esse prae-
sumpserat, cum illa verba non con(irmando, sed re-
nuendo enuntiaverat. Cum enim vivum recepisset
filium suum ait (vers; 24) : Ecce. cognovi, quoniam
homo Dei es tu, et verbum Dei in ore tuo certissimum
est. Multa autem sunt in. Scripturis, que» nisi illo
modo * ponantur, in contrariam sententiam recidunt,
sicuti est (Rom. viu, 35) : Quis. accusabit, adpersus
electos. Dei ? Deus qui justificat. Si quasi confirmans

Cumque transisse! meridies, et tempus. adesset jam
quo sacrificium » werum offerri deberet, dixit Helias ad
populum : aceedite ad me, et accedente. ad. se populo,
curavit altare Domini, quod desiructum  [uerat, et
tulit duodecim lapides juxia numerum. tribuum. filie-
rum Jacob, et edificavit aliare. in nomine Domini :
[ecitque aqueductum quasi per duas aratiunculas in
circuitu altaris, et imposuit ligna, et ait : implete
quatuor hydrias aqua, et effundite euper holocaustum,
et ligna. Quod cum [ecissent, idipsum, etiam secundo,
et tertio feri jussit, repletaque ext. [ossa, ect aqueda-
eius, aqua.

e Vide cur Helies eiiam hoc facit, et. diligenter
adverte. Habebat beatus Helias, et per gratiam pro-

respondeas, vides quanta perversitas oriatur, ic B pheticz dignitaUs, et por divini cgltus studium, pe-

ergo preountiandum est, ac si diceretur : Densne
qui justificat? ut subaudiotur, non utique. Ae per boc
apertam puto esse illam Helis sententie, quam
nop servata pronuntiatio faciebot obscuram. »

(1H Reg. cap. xvin, 4, T, etc.) Factum est verbum
Domini ad Heliam : vade : et ostende te Achab, wt
dem pluviam super (aciem terre. Qui perrezit : et
occurrit ix. itinere Abdia dispensatori regis. Achab,
et aii : vade, nuntia Achab : adest Helias, qui abiit et
sunliavi ei : venique in. occursum. ejus, et ait. ad
Heliam. Tune es qui conturbas Israel ? Ad quem Ho-
lies , non Ixrbavi, inquit, Israel: sed iu. et. dosaua
patris. twi, qui dereliquisti mandatum. Domini, ei
secuti estis Bahalim. Verumtamen mitte nune, etcon-

grega ad me universum Israel in montem Carmeli, et C

Prophetas Bahal quadringentos quinquaginta, prophe-
tasque iucorum, qui comedunt de mensa Jesabel. Mi-
sit itaque Achab ad omnes filios Israel, et congrega-

ritiarm omnium, qus in templis demonum | agebap-
tur, scientiam. « Noverat. intor estera inepta po-
tius commenta, quam callida, etiam hujescemodi
compositam fraudem, qua facilius irretirentur animo
miserorum, u£ ate eorum non simpliciter agtepedes
delubri statuantur, sed.pendens crepido supra quam
structa est, rogus subterranea fornice bajuletnr, ad
quam ex adversa parie cencavi parietis occultu adi-
tu descendatnr, ac per patulas cavernas, praparatos
ignes doli minister, sacrificii tempore, clandestinis
edlüciis subministret. Quo attonitus miserorum ami-
mus, dum nullas desuper videt adhibitas flammas,
hestiamque cernit ex improviso comburi, per invi-
sibilem potestatem ignes colo credat eese delatos.

« Ne ergo hoc. ineredulz mentes etiam de divinis
suspicarentur altaribus, vallum quod eri praeceperat,
aqua jessit impleri : ut, si qua esset sub altario. fo-
vea, proderetur, vel descendens deorsum aqua, la-

vit Prophetas. in montem. Carmeli. Accedens. autem. — tentes utique igaes exslingweret. Nec vero sufficit se-
Helias ad omnem. populum ait : usquequo cleudicatis — mol rigasse locum : tertio id agitur: sed nec hoc est
in d&as partes? Si Dominus est Deus, eequimini eum, — Propheta contentus, ipsa altaris ligoa precipit inun-
Sin autem Bahal, sequimini illum; et non. respondit dari, ut omnis fraudis suspicione submota, divinz
ei populus verbum. Ad quos rursum ait. Helias: ego — potestatis esse virtutem, nec rex, pec populi, nec ipsi
remansi Propheta Domini solus. Prophete awtem — Qubitarent Dzemonum sacerdotes. »

Bahalim quadringenti quinquaginta viri sunt, Dentur 4 Cumque jam tespus esset, st. holocaustum. effer-
ergo nobis duo boves, et illi eligant bovem unum, et — retur, accessit Helias ad altare ; etexclamavit dicens :
in frusta. cedentes ponant super ligna : ignem autem. — Domine Deus mens exaudi ma. hodie in. igne, sicut
ox subpomant. Ego quoque faciam bovem alterum, — txaudisti me in aqua, ut cognoscat populus hic, quo-
et imponam super ligna ignemque non subponam. In- — niam tu es Dominus Deus lsrael, et ego servus suus,
vocent illi nomina deorum suorum, et ego. insocabo D et propter te [eci opera. hac. Exaudi me. Domine,
nomen Domini : et Deus qui exaudierit per ignem, ipse — exaudi in igne, et cognoscat populus hic quia iu. es
sjt Deus. Responditque omnis populus et ait : Optima — Dominns Deus, ei tw convertisi cor populi. hujus. re-

propositio. Dixitque Helias Prophetie Bahal : eligite
bovem unum, et facite vos primum, quia plures estis.
Et fecerant ita : invocabantque nomen Hahal de masa
vsque ad meridiem, et non erat vox, nec qui. respon-

trorsum. Et ecce clamanite eo, cecidit ignis de cano,
devoravitque holocaustum, ac ligna, et lapides, pulse-
rem quoque et aquam, qua eral in fossa aque ductus,
lembens. Quod cum vidieset omnis populus, cecidi

dereb , ... lncidebanique se secundum vitum. sum — im faciem suam, et ait : Dominne, ipse es Deus. Do-

 Proiauntientur. nio inter dubias Chrysostomi homilias [pag. 729 to-
* Nescio cur addita sit vox lxe serum, nisi forle — mi T). Vide obsecro numerum 4 eju homilia
respiciat ad sacriüeium legitimum, i peg. $1.
Deo obiaturus erat. De qua re vers. 36. Vers. 36, sed multo cum discrimine Vulgatam
* Qu:e sequuntür repeti cum aliqua, sed levi va- — inter et interpretationom hanc: sed in homilia,
rietate in homilia quse in SS. Petrum et Heliam — quam inter Chrysostomi dubias esse dixi, et hic
inscribitur, positaque est, ut jam dixi, a Montfauco- — fcre exscribitur, hac interpretatio allegatur.

Digitized by Google
