699

CLAUDI TAURINENSIS EPISCOPI '

700

sanctorum corrigere recta presumeret, nisi de se A in eo figuram delineat futurorum. Nam prater libros

prius meliora sensisset. Unde et levites idem, recte
Oa dicitur, quod videlicet robustus Domini inter-
pretatur: quia presumptores quique, nisi audaci
mente robustos se in Domino crederent, nequa-
quam meliorum facta vel dicta velut infirma judica-
rent. »

(Cap. 7.) Post. hec, eum regi David multa pro-
spera provenisseni, cogitavit facere Deo domum,
templum illud scilicet excellentissime diffamatum,
qued a rege Salomone filio ejus postea fabricatum
est. toc eo zogitante factum est verbum Domini ad
Nathan prophetam, quod perferret ad regem. Ubi
cum dixisset Dominus, quod non ab ipso David sibi
:zedificaretur domus, neque per tantum tempus se

divinz historiz, ubi regnasse narratur, psalmus etiam
sep(uagesimus primus titulo nominis ejus inscriptus
est : in quo tam multa dicuntur, qux omnino ei con-
venire non possunt, Domino autem Christo aptissima
perspieuitate conveniunt, ut evidenter appareat,
quod in illo figura qualiscunque adumbrata sit; in
isto ipsa veritas przsentata. Notum est enim quibus
terminis regnum conclusum fuerit Salomonis : et
tamen in eo psalmo legitur, ut alia taceam : (Psal.
Lxxi, 8) Dominabitur a mari usque ad. mare, et a fls-
mine usque ad terminos orbis terre : quod in Christo
videmus impleri. A fiumine quippe dominandi sum-
psit exordium, ubi baptizatus a Joanne, eodem mon-
strante ccpit agnosci a discipulis, qui eum non so-

mandasse cuiquam in populo suo, ut sibi fleret do- p ium Magistrum, verum etiam Dominum appellave-

mus cedrina : (vers. 5, 6, 7, 8) Et nunc, inquit, hoc
dices servo meo David. Hec dicit Dominus : (vers. 12)
Cum impleti fuerint dies tui, et dormieris cum patri-
bus tuis, suscitabo semen tuum post te, quod egredie -
tur de utero tuo, et firmabo regnum ejus. Ipse edifica-
bit domum nomini meo, et. stabiliam thronum regni
ejus usque in. sempiternum, Ego ero ei in patrem, et
ipse erit mihi in filium. * « Hanc tam grandem pro-
missionem qui putat in Salomone fuisse completam,
multum errat. Attendit enim quod dictum est : hic
edificabit mihi domum, quoniam Salomon templum
illud nobile struxit, et non attendit : Fidelis erit
domus ejus, et.regnum ejus usque.in. dternum  co-
ram me.

runt : nec ob aliud, vivente adhuc patre suo David,
regnare Salomon coepit, quod nulli regum lorum
contigit, nisi nt hine quoque satis eluceat, non esse
ipsum quem prophetia ista presignat, qum ad ejus
patrem loquitur, dicens : Et erit cum completi fue-
rini. dies tui, et dormieris cum patribus tuis, susci-
tabo semen iuum post. te, qui exiet.de ventre (wo, et
preparabo regnum illius. Quomodo ergo propter
quod sequitur : edificabit mihi domum, iste Salomon
putabitur prophetatus, et non potius.propter.id quod
procedit : cum completi fuerint dies. tui, et dormieris
cum patribus tuis, suecitabo semen:tuum post te? Alius
pacificus intelligitur esse promissus, qui non ante,
sicut iste, sed post mortem David pranuptiatus est

« Attendat ergo et aspiciat Salomonis domum ple- (; suscitandus. 'Quolibet enim, longo interposito tem-

nam mulieribus alienigenis eolentibus Deos falsos,
-t ipsorum ab eis regem aliquando sapientem, in

eamdem idololatriam seductum atque dejectum, et

mon audeat existimare Deum, vel hoc promisisse
mendaciter, vel talem Salomonem domumque ejus
futaram, non potuisse prascire. Non hinc autem
deberemus ambigere, nec si non in Christo Domino
nostro, qui factus (Rom. 1, 5) est ex semine David
secundum carnem, jum videremus.-ista compleri, ne
vane atque inaniter hic aliquem requiramus, sicut
carnales Judzi. Nam et ipsi-usque adeo filium, quem
loco isto regi David promissum legunt, intelligunt
non fuisse Salomonem, ut eo qui promissus est, tanta
jam manifestatione declarato, adhuc mirabili czeci-

pore, Jesus Christus veniret, procul dubio post mor-
tem David regis, eui sic est. promissus, eum venire
oportebat, qui :ediücaret domum Deo, non de lignis
et lapidibus, sed de "hominibus, qualem illum zdi-
care gaudemus : huic enim domui dicit Apostolus,
boc est fidelibus Christi : (4 Gor. 11, 17) Templum
enim Dei sanctum est, quod estis vos. Propter quod
ju psalmo octuagesimo oetavo, cujus üitulus est:
Intellectus ipsi Ethan.Igraélita, commemorantur pro-
missiones Dei facte regi David, sicut et in hoc libro
Regum positze sunt, ita et ibi quaedam similia dicun-
tur, sicut est illud : (Jbidem, id est Ps. .xxxvm, 5)
Juravi David serso meo, wsqgue in eternum pripa-
rabo semen tuum, etc. b Tliud vero quod dicit : * Qui,

tate aliurh sperare se dicant. Facta est quidem non- J) sí inique aliquid gesserit, arquam eum in virga eiro-

nulla imago rei future etiam in Salomone, in eo
quod templum zdificavit, et pacem habuit secun-
dum nomen suum (Salomon quippe pacificus est La-
line), et in exordio regni sui mirabiliter laudabilis
fuit: sed eadem sua persona per umbram futuri,
prenuntiabat etiam ipse Christum Dominum, non
exhibebat. Unde quidam de illo ita scripta .sunt,
quasi de ipso ista pradicta sint, dum Scriptura
sancta etiam rebus gestis prophetans, quodam modo

* Qui tam multa ex Augustino in prioris libri
Regum explicatione descripserat, iterum ex. Augu-
stino hec describit, qua scilicet. capitibus 8 et 9 li-
bri xvin de Civitate tradit.

b [n edito Augustini loco alia multa recitantur, cx

vum ei in plagis filiorum hominum ; misericordiem
autem meam non auferam ab eo, sicut abstuli a Sanle,
quem amovi a facie mea : non dixit ab eis, sed dixit
ab eo. Non enim Christi ipsius, quod est caput Ec-
clesie, possunt inveniri ulla peccata, quie opus es-
set humanibus €orreptionibus, servata misericordia
divinitus eeereeri, sed in ejus corpore ac membris,
quod populus ejus est.

eodem psalmo, quee desinunt in verbis illis : Et thro-
num ejus sicut dies coli. .

* Hic nonnulla diversitas est editum, inter Áugut-
stini locum et nostrum, qui cum vulgato Eucherio.
fere convenit.

Digitized by Google
