yr

QUAESTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM. — LIBER ill.

726

dicis demonstrat. Ubi et illud est solerter intuendum, A * disputat, quia pravorum corda, et humiliom judi-

quod vivens filius prius dividi przecipitur, ut soli
postmodum matri reddatur : quia in hac vita quasi
partiri conceditur vita discipuli, dum ex illa non-
uunquam alter apud Deum meritum, alter vero
apud homines laudem habere permittitur. Sed falsa
maler, eum, quem non genuit, occidi non metuil;
quia arrogantes magistri, et caritatis ignari, si ple-
nissimum nomen laudis ex alienis discipulis conse-
qui nequeunt, eorum vitam crudeliter insequuntur.
Invidix enim face succensi, nolunt aliis vivere, quos
eonspiciunt se non posse possidere. Unde et illic
perversa mulier clamat (vers. 20) : nec meus sit, nec
istius. Ut enim diximus, quos sibi obsequi non vi-
dent, ad gloriam temporalem, eos aliis invident vi-

cat. Super ligna autem disputavit, dum in cruce pe-
pendit. Tunc enim in cedro, sxculi arrogantiam in-
clinavit, quam etiam ad hyssopi humilitatem, id est
usque ad crucis staltijam, ac contemptibilem fidem
deduxit. » :

(Caput v.) Sequitur f dehinc historia: « quando
Salomon sdifleaturas domum Domino, quzsierit
Auxilium ab Hiram rege Tyri, qui erat amieus Da-
vid omni tempore, et cum ipso queque Salomone,
postquam regno potitus est, pacem habere jam cce-
perat, promptumque mox Salomon adadjuvandum sc,
in omnibus ejus invenerit animum, ità ut artifices
ilti, et ligna, et aurum, prout opus habebat, dede-
rit: eujus beneficii gratia Salomon ei per annos

vere per veritatem. Vera autem mater satagit, ut B singulos plurimos tritici, et olei choros in cibum do-

ejus filius saltim apud extraneam sit, et vivat; quia
€oncedunt veraces magistri, ut ex eorum discipulis
alii quidem magisterii laudem habeant ; si tamen in-
tegritatem vite iidem discipuli non amittant, per
quz pietatis viscera, hxe eadem vera mater agno-
scitur, quia omne magisterium in examine cbaritatis
approbatur, et sola totum recipere meruit, quie
quasi totum (concessit) cessit: quia fideles przpo-

. siti pro eo quod ex bonis discipulis suis non solum

aliis laudem non invident, sed utilitatem eis etiam
(profectus) provectus exorant; ipsi et integros, et
viventes filios recipiunt quando in supremo exa-
mine ex eorum vita perfecte retributionis gaudia
sequuntur :

* « Locutus est quoque Salomon tria millia para-
bolas : et [uerunt carmina ejus ^ quinque millia. Qoid
enim per tria millia parabolas, nisi plenitudo fidei
in lege, et Evangeliis a. Christo tradita designatur?
qua dum tota multipliciter per allegoriarum sensus
sub * ministerio Trinitatis disseritur, quasi tria mil-
lia parabole nuncupantur. Carmina autem ejus
quinque millia pro quinque sensibus corporis intel-
liguntur, quos qui in diversis virtutibus bene 4 ge-
rit, beatus est, et per eos quasi quinque millia car-
mina Domino canit.

(Vers. 53.) « Disputavit autem Salomon a cedro
usque ad hyssopum. Cedri nomine celsitudo glori:ze in
electis accipitur : sicut et Propheta testatur dicens
(Psal. xci, 15) : Justus ut palma florebit, ef sicut
cedrus, que est in Libano, multiplicabitur. Hyssopus
autem herba est humilis, saxo hzerens, qua signatur
humilitss Christi. Redemptor quippe noster a cedro
usque ad hyssopum disputavit, quia ab alta excellen-
tia caelestis glorix usque ad carnis humilitatem de-
scendendo pervenit : si quidem et cedri nomine pra-
vorum superba elatio designatur, sicut per David
dicitur (Psal. xxvii, 5) : Vox Domini confringentis
cedros. À cedro itaque Christus usque ad hyssopum

Nu Cam iv, 32. Subsequentia perquire in Isidoro
librum IIl Regum commentariis illustrante.

^ Vulgata, quinque et mille

* Mysterio.

4 Regi.

* Edit, disputavit. Prxfero lectionem codicis no-

mui ejus dabat. Nulli autem dubium, quod Salomon,
qui interpretatur pacificus, et ipso nomine, et sere-
nissimo regni sui statu illum significet, de quo dixit
Isaias (ix, 7) : Multiplicabitur ejus. imperium, et pa-
cis non. erit. finis. Hiram vero, qui latine dicitur ví-
vens excelse, credentes ex gentibus, et vita simu
cum fide gloriosos figuraliter exprimit. Neque ali-
quid prohibet, quin Hiram, qui rex erat, regalique
potentia Salomonem, id est Pacificum in zWilficio
domus Domini juvabat, conversos ad fidem 5 ipsos
rerum Dominos typice denuntiet, quorum ope constat
Ecclesiam s:pe adjutam, ac nobiliter sugmentatam,
et contra h:ereticos, schismaticos, et paganos prin-
cipalibus erectam esse decretis. Petit ergo Salomon
in opere templi auxilium ab Hiram, quia cum ve-
niens in carne Dominus, dilectam sibi domum, ví-
delicet Ecelesiam, :xdificare disponeret, non de Ju-
diis tantummodo, verum etiam de gentibus, adjuto-
res operis elegit, nam de utroque populo ministros
sermonis assumpsit. Misit Hiram Salomoni precisa
de Libano ligna eedrina, et abiegna, qux» in domo
Domini ponerentur, quia conversa gentilitas misit ad
Dominum viros quondam ad sxculum claros, secure
dominice increpationis de monte su: superbiz jam
dejectos et humiliatos, qui ad normam evangelicze
veritatis instituti, in sediflcio Ecclesiz pro suo quis-
que merito, vel tempore collocarentur.

«. Misit etiam arüifices, quia conversos ad veram
sapientiam philosophos, qui gratia eruditionis, popu-
lis quoque regendis jare proponerentur, Domino gen-
ülitas obtulit, qualis ipsis apostolorum temporibus
Dionysius Areopagita, qualis deinceps doctor suavis-
simus, et fortissimus mariyr Cyprianus, aliique
quamplurimi. Misit aurum : quod in eadem pene si-
gnificatione accipitur. Quia nimirum viros sapien-
tia, et ingenio przclaros ^ ostendit, pro quibus cun-
etis oblationibus gentilitas a Domino dona exspectat
gratie celestis : triticum videlicet. verbi Dei, et

stri, nam deinceps habet judicat.
f Que sequuntur lineolis pro. more notaía, in
Biabauo etiain sunt.
5 Earum rerum.
bh f'ortasse legendum est obtulit, —

Digitized by Google
