159
occulti Sacramentis sunt repleti: pluvia facta est
magna, quia evangelicus imber per Apostolorum
praedicationem totius mundi rigavit fines. Currus
Achab , quem Helias aceinctis lumbis przeibat, Día-
boli accipienda potestas est, cui a Dom'no dicitar
(Math. vv, 40) : Vade retro. Satanas; non tentabis
Dominum Deum tuum, In tantam enim Diaboli po-
estas in ádventu Domini inanis exstitit, ct infirma,
ut nec in porcos dominandi baberet licentiam : nisi
ei fuisset permissum.

(Cap. xix.) Nuntíata sunt , inquit, Jezabel cuneta,
que gesserat Hellas, et quemadmodum | Prophetas oc-
cidisset Bahal. (Que statim nuntium misit ad. eum
dicens : hec mihi faciant Dii, et hec addant, nisi hac
hora cras ponam animam Iuam sicut. animam unius

CLAUDIL TAURINENSIS EPISCOPI

160

A talibus servabatur. » Post hxc sequitur : (xix, 5)
projeciique se, et dormivit in umbra juniperi. Et ecce :
Angelus. Domini tetigit eum , dixitque ill. surge , et
comede. Respexitque, et vidit ad caput suum subcinc-
ricium panem, el vas aque. Comeditque, ac bibit, ac
rursum. dormivit. Tetigitque eum secundo Angelus
et dixit: surge, et comede :. grandis enim tibi restat
tia. Consurgensque comedit, et bibit , et ambulavit in
fortitudine cibi illius quadraginta diebus , et quadra-
ginta noctibus usque ad montem Déi * Oreph. Quid
igitur Jezabel? hec faciant mihi Dii, et kec addant ;
nisi posuero animum (uom, sicut. animam unius ez
illis. Et audivit. Helias, et fugit ciam dierum quadra-
ginta * O violentiam. verbi! O formidinis eminen-
liam! audito mulieris verbo, fugit Helias, et fugit

ex illis. Quod audiens Helias timuit valde, et abiit B; non una, non duabus, non tribus diebus, sed ingres-

quocumque eum ferebat voluntas, venitque in Bersabee
Jade, et illic reliquit puerum suum. Ipse autem per-
rezit in desertum locum, viam unius diei. Cumque
venisset illuc, et sedisset subter unam juniperum, ait :
sufficit mihi Domine, tolle animam meam.

* « Sancti.viri, qui sublevante spirita. ad summa
rapiuntur, quamdiu in hac vita sunt, ne aliqua ela-
tione superbiant, quibusd:m tentationibus reprimun-
tur; ut nequaquam tantum proficere valeant, quan-

' tum volunt; sed ne extollantur superbia , fit in eis
ipsaram quedam mensura virtutum. Hinc est enim
qnod Helias , dum tot virtutibus in alta profecisset,
quadam mensura suspensus est, dum Jerabel post-
modum, quamvis Reginam, tamen malierculam fa-
git. Perpendo quippe hune mire virtutis virum,
ignem de eclo trahere, et secundo quinquagenarios
viros cmm suis omnibus petitione subita concrema-
re : verbo ceelos a pluviis claudere : verbo ecelos ad
pluvias aperire, suscitantem mortuos, ventura qui-
que previdentem : et ecce rursus animo occurrit,
quo pavore ante unam mulierculam » fugit. Consi-

' dero virum timore perculsum de manu * Domini

mortem petere, nec accipere : de manu mulieris
mertem fugiendo vitare. Quierebat enim mortem,
dum fugeret, dicens : Sufficit mihi , tolle animam
meam, neque enim melior sum quam putres mei. Un-
de'ergo sic potens, ut tot illas virtutes faciat? Unde
sic infirmus , ut ita feminam pertimescat? nisi quia
dispensatione superai nutus mensura occulti libra-
minis appenduntur, ut ipsi sancti Dei homines, ct
inultum valeant. per potentiam Dei , et rursum qua-
dam mensura moderati sunt per infirmitatem suam?

In ilis virtutibus Helias quid de 4 Domino accepe-

rat , in. jstis infirmitatibus quid de se cssc poterat,
agnoscebat. Hla potentize virtus fuit : ista infirmitas
custos virtutis.

«In illis virtutibus ostendebat quid acceperat :

in istis infirmitatibus hoc quod acceperat , custodie-

bat. In miraculis monstrabatur Helias : in inürmi-

& Subsequentia tibi praebet Paterjus, ideoque
Grezorius lib. xiv Moral. num. 9 et 10.

b Fugerit.

* Dei.

€ Deo.

sus est in co sermo mulieris, et quid ageret, nescie-
bat, tanti itineris spatio, metu exagitante, jactatus,
velut cum Zephiri flatibus cursu impulsz navis ar-
borem violentus ex adverso turbo corripuit, imple-
tumque reflexit, ita Prophetz animum virtutum ve-
lis navigantem mulieris perculit sermo, totamque
ejus navem per omnes formidioum fluctus tur-
bato rectore jactavit, quid ergo tu Helias? tu enim
es, qui verbo clauseras ccelum , et fraudaveras im-
bres, qui mandaveras aeri, et divinos ignes eduxe-
ras, qui falsos salubriter interfici jusseras sacerde-
tes , qui constanter in faciem exprobraveras Regi,
quod ipse, et domus sua populum everteret. I5rael :
qui dixeras : vivit Dominus : Si erit pluvia, aut ros
C nisi in verbo oris mei : qui domum vidus, spicarum
aream, et torcular feceras olei, qui omnibus impe-
raveras elementis, sermonem nunc meretricis au-
diens, expavisti, et una muliercula profugum fecit,
timorisque captivum. O rem stupendam! Vide duos
istos, Petrum et Heliam , magnificos viros, et czte-
ris clariores, velut duas civitatum arces in sublime
porrectas, a mulieribus fatigari. Petrus timet*puel-
Jam : Jezabel deterret Heliam. Et quia ejusdem
culpe vitio uterque subjacuit, amborum naturalis
infirmitas unum sortita est proditorem. Fugit ergo
Helias viam quadraginta dierum. Ubi est zeli tui
ardor incontinens, ubi constantie flamma? Ubi au-
€toritas libertatis, cum dicebas : vivit Dominus, si
erit pluvia. super terram , vel cum Regem cominus
arguebas, tantaque mirabilia faciens unum adultera
non tulisti sermonem? Sed considera, quid in his
ostendatur. Quid scilicct, quamdiu homini Domini
gratia cooperatur, omnia secunda sunt, omnia fida ;
elementa serviunt, eU principes prosternuntur, reges
adorant , populi venerantur. Si vero se, semel per-
feclionis , vel correptionis causa supernum ab ho-
mine suspendat auxilium , confestim fragilitas natu-
re monstratur: mox insurgunt qui videbantur esse
subjecta : quze prius ut Dominum metuebant. inci-
* Horeb. ' -
f Qus sequuntur habes numero 4 crebro allega-

Ve homilis in. SS. Petrum. et. Heliam, scd vecbis
aliquando transpositis, et eorum ordine immutato.

Digitized by Google
