911
1aimicorum insuliavit; sed pugno pectore tunso, la-
erymisque oculis oppletis, Deum illis propitium fieri
cum ingenti gemitu precatus est. Hoc tempore Bri-
tonum impetus emotus est, sed tam facile conquie-
vit, quam imperator ia eum spem posuit cui veracis-
sime dicitur: Subes enim tibi, Domine, cum volue-
ris, posse.

In ipsis etiam diebus , in quibus Purificatie bea-
tissim:ze semper virginis Marix celebratur, conventus
quidem magaus, sed prsecipue episcoporum , Áquis-
. grani convenit (836). In que cum de aliis utilitatibus

Ecclesi necessariis, tum preeipue de bis rebus
.questum est, quas Pippinus et sui multis Ecclesiis
abstulerunt. Ob quam rem imperialis auctoritas et
communis concilii commonitorium ordinatur, quibus
commoneretur Pippinus et sui cum quanto periculo
res ecclesiasticas pervaserint. Qux res prosperum
suscepit. exitum. Nam Pippinus monita pii patris
sanctorumque virorum libenter suscipiens , obedien-
ter paruit, et omnia invasa restitui etiam per annuli
sui impressionem constituit. Proximum huic placito
eonventum imperator in pago Lugdunensi habuit,
tempore zestivo, in loco qui vocatur Stramiacus, eum
Pippino et Ludovice filiis. Nam quod Lotharius non
edfuit, invalentia zgritudinis supra dict: obfuit. In
quo causam ecclesiarum Lugdunensis atque Vien-
mensis Yacantium ventilari fecit, eo quod episcopi
dudum illarum, Agebardus quidem jussus ad ratio-
nem nen venerit reddendam ; Bernardus autem
Viennensis adfuerit quidem, sed rursus fugam inie-
rit. Sed hiec quidem res imperfecta remansit, pro-
pter absentiam, ut predictum est, episcoporum. Sed
et causa Gothorum ibidem ventilata 2st, quorum alii
partibus Bernardi favebant, alii. ducebantur favore
Beringarii Huronioi [Hunrooi] quondam comitis filii.
Sed Beringarie immatura morte prerepto, apud
Bernardum potestas Septimaniz quam maxima re-
Toansit, legatis illuc missis, qui ea quz indigebant
correctione in. meliorem componerent statum. His
peractis , et jam filiis populoque dimissis, imperator
autumnali-venatione peracta, ad missam sancti Mar-
tini Aquisgrani rediit, et hiemem ibidem exegit, Na-
talem quoque Domini itemque Paschalem solemni-
tatem, juxta morem debitum et sibi semper familia-
rissimum, ibidem celebravit.
. (851.) At vero mediante festivitate Paschali dirum
semper ac triste porientum, id est.cometze sidus, in
signo Virginis apparuit, in ea parte ejusdem signi
qua penulam ejus subtus, caudam vero serpentis si -
mulque corvum constringit. Quod cum non iore
errantium septem siderum Orientem versus peteret,
per vigisti quinque dies , quod mirum est dictu,
jdem sidus et'Leonis ac Cancri, nec non Geminorum
transiens signa, ín capite Tauri tandem sub Aurigz
pedes, igneum globum jubarumque prolixitatem de-
posuit , quas usquequaque porrexerat antea. Quam
rém cum primum imperator talium studiosissimus
conspexiseet, constitit, et antequam quieti membra
com:nitleret, accitum quetadam , itemque me, qui

LUDOVICI 1 COGNOMENTO PII

972
À hac scripsi, et qui hujus rei scientiam habere cre-
debar, percontari studuit quid super hoc mibi vide-
retur. À quo cum tempus peterem que faciem side-
ris considerarem , ac per hzc rei veritatem investi-
garem,et cognitam in crastinum nuntiarem imperator
ratus, quod erat verum , tempus me redimere velle,
ne cogeret triste aliquid respondere : Perge, inquit,
in monia huic domui contigua, et nobis quae per-
spexeris nuntia. Novi enim a me hanc stellam ne-
quaquam preterita vespera visam, vel a te monstra-
tam : sed scio hoc signum cometarium esse, de quo
jam praeteritis diebus locuti sumus. Quid autem por-
tendere tibi videatur, edicito. Cumque aliqua dice-
rem, et aliqua lacuissem : Unum esi, inquit , qued
adhuc silentio premis. Mutationem enim regni mor-
B temque principis hoc poriento monstrari dicunt.
Cumque ego testimonium Prophet in medium pro-
tulissem , quo dicitur, À signis ecli ne timueritis que
pavent gentes, ille solita usus magnanimitate et pru-
dentia : Non alium inquit, timere debemus prater
illum qui nostri et hujus sideris creator est. Sed
ejus clementiam non satis laudare et mirari posen-
mus, qui nostram inertiam, eum simus peccatores
et impenitentes, talibus indiciis dignatur admaonere.
Quia ergo et me et omnes.communiter boc ostentum
tangit, omnes pro posse et sapere ad meliora festi-
nemus, ne forte misericordiam illo praerogante, et
nostra impeenitudine impediente, nos illa inveniamur
indigni. His dictis, et ipse paulisper mero indulsit,
et omnibus id facere jussit, eL unumquemque ad sua
se colligere precepit. Noctemque illam, ut nobis
perlatum est, pervigilem duxit, ac Dei laudibus et
obsecrat opibus oneratam, luci supervenienti pre-
sentavit. [n eujus crepusculo ministros aulicos voca-
vit et eleemosynas quas largissime pauperibus ac ser-
vis Dei , tam monachis quam canonicis, porrigi
jussit; missarumque solemnia per quoscunque potuit
celebrari fecit : non tantum sibi metuens, quantam
Ecclesiz sibi credite prospiciens, Quibus rite dispo-
sitis uti erdinaverat, venatum in Arduenpnam per-
rexit. Quo. ut dicebant, ultra solitum ei prosperrime
cessit ; omniaque qux» ilio tempore illi placuere,
prospero eventu cucurrerunt. Praeterea , insistente
Augusta et ministris palatinis, quamdam partem
p imperii imperator fllio suo dileetissimo Carolo Aquis-
grani tradidit, sed quia inofficiosa remansit, a nobis
quoque silentio premitur. Quam rem auditam ^um
fratres ejus egre tulissent, mutuum iniere colloquium.
Sed nil se contraire posse intuentes, et coeptum dis-
simulantes, motus patris, qui ex hoc accidisse vi-
debentur, facillime composuere. in his imperator
tota sstate consistens, indixit generalem conventum,
autumni tempore, id est Septembri mediante, in Ca-
risiaco. hr que loeo et tempore filius ejus Pippinus
ab Aquitania ad eum venit, et ipsi conventai inter-
fuit. Ubi dominus imperator flliom suum Carolum
atmis virilibus, id est, ense, cinxit, corona regali
empul insignivit, partemque regni quam bomony-
mus cjus Carolus habuit, id est. Neustriam , attri-

C

Digitized by Google
