995

LUDOVICI 1 COGNOMENTO PII

1000

atque jubemus ut nullus judex publicus, neque quis- À nis nostri, ut matrem ecclesiam ipsius civitatis, qu»

libet ex judiciaria potestate, aut. ullus ex. fidelibus
nostris, tam presentibus quam et futuris in eccle-
sias aut loca vel agros, seu reliquas possessiones ,
quas moderno tempore in quibuslibet pagis et terri-
toriis infra ditionem impern noetri possidet, quid-
quid ibidem proptersummum amorem collatam fuit,
queque etiam deinceps in jure ipsius sapcti loci a
Deo [Deum] timentibus hominibus ibidem pietas di-
vina voluerit augeri, ad causas audiendas, vel freda
exigenda, aut mansiones vel paratas faciendas, aut
fidejussores tollendos, aut homines ipsius monaste-
rii, tam ingenuos quam et servos, super ejusdem
terram commanentes distringendos, nec ullas redhi-
bitiones aut illicitas occasiones requirendas, no-
stris nec futuris. temporibus Ingredi audeat, vel ea
quie supra memorata sunt, penitus exigere presu-
mat. Sed liceat prefato abbati suisque successori-
bus res ejusdem menssterii, cum rebus vel homini-
bus ibidem aspicientibus vel pertinentibus, sub tui-
tionis atque immunitatis nostre defensione, remota
totius judíciari» fsotestatis inquietudine, quieto or-
dine possidere. Et quidquid de pr:fatis rebus mona-
sterii jus fisci exigere poterat, in nostra eleemosyna
in integrum eidem concessimus monasterio, scilicet
ut perpetuo tempore ad peragendum Dei servitium
augmentum et supplementum fiat, quatenus ipsis
servis Dei, qui ibidem Deo famulari videntur, pro
no*is et conjuge proleque nostra, et stabilitate to-
tius imperii a Deo nobis collati, et ejus clementis-
sima miseratione per imanengum conservandi, Dei
immensam clementiam jugiter exorare [delectet].
Hanc itaque auctoritatem, ut pleniorem in Dei no-
mine obtineat vigorem, et a fidelibus semcte Dei
Ecclesie et nestris diligentius conservetur, manu
propria subterürmavimus, et annuli noetri imp
sione signari jussimus,

Signum Ludovici serenissimi imperateris.

Helisachar recognovi.

Data u1 Nonas Decembris, s0no Christo propitio
1, indictione 8. Àctum Aquisgrani palatio regio in
Dei nomine feliciter. Amen. ^

XvHi.
PRO NEFRIDIQ ARCHIEPISCOPO NARBONENSI.
(Anno 814.)
À D. Bouquet., ibid., pag. 169, ex probat. .
pd D cai om d, peg. PA]

In nomine Domini Dei et Selvatoris poetri Jesu
Christi, Ludovicus divina ordinsale providentia im-
perator Augustus,

Cum petitionibus sacerdotum justis et ratienabili-
bus divini cultus amore favemus, superna nos gratia
muniri aen diffidimus. ldcireo netum sit omnibus
fidelibus sancte Dei Koelesise et nostris. tam pra»
gentibus quam et futuris, quia vir veoerabilie Nüfri-
dius Narbencnsis urbis archiepiscopus adiens obtuti-
tibus nostris, deprecatus est mansuetudinem enlmi-

* Diploma hoc nullibi adhue exstat editum ; de eo
(antum adnotat Mabillon., Annal. Ord. S. Bened.,

est in honore sanctorum Justi et Pastoris, vel sancte
Mariz semper virginis, cum monasterio sancti Pauli
confessoris, ubi ipse sanetus corpore requiescit,
quod est constructum hand procul ab eadem urbe,
cum omnibus moderno tempore sibi subjectis, sub
nostra defensione et immunitatis tuitione consistere
faceremus. Cujus precibus ob amorem Dei et reve-
rentiam eorumdem sanctorum aurem accommodare
libuit, et hoc nostrxe auctoritatis immunitatisque
preceptum erga eamdem ecclesiam facere; per quod
decernimus atque jwbemus ut nemo ex judiciaria
potestate, nec ullns ex fidelibus nostris in eeclesiae,
aut loca, vel agros, aut reliquas possessiones, quas
presenti tempore possidet, vel ea qu: deinceps in
jure atque potestate ipsius ecelesizx divina pietas vo-
]uerit augere, ad causas audiendas, vel freda et tri-
buta exigenda, aut mansiones vel paratas faciendas,
aut fldejussores tollendos, aut homines ipsius eccle-
six tam ingenuos quamque et servos distringeades,
aut ullas redhibitiones aut illieitas occasiones requi-
rendas, nostris aut futaris temporibus ingredi au-
deat, vel ea quie supra memorata sunt, penitus exi-
gere praesumat : sed. liceat, memorato presuli suis-
que successoribus sub nostra defensione quiete
residere, et nostro parere imperio. Et quidquid jus
fisci inde exigere poterat, totum nos pro zterna re-
muneratione eidem concedimus eeclesiz, ut perpe
tnis temporibus clericis ibidem servientibus Deo
proficiat in augmentis; quatenus rectores ipsius
ecclesi, cum omnibus ad se pertinentibus, eum
dlero et populo sibi subjecto, pro nobis et conjage
proleque nostra, ac (stabilitate) totius imperil a Beo
nobis per immensum concessi, Domini moiscricor-
diam alacriter exorare delectet. Et ut hsc auciori-
tas nostr preceptionis a fidelibus sancte Dei Ee-
clesiz et nostris verias credatur et diligentius c6t-
servetur, eam manu propria subseripsimus , et
annuli impressione signari jussimus.

Signtm Ludovici piissimi Augusti.

Durandus diaconus ad vicem Helisachar reco
gnovit. .

Data rv Katendas Januarias, anno Chrisío prop-
tio 4 imperii domni nostri Ludovici piissimi Ár-
gusti, indictione 8. Actum Aquisgrani palatio ref?
in Dei nomine feliciter. Amen.

XIX.
^ PRO MONASTERIO GREREHEDMENSI.
(Anne 814.)

Apad Grandidier, Mist. de l'Eglise de Strasboung,
r tom. Il, pag. 155, ex autographo adulicrino abba-
. de Aprimonasteriensis.]
ln uomine sancte et individue Trinitatis, Ludosi-
cus Dei omuipotentis gratia rex Francorum e Los-
gebardorum , Romanorum vero imperator Auft-
sius. .
Cum Prophetee testimonio tetitiam regis de "i
tom It, pag, 592, mendose relatum esse Chronito

Navienteusi,

Digitized by Google

