969

YITA.

910

bonog quosque et eorum possessiones ab oppressione A jubens parare^sibi stipendinrias annonas, stativasque

relevarent, interminatus etiam severiorem in eos se
libraturum sententiam qui huic admonitioni non es-
sent. obtemperaturi. Cumque ab hoc placito populum
diseitteret, et sequens in Theodonis villa pest Paseha

constituisset, ad hiemandum Aquisgrani se eontulit:

filioque suo Lothario mandavit ut nobiles quosque
guorum ad eumdem loeum dirigeret, quatenus re-
conciliationis mutus inter-se et illum ratio iavesti-
garetur. Augusta Judith cum censiliariis imperatoris
consilio inito, eo quod valentia, ut videbatur, impe-
ratoris corpus mox destitueret , et more ingrueret,
et sibi et Carolo periculum immineret, nisi aliquem
Ífrauum sibi asciscerent, conjectantesque mullum
filiorum imperatoris tam convenientem buic rei sicut
Lotharium, hortati sunt imperatorem ut ad eum
nissos pacificos mitteret et ad hoc. ipsum invitaret.
Qui, ut paci semper studens, semperque dilector
pacis atque amator firmitatis, quaerebat non modo
filios, sed et inimicos sibi charitate uniri, libenter
assensus est. In condicta porro villa, et tempore prae
finito, adfuere missi a filio, quos ipse przcepit, plu-

congruas per omne iler, quod Romam transmit,
Dicebat enim se limina beatorum apostolorum invi-
seré velle. Quod ne fleret, irruptio Nordimannorum
in-Frisiam impedivit. Ad quorum insolentiam com-
primendem pergens, misit missos ad Letharium,
Fulconem scilicet abbatem, et Richardum comitem,
nec non Adrebaldum abbatem, Quorum Fuleo et Ri-
clardus responsum sibi a Lothario referrent : Adre-
baldus porro Bomam pergeret, Gregorium papam de
necessariis consulturus, et voluntatem imperatoris,
eseteraque sibi injuncta perlaturus. Sed Lotharius de
his conventus, nec non de rebus quarumdam ecele-
siarum ablatis, quz in Italia sunt, quibusdam annuit,
quadam se non posse servare respondit. Et Fulco
B quidem atque Richardus imperatori a Frisia post

fugam Nordmannorum revertenti, talia nuntiant in

Franconoford palatio: ubi ipse autumnalem exer

cens venationem, hiematum Aquasgrani sege conver«

tit. At vero Adrebaldus Romam, ut jussum sibi fue»

rat, pervenit, dominum Gregorium papam sgrotan-

iem reperit, et maxime fluxu sanguinis, qui licet

rimi, inter quos etiam Wala primus adfuit. Causa — sensim, continue tamen ex naribus deffuebat. Sed
autem przedicta ventilata, atque ad calcem perducta, — tanta alacritate et. gaudio ad verba imperatoris et
imperator cum conjuge reconciliari voluit, primum — compassiones ejus recreatus est, ut profiteretur se
ipsi Wale dimissis qux:ecunque in eoe commiserat — pene incommoditatis proprie oblitum. Itaque ei mis-
delictis, multa alacritate et benignitatecordis; manda- — sum ad se opulentissime curavit apud se consisten»
vitque per eum et ceteros fllio missos, ut quantocius — tem, et diUssime muneravit recedentem: mittens
veniret. Quod si faceret , consultissime sibi futurum — cum eo duos episcopos, Petrum Centumcellensis ur-
sciret. Qui redierunt, et filio rem retulerunt. Sed ne... bis, et Georgium regionarium Romans urbis sinrul
mandatum imperatoris ad effectum perduceretur , c episcopum. Lotharius porro ut audivit memoratorum
morbus febrisque intercessit, et Walam quidem re- episcoporum ad dominum imperatorem adventum ,
bus humanis abduxit, Lotharium vero lectulo deji- — misit Leonem, qui tum apud illum magni loci habe-
ciens, maximo tempore languere fecit. Imperator — batur, Bononiam : qui magno intentalo terrore , ul-
vero clementissimus natura, ut filium adversa vale- — tra progredi episcopos prohibuit. Adrebaldus tamen
tudine. correptum audivit, per missos fidelissimos, — epistolam imperatori destinatam ab eis occulte sus-
scilicet Hugonem fratrem suum, et Adalgarium co- — cepit, et cuidam suorum sub obteniu mendici, quoe
mitem, eum visitavit, atque omnia ejus incommoda — ueque Alpes transiret, ferendam commisit, ac post
Tescire studuit: imitatus videlicet beatam David, — imperatori porrexit. Ea winpestate quanta lues mor-
qui, multis insectationibus lacessitus a filio, mortem — talis populuro qui Lotharium secutus est, invoserit,
tamen ejus zegerrime tulit. Àt vero postquam dese- miserabile est dictu. In brevi enim, id est a Kalendis
viente languore convaluit, nuntiatum est imperatori, — Septembris usqué ad missam sancti Martini, hi pri-
eo quod conditiones sacramentorum dudum promis- mores ejus vita excesserunt : Jesse olim Ambianensis
$as irrumperet, maximeque ecclesiam sancti Petri, — episcopus, Heliae Trecassinz urbis episcopus, Wala
quam tam avus ejus Pippinus, quam pater ejus Caro- .. Corbeiensis monasterii abbas, Matfridus, Hugo, Lam-
lus, nec nen ipse in tutelam susceperant, homines " bertus, Godofridus, emque filius ejus Godofridus, .
ejus crudelissima clade vexarent. Quae res animum — Albertus comes Pertensis, Burgaretus quondam prz-

illius mitissimum adeo exasperavit, ut quodammodo
extraordinarie, ut videbatur, missos dirigeret, nullum
pene ad tantum iter conficiendum spatium tribuens.
Misit legatos ad Letharium, commonens ne talia fleri

fectus venatoribus regalibus, sed et Richardus vix
evasit. Noa post multum et ipse moritur. Hi enim
erapi quorum decessu dicebatur Fraucia nobilitate
orbata, fortitudine quasi nervis succisis evirata, pru-

permitteret: monens ut memor esset quia quandoei — dena bis obenptibus annullata. Sed his subruti sos-
regnum Maliz donavit, eliam curam sancte Romane — tepdit Deus quam salubre, quam leudabile sit ob-
Ecclesim simul commisit, et quam ab adversariis — servare, quod ex ore ejus probatur procedere: Nos
Sefensandam susceperat, nequaquam a suis direpi — glorietur, inquiens, sapiens in sapientia sua, nec [or-
permitteret. Commonens etiaza sacramentorum nu- — fia in fortitudine sua, nec dives in divitiis suis. Sed el
per ab eo sibi promissorum, ne forie obliviscens — imperatoris animum quis miretur digne, quanta hune
atque parvipendens ea Divinitatem offenderet. Quod — temperantie divina gubernaverit clementia ? Etenim
sibi impune non foturum non ignoraret. Simul etiam — hoc suscepto nuntio, nec in se exsultavit, nec mortí
PATROL. CIV, 91

Digitized by Google
