96;

LUDOVICI 1 COGNOMENTO Pil

968

Warinus comes eum plurimis sociis castrum Cabil- A statumque ecclesiasticum pene collapsum in anti-

jonum utcunque munivit; ut si aliquid ab adversa-
rum partium studiosis moliretur novi, sibi suisque
foret receptaculo ac munitioni. Quod cum Lothario
comperium foret, improvisus illuc advenire dispo-
suit, quod tamen facere nequivit. Advenit tamen,
et oppidum circumdedit , quz in circuite civitatis
erant incendio conflagrans. Pugnatum est acriter
diebus quinque; et tandem ad deditionem primum
urbs recepta est, post autem versa vice crudelium
vietorum more, primum quidem direptionibus eccle-
sim vastat , thesauri depraedati, et communes co-
pie direple : ad ultimum vero civitas voraci incen-
dio depasta est, preter unam parvam basilicam
qu, stupendo miraculo, cum hinc ide cincta fue-
rit sevientii.us el lanibentibas flaminis , tamen non
potuit aduri. Fuit autem consecrata Deo in honorem
beati Georgii martyris. Nec tamen Lotharii volun-
tas fuit ut civitas succenderetur. Ácclamatione por-
ro militari post urbem captam, Gotselinus comes,
itemque Sanila comes , nec non Madalelmus vasallus
dominicus, capite plexi sunt. Sed et Gerberga, filia
quondam Willelmi comitis, tanquam venefica, aquis
praefocata est. Quze dum geruntur, imperator cum filio
Ludovico Lingonum civitatem advenerat, in qua urbe
liujuscemodi suscepit nuntium, qui eum valde me-
stum reddidit. Et Lotharius quidem ejus filius a
Cabillono iter suscepit ad Augustodunum, indeque
Aurelianam urbem pervenit, deinde in pagum Ceno-
manicum, in villam cujus vocabulum est Matualis,
devenit. At imperator cum suis maximis copiis, si-
mul et Ludovico filio, cum sequitur. Quo audito,
filius ejus Lotbarius, jamque suis receptis, non mul-
io intervallo a. patre castra fixit; ibique quatuor
diebus legatis intercurrentibus n:oratum est. Quarta
sane nocte Lotharius cum suis hominibus referre
pedem ad posteriora caepit. Contra quem pater com-
pendioso itinere obambulabat, usquequo perventum
est ad fluvium Ligerim prope castrum Blesense, quo
Ciza lluvius Ligeri confluit. Positis hinc inde ca-
stris, occurrit etiam patri Pippinus filius cum quan-
io potuit militari apparatu. Infractus ergo virihus
Lotharius, supplex ad patrem venit. Quem ille
coercitum verbis, et obligatum, tam ipsum quam
proceres ejus, quibus voluit sacramentis, in Italiam
remisit, oppilatis angustiis itinerum, quz in Maliam
iransmiltunt, ne quis transire posset nisi licentia
custodientium. Quibus peractis, Aurelianis usque
pervenit cum filio Ludovico, ibique tam filio quam
aliis reditu ad propria indulto Parisius ipse perve-
nit. Habuit autem eo tempore cirea missam sancti
Martini conventum generalem in Attiniaco palatio,
ubi cum multa perperam inolita purgare decrevis-
set tam in ecclesiasticis quam publicis rebus, tunc
precipue fuerunt ista. Mandavit filio Pippino, per
Ermoldum abbatem, res ecclesiasticas que in regno
ejus erant, quas vel ipse suis attribnerat, vel ipsi sibi
prxripserant, absque cunctatione ecclesiis restitui.
Missos etiam per civitates et monasteria transmisit,

B

C

quum statum erigi jussit. Itemque przcepit ut missi
per singulos comitatus irent, qui immanitatem pr:e-
donum atque latronum, qus inaudita emerserat,
cobiberent, et ubi eorum major vis incubuerat etiam
comites vicinos et episcoporum homines ad tales
evincendos eL proterendos sibi asciscerent , et de
his singulis sibi in proximo placito generali Wor-
matiam renuntiarent, quod futurum transacta hien:e
et suadente vernali gratia indixit.

(855.) Transegit ergo imperator maximam partem
hiberni temporis Aquisgrani. Indeque profectus est ad
Theodouis villam ante Natalem Domini, ubi etiam po-
pulus, cui przcceptum fuerat, advenit. Ubi consistens,
contra quosdam episcopos de sui dejectione conque-
rebatur. Sed cum quidam in Htaliom confugissert,
quidam vocati obedire noluissent, solus Ebo eoruri
qui impetebantur, adfuit. Qui cum rationis reddend:c
causa super talibus urgeretur, causabatur se solum
relictis omnibus, in quorum pr:sentia hzc facia
fuerant, urgeri. At vero c:eteri episcopi, cum obten-
derent necessitatem presenti, excusarent auteu
voluntatem innocentie , idem Ebo tandem moleste
ferens talibus extediari, consilio petito aliquorum
episcoporum, ipse in se quamdam confessionem pre-
dicavit, confirmavitque se et indignum sacerdotio et
irrevocabiliter eo abstinere judicavit ; quod et epi-
scopis et per eos imperatori contradidit. Quo facto,
Agobardus Lugdunensis archiepiscopus, qui evocatus
ad satisfactionem venire distulit, cum ter essct evo-
catus, ab Ecclesie prasulatu semotus est, ceteris,
ut diximus, in Italiam fugientibus. Sequenti vero Do-
minica, qu:e sacra Quadragesimz initium przecede-
bat, in Metis civitatem dominus imperator , sed et
episcopi, et populus universalis illius conventus ve-
nit: et inter missarum celebrationem , septein ar-
clhiepiscopi septem reconciliationis ecclesiasticze ora-
tiones super eum cecinerunt. Atque omoes popcli
hoc viso, pro plenaria restitutione imperatoris mul-
tas Deo gratias reddiderunt. Post qu: omnia, Theo-
donis villam tam dominus imperator, quam qui ejus
populus erant, reversi sunt: et Dominico sacro Qua-
dragesimm tempore inchoante, unumquemque a
propria redire praecepit. Ipse autem Quadragesiin:e
tempus ibidem exegit, sed et Paschze solemuitatem
in Metis celebravit. Post solemnitatem porro Pascha-
lem, atque Pentecostes venerabilem diem, civitatem
Vangionum, qux nunc Wormatia vocatur, secundum
condictum ad celebrandum conventum generalem
abiit : uLi ei etiam filius Pippinus occurrit, nec Lu-
dovicus alter ejus filius defuit. More autem suo in-
perator nequaquam conventum istum a publica uti-
litate vacare passus est. Diligenter namque in eo
examinare studuit quid quique missorum in diversas
partes directi egerint. Et quia aliqui comitum in re-
pressione et exterminatione latronum segnes reperti
sunt, diversis sententiis eorum segnitiem condigua
invectione castigavit; filiosque et populum admonuit
ut xquitatem diligerent, raptoresque opprimercnt,

Digitized by Google
