<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    941 VITA. 942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,955">
    sam ejus adventus præsensil : et velocissime misso A citato paterno testamento, nihil relictum est pater-
    perlatore imperatori innotescere studuit, hoc tan-
    tummodo ei suggerendum jaliens, utrum præstola-
    retur venientem in urbem, an itinere aliquo ei oc-
    curreret venturo ad urbem. Quam causam ille pro-
    tinus commentalus agnovit, et ipsum venire ad se
    jussit. Inde alium atque alium hujusce rei tristes
    suspiciens nuntios, post quintum diem ab eodem
    loco pedem movit, et cum tanto, quantum passa
    est angustia temporis, populo iter arripuit. Time-
    batur enim quam maxime Wala, summi apud Ca-
    rolum imperatorem habitus loci, ne forte aliquid
    sinistri contra imperatorem moliretur. Qui tamen
    citissima ad eum venit, et humillima subiectione se
    ejus nutui, secundum consuetudinem Francorum,
    commendans subdidit. Post cujus ad imperatorem B
    adventum, adnulati eum omnes Francorum proce-
    res, certatim gregaritique ei obviam ire certabant.
    Tandemque ad Haristallium prospero itinere perve-
    nit, et die tricesimo postquam ab Aquitania pro-
    movit, palatio Aquisgrani pedem feliciter intulit.
    Moverat autem ejus animum jamdudum, quanquam
    natura mitissimum, illud quod a sororibus illius in
    contubernio exercebatur paterno : quo solo donus
    paterna inrebatur novxo. Cui inconuolio mederi
    volens, simul et cavens, ne quod per Odilonem et
    Illitrumdem olim acciderat, revivisceret scandulum,
    misit Walam et Warnarium, nec non et Lantber-
    tum , sed et Ingobertum : qui Aquasgrani venientes
    talibus, ne accidere possent, cautela prospicerent,
    et quosdam stupri immanitate et superbiae fastu
    reos majestatis caule ad adventum usque suum as-
    serverant. Nam aliqui eorum cum supplices veniam
    inter iter agendum poposissent, emereuerunt. Simul
    et præcipiens ut populus ibidem consistens absque
    metu semet ibidem operarier venturum. At vero
    Warnarius comes, inscio Wala et Ingoberto, accito
    nepote Lantberto, Hodoinum jam dicto obnoxium
    crimine, ad se venire mandavit quasi compleren-
    dendum, et regiae vindicte objeciandum. Cujus
    illic insidias, ut pote adinordente arciler consci-
    tia , monitus præivlit, et quia declinare detectavit,
    et ipse experiiri meruit, et ipsi Warnario ultimam
    cladem importavit. Nam ad eum, sicut ille manda-
    verat, venienes, et ipsum Warnarium confecit, et
    Lantbertum cruris læsione non parvo tempore debi-
    lem reddidit; et ad ultimum ipse confossus gladio,
    interiit. Quæ cum nuntia imperatori fuissent, ani-
    mum illius ad misericordiam exitium flexit a;rici, in
    tantum ut Tullius illius quidam taliuun, qui pene
    jam imperatoris clementia venia dignus videbatur,
    lumine admissione multaretur. Venit ergo impe-
    rator Aquasgrani palatium, et a propinquís atque
    multis Francorum millibus cum multo favore est re-
    ceptus imperatorque secundo declaratus. Quibus
    expletis, studiosis sepulturae paternæ gratias egit,
    ac propinquis luctu acerbilate confectis, consolatio-
    nis congruæ contulit levamen. Sed et quod decra-
    tünris genitoris, promptissime supplevit. Nam re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,955">
    lictorum bonorum, quin secundum ejus sectionem par-
    tiretur. Nihil cum ab eo intestatum est relictum.
    Sed quod ecclesiis metropolitarium distribuendum
    censuit, subdivisit superscriptione nominum, quarum
    partes fuere viginti et una. Quod autem ornatil re-
    gio conducebat, posteriori reliquit ætati. Statuit
    etiam quid, secundum morem Christianorum, filiis
    filiorumque filiis et filiabus, nec non et servis ancil-
    lisque regalibus, sed et in commune omnibus paupe-
    ribus distribueretur. Quæ cuncta dominus impera-
    tor Ludovicus, ut scripta relegit, exsecutione operis
    complevit. His peractis, imperator omnem coetum
    sœminum, qui permaximus erat, palatio exclusili ju-
    dicavit, præter paucissimas, quas famulatuti regali
    congruas existimavit. Sororum autem quæque in sua,
    quæ a patre acceperant, concessit. Quod autem nec
    dum taliæ quid consecuta erant, ab imperatore me-
    ruerunt, et ad imperata sese verterunt. Post hæc im-
    perator legationes ad patrem destinatas, ad se autem
    venientes et susceptas diligenter audivit, dapsiliter
    curavit, sumptuose muneratas remisit. Inter quæ
    vel præcipua fuit imperatoris Constantinopolitani, no-
    mine Michaelis, cui dominus Carolus missos miserat
    Amalarium Treverorum episcopum, et Petrum No-
    nantulac abbatem, pacis confirmandæ gratia. Qui
    reversentes missos suprà dicit Michaelis secum ad-
    duxerunt Christophorum protospatharium, et Grego-
    rium diaconem, ad imperatorem Carolum directos, su-
    per omnibus quæ scripta fuerant respondentes. Quos
    cum imperator remitteret, simul cum eis misit mis-
    sos suos Leoni substituto imperatori, Nortbertnum Re-
    gienssem episcopum, et Richoinum Pictavum comi-
    tem : petens amicitiarum societatem et renovatio-
    nem antiquarum, simul et pacti confirmationem.
    Eodem anno generalem conventum Aquisgrani ha-
    buit, et per universas regni sui partes fideles ac
    creditarios a latere suo misit : qui æqui juris tena-
    ces existentes perversas corrigerent, omnibusque
    jus congruum æquo libramine penderent. Bernar-
    dum etiam nepotem suum jamdudum regem Italiæ
    ad se evocatum, et obedienter parentem, amplis
    muneribus donatum, ad proprium regnum remisît.
    Beneventanorum itidem principem Grimoaldum non
    quidem venientem, sed missos suos mittentem, pa-
    cto et sacramentis constrinxit, ut singulis annis
    septem millia soldiorum auri arcæ publicæ inferret.
    Eodem etiam anno duorum suorum filiorum, Lotha-
    rium in Baiogariam, Pippinum in Aquitaniam misit,
    tertium vero Ludovicum adhuc puerilibus consisten-
    tem in. annis sejum tenuit. Eodem etiam temporo
    Herioldus, ad quern summa regni Danorum perti-
    nere videbatur, et qui pridem a filiis Godefridi re-
    guio pulsus fuerat, ad imperatorem Ludovicum con-
    fugiium fecit, et juxta morem Francorum manibus
    illius se tradidit. Quem .rex susceptum in Saxo-
    niam ire jussit, et tempus quo ei auxilium ferre
    posset ad recuperationem sui principatus, ibideam
    operiri. Quo etiam tempore Saxonibus atque Fri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Letras capitulares e marcas de secção (A, B, C, D) aparecem no corpo; mantive-as na posição indicada (A junto ao topo da coluna esquerda, B, C, D ao longo do texto conforme visual). Algumas palavras menores no final de linhas foram unidas conforme separação tipográfica; transcrição literal respeita hífens e quebras quando visíveis. Não foram encontradas anotações marginais manuscritas.</notas>
</pagina>