<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1005 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,505,945">
    bus nostris, vel cuiuslibet ex judicaria potestate A
    jam dicto Apollinario abbati, aut successoribus suis
    ,de supradicto consilia inquietare, aut calumnia ge-
    nerare, vel aliquid ex hoc per nos pro remedio
    animæ nostræ ad prædictum sanctum locum ex no-
    stra munificentia concessimus abstrahere , admi-
    nuere quoque tempore præsumuntur. Sed nobis, Deo
    auspice, futuris temporibus, in eleemosyna nostra
    ibidem inaugurato proficiat, quantum melius dele-
    ctet ipsos servos Dei, qui ibidem Deo famulari vi-
    dentur : pro nobis uxoreque ac liberis fungenti no-
    stræ jugiter misericordiam Dei attentis exorare.
    Quod si quispiam hac nostram concessionem, quod
    non credimus, quoquo modo violare præsumserit,
    sciat se compositorum auri obrizi 60 nedietatem
    palatii nostri, et medietatem ad supradictum mo-
    nasterium S. Anthymi. Et ut verior ac firmior ha-
    beatur, vel pro tempore Christo propitio, observe-
    tur, manu propria subter firmavimus, et annulo
    nostri sigilli jussimus insigniri.
    
    Signum Ludovici potentiss. imp. qui recognovit.
    Datum in Y Kal. Januarii, anno, Christo propitio,
    primo imperii D. Ludovici piissimi Augusti, indict.
    8. Actum Aquisgrani, in palatio regio. In Dei no-
    mine. Amen.
    
    XXI.
    PRO MONASTERIO SANCTI MAXIMI TREVIRENSIS.
    (Anno 814.)
    [Apud Hontheim., Hist. Eccl. Trevir.]
    Ludovicus gratia Dei rex Francorum et Longo-
    bardorum et patricius Romanorum.
    
    a Helisachar familiaris nostri. Summi cancellarii
    munere emum in aula Ludovici functum fuisse, quam-
    plurimae tabulae probant. Juvat hic legi quæ de eo
    collegit Eckhart Rer. Francicar., lib. xxviii, n.147:
    « Vidimus hacenus annales diversos a notariis aut
    cancellariis regis aut continuatos, aut in litteras
    relatos esse. De parte Chronici Moissiacensis suspi-
    cati sumus, eam ab Egilberto notario coniectam
    fuisse : nunc statutimus, idem Chronicon a tempore
    quo Egilbertus desiit, ab Elisachare cancellario
    hactenus imperatorio continuum esse. Nam in re-
    bus sub finem anni 818 anì initio anni 819 gestis
    desinit; et eodem tempore, post annum mense 819,
    Elizachar in subscriptionibus diplomatum non am-
    plius invenitur. Unde existimo eo anno eundem ab-
    batem S. Maximini apud Treveros factum, aut in
    monasterium S. Albini Andegavense suum sese rece-
    pisse , aulæque valedixisse. Miræus Diplomatibus
    Belgicis, cap. 14 Ludovici præceptum inseruit, quo
    ejusdem imperatoris protectionem insignis vir et
    Abba Elisachar de monasterio S. Maximini in civitate
    quæ Treviris dicitur, huic loco inprebatvit, quod anno
    821 datum, et a librario, genuinum quanvis sit, non
    parum depravatum est. Miræus admonet Elisacha-
    rem fuisse quoque abbatem monasterii S. Petri Ge-
    meticensis et S. Richarii in Pontivo vice Centulen-
    sis. Ardo, in Vita S. Benedicti Ainaniensis, cap. 52,
    indicat Helisacharem S. Benedicti et fratrum In-
    densium amicum fidelissimum fuisse. Idem mortem
    S. Benedicti, quæ anno 821 contigit, enarrans :
    Helisachar, inquit, abbas primus ad eum venit, et cum
    eo usque ad obitum perseverarit. Idem jam dixerat
    Ardo, cap. 3, ubi rogati monachos Indensis, ut, Vita
    S. Benedicti a se conscripta, examinanda, eam cum
    Elisachare abbate communicent. Quoniam, ait, ei
    unicae dilectionis affectu migrare de sæculo Helisa-
    char basii abbas, sicut ipsius auro pretiosior nobis di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,945">
    Si quieti monasteriorum providemus, hoc nobis
    et regni nostri diutinam stabilitatem conciliabit, et
    beatorum pauperum spiritu mercede donabit. Qua-
    propter omnis regni nostri humanitas noverit quod
    nos venerandi a Helisachar familiaris nostri et ab-
    batis cœnobii sanctissimi confessoris Maximini pro-
    pectoris nostri postulationem percepimus, qualiter
    pii genitoris nostri Caroli, jure præmonitati Magni,
    factum sequentes, jam dictum monasterium privile-
    giis nostræ quoque auctoritatis roboraremus; quæ
    petitionem cum mansuetudine suscepimus, et fieri
    auctoritativa præcepimus. Decrevimus namque, et
    omnibus post nos futuris denuntiámus, præfatum
    locum sub nostro sequentiumque regum manere
    dominatu, veluti prioribus temporibus in ditione re-
    gum mansisse dignoscitur, nulli unquam loco sub-
    jaceat, nullius personæ dominationem, b electionem
    etiam abbatis concedimus monachorum arbitrio,
    cum videlicet qui vitæ ac sapientiæ merito secun-
    dum regulam probabilis invenitur, eligendi. Mancia
    insuper et prædia, vel cunctam monasterii substan-
    tiam abbatis potestati permittimus, et ad fratrum
    solummodo c conductum, ne sanctæ religionis sta-
    tus deficiat, liberam vendendi et commutandi ha-
    beant nostræ auctoritatis licentiam; quatenus sine
    indigentia, sed cum tranquillitate et pace Dominum
    pro salute nostra jugiter exorent. Et ut hæc auc-
    ritas invalida perduret, manu propria firmavimus,
    et sigilli nostri impressione signari jussimus d.
    
    C
    recta testatur epistola, post vestram examinationem
    illi singulariter censeo præsentari. Idem Helisachar
    laudatur apud Amalarium in præfatione Antiphona-
    rii ; Chronici Centulensis lib. I; in consultatione Ago-
    bardi de baptismo Judaicorum mancipiorum; et in
    libro de dispensatione. Anno 827 idem a Ludovico
    cum aliis missus est ad motus Hispanice marce com-
    primendos, ut Annales Lauriashanenses testantur.
    Obitus ejus annus hactenus ne latet. / Add. Heu-
    mannum de Re diplomatica, pag. 238. Obitum ejus
    refert Mabillonii Annal. Benedict. tom. II, lib. xxxi,
    n. 80, circa annum 837.
    
    b Electionem etiam abbatis, etc. Mirandum sane
    quod postulante Helisachare hoc concessum sit, cum
    tamen omnes San-Maximiniani notitiæ exploratum
    faciant, ipsummet Helisacharem monachum non
    fuisse, sed sæcularem clericum. Quod igitur in hisce
    tabulis scriptum est, electionem .abbatis concessam
    monachorum arbitrio, ejus nempe qui vitæ et sa-
    pientiæ merito secundum regulam probabilis inve-
    niatur, id, si ita est, nullo effectú alio potuit, quam
    ut inter privilegia cœnobii serviraretur, olim usui fu-
    rutum.
    
    c Conductum. Id est utilitatem seu commodum.
    d Harum tabularum (quarum cæteroq;in proto-
    typam ad S. Maximimum exstai) tempus, signatura et
    sigillum desiderantur, anco et reliquis ad calcem
    diplomatis, ut videtur, extritis. Placuit tamen eas
    locu anno referre, loco utcunque opportuno, ante-
    quam scilicet Ludovicus renuntiaretur Augustus.
    Verum non pauca sunt quæ diplomatis sedem con-
    vellant. Hæc inter alia : Longobardorum rex.... pi
    genitoris nostri, jure præmoninati Magni.... sub no-
    stro sequentiumque regum manere dominatu, veluti
    prioribus temporibus in ditione regum mansisse digno-
    scitur, etc.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita ortografia original; caixas de texto estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>