<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    983                                                                                         984
    LUDOVICI I COGNOMENTO PII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    perum et stipendiâ monachorum iidem Deo famu-
    lantium proficiat in augmentum. Hæc omnia pra-
    scripta cum ecclesiis, villis, villaribus, domibus,
    ædificiis, campis, terris, vineis, olivetis, silvis, gar-
    ricis, pratis, pascuis, molendinis, aquis aquarumque
    decursibus, perviis, exitibus et regressibus, cultis et
    incultis, cum omnibus adjacentibus earum, totum et
    integrum prædicto monasterio Gellenensi per hanc
    donationis auctoritatem perpetualiter concedimus
    ad habendum : ita videlicet ut quidquid ab hodierno
    die et tempore de prædictis rebus facere vel ordi-
    nare, vel etiam disponere habitantes hujus loci vo-
    luerint, libero in omnibus perfruantur arbitrio fa-
    ciendi.
    
    Godolelmus notarius ad vicem Guigonis reco-
    gnovit.
    
    Datum hoc præceptum V Kal. Januarii, • Indi-
    ctione 1, anno 27 domini Ludovici regni, Tolose pu-
    blice ; Caroli vero imperii b 8. Et ut hæc auctoritas
    nostris futurisque temporibus Domino protegente
    valeat inconcussa manere, manu propria subscripsi-
    mus, et annuli nostri impressione firmari jussimus,
    in Dei nomine feliciter. Amen.
    
    Signum domni Ludovici serenissimi regis.
    
    IV.
    
    PRO MONASTERIO DUSERENSI.
    
    (ANNO 814.)
    
    [Apud D. Bouquet., ibid., ex Chiffet. in probat. ad
    Hist. abb. Trenoricensis, pag. 260.]
    
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Ludovicus divina ordinante providentia im-
    perator Augustus.
    
    Conperiat interea omnium fidelium nostrorum,
    praesentium scilicet et futurorum : solertia, qualiter
    Dexter abbas ex monasterio e Duserensi, quod est
    constructum in honore sanctæ Mariæ virginis et
    sancti Petri et aliorum sanctorum in territorio Arau-
    sico, veniens ad nos, detulit nobis præceptum Caroli
    serenissimi imperatoris genitoris nostri, in quo con-
    tinebatur qualiter ipsum locum, qui erat de pro-
    prietate soli ejus, ad eundem [idem] monasterium
    constructum Norsidio abbati vel ejus successoribus
    concesserat atque perpetuis temporibus ad haben-
    dum confirmaverat. Sed memoratus abba et ejus
    congregatio petierunt celsitudinem nostram, ut ipsas
    res cum omnibus appendiciis vel adjacentibus earum,
    ad ipsam ecclesiam ad eorum supplendas necessita-
    tes, ex nostra auctoritate, pro mercedis nostræ
    augmento confirmaremus : et tale præceptum eis
    fieri juberemus, per quod memoratas res et alias
    quæ a Deum limentibus ad eundem sanctum locum
    collatæ sunt, quiete habere, atque perpetuis tempo-
    ribus absque alicujus contrarietate possidere va-
    rent. Quorum petitionem denegare nolumus ; sed
    in omnibus ita præstitisse vel confirmasse cogno-
    -->
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    scite. Præcipientes ergo jubemus ut nullus judex
    publicus, neque quilibet ex judiciaria potestate, nec
    ullus ex fidelibus sanctæ Dei Ecclesiæ ac nostris, in
    ecclesias ac loca, vel agros, seu reliquas possesio-
    nes prædicti monasterii, quas moderno tempore
    juste et rationaliiter per donationem domni et ge-
    nitoris nostri vel cæterorum fidelium possideri vide-
    tur in quibuslibet pagis et territoriis, quidquid ibi-
    dem collatum fuit, vel quæque deinceps in jure ipsius
    sancti loci, aut per nos, aut per alios voluerint di-
    ina pietas augeri, ad causas audiendas, vel res ad
    exigenda, aut mansiones vel parœcias [paratas] si-
    ciendas, aut fidejussores tollendos, vel homines
    ipsius ecclesiæ, tam ingenuos quamque et servos,
    qui super terram ipsius residere videntur, distri-
    genderos ; nec ullas redhibitiones aut illicitas occa-
    ses requirendas, ullo unquam tempore ingredi au-
    deat, vel exactare præsumat. Et quidquid de rebus
    præfati monasterii fiscus sperare posset, totum nos
    pro æterna remuneratione jam dicto monasterio con-
    cedimus, ut perpetuis temporibus in alimoniam
    pauperum et stipendiâ monachorum ibidem Dea sa-
    mulandum proficiat in augmentum. Et quando qui-
    dem divina vocatione supradictus abbas vel succes-
    sores ejus de hac luce migraverint, quardiù ipsi
    monachi inter se tales invenire poterint, qui ipsam
    congregationem secundum regulam sancti Benedicti
    regere valeant, per hanc nostram auctoritatem et
    consensum licentiam habeant eligendi abbatés, qua-
    tentis ipsis servis Dei qui ibidem Deo famulare vi-
    dentur, pro nobis, conjuge proleque nostra, et sta
    bilitate totius imperii nostri a Deo nobis concessi vel
    conservandi, jungiiter Domini misericordiam exorare
    delectetur. Et ut hæc auctoritas nostris futurisque
    temporibus melius inconcussa conservetur, manu
    propria subscripsimus, et de annulo nostro suber
    sigillare jussimus.
    
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    
    Helisachar recognovi et subscripsi.
    
    Data pridie Kalendas Junias, anno primo Christo
    propitio imperii nostri, indictione 7. Actum Augu-
    grani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.
    
    V.
    
    PRO MONASTERIO SANCTI SEVERINI BURDEGALENSI.
    
    (Anno 814.)
    
    [Apud D. Bouquet., ibid., pag., 458, ex Besio in
    Regibus Augii., pag. 17.]
    
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Ludovicus divina ordinante providentia im-
    perator Augustus.
    
    Notum sit omnibus fidelibus sanctæ Dei Ecclesiæ
    ac nostris praesentibus scilicet et futuris, quia pla-
    cuit nobis pro mercedis nostræ augmento ad molas
    annum sequentem, ut Coinctio visum est, sed ap-
    no 866 consignandus, anonyino Vite ejus scriptori
    et Oderico suffragante hoc diplomate.
    c Vulgo Donzere ad Rhodanum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitando abreviações e coligações; uso de [idem] entre colchetes conforme página; pequenas manchas e cortes marginais transcritos conforme visível. Alguns sinais editoriais reproduzidos tal como no original ("•", "->").</notas>
</pagina>