BIPLOMATA ECCLESIASTICA.

986

terium . S. Severini prope urbem Burdegalensium, A tibus hoetibus ignemque submitentibus, quedam

villam qu dicitur Miscaria, jn pago Santonico super
fluvium Garumnam sitam, cum omnibus appenditiis
suis, ad supplementum fratrum in ipso-monasterio
eonsistentium reddere; atque ut perpetuis tempori-
bus quiete illam pars przedicti raonasterii habere va-
leat, per bas nostr: auctoritatis litteras copfirmare.
Proinde hoc preceptum nostrum fieri eis jussimus,
per quod eunctis fidelibus sancte Dei ecclesi prs-
senlibus et futuris notum facimus, ut przdictam
villam cum omnibus appenditiis suis vel adjacentiis,
cum domibus, :edificiis, terris, vineis, pratis, silvis,
pascuis, aquis, aquarum decursibus, quidquid ibi-
dem jure perüinere videtur, totum et integrum vel
inexquisitum per hane nostram auctoritatem ad
ipsum monasterium agnoscant a nobis esse redditum
atque confirmatum. Przcipientes ergo jubemus ut
nullus quilibet de predictis rebus, quas nobis pra-
fato monasterio reddere atque confirmare placuit,
aliquid abstrahere aut injuste minuere, aut aliquam
contrarietatem facere, vel injustam. resultationem
inferre tentet: Sed liceat ipsas res memoratas ec-
clesie possidere, atque pro omnibus temporibus ad
stipendium fratrum ibidem Deo famulantium profi-
cere. Et nullus eam [eas] exinde ullo unquam tem-
pore abstrahere nitatur, si Dominum vult babere
propitium. Nullus unquam judex publicus in prz-
dictis rebus ad causas audiendas, vel freda exigenda,
aut mansiones vel paratas faciendas, vel fidejussores
tollendos, aut homines ipsius ecclesiz distringendos,
aut ullas redhibitiones aut illicitas occasiones requi-
rendas ingredi audeat, vel exactare przsumat; ita ut

bz futuris temporibus salvas et illesze per nostram —-

defensionem omni tempore persistere valeant. Hzc
vero auctoritas ut nostris futurisque temporibus
snelius credatur, et à fidelibus sanctx Dei Ecclesise
et a nostris inviolabiliter custodiatur, manu propria
subscripsimus. et de annulo nostro subter jussimus
sigillari.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Dat. v Idus Julii, anno ! Christo propitio imperii
nostri, indictione 7. Actum Aquisgrani palatio regio
in Dei nomine feliciter. Amen.

VI.
PRO ECCLESIA CENOMANENSI.
(Anno 814.)
[Apud Mabill., Analect. vet., pag. 296. ]

In nomine Domini Dei Salvatoris nostri Jesu Chri-
sti, Ludovicus divina ordinante providentia imperator
Augustus.

Noverit sagacitas seu industria fidelium omnium
nostrorum, tam presentium quam et futurorum, eo
quod vir venerabilis Franco Cenomanics urbis epi-
scopus obtulit serenitati nostrx quasdam auctorita-
tes predecessorum nostrorum, regum videlicet Fran-
corum, in quibus continebantur quod partim ne-
fligentia incuriosorum hominum, partim depopulan-

strumepta chartarum per quie reges reginzeque, et
czteri quamplures cathol:ci viri res atque mancipia
ecclesie in bonore Christi martyrum Gervaeii et
Protasii construetz, cui auctore Deo ipse praeest,
contulerant, olim exusta vel concremata fuerint ; per
quas etiam auctoritates Bon solum predecessores
sui, rectores videlicet ipsius ecclesiz, sed etiam ipse
in postmodum easdem res vel mancipia, qua in eis-
dem qu: exusta fuerunt strumentis, juste et legaliter
et secure ac quiete hactenus tenuerant ac. possede-
rant, ceu firmitatis studio serenitati nostre ut eas-
dem auctoritates nostra firmaremus auctoritate. Nos
itaque perspectis eisdem auctoritatibus, pro mer-
cedis nostr: augmento, libuit nobis prztfati venera-

B pitis viri petitionibus annuere, et eisdem auctorita-

tibus hanc quoque nostram jungere auctoritatem,
per quam jubemus atque precipimus ut omnes res
vel mancipia , qux ex liberalitate eidem .collatz
fuerint ecclesie, nostris et futuris temporibus per
banc nostram auctoritatem prafatus Franco episco-
pus successoresque sui absque ulla inquietndine vel
injusta inlerpellatione quiete el. secure habere vel
possidere valeant. Quod si forte super eisdem rebus
ante prafatam exustionem a przlatis ipsius civitatis
jure possessis quastio orta fuerit, ut pro eis disce-
ptare necesse sit; ita per hanc nostram auctorita-
iem easdem res et mancipia ipsius ecelesie defen-
dantur, sicuti per eadem strumenta, si igni assum-
pta non fuissent, legibus defendi potuerant. Et ut
hzc auctoritas firmior habeatur, et in futura tem-
pora conservetur, manu propria subscripsimus , et
annuli nostri impressione signavimus.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Data xni Kalend. Septembris, anno 1 Christo pro-
pitio imperii nostri, indictione septima. Actum
Aquisgrani palatio nostro in Dei nomine feliciter.
Amen. .

Vil.
PRO ANISOLENSI MONASTERJO,
(Anno 814.)

[Apud D. Bouquet., Recueil des. hist., tom. Vl, pag.
460, ex archivis hujus monasterii.)

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu

D Christi, Ludovicus divina ordinante clementia impe-.

rator Áugustus, omnibus episcopis, abbatibus, duci-
bus, comitibus, vicariis, centenariis, actionariis,
missis nostris discurrentibus, vel cunctis fidelibus, ete.
Proinde comperiat omnium fidelium nostrorum -
solertia quia vir venerabilis Adalgisus abba ex mo-
nasterio Anisola veniens ad nos, detulil serenitati
nostrae preceptum domni ac. genitoris nostri Caroli
serenissimi imperatoris, in quo continebatur quali-
ter ipse et avus noster Pippinus bon memoriz rex,
seu antecessores eorum , reges videlicet priores, ob
amorem Dei tranquillitatemque fratrum ibidem con
sistentium, semper ipsum monasterium sub plenis-

* Hoc. monasterium postea- cum Blaviensi S. Romani idem imperator ad preces Sicharii: episcopi Ee-

clesie Burdegalensi subjecit.

Digitized by Google
