9:1

CLAUDI! TAURINENSIS EPISCOPI

912

stigmata habere dicatur. Et ideo in jure manumis- A lationes non ei valebant ad perniciem, sed ad cor.

sionis inferioris est ordinis. Nunc ergo Apostolus
stigmata voluit appellare, quasi notas pesnarum
de persecutionibus quas patiebatur. Propter culpam
enim persecutionis qua persecutus erat Ecclesias
Christi, hec sibi retribui cogaoverat, sicut ab ipso
Domino dictum est Ananis, cum idem illum Ánanias
tanquam perseculorem Christianorum formidaret.
Ego illi ostendam, inquit, que oporteat eum pati pro
nomine meo. Verumtamen propler remissionem pec-
catorum, in qua baptizatus erat, omnes ille tcibu-

nam victore proficiebant. Conclusio Epistole tan-
quam subscriptio manifesta est. Nam et in nonnullis
aliis Epistolis hac ita utitur :

Gratia. Domini nostri Jesu Christi cum spiritu we-
stro, Amen, Subseriptio Pauli talis est. Optat au-
tem ut gratia cum eis Domini, non legis opera,
comitetur. Cum spiritu, inquit, non cum carne:
in eujus circumcisione gloriantur carnales. Vos at-
tem spiritaliter circumcisi estis, el spiritaliter coo-
versamini.

CLAUDII

EPISCOPI

EXPOSITIO EPISTOLE AD PHILEMONEM,

(Ex Maii Spicil. tom. IX.)

MONITUM EDITORIS.

Cloudii- Taurinensis episcopi, qui sub Ludovice
Pio vixit, expositiones Epistolarum Pauli apostoli,
cum alibi tum in antiquis etiam Vaticanz biblio-
thece codicibus jacent. Has divulgare olim. cogita-
ham, quo tempore prologum in priorem ad Corin-
fhios edidi Script: vet. T. VII, p. 274. Verumtamen
lectis postea studiosius bis Claudii scriptis, mihi de-
mum innotuit, nihil fere ibi esse (exceptis prologis)
nisi ex cognitis aliorum Patrum coramentariis bre-
viata excerpta; quod alioqui Claudii vitium Simo-
nius atque Trembellius jamdiu persenserant. Igitur
delegi unicum Claudii commentarium super brevis-
sima ad Phil. monem Epistola, quem hoc ioco leeto-
vibus reprzsento, ut mecum videant nihil Clau-
dium bhabesre quod uberius atque splendidius in
divi Hieronymi ad eamdem Epistolam commentario
non legatur.

INCIPIT EXPOSITIO.

Philemoni familiares litteras facit pre Onesimo
servo ejus. Scripsit autem ei ab. urbe Roma de car-
eere, et hoc ejus principium est : Paulus vinctus
Jesu Christi. In nulla Epistola hoc cognomine usus
est, lieet in corpore epistolarum, ad Ephesios vide-
licet et Philippenses et Colossenses, esse se in. vin-
culis pro confessione testetur. Majoris autem mibi
videtur supercilii, vincium Jesu Christi se dicere
quam apostolum : gloriabantur quippe apostoli quod
digni habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam pati.
Sed necessaria est auctoritas vinculorum. Rogaturus
pro Onesimo, talis rogare debuit qui posset impetrare
quod posceret. Felix nimirum, qui non in sapientia,

B illo perseveravit : quo tempore videntur ad Phi-

lippenses, Colossenses et ad Ephesios Epistole esse
dictatz. (Vers. 2.) Philemoni dilecto. et adjutorie-
stro, et Appie sorori charissime. Seribunt igitor
Paulus et Timotheus Philemoni charissimo et coope-
ratori, qui ideo charissimus dictus est, quod in eo-
dem Christ opere versetur. Appi: quoque sorori,
qus velsoror vel conjux ejus creditur esse. later
duos quippe viros et apostolicos, inter cooperato-
rem Pauli et commilitonem ejus, medium Appie
nomen inseritur, ut tali ex utroque latere fult
comitatu, non videatur ordinem sexus habere, sed
meriti. Et Archippo commilitoni nostro. Hunc Archip-
pum arbitrandum est cum Paulo et Timotheo contra
adversarios pro Christi nomine dimicantem exstiise
( victorem , et propterea nunc commilitonem dii,
quod in eodem certamine belloque superaverit. E
ecelesie que est in domo twa. Scribitur ecclesi
qua in domo ejus est. Verum hoc ambiguum est,
utrum ecclesie qux» in domo Archippi sit, anti
qux in domo Philemonis; sed ut certius putalur,
non ad Archipni, sed ad Philemonis referendum ett
personam, eui ipsa quoque epistola deputatur.
(Vers. 5.) Gratia vobis et pax a Deo Patre noun
et Domino Jesu Christo. Adhuc a duobus ad plures
scribitur, et in omnibus pene Epistolis :quale prin-
elpium est, ut gratiam et. pacem a Deo Patre, e à
Christo Domino imprecetur. Ex quo ostenditur unam
Filii Patrisque esse naturam, eum idem potest Filius
prestare quod Pater, et id dicitur Pater prestare

non in divitiis, non in eloquentia et potentia szcu- D quod Filius. Gratia autem est, quia nullo merito, nec

lari, sed in Christi passionibus gloriatur! Non omnis
antem qui vinctus est, vinctus est. Christi ; sed qui-
cunque pro Christi nomine, et pro ipsius confessione
vincitur, ille vere vinctus dicitur Jesu Christi; ut
sanguis effusus ille tantum martyrem facit, qui pro
Christi nomine funditur. Et Timotheus frater. Hoc
ideo ut. sciamus, hanc quoque de carcere et. inter
vineula fuisse dictatam, ubi semper Timotheus cum

opere salvamur. Pax, qua reconciliamur Beo ptt
Christum suum. Licet Paulus et Timotheus pariter
scribant, et ad Philemonem, et Appiam, et Archip-
pum, tamen in sequentibus approbatur Paulus ta
tantummodo ad Philemonem scribere, et unum cum
uno sermocinari. (Vers. 4.) Gratias ago Deo meo, stih-
per memoriam tui faciens in orationibus meis. Hacjom
non ut Paulus, et Timotheus Philemoni, et calcis,

Digitized by Google

