<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,180">
    979                                                                    LUDOVICI I COGNOMENTO PII                                                                    980
    EPITAPHIUM LUDOVICI REGIS                     A Corporis hic artus clausit quando ultima solvit
    ET IMPERATORIS,                               Humanae vitae et super astra petiit.
    QUI JACET IN MONASTERIO SANCTI ARNULFI METENSIS.     Hic fidus, fortis, nulli pietate secundus,
    Imperii fulmen, Francorum nobile culmen,      Clemens, et patiens, atque benignus erat.
      Erutus a saeculo conditur hoc tumulo.       Ecclesias Christi ritu renovavit bonesto, .
    Rex Ludovicus pietatis tantus amicus,         Ipsius et cultor verus ubique fuit.
      Quod Pius a populo dicitur et titulo.       Caesaris hic genitus Caroli Augustique superstes
    Hildegard soboles, Caroli Magni pia proles,     Successit regno huic sceptra regens populi.
      In pacis metas colligit hunc pietas.       Quem nunc pro sacris meritis jam credere fas est
    Rumulencium villam, quidquidve refertur ad illam,     Cum Christo Domino regna tenere poli.
      Arnulfo sancto contulit, huicque loco.     Cujus germanus Drogo Christique sacerdos
    Stirps a quo procerum, regumque vel imperatorum,     Transluit huc corpus, condidit hoc tumulo.
    Quorum muperibus sistitur iste locus.
    
    ALIUD EPITAPHIUM LUDOVICI.
    
    (Ex veteri membrana S. Arnulfi Metensis, apud Ba-      Decessit autem anno imperii sui xxvii, die xii
    luzium, Capituli. tom. II, pag. 1566.)                        Kal. Julii, anno vero aetatis lxiv, quievitque in pace.
    Praecelus meritis, famoso et nomine clarus,        Hanc, aeterne Deus, Caesar Lotharius aram
    Felix Augustus hic Ludovicus adest.               Devoto jussit corde parare tibi;
                                                       Ulic sacra tui quo victima rite sacreaur
                                                       Corporis, et fiat sanguine munda tuo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,200,940,880">
    LUDOVICI I

    COGNOMENTO PII, IMPERATORIS AUGUSTI

    NECNON FILIORUM EJUS

    DIPLOMATA ECCLESIASTICA

    USQUE AD DIVISIONEM IMPERII ANNO DCCCXL.

    I

    PRO NOBILACENSI MONASTERIO.

    (Anno 793.)

    [Mabilt., Annal. ord. S. Bened., tom. IIH, pag. 715.]
    Ludovicus gratia Dei rex Aquitanorum.

    In Christi nomine nobis rectum esse videtur, ut
    quandocque ecclesiastici viri catholici et Dei sacerdotes, clerici et pauperes, ad nostram petent cle-
    mentiam, eis regalis potestas tuitionem impieriat,
    qui fideliter ad nostram desiderant pertingere ma-
    gnificentiam. Et Christo auspici sine dubio plenus
    credimus divina misericordia nobis exaudire, si pe-
    titionibus sacerdotum placitis auribus obaudiamus,
    et ea quae recta poposcerint, ad effectum perducimus. Denique ostensum est in conspectu nostro per P
    magnifico viro et parente nostro Atone diacono atque abbate statuta, quam ipse ex ore gloriosissimi
    et genitoris mei regis Caroli summumque catholicum
    sumpsit, qualiter cellola, cujus vocabulum est No-
    valiacus, de ratione sancti Hilarii, sita in loco
    quieto, et valde congrua ad habitationem servorum
    Dei et pauperum, juxta possibilitatem loci illius mo-
    nachos, qui secundum sancti Benedicti regulam de-
    gere deberent, instituit. Et venerabilis vir jam me-
    moratus domnus Ato abba, parens noster, fidelissi-
    
    C mus domino et genitore meo et noster, nobis subli-
    liter suggessit, ut ipsa cella vel reticulas, quas ipse
    ibidem detulit, necnon et hoc quod Hermenbertus
    sacerdos rector ipsius cellolae ibidem confirmavit, et
    illas conjunctiones, quas anteriori pontifici Pictave-
    sis, quem nos recognovimus, Ansaldus, Ebaricus,
    et Guozbertus, ad ipsam cellam detulerunt, vel Dei
    timentes et viri catholici innatae conferre voluerunt,
    per nostram munificentiam semper sit conjunctum,
    et nunquam sit interruptum. Praecipiendo praecip-
    mus universis fidelibus nostris episcopis, abbatibus,
    ducibus, comitibus, vicariis, centenariis, lethanaris,
    vel omnibus missis nostris discurrentibus, seu qui
    curam publicam et privatam habere noscuntur, ut
    in reticulas prefatae cellolae, vel homines eorum ubi-
    que commanentibus, qui ibidem recte aspiciunt,
    nullo unquam tempore ad causas audiendas, vel fre-
    da undique exigenda, seu mansiones aut paratas fa-
    ciendum, vel quascumque reddibutions requerendas,
    ingredi non presumat; sed pro integra firmitate
    petiit memoratus dominus Ato abba suisque monachis,
    ut circa ipsa cella Dei per nostram auctoritaten in
    omnibus confirmare deberemus: quod pro reveren-
    tia domini et patroni nostri beatissimi Hilarii beni-
    gnissimo animo illud praestiisse vel confirmasse
    comperite. Et quidquid exinde fiscus noster augment-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas visuais: bloco superior do epitáfio está em duas colunas; transcrição respeita leitura esquerda->direita. Algumas quebras de linha e hifenações foram mantidas tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste recorte. Script majoritário: latino.</notas>
</pagina>