951 ' LUDOVICI 1 COGNOMENTO Pii 952
pulus propter ejus longum abscessum iasolesceret, À Ávarica remeante, accepit ab co mandatum in Aqri-

aut filius in tenerioribus annis peregrinorum aliquid
disceret morum, quibus difficulter expeditur :zetas
semel imbuta, misit et accersivit filium jam bene
equitantem, cum omni populo militari, relictis tan

tum marchionibus, qui fines regni tuentes , omnes,
si forte ingruerent, hostium arcerent incursus.
Coi filius Ludovicus, pro sapere et posse obedienter
parens, occurrit ad Patrisbrunam (786) habitu Vasco-
num cum coevis sibi pueris indutus, amiculo scilicet
rotundo , manicis camisizx diffusis, cruralibus disten-
tis, calcaribus caligulis insertis, missile manu fe-
rens : h»c enim delectatio voluntasque ordinaverat
paterna. Mansit ergo cum patre inde usque ad He-
risburg cum eo vadens, usquequo sol ab alto decli-
nans axe, ardorem zstivum autumnali condescen-
sione temperaret. Cujus extremo tempore licentia a
petre accepta, hiematum in Aquitaniam rediit.

Ea tempestate Chorso dux Tolosanus dolo cujus-
dam Vasconis, Adelerici nomine , circumventus est ,
et sacramentorum vinculis obstrietes, sicque demum
ab eo absolutus. Sed hujus nxvi ulciscendi gratia,
rex Ludovicus et proceres, quorum consilio respu-
blica Aquitanici regni administrabatur, conventum
generalem constituerunt in loco Septimanis, eujus
vocabulum est Mors-Gothorum. Áccitus autem idem
Vasco, conscius facti sui venire distulit, donee obsi-
dum interpositione fretus, tandem occurrit. Sed
eorumdem obsidum periculo nihil passus, insuper
muneribus donatus, nostros reddidit, suos recepit,
et. ita recessit. Estate vero subsequente, jussu pa-
tris Ludovicus rex Wormatiam simpliciter, non ex-
peditionaliter venit: et cum eo in hibernis perstitit
(788). Ubi jam dictus Adelericus ante reges dicere
causam jussus atque auditus, purgare objecta volens,
sed non valens, proscriptus atque irrevocabili est
exsilio depertatus. Chorsene porro a ducatu Tolo-
$&n0 submoto, ob cujus incuriam tantum dedecus
regi et Francis acciderat, Willelmus pre eo sobro-
gatus est (789). Qui Vasconum nationem, ut sunt
natura leves, propter eventum supradictum valde
elatos, et propter mulctationem Adelerici nimis re-
perit efferatos. Quos tamen tam actu quam viribus
brevi subegit, illique pacem imposuit nationi. Rex

vero Ludovicus eodem anno (790) Tolosz placitum D

generale habuit, ibique consistenti, Abutaurus Sara-
cenorum dux, cum reliquis regno Aquitanico conli-
mitantibus, ad eum nuntios misit, pacem petens et
dona regia miltens. Quibus secundum voluntatem
regis acceptis, nuntii ad propria sunt reversi.
Interea anno hunc sequente (790) , patri regi rex
Ludovicus Iogelnheim occurrit, inde Renesburg cum
eo abiit. Ibique euse, jam appellens adolescentia
teinpora, accinctus est, ac deinde patrem in Avares
exercitum ducentcn usque ad Chuneburg comitatus,
jussus est reverti. et usque ad reversionem pater-

nam, cum Fastrada manere regina. Itaque cum ea.

hiemem exegit imminentem , patre in expeditione
cepta permanente, Át vero ipso ab expeditione

tania redire, et fratri Pippino suppetias, cum quan-
iis posset copiis , in Italiam pergere. Cui ohediens ,
Aquitaniam autumni tempore rediit, omnibusque
qua ad tutamen regni pertinent ordinatis, per mon-
tis Cinisii asperos et flexuosos anfractus in ltaliam
transvehitur, atque Natalem Domini Ravennz ce-
lebrans (795) ad fratrem venit. Cui conjunctus ,
junetis viribus Deneventanam provinciam ipgrediun-
tur, cuncta obvia populantur, castro uno potiuntur.
Hieme autem transacta , una ad patrem prospere
regrediuntur, uno tamen audito offuscante eorum
plurimam alacritatem, eo quod coipererunt, fra-
trem suum naturalem Pippinum contra communem
patrein rebellionem meditatum , pluresque nobilium

B hujus sceleris conscios atque irretitos et pessumd-

tos. Concite ergo pergentes ad patrem in Bajoar
agentem, venerunt in locum cui est vocabulum Salz,
et ab eo gratissime sunt recepti. Quidquid autem
superfuit statis, autumni et hiemis, cum paire
rege rez Ludovicus exegit (794). Magnopere enim
curabat rex pater, ne regem filium aut nutrimenta
honesta laterent, aut externa. inhzrescentia in ali-
quo dehonestarent. Qui ewm primo vere (755)
patre dimitteretur , interrogatus est ab eo, cst rer
cum esset , tantze tenuitatis esset iu re familiari, ut
net benedictionem quidem , nisi ex posiulato sibi
offerre posset , didicitque ab illo quia privatis stu-
dens quisque primorum , negligens autem public»
rum perversa vice , dum publica vertuntur in pri
vat&, nomine tenus dominus actus sit omnium
pene indigus. Volens antem huic obviare neeesi
tati, sed cavens ne filii dilectio apud optimates ali
quam pateretur jacturam , si illis aliquid per pm
dentiam demeret quod per inscientiam contuleral ,
misit illi missos suos, Willebertum scilicet, Roto
magensis postea urbis archiepiscopum, el Richir
dum comitem , villarum suarum provisorem, prz-
cipiens ut ville quze eatenus usui servierant rego ,
obsequio restituerentur publico : quod e facium
est.

Quibus receptis, rex et prudenti suse monstravil
continuo documentum , et misericordie , quz illi
genuina probatur, patefecit affectum (796). Nam or-
dinavit qualiter in quatuor locis hiberna transige-
ret, ut tribus annis exactis, quarto demum ap»
hiematurum se quisque eorum. susciperet locu,
Tehotuadum scilicet palatium , Cassinogilum , Àr-
diacum , et Eurogilum. Quae loca , quando quartus
redibatur ad anpum , sufficientem regio servilio
exhibebant expensam. Quibus prudentissime ordi-
natis, inhibuit a plebeiis ulterius annonas müitares,
quas vulgo foderum vocant, dari. Et licel boc viri
militares zgre tulerint, tamen ille vir misericordi£,
considerans et prsbentium penuriam, et exigentisst
erudelitatem, simul et utrorumque perditionem ,
satius judicavit de suo subministrare suis, quam
sic permittendo copiam rei frumentariz , suos irTé-
tiri periculis. Quo. tempore Albigenses tribulo qu

Digitized by Google

