<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    293 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 9:4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    loca, sive agros, seu reliquas possessiones, quas moderne tempore in quibuslibet pagis et territoriis infra diœcnam imperii nostri possident; quidquid hîcdem propter divinum amorem collatum fuit, quæque etiam deinceps in jure ipsius sancti loci aut per nos aut per alios voluerit divina pietas augeri; si causas attendendas, vel freda exigenda, aut n.ansion es vel paratas faciendas, aut defesosres tollendos, aut homines ipsius ecclesiæ, tam ingenros quamque et servos, super terram ejusdem commanentes, distrin gendos, nec ullas redhibitiones aut illicitas occasiones requirendas, nostris neç futuris temporibus ingredi aideant, vel ea, quæ supra memorata sunt, penitus exigere præsumat. Sed liceat præfato abbati suisque successoribus res ejusdem monasterii cum cellulis sibi subjectis, et rebus vel hominibus aspicientibus vel pertinentiibus, sub tuitionis et immunitatis nostræ defensione, remota totius judiciariæ potestatis inquietudine, quieto ordine possidere. Et quidquid de præfatis rebus monasterii jus fisci exigere poterat, in nostra eleemosyna in integrum eidem concessimus monasterio; scilicet: ut perpetuo tempore ad peragendum Dei servitium augmentum et supplementum fiat. Et quando quicdem divina vocatione supradictus abbas vel successores ejus de huc luce migraverint, quando monachi inter se tales invenire poterint, qui ipsam congregationem secundum regulam sancti Benedicti regere valeant, per hanc nostram auctoritatem et consensum licentiam habent eligendi abbates; quatenus ipsi servi Dei, qui ibidem Deo famulari videntur, pro nobis et conjugè proleque nostra, et stabilitate totius imperii a Deo nobis conlati, et ejus clemensissima miseratione per immensum conservandi, Domini clementiam jussit exorare debebunt. Hanc itaque authoritatem, ut plenior em in Dei nomine obtinenti vigorem, et a fidelibus sanctæ Dei Ecclesiæ et nostris diligentius conservarent, manu propria subser firmavimus, et annuli nostri impressione signari jussimus. Data nu Kal. Decembris, anno 1 Christo propitie imperii domnii Ludovici serenissimi imperatoris, indictione 8. Actum Aquicgran palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    tionis ibidem famulantis Deo, vel naves quæ per mare vel flamina discrurunt illorum, vel de omnibus undecunque fuscus telonem exigere poterat, concederemus, et nostram auctoritatem eidem faccerimus vel confirmaremus monasterio. Cujus precibus nobis ob amorem Dei et venerationem illius sancti loci annuere, et hoc præceptum munificentiae nostræ, infinitatis gratia, circa ipsam congregationem fieri libuit; per quod jubemus atque præcipimus ut nemo fidelium nostrorum, nec quilibet exactor judiciarie potestatis de carris et sagmarilis aut de navibus, vel de quolibet commercio, undecunque fuscus telonem exigere potest, ullum telonum accipere aut exactare præsumat. Et ubicunque naves eorum aut aliqua commercia ad quasunque villas, aut loca accessum habuerint, nullus exigat de hominibus eorum ullum obcuranum, aut vllum cœinsum, aut ullam redhibitio nem accipere vel exactare præsumat. Sed licitum sit eis absque alicujus illicita contrarietate vel detentione, per hanc nostram auctoritatem, homines qui eorum causa prævidere debent, cum his quæ deferunt, per universum imperium nostrum libere atque secure ire et redire. Et si aliquas moras in quolibet loco fecerint, aut aliquid mercati fuerint, aut vendiderint, nihil ab eis prorsus, ut dictum est, exigatur aut exactetur. Hæc vero auctoritas nostra ut diligentus creadatur vel conservetur, eam de annulo nostro sigillari jussimus.
    
    Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovi. Data... anno Christo propitio 1 imperii domnii Lul dovici serenissimi Augusti, indict. 8. Actum Aquis grani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.
    
    XIV.
    
    PRO CHRISTIANO NEMAUSENSI EPISCOPO.
    
    (Anno 814.)
    
    [Apud Baluz:um, lib. iv Miscell., pag. 420.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia imperator Augustus.
    
    Cum petitionibus sacerdotum justis et rationabili bus divini cultus amore favemus, superna nos gratia muniri non dubitamus: idcirco noverit omnium fidelium nostrorum, tam præsentium quam et futurorum, utilitas, quia vir venerabilis Christianus Ne mausa civitate episcopus obtulit obituibus nostris immunitatem domni et genitoris nostri Caroli bone memorie piissimi Augusti, in qua erat insertrum qualiter idem genitor noster et prædecessores ejus reges prædictam sedem, quæ est in honore sanctæ Mariæ semper virginis seu et sancti Baudelii constructa, una cum cellulis duabus, una quæ dicitur Tornacus, quæ est constructa in honore sancti Sté phani protomartyris, et alia quæ dicitur Vallis Fla viana, quæ est in honore sancti Petri principis apo stolorum constructa, seu et aliis cellulis ibidem aspicientibus, ob amorem Dei tranquillitatemque fratrum semper sub plenissima tuitione et immunitatis defensione habitussent. Propter firmitatem tamen rei nolis postulavit præfatus episcopus Christianus ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,670,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; texto apresenta abreviações e sinais editoriais (ex.: "nu" para "nunc", "diœcnam", "fiscus" possivelmente "fiscus" em algumas ocorrências). Algumas palavras com divisão silábica ao final de linhas mantidas como no original. Onde leitura incerta mantive grafia mais próxima do impresso; não foram usadas marcações de correção paleográfica adicionais.</notas>
</pagina>