<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
CLAUDII TAURUNENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
Iterum sume summam numeri centum 22 annorum A mense dedicavit, qui fuit annus duodecimus regi trignia, qui fuerunt in epacta, et remanent 102, et invenies quod secundum dies solares, pridie lus Aprilis feria secunda luna quarta decima existerit ipsum Pascha. Juxta dies vero lunares in Kal. Aprilis fuit Neomenia, id est novae lunae principium, et primi mensis lunaris initium et anni principium.

Secundum vero supputationem nostram, quae fit per dies solares, Idus Apriles, luna quinta decima, altera die post Pascha, invenientur exisse filii Israel de Ramesse, et venisse in Socoth et de Socoth xviii Kal. Maii, luna sexta decima in Phyairoth, et vi Kal. Junii, luna prima, qui est dies primus tertii mensis lunaris, venerunt ad montem Sinai, et acceperunt legem Deo loquente ad se per angelum pridie Kalendas Junii, die quinquagesimo post agni B occisionem, feria secunda, luna quarta, quo die et Pascha in Ægypto celebraverunt.

Moyses anno vitæ suæ 80 eductum ex Ægypto rexit populum Dei Israel in deserto annis 40, quorum primo anno tabernaculum Domino construxit, et septem mensibus omne opus perficiens, mense primo, anni secundi prima die mensis erexit, secundum dies solares ipso anno xiii Kal. Aprilis, feria prima fuit Neomenia, id est novæ lunæ principium, et primi mensis initium: et Pascha Hebræorum feria septima, quarto Nonas Aprilis, luna quarta decima quam illi quartam decimam primi mensis diem secundum dies lunares appellare consueverunt.

Jam ab hoc tempore per duces et judices summam annorum requirere non nobis videtur immorandum, cum tam evidenter historia libri Regum testetur: factum est igitur quadringentesimo et octogesimo anno egressions filiorum Israel de terra Ægypti in anno quarto, mense Zio, ipse est mensis secundus regis Salomonis super Israel, et ædificare cœpit domum Domini, e quibus subtractis 4 Salomonis et 40 David, colliguntur omnes anni ab egressu filiorum Israel ex Ægypto usque ad primum annum regni David 436; a prima promissione Abrahæ usque ad prædictum annum primum regni David, fuerunt anni 866; a nativitate vero Abrahæ usque ad eundem annum sunt anni 941.

IV.
Quarta sæculi ætas incipit a primo anno regni David, et perseverat usque ad transmigrationem Babylonis, quæ facta est per Nabuchodonosor regem, habens annos juxta Hebraicam veritatem 474; juxta LXX interpretum translationem amplius: generationes juxta utrosque codices 17.

David rex prior ex tribu Juda regnavit annis 40.
Salomon filius David regnavit annis 40, qui quarto anno regni sui ædificare cœpit templum Domino in Jerusalem, collectis ab egressu filiorum Israel ex Ægypto annis 480, ut Regum quoque liber testimonii est, quod in figuram universi corporis, quo in hoc sæculo Christi ædificatur Ecclesia minimarum actum, quæ in futuro tempore perficietur quod templum septem annis perfecit, et septimo octavi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
sui.

Roboam filius Salomonis regnavit annis 17.
Abia filius Roboam regnavit annis tribus.
Asa filius Abia regnavit annis 41.
Josaphat filius Asa regnavit annis 25.
Joram filius Josaphat regnavit annis octo.
Azarias filius Joram regnavit anno uno.
Athalia regnavit annis septem.
Joas filius Azariæ regnavit annis 40.
Amasias filius Joas regnavit annis 29.
Azarias, qui et Ozias filius Amasiæ, regnavit annis 52.
Joatham filius Ozise regnavit annis sex.
Ezechias regnavit annis 19.
Manasses filius Ezechiae regnavit annis 55.
Amon filius Manasse regnavit annis duobus.
Josias filius Amon regnavit annis 31.
Joachaz filius Josiae quem vinctum Nechao Pharao rex Ægypti perdidit in Ægyptum, regnavit mensibus tribus.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
V.
Domini Salvatoris in carne ex libro Esdræ prophetæ et historia libri Machabæorum et Josephi atque Africani historiographi usque ad Romana tempora comprehendit annos 589, et ita sit ut a constitutione mundi usque ad Nativitatem Domini Salvatoris in carne, quæ facta est anno Octaviani Cæsaris 42, colligantur omnes anni 3852.

Sed et in libro Chronicorum, quem idem sanctus vir non plus mirabili veritate quam celeritate comprehendit, eosdem annos simili modo secundum Hebraicam veritatem a constitutione mundi, usque ad Nativitatem Domini in carne similiter addovit.

Unde sciendum est atque firmissime credendum, et nullomodo dubitandum, omnes annos a constitutione mundi, secundum Hebraicam veritatem usque ad eversionem Hierusalem, quæ facta est undecimo anno Sedecæ a Nabuchodonosor non posse amplius minus fieri: sed sicut supra jam ostendi, ita tenendi sunt.

Quidquid vero reliquum superest tempus usque ad adventum Domini in carne majorum nostrorum qui chronicas scripserunt, judicio relinque. Nam si in his non fallimur annis, qui post eversionem Jerusalem comprehensi sunt, colliguntur omnes anni a conditione mundi usque ad præsentem annum, qui est Incarnationis Domini nostri Jesu Christi 814, quo pia recordationis et bonæ semper memoriæ Carolus gloriosus princeps ex hoc migravit mortali sæculo, et ei pius princeps sanctæ Dei Ecclesiæ catholicæ Ludovicus successit imperio, anni 4766.

Sed ut apertus appareat quod dicimus, computa eosdem annos per quartam partem, et dic: quater millie, 4000, et super sunt 766; quater centum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por pontos de omissão; algumas abreviações tipográficas preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>