<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    039 LUDOVICI I COGNOMENTO PII 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    relinquentes, speculativæ vitæ curabant fieri parti-
    cipes. Nam antequam Aquitania sub eo regeretur,
    collapsus erat in ea hujuscemodi ordo; at sub eo
    adeo convaluit, ut etiam ipse fraternum avi Car-
    lomanni imitari gestiens memorabile exemplum,
    ipse quoque theoricæ vitæ culmina niteretur com-
    prehendere. Sed hujus voti ne compos fieret, obi-
    cem se præbuit refragatio patris, vel potius divi-
    næ voluntatis nutus, qui tantæ pietatis virum voluit
    sub cura suæ solius salutis delitescere: sed po-
    tius per eum, et sub eo, multorum salutem ado-
    lescere. Et quidem multa, ut dictum est, ab eo sunt
    in ejus diutione reparata, imo a fundamentis ædif-
    cata monasteria, sed præcipue hæc: monasterium
    sanctæ Mariæ et sancti Petri de Ferrariis, quod
    antiquitus Bethlehem vocabatur, in cujus curia pa-
    ter ejus Pippinus occidit leonem, et ipseunet a Ste-
    phane papa Romano in regem honorifice consecra-
    tus est in eadem ecclesia; monasterium sancti Fili-
    berti, monasterium sancti Florentii, monasterium Car-
    rolii, monasterium Concæ, monasterium sancti Maxen-
    tii, monasterium Menate, monasterium Magniloci,
    monasterium Musciacum, monasterium sancti Savini,
    monasterium Masciacum, monasterium Noviliacum,
    monasterium sancti Theofridi, monasterium sancti
    Pascentii, monasterium Dosora, monasterium Sollem-
    niacum, monasterium puellare sanctæ Mariæ, mona-
    sterium puellare sanctæ Radegundis, monasterium de
    Vera, monasterium de Utera in pago Tolosano, mona-
    sterium Valada in Septimania, monasterium Anianæ,
    monasterium Galnæ, monasterium sancti Lauren-
    tii, monasterium sanctæ Mariæ quod dicitur in
    Rubine [Orubione], monasterium Cawas, et cætera
    plurima, quibus veluti quibusdam lychnis totum
    decoratur Aquitanie regnum. Hoc ejus exemplum
    non modo episcopi multi, sed et laici quamplurimi
    acumulati, collapsa restaurabant, et nova monaste-
    ria cælibant instituere; quod cernere oculis est.
    In tantam denique felicitatem respublica Aquitanici
    regni profecerat, ut proficiscentc quolibet rege, vel
    in palatio residente, vix aliquis reperiretur se con-
    querens aliquid a jure perpressum. Tribus enim die-
    bus rex per singulas hebdomadas rei judiciariæ inter-
    erat. Nam quadam tempestate misso Archambaldo
    Commengertensi Imperii, dum ei quædam ferenda
    filio referendaque commississet, et ille ordinationem
    hanc, ut viderat, rediens patri retulisset, adeo ex-
    sulasæ dicitur, ut præ nimia alacritate lacrymis
    fluxisset, et circumstantibus, O, inquit, soci, victos
    nos gradularem ac hujus juvenis senili sagacitate. Unde
    quia servus fuit Domini fidelis in commisso, pru-
    dens in augmentando sibi tradito talento, constitutus
    est potestatem habens in cuncta patriisfamilias domo.
    Per idem autem tempus (813) mortuo jam pridem
    Pippino Italic rege, nuperrimè autem Carolo itidem
    fratre res humanas relinquente, spes universitatis
    votumde in eum assurgebat. Misso enim pro qui-
    busdam necessariis paterem consentiens Gerrico
    Scipis præfato, cum in palatio moraretur, præsto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    lans perlatorum responsum, monitus est tam a
    Francis quam a Germanis ut ad patrem rex veni-
    ret, eique propter assisteret: videlr sibi, dicente,
    quod cum pater jam in senem vergeret ætatem, et
    acerbe ferret liberorum infortunatam defectionem,
    cliam illius hæc portenderent corpoream solutionem.
    Quod Gerricus cum regi, rex vero consiliariis retu-
    lisset, quibusdam vel pene omnibus visum est sa-
    lubre suggestum. Sed rex aliiori consilio, ne freta
    per hoc se patri suspectum redderet, agere distulit.
    Hæc tamen Divinitas, pro cujus timore et amore
    facere noluit, ut sibi moris est amatores sui subli-
    mus gravem cogitari potest nobilitare, prudentiis
    ordinavit. Pacem porro petentibus his, quos bel[i]
    fatigare solitus erat, rex articulo duorum annorum
    præstituta, filhenter indulsit. Interea imperator Ca-
    rolus considerans suum [se] in senectutem declincli
    devexum, et verens ne forte subtractus rebus hu-
    manis, confusum relinquereft regnum, quod erat
    donante Deo, nobiliter ordinatum; scilicet ne aut
    externis quæretur procellis, aut intestinis vexare-
    tur scissionibus, misit ad filium, eumque ab Aqui-
    tania evocavit. Quem venientem clementer succe-
    pit, tota æstate secum tenuit, de his quibus eum
    indigere putavit instruxit: qualiter videlicet sibi
    vivendum, regnandum, regnum ordinandum, et
    ordinatum tenendum foret, monit, et tandem im-
    periali cum diademate coronavit, et rerum sum-
    mam penes eum futuram esse Christo favente inno-
    tuit, et hoc peracto negotio reditum ad propria
    concessit. Qui mense Novembri a patre regrediens,
    Aquitaniam reppetit. Pater vero veluti morti pro-
    pinqus, crebris et peregrinis incommodis urgeri
    ceperit. Nam mors vehit quibusdam nuntiis adven-
    tum suum jam jamque futurum, talibus prænun-
    tiabat indicijs. Tandem itaque vitiis passionum in-
    ter se compugnantibus, et valentiarn ejus impingnan-
    tibus, naturæ imbecillitas cessit, et lecto decu-
    bit: et in dies atque in horas propinquiør morti,
    prout voluit suis scripto distributis, diem ultimur
    clausit, Francorumque regno pene ineluctabiliter
    luctum reliquit. At vero in ejus successore veridica
    probata est Scriptura, quæ in talibus tribulationum
    consolans animos dicit: Mortuus est vir justus, et
    quasi non est mortuus, similem enim sibi reliquit fi-
    lium hæredem. Obiit autem quinto Kalendas Fe-
    bruarias idem piissimus imperator Carolus, ann°
    Incarnationis Domini nostri Jesu Christi octinge-
    tesimo decimo quarto. Quo in tempore Ludovicr:
    imperator concilium populo generale quasi quodam
    indicerat præsagio, in Purificatione sanctæ Dei gene-
    tricis Mariæ, in loco cujus vocabulum est Tehodlaus.
    Defuncto autem patre piæ recordationis, missus
    est Rampo ad eum ab eis qui sepulturam ejus cura-
    runt, liberis scilicet et proceribus palatinis, ut et
    mortem ejus mature cognosceret, adventumque
    suum nullo modo comprenderadnet. Qui cum Aure-
    lianam devocisset ad urbem, Theodulfus ejusdem
    urbis episcopus, vir undequcunque doctissimus, cau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenização e sinais tipográficos; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como no original; colagem de linhas seguida conforme layout em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>