<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    913 . EXPOS. EPIST. AD PHILEM.  914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    sed solus Paulus ad solum Philemonem loquitur. Hunc autem morem scribendi in aliis Epistolis ejus invenire possumus, quod cum ad plures et plures in praefatione ponantur, postea per totum corpus Epistolae, unus disputans inducatur. Quod vero ait, gratias ago Deo meo semper, et memoriam tui facio in orationibus meis, ambigue dictum est utrum gratias agat Deo semper, an memoriam ejus faciat in orationibus suis semper. Sed tamen utrumque intelligi potest, quod ille qui praecipit aliis, ut in omnibus gratias agant Deo, nullis angustis poterit coarctari, ut gratias semper Deo ipse non referat. Si autem pro sanctis et melioribus quibusque Paulus semper orabat, sanctus autem et Philemon est, tantam habens in se fidem et charitatem, ut non solum auditu ei, verum opere nosceretur; et pro Philemone Paulum semper orasse credibile est, quo scilicet fides et charitas quum habebat in Christo, et in omnes sanctus ejus, per communicationem fidei, et operationem agnitionis in omni bono, Christi misericordia servaretur.
    
    (Vers. 5.) Audies charitatem tuam, et fidem quam habes in Domino Jesu, et in omnes sanctos. Quod charitatem haberet Philemon in Domino, non difficilis interpretatio est, quia post Deum diligere jube mur et proxumos; et non solum fidem et charitatem in Deum, et in sanctos ejus sufficere nobis posse credamus, sed ut id quod credimus opere compleatur. (Vers. 6.) Ut communicatio fidei tuae evidens fiat in agnitione omnis boni in Christo Jesu. Quantis gradibus quantisque profectibus apostolicus in aliorA sermo se tendit! ut quidquid boni in Philemone laudatur, de apostolorum exemplo sumatur: et inde bonum sit, quia de Christi fonte duciatur. (Vers. 7.) Gaudium enim magnum habui, et consolationem in charitate tua, quia viscera sanctorum requieverunt per te, frater. Plenius inculcat et doceet quare dixerit Gratias ago Deo meo, semper memoriam tui faciens in orationibus meis. Dignum quidem erat agere gratias Deo semper pro charitate Philemonis, qui iterum cordis affectum, et profundos animi sanctorum recessus suscipiendo refrigeraverat.
    
    (Vers. 8, 9.) Propter quod multam fiduciam habens in Christo Jesu imperandi tibi quod ad rem pertinet; et propter charitatem magis obsceero, cum sis talis, ut Paulus senex, nunc autem et vincitus Jesu Christi. Multis erga Philemonem laudibus ante premissis, cum res talis sit pro qua rogaturus est, quae et praesentari sit utilis et roganti, poterat Paulus magis imperare quam petere; sed hoc ex fiducia illa veniebat, quod qui tanta ob Christum opera perpetrarat, utiqne impar sui in ceteris esse non poterat. Sed vult magis petere quam jubere, grandi petentis auctoritate proposita, per quam Apostolus obscrat, et senex et vincitus Jesu Christi. Totum autem pro quo rogati, illud est. Onesimus servus Philemonis fugam furto cunctans quedam rei domesticae comparitarat. Hic pergens ad Italiam, ne de proximo facilius posset apprehendi, pecuniam dominii per luxu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    ria roma prodegerat. Hoc ne quis putet temere, et ut libet a nobis fictum, in sequentibus discat. Nunquam enim Paulus dicerel, Si quid nocuit tibi, aut debet, hoc mihi imputat. Ego Paulus scripsi mea manu, ego reddam; nec sponsor rei fieret ablatae, nisi esset id quod ablattum fuerat dissipatum. Hic igitur cum ob confessionem Christi Paulus Romae esset in carcere, credidit in Dominum Jesum, et ab eo baptizatus digna paenitentia maculas vitae prioris abstersit, in tantum ut Apostolus conversationis ejus testis fieret, qui quondam Petrum increpucat non recto pede in Evangelii veritate gradientem. Quantum igitur ad peccatum et ad facinus pertinet quod homines laeseraI, veniam non meretur. Quantum vero ad Apostoli testimonium qui scit eum plene esse conversum, grandi pondere premutur qui rogatur; quia e servofugitivo atque raptore minister apostoli factus erat. Quod autem aliud habebat Apostolus ministerium, nisi Evangelii Christi Jesu? Jam non quasi a domino, sed quasi a conservyo et coevangelista ignoresceret ei qui servus esset Christi similiter et minister.
    
    (Vers. 10.) Obsecro te pro meo filio quem genui in vinculis Onesimo. Volens impetrare quod postulal, jam non pro servo Philemonis, sed pro filio suo seasserti deprecrari, et illo filio quem generavit in vinculis Evangelii, hoc est quem pro Christi Evangelio sustinebat. (Vers. 11.) Qui tibi aliquando inutilis fuit. Tibi, inquit, soli, non caeteris. Nunc e contrario utilitatis compensatione, qua et ipsi domino et Paulo utilis est, caterisque per Paulum, plus charitatis meretur, quam odii ante ansurgerat. Uide ait: nunc autem et tibi et mihi utilis (Vers. 12.); quia illo in carcere vinculisque detento, posset ei in Evangelio ministrare. Tu autem illum et mea viscera suscipe. Viscera significant interdum cordis affectum, et p lenam ex animo voluntatem, cum totum quidquid a nobis est suscipiatur a rogato. Aliter autem, omnes liberi viscera sunt intelligenda parentum. Quem ego volueram mecum retinere, ut pro te mihi ministraret in vinculis Evangelii (Vers. 13.) Illicro filium suum et filium vinculorum et ministrum Evangelii in vinculis constitui inculcat atque replicat, ut Philemon ille prudenter et dispensatorie tantum in præfatione laudatus, non audeat negare, ne suis laudibus videretur indignus. (Vers. 14.) Sine consilio autem tuo nihil volui facere; ut ne velut ex necessitate bonum tuum esset, sed voluntarium. Potuit itaque apostolus Paulus absque voluntate Philemonis Onesimum sibi ministrum retentare; sed si hoc sine Philemonis voluntate fecisset, bonum quidem erat ejus, sed non voluntarium. Quod autem non erat voluntarium, alio genere arguebatur non esse bonum. Nihil quippe bonum dici potest, quod ultrocem est. Ex quo Apostoli consideranda prudentia, qui idcirco fugi vitum servum remittit ad dominum, ut possit domino suo prodesse, qui prodesse non poterat si domino ten e retur absente.
    
    (Vers. 15.) Forsitan ideo discessit. Pulchre autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas. Pequenos sinais tipográficos e letras de página mantidos. Algumas linhas divididas por hífen no final de linha mantidos conforme original. Não foram feitas correções ortográficas; reproduzido fielmente, usando [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>