<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    961 VITA. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    est, leniori quam debuit pietate, sibi tamen con-
    sueto benignitatis et clementiæ more, laicos quidem
    præcepit locis opportunis attendendi; clericos vero
    in convenientibus iidem monasteriis custodiri.
    His peractis ad hiendandum imperator Aquasgrani
    secessit (834). Habuit autem per idem tempus se-
    cum semper Lotharium filium suum. Misit interea in
    Aquitaniam, conjugemque revocavit, fratresque il-
    lius Conradum et Rodulfum jamdudum attonsoos.
    Quam tamen conjugis honore non est dignatus,
    donec se legali præscriptio modo ab objectis purga-
    ret. Quod postquam gestum est, in Purificatione
    sanctæ Mariæ, cunctis diiudicatis ad mortem vitam
    concessit. At Lotharium in Italiam, Pippinum in
    Aquitaniam, Ludovicum in Bajogariam ire permisit;
    ipse vero Quadragesimale tempus Paschæque solem-
    nitaten in eo loco celebravit. Paschalibus ergo per-
    actis solemniis, ad Ingelheim imperator perrexit.
    Ipso denique tempore consuetæ misericordiæ non
    immemor, quæ, sicut de se ait Job, ab initiis crevit
    cum illo, et de utero matris videtur cum ipso egres-
    sa: eos, quos dudum exigentibus meritis per diver-
    sa loca deputaverat, evocatos, bonis propriis re-
    stituit, et si qui attonsi fuerant, utrum sic manere,
    an in habitum pristinum redire vellent, facultatem
    contribuit. Dehinc imperator in partes Rumerici
    montis per Vosagum transiit: ibique piscationi at-
    quæ venationi, quandiu' libuit, indulist, et filium
    Lotharium in Italiam direxit. Porro autumni tempo-
    re in Theodonis villam convenire generaliter suum
    populum præcepit. In quo loco tres legati Sara-
    cenorum a transmarinis partibus venere (quorum
    duo Saraceni, unus fuit Christianus) afferentes gran-
    dia munera sue patriæ, odorum scilicet diversa ge-
    nera et pannorum. Qui pace petita et accepta, re-
    missi sunt. Adsuit etiam Bernardus, qui modo præ-
    dicto, fugiendo se salvans, diu in finibus Hispaniæ
    exsulaverat. Is ergo imperatorem adiens, modum se
    purgandi ab eo quærebad, more Francis solito, sci-
    licet crimen objicienti semet objicere volens, armis-
    que impacta diluere. Sed cum accusator, licet quæ-
    situs, deesset, cessantibus armis purgatio facta est
    juramentis. Præceperat porro imperator ut huic
    placito filius ejus Pippinus interesset. Sed ille con-
    ventui semet subtraxit, post placitum autem advenit.
    Imperator autem volens et hanc inobedientiam plu-
    rimanque in eo castigare morum insolentiam, secom
    eum morari jussit, et usque Natalem Domini secum
    Aquas lenuit. Sed ille ultra suum se velle teneri gra-
    vatus, fugam capessit, et inscio patre in Aquitaniam
    concessit. Imperator vero in hibernis ut cœperat,
    Aquasgrani permansit.
    Hiemis sane rigore transacta, et vernali successu
    reducto, nuntiatum est imperatori quosdam motus
    excitatos in Bajogaria (832). Ad quorum compressio-
    nem festinus abiit, ad Ausburgum usque pervenit,
    insurgentia sedavit, continno rediit, convenumque
    publicum Aurelianis fieri jussit, ibique sibi Pippi-
    num occurrere mandavit, qui licet invisus occurrit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    A- Sed considerans imperator quorundam malorum
    hominum consilia, filii animum tam minis quam
    promissionibus ad deteriora festinantium pervertere:
    maximeque Bernardum verens, cujus consilio ulti
    tunc dicebatur Pippinus (qui et ipse tunc in Aquita-
    nia morabatur), Ligeri transmeato, cum suo com-
    meatu ad Jocundiacum palatium venit, in territorio
    Lemovico situm. Quo ventilata utriusque causa, Ber-
    nardus quidem cum insimularetur infidelitatis, nec
    tamen usque ad congressionem probator procedere
    vellet, honoribus privatus est. Pippinum vero ob
    pravorum morum corruptionem, sub custodia pri-
    varia Treveros perducj jussit. Quo cum duceretur,
    et indulgentius haberetur, a suis custodis noctu
    subducitur, et usque ad imperatoris reditum ab
    B Aquitania, quaqquaversum valuit et voluit, pervaga-
    tur. Et tunc quidem imperator inter filios suos Lo-
    tharium atque Carolum quamdum divisionem regni
    constituit. Quæ tamen ingentibus impedimentis,
    quæ dicenda sunt, pro voto minime cessit. Eo porro
    tempore visum est imperatori ab Aquitania sece-
    dere, sed post paucum tempus idem ad missam
    sancti Martini populum convocavit, filiumque
    Pippinum fugientem ad se quoquo modo revocare
    voluit. Sed illo id refugiente, asperrina hiemis in-
    cubuit inclementia, primo quidem pluviarum pluri-
    marum inundantia, deinde humectationem terræ
    glaciali rigore astringente, quæ adeo noxia fuit, ut
    subritis pedibus equinis, rarus quisque foret qui
    vectione equorum uteretur. Fracto ergo exercitu
    C multo laboris incommodo, et improvisos excursus
    Aquitanorum subinde il moleste ferente, statuit im-
    perator ad villam cujus vocabulum est Restis venire,
    ibique Ligeris amne transmeato, in Franciam hie-
    matum redire. Quod et fecit, licet minus honeste
    quam decuit.
    (835.) Humano porro generi pacique contrarius
    diabolus, nequaquam ab infestatione imperatoris
    feriabatur, sed per satellitum suorum versutias fi-
    lios sollicitabat, persuadens illis quod pater illos ul-
    tro perdere vellet: non considerantes quod qui mi-
    ntior hominibus externis esset, immanis non poterat
    effici suis. Sed quia corrumpunt bonos mores collo-
    quia mala, et lapidum etiam duritiam mollis aquæ
    guttula sæpius illisa terebrare solet, tandem ad id
    ventum est ut filios imperatoris in unum cum copiis
    quibus poterant coire facerent, Gregoriumque pa-
    pam advocarent, sub ornatu quasi qui patri solus
    filios reconciliarie deberet et posset: rei tamen ve-
    ritas post claruit. Imperator porro e contrario men-
    se Maio Wormatiam venit cum valida manu, ibique
    quid agendum sibi foret diu deliberavit. Missisque
    destinatis, Bernardo scilicet episcopo cum reliquis,
    filios hortabatur ad se venendum et redundum.
    Sed et papam Romanæ sedis convenciaibat, ut si mo-
    re prædecessorum suorum aderat, cur tantus nece-
    ret moras non sibi occurrendo. Cum vero rumor
    usquequaque diffusis sereret de cæteris quod verum
    erat, de papa vero Romano, quod ideo adesset ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras e hifenizações mantidas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>