<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,70">
    977 VITA. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,70,485,955">
    per hoc virtute destitui. Natura enim suis deserta
    comitibus, necesse est ut vita fatiscat. Quod cer-
    nens, jussit sibi parari habitacula æstiva atque ex-
    peditionalia, in insula quadam contigua Mogon-
    tiacæ civitati : ibique viribus desertus, lectulo sese
    committit.
    
    Porro quis explicet ejus pro Ecclesiæ statu soli-
    citudinem, vel pro ejus concessionse mœrorem ?
    quis enarrare lacrymarum fluminia, quæs pro acce-
    leratione divinæ clementiæ fundebat ? Non enim se
    recessurum dolebat, sed quod futurum noverat ge-
    mebat, dicens se miserum, cujus extrema claud-
    erentur talibus inferis [miseriis]. Aderant autem
    ejus consolationi venerabiles antistites et alii servi
    Dei quamplurimi, inter quos erant Hethii venerabilis
    Treverorum archiepiscopus, Ogarius Mogontiæ si- B
    militer archiepiscopus , sed et Drogo frater domini
    imperatoris Metensis episcopus, nec non sacri pa-
    latii archicapellanus. Quem quanto sibi propinquo-
    rem noverat, tanto ei familiariau sua omnia et se-
    net credebat. Per eundem quotidie confessionis
    suæ munus, sacrificium spiritus contribulati, et cor-
    dis humiliati, quod Deus non despicit, offerebat.
    Cibus ejus erat sollemnodo per dies quadraginta
    Dominicum corpus, laudante eo justitiam Dei et di-
    cente : Justus es, Domine, ut quia Quadragesimæ
    temps non jejunans exegi, saltem coactus idem
    jejunium tibi exsolvam. Jussit autem eidem vene-
    rabili fratri suo Drogoni, ut ministros cameræ suæ
    ante se venire faceret, et rem familiarem, quæ con-
    stabat in ornamentis regalibus, scilicet coronis, et C
    armis, vasis, libris, sacerdotalibusque vestibus, per
    singula describi juberet. Cui prout sibi visum fuit,
    quid ecclesiis, quid pauperibus, postremo quid filiis
    elargiri deberet, exiderat, Lothario scilicet et Ca-
    rolo. Et Lothario quidem coronam, ensem, sceptrum
    auro gemmisque redimitum, eo tenore habebandum
    misit, ut sedem Carolo et Judith servaret et totam
    regni portionem illi consenteret et jurefer, quam,
    Deo teste et præsentiibus palatii, ille secum et ante
    se largitus ei fuerat. His rite peractis, gratias Deo
    egit quia nihil sibi superesse proprium cognovit.
    Iuter hæc tam venerabilis antistes Drogo, quam ca-
    teri pontifices, dum in cunctis quæ agebantur Deo
    grates persolverent : ut pote qui videbant quud
    eum, quem chorus virtutum semper comitatus fue-
    rat, nunc perseverantiu subsequens, quasi cauda
    hostiæ, totum ejus vitæ sacrificium Deo prorsus ac-
    ceptum reddebat : unum erat quo gaudium eorum
    offuscabatur. Verebantur enim ne forte filio Lu-
    dovico implacabilis esse vellet, scientes quod vulnus
    frequentiter incissum, aut cauterio adustum, acer-
    biorum dolorem sustinenti propagaret; nisi tamen
    de ejus invicta patientia qua semper usus est, per
    Drogonem fratrem ejus, cujus verba spernere no-
    lebat, animum illius leniter pulsant. Qui primum
    quidem amaritudinem sui animi demonstrat. At vero
    paulatim deliberans, et viribus quantulsicunque
    collectis enumerare conabatur, quot et quantis ir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="515,70,960,955">
    ram et Domini præceptum talia agendo commercu-
    rit. Sed quia ipse, inquit, ad me venire satisfactu-
    rus nequit, ego quod meum est ago, vobis testibus
    et Deo, omnia quæ in me peccavit illi remitto. Ve-
    rsum autem erit illum monere, ut si ego illi toties
    perperam gesta indulsí, ille tamen sui non oblivi-
    scatur, qui canos paternos deducit cum dolore ad
    mortem, et in talibus communis Patris Dei prace-
    pta minasque contempsit. His peractis et dictis
    (erat enim vespere sabbati), præcepit ut ante se
    celebrarentur vigiliæ nocturnæ, et ligno sanctæ cru-
    cis pectus suum muniretur : et quando valebat,
    manu propria tam frontem quam pectus eodem si-
    gnaculo insignibat. Si quando lassabatur, per manus
    fratris sui Drogonis nuta id fieri poscebaut. Mansit
    ergo tota illa nocte omnis virtutis corporeæ inops,
    solius sobrietatis animi compos. In crastinum, quæ
    erat Dominica, jussit ministerium altaris preparari,
    et per officium Drogonis missarum solemnia cele-
    brari : nec non per manus ejus, juxta morem, com-
    munionem sacram sibi dari, et post hæc cujusdam
    potionculæ calidulæ haustum præberi. Quo perpau-
    lulum prælibato, precatus est fraterm, et simul
    astantes, ut curandis corporibus operam darent, se-
    bandiu præsolaturum quandiu illi refici possent.
    Instante autem migrationis ejus articulo, juncto pol-
    lice cum articulis (hoc enim facere consueverat,
    si quando fratrem nutu vocabat) Drogonem accer-
    sivit. Quo veniente et reliquis sacerdotibus, verbis
    quibus potuit et nutibus se commendans, benedici
    petiit, et quæ solent agi in egressu animæ, fieri
    postulavit. Quibus id agentibus, sicut plures milt.
    retulerunt, conversa acie in sinistram partem, in-
    dignando quodammodo, virtute quanta potuit dixit
    his Hutz, Hutz, quod significat, Foras, Foras. Unde
    patet quia malignum spiritum vidit, cujus societa-
    tem nec vivus nec moriens habere voluit. At vero
    elevatis ad cœlum oculis, quanto hue miraculis in-
    uebatur, tanto illuc tactus intendebat [Ms. cod.:
    angelorum agmina ad se intuentus conspexit veni-
    tia : Illa lætius sic intendebat, etc.], ita ut nihil a
    ridente differre videretur. In talibus ergo vitæ prac-
    sentis terminum sortitus, ad requiem feliciter, ut
    credimus, comungiravit : quia, ut veraciter dictum
    est a veridico doctore : Non potest malè mori qui
    bene vixerit. Decessit autem in Kalendas Julii, anno
    vitæ suæ sexagesimo quarto. Et Aquitanic quidem
    præfuit per annos triginta septem, imperavit vero
    viginti septem. Anima porro recedentile, Drogo frater
    ejus et episcopus Metensis, cum aliis episcopis, ab-
    batibus, comitibus, vasis dominicis, plurimaque
    frequentia tam cleri quam populi, sumptis imperi-
    oris reliquiis cura magno honore Metis transpor-
    tari fecit, et in basilica sancti Arnulfi, quo et mater
    ejus condidla est, nobiliter sepelivit.
    
    Finivit Vita et actus gloriosi principis invicti et
    orthodoxi imperatoris Ludovici Pii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="360,955,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colónes; algumas palavras e abreviações foram transcritas segundo grafia impresa. Correções: "[miseriis]" inserido entre colchetes conforme possível leitura. Marca ms. cod. indicada no texto entre colchetes. Pequenos danos de impressão e ligaduras modernas preservadas; [ilegivel] não foi necessário excepto marcações já indicadas.</notas>
</pagina>