<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4011 LUDOVICI I COGNOMENTO PII 4013
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    nostros studiosæ defendantur et tueantur, sicut A hujus Ecclesiæ nosra specialis causa, quia, ut multis notum est, a bonæ memoriæ Pippino avo nostro, simulque glorioso rege excellentissimo genitore nostro Carolo per donationem scripturæ vere traditæ fuerunt. Et ut hæc auctoritas firmior habeatur, et diuturnis temporibus conservetur, manu propria decrevimus roborari, ac de sigillo nostro jussimus sigillari.
    Anno primo, Christo propitio, imperii nostri, indictione septima. Actum in Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.
    
    XXIV.
    
    PRO ECCLESIA VIENNENSI.
    
    (Anno 814.)
    
    [Apud Bahuz., Capitul., tom. II, pag. 4404, ex chartulario ecclesiæ Viennensis.]
    
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, imperator Augustus omnibus episcopis, abbatibus, ducibus, comitibus, vicariis, centenariis, actionariis, missis nostris disconbentibus, vel cunctis fidelibus sanctæ Dei Ecclesiæ, et nostris praesentibus scilicet et futuris.
    
    Notum sit quia si sacerdotum ac servorum Dei petitionibus, quas nobis pro suis necessitatibus innotuerint, ad effectum perducimus, non solum regiam consuetudinem exercemus, verum etiam ad beatitudinem et retributionis mercedem talia nobis facta profutura confidimus. Proinde comperiat omnium fidelium nostrorum industria presentium scilicet et futurorum qualiter vir venerabilis, Bernardus Viennesis civitatis et sancti Mauricii martyris ecclesiæ præsel, veniens ad nos, detulit nobis præceptiones regum antecessorum nostrorum, in quibus invenimus insertum quomodo ipsam sedem cum cellulis vel rebus ibidem aspicientibus sub plenissima defensione et emunitatis tuitione habuisset. Petiit namque nobis pro fraternitatis studio ut circa ipsum sanctum locum pro mercedis nostræ augmento denuo similia concedere et confirmare deberemus. Cujus petitioni denegare nolumus, sed reddita in omnibus et præsentibus et futuris fideles sanctæ Dei Ecclesiæ et nostri concessum atque perpetuo confirmatum a nobis esse cognoscant. Insuper etiam placuit nobis ibidem cellulam sancti Symphoriani, olim exinde abstractam, cum omnibus rebus ibidem aspicientibus reddere. Reddimus etiam ibi quandam villam quæ vocatur Fasiana, quam volumus ad susceptionem peregrinorum et alimoniam pauperum ibidem futuris proficere temporibus, ita duntaxat ut nullus eam exinde ullo unquam tempore abstrahere aut in beneficio dare præsumat, sed, sicut inluminus, ad necessitatēs indigentium procuratores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    nostro studio defendatur et tueatur, sicut A hujus Ecclesiæ eam manere permittant. Concessimus etiam ibi quasdam cellulas, unam quæ appellatur monasterium superius, aliam monasterium medianum, constructas in honore sancti Andreæ et sancti Nicetii vel aliorum sanctorum; quas volumus et nostris et futuris temporibus ad supplementum canonicorum ibidem Deo famulantium prolicere. Præcipientes ergo jubemus ut nullus Judex publicus, neque quislibet ex judiciaria potestate, nec aliquis ex fidelibus nostris, in ecclesias aut loca vel agros seu reliquas possessiones memorate ecclesiæ sancti Mauricii, quas moderno tempore juste et rationaliter possidere videtur, in quibuslibet pagis et territoriis, quidquid ibidem propter divinum amorem collatum est, vel quæ nos munere largitatis nostrae in nostra eleemosyna ibidem reddidimus vel concessimus, quæque etiam deinceps in jure ipsius sancti loci voluerit, divina pietas augeri, ad causas audiendas vel freda exigenda, aut mansiones vel paratas faciendas, aut fidejussores tollendos, aut homines ejusdem ecclesiæ tam ingenuos quam et servos qui super terram ipsius residere videntur injuste distrin gendos, nec ullas redhibitiones aut illicitas occasiones requirendas, ullo unquam tempore ingredi audeat vel exactare præsumat. Et quidquid de rebus præfate ecclesiæ fiscus separare poterat, totum nos pro æterna remuneratione prædicate ecclesiæ concedimus, ut perennibus temporibus in eleemosyna pauperum et stipendia servorum Dei ibidem Deo famulantium proficiat in augmentum, quatenus ipsis servis Dei, qui ibidem Deo famulentur videntur, pro nobis et conjuge proleque nostrâ et stabilitate totius imperii nostri a Deo nobis concessi atque conservandi jugiter Domini misericordiam exorare debeant. Et ut hæc auctoritas nostris futurisque temporibus, Domino protegente, valeat inconvulsa manere, manu propria subscripsimus et annuli nostri impressione signari jussimus.
    
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    Helisachar recognovi.
    
    Data xiv Kal. Februarii, anno primo, Christo propitio, imperii nostri, indictione 7. Actum Aquisgrani palatio in Dei nomine feliciter. Amen.
    
    XXV.
    
    PRO HISPANIS QUI IN REGNO FRANCORUM MANEBANT.
    
    (Anno 815.)
    
    [Apud Baluz., Capitvl., tom. I, pag. 550.]
    
    Hoc est præsceptum remissionis sive concessionis quod fecit Ludovicus imperator Hispanis qui ad se perfugerant propter persecutionem Saracenorum.
    
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, imperator Augustus, omnibus fidelibus sanctæ Dei Ecclesiæ ac nostris, presentibus scilicet et futuris, ipsum præferat. Vide alterum diploma Caroli Magni eidem Frodoino abbati Novalicensis concessum, tom. IV Italiæ Sacræ Ughellii, in catalogo episcoporum Taurinensium (Patrol. tom. XCVII, col. 997). Spurioum scitum sine dubitatione agnosces.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras pequenas e abbreviaturas foram transcritas conforme visibilidade; colunas transcritas esquerda depois direita. Nenhuma transcrição inventada; uso de caracteres latinos modernos. BBOX estimadas em pixels normalizados 0-1000.</notas>
</pagina>