hel

per emunitates anteriorum regum declaratum fuisse
indultum, tam de ipsas res, quz prisenti tempore
ad ipsa casa Dei legitime obtingunt, quam et de eas,
que a Deo timentibus bominibus ibidem inantea
fuerit condonatum, in luminaribus ipsius sancti
loci vel stipendia monachorum perpetualiter debiat
proficere in augmentis : quatenus ipsa congregatio
pro stabilitate regni nostri melius delectet Domini
misericordiam adtentius exorare. Et ut hsc pre-
ceptio firmiorem habeatur, et melius conservetur,
subter eam decrevimus afürmare. In Dei nomine
Reginperius sew indignus vocatus episcopus sive
cappalanus Ludovico regis Aquitaniorum subs. Sign.t
Magnario. Sign. 1 Immone. Sign. T Adalberto.

Sign. t Erleldo. Sign. f Garico. Siga. f Witfredo. B

Sign. T Ademaro. Sig. T Raganfredo. Sign. j Bi-
cone. Sign. T Gislemaro. Item sign. Gislemaro Caro-
lus subs. Sign. T Harialde. Sign. Abbone Jalinus
clericus. subs. Sign. «t Wadone. Sign. Ludovici
gloriesissimi regis.

Data :!à Nonas Augustas, anno 23 [Caroli glorio-
sissimi regis] et anno 14 regni nostri. Actum Jogun-
diaco palatio nostro. Ego Hildigarius ad vicem Deo-
lati subscripsi.

M.
PRO MONASTERIO CORMARICENSI.
(Anno 807.)

[ Apud Baluz., Capitul, il Franc., tom. ll, pag.

Ludovicus, gratia Dei rex Aquitanorum, omnibus
episcopis, abbatibus, comitibus, domesticis, vicariis,
centepariis, seu reliquis fidelibus nostris presenti-
bus scilicet et futuris. Notum sit quia concessimus
Fridegiso abbati ex monasterio sancti Martini, ubi
ipse corpore requiescit, ut monachis Cormaricensis
monasterii, qui monastice sub Regula sancti mona-
chorum Patris Benedicti degere videntur, liceat duas
naves, vel quotquot fuerint sibi necessarie, per
ounía flumina in regno nost»o, Deo propitio, discur-
rentia absque ulla consuetudine propler suas neces-
sitates dirigere. Ad cujus concessionis auctoritatem
corroborandam hoc presehs fieri jussimus przce-
ptum, per quod imperiali auctoritate jubemus ut nul-

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.
tare potuerit, inspectam nostram firmitatem, sicul A

981
ur
PRO MONASTKRIO GELLONENSI.
(Anno 807.) ,
[Apud D. Bouquet, FHecueil des hist., tom. VI,
pag. 452.]

In nomine Domini nostri Jesu Christi, Ludovicus
divina ordinante providentia rex sereniseimus ÁAqui-
tani .

Quoniam cogitandum nobis est qualiter :Plerpi re-
gis amorem obsistente peccatorum pondere amittere
non possimus, locis insistentibus divinis cultibus
placuit largiri propter regnum :eternum Salvatoris.
portuna : quatenus ab illo remunerati, gaudio sine
fiue mereamur perfrui. Ideo notum esse volumus
onmibus fidelibus prasentibus et futuris, quod pe-
tente domno Guillelmo nionacho, qui in aula geni-
toris nostri Caroli Augusti comes exstitit clarissi-
mus, sed pro Dei amore meliorein exercens vitam
studuit esse pauper recusando sublimia ; ob irrevo-
tabilem vero suz dilectionis circa nos fidelitatem
petitioni ejus pre bentes assensum, placuit nobis, tam .
pro mercedis nostre augmento, quam pro amore.
ejus, ad monasterium quod dicitur * Gellonis, sitaue
in pago Lutevepse juxta fluvium Áraur, subtus ca-
strum Virduni, sacratum in honore Domini et Sal-
valoris nostri Jesu Christi et sanctz» Mariz sanctique
Micbaelis, ac sanctorem apostolorum Petri e Pauli»
et sancti Andre omniumque apostolorum, constru -
ctum a jam dicto eomite Guillelmo in causa nostri

C yenitoris, ubi » Juliofredus rector et. abbas. praeesse-

videtur, aliquid ex. rebus tradere nostrie, id est fi-.
scum quemdam nostrum in pago Biderrense qui di-
citur Miliacus, cum villa et ecclesia saneti Para-.
gorii, et Miliciano villa atque Campaniene, cum.
omnibus appeudiciis et adjacentiis suis sub omni in- .
tegritate, sicut.a misso mostro comite * Gotcelmo.
per cruces in lapidibus sculptas seat decursus aqua-
rum in terminationibus traditum el assigmatum
est, a genitore nostro et a molis possessum. Et in.
pago jam dicto Lutevense locum qui dicitur Gas-.
trias, vulgare autem Castra-Pastura, ad pecora.
eorum alenda, cum ecclesia sancti Martini, cum ter- .
minis et adjacentiis suis, cum omni integritate, ad
diversos usus eorum. Et in eodem pago villam quz-

lus nostrorum pr:»esentium sive futurorum in hac re- D dicitur Magaranciatis. cum ecclesia sancti Felicis,

gali sanctione audeat iilis in aliqua. parte contradi-
cere. Et ut majorem habeat in se. hoc preceptum
vigorem, annuli nostri impressione sigillari jus-
simus.

Data vi idus Aprilis, anno 27 regni nostri. Ac-
tnm Cassanogelo palatio in Dei nomine feliciter.
Amen.

Albo ad vicem Helisachar scripsi.

* Gellonense monasterium situm in Occitania in
jose Lutevensi ad Araurim fluviolum, nunc S. Guil-
elmi de Deserto dicitur, Saint-Guillem-du-Désert.

b juliofredi meminit tabularium Gellonense his ver-
his : « Juliofredus abba, consanguineus Caroli im-
peratoris, fecit testamentum scribere, in quo. con-

cum omnibus appenditiis.et adjacentiis suis. Hono-
rem vero illum, quem domnus Guillelmus seu alii
fideles per instrumenta chartarum prefato mona-
sterio tradiderunt, in. quibuscunque locis sit, quze-
que eliam deinceps ip jure ipsius sancti loci per nos
aut per alios voluerit divina pietas augeri, totum nos
pro :eterua remuneratione przedicto monasterio eon-
cedimus, ut perpetuis temporibus in alimonia pau-

tinetur omnis honor quem acquisivit sanctus Willel-
imus princeps totius Gallize finibus a dominis et piissi-
inis Carolo et Ludovico imperatoribus. »

* Gotcelmus filius erat sancti Guillelmi ducis To-
losani, frater Bernardi postmodum ducis Sepii-
manis.

Digitized by Google
