<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,12,962,86">
    9:9 VITA. 9:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,86,490,950">
    cessaria servantur. Qua tempestale monitu suorum A
    uxoriam copulam neditabatur inire. Timebatur
    enim a multis ne regni gubernacula vellet relin-
    quere; sed compellebatur. Tandemque eorum vo-
    luntati satisfaciens, et undequaque adductas pro-
    cerum filias inspiciens, Judith filiam Welfonis no-
    bilissimi comitis in matrimonium junxit. Æstate
    subsequente in Ingelenheim palatio populus ejus
    convenit ad eum. Ibidemque sui exercitus nuntios
    recepit, qui contra Liudevitii apertam perduellio-
    nem comprimendam missi fuerant. Sed idem nego-
    tium remansit pene infectum. At vero pro his typho
    arrogantiae inflatus Liudevitus, quasdam conditio-
    nes imperatori per missos suos mandavit : quas si
    imperator impleret, ipse quoque ejus præceptis ut
    pridem pareret. Sed hæc tanquam inutilia ab eo
    spreta atque rejecta sunt. Liudevitus autem in sua
    perfidia remanere ratum duces, ad perfidiam quos-
    cumque poterat sibi sociabat. Post reversionem sane
    exercitus a Pannoniæ finibus, Liudevito in perfidia
    sua permanete, Cadolach [Cadolh] dux Forojulien-
    sis in febrem incidit et diem ultimum clausit, ac
    Baldricus ejus loco successit. Qui cum primum in
    Proviniam venisset, et Carantanas ingredereetur
    partes, copias Liudeviti juxta Dragum fluvium cum
    paucis suorum fudit, et reliquos proturbans, omnes
    a suis finibus secedere compulit. Fugatus a Baldrico
    Liudevitus, Borna occurrit Dalmatiæ duci ad Cala-
    pium fluvium consistenti. Sed Borna Goduscanor-
    um [Dunscatorum] perfidia, an timore desertus,
    incertum, suorum tamen jutus auxilio domestico, C
    discrimen imminens tutus evasit, sed et desertores
    suos postea subegit. Interea Liudevitus sequenti
    hieme Dalmatiam iterum ingressus, cuncta popu-
    lari nititur ; ferro quæ animata erant perimens,
    inanimata vero igni contradens. Cujus vi cum Borna
    obviare nequireret, astu viam nocendi quæsivit. Ne-
    quæ enim apertum ei bellum indixit, sed improvi-
    sis irruptionibus adeo et illum et exercitum ejus
    protrivit, ut puderet ac pœnitetet eum talia moli-
    tum. Nam tribus millibus interfectis de illius exer-
    citu, equisque ac varia sibi suppellectile plurima
    scripta, regione sua eum excedere compulit. Quæ
    cuncta imperator Aquis consitens lætus audivit.
    Interea Vascones nativa seditionis peste discordan-
    tes, a Pippino imperatoris filio ipso anno ita sunt
    edomiti, ut nullus eorum rem rebellare auderet. Pater
    enim eum ad hoc destinaverat. His peractis, impe-
    rator conventum dimisit. Venationi congruo tem-
    pore operam dedit in Arduenna, atque hiematurus
    ad palatium Aquense est reversus.
    (820.) In eodem palatio hieme superveniente,
    imperator coadunari populi frequentiam fecit. Quo
    tempore Borna de infestatione Liudeviti conquestus,
    magnas adjutori copias ab imperatore suscepit,
    quæ terram illius alterere possent. Quæ trina par-
    titione divisæ, primo vere terram ditionis illius ferro
    et igne pene omnem vastaverunt, ipso Liudevito
    castelli cujusdam altitudine se protegere, et nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,86,962,950">
    ad pugnam nec ad colloquium procedente. Quibus
    reversis domum Carniolenses et quidam Caranta-
    norum, qui ad Liudevitum se contulerant, Baldrico
    duci nostro manus dederunt. In palatio quoque
    Bera comes Barcinonensis, cum impeteretur a quo-
    dam vocato Sanila, et infidelitatis argueretur, cum
    eodem secundum legem propriam, ut potea qua
    uterque Gothus erat, equesti prælio congressus est
    et victus. Sed cum lege in eum animadvertendum
    esset, ut capitali sententia tanquam reus majesticis
    feriretur, imperatoris tamen clementia vitæ reser-
    vatus est, et Rothomagum consistere jussus. Ipso
    tempore nuntiatum est naves piraticas tredecim a
    Normanis sedibus mare conscendisse, et præda-
    tum nostros fines appellere. Contra quas imperato-
    ris circumspectio custodiam fieri cum imperasset, .
    a Flandrensi solo simul et ostio Sequanæ repulsæ,
    in Aquitaniam sese verterunt, et vastato viro cujus
    vocabulum Buin, multaque oncratæ præda reversu-
    sunt. Hoc anno (821) dominus imperator hiberna
    tempora Aquisegrani peregit. In eadem hieme mense
    Februario, Aquis conventus est celebratus, et tres-
    cunei ad Liudeviti terram vastandam directi, irru-
    ptæque imaginaria pace, quæ cum Abulat rege Sa-
    racenorum pacta viderbatur, bellum ei indictum est.
    In eodem anno Kalendis Maii conventum alterum
    habuit imperator Noviomagi, in quo regni particio-
    nem, quam inter filios suos jandum decerat, co-
    ram recitari fecit, et a cunctis proceribus qui tunc
    adfuere confirmari. Ibidem etiam missos Paschalis
    apostolici, Petrum Centumcellensen episcopum, et
    Leonem nomenclatorem suscepit, audivit, remisit.
    Atque inde digrediens Aquasegrani repetivit, et inde
    per Arduennam usque ad Runerici montis altitud-
    inemi, Vosagiqcu lautissimam vastitatem, totum quod
    superfuit dimidium æstivi et autumni temporis
    transegit. Inter hæc Borna vita privato, successio-
    nem ei constituit imperator nepotem suum nomine
    Ladasdeum. Quo tempore nuntium suscepti mortis
    Leonis imperatoris Constantinopolitani, qui a do-
    mestics suis et præcipue a Michaele interfectus est :
    qui etiam in loco ejus sublatus est, conspiratoria-
    bus suis et maxime prælorianis militibus ei anni-
    tentibus. Eodem anno medio Octobri conventus pu-
    blicus in Theodonis villa celebratur. Ubi denique
    dominus imperator primogenito filio suo Lothario
    Ermengardam filiam Hugonis comitis uxorem cum
    solemni junxit apparatu. Ubi etiam adfuere legati
    papæ Roman, Theodorus primicerius, ac Florus,
    cum magnis variisque muneribus. Imperatoris
    porro clementia, cum in aliis rebus semper admira-
    bilis claruit, in hoc conventu quammaxime, quanta
    in ejus esset pectore, manifestissime patuit. Nam re-
    vocatis omnibus qui contra vitam suam regnansque
    conjurarerant, non modo vitam membraque dona-
    vit, sed et possessiones, quibus legaliter fuerant
    privati, cum magno liberalitatis testimonio restituit.
    Adalhardum etiam abbatem quondam Corbéiac mo-
    nasterii, sed tunc in sancti Filiberti monasterio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="38,950,962,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em dois blocos de coluna. Pequenas siglas e lacunas reproduzidas tal qual aparecem; colchetes indicam correção editorial presente na imagem (Cadolach [Cadolh], Goduscanorum [Dunscatorum]). Usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>