025

LOCA QUADAM EX EJUS OPERIBUS EXCERPTA.

936

400, et supersunt 366 ; quater nonaginta 560, et su- A erubesco, quia lectione non doceor, nec de periculo

persunt sex, ex quibus assume quatuor et super-
sunt duo: presews enip annus, qui nunc est, se-
cundus est post bissextum.

Item dic: decem novies ducenti 3800, et super-
sunt 966; decem novies quinquaginta 950, et super-
sunt 16; adde unum et flunt 17 : prxsens eoim
annus, qui nunc est, decimus septimus annus, est
cycli solaris, qui est decemnovalis. Subtrabe unum
et remanent 16; sextus decimus annus est epactee
lunaris. Undecies deni 110, undecies seni 66 et
fiunt 176; his adde octo, et fiunt 184 : hos partire
per trigesimam partem, et dic, sexies triginta 180,
et supersunt 4, et invenies quod in presenti anno
ipsi eurrunt ad lunz? cursum.

Si autem queratur a me quam longo tempore,
aub quot annis debeat presens mortale szculum
perdurare, nescire me fateor, quia non uspiam

me legisse reminiscor, et ideo nec de imperitia

formido, quia quz» non lego nec presumo, me
iransgressor inveniar divini oraculi, qui apostolis
de hoc interrogantibus ita respondit : De die autem
illo et hora nemo scit, neque angeli celorum, neque
Filius nisi Pater solus. Sed. quid est quod Pater pos-
sit sine virtute aut sciat absque sapientia sua, eum
utrumque sit Patri, id est. virtus et sapientia sua,
sed Filii nescire est, nos nescientes de hoc velie
manere. Ceterum eunctis in. commune fidelibus
suademus ut sive quis ex Hebraica veritate qux ad
nos per beatum interpretem Hieronymum pura per-
venisse etiam hostibus Judzis in manifesto est, sive
ex LXX Interpretum translatione qux vel minus
sollicite primo edita est, ut multi astruunt, vel a

B gentilibus corrupta, ut beato Augustino videtur, seu

certe ex utrisque commisto opere codicibus. .. . . .
Cetera desunt.

LOCA QUJEDAM CLAUDII TAURINENSIS

Excerpta ez Commentariis ejus in. Epistolas sancti Pauli.
(Rich. Simon., Hist. crit. Nov. Testum., lib. um, cap. 25.)

Qui cum in forma Dei esset. (Philipp. i, 6). In
forma Dei, qualis Patri, in forma servi mediator
Dei et hominum homo Christus Jesue.... Non itaque

$tus enim Dominus et Salvator noster, Filius Dei
verus secundum divinitatem, et filius hominis verus
secundum carnem. Non ex eo quod est super omnia

immerito Scriptura utrumque dicit, et qualem Pa- (; Deus benedictus in secula ex semine David natus est,

wi Filium, et Patrem majorem Filio. Illud enim pro-
pter formam Dei : hoc autem propter formam servi
sine ulla confusione intelligitur...

Non rapinam arbitratus est, etc. (Ibid.). . . . ..
Neque usurpatioDis erat quod naturaliter posside-
bat, ut rapina diceretur ; sed nature inerat, ut esset
zequalis.

Ez pre [atione Commentarii in Epistolam primam ad
Corinthios.

Brumale tempus vias palatinas terens eundo et re-
deundo, minus licet implere supra commemoratum
amorem; post medium veris procedendo armatus
pergameno pariter cum arma ferens, pergo ad excu-
bias maritimas cum timore excubando adversum
Ágarenos et Mauros, nocte tenens gladium, et die
libros et calamum, implere conans co»ptum desidc-
rium. . 2... 2e

Ex eadem praefatione.

Fateor me primitus invitum accessisse, et in hoc
opus, et in Pentateucho quem postulas imperantibus
fratribus in schola constitutis, quibus viva voce scri-
pturas tradebam, przcipiente pio principe Ludovico
imperatore, compulsus etiam a memorato principe,
ut non tantum verba per oblivionem palantem tra-
derem, sed etiam calamo diu permanentia scriberem,
ut. quod ere promebam calamo scriptitarem.

Qui est super omnia Deus, ete. (Rom. ix, 5). Chri-

sed ex illa inürmitate quam suscepit ex nobis.

Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro et Domino
Jesu Christo. (I Cor. 1, 5). Ne Patris aut nomen aut
donum tacuisse videretur, et suspicionem forte aut
occasionem daret unionis, docet Christum quidem
rite invocandum, sed omnem gratiam esse Patris,
1X duos qui in unum sunt per divinitatem ostenderet,
et Patris auctoritatem prferret. ......

Deus erat in Christo (11 Cor. v, 49). Filius enim
naturaliter legatus est Patris Dei.... Pater enim per
id intelligitur esse in Filio, quod una eorum sit sub-
stantia. Ibi est enim unitas ubi nulla est domina, ac
per hoc invicem equales sunt. ......... A

In Epist. ad. Hebr. vn, 47.

Ille (Melchisedech) carnales victimas non offerebat
nisi panem et vinum, sicut Christus oblationem pa-
nis et vini offerens Deo Patri, id est corpus et san-
guinem suum, quam oblationem quotidie offerimus
super altare et sumimus.

1n Epistolam ad Philippenses
Putat aliquis non Scripturarum, sed nostram esse
sententiam episcopum et presbyterum unum esse, et
aliud :tatis, aliud esse nomen officii, relegat Apo-
stoli verba ad Philippenses dicentis: Paulus et Tímo-
iheus, etc.

Retractatio Claudii episcopi de auctoribus explanatio-
num super Epistolam ad Hebraos.

ltlud quoque in prafatione commonco, mihi cha-

Digitized by Google
