<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    LVDOVICI I COGNOMENTO PHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    limites suorum finium. Sed cum fama rumorem A mitti. Hujus desiderio dominus apostolicus satisfasparisset, regem talia mandantem regno caruisse, ciens, per praedictos missos sacratissimi militæ imperator tandiu legatum tenuit, quousque misso Christi exuuias misit. Quo religiosissime a prœdiBertrico comite palatii, falsa esse quæ jacabantur cto viro susceptæ, atque interim cum loculo vectacomperisset. Rescita autem veritate, missam iniecto negotio remisīt. torio, ut allatæ sunt, juxta corpus beati Medardi posite. Quibus ibi consistentibus, tanlam Deus per
    Ipso anno (826), Kalendis Februarii, Pippinus praesentiam adventus eorum mortalibus attribuit filius imperatoris ad patrem Aquis hiemantem per- virtutum copiam, ut multitudò numerum excedat. venit. Cui ab imperatore cura commendata, ut pa- Porro qualitas eidem superet, nisi eis auribus creratus esset, si quid ex partibus Hispaniæ novi datur quibus persuasum est nihil repugnare divinæ oriretur, qualiter obviare posset, regressus est. Im- jussionī, sed et omnia possibilia esse crelenti. perator vero Kalendis Junii mensis ad Ingelheim Præterea Aizone infestante eos qui in nostris fivenit, ibidemque illi conventus populi sui, secundum nibus consistébant, et præcipue Ceritanianam Vallenquod præceperat, occurrit. In eodem placito sc- senque regionem usquequaque vastante eo usque cundum morem suum multa quæ Ecclesiæ essent immanitas illius processit, annitentibus Maurorum utilia admonuit, statuit ac definivit, legationesque B et Saracenorum auxiliis, ut aliqui nostrorum catam a sancta sæde Romana, quam a monte Oliveti, stelæ et municipia quæ hactenus tenuerant reliuper Dominicum abbatem perlatas suscepit, audivit. quere cogerentur, plurimique etiam a nobis defae absolvit. Nec non duos duces, Ceadragum Abodri- rent, et eorum se societati conferreunt (827). Intertorum, et Tunglonem Soratorum, cum accusaren- quos Willemundus, Berez filius, eorum perdellionem, et probatio satis clara emineret, castigatos ad cum plurimis [f]œderatorum se junxit. Ad quos molas propria remisīt. Nec non Hileroldus a Nortmanniæ comprimendos, nostrosque roborandos, dum impartibus cum uxore veniens, Danorumque non par- perator exercitum illuc mittendum ordinat, præmisit va manu, Magontiaci apud sancitum Albanum, cum Elisachar abbatem, et Hildebrandum comitem, nec suis omnibus, sacri lapsimatis unda est perfusus, non et Doualum. Qui præcedentes, juncis sibi Goplurimisque muneribus ab imperatore donatus. Ve- thorun Hispanorumque copiis, illorum prolerivirens autem piissimus imperator ne ob tale factum perlinaciter restituerunt, Bernardo quammaxime Barnegaretur ei habitatio soli naturalis, dedit ei quem- cinonae comite conatus corum in irritum deducente. dam comitatum in Frisia, cujus vocabulum est Quod cernens Aizo, exercitum a Saracenis petiùm Riustri : quo se suosque, si necessitas exigeret, abiit prætorianum. Quem impetratum cum duce suo tuto recipere posset. Interea cum Baldricus et Ge- Abunarium [ Amaruan ] Cæsaraugustam c in ide raldus, cæterique Pannoniorum custodes finium usque ad Barcinonam perduxit. Porro imperator adessent, adduxit Baldricus domino imperatori pres- Pippinum filium suum Aquitaniæ regem contra eos byterum quendam nomine Gregorium, bonæ vitæ misit, simulque missos ex latere suo Hugonem et hominem, qui diceret organum more Græcorum Matfridum comites. Quibus meticulosisquà quam deposse componere. Quem imperator gratianter susce- cuit occurrentibus, tandiu moræ innexæ sunt moris, pibit : et quia Deus illi quæ ante se inusitata erant in quousque illi vastata Barcinonæ atque Gerundæ re- regno Francorum attribuebat, gratiarum actiones gione, Cæsaraugustam sese receperunt. Precesreddidit, ac Tanculfo sacrorum scriniorum prælæto runt sane hanc cladem terribilis illæ sub tempore commendavit, publicisque stipendiis curare jussit nocturno acies, humano sanguine rutilantes, igniset ea quæ huic operi necessaria forent preparare que pallore flagrantes. Imperator porro venationi mandavit. Ipso interea anno medio Octobri coelum [Imperator porro Compendio annua suspiciones dodopuli Germanicum coire jussit trans Rhenum, in na, his compertis, ad supra dictam marcam tenevilla cujus vocabulum est Salz. In qua consistenti, dam auxilia destinavit, et usque ad hibernæ tempora perfidia atque defectio Aizonis nuntiata est, qui de venationi, etc.] in saltibus Compendio et Carisiaco palatio domini imperatoris fugiens, ad civitatem contigius institit. Eodem anno mense Augusto Enausonam venit, ibique receptus, Rodam subvertit; genius papa diem ultimum clausit. Valentinus dissed et resistere n'itentibus non parum incommodita- conus loco ejus successit. Quo vix uno mense sùi is intulit. Castella quæ irrumpere potuit custodibus persiste, loco illius Gregorius presbyter tituli sancimpositis forfiter communivit. Sed et misso fratre Marci electus est, dilata consecratione ejus usque suo ad regem Saracenorum Abdiraman nomine, va- ad consultum imperatoris. Quo annuente, et electiuidum contra nostros exercitus robur accepit. Quæ qui- nem cleri et populi probante, ordinatus est in loco dem imperatoris animum commoverunt. Nil tamen prioris. Legati imperatoris Michaelis eodem anno propere gerendum ratus, consiliariorum suorum mense Septembrio Compendium venerunt, munera sententiam, quid tali facto opus esset, statuit operiri. attulerunt : nobiliter suscepti, opulentissime curati, Per idem tempus Hilduinus abbas monasterii beati liberaliter munerati, et prosperè sunt regressi. Ipso Dionysii Romam monachos petitionis suæ haijilos ad anno Heinarius [Eginhardus], virorum sui temporis Eugenium sanctæ Romanæ sedis præseulem misit, prudentissimus, sanctæ devotionis ardores incitatus, sagitans ossa beati Sebastiani martyris sibi trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
    mittens, per prædictos missos sacratissimi militæ quintus, per prædictos missos sacratissimi militæ Christi exuuias misit. Quo religiosissime a prœdi- cto viro susceptæ, atque interim cum loculo vec- torio, ut allatæ sunt, juxta corpus beati Medardi posite. Quibus ibi consistentibus, tanlam Deus per praesentiam adventus eorum mortalibus attribuit virtutum copiam, ut multitudò numerum excedat. Porro qualitas eidem superet, nisi eis auribus credatur quibus persuasum est nihil repugnare divinæ jussionī, sed et omnia possibilia esse crelenti.
    Præterea Aizone infestante eos qui in nostris finibus consistébant, et præcipue Ceritanianam Vallensemque regionem usquequaque vastante eo usque immanitas illius processit, annitentibus Maurorum et Saracenorum auxiliis, ut aliqui nostrorum castella et municipia quæ hactenus tenuerant relinquere cogerentur, plurimique etiam a nobis deficerent, et eorum se societati conferreunt (827). Inter quos Willemundus, Beroz filius, eorum perdellione cum plurimis fœderatorum se junxit. Ad quos molas comprimendos, nostrosque roborandos, dum imperator exercitum illuc mittendum ordinat, præmisit Elisachar abbatem, et Hildebrandum comitem, nec non et Doualum. Qui præcedentes, juncis sibi Gothorum Hispanorumque copiis, illorum prolevir perlinaciter restituerunt, Bernardo quammaxime Barcinonæ comite conatus eorum in irritum deducente. Quod cernens Aizo, exercitum a Saracenis petiùm abiit prætorianum. Quem impetratum cum duce suo Abunarium [Amaruan] Cæsaraugustam c in ide usque ad Barcinonam perduxit. Porro imperator Pippinum filium suum Aquitaniæ regem contra eos misit, simulque missos ex latere suo Hugonem et Matfridum comites. Quibus meticulosisquàm decuit occurrentibus, tandiu moræ innexæ sunt moris, quousque illi vastata Barcinonæ atque Gerundæ regione, Cæsaraugustam sese receperunt. Præcesserunt sane hanc cladem terribilis illæ sub tempore nocturno acies, humano sanguine rutilantes, ignique pallore flagrantes. Imperator porro venationi (Imperator porro Compendio annua suspiciones dona, his compertis, ad supra dictam marcam tenendam auxiliâ destinavit, et usque ad hibernæ tempora venationi, etc.) in saltibus Compendio et Carisiaco contigius institit. Eodem anno mense Augusto Eugenius papa diem ultimum clausit. Valentinus diaconus loco ejus successit. Quo vix uno mense supersiste, loco illius Gregorius presbyter tituli Sancti Marci electus est, dilata consecratione ejus usque ad consultum imperatoris. Quo annuente, et electionem cleri et populi probante, ordinatus est in loco prioris. Legati imperatoris Michaelis eodem anno mense Septembrio Compendium venerunt, munera attulerunt: nobiliter suscepti, opulentissime curati, liberaliter munerati, et prospere sunt regressi. Ipso anno Heinarius [Eginhardus], virorum sui temporis prudentissimus, sanctæ devotionis ardore incitatus, Romam misit, et corpora sanctorum Marcellini et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas e repetições aparentes na imagem foram transcritas tal como aparecem; uso de colchetes preserva leitura incerta presente no impresso (p.ex. [Amaruan], [Eginhardus]). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras ligadas por hifenização foram reunidas conforme continuidade visual; onde ilegível teria sido necessário, deveria usar-se [ilegivel].</notas>
</pagina>