$17

LUDOVICI 1 COGNOMENTO Pii

948

vaior sufficientes copias dirigens, corum motus Deo A regem appellare ausi sint , subjectioremque onni-

fayente compressit. Ipse autem Vosagi lustra secta-
turus, venatum petiit. Interea venatione ibidem juxta
morem Fraucorum expleia, cum hiemem exacturus
Aquisgrani reverteretur, nunGatum est ei Bernardum
nepotem suum ltalie regem, cui ipse maxima, ut
rex fleret , apud patrem causa fuerat, consiliis quo-
rumdam pravorum bominum adeo dementatum, ut
ab eo desciverit, omnesque civitates regni et prin-
cipes ltali: in haec verba conjuraverint : sed et omnes
aditus, quibus in Italiam intratur, positis obicihus
et custodiis ebserarint. Quod cum certis nuptiis re-
ferentibus, maximeque Rathaldo episcopo, et Sup-
pone, certissime cognovisset, contraclis undique
copiis, tam ex Gallia quam ex Germania, cum maxi-
1w00 exercitus robore Cabillonum usque pervenit. At
Bernardus, cum se cerneret viribus imparem et ad
eonpta inefflcacem , ut pote a quo plurimi suorum
quotidie deficerent, desperatis rebus ad imperatorem
venit, armisque depositis pedibus se ejus prostravit,
confessus perperam se egisse. Cujus exemplum pri-
mores ojos sunt secuti, et armis depositis se ejus
potestati et judicio subdiderunt. Sed et concinna-
tiones, quemodo cocptam rebellionem , et quare
inehoaverint, et ad quem finem inchoata perducere
volueriat, quosre complices sibi allexerint, ad pri-
mam prodiderunt interrogationem. Fuerunt sane
hujus conspirationis auctores : Eggiddeo, regalium
primus amicorum ; Reginherius, olim comes palatii

imperatoris, filias Reginherii [Ms., Meginherii] co- h

mítis; sed et Reginhardus, propositus camere re-
galis. Erant autem hujus sceleris conscii quam plures
elerici seu laiei, inter quos aliquos episcopos hujus
tempestatis procella involvit, Anselmum scilicet Me-
dielanensem, Wulfoldum Cremonensem, sed et Theo-
dulfum Aureltanensem (818). Postquam vero defe-
etionis propaloti sunt principes et custodite manci-
pati , Aquisgrani imperator, sicut decreverat, hie-
metum regreditor, ibique usque dum sacram Paschae
solemnitatem eelebraret, remoratur. Post cujus fe-
siivitatis transactam eelebritatem, Bernardum hacte-
nus vegem ejusque fautores in supra dicto scelere,
eum lego judicioque Franeorum deberent capitali
invectione feriri, suppressa tristiori sententia, lumi-
uibus orbsri consensit, licet multis obnitentibus et
aBimadrverti in eos tota severitate legali cupientibus.
At vero licet. imperator indulgentius ageret, ultio
tamen eliminato ad effectum in aliquos est perdueta.
Etenun Bernardus e$ Reginherius dum impatientins
oculorum amissionem et ablationem tulerunt, mortis
acerbitatem sibi consciverent. Episcopos porro hac
consirictos immanitate, ab episcopis reliquis depo-
sitos, monasteriis mancipavit. Ceterorum autem
nullum vel vita privari jussit, vel membrorum am-
putatione mulctari; sed secundum quod exigente
culpa visum est, alios exsiliari, alios jussit attondi.
Post quio noptiatur inperatori protervia inobedien-
tium Britonum, qui in tantam insolentiam eruperaut
ui unum suorum Marmonium [Marmanum] nomine

modis recusarint. Ad quorum insolentiam ulciscen-
dam imperator undequaque aggregata militari manu,
fines Brittonum aggrediens, proficiscitur, habitoque
Venedis generali conventu, provinciam ingreditur,
et parvo tempore et labore cuncta populatur, donec
interfecto Marcono [Marmonio supra], dum sarcinis
castrensibus immneditatur, a quodam regiorum equo-
rum custode, nomine Choslo, tota cum eo Britannia
victa succubuit et manus dedit, ad quascunque con-
ditiones imperator vellet, denuo servitura. Nam et
olisiles qui et quanti jussi sunt, dati atque suscepti,
et omnis terra secundum suam voluntatem disposita
est.

À quibus finibus Brilanniz ita pacatis. imperator

B pedem retulit, et Andegavorum urbem repetiit. Ubi

dum Hermengardis regina longo fatigaretur incom-
modo, duobus diebus post regressionem imperato-
ris supervixit, et tertio die obiit, quinto Nonas Octo-
bris. Quo anno eclipsis contigit solis vin 1dus Julii.
Curata autem reginz sepultura, imperator per lto-
thomagum et Ámbianorum urbem recto itinere se
Aquisgrani ad hiberna contulit. Cui revertenti et
Heristallium palatium intranti, occurrere missi Si-
gonis Beneventani ducis dona quam maxima defe-
rentes, dominum suum à morte Grimoaldi przde-
cessoris sui purgantes. Preterea aliarum nationum
missi aderant, Abodritorum videlicet, et. Codusca-
norum, et Timotianorum, qui Bulgarum societate
relicta, nostris se nuper sociaverant. Sed et Liude-
viti rectoris inferioris Pannoniz missi ibidem ad-
erant, accusantes Cadalum falso, ut post patuit, eo
quod immanitas illius importabilis sibi foret. Qui-
bus auditis, compositis ac dimissis, in eodem palatio
imperator secundum suam dispositionem ad hie-
mandum se contulit.

(819.) Ubi cum moratur, exhibitus est ei Sclao-
mirus AbDodritorum rex a ducibus Sasonum. Qvi
eum insimularetur defectionis, nec objectis obviare
quivisset, exsilio est deportatus, regnumque ejus
Ceadrago filio Trasconis traditum. Eodem itidem
tempore quidam Wasco Lupus, Centulli cognomento,
in rebellionem assurgens, Werimum |Werinum]
Arvernorum comitem, et Berengarium Tolosanum

p bralio lacescivit. Ibidemque cum aliis plurimis fra-

wem quoque Germanum [Gersandum| amisit, et
tinc quidem | fugz subsisio evasit. Post autem im-
peratori deductus, et causam dicere jussus, atque
ratione victus, exsilio est damnatus. Qua hieme
imperator in eodem palatio conventum publicum
populi sui celebravit : et renuntiantes sibi missos
de omni suo regno, quos pro statu sancte Ecclesie
restaurando dejecto, vel confirmando stante mise-
rat, audivit ; ct quidquid utile judicavit, sancta im-
pellente devotione superaddidit, nihilque intactum
reliquit, quidquid ad honorem sancte Dei Ecclesi
proficere posse visum fuit. [Interea capitula quzdam
legibus superaddidit, in quibus caus» forenses
clulicare. videbantur, quae lactepns veluti. perne-

Digitized by Google
