<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    975                                LUDOVICI I COGNOMENTO PII                                976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    tur, sicut moris talibus est, praedationibus atque tyrannidi operam dantes. Precabatur ergo praefatus antistes Ebroinus imperatorem, ne in longum differret hunc morbum serpere, sed mature mederetur per suum adventum tali incommodo, antequam tanta lues plurimos insicere posset. Imperator porro praefatum episcopum in Aquitaniam cum multis gratiarum actionibus remisit, et quae visa sunt suis fidelibus mandavit : et ut sibi autumni tempore aliqui eorum in Cabiliono occurrerent imperavit. Ibi enim generalem indixit conventum. Nullus porro successerat imperatori, quod dictante crudelitate, nepotem suum regno privare voluerit : cum ipse morem gentis nativum moverit, ut pote conputritus illis, et quia levitati atque aliis studentes vitiis, gravidati atque stabilitati penitus renuntiarunt, et ut talem Pippinnum fratrem ejus facere possent, pene omnes qui ob custodiam ei missi erant, sicut sibi olim a patre Carolo dati fuerant, ab Aquitanie finibus eliminaverunt. Post quorum abcessum quanta et qualia emerserint malorum vitiorumque monstra et publica et privata in eodem regno, moderna quoque praesentium studia repraesntant. Volebat plerisqueus imperator pie et rationalbilter educari saeporum, ne vitiis prostitutus nec sibi nec aliis praesse et prodesse postea posset : cogitans illud, quod quisjam, qui filiis in teniori estate adhuc possis tradere regnum nollet, taliter se excusasse legitur : Ego enim non quod invidiam ex me gentilis, honorifice eos haberi veto, sed quia novi adolescentibus haec studia ferocie nutrimenta suggerere. Hacque imperator, uti considerat, tempore autumni Cabillonensem urbem petit, et tam ecclesiastica quam publica suo more disposuit. Deinde ad regni Aquitanici ordinationem se convertit. Nam cum regina movit ab eodem loco, et filio suo Carolo, et valida manu : et Ligeris anme transmissso, Arvernorem urbem petiit. Ibique fideles suos sibi occurrentes benigne juxta morem solitum suscepit, et suo filio Carolo cum solitis sacramentis commemdari fecit. Quosdam, qui occursum debitum fidelitatemque sibi impendere denegarunt, sed in super latrocinandi exercitui obambulabant, et quascumque poterant praedas exercebant, comprehensos legali quaestioni jussit subdere.
    (840.) Haec eo agente, Natalis Domini festivitas redii, eamdemque solemnitatem Pictavis cum debito et solito honore celebravit : ibidemque moranti, et quae utilitas poscebant, disponenti, nuntius ille advexit, dicens Ludovicum filium suum, assumptis quibusdam Saxonibus atque Thoringis secum, Alamanniam invasisse. Quae res maximum incommodum ei peperit. Etenim cum jam senili aetate gravaretur, et phlegmatis abundentia, quae hieme augmentatur, ultra solitum pulmo ejus gravaretur, pectusque quatebuter, accessit etiam hie tristis nuntius. Cujus relatu adeo affectus est amaritudinie, quanvis esset pene ultra humanum modum natura mitissimus, fortitudine magnanimas, pietate castissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    mus, ut in apostema pituite excrescens duresceret, et intra vitiis alvus letale concreesceret. Invictus tamen alius animus, dum turhari tili peste Ecclesiam Dei popolumque Christianum vexari comperit, nec fastidio cessit, nec dolori fractus succumbit. Sed postquam sancum Quadragesimale jejunium cum uxore et Albo Carolo incohavit, adversus hanc tempestatem secundam se obicem tulit. Et qui solitus erat hoc tempas psalmorum decantatione, orationum instania, missarum celebratione, chemesyasarum liberalitate, cum summa devotione totum solemne reddere, ita ut vix uno aut duobus diebus propter exercitationem equitationi indulgearet : nunc propter discordiam sogandam, pacemque revocandam, nullum diem habere feriarum voluit. Pastoris enim boni exemplum sequens, pro utilitate gregis sibi commissi non negligebat etiam proprii corporis jacturam ferre. Unde non ambigendum est ei redditam praemium quod ita laberantibus se daturam promisit maximus Pater princepsque pastorum. Cum maxima igitur fatigabione impugnantibus valentiam illius premissis casibus, pervenit imminente sacratissima Paschali solemnia ate Aquasgrani, ibique eam cum solita devotione celebravit. Qua explicita, coepum negotiation acceleravit expere. Nam, Rhemo transmeato, Thoringiam continuato itinere penetravit : et ubi Ludovicum morari per id tempus didicit. In qua cum eum conscientia morari non pateretur, et poste jam patre propinquant, rebus etiam diffideret, salutem in seque subsidio posuit. Redempto enim iamere, per Selerorum terram in propria redit. Quo illo redeunte, imperator generalem conventum in urbe Vangionum, quae nunc Wormatia dicitur, congregarat precepsit. Et quia res Ludovici taliter se habebant, Carolus antea filius ejus cum matre in Aquitania versabatur, imperator ad illum suum Lotharium in Italiam misit, jubes et eidem placito intercessit, quaternus eum eo et alios de hac re deliberaret. Quo in tempore deliquiae solis contigit, tertia die Litanie majoris, inuisio modo. In tantum enim lacis recessus tenebrae praevalserunt, ut nihil a noctis veritate differre videretur. Stellarum namque ratus orto ita cernebantur, ut nullem sidera lucis scolis hebetudinem peroleret, quia polus laue, quae ea si adversam praeberet, paulatim orientem pendea prima confusionis illi lunam a parte occidentali resistisset, in moras seu, quando prima vel secunda ceritur, et sic per augmenta totam venustatem tota rota solis reciperet. Quod propligium, licet nature ascribatur, tamen lamentabili estiu consummatum est. Porter debantur enim per hoc maximum illud lumen mortalium, quod in domo Dei supra candelabrum posuitum omnes lucebat, piissime recordationis imperatorem dicto, maturime rebus humanis subtrahendum, quandoquodd ejus decessu in tenebris tribulationum relinquendum. Ceeperit ergo fastidio tabescere, et nauseanti stomacho ad cibum petenque indigere, crebris suspiriis urgeri, singuliquae quati, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas na linha final da coluna esquerda foram transcritas com hífen onde aparece divisão silábica. Foram mantidas grafias do original (por exemplo: "chemesyasarum" no impresso). Onde ilegível dentro de palavra não foi encontrado, não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>