905

LUDOVICI 1 COGNOMENTO PII

964

tam imperatorem quam episcopes excommunicatio- A libuit commorans , et qua visa sunt ordinans , ac

nis vinculis irretire vellet, si qui inobedientes essent
suze filiorumque imperatoris voluntati : parum quid
subripuit episcopis imperatoris praesumptio auda-
cix, asserentibus nullo modo se velle ejus voluntati
succumbere. Sed si excommunicaturus adveniret,
excommunicatus abiret, cum aliter sc habeat anti-
quorum canonum auctoritas. Tandem ergo conven-
tum est festivitate sancti przecursoris Christi Joan-
nis in locum qui, ab eo quod ibi gestum est, perpe-
tua nominis ignominia notatus est, ut vocetur Cam-
pus-Mentitus. Quia enim ii qui fidem imperatori
promittebant, mentiti sunt, locus in quo id contigit
testis nequitiz in suo nomine remansit. Cum autem
haud procul inde aciebus ordinatis consisterent, jam

populum absolvens , sed et conventum populo Com-
pendii indicens , Vosagum per Mauri-Monasteriuin
transiit, et Mediomatricum , quz altero nomine Me-
tis vocalur, pervenit. Qua relicta civitate, Viridu-
num appulit, et Suessionum urbem adiit. Ibique in
monasterio sancti. Medardi patrem sub arcta custo
dia esse precepit : et Carolo Prumix commendato, nec
tamen attonso, ipse venationi institit, donec autumni
tempore, id est Kalendis Octobris, sicut erat constitu-
tum, patrem secum ducens, Compendium venit.
Ibique consistenii legatio Constantinopolitani im-
peratoris , Marcus archiepiscopus Ephesi, et Pro-
tospatharius imperatoris, ad patrem missa, occurrit,
munera sibi deputata obtulit , patri missa subtraxit.

jamque ruendum in arma putaretur, nuntiatum est B Quam ille, licet ad patrem missa, ad se tamen ve-

imperatori advenire papam Romanorum. Quem ve-
nientem imperator jn ipsa acie consistens suscepit,
licet indecentius quam debuit; imputans ei quod
ipse sibi talem susceptionem pr:eparaverit, qui inu-
sitato modo ad se venerit. Ductus autem papa in
habitationem eastrensem , multis assertionibus per-
docuit, non se tantum iter ob aliud suscepisse , nisi
quia dicebatur quod inexoerabili discordia contra
filios laboraret, ideoque pacem in utramque partem
screre vellet. Audita vero parte imperatoris, mansit
cur eo aliquot diebus. Remissus autem ab impera-
tore ad filios, ut pacem mutuam necteret : cum pe-
ne omnis populus partim donis abstractus, partim
promissis illectus, partim minis territus, ad eos po-

nientem suscepit , audivit trageediamque reportan-
tem pene inauditam remisit. In eodem conventi
cum multi insimularentur devotionis in patrem, de-
fectiouis in ilium , quidam verbis simplicibus, qui-
dam juramentis objecta diluerunt. Miseratio tamcn
hujuscemodi rei, et talis rerum permutatio, exceptis
auctoribus, omnes habebat. Unde verentes sceleris
conspiralores inauditi, ne versa vice retrolapsa fer-
rentur gesta qux erant, callido, ut sibi visum est,
cum aliquibus episcoporum utuntur argumento, ut
pro his de quibus jam penitudinem gesserat impe-
rator, iterum publica ponitentia, armis depositis,
irrevocabiliter quodammodo Ecclesiz satisfacere ju-
dicaretur : cum ne forenses quidem leges contra

pulumque cum eis consistentem more torrentis de- C unam culpam semel commissam bis invehant vin.

flueret, nequaquam ut fucrat jussus, est permissus
redire. Tot ergo copiis inibi adductis, et imperatori
subductis, adeo defectio in dies invaluit, ut in fe-
stivitate sancti Pauli, plebeii contra imperatorem,
adulando (iliis ejus, irruptionem facere minarentur.
Quibus viribus imperator obniti non valens, filiis
mandavit ne se populari direptioni exponerent. Cui
remandant ut castris relictis ad se veniat, se autein
maturissime obviam ipsi processuros. Quibus a!trin-
secus sibimet occurrentibus , imperator filios admo-
nuit, equis desilientes, et sibi occurrentes, ut pro-
missionis suze memores , tam sibi quain filio et uxo-
ri, illibata qux olim promiserant conservarent.
Quos congrue respondentes osculatus, et ad casua
illorum est profectus. Quo pervenienti uxor sulxtu-
citur, et ad Ludovici tabernacula convertitur. lpsum
vero Lotharius ad sua cum Carolo adinodum puero
deduxit , et cum paucissimis in papilione ad hoc
deputato consistere fecit. Post hac autein jam po-
pulo juramentis obstricto, imperium inter fratres
terna seclione partitur. Uxor patris a Ludovico re-
ge recepta, exsilio iterum deportatur in civitatem
lali Tartonam. Gregorius papa talia cernens, cum
maxime moerore Romam regreditur; et duorum
fratrum Pippinus in Aquitaniam, Ludovicus in Da-
joariam revertitur. Porro Lotharius patre assumpto,
el seorsum cum depulatis equitante atque privatim
manente, Merlegium villam devenit, ibique prout

dictam, el nostra lex habeat non judicare Deum Lis
in idipsum. Cui judicio pauci contradixere, plures
assensum przbuere, maxima pars, ut assolet in ta-
libus, ne primores offenderent, verbo tenus consen-
sere. Adjudicatum ergo eum absentem, et inaudi-
tum, nec confitentem, neque convictum, ante corpus
sancü Medardi confessoris, et samcti Sebastiani
martyris, arma deponere, et ante altare ponere co
gunt : pullaque indutum veste, adhibita magna cu-
stodia, sub tectum quoddam retrudunt. Expleto hoc
negotio, missa sancti Martini, populus licentia ac-
cepta pro talibus gestis maestus ad. propria reverti
tur. Lotharius autem patrem suum ducens, Aquis
grani hiematum regredítur. Intra hujus hiemis du-
rationem, gregatim populi tam Franci;e, quaro Bur
gundiz, nec noi Aquitaniz, sed et Germanie coeun-
tes, calamitosis querelis de imperatoris infortunio
querebantur. Et quidem in Franciam Eggebardu:
comes, et Willelmus comes stabuli, quos poterant
sibi in unione voluntatis restituendi imperatoris
coadunabant. À Germania porro Hugo abbas i:
Aquitaniam missus a. Ludovico, et ab eis qui illuc
confngerant, a Drogone scilicet episcopo et reliquis,
Pippinum in hoc ipsum instigabat. Porro Bernardus
ei Warinus im Durgundia consistentem populum
suasionibus accendebant, promissiouiLus alliciebant,
juramentis astringebant, et in unum velle faederabant.
(831.) Hieme autem exacta, et vere jam roseam

Digitized by Google

