<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4009 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 10:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    notum sit omnium fidelium nostrorum solertiae, præsentiùm scilicet et futurorum, qualiter vir venerabilis Petrus abbas ex monasterio Nonantulo, quod est constructum in honore beatûm apostolorum et sancti Silvestri confessoris, ad nostram accedens clementiam, innuit serenitati nostræ, eo quod aliquas res cum Rodulfo rectore monasterii, quod est constructum intra muros civitatis Brixiæ in honore Domini Salvatoris nostri Jesu Christi, quod vulgo appellatur Monasterium Novum, concambiasset. Dedit itaque vir venerabilis Petrus memoratus abbas de parte monasterii sui prædicto Rodulfo ad partem præfati monasterii villas nuncupatas Castellione, Calcinato, Silviniano, Monticulo, sicut eidem Rodulfo pro opportunitate monasterii recipere placuit. Et contra in compensatione hujus meriti dediit jam dictus Rodulfus prescripto venerabili Petro abbati ad partem monasterii sui pro opportunitate servorum Dei in eodem coenobio commorantium, villam nuncupantem Reduddum, quæ dicitur supernomen Curticella, in pago Persiceta, cum omni integritate vel soliditate sua. Unde et commutationem de prædicis locis, nostris obtutibus ostendit ad relegendum. Sed pro integra firmitate petiit celsitudinem nostram, ut in eleemosyna nostra ipsam commutationem denuo per nostram mansuetudinis præceptum plenius confirmare deberemus. Cujus petitionem denegare nolumus : sed sicut unicuique fidelium nostrorum juste ratiobabiliterque petentium, ita nos illi concessisse atque in omnibus confirmasse cognoscite. Præcipientes ergo jubemus ut inspectam ipsam commutationem, sicut per eam plenius declaratur, quidquid pars juste et rationabiliter alteri contulit parti, deinceps per hanc nostram auctoritatem jure firmissimo teneant atque possideant : et quidquid exinde facere voluerint, libero in omnibus perfurnarunt arbitrio. Et ut hæc auctoritas firmior habeatur, et per futura tempora plenius conservetur, manu propria suscriptorimus, et de annulo nostro subter sigillari jussimus.
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    Hersisachar recognovi et subscripsi.
    Data Kalendis Augusti, anno primo, Christo propitio, imperii nostri, indictione septima. Actum Aquisgrani palatio regio, in Dei nomine feliciter. Amen.
    XXIII.
    CONFIRMANDUR FRODINO ABBATI MONASTERII NOVALI-
    CIENSIS TESTAMENTUM ABBONIS FUNDATORIS, ALLAQUE
    JURA EJUSDEM MONASTERII.
    (Anno 814.)
    [EX Muratorio, Antiquitatis Italicæ, tom. III,
    pag. 30.]
    In nomine Domini nostri Jesu Christi Dei æterni,
    olim ad comitatum Brixianum Casale Majus, Vidi-
    liana, Pomponescum, Panguendrum et Suzaria : quod mirum videatur spectantibus urbis illius distantiâ ab ijs locis, ac præsentem rerum statum; sed mirum imitæ rerum est recolonitus tantum in aliis locis mutationem subsecum.
    a Vidisti concessum a Ludovico Pio abbati Nova-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Ludovicus, divina ordinante providentia, imperator Augustus.
    Imperialem celsitudinem decet præcessorum nostrorum pia facta non solum inviolabiliter conservare, sed etiam censuræ suæ auctoritate confirmare.
    Idcirco notum esse volumus omnibus fidelibus sanctæ Dei Ecclesiæ, et nostris, præsentibus et futuris, quia vir venerabilis Frodoûnus abbas in monasterio, quod dicitur Novalicius, quod est constructum in honore sancti Petri principis apostolorum, in valle scilicet, cujus vocabulum est Sesuina, detulit et obtulit obtutibus nostris testamentum a quondam viro religioso dominoque devoto Abbone factum de præfato monasterio, et a Domino genitore nostro Carolo gloriosissimo imperatore renovatum atque confirmatum, in quo continebatur, qualiter præfatus Abbat patricius ipsum locum supranominatum cum omnibus rebus suis, ob amorem videlicet patriæ cœlestis et beate vitæ, Petro beatissimo apostolorum obtulit principi, nec non cunctis destructoribus, dissipatoribus temerariis, divina quippe censura, et æternum supplicium, atque divinum anathema, quinquam in tempore ausi fuerint, seducti atque cupiditate, tantæ devotionis contrarie conscripum atque firmitatem, unde ipsa casa Dei, et monachi ibidem sic religione sanctæ devotionis Christo Domino famulantes, seu pauperes Christi et peregrini euntes et redeuntes monibus, supplementum habere debent propter suorum mercedem; qui ipsam donationem facere et confirmare sollicite statuerunt.
    Petilique præfatus abbas celsitudini nostræ, ut ipsum testamentum a domino nostro genitore confirmatum et roboratum, etiam nostris roboreremus auctoritatibus. Nos vero divinam considerantes misericordiam et æternam remunerationem pro benefactis, petitioni ejus libenter præviumus assensum, et hanc nostræ auctoritatis confirmationem fieri decrevimus. Per quam præcipiendo jubemus, ut quidquid supradictus religiosus Abbo Deo vero, beatissimoque contulit Petro, et dominus genitor noster auctoritates ob cælestem aulam confirmavit; deinceps absque ullius injusta invasione, interpellatione atque inquietudine jam factus Frodoinus abbas et ejus successores teneant atque possideant in æternum libe-
    re, omnia scilicet regalia et iis omnibus quæ ad præsens possident, et quæ in antiqua adquirere potuerint, a forum, omicidium, assassinium in nostro imperio perpetratum media civilitate, publicam stratum a predicta civitate usque ad Fontanam Vercinescam, et cetera alia quæ ad nos sive ad nostros subditos spectabant. Volumus etiam, atque specialiter per hos apices nostros jubemus, ut ubicunque res de supra nominata monasterio conjuncta, per fideles licensi forum, omicidium, assassinium in nostro imperio perpetratum media civiliate. Aio, si revera in archetypo legeretur assassinium, nihil amplius exigetur ad omnem admendam fidem eidem chartæ. Nam assassinii et assassinatium voces sunt quæ tantummodo post Hierosolymam a Christianis anno Christi 1099 receptam auriri cœperunt in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas perdas na margem inferior direita onde palavra cortada; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois todas as palavras legíveis. Divisão em duas colunas: transcrição segue coluna esquerda depois direita. BBoxs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>