<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,960">
    907
    Qui legem carnaliter intelligit, repromissiones quo-
    te carnales, et quae in presenti sæculo corrumpun-
    tur, expectat. Qui autem spiritalis auditor est, se-
    minat in spiritu, et de spiritu metet vitam æternam.
    Simul notandus odero sermonis, et cum superioribus
    capulandus, quod homo vocatur in spiritu seminans,
    qui quando cœperit vitam metere sempiternam homo
    forlasse esse desistet. Illud etiam pariter observan-
    dum quodqui seminat in carne cum additamento suæ
    carnis ponitur. Qui autem seminat in spiritu non
    dicitur in spiritu suo, sed simpliciter in spiritu. Qui
    enim bona seminat non in suo quopiam, sed in Dei
    spiritu seminant, de quo et vitam est messurus æter-
    nam.
    
    Bonum autem facientes, non deficiamus. Indefi-
    cientem ergo justitiam indeficiens præmium subse-
    quetur. Cohortatur eos ad studium perseverantiæ,
    qui in hac vita mercedem boni operis exspectant,
    nescientes quia sicut in semine aliud sationis, aliud
    messis est tempus : sic et in præsentia vita semen-
    tis opera, quæ nunc vel in spiritu vel in carne se-
    runtur. Messis vero operum futurum judicium : et
    qualitate sementis [sic et in præsenti vita sementem
    esse opera quæ vel in spiritu vel in carne metantur,
    m]essern vero futurum judicium, et pro qualitate vel
    diversitate sementis, etc.] diversas nos facere men-
    suras, centesimum, sexagesimum, et tricesimum
    fructum : quam segetem nemo potest metere defi-
    cions. Qui enim perseveraverit usque in finem, hic
    saluus erit (Matth. x). Quale est autem, ut cum
    peccatores quotidie in malis operibus augeantur, C
    nos in bono opere lassesmur?
    
    Tempore enim suo metemus, non deficientes. Nunc
    tempus seminandi est, non metendi. Non ergo hic
    nostram mercedem quæramus accipere, ne hieme
    secura herba dimissa in presenti, ut acerba non
    prosit, et non sit quod in futuro metatur. Dicetur
    enim nobis, Recepistis bona vestra in vita vestra.
    Et iterum, receperunt mercedem suam (Luc. xvi,
    Matth. v).
    
    Ergo dum tempus habemus, operænum bonum ad
    omnes. Tempus sementis, ut diximus, tempus est præs-
    sens, et vita quam currimus : in hac licet nobis quod
    volumus seminare; cum ista vita transierit, operandi
    tempus auseferetur. Unde et Salvator ait : Operamini
    dum dies est, veniet nox, quando jam nullus poterit
    operari (Joan. xi).
    
    Maxime autem ad domesticos fidei. Quos hic cre-
    dendum est, nisi Christianos significari? Nam omni-
    bus hominibus et Judæis, et paganis, atque Christiani-
    nis, et bonis, et malis, misericordia opus impen-
    dimus debemus : ne eis quod Deus non negat nos ne-
    garo videamur : maxime tamen his qui peculiarem
    vobiscum Deū eidem exhibent famulatam. Omnibus
    enim pari dilectione vita æterna optanda est, sed non
    omnibus eadem possunt exhiberi dilectionis officia.
    Videlicet mihi locus iste posse et superioribus coha-
    rrec, ut domesticos fidei magistros nominet, quibus
    supra omnia quæ putantur bona ab auditoribus suis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,965,960">
    908
    A jusserat ministrari. Deinde cum docuisent opera ipsa
    legis, quæ salubria sunt et ad bonos mores perti-
    nent, dilectione fidei posse tantummodo impleri, non
    timore servili, redit ad illud, unde tota causa
    agitur.
    
    Videte qualibus litteris scripsi vobis mea manu.
    Hi qui circumcidi Galatas volebant, disseminaverant
    alia Paulum facere, alia prædicare, et suo opere
    destruere sermonem, quod qui legem assereret abo-
    litam, ipse inveniretur in lege. Hanc opinionem quia
    non poterat Paulus apud omnes præcens ipse sub-
    vertere (prohibebatur quippe vinculis, quæ ob Christi
    martyrium sustinebant), seipsum per litteras repra-
    sentat, et ne aliqua supposita Epistola suspicio na-
    sceretur, ab hoc loco usque ad finem manu sua ipse
    perscripsit, ostendens superiora ab alio exarata.
    Quod autem sub nomine ejus a falsis doctoribus epi-
    stolæ mitterentur, ad Thessalonicenses quoque de-
    monstrat scribens : Rogamus autem vos, fratres, per
    adventum Domini nostri Jesu Christi, et nostræ con-
    gregationis in ipsum ut non cito moveamini a vestro
    sensu, neque terremini, neque per spiritum, neque
    per sermonem, neque per Epistolam langquam per nos
    missam, quasi instet dies Domini, ne quis vos seducat
    illo modo (II Thes. ii). Et ut totam Epistolam quam
    mittebat a suspicione eruueret falsitatis, manu sua in
    fine subscripsit dicens : Salutatio mea manu Pauli,
    quod est signum in omni Epistola. Id est, quod ap-
    posui mea manu, intelligite quam fideliciater
    scripserim, et neminem perimuierim, qui litt[e]
    ras mea manu scripsi. Sive opera intelligamus
    in manibus, quam ob causam crebro et in pro-
    phitis dicitur, Sermo Domini qui factus est in
    manu Jeremiæ, sive Aggaeï : ut ad hanc similitud-
    nem in manu quoque Pauli factum Dei sciamus esse
    sermonem.
    
    Quicumque enim volunt placere in carne, hi cogant
    vos circumcidi : tantum ut crucis Christi persecutio-
    nem non patientur. Multum persequebantur Judæi
    eos qui videbantur deserere traditas homini obsec-
    vationes, quos ipse quam timeat satis ostendit, cum
    tales litteras etiam sua manu scribere voluit. Docet
    ergo aliorum adhuc in istis operari, tanquam sub
    lege constitutis, qui ad circumcisionem gentes coge-
    rent. Et ideo superius jam ostendit ex quo loco sua
    subscripsit manu, et nunc quid subscripsisset repli-
    cat. Caius Cæsar, et Octavianus Augustus, et Ti[be]
    rius successor Augusti leges promulgaverunt ut Ju-
    dæi qui erant in toto Romani imperii orbe dispers[i]
    proprio ritù viverent, et Patrum ceremoniis deser-
    verint. Quicunque igitur circumcisus erat, licet in
    Christum crederet, quasi Judæus habebatur a ge[n]
    tibus. Qui vero absque circumcisione se non esse
    Judæum præputio præferabat, persectionibus lanc-
    gentilium quam Judæorum sæbat obnoxius. Has igi-
    tur persecutiones hi qui Galatas depravarant dechi-
    nare cupientes, circumcisionem pro defensione disci-
    pulis persuadabant, quam nunc Apostolus confiden-
    tiam in carne vocat, quod scilicet tam gentibus, quœ
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração 907-908 no topo. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme instruções; o texto é latim impresso.</notas>
</pagina>