929

VITA.

930

cibile potuit injuriarum pondere frangi. Uni tantom- À dicere supersedi. Rediens ergo rex, reperit conjugem

modo ab zmulis ascribebatur culp:e succubuisse, eo
quod nimis clemens esset. Nos autem cum Apostolo
dicamus talibus : Dimitte illi hanc injuriam, Sed heec
uirum vera sint necne, perlegens quisque scire po-
terit. Porro qu: scripsi usque ad tempora imperii ,
Adhemari nobilissimi et devotissimi monachi rela-
tione didici, qui ei cozvus el connutritus est. Poste-
riora autem, quia ego interfui rebus palatinis, quie
vidi et comperire potui, stylo contradidi.

INCIPIT NARRATIO VITE.

Famosissimus regum, nullique suo tempore post-
pouendus, Carolus, cum post obitum paternum, fta-
trisque Carlomanni infaustum occabitum, populi re-

Ilildegardam binam edidisse prolem maseulam. Quo-
rüm unus, immatura morte prereptus, anté pene
mori quam sub luce vivere cepit. Alter, prospero
eventu materno fusus utero, infaniilibus nutriebatur
impendiis. Nati sunt. autem anno incarnationis Do-
mimi nostri Jesu Christi septingentesimo septuage-
simo octavo, Sed eum qui vividam promittebat qua-
litatem, cum per baptismalis sacramentum renasci
contigisset, Ludovicum vocitari patri placuit, eique
regnum, quod sibi nascendo dieaverat, contradidit.
Sciens porro rex sapientissimus atque perspicacissi-
mus Carolus, regnum esse veluti corpus quoddam,
et nunc isto, nuuc illo incommodo jactari, nisi con-
silio et fortitudine, velut quibusdam medicis, sanitas

gnique Francorum suscepisset unicum gubernacu- P accepta tutetur, episcopos quidem modo quo decuit

lum, invincibile sibi arbitratus est adfore salutis
prosperitatisque suffragium, si Ecclesix paci concor-
disque adminiculans , paciflcos quidem sub unione
fraterna arctius.vinciret, rebelles autem »qua seve«

ritate percelleret, nee non et oppressis a paganis.

opem ferret, sed et ipsos Christiani nominis inimicos
ad agnitionem confessionemque veritatis quoquo
modo perduceret. His igitur conatibus regni sul au-
spicia dedicans, et Christo tuenda et corroboranda
committens, postquam res Franci, prout libuit et
utile judicavit, Deo annuente, composuit, ad Áqui-
taniam transiit, recidua bella meditantem, et Hunoldo
quodam tyranno auctore, jam jamque in arma ruon-
tem, bello aggressus est. Ejus ergo terrere coactus
est idem Hunollus et Aquitaniam linquere, et fuge
subsidio vitam delitescendo aique oberrando servare.
His peractis, et rebus tam publicis quam privatis pro
opportunitate dispositis, reliquit Hildegardam nobi-
lissimam piissimamque reginam in villa regia, cujus
vocabulum est Cassinogilus, gemina gravidam prele,
et transiit Garumnam fluvium Aquitanorum et Vas-
conum conterminum : quam regionem jamdudum in
deditionem susceperat, Lupo principe se et sua ejus
nutui dedente. Ibidem etiam quse opportunitas utili-
fasque dictavit expletis, statuit Pyren:xi montis sa-
perata difficultate ad Hispaniam pergere, laboranti-
que Ecclesie sub Saracenorum acerbissimo jugo
Christo fautore suffragari. Qui mons cam altitudine

sibi devinxit. Ordinavit autem per totam Aquitaniam
comites abbatesque, nec nom alios plurimos, quos
vassos vulgo vocant, ex gente Francorum ; quorum
prudentim et fortitudini, nulla calliditate, nulla vi
obviare fuerit tutum : eisque commisit curam regni,
prout utile judicavit, nium tutamen villarumque re-
giarum provisionem. Et Biturigze civitati primo Hum-
bertum, paulo post Sturbium przfecit comitem :
porro Pictavis Abbonem, Petragoricis autem Wid-
baldum, sed et Arvernis Iterium, nec non Wallagize
Bullum, sed et Tolosz Chorsonem, Burdigalis Sigui-
num, Albigensibus vero Aimonem, porro Lemovicia
Rothgarium.

Quibus rite peractis, Ligerim? cum reliquis trans-
meavit copiis, et Lutetias, qu: alio nomine Parisius
vocatur, sese recepit (770). Post non multum sane
tempus incidit ei desiderium dominam quondam or-
bis videre Romam, principisque apostolorum atque
deetoris gentiam adire limina, seque suamque preletm
eis coinmendare : ut talibus nitens suffragatoribus,
quibus eceli terrzeque potestas attributa est, ipse quo-
quo sabjectis consulere, perduelliongmque, si emer-
sissent, protetviam proterete posset. Ratus eliam
non mediocre sibi subsidium conferri, si a vicario
eorum, eum benedictione sacerdotali, tam ipse quam
et filii ejus regalia sumerent iusignia. Que res Deo
prosperante pro voto cessit. Ibidem Ludovicus ejus
filius, cunarum adhuc utens gestatorio, benedictione

cciam pene contingat, asperitate cautium horreat, y regnaturo congrua et regali insignitus est diademate,

opaeitate silvarum tenebrescat, angustia vix vel po-
tius semit:? commeatum non modo tantum exercitui,
sed paucis admoum pene intercludat, Christo tamen
favente prospero emensus est itinere. Neque entm
regis animus Deo nobilitante generosissimus, vel
impar Pompeio, vel segnior esse curabat Annibale,
qui eum magna sui suorümque fatigatione et perdi-
tione iniquitatem ejus loci olim evincere curarant.
Sed hanc felicitatem transitus, si dici fas est, feeda-
vit infidus incertasque fortunz ac vertibilis succes-
sus. Dum enim qui agi. poterunt in Hispania per-
acta essent, et prospero itinere reditum esset, infor-
tunio obviante, extremi quidam in eodem monte regii
cesi sunt agminis. Quorum quia vulgata sunt nomina,

per manus Adriani venerandi antistitis (780). Per-
actis igitnr omnibus quz Rom:e agenda visa sunt,
rex Carolus cum filiis et exercitu pacifice Franciam
repetiit : fifiumque suum Ludovicum regem regnatu-
rum in Aqvitaniam misit, preponens illi bajulum
Arnoldum, alíosque mibistros ordinabiliter decen-
terque constituens tutel:x puerili congruos (781). Qui
usque Aurelianam civitatem cunali est evectus gesta.
mine. Sed ibi eongruentibus ejus tali armis accin-
ctas, equo impositus, et in Aquitaniam est, Deo an-
guente, transpositus. Ubi dum non multis moratur
annis, id est quatuor, gloriosus rex Carolus assidtios
dnrosque S 1xonibus inferebat referebatque conflictus
(285). Inter quos oavcns ne aut. Aquitanorum pao»

Digitized by Google
