<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    965 VITA. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    faciem prætendente, Lotharius patre assumpto per A pagum Hasbaniensem iter arripuit, et Parisiorum urbem petiit, ubi obviam sibi fore cunctos fideles præcepit. Cui Eggebardus comes et alii illius pagi proceres cum magna coacta manu, obviam pro liberatione imperatoris pugnaturi processerunt: perverrissetque res ad effectum, nisi pissimus imperator, cavens et multorum periculum simul et proprium, ab hoc incepto præcepto et obtestatione eos inhibuisset. Tandem ergo perventum est ad monasterium sancti Dionysii martyris.
    
    Pippinus vero ab Aquitania cum maxima manu exiens, et ad Sequanam usque veniens, cum pontes dissipati navesque alto demersæ transitum prohibuissent, substitit. Porro Warinus et Bernardus comites, plurimis sociorum ex Burgundiæ partibus coactis, et ad Matronam fluvium usque pervenerunt, et ibi partim asperitate et intemperie aeris retardati, partim pro colligendis sociis suspensi, in villa Bonoglio et ijs prædiis quæ circumjacent aliquot diebus consedere. Instabat sane sanctæ Quadragesimæ tempus. Cujus hebdomada prima, feria quinta, missi sunt ab illis legati, Rebaldus abbas et Gautselmus comes, ad Lotharium filium imperatoris, postulantes ut eis absolutus custodic vinculis imperator redderetur. Quorum si pareret postulatio, ipsi quoque ei causa apud patrem salutis et honoris olim dispositi forent. Sin aliter, etiam si necesse esset, cum sui periculo eum requisiturí; et resistentibus sibi in hac re cum armis, Deo judice, essent obviaturi. Sane huic mandato respondit Lotharius, nullum plus se vel compati paternæ calamitati, vel congaudere prosperitati: nec debere sibi imputari culpam senioris sibi oblati, cum ipsi eum destituis sent ac prodidissent, neque carceralis custodiæ nevum sibi jure inuri, cum constaret hoc actum judicio episcopali. Cum hac ergo satisfactione præmissi legati remissi sunt ad eos qui se miserant. Commandati sunt Guerinus comes, et Odo, nec non Fulco et Hugo abbates, ad se venierint: quatenus cum eis deliberaretur quomodo petitio eorum impleiri pos set. Præcepit etiam filius ejusdem imperatoris Lotharius ut missi sibi in crastinum dirigerentur, qui tempus adventus prædictorum virorum ab eo cognoscerent, et sic ad conductum diem sibi occurrerent, de causa supradicta tractaturi. Etenim vero multo consilio, cum his qui ejus favore ducebantur, relicto patre in monasterio sancti Dionysii, ipse Burgundiam petiit, Viennam usque pervenit, ibidemque stativa facere delegit. At vero ii qui cum imperatore remanserant, eum ad recipiendas imperatorias infulas hortabantur. Sed imperator, quanquam modo quo prædictum est Ecclesiæ eliminatus communion, nequaquam tamen præpropera voluit acquiescere sententia: sed Dominica, quæ in crastinum adventi, in ecclesia sancti Dionysii episcopali ministerio voluit reconciliari, et per manus episcoporum armis accingi consentiit. In qua re tanta exsultatio populi excrevit, ut etiam ipsa elementa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    viderentur injuriam patienti compati et relevato congratulari. Etenim usque ad illud tempus tanta incultiaratur procellarum vis pluviarumque vehemmentia, ut extra solitum aquarum superabundantia excresceret, statusque ventorum imperviabiles fluminum alveos redderet. Sed in illius absolutione ita quodammodo visa sunt conjurasse elementa, ut mox et venti savientes mitescerent, et cœli facies in antiquum et multo tempore invisam serenitatem redirret. Imperator ergo ab eo loco iter coepit, sed nequaquam filium aluentem persequi, licet multis hortantibus, voluit. Inde ergo Nantogilium, ac post venit Carisiacum villam regiam; ubi consistens opperebatur filium Pippinum et eos qui trans Matronam residederant: sed et eos qui trans Rhenum ad Ludovicum filium ejus consanguim fecerant, sed et ipsum filium, qui ad eum veniebat, Ludovicum. Quo consistenti, medio Quadragesimæ tempore, arridente etiam lætitia ipsius diei, et officii exhortante cantilena ecclesiastica, ac dicente: Laetare, Hierusalem, et diem festum agite omnes qui diligitis eam; maxima multitudo fidelium suorum ibidem occurrit, congratulans communi lætitiæ. Quos imperator benigne suscipiens, et pro fidei integritate gratias agens, Pippinum quidem filium in Aquitaniam cum lætitia dimisit, cæteros autem ad loca sibi congrua redire laetos permisit. Ipse autem Aquasgrani pervenit; ibique Judith Augustam ab Italia reducenteibus Rataldo episcopo, et Bonifacio, sed et Pippinum filium recepit. Porro Carolum jam dudum secum habebat. Ibidemque Paschæ solemnitalem cum solita devotione peregit. Post cujus celebritatem per Arduennam silvam venatione se exercuit: et post sanctæ Pentecostes festivitatem, in partes Romerici montis venationi atque pisciationi operam dedit. Sane recente filio imperatoris Lothario a patre et in partes præedictas abeunte, remanserant in Neustriae partibus Lambertus comes, et Matfridus, cæterique quamplurimi, qui easdem partes propria vi retinere nitebantur. Quam rem ægre ferens Odo comes, et alii multi imperatoris partibus faventes, contra eos arma corrupirunt, eosque pellere illis locis instebantur aut certe cum eis congredi. Quæ res cum segnius quam decuit administraretur, et minus caute circumspeiceretur, non minimam calamitatem eis intulit. Dum enim ex insperato illis hostes supervenerunt, illi autem minori quam res postulabat cautela uterentur, insistentibus hostibus terga nudaverunt. Ubique et ipse Odo cum fratre Willelmo interiit plurimisque aliis, cæteri salutem in fuga subsidio posuerunt. Quo negotio peracto, ii qui victoria potiti sunt, cum neque ibi consistere posse satis tutum viderentur, neque Lothario se jungere valuerunt, verentes ne aut ibi consistentibus imperator superveniret, aut certe ad suos properantibus in itinere obviaret, ad Lotharium quanquacius mittunt, ut eis suppetias ferret quos tanti discriminis metus circumvallaret. Qui audito eorum periculo, et rebus gestis, deliberavit eis succurrere. Qua tempestate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Divisão em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Alguns caracteres tipográficos ocidentais modernizados mantidos; usei sinais de abreviação expandidos conforme leitura; palavras ilegíveis não encontradas.</notas>
</pagina>