051
Petri, annuente papa, in Franciam fecit transvchi,
et valde decenter in proprio territorio propriisque
sumptibus recondidit. Quorum meritis hactenus
ibi multa virtutum miracula operatur Dominus.
Mense Februario sequentis hiemis (828) conven-
tus habitus publicus Aquisgrani, ubi cum in aliis,
tsm maxime fervebat res in marca Hispanica nuper
damnose ignominioseque peracta. Qua ventilata et
enucleatissime investigata, hi reperti sunt hujus
culpe auctores qui ab imperatore prefecti sunt
duces. Hos ergo solummodo honoribus ademptis
luere jussit imperator cülpam hujus ignaviz. ltidem-
que Baldrico duci Forojuliensi dum objiceretur et
probatum esset ejus ignavia et incuria vastatam a
Bulgaris nostram regionem, pulsus est ducatu, et
inter quatapor comites ejusdem potestas divisa.
Equidem imperatoris animus natura misericordissi-
mus semper peccantibus misericordiam pr:rogare
studuit. At vero ii quibus talia prestita sunt, quo-
modo clementia illius abusi sunt in qrudelitatem,
post pauca patebit, cum claruerit quomodo pro vitze
beneficio, summam ei, quantum in se fuit, impor-
taverint cladem. Ipso tempore Halitcarius Camera-
censis episcopus, et Auffridus [Ánsfridus] Nonan-
tule monasterii abbas, a transmarinis partibus re-
deuntes, humanissime se susceptos a Michael
retulerunt. Imperator sane :estate sequenti in Ingel-
heim conventum publicum habuit. Ibique missos
pap Romani, Quirinum primicerium, et Theophy-
lactum nomenclatorem, cum magnis muneribus ve-
nientes, et suscepit et remisit. Et cum in Theonis
villam devenisset, famaque venturos in nostros fines
Saracenos pervulgasset, misit filium Lotharium ad
eamdem Marcam, adjunctis illi Francorum validis
1nultisque copiis. Qui cum przceptis paternis parens
Lugdunum devenisset, et nuntium przstolaretur
partium Ilispanicarum, Pippinus ejus frater. collo-
cuturus advenit. Ibidemque illis morantibus, missus
1ediit, dicens : movisse quidem Saracenos Mauros-
que exercitum quam maximum, sed pedem conti-
nuisse, nec illo tempore longius in nostros fines
processuros. Quibus auditis, Pippinus in Aquita-
niam, Lotharius autem ad patrem prospere rediit.
Interea filii Godefridi Danorum quondam regis,

Herioldum regno expulerant. Sed cum imperator et p

Ilerioldum juvare vellet, et cum filiis Godefridi foe-
dus pacis inisset, missis in bos ipsum cum ipso He-
rioldo comitibus Saxonicis, przcepit ut agerent cum
predictis, quatenus eum in societatem, ut pridem
habuerant, susciperent. Herioldus autem harum
viorarum impatiens, insciis nostris, aliquas villa-
ram illorum igne injecto concremavit, pridamque
2bduxit. At illi putantes hzc voluntate nostrorum
gesta, improvisis el nihil tale suspicantibus nostris
superveniunt, transitoque Egidora flumine, castris
peliunt, in fugam compellunt, potitique omnium in
castra propria se recipiunt. Sed his gestis, cogno-
scentes rei veritatem, ct verentes debitam ultio-
uem, mittentes ad cos quibus talia intulerant pri-

VITA.

958
À nium, deinde ad imperatorem, professi sunt erro-
rem. Dehinc obtulerunt congruam vindictz satis-
factionem : modum autem satisfactionis conferentes
in imperatoris voluntatem, dummodo firmilas pacis
inconvulsa maneret. Quibus imperator pro voto et
petitione annuit. Bonifacius comes ab imperatore
Corsice prafectus insule, cum fratre Beraldo aliis-
que adjunctis sibi conscensa parva classe, dum pi-
ratas pervagando maria requirit et non invenit,
Sardorum amicorum sibi insulam appulit : indeque
alios gnaros marini itineris sibi assumens, in
Africam profectus est, et transvectus inter Uticam
et Carthaginem. Contra quem multitudo Afrorum
conveniens, quinquies conflixit, inter quos et quos-
dam contigit oppetere nostrorum, quos aut multa
B alacritas, aut inconsulta levitas ad nimis audendum
impulit. Bonifacius tamen sociis receptis ad naves
se collegit, patriam repetivit, inexpletumque atque
inauditum metum prius Afris reliquit. Hoc anno bis
deliquium lun:e contigit in. Kalendis Julii, et nocte
Natalis Domini. Sed et annona quxdam imperatori
delata est a regione Wasconis, brevior frumento,
nec tamen teres ut pisa, quam dixerunt descen-
disse de colo. Hiberna Dominus imperator Aquis
exegit.

Hieme transacta cum Quadragesim:e sacrati dies
celebrarentur, et instaret Pascha veneranda so-
lemnitas (829), intempesta nocte terrz:motus adeo
validus exstitit, ut zedificiis cunctis ruinam mina-
retur. Porro venti violentia subsecuta, non modo
minora, sed etiam ipsum palatium Aqueuse, vehe-
mentia sui ita agitavit, ut etiam laterculis plumbeis,
quibus tecta erat basilica sanct:e Dei genitricis Ma-
rke, maxima ex parte detegeret. Moratus est in eo
palatio plurimis cogentibus necessitatibus, et pu-
blicis utilitatibus. Statuit Kalendis Julii indidem
proficisci, et Wormaüam ad celebrandum genera-
lem populi conventum properare. A qua dispositione
eum mutare aliquantisper coegit rumor, qui sederat
Nordmannos velle trangredi statuta pacti et proprios
fines, et Transalbianam regionem populari. Sed his
aliter se habentibus, imperator secundum disposi-
tionem loci et temporis advenit, de his qus» visa
sunt studiose tractavit, annua dona suscepit, fi-.
liumque suum Lotharium in ltaliam dimisit. In eo
etiam conventu, comperiens clandestinas circa se-
eorum quos vite reservaverat machinationes more
cancri serpere, et multorum animos quasi per
quosdam cuniculos sollicitare; statuit sibi contra eos
quoddam propugnaculum erigere. Nam Bernardum
eatenus Hispaniarum partium et limitum comitem,
camera suz przfecit. Qu:e res non seminarium dis-
cordis exstinxit, sed potius augmentum creavit.
Sed cum necdum ii qui tali peste tabescebant, vul-
nus suum detegere possent ut pote quibus nulla
copia ad peragendum qux concupierant suppeteret.
in aliud tempus liec differre statuerunt. Imperator
aulem his, ut opportunitas diclabat, expliciis,
Rhenum transiit, Franconoford «illam petiit, ibique

Digitized by Google
