4003
tantum feoda concedantur 2. Si quis autem de fami-
lia ecclesie obierit, sive intus, sive extra, optimum
quod in pecudibus, vel in qualibet suppellectili pos-
sederat, in proximam dominicam curtim accipiatur, et
junior filius ipsius, si de familia ecclesiz fuerit, cum
maue infeodetur; sin autem, in potestate abbatis
erit ^. lllud etiam sciendum est quod si presens
abbas, vel aliquis: successorum ipsius, Deo jubente,
de hac luce migraverit, fratres convenientes secun-
dum regulam sancti Benedic de ipsis fratribus alium
'eligant : electus autem nobis presentetur et a nobis
'jinvestiatur, et. ad episcopum Argentinensem ordi-
nandus transmittatur. Constituimus ergo et per au-
ctoritatem regi potestatis decernimus, ut qualiscun-
que judex, vel cujuscunque dignitatis persona po-
"tens, vel impotens hujus charte auctoritatem, seu
- confirmationem temerare, vel infringere, seu aliquas
possessiones pri»dicti monasterii violenter diripere
vel subtrahere attentaverit, quadraginta libras auri
in jus fisci nostri persolvat.Et ut hoc verius credatur, ac
deinceps firmum et inconvulsum custodiatur, manu
propria subter signamus, et annuli nostri impressione
jubemus sigillari vel insigniri.

Signum domni Ludovici Romanorum invictissimi
imperatoris Augusti.

Ego Carolus Moguntiensis archiepiscopus sub-
Scripsi *. Ego Withgernus Argentinensis episcopus
subscripsi 4. Ego Turbo archicapellanus * ad vicem
domini lbbonis f protospatharii cognovi. Actum

LUDOVICI 1 COGNOMENTO PII

104
A Cum petitionibus servorum Dei jusiis et rationa-
bilibus divini cultus amore faveamus, superna nos
gratia muniri non diffidimus. Igitur comparent om-
nium nostrorum fidelium magnitudine, eoque secun-
dum petitionem viri venerabilis Apollinaris abbalis,
concessimus ad monasterium sancti Ánthymi vieum
qui vocatur de Cilcarío, de ratione Senensis civita-
tis, id est per confinia loca denominanda. Ab oriente
fluvius Axo, ab occidente fluvius Umbrone, a ponte
usque in vado, qui dicitur Ursi. A meridie de vade
Ursi per viam, qux ducit sub Monte Lucinii usque
in viam S. Anthymi. Ab Aquilone Gesss per Poui-
gastaldi, deinde viz publiex usque ad pontem de
Umbrone : cum duo oratoria infra ipsa fine posita,
id est sancta Christina, et sancta mater ecclesia,
B cum una curte prope ipsa sancta ecclesia, cum om-
nia quidquid ad ipsa curte perünet. EL infra luc
denominata. Ín cultu in fine Clusiriz, pisearia Ame
s» medietate, cum medietate de ipsa piscaria perti-
nentes, qui fuerant de publico civitatis Clusinz, id
'est per confinia et loca nominanda. Ab orieme
8tagno, qui dicitur Moreccia, ubi ecclesia est S. Pan-
eratii. Inde pervenit per campum S. Petri per me-
dium montem super Cordoliario; inde a Casseratas
usque ad Ampla : ad Ampla pervenit ad Montes,
qui dicitur Marmianus de Marmiano. Ex alia parte
contra occidentem, pergit per summitatem monfis
Tili descendente usque ad lutum, de luto a valle
Impia ad Laterbe. De Laterbe venit in mare. Deinde

Ingelenheim in curte regia, in Christi nomine fe-, juxta littus maris, pervenit ad locum ubi stagnusia

liciter. Data tertio Nonas Novembris, anno Do-
minicz incarnationis octingentesimo decimo quarto
* indiclione quinta, anno decimo regni domini Lu-
dovici invictissimi Romanorum imperatoris Au-
gus 5.
XX.
PRO SANCTI ANTHYMI SENENSIS MONASTERIO.
(Anno 814.)
[Apud Ughelli, Italia sacra, tom. Ilf, pag. 550.)

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus Procis Caroli Magni imperatoris,
divina ordinante clementia , imperator Augustus.

* Feudum servile denotat id, quod hodie ab Alsa-
tis vocatur Hofflehn , quo nempe certus agrorum
numerus rustico el ejus h:xredibus colendus relin-
quitur, atque adeo ejus domicilio dicto hoff annecti-
tur In eo sola est diversitas quod in feudo servili
rustici erant servi.

b Licet hzc charta sit suppositita, tamen multa
hic enarrat qui inserviunt ad jus feudale inedii evi,
iius scilicet. szeculi quo vixit hujus diplomatia
elfictor.

« Anno 814 Ecclesiam Moguntinensem occupabat
Atulphus, non Carolus, qui Pippini regis Aquitanize
filius ad hanc sedem anno tantum 856 fuit pro-
motus.

4 Witghernus episcopus Argentinensis jam tunc
temporis suprema subierat fata, defunctus anno 729.

* Turbo ignotus est inter omnes Ludovici Pii
notarios, qui nondum archicapellanorum nomen
tunc usurpabant.

f [bbonem inter notarios Ludovici imperatoris
suh Helisachare cancellario revera numerat Bou-
quetus, in Scriptor. ver. Fraucic. tom. VI, pag. 451,

C mare mittit. Ex illo loco pervenit ad terram S. Lax-
rentii, una cum ipsa mortaria ex angularique, aique
cum ipso stagno ex barcariis suis cum omnia super
se habentes, quidquid ad ipsam custodiam pertinet.
Et infra loca determinata, cultum et incultum,
cum servis et aldionibus. Propterea has litteras pr*-
-Ceptionis nostre in eodem sancto monasterio con-
scribere jussimus, ubi ab boc die jam frater Apolli-
narius abbas, suique successores habendi, tenendi,
dandi, commutandi, vel quidquid exinde apud
festum jam fatze ecclesize, elegerint faciendi, in omni-
bus liberum perfruantur arbitrium. Nullus ex fideli

sed unquam inter ejusdem principis cancellarios
maxime sub nomine prolospatharii. Protospatha-
rius apud Grecos in imperio Constantinopolilauo
erat maxime illustris : primus erat et princeps spi
thariorum, sive eorum qui erant imperatoril Cor-
poris custodes. Ducangius in Glossario, tom. Y,
pag. 922, et tom. Vl, pag. 650, Photium protosp*
tharii munus in aula imperatorum Graecorum gi
sisse, antequam anno 836 patriarcha Constantinop
litano renuntiaretur, testatur D. Fleuri, Histoire Ec
clésiastique, tom. IX, liv. 1, p. 6. er
€ [ta legere est in autographo supposititio, lic
videatur deletum fuisse annum pcccxxini ul pom-
iur pcccxiur. Neuter vero*annus convenit cum It-
dictione quinta, qui fuit annus 827, nec cum an»
regni Ludovici Pii decimo, qui fuit 825. "
In monogrammate dicitur Ludovicus Pius, quo
agnomen nunquam usurpavit Ludovicus l. Sigilun
refert imaginem Ludovici cum inscriptione : ^X d
wicus Romanorum imperator. Sigilli vero formae
magnitudo non est ex zevo Carolino, sed mulio n
gis granior.

D

Digitized by Google

