927

LUDOVICI 1 COGNOMENTO Pii ' 9.$

rissice, ut scias Origenem tria volumina in banc A calamus Trinitatis, lingu& Spiritus sancti, terrenus

Epistolam conseripsisse, quem el nos ex parte secuti
sumus : Apollinarem eliam et Didymum quosdam
Commentariolos edidisse ; e quibus licet pauca de-
cerpsimus, plura etiam ex sancti viri Augustini sen-
tentiis, quas per diversos ejus libros invenire qui-
vimus, hanc exposuimus Epistolam, et-nonnulla quz
nobis videbantur adjecimus sive sub(raximus, ut
studiosus statim in principio lectorum agnoscat hoc
opus vel alienum esse vel nostrum.

ELOGIUM SANCTI AUGUSTINI.
Amantissimus Domini sanctissimus Augustinus ,

* Scilicet, ad Romanos.

homo, sed ccelestis angelus, in qu:zestionibus solveg-
dis acutus, in revincendis hzreticis circumspectus,
in explicandis Scripturis canonicis cautus, etc. Ex
ipsius sancti viri sententiis, quae pro diversis ejus
libris invenire quivimus, hanc exposuimus Episto-
lam s, aliqua etiam ex Origenis Expositione ibidem
adjunximus, non&ulla etiam, ut nobis visum esl,
pertractavimus. Nullam admonitionem meliorem pe-
tui invenire, quam Epistole prima. Pauli apostoli,
quam misi, quia tota inde agitur, ut merita bomi-
num tollat, unde maxime nunc monachi gloriantur, et
gratiam Dei commendet.

ANNO DOMINI DCCCXL.

LUDOVICUS 1

COGNOMENTO PIUS, IMPERATOR AUGUSTUS.

"LUDOVICI PII VITA

Incerto auctore, sed qui se professione astronomum , et. ín palatio ipsius. imperatoris ver-
sátum testatur.

(Apud Chesnium , Histori Fraacorum Scriptores.)

PROLOGUS.

Cum gesta priscorum bora malave, maxime prin-
eipum, ad memoriam reducuntur, gemina in eis uti-
litas legentibus confertur. Alia enim eorum utilitati
et cedificationi prosunt, alia cautelze. Quia enim primi
in sublimi veluti specula consistunt, et ideo latere
nequeunt, eo fama eorum latius propagatur , quo et
diffusius cernitur ; et tanto quique illorum bono plu-
vimi alliciuntir, quanto prominentiores se imitari
gloriantur. Hzc ita se habere majorum produnt mo-
numenta, qui relatione sua posteritatem instruere
studuerunt, quisque principum quo ealle mortalium
iter triverit. Quorum nos studium imitantes, nolu-
mus esse vel praesentibus inofficiosi, vel futuris in-
vidi, sed Actus Vitamque Deo amabilis atque ortho-
doxi imperatoris Ludovici, stylo licet minus docto,
contradimus. Fateor enim, et absque fuco adulationis
dico, quia succumbit cujusque, non dico meum, quod
perexiguum esi, sed magnorum ingenium , materie

* Que scripsit hic auctor usque ad tempora impe-
rii Ludovici, profitetur in Prologo se Ademari nobi-
lissimi ac. devotissimi monachi relatione didicisse,
qui eidem Ludovico coxvus et connutritus fuit. Po-
steriora autem per seipsum vidisse atque comperisse
significat, dum rebus interesset palatinis. Ceterum

C tantze. Etenim auctoritate divina discimus, sanctam

Sapientiam docere sobrietatem, sapientiam et jusli-
tiam, et virtntem , quibus nihil est dulcius in vita
hominibus : quarum ille ita comitatui indivise ad-
hiesit, ut nescires potius quam in eo admirari dele
res. Quid enim ejus sobrietate sobrius, quie alio no-
mine frugalitas sive temperantia nominatur? lta enit
€a usus est, ut illud vetustissimum proverbium et 3d
colum usque celebratum ei fucrit (amiliarissimum,
quo dicitur : Ne quid nimis. Sapientia vero delecó-
batur ea quam Scripture auctoritate didicerat dr-
cente: Ecce timor Domini, ipsa est sapieniia. Jusli-
tiam porro quanto coluerit affectu, testes sunt qui
ejus novere studium quo flagrabat, ut quisque hom:
num ordo ordini suo justa persolveret, et Dominum
super omnia, proximum vero tanquam se diligerel.
Jam vero virtus adeo ei coaluerat , ut tot ac tantis
pulsatus malis, lacessitus tam privatis quam externis
injuriis, nulle tamen, Deo custode, pectus cjus invin-
editio ista nunc recognita variisque in locis emendal
est, ad fidem duorum mss. eod., quorum unum
antiquissimum submiuistravit bibliofheca Thuan.

aller paulo recentior servatur in bibliotheca Alcx.
Petavii.

Digitized by Google

