<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    945　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　VITA.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    (817.) Jusserat sane imperator missos Saraceno-
    rum regis, senet præcedere illuc venturum. Quo
    cum pervenissent, ferme tribus detenti sunt men-
    sibus. Post hæc autem, cum eos jam tæderet adventus
    sui, permissu imperatoris redierunt. In eo etiam
    commorans palatio, ad se venientem missum susce-
    pit Leonis Constantinopolitani imperatoris, nomine
    Nicephorum. Legatio autem, excepta amicitia et
    societate, erat de finibus Dalmatarum, Romanorum
    et Sclavorum. Et quia nec hi præsentes erant, nec
    Chadalo finium præfectus, neque sine illis hæc dirimi
    poterant, missus est in Dalmatia ad hæc pacifi-
    canda et componenda Albigarius cum Chadalo ea-
    rumdem finium principe. Ipso anno filii Godefridi
    quondam regis Normannorum, cum ab Herioldo
    premerentur, miserunt legatos petentes ab impera-
    tore pacem. Quæ legatio tanquam inutilis et simu-
    lata ab eo rejecta est, auxiliumque Herioldo contra
    eos datum. Eo anno luna Nonis Februarii defecit
    hora noctis secunda. Cometarum sidus portentuosum
    apparuit in signo Sagittatoris. Stephanus papa tertio
    mense postquam e Francia Romam rediit, ultimum
    diem clausit, et Paschalis pro eo cathedram Romani
    pontificatus subiit. Qui post expletam consecratio-
    nem solemnem, legatos cum epistola apologetica et
    maximis muneribus imperatori misit: insinuans non
    se ambitione, nec voluntate, sed electione et populi
    acclamatione, huic succubuisse potius quam insi-
    luisse dignitati. Hujus legationis bajulus fuit Theo-
    dorus nomenculator, qui negotio peracto, et petitis
    inpretratis, super confirmatione scilicet pacti et ami-
    citiæ more predecessorum suorum, reversus est.
    Sub eodem anno, Quadragesimæ pene exacto tem-
    pore, ultimæ hebdomadis quinta feria, qua Dominicæ
    cœnæ celebratur memoria, dum peractis omnibus
    quæ tanti diei solemnitas exigebat, imperator ab
    ecclesia in regiam se recipere vellet, porticus lignea,
    per quam redeundum erat, carie seniqoe confecta
    et humectatione continua putrefacta, fatiscentibus
    inferioribus, sub imperatoris pedibus comitumque
    illius collapsa, magnum fragore sui omni palatio in-
    cussit metum, verentibus singulis ne ruinæ illius
    eventus imperatorem oppresseret. Sed a Deo, cui
    erat dilectius, a præsentí discrimine est protectus.
    Nam cum viginti vel eo amplius comitum cum eo ad
    terram usque deciderint, variasque incurrerint cala-
    mitates, ille nil tristioris incursit jacturæ, præter imi-
    pectoris locum, cui illis est capulus ensis, ultima-
    que auris cutis paululum espositata; sed et crus
    illius juxta inguina cuidam ligno impactum, cui ta-
    men citissime est subventum. Adhibito enim medi-
    corum studio, quambrevi pristinæ saluti est restitu-
    tus. Viginti namque peractis diebus Noviomagum
    venatum petit. Quo peracto negotio, imperator ge-
    neralem habuit conventum Augsurgi, in quo quan-
    tum fervoris circa divinum cultum in area pectoris
    gestaert, toto adusu declaravit. Congregatis enim
    episcopis nobilissimoque sanctæ Ecclesiæ clero, fecit
    componi ordinarique librum, canonice vitæ normam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,920">
    gestantem, in quo totius illius ordinis perfecto cou-
    tinetur, sicut reclusus ipse fatuus. In quo etiam
    inseri jussit cibi potusque atque omnium nece ssa-
    riorum summam, ut omnes tam viri quam sancti-
    moniales, sub hoc ordine Christo servientes, nullis
    præpediti necessitatibus, libera servitute Domino
    omnium militare meminissent. Quem librum per
    omnes civitates et monasteria canonici ordinis sui
    imperii misit per manus missorum prudentium, qui
    illum in omnibus supra dictis locis transcribi fa-
    crent, debitque atque conscripta exigerent stipendia
    ministrari. Quæ res magnum Ecclesiæ contribui
    exsultationis tripudium, et piissimo imperatori de-
    bita cum laude immortale monumentum. Hidemque
    constituit idem Deo amabilis imperator Benedictus
    abbatem, et cum eo, monachos strenuæ vitæ per
    omnia, qui per omnia monasteria monachorum eun-
    tes redeuntesque, uniformem traderent cunctis mo-
    nasteriis, tam viris quam sanctimonialibus feminis,
    vivendi secundum Regulam sancti Benedicti in com-
    mutabilem morem. Considerans etiam idem pii ssi-
    mus imperator, non debere Christi ministros ob-
    noxios esse humanæ servituti, sed et multorum
    avaritiam abuti ministerio ecclesiastico ad proprium
    quaesitum, statuit ut quicunque ex servili conditione,
    conciliantè scientia et morum probitate, ad minis-
    trium altaris asciscerentur, primum manumittantur
    a propriis dominis, vel privatis, vel ecclesiasticis,
    et tunc demum gradibus altaris induan tur. Volens
    etiam unanquamque ecclesiam habere proprios
    sumptus, ne per ejusdem inopiam cultus divini
    negligenterur, inseruit prædicto edicto ut super sin-
    gulas ecclesias mansus tribueretur unus compensa-
    tione legitima, et servo atque ancilla. Hæc erat
    sancti imperatoris exercitatio, hic quotidianus ludus,
    hæc palestrica agonìa, spectante Deo, quo ejus vita in
    sancta doctrina et operatione clarius eminet, qui
    in pomparum sublimitate constitutus imitato Chri-
    stum humilitate, alius eminebat. Denique tunc ce-
    perunt deponi ab episcopis et clericis cingula balte-
    aureis et gemmis cultis onerata, exquisiteque
    vestes, sed et calcaria talos onerantia reliqui.
    Monstro enim simile ducebatur, si ecclesiastica
    familiæ deputatus, conaretur aspirare ad sæcula ris
    gloriæ ornamenta. At vero non tulit hanc sancti
    Deoque dignam imperatoris devotionem humani ge-
    neris inimicus, undique se impetumplam, et ab omni-
    bus Ecclesiæ ordinibus sibi im bene indicentem: sed
    coepit totis virium copiis se expugnare oppug-
    nare, et per membra sua, Christi fortissimum be-
    latorem vi et astu, quo potuit, læssecare. Nam bis
    rite ordinatis, postquam imperator in eodem placito
    filium primogenitum Lotharium imperatorem appel-
    lari et esse voluit, et duarum filiorum suorum Pip-
    pinum in Aquitaniam, Ludovicum in Bajocariam mi-
    sit, ut scilicet sciret populus cujas deberet potestati
    parere: statim ei Abodritorum defectio mentiatur,
    qui cum filiis Godefridi amicitiis jungentes Saxo-
    niam Transalbianam vexabant. Contra quos impe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga; mantidas hifenizações e separações tal como aparecem. Letras marginais A–D transcritas em bloco vertical. Alguns termos incertos foram preservados tal como aparentes na imagem; onde ilegibilidades ocorriam não se usou [ilegivel] por palavra porque a maior parte do texto é legível.</notas>
</pagina>