991

DIPLOMATA ECCLESIASTICA .

998

praefati monasterii in usum suum vindicent absque A a vigilia praeclara: solemnitatis beati Dionysii ueque

alicujus inquietudine el injusta contrarietate, tam ex
negotiatoribus Saxonicz et Frisionicae gentis, quam-
que et ex aliis gentibus qux de diversis provinciis
et territoriis illuc eo tempore negotiandi conveniupt
gratia, necnon et de carris et navibus et czeteris ve-
hiculia, quibus vinum et mel et alia pleraque com-
morcia illuc ad mercandum deportantur, seu etiam
et de cunctis aliis mercimoniis, qux» sive ia eodem
mercalu, sive infra Parisiorum urbem, sive in. qui-
buslibet aliis villis, locisque, et agrie, in circuitu
illius mercatus circumjectum tunc temporis a nego-
tiateribus illuc convenientibus fiunt. De omnibus
scilicet undecunque fiscus teloneum exigere potest,
omne teloneum ad integrum per banc.nostram aucto-

dum mercatum ipsius finitum habeatur, et auctori-
tale et priceptis avi nostri Pippini quondam regis,
et domni genitoris nostri Caroli pi: memori:ze impe-
ratoris, nostraque pariter corroboratione, quodcun-
que acquiri potest, partibus sancti Dionysii reddi
atque haberi debeat, tam de portatico, et pontatico,
et ripatico , et rotatico, et timonatico, et volutatico,
et cispitalico, et pulveratico, et fortatico, et laudatico,
ac salutatico, quam etiam et de reliquis omnibus
mercimoniis, unde lex publica teloneum exigi pos-
sit vel debeat. Unde nunc quoque comperientes quod
quidam przdictorum nostrorum ministerialium su-
pra dictis regiis auctoritatibus temerario ausu in
reddendo vel exigendo eodem teloneo contraire

ritatem praefato , ut dietum est, conferimus mona- B apertissima refragatione videntur, hanc nostre au-

sterio, ut in usus congregationis ibidem Deo famu-
lantis, et luminaria ipsius ecclesizx concinnanda, in
nostra eleemosyna perpetim cedat. Procipimus
etiam atque jubemus ut nullus fidelium nostrorum,
nec quilibet exactor judiciarie potestatis, aliquam
eontrarietatem aut inquietudinem de eodem teloneo
contra rectores ipsius monasterii ejusque congrega-
tionis ab lioJZierno die et tempore facere aut gene-
rare prxsumat, nec illum censum quem [a] Soana-
childe et Gerfredo comite superadditam, et a domno
et genitore nostro abdicatum est, nec alium quem-
libet censum negotiatoribus illuc convenientibus su-
peraddere audeat : sed remoto totius inquietudinis
impedimento et temcrariorum hominum aüsu, pars

praedicti monasterii per hanc nostram auctoritatem C

nostris et futuris temporibus in integrum in eleemo-
syua nostra prafatum teloneum accipiat. Hanc ita-
que auctoritatem, ut. firmior in Dei nomine per
multa annorum curricula habeatur, et a fidelibus
sancie Dei Ecclesie et nostris melius credatur et
diligentius conservetur, manu propria subterfirma-
vimus, et annuli nostri impressione signare jussi-
ius.

Signum domni Ludovici serenissimi imperatoris.

" Helisachar recognovi.

Data Kal. Deceinbris, apno propitio Christo primo
imperii domni Ludovici serenissimi Augusti, indi-
ctione 7. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei no-
mine feliciter. Amen.

XVI.
DE NUXDINIS MONASTERII DIONYSIANI.
(Anno 814.)
[Apud eosdem , ibid.

In nomine Domini Dei et. Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus divina ordinante providentia im-
perator Augustus, Begoni illustri comiti, et omni-
bus successoribus tuis praesentibus et futuris, atque
rel publicze administratoribus, sive exactoribus infra
pagum Parisiacum telonea recipientibus , seu his
omnibus qui infra eumdem pagum bonores habere
videntur.

Notum vobis esse credimus et motum facimus qua-
liter omiue. teluneumi de. quibuscunque mercimoniis

ctoritatis chartulam memorato sancto loco ejusque
rectoribus denuo fieri jussimus, per quod viva jus-
sione vobis et omnibus successoribus vestris ex-

' presse pracipimus, quatenus predicta lex et regiz

auctoritatis decretum a nemine quoquam vestro-
rum aique successorum vesirorum violari unquain
prasumatur, sicut de Dei et nostra. gratia curatis ,
etc. Ut autem hec tractatoria nostris füturisque
temporibus verius credatur, et devotius a vobis et
successoribus vestris obediatar, de annulo nostro
subter eam jussimus sigillari.

Ego llelisachar recognovi.

XVII.
PRO MAJORI! MONASTERIO.

(Anno 8t4.)

(Apud D. Bouquet., ibid., pag. 468, ex chartnlaric
ejusdem monasterii. ]

Ludovicus Dei ordinante providentia imperator
Augustus.

Si erga loca divinis cultibus mancipata propter
amorem Dei ejusque in eisdem locis famulantibus
epporiuna largimur, premium no^is apud Deum
slerne remunerationis rependi non diffilimus.
Proinde comperiat omnium fidelium sancte Dei
Ecclesi. tam przsentium quam etiam futurorum,
industria, quia vir venerabilis Hieremias abba ex
monasterio S. Martini majoris, quod est constru-
ctum prope Turon. civitatein super alveum Ligeris ,
obtulit obtutibus nostris auctoritatem immunitatis
domni et genitoris nostri bonze memoriae Caroli piis-
Simi Augusti, in qua erat insertum qualiter idem
genitor noster eumdem ronasterium , ob amorem
Dei tranquillitatemque fratrum ibidem ceusisten-
tium, semper sub plenissima tuitione et immunitatis.
defensione consistere fecisset. Sed pro rei firmitate
postulavit nobis przedictss abba ut paternum morem
sequentes, hujescemodi nostrx:e immunitatis proce-
ptum ob amorem Dei et reverentiam divini culus
erga ipsum monasterium fieri ceneeremus. Cujus
peutioni libenter assensum prabaimus, et. hoc no-
stre auteritatis preceptum, immunitatis atque tui-
tionis gratia, pro firmitatis studio el anim: nostrae
emohlmnento fieri decrevimus : per quod precipimus

Digitized by Google
