235

. 989

LUDOVICI E COGNOMENTO Pil

960

quandiu bonum visum est, et hieme propinquantia A Italia venit, eumque in Compendio reperit. Ad quem

frigora siverunt, venationi indulsit : ae deinde circa
missam sancti Martini, ad Aquasgrani se vertit,
ibique et ipsam festivitatem, et sancti Andres, nec
non Nativitatis Dominicze, cum reliquis, ut decebat,
peregit celebriter.

Circa tempus porro Quadragesimale, cum impera-
tor loca mari cireumjacentia peragraret, factionis
iniqu:e principes ultra ferre non valentes occultatum
diu vulnus detegunt. Nam primum inter se primo-
res feedere quodam conjurant, deinde minores sibi
aggregant. Quorum pars mutationis semper cupida,
more canum aviumque rapacium , qu: alienum de-
trimentum suum qu:erunt fieri suppletionis augmen-
tuin. Freti ergo multitudine ct assensu plurimorum,

venientem se contulit tota illa factio inimica impera-
toris; ipse tamen nibil tunc temporis patri intulisse
vísus est dedecoris, probavit autem qu: gesta erant.
Denique Heribertus Bernardi frater, luminum amis-
sione mulctatus est contra votum imperatoris, Odo
consobrinus illius armis ablatis exsilio deportatus,
tanquam eorum qu» Bernardo et reginz acclama-
bantur conscii et fautores. In talibus ergo consi-
Stens, solo nomine imperator, zstatem transegit.
Cum autem instaret autumnalis temperies, ii. qui
imperatori contraria sentiebant alicubi in Francia
conventum generalem fieri volebant. Imperator au-
tem clanculo obnitebatur, diffidens Francis, magisque
se credens Germanis. Obtinuit tamen sententia im-

filiam imperatoris Pippinum adeunt, praetendentes B peratoris ut Niumagum populus conveniret. Verens

abjectionem sui, Bernardi insolentiam, et cz:eterorum
despectionem : asserentes etiam eum , quod dictu
nefas , thori paterni incestatorem : porro patrem
aleo quibusdam przstigiis elusum, ut h»c non modo
non vindicare, sed nec advertere posset. Oportere
ergo, dicebant, bonum filium indigne ferre dedecus
paternum, ablatisque e medio restituere patrem et
menti et dignitati ; et hoc agentem non solum fama
virtutis prosequerctur, sed etiam amplificatio regni

terrestris, hoc nomine pretexentes culpam. Hisergo
incitamentis allectus juvenis, cam eis et multis co-

piis suorum per Aurelianensem urbem, sublato inde
O.lone, et restituto Matfrido, Werimbriam usque vee
nerunt. Át vero imperator ut eorum conspirationem
contra se et uxorem Berpardumque obstinatissime
comperit feraliter armatam, Bernardum quidem fuge
prasidio se committere permisit; uxorem autem
Lauduni esse, et in monasterio sanct» Marix con-
sistere voluit ; ipse autem Compendium petiit. Porro
ii qui cum Pippino Werimbriam venerunt, misso
Werino (Infra, Warino] et Lantberto, aliisque quam
plurimis, Judith reginam ex civitate monasteriique
basilica eductam, ad se perduci fecerunt. Quam us-
que adeo intentata per diversi generis poenas morte
adegere, ut promitteret se, sisibi copia daretur cum
imperatore loquendi, persuasuram quatenus impera-
tor, abjectis armis comisque recisis, monasterio sese
conferret, se etiam imposito velo capiti itidem fac-

turarh. Quam rem quando plus cupiebant , tanto
facilius crediderunt. Missis enim eum ea aliquibus
suorum , ad imperatorem usque deduxerunt. Cui
cum ille secretius secum loquendi licentiam przsli-
tisset, permittente illo ut mortem evadere posset,

ipsa velum sibi capiti superposuit : de attonsione
porro sua imperator tempus deliberandi poposcit.

* "lanto enim imperator, aliis benigne semper vivens,

injusto odio laborabat, ut t:ederet eos vite ipsius,
cujus beneficio nisi illi viverint, juste et legaliter
vita caruissent. Redeunte ergo ad se regina, aliis
quidem malis temperarunt, acclamationi autem vulgi
consentienies, exsilio eam deportari et in monaste-
rio sanct: Radegundis retrudi jusserunt. Circa men-
sem Maium porro filius imperatoris Lotharius ex

porro ne multitudo contrariorum superaret paucita-
iem suorum fidelium , jussit ut unusquisque ad
idem placitum veniens, simplici uteretur commeatu.
Precepit etiam comitem Lambertum finium sibi
deputatorum custodiam habere. Helisachar abbatem
justitias facturum eo. quoque direxit. Tandem ergo
Niumagum ventum est, omnisque Germania eo con-
fluxit, imperalori auxilio futura. Imperator autem
volens adhuc vires adversariorum attenuare, Hildui-
num abbatem culpans, interrogavit cur, cum simpli-
citer venire jussus sit, hostiliter advenerit. Qui cum
negare nequiret, continuo ex palatio exire jussus
est : el cum paucissimis hominibus justa Patrisbrun-
nam in expeditionali tabernaculo hiemare. Walach
abbas jussus est ad monasterium redire Corbeiz,
ibique regulariter obversari. H:ec cum ii qui impe-
ratori adversaturi convenerant, providerent, ad de-
sperationem ultimam infracti viribus sese verterunt.
Denique per totam noctem coeuntes, atque ad ba-
bitaculum Lotharii imperatoris filii convenientes,
hortabantur aut bello confligendum, aut aliquo se-
cedendum absque imperatoris voluntate. In qua de-
liberatione cum totam expendissent noctem , mane
imperator filio mandat ne inimicis communibus cre-
dat, sed ad se tanquam ad patrem filius venial.
Quibus ille auditis, licet dehortantibus qui circa il-
lum erant, ad patrem venit. À quo non est aspera
increpatione invectus, sed modesta lenitate corre-
ctus. Ingresso autem illo intra penita regi domus,
diaboli instigatione vulgus contra se cepit. furere,
processissetque furor usque ad mutuam c:xedem, nisi
imperatoria prudentia prospexisset. Dum enim illi
inter se tumultuantes, pene in vesanum furorem
ruerent, imperator ad cunctorum aspectum cum iio
processit, Quo facto, omnis illa feralis commotio
conquievit. Imperatoria enim oratione audita, omnis
popularis tumultus facessit. Post h:zc imperator
omnes illorum bujus impizx conspirationis principes
sub privata custodia asservari precepit. Quos postea
ad judicium adductos, cum omnes juris censores
filiique imperatoris judicio legali, tanquam reos ma-
jestatis, decernerent capitali sententia feriri, nullum
ex eis permisil occidi: sed usus, ut multis visum

Digitized by Google
