4015

LUDOVICI I COGNOMENTO PH

t0i6

blicam procurantibus, presentibus scilicet et futu- A — Notum sit quia nos, deprecante Bernardo Vicn-

ris. Notum sit quia Dutresindus abbas ex monaste-
rio sancti Maximini Miciacensis et omnis ejus con-
gregatio petierunt celsitudinem nostram ut licentiam
haberent, ad eorum supplendas necessitates, tres na-
ves per Ligerim, Carum, Vincenam, Sartam, Me-
duanani, Taunucum seu Lidum, Hilarium, sive per
ctera flumina pro quibuslibet prefati monasterii
necessitatibus discurrunt, necnon et de carris, sau-
mariis, navigiis, seu de omni commercio, undecunque
fiscus teloneum exigere poterat. Cujus precibus ob
amorem Dei et venerationem ipsius sancti annuere
et hoc nostr: auctoritatis preceptum firmitatis gra-
tia erga ipsum monasterium pro mercedis nostra
augmento, sicut petierunt, eoncessimus. Idcirco hoc

nensis ecclesie episcopo, qu: est coustructa iw,
honore sancti Mauricii, pro mercedis nostra: aug-
mento, seu pro atilitate fratrum ibidem Domino fa-
mulantium, ei concessimus naves quinque per di-
versa flumina, Rhodanum scilicet et Segonnam, ad
sua negotia deferenda. Unde vobis precipimus atque
mandamus ut neque vos neque juniores vestri el-
lum teloneum aut ripaticnm seu portaticum, vel
etiam cespitaticum , nee comaticum vel salutati-
€um, nec ullas redhibitiones ab eodem przdicto
numero mavium exigere vel exaetare presumatis ,
quatenus per hanc nostre preceptionis auctorita-
tem, ut przdiximus, ob utilitatem fratrum ibidem
Deo servientium liberius securiusque negotia sua

praeceptum nostrum fleri jussimus, per. quod jube- D vestro simul fulti auxilio et munimine peragere va-

mus atque prxcipimus ut nemo fidelium nostrorum,
nec quislibet exactor judiciariz petestatis, de carris,
vel sagmariis, seu navigiis, vel de quolibet commer-
cio, undecunque videlicet fiscus teloneum exigere
potest , nullum teloneum accipere vel exigere pra-
sumat. Naves vero tres, quis sive per flumen Li-
geris, sive per extera flumina ob utilitatem et ne-
cessitatem ipsius monasterii discurrunt, ad quas-
cunque civitates, castella, aut portus, vel cetera
loca accessum habuerint, nullus ex eis aut homini-
bus qui eas przvident ullum teloneum aut ripaticum,
sut pontaticum , aut portaticum, aut salutaticum,
aut cespitaticum, aut ceenaticum, aut laudaticum,
aut travicticum, aut pulveraticum, aut ullum occur-
sum, vel ullum censum, aut ullam redbibitionem
accipere vel exigere audeat ; sed licitum sit, absque
alicujus illicia contrarietate vel detentione, per
hane nostram aucloritatem naves tres, et bomines
qui eas preevidere debent, cum iis qux deferunt, per
universum imperium nostrum libere ac secure ire
et redire. Et si aliquas moras in quolibet loco fece-
rint, aut aliquid mercati fuerint aut. vendiderint,
nihilab eis prorsus, ut dictum est, exigatur. Hxc
vero auctoritas ut pleniorem obtineat vigorem , et a
fidelibus nostris certius eredatur et diligentius con-
servetur, de annuli nostri impressione subter sigillari
jussimus.

Datum vi Idus Januarii, anno, Christo propitio,
primo imperii domni Ludovici serenissimi Augusti,
indictione 8. Actum Aquisgrani: palatio regio in Dei
nomine feliciter. Amen.

XxVil.
PRO ECCLESIA VIENNENSE.
(Anno 818.)
[Apud Baluz., ex chartulario ecclesie Viennensis.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus, omnibus episcopis, abbatibus,
ducibus, comitibus, vicariis, centenariis , actiona-
riis , teloneariis, seu omnibus rem publicam procu-
rantibus.

leant. Et ut hac auctoritas verius certiusque cre-
datur, de annulo nostro subter jussimus signari.

Signum Ludovici serenissimi Augusti. -

Ibbo ad vicem Helisachar recognovi.

Data iv Kus Junii, anno secundo, Christo propi-
tio, imperii domni Ludovici serenissimi Augusti, in-
dictione 8. Actum Aquisgrani palatio regio in. Dei
nomine feliciter. Amen.

XX VIII. .
PRO IMMUNITATE COENOBII CARROFENSIS.
(Anno 815.)
Apnd D. Bouquet., Fecueil des hist., tom. VL, pag.
14, ex Beslio in probat. ad Hist. com. Piciar.,

pag. 164.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, im-
perator Augustus.

Si erga loca divinis cultibus mancipata propter
amorem Dei, ejusque in eisdem locis sibi famulan-
tibus beneficia opportuna largimur, przemium nobis
apud Deum zternz remunerationis rependi non dif-
fidimus. Noveritinterea sagacitas seu utilitas om-
nium fidélium nostrorum, tam prasentium quam et
futurorum, quia vir venerabilis * Justus abbas ex
monasterie Carrofensi, quod est constructum in ho-
nore Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi, situm
in pago Pictaviensi prope fluvium Karentoné, obtulit
obtutibus nostris aucteritatem immnnitatis domni
et genitoris nostri Caroli beate memoriz piissimi
Augusti, in qua erat insertum quod ipsum monaste-
rium Rotgerius quondam comes in suo zdificavit
proprio, et cum omnibus rebus et ornamentis eccle-
sia, seu et cum omnibus appendiciis et adjacentiis
suis, eidem genitori nostro per chartulam delegave-
rit donationis : et quod ad ejus petitionem ob in-
quietudinem judiciarie potestatis sub sua devotione
et immunitatis tuitione consistere fecerat. Pro tüir-
mitatis namque studio deprecatus est przdictus
Justus abbas, et omnis congregatio ibidem Deo ser-
viens, ut paternum morem sequentes, hujusmodi

* Hic est Justus abbas, cui Claudius Taurinensis episcopus. suum in Matthxeum | Commentarium. nu9-

eupavit.

Digitized by Google

