<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    915 CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    addens forsitan, sententiam temperavit; occulta sunt
    quippe judicia Dei, et temerarium est quasi de certo
    pronuntiare quod dubium est. Forsitan, inquit, ideo
    discessit. Caute, timide, trepidando, et non toto fixo
    gradu. Si non possuisset forsitan, omnibus servis su-
    giendum esset, ut Apostoli fierent discipuli. Ad ho-
    ram a te. Quod autem ad horam junxit, horam pro
    tempore debemus accipere. Ad comparationem enim
    aeternitatis, omne tempus breve est. (Vers. 16.) Ut
    æternum illum reciperes, jam non sicut servum,
    sed pro servo charissimum fratrem. Nullus æter-
    nus dominus servi sui; potestas quippe ejus, et
    utriusque condition, morte finitur. Onesimus vero
    qui ex fide Christi factus æternus est æterno
    Philemomi, quia in Christum et ipse crediderat, spi-
    ritu libertatis accepto, jam non servus, sed frater coe-
    pit esse de servo, frater charissimus, frater æternus,
    æterno ejuspe apostolo dominoque suo; cui Onesimum
    ut carnis conditio, multo amplius postea spiritus co-
    palabat. Et tum quidem quando erat ei subjectus in
    carne, non erat ei junctus in Domino. Ex quo intel-
    lignimus, servum qui crediderit in Christo, duplici
    domino suo lege constringi, ut ei et carnis necessita-
    te jungatur ad tempus, et in æternum spiritu cupu-
    letur. (Vers. 17.) Si ergo habes me viculum, suscipe illum
    sicut me. Quod dicit, hujusmodi est: Si me vis habe-
    re socium, habeto et Onesimum, quem ego conser-
    vem et filium et viscera mea habeo. Quem si non
    suscipere nec habere volueris, et ipse intelliges quod
    me habere non possis.
    
    (Vers. 18.) Si autem aliquid nocuit aut debet, hoc
    mihi imptra. Imitator domini sui, et Christum in se
    loquentem habens, ea juxta vires suas debet facere
    quæ Christus. Si enim ille infirmitates nostras porta-
    vit, et plagas nostras doluit, juste Apostolus pro
    Onesimo se opponit, et spondet quæ ille debebat. Ut
    autem supra diximus, totum illud est quod ablatum
    furio, et luxuria perditum, non poterat absolvi, quod
    Philemon grandi pretio compensabat, dum pro servo
    fugitivo, et pecunia perdita, fratrem charissimum et
    fratrem recepiret æternum, et per eum sibi Aposto-
    lum facer et debitorem. Ego Paulus scripsi mea manu,
    ego reddam. (Vers. 19.) Quod Onesimus furto ra-
    pupit, ego me spondeo reddidurum. Hujus sponsonis
    epistola hæc et manus testis est propria, quam
    non solito more dictavi, sed mea manu ipsam
    conscripsi. Ei non dicam tibi, quod et te ipsum
    mihi debes. Propter sermonem enim Christi quem
    tibi evangelizavi, per quem et Christianus effe-
    ctus est, te mihi ipsum debes. Quod si meus es,
    et tua omnia mea sunt, Onesimus quoque qui tuus
    est, meus est. Poteram igitur eo uti ut meo, sed
    voluntati tuæ relinquo, ut mercedem habeas igno-
    scendo. Ita, frater, ego te fruar in Domino. (Vers.
    20.) Si enim non addidisset in Domino, sed te
    fruar tantum dixisset, in eo constitisset spem
    beatitudinis suæ; quanquam etiam vicinissime dicitur
    frui, cum dilectione uti. Cum enim adest qui dili-
    titur, etiam delectationem secum necesse est gerat;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    per quam si transieris, camque ad illud ubi perma-
    nendum est retuleris, uteris ea, et abusive non pro-
    prire dicereis frui. Si vero inhæseris ac permanseris,
    finem in ea ponens lætitiae tuæ, tunc vero et proprie
    frui dicendus es; quoniam non fruendum est nisi i-
    illa Trinitate, id est summo et incommutabili bono.
    Refice viscera mea in Christo. Sicut ipse vult Phile-
    mone frui in Domino, ita viscera sua Onesimum, quem
    et superius eodem nomine appellavit, refici vult per
    Philenonem. Confidens in obedientia tua scripsi tibi,
    sciens quoniam et super id quod dico facies. (Vers.
    21.) Qui præsumpsit de eo quem rogaturus est,
    ipsam quodammodo præsumptionem præjudicat, ne
    ei negare liceat quod rogatur. Porro si scit ille qui
    postulat plus quam rogatur rogatum esse facturum,
    ideo minora petit, ut habeat rogatus voluntariam et
    majorum præstatione mercedem. Si autem Philemon
    hoc ad hominis præceptum facit, quanto magis fa-
    ciet ot dilectionem Dei? Unde et merito Apostoli
    voce laudatur, quod mandata ejus opere perpe-
    frarit.
    
    (Vers. 22.) Simul autem et para mihi hospitium.
    Hoc ideo dicit ut dum eum exspectat Philemon
    ad se esse venturum, magis faciat quod rogatus est,
    et ut venturus ad novam veritatem prædicaturus
    crucifixum, et inaudita dogmata delaturus, sciabat
    ad se plurimos concursuros; et necesse erat plur-
    umm, ut domus in celebri esset urbis loco, aliquant
    facile converiperetur; deinde ut ab omni importunitate
    vacua, ut ampla, quæ plurimos caperet audientes, et
    ne proxima spectaculoium locis, ne turpi vicinia de-
    testabilis: postremo ut in plano potius esset sita; ob
    quam causam eum æstima etiam Romæ in conduco
    mansisse biennio. Nec parva ut reor erat mansio, al
    quam Judæorum turbæ quotidie confluebant. Spero
    enim per orationes vestras donari me vobis. Filum pa-
    tri Deus rogatus indulget, et frater sæpe fratris or-
    tione servatur; apostolus vero totius Ecclesiæ præ-
    bus conceditar, ob eorum qui eum adfuerint sunt
    utilitatem. Et hoc donum non tam in eum dicitur
    esse qui differit martyrio ad martyrim præparatus,
    quam in eos ad quos apostolus mittitur. Quod ar-
    tem crebro Paulus in carcere fuerit, et de vinculis
    liberatus sit, ipse alio loco dicit: in carceribus fre-
    quenter; de quibus nonnunquam Domini auxilio cre-
    bro ipsis persecutoribus nihil dignum in ea morte in-
    ventibus dimittebatur. Necdum Christianum san-
    guinem Neronis gladio dedicaverat, sed pro novitate
    prædicationis sive a Judæis invidentibus, sive ab his
    qui suas videbant idolol destrui, ad furorem populi
    concitatis missi in carcerem, rursus impulit et furor
    re depositio laxabantur. Et hoc ita esse, ut dicimus,
    apostolorum Acta testantur, in quibus et Agrippa
    loquitur ad Festum potuisse dimitti Paulum si non
    appellasset Cæsarem, et quia nullam invenit cau-
    sam, præter quæstiones quasdam de religione pro-
    pia, de quodam Jesu quem Paulus vivere predi-
    caverat. Ex quo animadvertimus, et a cæteris judi-
    cibus similiter eos potuisse dimitti, id agente Do-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Pequenas lacunas e cortes perto das margens transcritas conforme legibilidade; "Digitized by Google" preservado como marca moderna no rodapé.</notas>
</pagina>