<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    ENARR. IN EPIST. D. PAULI AD GALAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    timebant, quam Judæis, quibus volebant placere, circumcisionem in persecutione proponerent. Nam nec Judæi prosequi eos poterant, nec gentiles, quos videbant et proselytos circumcidere, et ipsos legis præcepta servare.

    Neque enim qui circumciduntur legem custodiunt; sed volunt vos circumcidi. Vel si circumcisio legem faceret custodiri, aliquid videretur habere rationis ista persuasio, sed propter terrenam felicitatem, vel cupiditate adipisciendi, vel amore amittendi. Et ideo non vere custodiiunt : quoniam carnalis cupiditas, qua peccator mutatur potius quam augetur, cupiditate alia non sanatur : quia facit eos carnalis timor et cupiditas servos qui carnaliiter cuncta observare se credunt. Unde hoc est omne quod student, quod agunt, quod nituntur, ut apud Judæos de vestra carnis injuria glorientur et jactitent suo gentes magisterio circumciss. Hoc autem totum faciunt ut Judæis placeant, et expugnante legis invidia conquiescant [et expugnatae legis invidia conquiescant]. Sive aliter :

    Neque enim qui circumciduntur legem custodiunt.
    Illam enim dicit custoditionem legis, non occidere, non moechari, non falsum testimonium dicere, et si qua homini ad bonos mores pertinere manifestum est; quia nisi charitate et spe bonorum æternorum quæ per fidem accipiuntur, impleri non posse jam dictum est.

    Ut in carne vestra gloriantur. Id est, ut non solum non patiatur persecutionem a Judæis, qui nullo modo ferebant incircumcisis legem prodi, sed etiam glorientur apud eos, quod tam multos proselytos fecerint. Ut enim unum proselytum facerent Judæi, mare et terram eos circumire solere Dominus dixit (Matth. xxiii).

    Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo. Non in propria justitia, vel doctrina, sed in fide crucis per quam mihi omnia peccata dimissa sunt. Ut ego mundo morerer, ut eum non teneam, id est, ut neque mundus mihi nocere possit, neque ego de mundo aliquid cupiam. Qui autem in cruce Christi gloriatur, non vult placere in carne, quia persecutiones carnalium non timet, quas prior, ut crucifigeretur, ille sustinuit, ut, vestigia sua de sectantibus præberet exemplum. Sive aliter mundus et crucifixus fuerat, quia hunc cordi suo jam mortuum non amabat : sed et se ipsum mundo crucifixerat, quia talem se ei exhibere studuit, ut ab eo quasi mortuus concupisci non possit. Si enim uno in loco sint mortuus et vivens, et si mortuus vivum non videt, vivus tamen mortuum videt. Si vero utrique sunt mortui, alter alterum nequaquam videt. Ita qui jam mundum non amat, sed tamen an illo non videns amatur, et ipse velut mortuus mundum non videt : hunc tamen mundus adhuc mortuus videt. Si vero nec ipse in amore mundum retinet, nec rursum a mundi amore retinetur, vicissim sibi uterque exsincti sunt, quia dum alter alterum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    non appetit, quasi mortuus mortuum non attendit. Quia igitur nec Paulus mundi gloriam quærebat, nec a mundi gloria ipse quærebatur, et se mundo et mundum sibi crucifixum esse gloriatur. Quod quia multi appetunt, sed tamen usque ad culmen extinctionis omnino ad non assurgunt, ideo ait :

    In Christo enim Jesu neque circumcisio aliquid valet, neque præputium. Hoc tempore neque circumcisio prodest, neque præputium nocet, sed hoc solum prodest : Si quis renatus nova circumcisio utatur. Servat hoc loco Apostolus usque in finem illam indifferentiam, ne quis eum putaret vel in Timothei circumcisione simulatè aliquid egisse, vel in cujusquam agere, si forte aliqua talis causa exstitisset.

    Ostendit enim non ipsam circumcisionem vesse aliquid credentibus, sed spem salutiss in talibus observationibus constituta. Nam et Actibus apostolorum hoc modo inveniuntur illi circumcisionem persuadere, ut aliter eos qui ex gentibus crediderant, salvos fieri negent posse. Non ergo ipsius operis, sed hujus erroris perniciem refellit Apostolus, ut cum dicit : Neque circumcisio aliquid est, neque præputium.

    Sed nova creatura. Novam creaturam dicit vitam novam per fidem Jesu Christi, in qua nova creatura transfigurabitur corpus humilitatis nostræ configurationum corporis claritatis Christi, cum vetera transierint, et facta fuerint omnia nova.

    Et quicunque hanc regulam sequuntur, pax super illos, et misericordia, et super Israel Dei. Id est, eos qui vere ad visionem Dei præparantur, non qui vocantur hoc nomine et carnali cæcitate videre Deum nolunt, quando gratiam ejus respuentes, servi esse eorumum cupiunt. Dei vero Israel dictus est ad distinctionem ejus qui Dei Israel esse cessavit. Dicunt enim se esse Judæos, et non sunt : sed mentiuntur, cum sint de synagoga Satanæ. Nec mirandum est si ad distinctionem spiritalis Israel carnalis Israel dicitur, qui nec pacem habeat, nec misericordiam, de quo et ad Corinthios scribitur : Videte Israel secundum carnem (I Cor. x).

    De cætero nemo mihi molestus sit. Nemo me amplius interrogat, quasi dubitans : omnem enim jam exposui veritatem. Idcirco hoc dicit quia non vult per turbulentas contentiones sædium sibi fieri debere quantum satis erat exposita materia cum jam in Epistola quam ad Romanos scripsit, tum in hac ipsa.

    Ego enim stigmata Jesu in corpore meo porto. Id est, ego signa et characteres, non circumcisionis, sed crucis per passionem in corpore meo circumfero, et plagas vel flagella, quæ propter Christum sustinero, et habeo alios conflictus, et certamina cum carne mea, quæ in persecutionibus quas partior mecum dimicant. Stigmata enim dicuntur notæ quædam pœnarum servilium, ut si quis verbi gratiæ servus in compedibus fuerit propter poxam, id est, propter culpam, vel hujusmodi aliquid passus fuerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim impresso; algumas palavras com colchetes indicam edição/retificação visível no original ("expugnatae"). Bifólio em duas colunas; todos os blocos principais, cabeçalho e rodapé mapeados. Não foram encontrados elementos em outros scripts.</notas>
</pagina>