<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    951	LUDOVICI I COGNOMENTO PII	-	952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,980">
    consistendum, magisterio priori reddidit. idemque
    fiatrem ejus Bernarium, a monasterio sancti Bene-
    dicti evocatum et reconciliatum, eidem cum fratre
    restituit loco. His completis caeterisque quae utilitas
    poscebat explicitis, filium quidem Lotharium hie-
    matum Wormatiam misit, ipse autem Aquasgrani
    reversus est.
    
    Anno hune sequenti (822) demnius imperator con-
    ventum generale coire jussit in loco ejus vocabula-
    tum est Altiniacus. In quo convocatis ad concilium
    episcopis, abbatibus spiritualibusque viris, nec non
    et regni sui proceribus, primo quidem fratribus re-
    conciliare studuit, quos invitos attonderi fecerat,
    deinde omnibus quibus aliquid lesaure intulisse vide-
    batur. Post haec autem palam se errasse confessus,
    et imitatus Theodosi imperatoris exemplum, poeni-
    tentiam spontaneam suscepsit, tam de his quam quie
    in Bernardum nepotem proprium gesserat: et corri-
    gens si quid talium vel a se, vel a patre suo gestum
    reperire alicubi potuit, etiam pluminarum eleemosy-
    narum elargitione, sed et servorum Christi oratio-
    num instantia, nec non propria satisfactione, adeo
    Divinitatem sibi placare curabat, quasi haec quae le-
    galer super unumquemque decurrecerant, sua ge-
    sta fuerint crudelitate. Exercitum sane eodem tem-
    pore misit de Italia contra Liudevilum in Pannoniam.
    Quo ille consistere non valens, propriam reliquit ci-
    vitatem, et ad quendam principem Dalmatiae ve-
    niens, ab eo susceptus est intra civitatem. Qui ta-
    men versa vice susceptorem suum dolo confecit, et
    civitatem suo dominatui subjecit. Et quanquam no-
    stris nec pugnam intulerit, nec collocutus fuerit,
    tamen missis legatis et errasse se dixit, et ad domi-
    num imperatorem venire promisit. Nuntiatum est
    eodem tempore imperatori, quod custodes limitis Hi-
    spanici Sicorim fluvium transierint, Hispaniæ inte-
    riora penetraverint, et cum magna praeda prospere
    rediissent, vastatis incensisque omnibus quae obviam
    se praebuerunt. Nec non et hi qui fines tuebantur
    Britannicos, Britanniam ingressi vastarunt regionem
    tam ferro quam igne, propter cujusdam Britonis
    rebelliones, cujus nomen Winiacrebus fuit. Qui-
    bus peractis, prospere sunt regressi. Finito hoc
    placito, Lotharium filium suum dominus imperator
    in Italiam misit, et cum eo Walram assinem suum
    monachum, sed et Geruntium (Geruncum) ostia-
    rium: quorum consilio res Kalici regni componeret,
    erigeret, tuercur, tam publicas quam privatas.
    Pippinum autem filium cum in Aquitaniam mittere
    statuisset, prius illi conjugem filiam Theolberti comi-
    tus junxit: et sic demum ad memoratas partes re-
    giones direxit. Quibus dispositis, juxta morem
    Francorum regum autumnale tempus venationibus
    susumpeit, biennanduque gratia trans Rhenum, locum
    cujus vocabulum est Franconoford, petivit. Ibique
    conventum jussit fieri circumjacentium nationum
    (823), omnium scilicet qui trans Rheni consistentes
    fuerant diiioni Francorum obedirunt. Cum quibus de
    cunibus quae utilitati conducere visa sunt, pertra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,980">
    x A claras, singulorum rebus congrue prospiciebat. In
    eodem conventu Avarum legatio munera afferens ad-
    fuit. Missi Normannorum pacem renovantes et con-
    firmantes non defuerunt. Quos audites cum con-
    grue remisisset, in eodem loco preparatus, ut di-
    gnum erat et tempori congruebat, novo opere edifi-
    catis, hiemavit. In eadem villa, Franconoford scili-
    cet, imperator hieme exacta, Maio mense conver-
    tum habuit Australisum Francorum, Saxonum alia-
    rumque gentium eis collimitantium. In quo duorum
    fratrum certamen, quod de regno magna altercatione
    inter se vertebant, congruo fine dirimiri. Erant au-
    tem Wilzi genere filii Liubi quondam regis. Nomina
    eorum fuere, Mileguastus et Celeadragus. Quorum
    pater Liubi dum Abodritis bellum indixisset, ab eis
    B interemptus est, regnumque primogenito contradic-
    tum. At cum nimis seigniorem se quam res posceret
    in regia administratione exhiberet, circa junioris bo-
    norem favor populi declinavit. In qua altercatioone
    ante praesentiam imperatoris venientes, requisita at-
    que reperta voluntate populi, junior quidem princeps
    declaratur: ambos tamen imperator muneribus au-
    plis donatos, et sacramentis devinctos, et inter se et
    sibi dimisit amicos. Interea Lotharius filius domini
    imperatoris, cum, sicut supra dictum est, a patre in
    Italiam missus esset, et secundum virorum qui cum
    eo missi erant consilium opportunitates negotiorum
    ordinasset, et quibusdam perfectis, quibusdam ad-
    huc inflectis, de singulis respondere et ad patrem de
    reditu cogitaret: rogatio Paschalis papae Romam,
    C imminente sancta Paschae solemnitate, adiit, atque
    ab eodem papa clarissima ambitione susceptus, ipso
    sancto die apud beatum Petrum diadema imperiale
    cum nomine Augusti suscepit. Post haec cum Pa-
    piam venisset, aliquantisper necessitatibus semet
    impedientibus, ibidem moratus est, et sic ad patrem
    mense Junio pervenit, perfecta nuntians, de inchoa-
    tis interrogans. Ad supplenda autem quae minus
    perfecta erant, missus est Adalhardus comes palatii,
    auxilio sibi socio Mauringo. Gundulfo porro Me-
    lensi episcopo eodem tempore defuncto, clerus omnis
    populosque ejusdem Ecclesiae, veluti uno spiritu
    animati, Drogonem imperatoris fratrem sub cano-
    nico habitu nobilissime viventem, sibi poscuit dari
    sacerdotem; mirumque in modum tam imperatoris
    quam procerum ejus, sed et totius populi consensus,
    quasi quodam caquilo in unum conjuravit, ut omnes
    id velle, nullus nolle reperiretur. Ideo imperator
    cum summo gaudio petitioni Ecclesiae annuit, eisque
    quem petebant pontificem dedit. In eodem conventu
    mors nuntiaur Liudeviti tyranni, a quodam dolo in-
    tersfecti. Imperator hoc placitum solvti, et alium con-
    ventum Compendio tempore autumnali indixit. Sub
    hoc etiam tempore perlatum est imperatori, Theo-
    dorum primeicerium sanctae Ecclesiae Romanae et Leo-
    nem nomenclatores luminibus privatos, ac deinde
    decollatos in domo episcopali Lateranensi. Invidia
    porro intersectroribus inascebatur, co quod dice-
    tur ob fidelitatem Lotharii eos qui intersecti sunt lix-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,950,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; bboxes aproximadas em escala 0-1000. Algumas linhas cortadas na margem inferior da coluna esquerda; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>