9:3

VITA.

9:4

buit, Itaque dominus imperator inter filios , quan- A velle verbo signavit. Imperator vero lzetabatur in his,

tem sibi poseibile fuit, coagulo benevajentiz firmato,
Pippinum in Aquitaniam, Carolum autem in porüo-
nem regni ipsi attributam dimisit. Et praesentes qui-
dem Neustrie provincke primores Carolo manus
dederunt, et fidelitatem sacramento obetrinxerunt :
absentium autem quisque postea itidem fecit. In eo-
dem loco et tempore pene omnes Septimanis nobi-
les adfuerunt , eenquerentes advereus Bernardum
ducem illarum partium, eo quod illius satellites tam
rebus eeclesiasticis quam privatis, absque ullo re-
spectu divino humanoque, pro libito abuterentnr.
Unde petierunt ut dominus imperator sub suse pro-
tectionis munimine cos susciperet, et post hrec tales
missos in eamdein terram dirigeret, qui el potestate

et cunctus populus talibus faetis applaudens, omnia
sibi placere dicebat. At vero Ludovici animum non
parum hzc gesta leserunt. Imperator porro pro his
gestis Deo gratias agebat, filiosque monebat ut una-
nimes essent, et se alterutro tuerentur : et Lotharius
quidem junioris fratris euram gereret, eujus se spi-
ritualem esse patrem meminisse deberet : Carolus
autem tanquam patri spirituali et fratri seniori de-
bitum honorem deferret. Cumque hoc tanquam vere
pacis amalor peregisset, et inter fratres mutuam
dilectionem, etinter utriusque filii populum, quantam
sibi posse datum est, alternum sevisset amorem , lze-
tus Lotharium in Italiam letum ditnisit , muliis mu-
neribus ditatum, donatum benedictionibus paternis,

et prudentia de ablatis equo libramine penderent, B et monitum ne oblivisceretur saltem nuper sibi pro-

et avitam eis legem conservarent. Àd quod peragen-
dum missi sunt, secsudum postulationem eorum, et
demini imperatoris eleetionem, Bonifaeius comes,
et Donatus itidem eomes : sed et Adrebaldus Flavi-
niacensis monasterii abbas. His rite peractie, impe-
rator ab eo loco divertit, et verationi autumnali juxta
morem operam dedit, et ad tempora hiemalia exi-
genda se Aquisgrani collegit.

Qua hieme transacta, Kalendis Jamuarii ssvus
comet ignis in signo Scorpionis apparwit, non mul-
to post solis occubitum. Cajus minacem vultam nen
muito post excessus Pippisi est subsecutus. Interea
Judith Augusta, consilii quod pridem cum consilia-
riis aulicis czeterisque regni Francorum nobilibus
inierat nequaquam immemor, persuasit imperatori
quatenus ad Lotharium filium suum missos mitteret,

missorum. Egit ergo Natalis Domini atque Paech:e
solemnitatem celeberrime Aquis.

(839.) Ludovicus vero audiens hujusmodi patris
erga fratres suos voluntatem, eL regni inter eos
divisionem, non tulit. Ideoque quidquid regni trans
Rhenum (uit, sibi ascribendum putavit, et vindican-
dum statuit. Quod cum imperatori delatum | esset,
in transaciam festivitatem Paschalem differendum
judicavit. Qua peracla, mequaquam proerastinan-
dum in talibus ratus, cum multis viribus Rhenum
quidem apud Mogontiacum transiit et Triburas ve-
nit, ibique aliquandiu ad colligendum exercitum
consedit. Quo coacto, usque Bedonniam [Hodomiam]
perrexit, ibique filius quanquam invitus, sypplex
venit, et increpatus ab eo, male se egisse confessus,
emendaturumque se perperam gesta professus est.

qui eum ad patrem invitarent, ea conditione ut si At imperator consueta et. sibi semper amica utens
fratris sui Caroli dilector et adjutor, tutorque eL-pro- — mansuetudine, et filio indulsit, ct eum verbis pri-
teetor esse vellet, veniret ad patrem, et sciret seab — mum, ut dignum fuit, paululum asperis increpavit :
eo omai«m perperem gestorum indulgentiam ade- post autem lenioribus demultum, in regno reliquit.
pturum; sime et medietatem imperii, excepta Atque ia redeundo Rhenum in loco qui Confluens
Bejearia, copsecuturum. Qui res tam Lotbarie quam — dicitur, transmeavit, in Arduenna venationem so-
sujs per omnia utilis visa est. Venit ergo juxta cog- — litam peracturus. [n qua. cum exerceretur, nuutii
dicium ad Wormatiam post Pascha solemnitatem — ad eura certissimi venerunt, affirmantes, quod vc-
(858). Quem pater cum mula.alacritate suscepi, — Tum erat, aliquos Aquitanorum suam sententiam
et dapsiliter suos curare precepit, et sicut manda- — exspectare, qualiter res. Aquitanici regni ordinarc-
verat umiversa peregit, in tantum utei datis tridue — tur: aliquos item | indigne ferre quod audierint Ca-
ioduciis , universum imperium summ cum suis ipse  rolo a patre idem regnum traditum. Nam impera-
divideret, si ita liberet ; it$ tamen ut pertium electio ,, tore de talibus sollicito, Ebroinus nobilissimus Pi-
penes imperatorem et Carelum maneret. Sin sliter — cfavensis episcopus Flateram advenit, nuntians

vero, partitionem imperii imperatori et Carolo fa-
ciendam magis censeret. Itaque Lotharius. cum suis
divisionem regni domino imperatori pro suo libitu
committunt , affirmantes se hane divisionem nequa-
quam exsequi posse propter ignorantiam locorum.
Igitur inrperator cwm suis, zquo ut sibi suisque vi-
sum est libramine, omne suwin divisit imperiam,
praster Bajosriam, quam Ludovico reliquit atque
ideo in partem eorum nemioi cessit. His peractis, et
filiis universoque populo evocatis, data sibi eptione,
Lotharius a fluvio Mosa auetralem sibi partem te-
nendam delegit ; ecciduam vero Carolo fratri habcn-
dam reliqnit, et ut haberet coram curcto populo se

lam se quam czteros primores ejusdem regni ex-
spectare imperatoris voluntatem, et imperantis exse-
qui velle jussionem. Erant enim in hoe voluntate
copspirantes maximi quippe procerum: quorum
eminentes erant, scilicet ipse Ebroinus venerobilis
episcopus, Reginardus comes, Gerardus itidem co-
mes et gener. quondam Pippini, nec non Hiratarius
[Ratharius] similiter comes Pippini gener, sed ct
alii quamplures horum sequentes voluntatem, nullo
poterant pacto sejungi. Át vero altera pars populi,
quorum vel maximus fuit Emenus quidam, assa-
mentes filium quondam Pippini regis, Pippinum
itidem nomine, quaquaversum poterant, vagaban-

Digitized by Google
