$91

LUDOVICI 1 COGNOMENTO Pil

auctoritas pleniorem in Dei nemiuc obtibest ürmi- A Dei Ecclesim et nostris diligentius cebservetnr, manu

tatem , et per diturea tempora inviolabilem et in-
convulsum obtineat effectnm, manu proprie subter
eam firmavimus, et annuli mostri impressione si-
gnari jussimus.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Helisacar recognovit.

Data quinto Idus Septembris, anno primo imperii
nostri, indictione 7. Actum Aquisgrani palatio regio
in Dei nomine.

XI.
PRO WIRUNDO ABBATE STABULENG! ET MALMUNDANIENSI.
(Anno 814.)

[Apud Marten., Ampl. Coll:ct., tom.T, pag. 1. ]

In nomine Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi,
Ludovicus divina ordinante providentia imperator
Augustus.

Omnibus episcopis, abbatibus, ducibus, comitibus,
vicariis, centenariis, telonariis, actionariie, missis
nostris discurrentibus vel hominibus rempublícam
administrantibus, seu exteris fidelibus sancte Dei
Ecclesiz, et nostris tam presentibus quam et fute-
ris notum sit quia vir venerabilis Wirundus abba ct
omnis congregatio ex monssterie Stabulam et Mal-
mundario, quod est situm in silva Árdennense, coa-
structum in henore sapcterum apostolorum Petri et
Pauli seu et Martini, ubi et sanetus Remaclus cor-
pore requiescit, petierunt serenitatem nostram , ut
eis concessissemus telopeum de eorum navibus, quee
per Rhenum et per Mosam flumina propter eorum
supplendas necessitates discurrunt, necnon et de
carris et sagmariis necessaria eorum deferentibus.
Quorum petitionibus nobis ob amorem Dei et vene-
rationem sanctorum apostolorum Petri et Pauli ac
sancli Martini confessoris annuere, et hoc praco-
ptum magnificentia nostra firmitatis gratia eirca
ipsos fieri libuit, per qaod jabemus atque precipi-
Tous ut nemo fidelium nostrorum nec quilibet ex-
actor judiciari: potestatis de carries vel sagmariie
ipsius cengregationis, de quolibet commercio unde-
eunqne videlicet fiscus teloneum exigere potest, ut
nullo loco teloneum accipere vel exigere presumat.
Naves vero qu: dicta flumina ob utilitatem et neces-
sitatem ipsius cengregationis discurrunt, ad quas-
cunque civitates aut portus, vel eztera loca acces-
sum babuerint, nullus ex eis aut hominibus qui eas
praviderit, nullum teloneum, aut ripaticam, aut
postaticum , aut pontaticum, aut salutaticum, aut
cenaticum, aut pastionem, aut trauvaticum , aut ul-
lum occursum vel ullum censum, aut ullam redbi-
bitionem accipere vel exigere audeat, sed licitum sit
eis absque alicujus illicita contrarietate vel deten-
tione per hanc nostram auctoritatem naves et homi-
Wes, qui eas providere debent, cum his qne deferunt
per universum imperium nostrum libere atque se-
eure ire et redire, et si aliquas moras in qualibet loca
fecerint, aut aliquid mercati fuerint aut vendiderint,
nihil ab eis prorsus, ut dietum est, exigatur. Et ut
jvec auctoritas firmior habeatur et a fidelibus sancte

propria subscripsinsus, et annuli nostri impressione

signari jussimus.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Data Kalend. Octob., anno primo, Christo pro-
pitio, imperii domini Ludovici Augusti, indictione 8.

Actum Cispiaco palatio in Dei nomine feliclter.
Amen.

Xil.
PRO MONASTERBIO CRASSENGI.
(Anno 814.

[Apud D. Bouquet: Recueil des hist., t. VI, pag. 465,
ex probationibus nove Historie Occitanie, tom. L
pag. 41.]

In nómine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus divina ordinante providentia im-
perator Augustus.

8i liberalitatis nostrse munere locis Deo dicatis
quoddam conferimus beneficium, et nccessitates ec-
clesiasticas ad petitiones servorum Dei' nostro rele-
vamus juvamine, atque imperiali tvemur munimine,
id nobis ad mortalem vitam temporaliter transigen-
dam, et ad zternam feliciter ebtinendam profoturum
Jiquido credimus. Igitur noverit sagacites seu utilitas
omnium fidelius sancte Dei Ecclesiz, tam przsen-
tium quam futurorum, quia vir venerabilis Autala
sbbas ex monasterio S. Marie, quod est situm su-
per fiuvium Orbionem in confinio Narbenense et Car-
cassense , obtulit obtutibus nostris auctoritates im-
munitatis domini et genitoris nostri bonz? memori
Caroli püseimi Augus, in quibus erat iasertum
qualiter idem genitor noster eumdem monasterium
eum cellulis sibi subjeetis, una quie vocatur Fiexus,
«ut est construela in honore sancti Cucufati in ter-
ritorio Carcascense, super fluvium qui vocatur Aiax,
eum omnibus appenditiis vel adjacentiis suis ; altera,
quz dieitur Caput Spina, quz est dieata in honore
8. Petri prineipis apostolorum, in territorio Narbo-
wensi, super rivulum qui voeatur Clamesitis, cum
omnibus appendiciis vel adjacentiis suie ; tertia, quse
nuncupatur Palma, quie est sita in territorio eodem
Narbonense super littus maris, cum omnibus ad se
pertünentibus, una cum congregationibus ibidem Deo
famulsntibus, ob smorem Dei tranquillitatemqme in
eisdem locis consistentibus, semper sub plenissima
tuitione et immunitatis defensione consistere fecis-
set. Sed pro rei firmitate poetulavit nobis praedictus
abbas et omnis ejus congregalio, ut paternum mo-
rem sequentes, hujusmodi nostre immunitatis pre-
ceptum, ob amorem Dei et reverentiam divini cultas,
erga ipsum monasterium et cellulas sibi subjectas
fleri censeremus. Cujus petitioni libenter assensum
prebuimus, et hee nostre auctoritatis preeceptam,
immonitatie atque tuitionis gratia, pro frmitatis -
studio et anime nostre emolumento fieri decrevi-
mus; per quod przecipimus atque jubemus ut nullus
judex publicus, neque quislibet ex judiciaria pete-
state, aut nullus ex fidelibus nostris, tam przeeenti-
bus quam futuris, in cellulas, aut in ecclesias, vel

Digitized by Google
