<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    967 LUDOVICI I COGNOMENTO PII  968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,490,940">
    sima defensione et im.munitatis tuitione habuissent. A
    Sed pro familiaritatis studio petiit praedictus abba ut
    circa ipsum sanctum locum denuo talia pro merce-
    dis nostræ augmento concedere et confirmare de-
    beremus. Cujus petitionem pro divino amore reunere
    nolimus. Sed in omnibus et presentes et futuri
    fideles sanctæ Ecclesiæ et nostri ita concessum at-
    que perpetuo a nobis confirmatum esse cognoscant.
    Præcipientes ergo jubemus ut nullus judex publicus,
    neque quislibet ex judiciaria potestate, nec ullus ex
    fidelibus sanctæ Ecclesiæ et nostris, in ecclesias aut
    loca vel agros, seu reliquas possessiones prædicti
    monasterii, quas moderno tempore juste et rationa-
    biliter possidere videtur in quibuslibet pagis et ter-
    ritoriis infra ditionem imperii nostri, ad causas au-
    diendas, vel freda exigenda, aut inferendas exactan-
    das, sive mansiones vel paratas faciendas, nec fide-
    jussores tollendos, aut homines ejusdem ecclesiæ
    distrin gendos, nec ullas redhibitiones aut illicitas
    occasiones requirendas, uulo unquam tempore ingredi
    audeat, vel exactare præsumat. Sed liceat memorato
    abbati suisque successoribus res præfatæ Ecclesiæ sub
    immunitatis defensione quieto tramite possidere, et
    nobis fideliter deservire, atque pro stabilitate nostra
    vel totius imperii a Deo nobis concessi atque con-
    servandi, una cum fratribus suis, Domini misericor-
    diam exorare. Et ut hæc auctoritas confirmatio
    firmior ac robustior habeatur, et ab omnibus fideli-
    bus sanctæ Dei Ecclesiæ et nostris diligentius con-
    servetur, manu propria subscripsimus, et annuli no-
    stri impressione signari jussimus.
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    Helisachar recognovi.
    Data vii Kal. Septemb., anno primo Christo pro-
    pitio imperii nostri, indict. 7. Actum Aquisgrani
    palatio in Dei nomine feliciter. Amen.
    VIII.
    PRO BETTONE EPISCOPO LINGONENSI.
    (Anno 814.)
    [ apud D. Bouquet., ibid., pag. 461 ; in Instrum. ad
    tom. IV Gallice Christiane, col. 129. ]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Ludovicus divina ordinante providentia im-
    perator Augustus.
    Si sacerdotibus in quibuslibet necessitatibus ec-
    clesiasticis nostra auctoritete sublevandis consuli-
    nus, et ad ministerium suum liberius exsequen-
    dum opem ferimus, a summo pontifice Domino no-
    stro Jesu Christo æterne remunerationis largiri no-
    bis præmia non ambigimus. Notum sit igitur omni-
    bus fidelibus sanctæ Dei Ecclesiæ et nostris, præsen-
    tibus scilicet et futuris, quia venerabilis Betto Lin-
    gonensis urbis episcopus obtulit nobis auctoritates
    antecessorum nostrorum regum, in quibus insertum
    reperimus quod olim propter occupationem Sara-
    cenorum, instrumenta chartarum, vel etiam immu-
    nitates regum, quæ ibidem erant, perdita vel diriu-
    ta fuissent, et idem rex sua auctoritate, mise-
    randi gratia, ad preces prædecessorum suorum ep-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,940">
    scoporum eamdem revelare jacturam..... ita vide-
    licet, ut [sper] eorum auctoritatem antecessores sui
    episcopi res et mancipia, quæ in eisdem instrumen-
    tis chartarum incendio exustis continebantur, sive
    eadem quæ postea a catholicis viris eidem coha
    fuerunt ecclesiæ, hactenus secure et quiete in jure et
    potestate prædictæ tenuissent ecclesiæ. Sed et ipsam
    sanctam sedem antecessores nostri reges cum celi-
    lis subjectis vel omnibus rebus juste ad se aspi-
    cientibus, munitionem videlicet Lingonice civitatis,
    ubi habetur ecclesia in honorem sancti Mammetis
    eximii martyris ; Castrum Divionense, in quo sita
    est ecclesia in honore sancti Stephani protomartyris, et juxta murum monasterium B. Benigni cum
    omni eorum integritate ; et in pago Tornotrense
    B [Le Tonnerrois], monasterium Melundense, et in
    eodem pago Castrum Tornotrense, caput videlicet
    comitatus ; et abbatialam S. Symphoriani in Ladi-
    niaco , cum ecclesiis aliisque rebus sibi aspicientiu-
    bus ; et infra muros jam dictæ Lingonis abbatam
    S. Petri ; et juxta eandem civitatem monasterium
    sanctorum Geminorum; et in comitatu Portense ,
    cum omnibus sibi competentibus, ecclesiam S. Gea-
    gulli martyris Christi, quæ quondam quorundam
    principum tyrannica sacrilegaque temeritate, atque
    illicita præsumptione sine omnipotentis Dei respectu
    substracta fuisset; sed per eundem decretum in eo-
    dem loco restituta et confirmata : et in pago Atoario-
    rum monasterium Besuense sub plenissima semper
    defensione et immunitatis tuitione habuissent. Ob
    firmitatem tamen rei postulavit prædictus Betto epi-
    scopus ut eorumdem regum auctoritates, ob amorem
    Dei et reverentiam sancti Mammae martyris, nostra
    confirmarenus auctoritate. Cujus petitioni libenter
    acquievimus, et hoc præceptum auctoritatis nostræ
    circa ipsum locum, pro amore omnipotentis Dei et
    S. Jacobi apostoli et fratris Domini, cujus brachium in
    ecclesia S. Mammetis conditum est, fieri decrevimus,
    per quod jubemus atque præcipimus ut nemo fide-
    lium nostrorum, vel quilibet ex judiciaria potestote,
    in ecclesias aut loca vel agros seu reliquas posses-
    siones, sive eas ante præfatam occupationem Sara-
    cenorum a rectoribus ipsius ecclesiæ per præfata
    instrumenta chartarum legaliter possessas, et pro au-
    ctoritate confirmationis antecessorum nostrorum
    regum postea ad partem ipsius Ecclesiæ confirmatas,
    [ad] nullas redhibitiones aut illicitas occasiones re-
    quirendas nostris et futuris temporibus ingredi au-
    deat, vel ea quæ supra memorata sunt exigere pe-
    nitus præsumat; sed liceat memorato præsuli suisque
    successoribus res prædictæ ecclesiæ, cum cellulis
    sibi subjectis, sub immunitatis nostræ defensione
    quieto ordine possidere, et nobis fideliter deservire,
    atque pro stabilitate nostra vel totius imperii a Deo
    nobis collati vel conservandi, una cum clero et po-
    pulo sibi subjecto, Dei misericordiam exorare. Et
    quidquid exinde fiscus noster exigere debet, ad in-
    tegram predictæ ecclesiæ concedimus, ut per pe-
    r tempora ibidem proficiat in augmentum. Et hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,840,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem impressa. Algumas quebras de linha e divisão de palavras mantidas conforme original. Símbolos tipográficos (colchetes, parênteses) preservados; onde [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>