915

LUDOVICI 1 COGNOMENTO PII

944

sonibus jus paterne bzreditatis, quod sub patre ob À succedente zslivi temporis gratissima — blanditie,

perfidiam legaliter perdiderant, imperatoria clemen-
tia restituit : quod alii liberalitati, alii improviden-
tis assignabant, eo quod bz gentes naturali feritati
assuefacte, talibus habenis deberent coerceri, ne
scilicet effrenes in perduellionis procacitatem fer-
rentur. Imperator autem eo sibi arctius eos. vinciri
ratus, quo eis beneficia largiretur, nen est spe sua
deceptus. Nam post hec easdem gentes semper
sibi devotissimas habuit.

Hoc anno (8415) cursum vertente, perlatum est
imperatori quod Romanorum aliqui potentes contra
Leonem apostolicum pravas inierint conjurationes.
Quos detractos atque convictos idem apostolicus
supplicio addixerit capitali, lege Romanorum in id
conspirante. Imperator autem audiens zgre h»c
tulit, velut a primo orbis sacerdote tam severe ani-
madverea..Ideoquc Bernardum ltalix: regem illuc
misit, ut ipse resciens quid verum quidve falsum de
bac re rumor sparserit, per Gereldum sibi renuntia-
ret. Ipse autem Bernardus rex Romam venit, qux visa
sunt per miesum supra dictum senuntiavit. Sed
mox subsecuti missi ejusdem apostolici Leenis, Joan-
nes episcopus Silve Candidz, et Theodorus nomen-
clator, nec non Sergius dux, Leonem apostolicum
criminibus .ohjeclis purgavere..Jusserat porro impe-
rator ut. Herioldo suppeditarentur Saxonici comites
et Ábotriti olim domino Carolo subjecti, quatenus
regno proprio restitueretur, misso in hoc ipsum
Baldrico legato. Qui cum Egidoram fluvium transis-
sent, devenerunt in terram Nortmannorum, in locum
cujus vocabulum est Sinlendi. Sed filiis Godefridi,
licet magnis abundantibus copiis et navibus ducen-
tis, nolentibus cominus venire et pugnz se .credere,
ab invicem secessum est : direptis jncensisque.om-
nibus qua occurrere potuerunt, insuper et obsidibus
quadraginta ab eodein. populo susceptis. His gestis
ad imperatorem in locum qui dicitur Patrisbruna,
redierunt; quo omnis populus ad ejus generalem
conventum coierat. Quo in loco principes Sclavorum
Orientalium omaes primoresque venerunt. Eodem
anno Abulat Saracenorum rex triennem ab impera-
tore petiit paeem. Qux quidem primum impetrata
est, sed postea tanquam inutilis rejecta, et bellum
Saracenis est indictum. (Quo 1empere Nortbertus
episcopus et Riceinus comes a Constantinopoli re-
gressi sunt, faderieque pactum inter ipsum et Fran-
cos detulere gratissimum. Eadem etiam tempestate
Romani, cum Leo apostolicus gravaretur adverso
incommodo, przxdia omnia quz illi domocultas ap-
pellant, e& noviter ab eodem apostolico instituta
erant, sed et ea quz sibi contra jus quzrebantur di-
repta, nullo judice exspectato, diripere et sibi co-
nati sunt restituere. Quorum captis restitit Berpar-
dus rex per Winigisum ducem Spoleti, certumque
rerum nuntium de his omnibus direxit ad impera-
torem. .

Postquam imperator hiemis inclementiam serena
valetudine et tranquillo successu transegit (816),

B

e

missi sunt ab eo qui dicuntur Orientales Franci,
sed et Saxonici generis comites, contra Sorabos
S$clavos, qui ab ejus imperio dicebantur defecisse.
Quorum conatus quam brevissime ac facillime,
Christo donante, compressus est. Sed et Vasconum
citimi, qui Pyrenwi jugi propinqua loca incolunt,
eodem tempore juxta genuinam consuetudinem levi-
tatis, à nobis omnino desciverunt. Causa autem re-
bellionis fuit eo quod Siguvinum eorum comitem
propter morum pravorum castigationem , quibus
pene erat importabilis, ab eorum removit przelatione
imperator. Qui tamen adeo sunt duabus expeditio-
nibus edomiti, ut sero ponituerit eos incepti sui,
deditionemque magno expeterent voto. Inter hxc
domini Leonis Romani antistitis dormitio nun-
tatur imperatori, qu:e evenit octavo Kalendas Ju-
nii, anno vicesimo primo episcopatus sui : Stepba-
nique diaconi in locum ejus subrogatio, qui post sui
consecrationem ad dominum imperatorem venire
non distulit. Vix enim duobus exactís mensibus,
summa cum festinatione ei occurrere festinavit.
Pr:emisit tamen legationem, quz super ordinatione
ejus imperatori satisfaceret. Imperator autem ejus
adventu przcognito, Bernardo quidem nepoti eum
comitari jussit. Sed et appropinquanti alios missos,
qui eum cum debito honore perducerent, direxit.
Ipse autem adventum ejus Rhemis sustinere statuit.
Cui etiam obviam Hildebaldum archicapellanum sa-
cri palatii, Theodulphum episeopum Aurelianensem,
Joannem Arelatensem, aliorunique ministrorum Ec-
clesiae copiam, procedere jussit, infulis indutos sa-
cerdotalibus. Ad ultimum imperator milliario pro-
cessit a monasterio sancti confessoris Remigii, et
tanquam beati Petri vicarium honestissime suscepit,
descendentem ex equo excepit, et ecclesiam intran-
iem manu propria sustentavit : prxcinentibus pro
tanta exsultatione variis Ecclesie ordinibus, Te
Deum laudamus, et reliqua. Quo hymno finito, lau-
des imperatori debitas clerus Romanus conclamavit,
quarum finem dominus apostolicus oratione comple-
vit. His expletis, intra domus penetralia consessum
est, expositisque causissui adventus, et benedictione
panis ac vini simul participata, imperator ad civi-
tatem rediit, dominus apostolicus ibidem remansit.
Sed in crastinum dominus imperator dominum apo-
Stolicum evocavit, convivio opulentissimo procura-
vit, donisque maximis honoravit. Similiterque die
tertio a domino apostolico dominus invitatur impe-
rator, et multis variisque est donatus muneribus.
EL in crastinum, quz fuit dies Dominica, imperator
imperiali diademate coronatur, et benedictione inter
missarum celebrationes insignitur. Et tandem his
completis, dominus apostolicus, cunctis, quze po-
poscerat, impetratis, Romam rediit. Imperator vero
ad Compendium secessit, ibique missos Abdirah-
man filii Ábulat regis suscepit et audjvit. Moratus
autem ibidem viginti vel eo amplius diebus, Aquis-
grani hiematurus petiit.

Digitized by Google
