937

VITA.

958

colo pio tecto. utentes, igni [Al., foco] ue fumo de- A accedentes, verLis quidem eos qui propugnaemlis

prehenderentur renuntiaples, silvis se die occulen-
les, nocte, quantum posse dabatur, iter agentes,
quarto die Ibero compactis navibus ipsi quidem sunt
transpositi, equos autem natatui commiserunt. Quod
factum magnum voto eorum pepererat effectum, nisi
fuisset acerrime deprehensum. Cum enim Abaidun
dux Tortos littora Iberi obsideret fluminis, et illi
quos supra diximus superiora illius modo praedicto
transmitterent, Maurus quidam lavandi gratia flu-
men ingressus, fimum a flumine vidit ferri equinum.
Quo viso, sicut sunt nimis calliditatis, adnatans fi-
mumque comprehendens, et naribus admovens, ex-
clamavit : Cernite, inquiens, o socii, moneo quam
cavele. Nam hoc stercus non onagri est, vel cujus-

presidebant, primum lacessere , deinde missilibus
incessere tentant. Oppidani porro contemnentes
presentium paucitatem, absentium metientes seram
occursionem , apertis portis prosiHunt. Pugnatum
hinc inde est : cxsi sunt ab utraque parte, et tandem
illi sese in civitatem receperunt, isti autem ad castra
mansuri redierunt. Protracta igitur obsidione, per-
acta vasíatione, et. quz» cunque visa sunt contra ini-
micos sgenda pro ire satisfaetione, ad regem sunt
reversi, qui eo tempore in silvis venationum oecupa-
batur studiis. Erat enim tempus autumni perextre-
mum. Receptis ergo suis ab expeditione premissa
redebntibus, rex hiemem sequentem, in suis consi-
stens, pacifice exegit. At succedente :estate (810),

cunque animantis herbidis assueti pastibus, enim- D accito populi sui generali conventu, retulit eis sihi

vero equina esse hxc egesta constat: que certum
est fuisse bordeum, et ob hoc equorum vel mulo-
rum pabula; ideoque cautius vigilate, nam in supe-
rioribus fluminis bujus, ut cerno, nobis parantur
. insidiz;. Extemplo duos suorum conscensis equis
speculatum dirigunt. Qui, nostris visis, quod verum
erat, Abaiduno renuntiant. At illi timore coacti,
omnibus, qux castrensis habitatio habuit, posthabi-
tis atque dimissis, fug:e se commiserunt : omninm-
que relictorum nostri potiti, in illorum papilionibus
ilia sunt nocte hospitati. Sed Abaidun collecta multa
manu hostium, eis in crastinum pr:eliaturus occurrit.

Nostri famen divino freti auxilio, licet impares mul.

toque numero inferiores, tamen hostes fugere com-
pulerunt, multaque eorum sirage viam fugientium
impleverunt. Et eo usque manus ab eorum czde
non continuerunt, donec solis dieique lumine rece-
dente, et umbra noctis terram occupante, lumina
stellarum noctem solatura succederent. His gestis,
Christo favente, ad suos sese magno cum gaudio et
opibus collegerunt. Diu etiam simul obsessa urbe
domum repedarunt.

Porro anno huic proximo (808) Ludovieus rex per
semetipsum Tortosam repetere statuit, habens se-
cum lleribertum, Liutardum, lsembardum, validum-
que Francie supplementum. Quo perveniens, adeo
illam arietibus, mangonibus, vineis et czeteris instru-
mentis lacessivit et protrivit muralibus, ut cives il-

lius a spe deciderent, infractosque suos adverso p

marte cernentes, claves civitatis traderent. Quas
ille rediens cum multo favore patri retulit, Qux
res magnum Saracenis et Mauris pro talibus gestis
incussit metum, verenlibus ne singulas civitates par
sors involveret. Reversus est igitur rex a civitate
post quadraginta dies inchoatze obsidionis, et in pro-
prium se contulit regnum. At post anni instantig
excursum (809), exercitum ordinavit, et Oscam cum
misso patris Herlberlo mittere statuit. Quo perve-
nientes qui missi fuerant, civitatem obsederunt, ob-
vios quosque aut vivos comprehenderunt, aut in fu-
gam coactos compulerunt. Sed dum circa urbem seden
tes, ignaviori se quam decuit studio resolvunt, im-
prudentes ac leves aliqui juvenum propius muros

Parnzot. ClY.

delatum rumorem, quod quedam Vasconum pars
jam pridem in deditionem suscepta, nunc defectio-
nein meditata, in rebellionem assurgeret, ad quo-
rum reprimendam pervicaciam ire publica utilitas
postularet. Hanc regis voluntatem omnes laudibus
prosequuntur : nec (alia in subditis contemnenda,
sed. polius severissime resecanda testantur. Moto
igitur et. disposito prout oportuit exercitu , Aquas
villam pervenit, et ut ad se venirent, qui infidelita-
tis insimulabantur, juss:t. Sed illis venire detractan-
tibus, ad corum vicinia devenit, cunctaque eorum de-
populari manu militari permisit. Ad ultimum cun-
«is quz ad ens pertinere videbantur consumptis,
ips: supplices venerunt, et tandem veniam perditis
omnibus magno pro munere meruerunt. Superato
autem pene diíficili Pyrenzarum transitu Alpium,
Pampalonam descendit : et in illis quam diu visum
est moratus locis, ea qu: utilitati tam publicze quam
private conducerent ordinavit. Sed cum per ejus-
dem montis remeandum foret angustias, Vasconcs
nativum assuetumque fallendi morem exercere co-
nati, mox sunt prudenti astutia deprehensi, consilio
cauti atque cautela vitati. Uno enim eorum, qui ad
provocandum processerat, comprehenso atque ap-
penso, reliquis pene omnibus uxores aut fllii sunt
erepti, usquequo eo nostri pervenirent quo fraus ii-
lorum nullam regi vel exercitui posset inferre ja-
cturam.

His gestis , in propria rex populusque ejus Deo
propitio concessit (811). Et regis quidem ab ineunte
ielale, sed tunc quam maxime, circa divinum cultam
et sanct: Ecclesix exaltationem piissimus incitaba-
tur animus ; ita ut non modo regem, sed ipsius
opera potius eum vociferarentur sacerdotem. Nani
totius Aquitanize qui videbatur clerus, antequam ci
crederetur, ut pote sub tyrannis agens, magis eqii-
tationi , bellicze exercitationi , missilium librstioni,
quam divino cultui operam dare noverat. Regis au-
tem studio undecunque adductis mogistris, tam le-
gendi quam cantandi studium, nec non divinarum
et mundanarum intelligentia litterazum, citius quam
eredi poierat coaluit. Praecipue tamen affectu illo-
rum ducebatur, qui cuncta sua. pro Domini amore

30 ,
Digitized by Google
