955

VITA.

951

in dando vino et annona gravabantur, sua liberali- A gente subacta Saxonum, victor Carolus imperator

tate relevavit. Habebat autem tunc temporis Megi-
uarium secum , missum sibi a patre, virum sapien-
tem et strenuum, gnarumque utilitatis et honest. tis
regiz. In tantum autem regi patri hzec placuisse di-
euntur, ut hac imitatione stipendiariam in Francia
interdiceret annonam militarem dari, et alia plu-
rima corrigi juberet, congratulans felicibus filii pro-
fectbus. Sequente porro tempore Tolosam venit
Tex, et conventum generalem ibidem habuit. Ade-
fonsi Galletiarum principis missos, quos pre amicitia
firmanda miserat cum donis , suscepit et pacifice re-
misit. Necnon et Bahaluc Saracenorum ducis, qui
Jocis montuosis Aquitanix proximis principabatur,
missos pacem petentes:et dona ferentes suscepit et

jam redibat, Cui cum filius occurrisset, multo eum
amplexatu deosculans , plurima illum gratiarum
actione et laude extulit, utilitatemque obsequelze
illius, sepe iterando felicem se tali filio praedicavit.
Finito tandem diutino atque cruentissimo Saxonico
bello, quod, ut ferunt, triginta trium annorum tem-
pus occupavit, Ludovicus rex a patre dimissus , in
regnum proprium ad hiberna sese cum suis colle-
git. ]

Hieme porro transacta (802), Carolus imperator
tempus opportunum nactus, uL pote ab externis
quiescens bellis, cepit circumire loca sui regni mari
contigua. Quod dum Ludovicus rex. comperisset ,
Rethomagum misso legato Hademaro, petiit eum

remisit. Quo tempore verens ne corporis nativo su- B in Aquitaniam divertere, et regnum quod sibi dede-

peratus calore, in. multimodos luxurie raperetur an-
fractus, cum consilio suorum, Hermengardam futu-
ram reginam, claris ortam natalibus, ut pote filiam
Ingrammi comitis, sibi sociavit, Ordinavit autem
illo tempore in finibus Aquitanorum circumquaque
firmissimam tutelam. Nam civitatem Ausonam, ca-
strum Cardonam, Castamserram, et reliqua oppida
olim deserta , munivit , habitari fecit, et. Burrello
comiti eum congruis auxiliis tuenda commisit. Hieme
tronsacta misit ad illum pater rex, ut ad se contra
Saxones euntem, cum populo , quo posset , veniret.
Qui ire non differens, ad eum Aquasgrani venit , et
cum ipso ad Fremersheim , uhi placitum generale
habuit, super ripam Rheni perrexit. In. Saxonia
cum patre usque ad missam sancti Martini perdu-
savit. Inde à Saxonía cum patre exiit, et in Aqui-
taniam, magna hiemis exacta parte, concessit. Suc-
cedente vero :state , rex Carolus ad eum misit ,
mandans ut secum in [taliam proftcisceretur : sed
mutato consilio jussus est domi manere.

Rege autem Romam pergente , ibidemque infulas
imperatoriae suscipiente (800), rex Ludovicus To-
losam ahiit iterum, atque inde in Hispaniam con-
tendit. Cui Bareinonze appropinquanti , Zaddo dux
ejusdem civitatis tanquam subjectus occurrit , nec
tamen civitatem dedidit. Quam transgrediens rex, et
Herd» superveniens, subegit illam atque subvertit.
Qua diruta , et cxeteris reunicipiis vastatis ac incen-

rat invisere, et ad locum qui Cassinogilus voeatur
venire. Cujus petitionem pater henorabiliter susce-
pit, et filio gratias egit : petita. tamen negavit , et
ut sibi Turonum occurreret mandavit. Quo filius ve-
nieus, gratulabunde nimis ab eo susceptus, et in
Franciam redeuntem Vernum usque prosecutus est.
À quo digrediens, in Aquitaniam regressus est.
Estate hanc sequente (805) Zaddo dux Barcinonen-
sis suasus est a quodam sibi , ut putabat, amico ,
Narbonam usque procedere. Qui comprehensus ,
Ludovico regi est adductus, et patri Carolo itidem
perductus. Ipso tempore Ludovieus rex coacto po-
pulo regni sui Tolose, de his quxe agenda videban-
tar tractans deliberabat. Burgundione namque mor-
tuo, comitatus ejus Fedentiaeus Liutarzo est attri-
butus. Quam rem Vascones moleste ferentes , in
tantam erupere petulantiam, ut etiam homines illius
alios ferro perimerent, alios igni comburerent. Qui
vocati dum primum venire detreciarent , Quoquo
modo ad causam dicendam venerunt , et poenas de-
bitas pro talibus ausis dederunt, ita ut quidam ta-
lionis lege igni conflagrarent. His peractis, succe-
dente tempore (804), visum est regi et consiliariis
ejus ut ad Barcinonam oppugnandam ire deberent :
divisoque in ires partes exercita, unam quidem
Ruscellioni ipse permanens secum retinuit, alteri
obsidionem urbis injunxit, cui Rotstagnus comes
Gerunds profuit ; tertiam autem, ne forte obsiden-

sis, ad Oscam usque processit. Cujus agros segetibus y tes urbem improvise ab hostibus occuparentur, ultra

plenos manus militaris secuit, vastavit , incendit, et
quicunque extra civitatem sunt. reperta, incendio
depascente sunt consumpta. Quibus expletis, irami-
nente jam hieme, ad propria rediit. Redeunte porro
tempore zstivo , imperator gloriosissimus Carolus
Saxoniam petiit (801), mandans filio, ut et ipse,

tanquam in eadem terra hiematurus , se subeeque-

retur. Quod ipse agere festinans, ad Neuseiam
venit, Rhenum ibidem transiit , et patri concurrere
f.ecelerabat. Sed antequam ad eum veniret , nuntio
obviavit paterno in loco cujus vocabulum est Ost-
faloa, cum mandatis ne plus in ambulando fatigare-
tur, quin potius loco sibi opportuno castra metare-
tur, et se redeuntem ibidem operireiar. Tota enim

urbem sedere pramisit. Obsessi interea intra ur-
bem, Cordubam miserunt auxiliumque poposcerunt.
Rex vero Saracenorum protinus auxiliatus eis exer-
citum direxit. Venientibus porro his qui missi fue-
rant Cesaraugustam, relatum est eis de exercitu in
via sibi obviam constituto. Erat antem ibi Willel-
mus primus signifer, Hademarus, et cum eis validum
auxilium. Quod illi audientes , in Astures sese ver-
terunt, clademque eis improvise importaverunt , sed
multo graviorem reportaverunt. Quibus recedenti-
bus, nostri ad socios urbem obsidentes reversi sunt,
et illis juncti tandiu urhem obambientes, et nullum in-
gredi aut egredi permittentes, vexarunt, donec famis
acerbitate coacti sunt etiam vetustissima ostiis coria

Digitized by Google
