4921

XXII.

9 CONFIRMATUR COMMUTATIO FACTA INTER PETRUM AB-
UATEM | NONANTULANUM ET  RODULFUM RECTOREM
MONASTERIL BRIXJANI SANCTI SALVATORIS.

(Anno 814.)
[Ex Muratorio, Antiquitates Italic, tom. Hi, p. 201.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu

à Animadverte quomodo eccles'astici olim homi-
nes, ut. firmiores in posterum forent commutationes
: przdiorum, ac. precipue villarum a se facte, cura-
rent ut ad eas accederet imperatorum confirmatio,
Ad hzc ne insalutata dimittas velün ea verba, ubi
Rodulfus dicitur rector monasterii, quod est constru-
ctum intra. muros civitatis Brizie, in honore Domini
Salvatoris nostri Jesu. Christi, quod vulgo appellatur
Monasterium Novum. Celeberrimum fuit et adhuc
est in civitàte Brixiana monasterium sanctimonia-
lium Sanctze Julie, quod in honorem Salvatoris no-
stri a Desiderio rege, ejusque conjuge Ánsa :difi-
eatum fuit. Ego quoque, ut pote qui venia mihi
facta a sacris illis nobilibusque virginibus tabula-
rium asceterii ipsius excussi, nonnulla inde excerpta
monumenta in hoc ipso opere evulgavi. Hujus autem
monasterii fundationem refert clariss. Mabillonius in
Annalib. Benedictinis ad ann. Christi 759. Tum ait :
« Monasterium Novum dictum est ab instauratione,
p anno Domini octingentesimo tricesimo quinto
acta memoratur. De eo intelligendum videtur Ne-
erologium Augiense, in quo laudatur Austreberga
ex monasterio, quod dicitur Novo. » Cum hic offen-
-erim ego Rodulfum Rectorem monasterii Novi Bri-
&iani, primo quidem suborta mihi suspicio est, aliud
fuisse monasterium hoc ab altero Sancte Juliz, et
illud quidem a monachis, hoc autem a sacris virgi-
nibus excuitum; et eam suspicionem augebat di-
ploma Ludovici Il. Augusti, anno 856 acium Brixia
civitate, Monasterio Novo, cum imperator non in
parthenone, sed in monachorum cenobio, habitasse
ac diploma dedisse videretur. Verum suspicioni fa-
etus est finis, inspecto quodam diplomate quod Mar-
garinus in Bullarii Casinensis tomo li protulit : inde
enim constat, Novi appellationem afitiquitus con-
junctam fere semper fuisse cum Sancti Juli; mo-
nasterio. Quamobrem Ttodulfus iste rector monaste-
rii Novi, (economus ac minister tantummodo fuisse
censendus est cenobii Sancte Juliz. Regrediamur
ad ea diplomatis verba : Villam nuncupatam Redud-
dum, que dicitur supernomen Curticella, in pago Per-
siceta. Retinet adhuc eadem villa apud nos appella-
tionem Reddu, et ecclesia parochiali decorata cst,
ac Nonantulani oppidi ditioni sub serei.issimo duce
Mutine subest. Ámplitudinem quoque Persicetanz
regionis, sive pagi, nobis indicavit Leo Marsicanus
lib. primo, cap. 54 Chronic. Casinens., hxc de
Joanne abbate scribens : « llic fecit libellum Adel-

berto filio Rainerii de Rastello (nunc Rastellino p

nuncupatur eadem villa, sita olim eL ipsa in pago
Persiceto) de aliquot curtibus hujus monasterii in
comitatu Mutinensi, fundo, qui dicitur Persiccta. »
Petrus quoque diaconus, lib. iv, cap. 18, ejusdem
Chronici, auctor est, subjectum fuissc cenobio Ca-
sinensi « Monasterium sancti. Benedicti, territorio
Mutinensi intra fines fluvii Fusculi et limitis Mal-
meniliaci. » Curtes olim non vasta tantummodo
praedia, sed integram villam significabant. ld. s:epe
innui, atque alibi antiquis tabulis confirmavi. Hxc
autem omnia in eodem Persiceti tractu ad comita-
tum Mutinensem spectabant. Porro quousque se
protenderet regio ista, intellige? quisque, oppidum
Sanct Joannis nunc recogitans, ononiensium di-
tioni subjectum, quod uti intra. fines Persiceti »«di-
ficatum, adhuc nomen servat Sancti Joannis in Per-
siceto. ln diplomate Friderici ll Augusti, apud Ugliel-
lium tomo H ftal. Sacr., in archiepiscopis Bononien-

LUDOVICI 1 COGNOMENTO PII 27

1006
A Christi, Ludovicus divina ordinante providentia im-
perator Augustus.

Si enim ea quz fideles nostri regni pre eorum
opportunitatibus inter se commutaverint vel con-
cambiaverint, nostris confirmamus edicis, imperia-
lem exercemus consuetudinem, et hoc postmodum
jure firmissimo mansurum esse credimus. gitur

sibus, confirmatur Henrico Bononiz episcopo ca-
strum Sancii Joannis in Persiceto. 1n antiqua edi-
tione Historiarum Matthei Villanii, lib. 1, cap. 68 et
infra memoratur San Giovanni in Cesena. In nuper-
rima editione ejusdem operis, tomo XIV Rer. ltalic.
monui in notis, Florentinum codicem ms. pr»ferre
San Giovanni in per Cesena. Sed utrobique corrupus
est locus; ibique restituendum San Giovanni in Per.
siceto.

En ergo qui olim forent fines comitatus Mutinen-
sis. Scilicet saltem Samodia fluviolus, nunc la Sa-
mozza, Mutinensem agrum a Bononiensi dividebat.
Imo in Mutinensium portione relinquebatur Badiz-
num, nunc Bazzano, cum integro pago Persiceti,
complectente Nonantulam, Sanctum Casarium, Ze-
nam Curtem, Pansanum, Castrum | Sancti Joannis,
aliasque villas et castella, quorum non modicam
partem Bononiensium potentia sensim in suam di-
tionem pestea redegit, non comitatu tantummodo,
sed et dic cesi Mutinensium  imniinuta, reclaman-
tibus nequidquam  Mutinensibus. Prztermilto, ex,
aliis monumentis indicari, ulira Saiodiam in supe-
rioribus locis excurrisse olim nostrum comitatum.
Quamobrem in statuehidis olim finibus inter Bono-
niam ac Mutinam, qui nunc adeo impares sunt, ju-
stam videmus observatam fuisse mensuram. Cum
vero Langobardi Mutinam Graecis Ravenn:e domi-
nantibus primo eripuissent, non universum contiutuo
hujus civitatis agrum sibi subdidere. Verum Liut-
prandus (Paulo Diacono teste, lib. vi, cap. 49, de

est. Langobardorum) Castra 4milie, Fororianum
[Lege Feronianum] et. Montem. Bellium, Buzeta e
Persiceta Graecis eripuit. Feronianum nunc il Fre-
gnano sive Frignano, provincia est Mutinensis duca-
ius in montibus, Bononiensi agro contermina, et
complectens Sextulam ditionis caput, Fananui, ac
plurima alia castra et villas. Frintates Ligures a L1
vio memoratos, ibi potius, quam ubi Cluverius opi-
nabatur, quzerendi suut. li nomen regioni dedisse,
aut ab ea accepisse videntur. Mone Bellius, nunc
Monte Veglio, seu Monte Vio, Bononiensibus antt-

uitus obtemperans, sed aliquo etiam tempore Mu-
tinensium potestati obnoxius fuit. De Duxelo bxc
habet clariss. vir Gaspar Berettus monacbus Bene-
dictinus in dissertat. Chorographiea praeposita tomo
X Rer. Italicarum, sect. ü : «€ In. agro Mutinensi,
vel Bononiensi, juxta Paulum et Sigonium locus es'
quirendus.» Et merito : neque enim veri videtur
simile Buzetum, sium ad Padum, inter Placentiam
ac Parinam, hic designari. Cur, quzeso, locus exigut
nominis Langobardorum viu effugisset, cum 1ps
agro et urbibus circumposilis pacifice tandiu antea
polirentur? Apad mos tamen illius nomen (uii de
aliis bene multis evenit) ante complura sxcula ex-
cidit. Apud Anastasium iu Vita Gregorii ll pape l-
gitur : Langobardis /[-milie castra, Feronianus, Aict-
tebelli, Verablum cum. suiz opyizis, Buxo, et Perse
cela, Peniapolis. quoque, e, Auximana | civitas se IIC-
diderunt. Atque liec de. finibus antiquis coiitatus
Mutinensis. Sed vix ulla civitas ostendi poterit, qux
sui agri fines vel ipsis antiquis temporibus stabiles
retinuerit; et si quidem olim retinuit, bellis postea
inler Italicas urbes excitatis, et sx vientibus Gibelli-
norum ct Guelphorum factionibus, immutata plane
finium facies fuit, Erant enim vetusto tempore CIVI-
tates qu:e. latius, erant et quie brevius, agrum S! !
sive suo comiti suljectum protendebant. Spectasaat

C

Digitized by Google

