91

BREVIS CHRONICA.

918.

mino ut In. (oto orbe nova predicatio dissemina- A rui, eum ad Philemonom Epistolam scriberct, Már-

reur.

( Vers. 25, 24.) Salutat te Epaphras concaptivus
meus in Christo Jesu, Marcus, Aristarchus, Demas, et
Lucas, adjutores mei, 1d quod in principio dicebamus,
quoniam ad Colossenses Epistolam eodem tempore,
et per eumdem esse scriptam bajulum litterarum, quo
ad Philemonem quoque scripta est, etiam eorum qui
salutantur, nomina docent: nam etin ipsa ita fere
scribitur : Salstat vos Aristarchus concaptivus meus,
et Marcus consobrinus Barnabe, et. Epaphras qui. est
ez vobis servus Christi. Et paulo. inferius : Salutat vos
Lucas medicus charissimus, el Demas. Et dicite Archip-
po : Vide ministerium quod accepisti in Domino, ut
illud impleas. Et memores estote vinculorum meorum.

cum ponit, quem puto Evangelii scriptorem; et Ari-
starchum, cujus supra fecimus mentionem ; et Demam,
dequo in alio loco dicit: Demas me dereliquit ; et.
Lucam medicum, qui Evangelium et Actus apostolo-
rum Ecclesiis scribendo tradidit. Quomodo enim apo«
stoli e piscatoribus piscium piscatores hominum faeti -
sunt, ita bie de medico corporum in medicum versus
est animarum ; de quo et in alio loco dicit : Misimus
cum illo fratrem, cnjus laus est in Evangelio per omnes
Ecclesias ; cujus liber quouescunque legitur in ecclo-
sia, toties ejus medicina non cessat.

( Vers. 25.) Gratia Domini nostri Jesu. Christi cum
spiritu vestro. Cum enim in spiritu gratia divina fue-
rit, totum bominem facit spiritalem, ut adhzreat

Si aliter ex eo aliquis non putat pariter scriptas, quod p, Domino mente et corpore, et impleatur in eo quod

ad Colossenses pauca sint nomina quz hic non feran-
tur ascripta, scia non omnes omnibus aut amicos
esse aut notos ; et aliter privatam ad anum hominem,
aliter publicam ad universam Ecclesiam epistolam
fieri. Qui sit autem Epaphras concaptivus Pauli, ex
€o quod hic additum .est, in Christo Jesu, possumus
suspicari, eadem eum Rom: pro Christo vincula sus-
tinuisse qu:e Paulum ; et vinctum Christi, ita conca-
ptivum quoque ejus potuisse dici. Aut certe ita quod
nobilis et ipse sit in apostolis, ut Andronicus et Junia ;
de quibus scribitur ad Romanos : Salutate Ándroni-
cum et Juniam cognatos et concaptivos meos, qui sunt
tiobiles in apostolis, qui et anie me fuerunt in. Christo.
Hzc de Epaphra.

Caterum cooperatores Evangelii et vinculorum suo- C

scriptum est : Qui adhaeret Domino, unus spiritus est.

Jnterpretantur autem secundum Hebreos, Paulus, ad-

mirabilis ; Timotheus, beneficus ; Philemon, wire do-
patus, sive os panis, ab ore non ab osse; Appia, con-
tinens aut libertas ; Archippus, longitudo operis; One-
simus, respondens ; Epaphras, frugifer et videns sivo
succrescens; Marcus, sublime mandatum ; Aríistar-

chus, mons operis ; Demas, silens; Lucas, ipse con-
surgens. Quz nomina si juxta interpretationem suam

voluerimus intelligere, non est difficile : admirabilem
atque beneficum przcipue ad eum scribere cui univer-
82 concessa sunt vitia, et os ejus pateat ad coelestia ;

deinde ad continentem et liberam et longitudinem. .
Explicit.

CLAUDII CHRONOLOGI

Quem Taurinensem episcopum non temere suspicamur, qui anno pcccxiv scribebat ,.
BREVIS CHRONICA.
(Apud Labbeum Bibliotheca nova manuscriptorum, p. 309.).

Quia igitur fautore Deo annos a conditione mundi
cum serie generationis juxta Hebraicam veritatem
pariter adnotatos Deo juvante magna ex parte su-
perius jam ostendiinus, nunc eosdem denuo recapi-
tulando latius exponemus.

Igitur omnipotens Creator cum universum perfe-
cisset mundi ornatum, tertia die post ornatum coeli
condidit hominem. Qui ornatus cceli, id est sol et
luna, et stelle, ratione veridiea in zquinoctio ver-
nali inveniuntur primo esse creata? quod apud tos
secumdum dies solares xi Kal. Aprilis solemus
nuncupare : et ita ratione deducta x Kal. Aprilis luna
septima decima invenitur protoplastus Adam ex
terre limo esse formatus pariter atque animatus
secundum hane nostram supputationem. Secundus
Adam Christus Dei Filius, Deus pariter et bomo, Deus
ante secula, homo in fine szculorum, Deus de Deo,
bomo de homine, Deus de Patre sine initio et matre,
homo a certo initio de matre sine homine patre

eodem tempore, sed nen eadem feria, id est x Kal.
Aprilis invenitur resurrezisse a mortuis.

Si quis forte minus Scripturarum divinarum stu-
diis eruditus de hoc opere dubitare tentaverit, rc-

D deat ad divinos secundum Hebraicam veritatem

scriptos libros, et quidquid ibidem invenerit, eos
teneat ei credat, meque damnare desistat. Meque
enim Christianis fas est talem dare auctoritatem
hominum chronicis, qualis danda est illis libris
qui Spirilus sancti sunt auctoritate per prophetas
scripti. Et si eujus forte in hac re obstinata mentis
perdurat intentio, eat ad Judxos Ecclesim ihimi-
cos, et in eorum codicibus Hebrza lingua scriptis
annorum summam requirat, et quidquid ibidem in-
venerit, hoc credat et teneat, quia, ut ait heatus
Augustinus in libro de Civitate Dei xv, ei lingus
potius credatur unde est in aliam per interpretes
facta translatio.

Adam a die conditionis suc anno 150 genuit Seth.

Digitized by Google
