955

VITA.

954

lia fuisse perpessos. In qua re fama pontificis quo- A ct haberentur: quare etiam tante querele adver-

que ledebatur, dum ejus consensui totum ascribere-
tur. Imperator autem dum ad hanc rem enucleatis-
sime investigandam, Ádalungum abbatem monasterii
sancti Vedasti, et Hunfridum comitem mittere cura-
ret, Pascbalis papzx missi supervenerunt, Joannes
episcopus Silv Candidz, et Benedictus archidiaco-
nus sancte Ecclesie Roman:e, aceusationi opponen-
tes exeusationem, et super ista imperatori examina-
tionem offerentes. Quibus auditis, et cum congruo
responso remissis, missos destinatos, ut jussum fue-
rat, Romam ire prxcepit, investigaturos de dubiis ve-
ritatem. Ipse autem, prout visun est, singulis in lo-
cis moratus, constituto tempore, id est Kalendis
Novembr. ad Compendium venit. In quo placito le-
gati Romam missi redierunt, nuntiantes quod Pa-
schalis papa ab interfectorum nece se cum plurimis
episcoporum sacramento purgaverit , interfectores
autem nequaquam exhibere potuerit : sed et eos qui
interfecti sunt, meritis exigentibus talia perpessos
asseveraverit. Simulque secum przsentabant missos
ab apostolico directos, similia perferentes. Nomina
legatorum sunt, Joannes episcopus Silv: Candid:e,
Sergius bibliothecarius, Quirinus subdiaconus, et
Leo magister militum. Imperator ergo natura mi-
sericordissimus, occisorum vindictam ultro perse-
qui non valens, quanquam multum volens, ab inqu:-
sitione hujuscemodi cessandum existimavit : et cum
responsis congruis missos lhomanos absolvit. Eodem
tempore quedam prodigiosa signa apparentia ami-
mum imperatoris sollicitabant, precipue terrzemo-
tus palatii Aquensis, et sonitus inauditi nocturno
tempore, et puelle cujusdam jejunia duodecim men-
sibus omni cibo penitus abstinentis, crebra et inusi-
tata fulgura, lapidum eum grandine casus, pestilen-
tia hominum et animalium. Propter qus» singula
piissimus imperator crebro fieri jejunia, orationum-
que instantia, atque eleemosynarum largitionibus,
Divinitatem per sacerdotum officium monebat pla-
candam : ceriissime dicens, per hxc portendi ma-
gnam humano generi futuram cladem. Quo etiam
anno, mense Junio, natus ei est filius ex Judith re-
gina : quem tempore baptismi Carolum vocitare pla-
«uit. Eodem anno Eblus atque Asenarius comites,

trans Pyrensi montis altitudinem jussi sunt ire. Qui D

cum magnis copiis usque ad Pampilonam issent, et
inde negotio peracto redirent, solitam loci perfi-
diam habitatorumque genuinam fraudem experti
sunt. Circumventi enim ab incolis illius loci, omni-
hus amissis copiis, in inimicorum manus devenere.
Qui Eblum quidem Cordubam regi Saracenorum mi-
serunt; Ásenario vero tanquam qui eos affinitate
sanguinis tangeret, pepercere.

Interea cum Lotharius, ut praedictum est, a patre
missus Romam venisset, libentissime ab Eugenio
papa susceptus est (824). Cumque de his qux ac-
cesserant quereretur, quare scilicet hi qui impera-
tori et Francis fideles fuerant iniqua nece perempti
fuerint, et qui superviverent ludibrio reliquis. forent

sus Romanorum pontifices judicesque Sonarent, re-
pertum est quod quorumdam pontificum vel igno-
rantia vel desidia, sed et judicum ceca et inexplebili
cupiditate, multorum predia injuste fuerint confi-
scata. Ideoque reddendo quz injuste erant. sublata,
Lotharius magnam populo Romano creavit lzetitiam.
. Statutum est etiam juxta antiquum morem, ut ex
latere. imperatoris mitterentur, qui judiciariam
exercentes potestatem, justitiam omni populo face-
rent, et tempore quo visum foret imperatori equa
lance penderent. Quz cum rediens filius patri retu-
lisset, tanquam amator zequitatis, et cultor veritatis,
magno gaudio perfusus est, eo quod oppressis inique
relevatio pietatis occurrerit.
B Tempore subsequenti dominus imperator con-
ventum a populo suo celebrari jussit tempore Maii
mensis Aquisgrani (825). (fuo consistenti legatio
Bulgarum, qui diu in Bajoaria, secundum przceptum
ejus, substiterant, ei adducta est audienda. Qus
maxime post pacis constitutionem de terminis fuit
terrarum inter Bulgaros Franeosque custodiendis.
Adfuerunt etiam Britonum primores non pauci, sub-
jectionem obedientiamque multis verbis prosequen-
tes : inter quos et Winemarchus [Supra Wiomar-
chus], qui exteris auctoritate prestare videbatur,
quique insana temeritate atque stultissimis ausis in
tantum processerat, ut etiam imperatorem propter
suam insolentiam comprimendam, ad expeditionem
in illas partes faciendam provocaverit. Is ergo cum
diceret poenitere se facti sui, et imperatorix fidei se
commisisset, ab eo juxta morem suum, qua clemen-
tia semper uti consuevit, misericorditer susceptus,
et cum cseteris civibus muneribus donatus, atque
2d nativum solum est permissus redire. Qui tamen
postea consuetze perfidixe non immemor, dum cun-
ctorum qui promiserat et qux» expertus fuerat,
bonorum oblitus, vicinos suos domini imperatoris
fideles incursare atque assiduis malis lacessere non
obmitteret, ad id pervenit, ut oppressus a Lantberti
hominibus, in propria domo cum omnium malorum
fiue terminum vite sortiretur. Dimissis ergo tam
Bulgarorum missis quam Britannis, imperator exer-
cilio venandi se commisit Vosagi secretis : iterum
id agendum credens, usque quo mense Augusto
juxta condictum generalem populis Aquasgrani re-
versus est. Quo tempore pacem qui a Nortmannis
petebatur, mense Octobri jussit confirmari ; factisque
omnibus qui in eodem placito et peragi et defi-
niri visa sunt, ipse quidem cum filio Lothario Novio-
magum concessit, minore Ludovico in Bajoariam
dimisso : factaque autumni temporis venatione in
Aquense palatium rediit. Ab hoc conventu regre-
"dientibus Bulgarorum missis, litterasque imperato-
ris deferentibus, rex eorum minus grate quz scripta
sunt tulit, eo quod petita non impetrarit. Cum qua-
dam ergo stomachatione eumdem nuntium remit-
tens, mandavit ut aut communis finium terminus
Statueretur, aut quacunque poterat virtute. tueretur

Digitized by Google
