1015

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

loit

partibus Aquitaniz, Septimanke, Provinci: et His- À superius comprehensum est, przstare cogat. Sed

paniz eonsistentibus.

Sicut nullius vestrum notitiam effugisse putamus
qualiter aliqui homines propter iniquam oppressio-
nem et crudelissimum jugum quod eorum cervicibus
inimicissima Christianitali gens Saracenorum im-
posuit, relictis propriis habitationibus et facultatibus
qua ad eos hzreditario jure pertinebant, de partibus
Hispanke ad nos confugerunt, et in Septimania atque
in ea portione Hispanix qux a nostris marchionibus
in solitadinem redacta fuit, sese ad habitandum
confülerunt, et a Saracenorum potestate se subtra-
hentes , nostro dominio libera et prompta voluntate
se subdiderunt, ita ad omnium vestrum notitiam
pervenire volumus quod eosdem homines sub pro-

iectione et defensione nostra receptos, in libertate B

conservare decrevimus.

J. Eo videlicet modo ut sicut czeteri liberi homines.

cum comite suo in exercitum pergant, el in mareha
nostra juxta rationabilem ejusdem comitis erdina-
tionem atque admonitionem explorationes et excu-
bias, quod usitato vocabulo wactas dicunt , facere
non negligant, et missis nostris aat filii nostri, quos
pro rerum opportunitate illas in partes miserimus ,
aut legatis qui de partibus Hispanie ad nos trans-
missi fuerint, paratas faciant, et ad subvectionem
eorum veredos donent.: Alius vero census ab eis, ne-
que a comite , neque a junioribus et ministerialibus
ejus, exigatur.

Hl. Ipsi vero pro majoribus causis , sicut suat ho-
micidia, raptus, incendia, depredationes, membro-
rum amputationes , fürta , latrocinia, alienarum re-
rum jnvasiones, et undecunque a vicino suo aut
criminaliter aut civiliter fuerit accusatus, et ad
placitum venire jussus, ad comitis sui malum omni-
modis venire non recusent. Ceteras vero minores
causas more suo, sicut hactenus fecisse noscuntur ,
jnter se mutuo definire non prohibeantur.

HI. Et si quispiam eorum in partem quam ille ad
habitandum sibi oceupaverat, alios. homiifes unde-
cunque venientes attraxerit , et seeum im portione
$ua, quam aedprisionem vocant , habitare fecerit ,
utatur illorum servitio absque alicujus contradictione
vel impedimento , et liceat illi eos distringere ad
justitias faciendas quales ipsi inter se definire pos-
sunt. C:etera vero judicia, id est , criminales actio-
nes, ad examen comitis reserventur.

IV. Et si aliquis ex his hominibus qui ab coram
aliquo attractus est, et in sua portione collocatus ,
locum reliquerit, locus tamen qui relictus est, a
dominio illius qui eum prius tenebat non recedat.

V. Quod si illi propter lenitatem et mansuetudinem
comitis sui eidem comiti honoris et obsequii gratia
quidpiam de rebus suis exhibuerint, non hoc eis pro
tributo vel censu aliquo computetur, aut comes ille
wel successores ejus hoc in consuetudinem przsu-
vnant, neque eos sibi vel hominibus suis aut mansio-
naticos parare, aut veredos dare, aut ullum censum
vel tributuri aut obsequium , praeter. id quod jam

liceat tam istis Hispanis, qui przesenti tempore in
predictis locis resident , quam his qui adhuc ad
nostram fidem de iniquorum potestate fugiendo
confluxerint, el in desertis atque in incultis locis
per nostram vel comitis nostri licentiam consedentes
zdificia fecerint, et agros incoluerint, juxta supra-.
dictum modum sub nostra defensione atque prote-
ctione in libertate residere, et nobis ea qux su-
perius diximus, tam cum comite suo quam cum
missis ejus, pro temporum opportunitate alacriter
atque fideliter exhibere.

VL. Noverint tamen iidem Hispani sibi licentiam
a nobis esse concessam ut se in vassatieum comi-
tibus nosttis more solito commendent. Et si bene-
ficium aliquod quisquam eorum ab eo cui se com-
mendavit, fuerit consecutus, sciat se de illo talo
obsequium seniori suo exhibere debere quale no-
strates homines de simili beneficio senioribus suis
exhibere.solent.

Vil. Idcirco has nostre auctoritatis litteras eis
dare decrevimus, per quas decernimus atque jube-
mus ut hzc nosirm liberalitatis et mansuetudinis
constitutio erga illos tenore perpetuo ab omnibus
fidelibus sancta Dei Eccleske et nostris inviolabiliter
conservetur. Cujus constitutionis in unaquaque. ci-
vitate ubi praedicti Hispani habitare noscuntur , tres
descriptiones. esse volumus : unam quam episcopus
ipsius civitatis habeat, et alteram quam comes , et
tertiam ipsi Ilispani qui in eodem loco conversantur.
Exemplar vero earum in archivo palatii nostri cen-
suimus reponendum, ut ex illius inspectione, si
quando, ut fleri solet, aut ipsi se feclamaverint ,
aut comes vel quislibet alter contra eos causam ha-
buerit, definitio litis fieri possit.

Hanc quippe constitutionem, ut per diuturna tem-
poraa fidelibus sanct:« Dei Ecclesi» et nostris et
verius credatur et diligentius conservetur, manu
propria subscripsimus, et annuli nostri impressione
signari jussimus.

Signum domni Ludovici, serenissimi impera-
toris.

Durandus diaconus ad vicem Helisachar reco-
gnovit.

Datam Kalendas Januarias, anno, Christo propi-
tio [815], primo imperii domni Ludovici piissimi
Augusti, indictione 7. Actum Aquisgrani palatio
regio in Dei nomine feliciter. Amen.

XXVI. "E
PKO MONASTEBIO MICIACEXSI. "

(Anno 815.)
[Apud Baluz., Capit., pag. 1406, ex chartulario
monasterii Miciacensis. ]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Cbristi, Ludovicus , divina ordinante providentia,
imperator Augustus omnibus episcopis, abbatibus,
ducibus, comitibus vel vicedominis, vicariis, cente-
nariis, telonariis, actionariis, ct. omnibus remp'-

Digitized by Google
