<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,65">
    989                                                            DIPLOMATA ECCLESIASTICA.                                                           990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,65,485,966">
    auctoritatem, ut firmius in Dei nomine habeatur, et a fidelibus sanctae Ecclesiae et nostris diligentius conservetur, manu propria subter firmavimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    Helisakar recognovit et subscripsit.
    IX.
    PRO HILDEGRINO HALBERSTADIENSI EPISCOPO.
    (Anno 814.)
    [Apud Leibnitz., Script. Rer. Brunswic., tom. II pag. 141.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia imperator Augustus.
    Si sacerdotum ac servorum Dei petitiones, quae nobis de necessitatibus innotuerint, ad effectum perducimus, non solum imperialem exerceamus consuetudinem, verum et ad beatae retributionis mercedem talia a nobis facta credimus profutura. Quapropter notum sit omnium fidelium nostrorum industriae, praesentium scilicet et futurorum, quia Hildegrinus Catholanensis, ecclesiae Halberstadiensis episcopus venerabilis, quae est constructa in honorem Christi suique protomartyris Stephani, super fluvium Höltemma in pago Hartingowe, cujus parochia piiissimi patris nostri Caroli imperatoris Augusti statuta et determinata est his pagis: Darlingowe et Northdiringowe et Belnesheim, Hartingowe, Svalia et Ilassingowe, venienis ad nos, dedulit nobis immunitates sancti genitoris nostri pie semper memorandi, in quibus continebatur quomodo ipsam sedem sub plenissima defensione et immunitatis tuitione habuisset. Pro firmitatis namque studio petivit nos idem praefatus episcopus ut ei denuo similia pro mercedis nostrae augmento concedere et confirmare debeamus. Cu;us petitioni pro divino amore assensimus, et ita in omnibus quae juste et rationabiliter petit, per hanc nostram auctoritatem studuimus confirmare. Praecipientes ergo jubemus ut nullus judex publicus, neque quislibet ex judiciaia potestate, seu aliquis ex fidelibus sanctae Dei Ecclesiae nostris, in ecclesiam aut loca vel agros seu reliquas possessiones quas moderno tempore juste et rationabiliter possidere videntur, in quibuslibet pagis et territoriis sitas, vel quidquid deinceps etiam propter amorem divinum collatum est, et ad causas audiendas vel feuda [freda] exigenda, aut mansiones vel paratas faciendas, aut homines ipsius ecclesiae, tam ingenuos quam servos, injuste distrahendos, aut ullas redhibitiones vel villicatus occasiones requirendas, ullo unquam tempore ingredi vel exactare presumat. Insuper etiam prescriptorum incolas omnes pagorum praesatae ecclesiae suas decimas fideliter persolvere pro divino amore jubemus; et donamus, ut omnibus temporibus in alimoniarn pauperum et stipendiis servorum Dei, ibidem Deo famulantium, proficiant in augmentum; quatenus ipsis servis Dei qui ibidem Deo famulari videntur, pro nobis et conjuge proleque nostra, et pro stabilitate totius imperii nostri, a Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,65,965,966">
    nobis concessi atque conservandi, jugiter Domini misericordiam exorare delectet, praedictam vero parochiam illius circumquaque per diversos pagos sitam, nemo fidelium nostrorum ei exinde aliquid abstrahere aut prohibere presumat; quin ei liceat per hanc nostram auctoritatem verbum praedicationis Domino auxiliantè exercere, et ministerium suum piene peragere. Et ut auctoritas haec, nostris futurisque temporibus Domino protegente, valeat inconvulsa manere, manu propria subscripsimus et annuli nostri impressione signari jussimus.
    Dat. IV Non. Sept., anno incarn. Dominicae 814, indict. 8, anno 1 imperii nostri. Actum in Aquisgranì palatio, in Dei nomine feliciter. Amen.
    X.
    PRO HILDEBALDO EPISCOPO MATISCONENSI.
    (Anno 814.)
    [Apud D. Bouquet., Receuil des hist., tom. VI, pag. 462, in Instr. ad tom. IV Galliae Christ., col. 264.]
    In nomine Domini. Dei et Salvatoris Jesu Christi, Hludovicus divina ordinante providentia imperator Augustus.
    Si liberalitatis nostrae munere de beneficiis nobis a Deo collatis, locis Deo diacalis aliquid conferimus, id nobis et ad mortalem vitam feliciter transigendam, et ad æternam perpetualiter obtinendam profuturum liquidò credimus. Idcirco notum sit omnium fidelium nostrorum tam praesentium quam et futurorum [industriae], quia placuit nobis pro mercedis nostrae augmento, et animae nostrae emolumento, res proprietatis nostrae, quae sunt in pago Lugdunensi, in villa quae vocatur Rosarias, quas olim quaedam femina Dei sanctimonialis Anstrudis domino et genitori meo Carolo bonae memoriae præstantissimo imperatori per chartulam delegavit donationis, ecclesiae S. Vincentii Matisconensis tradere, ubi Hildebaldus episcopus præest. Has itaque res, cum omnibus ad se pertinentibus vel aspicientibus, cum mancipiis duobus, his nominibus, Elemengario videlicet et Adgerio, cum casa indominicata, curtis, solis [silvis], pratis, pervis, exitibus, vel omnibus adjacentiis, vel quantumcunque eadem sanctimonialis femina in eadem villa sua fuit possessio [visa fuit possidere], et presenti tempore nostri juris atque possessionis in eadem villa Rosarias in re proprietatis est, totum et ad integrum, vel inexquisitum praedictae ecclesiae sancti Vincentii martyrs et congregationi ibidem Deo famulanti in nostra concessimus eleemosyna. Quapropter volumus atque jubemus ut per hanc nostram auctoritatem praesentibus videlicet et futuris temporibus praedictas res, cum mancipiis superius nominalis et omnibus rebus ad se pertinentibus, eadem ecclesia in nostra eleemosyna concessas habeat, atque jure perpetuo in ditione ipsius ecclesiae [consistant]; ea conditione videlicet ut quidquid de eisdem rebus ob utilitatem et profectum, rectores ipsius ecclesiae vel congregatio ipsius sancti loci ab hodierno die et tempore facere voluerint, libero in omnibus perfunantur arbitrio faciendi. Et ut haec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,966,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Divisão dos blocos realizada considerando duas colunas; colagem textual estrita ao impresso. Algumas palavras com colchetes [ ] presentes no original foram mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme layout da página.</notas>
</pagina>