<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,7,950,43">
- 905            ENARR. IN EPIST. D. PAULI AD GALAT.            906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,58,495,883">
tempora et diversa genera infirmitatis faciunt ut onera nostra invicem portare valeamus. Verbi gra- tia : Iram fratris tunc portabis, cum tu adversus eum non irasceris, ut rursum eo tempore quo te ira preocupaverit, ille te lenitate et tranquillitate supportet. Sed et hunc locum cum superioribus co- pulemus, duplicem enim sequitur intelligentiam. Si quis infirmus in fide est, et adhuc lacte nutritus in- fantiae, nec potest tam cito a legali observatione ad spiritualia sacramenta transire, vos qui robustio- res estis, ejus onera portate, ne per scientiam ve- stram frater vereat, pro quo Christus mortuus est : portat quoque fratris necessitatem qui gravatum pauperem onere egetatis adjuvat.

Nam si quis existimat se esse aliquid, cum nihil sit, seipsum seducit. Non eum seducunt laudatores ejus, sed ipse potius, quia cum sibi sit praesentior quam illi, magis vult se in illis quaerere quam in seipso. Et ideo ait : Si quis existimat se esse aliquid, in eo quod putat se esse aliquid, et non ex clementia in proximum, sed ex suo opere et labore se judicat, sua tantum virtute contentus : iste ex hac ipsa arroganzia nihil fit, et ipse se decipit. Mentem autem decipit, qui se putat esse sapientem. Et secundum Isaiam, Sapiens in se et in conspectu suo intelligens (Isa. v). Ad circumcisionem et ad legem ita loci hujus coniectitur intellectus : Qui spiritalis est, et misericordiam in proximum non habet, contemnens humilem, quia ipse sublimior est, ipse se decipit : nescienus hanc spiritus esse legem, ut nos invicem diligamus.

Opus autem unum probet unusquisque, et sic in sepe- tantum gloriam habebit, et non in altero. Unusquisque enim proprium onus portabit. Et non in altero, id est, cum alter eum laudat. Non ergo laudatores nostri minuunt onera conscientiae nostrae, atque uti- nam non etiam accumulent plerumque, ne illis offensionis laus nostra minuatur, cum aut objurgatione illos curare negligimus, aut jactanter eis aliquid nostrum ostentamus, potius quam constanter osten- dimus. Omitto ea quae fingunt et mentiuntur de se homines propter hominum laudes. Quid enim ista caecitate tenebrosius, ad obtinendam inanissimiam gloriam erroneoque hominis aucupari, et Deum to- stem in corde contemnere? quasi vero ullo modo comparandus sit error illius qui te bonum putat, er- rori tuo, qui homini de falso bono placere studes, et malo vero displices Deo.

Unusquisque enim onus suum portabit. Videetur su- perioribus contrario, ubi ait : Alter alterius onera portale. Si enim unusquisque onus suum portabit, alter alterius onera portare non poterit. Sed eviden- dum, quod ibi praeceperit ut peccantes in hac vita nos invicem sustenteremus, et in praesenti saeculo alterutrum auxilio simus : hic autem de Domini dicat in resurrectione judicio, quod non ex alterius peccato et comparatione deterioria, sed juxta nostrum opus, aut peccatores abo judicemur, aut sancti, re- cipientie unoquoque secundum opus suum. Obscure
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,58,950,883">
licet, doceamur per hanc sentencialam novum dogma, quod latitat : dum in presenti saeculo sumus, sive orationibus, sive consiliis invicem posse nos adjuvari. Cum autem ante tribunal Christi venerimus, nec Job, nec Daniel, nec Noe, rogare posse pro quoquam, sed unumquemque portare onus suum (Ezech. xiv).

Communicet autem is qui catechizatur verbo, ei qui se catechizat in omnibus bonis. Sensus itaque iste est, quia superius spiritualibus praeceperat, ut eos qui praeoccupati fuerant in aliquo delicto, instruerent in spi- ritu lenitatis, et alter alterius onera portarent, admi- plentes legem Christi : nunc e contrario his qui adhuc imbecilliores, et discipuli, et carnales erant imperat ut quomodo ipsi a magistris spiritualia metuam, sic magistris carnalia praeebeant, qui totos se divine eruditioni, et studio tradentes, vitae hujus necessarias indigent, et fiat illud quod de mamma scriptum est, qui multum, non abundavit; et qui modicum, non mi- noravit (II Cor. viii). Bona autem in presenti loco, juxta vulgi consuetudinem moremque communem, victum et vestitum, caeteraque quae homines inter bona numerant, appellavit. Habentes enim victum et vestitum, his contenti simus (II Tim. i). Nec mirum si Paulus ea quae erant corpori necessaria boni appellatione signavit : cum etiam Salvator noster ad eos qui necessitudinem ad virtutum culmen ascenderant, sed adhuc humiliores incedebant, et sibi addi poscebant eodem, dixit. Si ergo vos, cum mali sitis, scitis bona data dare filiis vestris, quanto magis Pater caelestis dabit bona petentibus se (Matth. vii)!

Nolite errare, Deus non irrideatur : quae enim sem- naverit homo, haec et metet. Praevidens in spiritu, eos qui docentur, et debent magistris sumptus et vitae necessaria ministrare, posse obtendere pauper- tatem et dicere : Ager meus hoc anno aruit siccitate, Vineam grando contrivit, Redditus, qui esse pote- rant, tributa rapuerunt, Non habeo unde tribuam quod jubetur : abjecti, Nolite errare, Deus non irri- detur. Scit, inquit, corda vestra; non ignorat facul- tates. Excusatio verisimilis homini potest utcunque placere, Deum non potest fallere. Et simul cohor- tata ad id quod praeceptum est exhibendum, semen nominans, ne potest perditum quod multiplicato se- more recepturus est.

Quoniam qui seminant in carne sua, de carne et me- tent corruptionem. Hoc dicit de amatoribus volupta- tum magis quam Dei. In carne enim sua seminant, qui omnia quae fecit, etiamsi bona videantur, pro- ferte tamen facit ut carnalis et bene sit.

Qui autem seminant in spiritu, de spiritu metet vi- tam aeternam. Seminatio in spiritu est ex fide cum charitate servire justitiae, et non obdicere desideriis peccati, quamuis de mortali carne existentibus. Messis autem vitae aeternae cum inimica novissime de- struerit mors, et absorbetur mortale a vita, et corruptibile hoc induet incorruptionem. In hoc ergo tertio gradu, quo sub gratia sumus, seminare dehemus opera bona quae supra jam dicta sunt. Aliter :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,904,950,991">
PATROL. CIV.                                                            29
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foi identificado bloco marginal vertical com as letras A, B, C, D entre as colunas (nota_marginal). Pequenas lacunas ou palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas segundo leitura direta; nenhuma parte foi declarada "vazio".</notas>
</pagina>