719

CLAUDH TAURINENSIS EPISCOPI

920

Seth cum esset annorum 105, genuit Enos, et A et quartus epactalis, xxu fuerunt in Epacta, et fuit

impleti supt dies vite Adam in nativitate Enos 235.

Enos anno vitz sux 90 genuit Cainan, et impleti
sunt dies vitz» Adam in nalivitate Cainan 525.

Cainan anno vitz su: 70 genuit Malalehel, et im-
pleti. sunt. dies vite Adam in nativitate Malalehel
$05.

Malalehe! anno vite sue 60 genuit Jareth, et. im-
pleti sunt. anni vite Adam in nativitale Jareth 460.

Jareth anno vite su:x 62 genuit Enoch, et impleti
sunt anni vitz Adam in nativitate Enoch 622.

Enoch anno vite sue 65 genuit Mathusalem, et
impleti sunt anni vite Adam in nativitate Mathusa-
lem 687, ambulavitque Enoch coram Deo postquam
genuit Mathusalem annis 200, et non. apparuit quia
tmlit eum Deus anno 57 post mortem Ad».

Mathusalem anno 87 genuit Lamech, et impleti
sunt anni a conditione mundi in natum Lamech
874 et vixit Adam, postquam natus est. Lamech,
annis 56. ,

Lamech anno vit:e sux 182 genuit Noe, anno 123
post mortem Ádze, et impleti sunt anni a conditione
mundi in nativitatem Noe 1065.

Noe anno vite sue 500 genuit tres filios Sem,
Cham et Japhet, et anno vits. illius 600 venit dilu-
vium secundum dies lunares, mense primo, septima
decima die mensis; secundum solares vero dies,
Kalendis Aprilis, luna septima decima; quem He-
brei, qui menses non a sole, sed a luna computant,
septimum decimum diem vocaverunt primi men-

vii Idus Martii mensis Ncomenia, id est nova lune
principium. Et hzc fuit secundum Hebrzos primi
mensis initium, et anni principium.

juxta banc nostram supputationem, qux fit pce
dies solares, exisse inveniuntur de arca Noe, et filii
ejus quinto Nonas mensis Maii, luna vigesima se-
ptima, stetisseque inveniuntur in arca juxta dies
solares annum integrum, qui facit dies 565 et qua-
dra una, id est horas sex, et hebdomadas quatuor,
id est dies 28; quater enim septem flunt 98.

Sem cum esset: centum annorum, genuit Arfaxad
biennio post diluvium, quia 98 anno vite suz ve-
yit diluvium.

Arfaxaát anno vit» sux 35 genuit Sale; in nativi-

B tate Sale impleti sunt anni post diluvium 27.

Sale anno vitm su: 51 genuit Beber; in nativi-
tate Heber impleti sunt anni post diluvium 67.

Heber anno vite sux 34 genuit Faleg ; in nativi-
tate. Faleg impletus est annus post diluvium 101,
qui fuit annus vite Noe 701; et hac ratione dedu-
cta vixisse invenitur Noe post factam linguarum di-
visionem annis 249.

Faleg interpretatur divisio, cui propterea pater
tale nomen imposuit, quia tempore nativitatis ipsius
terra per lingearum confusionem divisa est. Qui
anno vite sux 30 genuit Reu; in nativitate Reu,
impletus est annus post diluvium 151.

Reu anno vite sux 52 genuit Seruch ; in nativi-
tate Seruch impleti sunt anni post diluvium 145.

sis, seplima feria, quam nos sabbatum nuncupamus, (;  Seruch anno vite sue 90 genuit Nachor; in

ingressus est Noe in arcam, et hac ipsa die venit
diluvium. Mirum omnipotentis Dei judicium in hu-
manum genus, quod per Adam luna septima decima
accepit initium, in non custodiendo Dei prxceptum
septima decima in diluvio incurreret mortis suppli-
cium.

Anno vit:e Noe. 600 impleti sunt anni a condi-
lione mundi 1656; eo enim anno quo diluvium fuit,
annus bissextilis exstitit : el si more nostro com-
putarentur ferix vel Kalendz, essent ipso anno Ka-
lende mensis Januarii feria quarta : et quia fuit
annus cycli solaris 4, idcireo x1 fuerunt in Epacta
et xiii Kalendas Aprilis fuit Neomenia, id est nove
lune principium, et ipsius anni secundum menses

nativitate Nachor impleli sunt anni post dilu-
vium 193.

Nacehor anno vite sue 928 genuit Tbhare; in
nativitate Thare impleti sunt anni post dilu-
vium 222.

Thare anno vite sux 70 genuit Abram ; in nati-
vitate Abrz impleti sunt anni post diluvium 292.

Anno vite Noe 892 natus est Abraham, qui fuit
annus viue Sem 390; vixisse invenitur Noe, post
nativitatem Abrahz, annis 58.

Fiunt igitur, juxta supputationem, a diluvio usque
ad nativitatem Abrahz, anni 292, et a conditiore

muudi 1918.
Ii.

* lunares pritoi mensis initium, impletique sunt ipso  — Tertia mundi stas & nativitate ccpit Abrahz pa-

anno anni Jubikei a constitutione mundi 55, cycli
decemnovales 82, dies bissextiles 414.
Hi.

Secunda seculi state, prima hujus die, quae est
decima septima dies mensis secundi, egressus est
Noe de arca, uxor ejus, et filii, el uxores filiorum
ejus, die prima feria, quam nos propter resurrectio-
nem Domini Dominicam nuncupamus : quia, sicut
supra jam dixi, si more nostro ipso tempore com-
putarentur feri vel Kalendz, essent ipso anno, quo
egressi sunt de arca, Kalende meusis Januarii, fe-
ria quinta anno primo post bissextum. Et quia fuit
annus quintus cycli solaris, qui est decemnovalis,

triarchie, qui cum 75 annorum esset, anno 17 post
mortem Noe, qui fuit annus vitz Sem 465, et pa-
tris sui Thare 145, relicta gente et patria sua, se-
cundum divinum oraculum, venit in terram Cha-
naan, accipiens promissionem nasciturum de semi-
ne suo Salvatorem, in quo benedicerentur omnes
gentes creditur in Christum, et seipsum in gen-
tem magnam esse futurum : quarum una spiritalis,
altera est promissio carnalis.

His temporibus Ninus el Semiramis in Assyriis
regnaverunt.

Abraham anno vite su: centesimo, patris vero
sui Thare 170, et Sem 490, genuit lsaac 42 anno

Digitized by Google
