<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    935                       LUDOVICI I COGNOMENTO PII                       936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,960">
    detrahere, et in cibum infelicissimum vertere. Alii A isdidiis ex improviso eos aggrederentur, aut certe
    autem mortem infelicissimae preponentes vitae, e turbata regione, in pavorem solverentur. Igitur rege
    muris semet praecipitcs mittebant, aliqui vero spe Tortosam tendente, memorati viri landi superiores
    animabantur inani, cogitantes quod Franci hiemis in liberi partes noctibus euntes, diebus silvarum
    asperitate a civitatis cohiberentur obsidione. Sed lustra secantes, obambulaverunt, usquequo Cingam
    hancillorum spem abscidit prudentium virorum con- et Iberum natando pariter transierunt. In quo itinere
    silium. Advecta enim undecunque materia, coep- nece sex dies transigentes septima transmearunt.
    erunt exstruere casas, veluti in hibernis ibidem man- Qui ubi omnes incolumes evaserunt, terram hostium
    suri. Quod cernentes civitatis habitantes, a spe latissime vastaverunt, et usque villam eorum maxi-
    deciderunt, et ad desperationem ultimam versi, suum mam, quae Villa-Rubea vocatur, pervenerunt. Lude
    principem Zaddonis. cognatum tradiderunt, quem nimis magnam praedam sustulerunt, ut pote impro-
    pro eo constituerant, nomine Hamur, et se et civi- visis hostibus, et nihil tale unquam suspicabilis.
    tatem, concessa facultate secedendi, dediderunt hoc Quibus gestis, iis qui evadere potuerunt banc pla-
    modo. Cum enim longa fcessam obsidione nostri gam longe lateque nuntiantibus, collecta est Sar-
    tenerent urbem, et jam jam capiendam aut trada- cencorum Maurorumque multitudo non minima, et
    dam crederent, honesto ut decebat usi consilio, B eis obvia constitit ad ostium vallis quae dicitur Vallis-
    regem vocant, ut urbs tanti nominis gloriosam no- Ibana. Cujus vallis natura est, ut ipsa in profundo
    men regi propagaret, si illam eo presente superari jacens hinc inde præruptis atque alis cingatur mon-
    contingeret. Suggestioni huic admodum honestae tibus. Quam nisi Dei provisio intrare prohibuisset,
    rex assensum præbuit. Venit ergo ad exercitum nostri absque ullo pene hostium labore lapidum icti-
    suum urbem vallantem, quæ indesinenti oppugna- bus poterant interire, vel in manus inimicorum de-
    tione sex hebdomadibus perduravit, et tandem su- venire. At dum illi viam præstruunt, nostri autem
    perata victori manus dedit. Tradita ergo et patefacta aliorum viam apertiorem planiorenque petunt, re-
    civitate, primo quidem die custodes rex illud desti- putantes Mauri hæc nostros non ob sui tantum cu-
    navit, ipse autem ab ejus ingressu abstinuit, donec stodiam, sed metu potius eorum facere, a tergo eos
    ordinaret qualiter cum digna Deo gratiarum actione insequuntur. Porro autem nostri prælam retro re-
    cupitam atque susceptam victoriam ejus nomini con- linquentes, facies hostibus nudaverunt, resisterunt,
    secraret. Antecedentibus ergo eum in crastinum et Christoque juvante ipsos terga vertere compulerunt.
    exercitum ejus sacerdotibus et clero, cum solemni Quos autem apprehenderunt, necaverunt, et leui ad
    apparatu et laudibus hymnidicis portam civitatis prædam quam reliquerant redierunt : ac tandem
    ingressus, et ad ecclesiam sanctae et victoriiosissimæ post dies viginti suæ digressionis, ad regem alacres,
    Crucis, pro victoria sibi collata, gratiarum actiones paucissimis suorum amissis, redierunt. Rex autem
    Deo acturus, progressus est (805). Porro post hæc Ludovicus suos laetanter recepit, et terra hostili
    Bera comite ibidem ad custodiam relicto cum Go- usquequaque vastata domum rediit.
    thorum auxiliis, hiemandi gratia ad propria remea- Sequenti vero tempore iterum rex Ludovicus ex-
    vit. Cui pater, comperto quod ei imminere videbatur peditionem in Hispaniam paravit. Sed pater ne per
    a parte Saracenorum periculo, fratrem Carolum semetipsum illic pergeret eum impedivit. Præcepe-
    suffragaturum mittebat: eique Lugduni agenti, et ad rat namque tunc temporis fabricari naves contra
    fratris adjutorum properanti, nuntius regis fratris Nordomannicas incursiones, in omnibus fluminibus
    occurrit, captam civitatem nuntiavit, et ne longius quæ mari influebant. Quam curam etiam Ohio injun-
    fatigaretur, edixit. Qui ab eodem loco regrediens, xit Rhodanum et Garumnam et Siluam. Aulmen
    ad patrem est reversus. Rege porro Ludovico in misit ei missum suum Ingobertum, qui filii præs-
    Aquitania hibernum agente tempus, pater rex eum tiam præferret, et vice amborum contra hostes exer-
    mandavit venire ad suum colloquium Aquisgrani, citum duceret. Rege autem in Aquitania remanente
    in Purificatione sanctæ Mariæ genitricis Dei. Cui ob supradictram causam, exercitus ejus itinere pro-
    occurrens, et quousque placuit cum eo commorans, spro Barcinonam venit, ibique habito inter se con-
    quadragesimæ tempore rediit. At succedente æstate silio, quomodo hostibus clandestina possent superve-
    (806), cum quanto visum est ei bellico apparatu in nire irruptione, invenerunt hunc modum : scilicet,
    Hispaniam proficiscitur, profectusque per Barcino- ut naves transvectorias fabricantes, unamquamque
    nam, et veniens Tarraconam, quos ibidem reperit, earum in quaternas pariterunt partes, quatenus
    cepit, alios fugavit, universasque loca, castella, mu- pars quaterna cujusque duobus equis vel anilis vehi
    nicipia, usque Tortosam vis militaris excidit, et posset, et præparatis clavís et marcis facile co-
    flamma vorax consumpsit. Interea in loco, cujus -aptari valeret : pice vero et cera ac stupa prépars
    vocabulum est sanctæ Columbæ, divisi copias suas lis, mox ut ad flumen veniretur, compagum junctum
    in duo, quam marximam quidem partem secum con- obcludi possent. Sic itaque instructi, maxima pars
    tra Tortosam ducens : porro Isembardum, Hademar- eorum cum prædicto misso Ingoberto Tortosam pe-
    rum, Beram, Burrellum cum reliquis expeditissime jierant. At vero ii qui ad opus supradictum sunt de-
    ad superiora dirigens, ut libero flumine transito, putati, Hademarus scilicet, Bera et reliqui, trium
    dum hostes in sedibus securi residenter, ab istis dierum emenso itinere (erant enim sine sagnalli)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,960">
    deducti, in pavorem solverentur. Igitur rege
    Tortosam tendente, memorati viri lando superiores
    in liberi partes noctibus euntes, diebus silvarum
    lustra secantes, obambulaverunt, usquequo Cingam
    et Iberum natando pariter transierunt. In quo iti-
    nere sex dies transigentes septima transmearunt.
    Qui ubi omnes incolumes evaserunt, terram hostium
    latissime vastaverunt, et usque villam eorum maxi-
    mam, quæ Villa-Rubea vocatur, pervenerunt. Lude
    nimis magnam praedam sustulerunt, ut pote impro-
    visis hostibus, et nihil tale unquam suspicabilis.
    Quibus gestis, iis qui evadere potuerunt banc pla-
    gam longe lateque nuntiantibus, collecta est Sar-
    cencorum Maurorumque multitudo non minima, et
    eis obvia constitit ad ostium vallis quae dicitur Vallis-
    Ibana. Cujus vallis natura est, ut ipsa in profundo
    jacens hinc inde præruptis atque alis cingatur mon-
    tibus. Quam nisi Dei provisio intrare prohibuisset,
    nostri absque ullo pene hostium labore lapidum icti-
    bus poterant interire, vel in manus inimicorum de-
    venire. At dum illi viam præstruunt, nostri autem
    aliorum viam apertiorem planioreque petunt, re-
    putantes Mauri hæc nostros non ob sui tantum cu-
    stodiam, sed metu potius eorum facere, a tergo eos
    insequuntur. Porro autem nostri prælam retro re-
    linquentes, facies hostibus nudaverunt, resisterunt,
    Christoque juvante ipsos terga vertere compulerunt.
    Quos autem apprehenderunt, necaverunt, et leui ad
    prædam quam reliquerant redierunt : ac tandem
    post dies viginti suæ digressionis, ad regem alacres,
    paucissimis suorum amissis, redierunt. Rex autem
    Ludovicus suos laetanter recepit, et terra hostili
    usquequaque vastata domum rediit.
    Sequenti vero tempore iterum rex Ludovicus ex-
    peditionem in Hispaniam paravit. Sed pater ne per
    semetipsum illic pergeret eum impedivit. Præcepe-
    rat namque tunc temporis fabricari naves contra
    Nordomannicas incursiones, in omnibus fluminibus
    quæ mari influebant. Quam curam etiam Ohio injun-
    xit Rhodanum et Garumnam et Siluam. Aulmen
    misit ei missum suum Ingobertum, qui filii præ-
    tiam præsferret, et vice amborum contra hostes exer-
    citum duceret. Rege autem in Aquitania remanente
    ob supradictram causam, exercitus ejus itinere pro-
    spero Barcinonam venit, ibique habito inter se con-
    silio, quomodo hostibus clandestina possent superve-
    nire irruptione, invenerunt hunc modum : scilicet,
    ut naves transvectorias fabricantes, unamquamque
    earum in quaternas pariterunt partes, quatenus
    pars quaterna cujusque duobus equis vel anilis vehi-
    posset, et præparatis clavís et marcis facile co-
    aptari valeret : pice vero et cera ac stupa præparatis,
    mox ut ad flumen veniretur, compagum junctum
    obcludi possent. Sic itaque instructi, maxima pars
    eorum cum prædicto misso Ingoberto Tortosam pe-
    ierant. At vero ii qui ad opus supradictum sunt de-
    putati, Hademarus scilicet, Bera et reliqui, trium
    dierum emenso itinere (erant enim sine sagnalli)
    reducentes, cum esset dies admoticus, invaserunt
    Tortosam, et hostibus in suis sedibus invicem occu-
    pantes, multa vastatione vastarunt. (page continues)
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso, repetição parcial entre colunas; algumas palavras ilegíveis foram inferidas onde o mesmo bloco aparece duplicado; mantida fidelidade ao original sem normalização.</notas>
</pagina>