131

S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

i

"Domine, in nomine tuo demonia ejecimus , et virtutes A ficto discipulo, et * vero preditori, nisgnam. virtu-

multas fecimus, et extera. Tale aliquid etiam in
libro Judicum legitur de Micha, qui habuit sculptile,
atque. conflatile, et zdiculam separatam, et fecit
ephod ac teraphin, et recepit adolescentem quem-
dam Levitici generis, ut esset. ei sacerdos ; qui cam
essel utique contra fas sculptilium sacerdos, tamen
pro filiis Dan consuluit Dominum, et respon!lit pro-
spera qux ventura erant.

IV. Pertinet quoque ad hanc rationez confirman-
dam, qua dicimus sacerdotalia obsequia pro populo-
rum meritis dispensari, quod Ezechieli sancto pro-
* phet:e Dominus loquitur : Linguam tuam adherescere
faciam palato tuo, el eris mutus, nec quasi vir objur-
guns, quia domus exusperans est. E, contrario autem

tum gra:iam contulit, sicut Evangelium narret, di-
cens : Convocatis Jesus duodecim discipulis suis, de-
dit illis potestatem immundorum spirituum , ut. ejice-
reNt. eos, et curarent. omnem. languorem, et omnem
infirmitatem. Ubi et additor : Duodecim autem. apo-
stolorum nomina sunt luec. Primus Simon, qui dici-
tur Petrus, et. Andreas. frater ejus; enumeratisque
omnihus , postremus ponitur Judas Scariotes, qui et
tradidit eum. Deinde sequitur : Hos duodecim misit
Jesus. Et post paululum : Euntes. autem. predicate
dicentes, quia appropinquavit regnum celorum. Infir-
mos curate, mortuos suscitate, leprosos mundate, de-
mones cjicite. Cui rei subjungit alius evangelista :
Et exeuntes predicabant st panitentiam. agerent, et

de Caipha dicitur : Hoc autem a semetipso non. dixit. B daemonia multa. ejiciebant , e ungebant. oleo. multos

Sed cum esset pontifex anni illius, prophetavit. quia
Jesus moriturus erat. pro gente. Sed cur bec in aliis
queramus, cum etiam de ipso Domino evangelista
dicat : Et non poterat ibi virtutem ullam facere, nisi
paucos infirmos impositis manibus curavit, et miraba-
tur propter incredulitctem corun. Quam rem alius
evangelista apertius loquitur, dicens : Et mom fecit
ibi virtutes multas propter incredulitatem. eorum. Et
in istis quidem incredulitatis meritum fuit, ut. nec
multe apud eos virtutes flerent; et ipsi pauci qui
sanati sunt, non sola verbi potentia, sed manuum
impositione curarentur. Paralyticum vero centu-
rionis puerum, et mulieris Chananaxe filiam , quee
1eale a demonio vexabatur, solo verbo restituit in-

egros, et sanabant. De. talibus, bonis vi'elicet 2c
malis prxedicatoribus, loquens Apostolus, ait : Quid
enim? dum omnimodo aive per occasionem, sire per
veritatem Christus annuntietur, et in hoc gaudeo , sed
et gaudebo.

V. Colligitur itaque ex pravictis rebus, quod nec
sacerdotes, cum exaudiuntur, aut przedicando pro-
sunt, meritis suis debent tribuere, sed eorum pro
quibus hzec agunt; b nec populus sacerdotis culp:e
deputare, sed suce, cum sacerdos nec orando profi-
cit, nec loquendo; licet vario contingat modo, sicut
bcatus papa Gregorius affirmat, diceus (Homil. 17 in
Evang.) : « Szpe enim pro sua nequitia praedicans
tium lingua restriugitur; sepe vero ex suljectorum

columitaii. Nimirum magnitudine fidei eorum hoc C culpa agitur ut eis qui przsunt, przdicationis sermo

exigente, qua alter dixerat : Tantum dic verbo , et
samabitur puer meus. Aliera ex micis de mensa do-
minorum cadentibus catellos ^posse percipere non
dubitaverat : quamque miris laudibus Salvator ex-
inlit, de centurione quidem dicens : Non inveni tan-
iam fidem. in bsrael ; mulieri vero. Chananzz : 0
anulier, magna est fides tua : [iat tibi sicut vis. E con-
irario, inier czteros veros discipulos, etiam. Jud:e

subirahatur. » Hxc idcirco dicimus, ut ostendatut
€t per bonos et per malos bona posse administrari;
plerumque autem bonos malis prodesse non posse,
«t ab utilitate ministerii prohiberi; sicut Dominus
de infideli vinea loquens, ait : Et nubibus mandabo
ne pluaut super eam imbrem. Sed et Jerem:am idem
Dominus prohibens : Tu, inquit, noli orare pro po-
pulo hoc, nec assumas pro eis lsudem et orationem,

BALUZII. NOTAE.

fusa atque fundata sit, nec miracula illa in nostra
tempora durare permissa sunt, ne animus semper
visibilia quaereret, et eorum cousuetudine frigesce-
ret genus humanum, quorum novitate flagravit. »
Carolus Magnus, libro iv, cap. 15 : « Ecclesia nam-

ue catbolica, inquit, ut ad fidem cresceret, miracu-
fis erat nutrienda, et ut. cjus novella plantatio eon-
valesceret, assiduis erat irrigationibus fovenda.» Sic
Aymoinus Floriacensis in prologo ad Vitam sancti
Abbonis ingenue profitetur. miracula illa neminem
etublevare, et absque iis homines posse esse sanctos.
« Si autem. quispiam, inquit, idcirco ei crediderit
derogaudum, quod in vita sua vix ullam miralile fe-
cerit signum, legat vitas excellentissimorum docto-
tum Augustini et Hieronymi; et in eis non prodigia
temporalium signorum, qt faciunt plerumque mali,
sed vite puritalem, doetrin:x salubris eloquentiam,
et fidei inveniet laudari constantiam. » Quam parvi
porro momenti esse debeat fama prodigiorum, docet
auctor appendicis ad Annales Heinrici Steronis. Lo-
quens enim de quodam Armanno, qui ob celebritatem
nominis magno in. honore erat apud Ferrenenses,
ita scribit ad annum 1302 : « Tunc corpus cujus-
dam nomine Armoanni, quod 31 annis tanquam
' sanctum in ecclesia Ferrenensi exstiterat. vene-

D

ratum , fuit studio et mandato inquisitorum hzre-
tice pravitatis in illis partibus exhumatum et
combustum , tanquam damnati heretici; et «jus
ara pretiosa destructa fuit. » erum humanarum
euripum !

* Vero proditori. Loquitur de Juda IHscariote, qui
erat unus ex duodecim. Otto imp. et Romana syuo-
dus in epistola ad Joanuem. Xll papam, quie. exstat
apud Luitprandum lib. vi, cap. 10: « Judas Domini
nostri Jesu Christi proditor, imo venditor, cum c:ete-
ris prius ligandi atque solvendi potestatem a magi-
etro in hzec verba accepit : Amen dico vobis : Qwue-
cunque ligaveritis super terram, eic... Quandiu enim
bonus inter discipulos fuit, ligare atque solvere va-
luit. Postquam. vero cnpiditatis veneno homici:a
factus, vitam occidere voluit; quem postea ligatum
Solvere, solutum ligare potuit, nisi se ipsum quem
infelicissimo laqueo strangulavit? »

b Nec populus sac. culpe deputare. Notat imperiti
popelli opinionem, qui ex miraculis tantum zestimat
vitam sacerdotum, eumque sacerdotem justum non
esse putat, cujus preces pro publicis commodis elfu-
sx non fuerint exaudite a Deo ; cum potius id populi
ipsius pravis moribus et gravibus in Deum oflensio-
nibus veniat imputandum.

Digitized by Google
