tó5 S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS | 464
omnino necessitas defensionis. Quis enim de nohis A per genus femininum significatur, nec tamen a La-

calumniatus est unquam editorem aut interpretem
aliquem divinarum Scripturarum ? Dicitis reprehen-
disse nos apostolos el interpretes, quos tantum pu-
tabamus unquam reprehendendos, quantum nunc
putamus veritatis vituperatores laudandos. Diximus

namque quia interpretes divinorum voluminum vel"

expositores non curarunt omnino tenere indeelina-
viliter regulam grammaticze artis ; quod utique neque
"mperitia , neque malitia fecerunt, sed ratione con-
descensionis; ut sicut usus sancte Scripture est
verbis condescendere humanis , quatenus vim inef-
fabilis rei humano more loquens, ad notitiam ho-
minum deduceret, et mysteria insolita solitis osten-
deret rebus; ita et. interpretes ejus eam sequendo,
illud studuerunt summopere transferre, unde mani-
festiorem sensum legentibus przberent, etiam si
contra grammaticam esset eatenus, ut sacramento
rei concordaret. Et ita hoc ad nostram sumpsimus
defensionem, ut sicut illos aui poterant, si voluis-
sent, omnia secundum disciplinam grammaticam
proferre, sed ut nobis cendescenderent, et simplici-
tatem veritatis non desererent , non sunt veriti ali-
«ua contra eamdem disciplinam loqui, reprcheridere
nullus debet; ita nobis omnino debet parcere , qui
etiamsi velimus omnia secundum grammaticam lo-
qui , non possumus , si tamen fidem rectam et sen-
sum catholicum tenemus, in hisque verbis quibus
possumus dicimus, sicut et vos * testimonio Pri-
sciani ostenditis, qui dixit : « Nihil enim ex omni
parte perfectum in humanis credo esse inventionibus
posse.»

Viii. Assumpsistis grandem laborem, non ncces-
sarium, quasi defendentes evangelistam, vel inter-
pretem, quod non frustra vel evangelista ediderit
vel interpres transtulerit plurali numero sanguines,
secundum quod certa ratio postulavit : quam rein
non solum non reprehendimus, sed neque ab impiis
audivimus unquam reprehensam. Et cum iu hac de-
fensione tantopere laboraveritis, nihil nobis vestro
labore innotuistis. Jam enim legeramus sanctos do-
Ctores ita exposuisse, quod interpres ideo plurali
numero sanguines im hoc loco transtulit, quia sea-
sum evangelist», quem ille in Grxeo edidit, hoc in

tinis feminino genere dicitur. Peccatum quoque in
Hebr»o generis masculini est, in Graco feminini,
in Latino neutri; el cum in Scriptaris multis rebus
significetur, nullus tamen Latinorum genus ejus
mutavit, quia nec aliqua utilitas postulavit. Hzc id-
circo diximus, quia vos dicitis propterea interpre-
tem sangnines plurali numero transtulisse, quia
apud Gr»cos pluraliter effertur; cum non ita sit.
Sive interpretes, sive expositores divinorum eloquio-
rum, ut integritatem sensus ostemderent, contra
grammaticam loqui non timuerunt : quos non solum
non reprehendimus, verum etiam per eos a rcpre-
bensione defendi cupimus. Quia sicut illi laudsndi
sunt in verbis eontra grammaticam prolatis, ita nos

B tolerandi: quia. illi divites in verbis, sicut volue-

runt, dixerunt; nos vero pauperes, ut possumus per
angustias verborum tenuiter ea qu:e volumus sigui-
flkcamus. Et si illorum filii sumus, et ab eorum
sensu et fide non erramus: quod in illis amatur, in
nobis toleretur; atque is cui loquimur sensum at-
tendat, noa. verba, ut audiat consilium Apostoli di-
centis : Noli verbis contendere. Et : Ne sit languens
circa questiones et pugnas verborum, ex quibus orinn-
fur invidig , contentiones, blasphemie, suspiciones
male.

IX. Hiud vero quod post verba doctorum verbis
vestris subjunxistis : « Ita igitur hoc uno modo apo-
stoli et evangeliste» et totius divin: Scripturz inter-
pretes, cum catholicis ejus expositoribus, ab impe-
rite calumpia rationabiliter defendi queunt. Nihil
enim omnino contra regulam grammatica dixerunt,
quod non. ita aut ratio aliqua, aut causa mysterii
dici exigeret. » Ab his verbis vestris mulum «cele-
siastici doctores dissonant. Exiguitati nostre vide-
tur quod neque vos neque nos de hac re aliquid sen-
tire aut dicere debemus, nisi ea quie. orthodoxos
magistros sensisse aut dixisse legimus. Ista tamen
inconcussa et firma auctoritas illorum auctorum
est, per quos Spiritus sanctus Novi et Veteris Testa-
menti volumina confecit; de quibus nulli unquam
homini licuit aut licet cogitare vel unam litteram
aliter eos dicere debuisse quam dixerunt, quoniam
eorum auctoritas firmior est ccelo ac terra, secun-

Latino transferre aliter non potuit; non sicut vos D dum quod Dominus ait: Facilius est celum et ter-

dicitis propterea fecit, quia in Grxco pluraliter in-
venit. Nam sunt multa nomina qus in Hebreo vel
Grzco alterius generis aut numeri esse inveniuntur,
non ejus eujus sunt in. Latinum. Nec tamen inter-
pres eodem genere quo invenit, transferre curavit,
quia pulla necessitas compulit. Sicut, verbi gratia,
Spiritus apud Hebrzos, genere dicitur feminino, et
€um sit in Latino generis masculini, nullus inter-
pretum Hebraicum sequens genere feminino in La-
tino ponere tentavit, eliam cum necessitas posceret.
' Nam invenitur in Scripturis ubi Spiritus sanctus

ram iransire, quam de lege unum apicem cadere.
Post hos quoque flrma auctoritas est Septuaginta In-
terpretum, quos constat ante adventum Domini de
Hebraico in Groecum eloquium Vetus Testamentum
transtulisse. Interpretis quoque nostri Hieronymi
presbyteri fidelis est editio, qux de Hebraico in La-
tinum magnifice transtulii. Fuerunt przterea aliqut
venerandi catholici interpretes Latini, qui Septua-
ginta editionem in Latinum transtulerunt eloquium.
Extra hos itaque multi fuerunt interpretes repre-
liensihiles, et juste reprehensi ; sicut illi famosissimi

BALUZI] NOTAE.

* Testimonio Prisciani, insignis grammatici, qui
manibus eruditorum hominum maxime terebatur
per eas tempestates. Hunc porro locum laudat ctiam

Lupus Ferrariensis in epistola 34, et in libro de tri-
bus quaestionibus, pag. 935.

Digitized by Google

