<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    209        LIBER DE IMAGINIBUS SANCTORUM.        210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,880">
quas cum apposuerint orant et auferunt ut vescan-
tur, vel ex eis etiam indigentibus largiantur, sancti-
ficari ibis eas volunt per merita martyrum in nomine
Domini martyrum. Non autem esse ista sacrificia
martyrum novit, qui novit unum, quod etiam illic
offertur sacrificium Christianorum. Nos itaque mar-
tyres nostros, nec divinis honoribus, nec humanis
criminibus colimus, sicut colunt pagani deos suos ;
nec sacrificia illis offerimus, nec eorum probra in
eorum sacra convertimus.

Dicit etiam in libro quem de sex dierum opere
scripsit (Quaest. in Gen. lib. 1, cap. 84), quod statuit
lapidem Jacob, quem sibi ad caput posuerat, et con-
stituit eum titulum, et perfudit illum oleo, non ali-
quid idololatriae simile fecit. Non enim vel tunc vel
postea frequentavit lapidem adorando, aut ei sacri-
ficando; sed signum fuit in prophetia evidentissime
constitutum, quae pertinent ad unctionem. Unde
Christi nomen a chrismate est. Non solum enim
lapidi sacrificandum non est, sed nec ulli corporali
incorporaliue creaturae, a nec in alicujus honorem
preter solius vivi Dei templum construendum. Quod
cum in aliis, tum in disputatione quam cum Maximo
Manicheo incomminus habuit, probat beatus Augu-
stinus his verbis : « Si Deus Spiritus sanctus non
esset, templum utique nos ipsos non haberet. Scri-
ptum est quippe in Apostolo : Nescitis quia templum
Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis ? Et iterum :
Nescitis quia corpora vestra templum in vobis est Spi-
ritus sancti, quem habetis a Deo ? Nonne si templum
aliciu sancto angelo excellentissimo de lignis et la-
pidibus facceremus, anathematizarerum a veritate
Christi, et ad Ecclesia Dei, quoniam creatura exhibe-
remus eam servitutem, quae uni tantum debetur
Deo ? »

XII. Deis igitur solus est, sicut jam superius
multoties ostendimus, in quo spem nostrae beatitu-
dinis collocare debemus, sicut idem Pater in libro
de Doctrina Christiana primo his verbis insinuat,
dicens (Lib. 1, cap. 32, 33) : « Cujus nos miseremur,
et cui consulimus, ad ejus quidem utilitatem id
facimus, eamque intuemur. Sed nescio quomodo
etiam nostra sit consequens, cum eam misericor-
diam quam impendimus egentis sine mercede non
relinquit Deus. Haec autem merces summa est, ut
ipso perfraumur, et omnes qui eo fruimur, nobis
etiam invicem in ipso perfraimur. Nam si in nobis
id facimus, remanemus in via, et spem beatitudinis
nostrae in homine aut in angelo collocamus: quod
et homo superbus et angelus superbus arroganti
sibi, atque in se aliorum spem gaudent constitui.
Sanctus autem homo et sanctus angelus etiam fes-
sos nos atque in se quiescere et remanere cupientes
reficiunt potius, aut eo sumptu quem propter nos,
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,880">
aut illo etiam quem propter se acceperunt, accepe-
runt tamen, atque ita relectos in illum ire com-
pellunt, quo fruentes pariter beati simus. Nam et
Apostolus exclamat : Nunquid Paulus crucifixus est
pro vobis ? Aut in nomine Pauli baptizati estis ? Et :
Neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed
qui incrementum dat Deus. Et angelus hominem se
adorantem monet, ut illum potius adoret, sub quo
ei Domino etiam ipse conservus est. Cum autem
homine in Deo frueris, Deo potius quam homine
frueris. Illo enim frueris quo efficieris beatus; et ad
eum te pervenisse laetaberis, in quo spem ponis ut
venias. Inde ad Philemonem Paulus : Ita, frater,
inquit, ego te fruar in Domino. Quod si non addi-
disset, in Domino, et te fruar tantum dixisset, in eo
constituissem spem beatitudinis suae.

XIII. Quod autem sola rationalis creatura possit
effici beata, et hoc ipsum bonum non habeat nisi a
Deo, idem doctor testatur in libro de Civitate Dei xii
(Cap. 1), ita loquens : « Non est creaturae rationalis
vel intellectualis bonum, quo beata sit, nisi Deus.
Itaque quamvis non omnis beata possit esse crea-
tura (neque enim hoc munus adipiscuntur aut
capiunt ferae, ligna, saxa, et si quid ejusmodi est),
ea tamen quae potest, non ex se ipsa potest, quia
ex nihilo creata est, sed ex illo, a quo creata est.
Hoc enim adepto beata est, quo amisso, misera est.
Ille vero qui non alio, sed se ipso bono beatus est,
ideo miser non potest esse, quia non se potest
amittere. Dicimus itaque immutable bonum non
esse, nisi unum verum beatum Deum : ea vero quae
fecit, bona quidem esse quod ab illo, verumtamen
mutabilia, quod non de illo, sed de nihilo facta sunt.
Quanquam ergo summa non sint quibus est Deus
majus bonum; m'gna sunt tamen ea mutabilia bona
quae adhaerere possunt, ut beata sint, immutabili
bono, quod usque adeo bonum eorum est, ut sine
illo misera esse necesse sit. »

Ex libro de vera Religione (Cap. 55) : « Non sit
ergo nobis religio cultus corporum aetherenorum at-
que coelestium, sed ejus cujus contemplatione beati
sunt. Neque enim et nos videndo angelum beati su-
mus, sed videndo veritatem, qua etiam ipsos dili-
gimus angelos, et eis congratulamur. Nec invidemus
quod eo paratores et nullis molestis interpendi-
bus perfurnarur : sed magis eos diligimus, quoniam
et nos tale aliquid sperare a communi Domino jussi
sumus. Quare honoramus eos charitate, non servi-
tute. Nec eis templa constituimus. Nolunt enim se
sic honorari a nobis, quia nos ipsos, cum boni su-
mus, templa summi Dei esse noverunt. »

Nam et cum exaudiunt angeli, Deus exaudiet tan-
quam in vero nec manufacto templo suo, sicut in
omnibus sanctis suis, ejusque temporaliter sunt</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,480,960">
BALUZII NOTAE.
Nec in alicujus honorem. Sic ait Agobardus non
licere cuiquam dedicare templum in honorem alicujus
sancti, sed tantum solius Dei. Sed opinor muta-
turum fuisse sententiarn, si hoc nostro seculo vissi-
</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,940,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino impresso; mappatura de duas colunas com nota marginale central (letras A–D). Pequumas palavras no rodapé perto da margem direita estão truncadas pelo corte da imagem; usei hifenização conforme impresso. Nenhuma outra correção paleográfica foi introduzida; [ilegivel] não foi empregado.</notas>
</pagina>