<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
quo necdum erat rex in Israel, et antequam unge-
retur vel etiam nasceretur Saul, quem dignum ele-
gistis ad negandos Christianos. De David scriptum
est : Dixit vir, cui constitutum est de Christo Dei Ja-
cob, egregius psalmista Israel. Ipse David ait : Ma-
gnificans salutes regis meus, et faciens misericordiam
Christo suo. Eman quoque ait : Tu vero repulsisti et
desperisti, distulisti Christum tuum. Habacuc dicit :
Egressus es in salute populi tui, in salute cum Christo
tuo. Jeremias deplorat dicens : Spiritus oris nostri
Christus Dominus captus est in peccatis nostris.
XIX. Deinde subjungitis, dicentes : « Non ergo
omnis chrismate unctus, Christianus dicendus est.
Potius enim illi Christi quam Christiani dicebantur,
ut illud in Psalmis : Nolite tangere christos meos. »
In his verbis vestris negatis unctos, id est, reges
et pontifices, fuisse Christianos; et pontis testimo-
nium psalmi, quod non de pontificibus, aut regibus,
sed tantum de patriarchis, Abraham scilicet, Isaac,
et Jacob, Scriptura dicit : Ipsi enim transierunt de
gente in gentem, et de regno ad populum alterum, id
est de Chaldaea in Mesopotoliam, deinde in terram
Chanaan, et Ægyptum, ac rursum in Gerare. Pro
ipsis correpti sunt reges, Abimelech scilicet, Pha-
tao Hemor, et Sichem, et alii. Super ipsis præcepit
Dominus, Nolite tangere christos meos, dicens non
tam verbis, quam certitudine defensionis. Ecce ha-
betis christos dictos patriarchas, quos nulla omnino
corporali unctione probare poteritis fuisse unctos.
Unde ergo christi, si non uncti? Quia dicitis, Ergo
illi erant ab unctione multi christi, cum nunquam
legalis vel plurcs simul fuisse reges, nec duo simul
pontifices illo tempore. Nam quod reges et pontifices
ungebantur, non aliter, nisi uno decedente, unus
succedens ungebatur in figura unius veri Christi : et
hi quidem dicebantur christi.
XX. Sed nos de patriarchis interrogamus, quomo-
do eos creditis sine visibili chrismate, absque aqua
baptismatis, sed unctos invisibili tantum et spiritali
chrismate? Similiter in Veteri Testamento, non so-
lum omnes sanctos patriarchas, sed et multos etiam
in gentilitale positos credimus invisibili chrismate
unctos; per quam unctionem membra Christi et
unum corpus cum omnibus ad æternam vitam præ-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
destinatis flererunt. Unde et Apostolus, cum enume-
rasset omnia dona gratiarum quæ per Spiritum san-
ctum tam Veteris Testamenti fidelibus quam Novi
distributa sunt, subjunxit : Sicut enim corpus unum
est, et membra habet multa, omnia autem membra
corporis cum sint multa, unum corpus sunt : ita et
Christus. Etenim in uno spiritu omnes in unum corpus
baptizati sumus, sive Judæi, sive gentiles, sive servi,
sive liberi, et omnes in uno Spiritu potati sumus.
Hoc Spiritu uncti sunt patriarchæ, hoc b multi mar-
tyres, qui sine baptismate corporali ad vitam aeter-
nam transierunt. Qui omnes quomodo unum corpus
baptizati sunt, patriarchæ scilicet et martyres, cum
cæteris fidelibus Veteris et Novi Testamenti, et in
uno spiritu, audi iterum eundem Apostolum dicem-
tem : Nolo enim vos ignorare, fratres, quoniam pa-
res nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes per
mare transierunt, et omnes in Moyse baptizati sunt,
in nube et in mari, et omnes eandem escam spiri-
talem manducauerunt, et omnes eundem potum spiri-
talem biberunt. Quem potum? Illum quem in supe-
riori sententia præmisit, uno spiritu potati sumus :
et quam escam spiritalem, nisi participationem cor-
poris Christi? Denique Apostolus dicit : Omnes enim
vos unum estis in Christo Jesu. Si autem vos Christi,
ergo Abrahæ semen estis. Et vos dicitis, quia Abra-
ham non fuit Christianus, cum nos Christiani esse
non possimus, nisi efficiamur semen Abrahæ? Apo-
stolus dicit : Abraham dicte sunt promissiones, et se-
meni ejus, qui est Christus. Et vos dicitis Abraham
fuisse sine Christo. Apostolus ait : Igitur qui ex fide
sunt, benedicentur cum fideli Abraham. Et iterum :
Christus nos redemit de maledictione legis, factus pro
nobis maledictum, ut in gentibus benedictio Abrahæ
fieret in Christo Jesu, ut pollicitationem Spiritus ac-
cipiamus per fidem. Et vos dicitis tam diversa bene-
dictione Abraham et nos benedictos, etiam diverso
spiritu unctos, ut ille Christus potuerit esse, non
Christianus, nosque Christiani possimus esse, non
Christus.
XXI. Apostolus dicit quia Deus Pater omnipotens
omnia subjecit sub pedibus Filii sui Domini Jesu
Christi, et ipsam dedit caput super omnem Ecclesiam,
quæ est corpus ipsius, et plenitudo ejus qui omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
BALUZIJ NOTÆ.
a Potati sumus. Locus est Pauli ex epistola prima
ad Corinthios. Et in contextu Pauli (prout etiam
laudat Agobardus in capite 37 libri adversus Felicem,
est in cap. 7 libri de Modo Regiminis Ecclesiastici,
itemque in capite 7 Sermonis Exhortatorii ad plebem)
legitur, et omnes in uno Spiritu potati sumus. In co-
dice tamen regio, et in editione Massonii, legitur, et
omnes in uno Spiritu baptizati sumus : quod mutari
debete vissu est. Nam paulo post Agobardus, repli-
cans locum illum, ac petens quinam potus sit ille,
ait : uno Spiritu potati sumus.
b Multi martyres. Sententia ergo Agobardus, eos
qui pro nomine Christi contumeliam mortis passi
erant, recta in æternum ferri, tamenetsi baptizati non
fuisse. Eadem fuit sententia vetusti scriptoris libri
de Singularitate Clericorum, qui vulgo tribui solet
Cypriano. « Ideo cum martyrium, inqui, appella-
tur tam corona quam baptisma, quia baptizat pari-
ter et coronat. » Item Alcuini in Confessione fidei
D lib. iii, c. 28 : « Nullum autem catechumenum,
quamuis in bonis operibus defunctum, vitam habere
æternam dicimus; excepto martirio, ubi tota bapti-
simi sacramenta complentur. Sanguine enim, vel
igne, vel poenis aliis baptizantur confessores, » Ve-
tus quoque scriptor supra laudatus, atque hactenus
ineditus, in Confessione fidei : « Nullum catechu-
menum, quamvis in bonis operibus defunctum, vi-
tam æternam habere credamus; excepto martyrio,
ubi tota baptismi sacramenta complentur. Baptiza-
dus confitetur fidem suam coram sacerdote, et in-
terrogatus respondet. Hoc et martyr coram persecu-
tore facit, qui et confitetur fidem, et interrogatus
respondet. Ille post confessionem vel aspergitur
aqua, vel tinguitur; et hic vel aspergitur sanguine,
vel tinguitur igne. Ille manus impositione pontificis
accipit Spiritum sanctum, hic habitaculum efficitur
Spiritus sancti. »
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; coluna dupla: primeiro bloco texto_principal corresponde à coluna esquerda, segundo bloco à coluna direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas abreviações e erros de OCR no original mantidos.</notas>
</pagina>