i
193

EPIST. AD CLERICOS ET MONACHOS LUGDUN.

194

* in venationibus, aucupalionibus ac piscationibus, A et licet in oculis humanis sacerdos esse videa-

et, quod pejus est, in ^. comessationibus, et ebrie-
tatibus, et sonis musicis, sicut Dominus per pro-
phetam detestatur, dicens : Ve qui consurgitis mane
ad ebrietatem. sectandam , et. potandum usque ad
vesperam, ut vino estuetis. Cithara, et lyra, et tym-
panum , et. tibia, et vinum in conviviis vestris; et
opus Domini non respicitis, nec opera manuum ejus
consideratis. Iste talis non est adjutor Dei, sicut
Paulus ait: Dei enim sumus adjutores. Dei agri-
cultura. estis, Dei cdificatio estis. Sed est destru-
ctor operis Dei, ac per hoc adjutor Antichristi ;

tur, * in oculis tamen Dei non est : quia veniente
Domino ad judicium, dividetur, et pars ejus cum
infidelibus ponetur, et de qualibus scriptum est :
Vidi impios sepultos : qui etiam. cum adhuc viverent,
in loco sancto eran! , et laudabantur in. civitate,
quasi justorum operum. Nullus ergo ex his dux po-
puli Dei esse debet, ne quxrentes regna ccelestia in
foveam demergat, ubi ipse judicio Dei demersus
est, sicut Dominus ad beatum Job demonstrat, di-
cens : Si habes brachium sicut Deus ? Et quibusdam
interpositis : Absconde eos , inquit , id est, superbos

BALUZH NOTE.

quod non nimlum sitis eurjoso spectabiles equitatu,
non circa vos discurrant hinnientium frendentes
acies caballorum, non auro curiose tingantur frena,
nec ex sericis lora componantur filis, non argento
calcaria rutilent, non squarleto spectabilive pur-
ura tegantur selle, nec pretiosi pendentes confi-
lent zonas clavi micantes auro, nec muricis ea«
rumdem corrigiarum ornatus soleat redolere tin-
cturanm, non eboris pulchritudine obryzi vel argenti
metallive pretiosi cujusvis alterius gumphis sellarum
conclavet amictus, non micanti pectoralia tegantur-
ostro, nec febrescens ex auro gestetis frenos, non
radiantibus fastuosi sonipedes onerentur gemmis,
etc. » Ex pervetusto codice nostro ms. unde frag-
mentum aliud anno superiore editum est in notis
ad Lupum Ferrariensem, pag. 478.

* [n venationibus. Quippe vetitum episcopis alere
canes, aut venationem exercere : in quam rem val-
de celebris est canon 55 synodi Agathensis : « Epi-
scopis, presbyteris, diaconibus, eanes ad venandum,
aut accipitres, habere non liceat. Quod si quis ta-

lium personarum in hac voluptate detectus fuerit ; (

si episcopus est, tribus mensibus se suspendat a
communione ; preshyter, duobus mensibus se abs-
tineat ; diaconus vero, ab omni oflicio vel commu-
nione cessabit. » Vide etiam canonem quartum
Epaonensem, et decimum tertium canonem concilii
Matisconensis secundi. Carlomannus princeps in
synodo cui martyr Bonifacius interfuit : « Nec non
et illas venationes, et sylvaticas vagationes cum ca-
nibus, omnibus servis Dei interdiximus, similiter
ut accipitres et falcones non habeant. » Venatio-
nem enim in episcopo graviter reprehendit NicolausI
apud Gratianum dist. 34, cap. Quorumdam. Item-
que Nicolaus Il in Decretis, cap. 6: « Ut episcopi
et clerici arma non ferant; neque venatui neque
aucupio studeant. » [taque eos qui venatione dele-
etantur, lubens revocaverim ad ea qu: singulis Chri-
stianis ait Prosper in peroratione libri de Gloria
Regnoque Sanctorum : « Si wenandi est affectio,
inquit, habes montes altissimos, cervos velociter

spostolorum  prophetarumque dicta percurrentes. p

abes et in. campis petram, refugium eryciis et le-
poribus, quos in simplicitate cordis Christus Domi-
- nus per suos canes venatur, ut spinis careant deli-
ctorum. » Vide Jonam Aurelianensem in libro n de
Institutione Laicali, cap. 25.

5 Comessationibus. Mirum est tam sdflicitos in
hoc fuisse veteres, ut nullam occasionem przetermi-
serint admonendi episcopos ut a comessationibus et
ebrietate abstinerent, juxta preceptum Pauli, qui
edixit episcopum debere esse non tínolentum. Insi-
gnis est Hieronymi locus ex commentario in Mi-
Chxam prophetam, relatus a Gratiano dist. 55, cap.
4 : « Ecclesie principes, inquit, qui deliciis affluunt,
et inter epulas aique lascivias pudicitiam serva-
re se. credunt, propheticus sermo describit, quod
ejiciendi sint de spatiosis domibus, lautisque convi-
viis, et multo labore epulis conquisitis, et ejiciendi
propter malas cogitationes et opera sua. Et si vis

scire quo ejiciendi sunt, Evangelium lege: In fene-
bras scilicet exteriores, ubi erit fletus et stridor
dentium. Annon confusio et ignominia est, Jesum
crucifixum, magistrum pauperum, atque esurien-
tem, fartis predicare corporibus, jejuniorumque do-
ctrinam rubentes buccas eminentiaque ora pro-
lerre ? » Et Magnus ille Gregorius lib. 1, epist. 14,
acriter objurgat Natalem episcopum Salonitanum,
quod derelicta pastorali cura, solis se conviviis oc-
cuparet. Unde et eumdem Natalem (qui reprehen-
sionem Gregorii in jocum verterat ; exemplum affo-
rens Abrahae et ]saace, quorum unus angelos convi-
vio exceperat, aller vero satiatus benedictionem
filio dederat), postea rursum adinonuit abslinere a
conviviis, scripta ad eum elegantissima epistoja,
quz est 57 ejusdem libri. Et patet convivia illa non
fuisse admodum Christiana ; cum pr:eter temulen-
tiam et voracitatem, etiam a Christianorum diffa-
malione nou abstinerent, nemoque ex  irrisione re-
prehenderetur. Nam convivia episcoporum debent
esse seria.

* In oculis tamen Dei non est. Ait ergo eum qui
ad episcopatum vocatus est, si Szeculi oblectamentis
indulget, in oculis Dei non esse sacerdotem, tametsi
personam episcopi gerat coram hominibus adeoque
episcopus esse videatur. Sic sanctus Ambrosius in
capite tertio libri de Dignitate Sacerdotali, loquens
de malo episcopo, ait: « Pronuntiat enim episcopus
hujusmodi ad. populum, dicens : Pax vobis. Oculis
quidem carnalibus videtur quasi episcopus magnus,
et divinis intuitibus inspicitur leprosus magnus. »
Sic Marcellinus et Faustinus in Libello Precum, pag.
46, aiunt quosdam episcopos perfidie Arianorum
subscripsisse, « ut episcopale nomen apud homines
retinere viderentur, quod utique jam apud Deum
post subscriptiones impias non habebant. » Sic Fui-
£entius Ruspensis episcopus in capite primo contra

ermonem Fastidiosí, ait eum, tametsi presbyterii
bonorem in conspectu hominum ceperit, coram Do-
mino non habuisse. Eadem füit sententia b:eretico-
rum Álbigensium, qui, ut Rogerius de lloveden
tradit, dicebant : « quod essent ordinandi in Eccle-
sia episcopi et presbyteri ; et si tales non ordina-
bantur quales P'zeipiebat, non essent episcopi, nec
presbyteri, sed lupi rapaces, hypocritze et seduclo-
res. » Verum recte adnotatum est a viris cruditissi-
mis, eam esse constantem Ecclesie catholic: sen-
ientiam, ex doctrina et traditione apostolica de-
scendentem, etiam improbum hominem, canonice
ordinatum, vere sacerdotem ac Dei adjutorem esse,
Nam si hzc regula non esset certa, horrenda con-
fusio turbasset Ecclesiam, etiam in initiis Christia-
nismi. Nam et Judas malus erat, qui tamen aposto-
lus Cbristi fuit. Et multos postea variis temporibus
malos episcopos fuisse nemo negaverit. Denique
Christus ait Scribas et Phariszos sedisse super ca-
thedram Moysi. aque sic scripsisse videtur Ágo
bardus vehementer, ut episcopos admoneret sui
officii, et ut. intelligerent quantum Deo displiceat
mala episcopi vita. ]

Digitized by Google
