2:9
in quarto de Civitate Dei libro (Cap. 50) eum dispu- A
tantem inserit his verbis : « Videtisne igitur ut a
physicis rebus bene atque utiliter inventis ratio sit
tracta ad commentitios et fictos deos ? Quz res ge-
nuit falsas opiniones, erraresque turbulentos, et su-
perstitiones pene aniles. Et form:e enim nobis deo-
rum, et xtas, et vestitus, ornatusque noti sunt ;
genera praterea, conjugia, cognationes, omniaque
traducta ad similitudinem imbecillitatis humans.
Nam et perturbatis animis inducuntur. Accepimus
etiam deorum cupiditates, zgritudines, iracundias.
Nec vero, ut fabulze ferunt, dii bellis przliisque ca-
ruerunt. Nec solum, ut apud Homerum, cum duos
exercitus contrarios alii dii ex alia parte defende-
ront, sed etiam ut cum Titanis aut cum Gigantibus
sita propria bella gesserunt. H:»c. et dicuntur et cre-
duntur stultissime, et plena sunt vanitatis, summ:-
que levitatis. Ecce interim qu:« confitentur qui de-
fendunt deos gentium, Deinde cum hzc ad super-
sütionem pertinere dicat, ad religionem vero quam
ipse secundum Stoicos videtar dicere. Non enim phi-
losophi solum, inquit, verum etiam majores nostri
superstitionem a religione separaverunt. Nam qui
lotos dies precabantur, inquit, et immolabant, ut sui
sibi liberi superstites essent, superstitiosi sunt ap-
pellati. Quis non intelligat eum cunari, dum con-
suetudinem civitatis timet, religionem laudare majo-
rum, eamque a superslitione sejungere velle , sed
quomodo id possit non invenire? Si enim a majori-
bus illi sunt appellati superstitiosi, qui totos dies
precabantur et immolabant, nunquid et jlli qui in-
stituerunt quod iste reprehendit, deorum simulacra
diversa zlate et veste distincta, deorum genera,
conjugia, cognationes? llxc utique cum tanquam
superstitiosa. culpantur, implicat ista culpa majores
talium simulaerorum institutores atque cultores. »
Et post pauca (Cap. 91) : « Dicit etiam, inquit, idem
auctor acutissimus atque doctissimus, quod ii soli ei
videantur animadvertisse quid esset Deus, qui cre-
diderunt eum esse animam motu ac ratione mundum
gubernantem ; ac per hoc etsi nondum tenebat quod
veritas habet (Deus enim verus, non anima, sed
anim: quoque est effector, et conditor), tamen si
contra prajudicia consuetudinis liber esse posset,
unum Deum colendum fateretur, atque suaderet,
1uotu ac ratione mundum gubernantem, ut ea cum
illo de hac re quxstio remaneret, quod eum diceret
esse aniniam, non potius et anime creatorem. Dicit
etiam antiquos Roimanos plus quam annos centum
et septuaginta deos sine simulacro coluisse. Quod
$i adhuc remansisset, castius dii observarentur. Cu-
jus seutenti: suam testen adhiberet iuter cotera
etiam gentem Jud:eam. Nec dubitat eum iocum ita
concludere, ut dicat qui primi simulacra deorzm
populis posuerunt, eos civitatibus suis metum ade-
misse, et errorem addidisse ; prudenter existimans
deos facile posse in simulacrorum stolilitato con-
wann. »

XXV. Dicit etiam Leatus Angustinzs i5 Ebolo de

D

S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

230
vera Religione, ad percipiendam veritatem nihil
magis impedire, quam vitam libidini deditam, ct fal-
sas imaginationes rerum sensibilium, quie nobis ab
hoc sensibili mundo per corpus impressz varias opi-
niones erroresque generant; nec errorem ullum in
religione esse potuisse, si anima pro Deo suo non
coleret animam, aut corpus, aut. phantasmata sua,
qui nihil sunt aliud, quam de specie corporis cor-
poreo sensu attracta figmenta. Non ergo creature
potius quam creatori serviamus, nec evanescamus
in cogitationibus nostris. H:ec perfecta religio est.
Ait etiam (Cap. 25). « Cum enim Ecclesia catholica
per totum orbem diffuso atque fundata sit, nec mi-
racula illa in nostra tempora durare permissa sunt,
ne anima semper visibilia quzereret, et eorum con-

B suetudine frigesceret genus humanum, quorum no-

vitate flagravit. » ltem ibi (Cap. 53, $4) : « Animus
perverse judicat cui ad contemplandam summam
pulchritudinem mens non oculus factus est. Ille vult
mentem convcrtere ad corpora, oculos ad Deum.
Querit enim intelligere carnalia, et videre spirita-
lia: quod fieri non potest. Quare ista perversitas
corrigenda est, quia nisi fecerit quod sursum est
deorsum, et quod deorsum est sursum, regno caelo-
rum aptus ron erit. Non ergo summa quxramus iu
infimis, nec ipsis infimis inhzreamus. Judicemus
ea, ne cum ipsis judicemur ; id est, tantum eis tri-
buamus, quantum species meretur extrema ; ne cum
in novissimis prima quxrimus, a primis inter no-
vissima numeremur. » ltem ipse (Cap. 55): « Non
sit nobis religio, cultus hominum mortuorum : quia
si pie vixerunt, non sie habentur ut tales quxrant
honores ; sed illum a nobis coli volunt, quo illumi-
nante letantur meriti sui nos esse consortes. Hono-
ranJi ergo sunt propter imitationem, non adoran "i
propter religionem. Non sit nobis religio htmano-
rum operum cultus. Meliores enim sunt ipsi artifices,
qui talia fabricantur, quos tamen colere non debe-
mus. Non sit nobis religio in phantasmatis nostris.
Melius est enim qualecunque verum , quam omne
quidquid pro arbitrio fingi potest. Et tamen animam
ipsam, quamvis anima vera sit, cum falsa imagina-
tur, colere non debemus. Melior est vera stipula,
quam lux inani cogitatione pro suspicantis voluntate
formata. Et tamen stipulam quam sentimus et tan-
gimus, dementis est credere colendam. » Idem in
epistola ad Consentium dicit (Epist. 85): « Cogita-
tionis carnalis compositionem vanumque figmentum
ubi veneratio labefactare incipit, continuo illo intus
adjuvante atque illuminante qui cum talibus jdolis
iu corde nostro habitare non vult, ita ista confrin-
gere atque a fide nosira quodammodo excutere festi-
nemus, ut ne pulverem quidem ullum talium phan-
tasmatum illic remanere patiamur. »

XXVI. Quod. verze temeritatis offensam incurrat,
qui aliquid. divinum in sacrilegos ritus usurpat , te-
statur idem doctor in epistola ad Januarium, ita di-
cns (Epist. 119, cap. 90) : « Qui de paginis evan-
g-licis sortes legunt, etsi optandum est ut live. po-

Digitized by Google
