<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    181 EPIST. AD BARTHOLOMÆUM. 121
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    videntes, cum unus sit omnium Dominus, qui flagel­
    lat et medetur, percutit et sanat, ducit ad inferos,
    et reducit? De quo beatus Job confitebatur dicens:
    Miseremini mei, miseremini mei, saltem vos amici
    mei, quia manus Domini tetigit me, cum certe ea­
    dem Scriptura dicat: Percussit eum Satan ulcere
    pessimo. Sed licet percussor percusserit, percusso­
    rem tamen habens in potestate tetigisse dicitur, non
    solum in corpore, verum etiam in amissione rerum;
    sicut idem iterum ait: Dominus dedit, Dominus ab­
    sultit, cum Dominus dixerit ipsi diabolo: Ecce que
    habet universa, in manu tua sunt. Sed quia hanc
    percussor potestatem habere nunquam potest, nisi
    acceperit ab eo in cujus et ipse potestate est; pro­
    pterea ipsi tribuenda est potestas qui dat et retinet,
    permittit et cohibet. Talibus exemplis plenæ sunt
    Scripturæ, sicut et illud quod legitur de Saule, quod
    spiritus malus arripuerit eum. In quibus verbis ad­
    mirabiliter ostendit Scriptura divina et potestatem
    Domino tribuendam esse, et malitiam diabolo: quam
    utique non accipit, sed a semetipso habet: quod
    autem non habet accipit, id est, potestatem.
    
    III. Sed de his non necesse habemus scribere vo­
    bis, quoniam habetis multa sublimium doctorum
    sublimiter dicta. Tamen duo videntur nobis genera
    vobis significanda, quæ nobis et vobis pariter quae­
    renda putamus. Et unum quidem illud est, quod
    utrum correptio, an infirmitas, vel potius virtus
    dicenda sit, nescimus. Hoc tantum in eadem re nos
    scire putamus, quod nullius adversariæ potestatis
    ministerio geratur; sicut est de beato Zacharia sa­
    cerdote incedente in omnibus mandatis et justifica­
    tionibus Domini sine querela; qui quoniam incre­
    dulous fuit promissionis ei factæ a Gabriele archan­
    gelo, silentio mulctatus est. Quod et vir desiderio­
    rum beatus Daniel fatetur, dicens: Domine, in
    visione tua dissolutæ sunt compages meæ: unde se
    dicit postea languisse per dies plurimos. Et bea­
    tus Jacob luctans cum angelo, claudus effectus
    est.
    
    IV. Neque hoc dicimus quasi diabolus in sanctos
    nulla accepta potestate operetur correptiones, cum
    Apostolus aperte dicat datum sibi stimulum carnis,
    angelum Satanæ; sed quia hæ tales excipi possunt
    a cæteris percussionibus, etiam ab illa quæ Maria
    soror Moysi et Aaron et Osias rex percussi sunt le­
    pra; illa propter peccatum detractionis, ille pro­
    pter superbiam præsumptionis. Si vero in his,
    utrum solo Dei nutu, an ministerio angelorum bo­
    norum seu malorum, gesta sint, dubitatur; nesci­
    mus utrum ita dubitari possit de Nadab et Abiu,
    de quibus scriptum est quod egressus ignis a Do­
    minio interfecit eos. Cui rei simile videtur de Oza,
    qui arcam Domini sustentare præsumens, percus­
    seus a Domino legitur, et occisus.
    
    V. Sed quia judicia Domini semper justa, fre­
    quenter occulta sunt, occultiora adhuc nobis viden­
    tur in morte Bethsamitarrum: ubi exceptis lxx viris,
    qui forsitan aut sacrificare aut arcam Domini na­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    Aribus tractare conati sunt, quinquaginta millia
    plebis percussi dicuntur a Domino, qui nihil horum
    fecisse credendi sunt: qui tamen etsi ministerio
    angeli percutientis interfecti sunt, recte dicuntur
    a Domino percussi, secundum regulam superius
    ostensam.
    
    VI. Forsitan similiter dubitet aliquis de duobus
    quinquagenariis cum quinquagenis suis ad Eliam
    missis, utrum ministerio angelico sint occisi. Pro­
    pter quod Scriptura dicit ignem descendisse de
    cœlo, et devorasse eos. Sed attendat pari modo de
    beati Job ovibus dictum: Ignis Dei cecidit de cœlo,
    et tactas oves puerosque consumpsit: cum nemo du­
    bibet hoc ministerio Satanæ factum.
    
    VII. Alterum vero genus est, quo in quosdam ho­
    mines prevalere videtur diabolus, non tam ad percu­
    tiendum quam ad illudendum; de quibus multos
    audivimus et cognovimus a dæmonibus, lapidibus
    et fustibus caesos, et in nullo læsos; aliquos tamen
    et illusos et læsos: in quibus nulla alia causa vide­
    tur qua id fiat, nisi aut inanitas fidei, aut delectatio
    vanitatis: cujus rei exempla facile de Scripturis
    proferre non possumus: sed tamen nullus pene ho­
    minum est qui talia non audierit, vel viderit; cum
    plerique vano terrore aut vana admiratione altoniiti,
    inanescent sensu et virtute animi. Novit enim daa­
    bolus, ut ait beatus Leo (Serm. 7 in Nativ. Dom.),
    quem morerè dejiciat, quem fallat gaudio, quem,
    metu opprimat, quem admiratione seducat. Unde
    et Apostolus monet: Cui resistite fortes in fide. Qui
    semper nocendi cupidus est, et cum id se ostendit,
    quod est, et cum se transfigurat in angelum lucis,
    ei veluti quædam sanitattum signa demonstrat. Cui
    utique in utroque vere resistendum est, ut nec va­
    nos errores formidemus, nec vanis miraculis de­
    lectemur.
    
    VIII. Hæc de duobus quibusdam generibus inter­
    posuimus; unum, ubi nihil admixtionis habet mi­
    nisterium diaboli, sicut de beato Zacharia et Da­
    niele ac Job diximus; alterum, ubi infirmitas fidei,
    et inanitas rationis, sive exiguitas sensus, in causa
    est. Libet autem hic adjungere illa magna et hor­
    ribilia quæ Dominus fieri voluit ad eruditionem fi­
    delium: in quibus docemur etiam diabolum rebel­
    lem luminis Deo servire, et ministrum esse divinæ
    operationis, cum per illum non solum malis, sed et
    bonis flagella et tribulationes admoventur. Quod
    enim percussiones impiis et infidelibus per malos
    angelos, irrogentur, Psalmista de plagis, quibus
    Ægyptus percussa est, loquens, aperte declarat, di­
    cens: Misit in eos iram indignationis suæ, indignati­
    onem, et iram, et tribulationem, inmisisiones per
    angelos malos (Psal. LXXXVII, 49). In libro quoque
    Ecclesiastici legitur (xxxiv, 33): Sunt spiritus qui
    ad vindlicam creant sunt, et in furore suo confirma­
    verunt tormenta sua. Unde et in libro Tobiæ (iii, 8)
    de Sara filia Raguelis legitur quod tradita fuerat
    septem viris, et daemonium nomine Asmodæus occi­
    dat eos, mos ut ingressi fuissent ad eum. De rege
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição direta do texto impresso em latim. Hífens e quebras de linha mantidos conforme aparência. Algumas palavras com divisão silábica reproduzidas tal como na imagem. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>