<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,120,880,200">
    EPISTOLA S. AGOBARDI EXHORTATORIA
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,200,840,260">
    AD NIBRIDIUM EPISCOPUM NARBONENSEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,260,860,320">
    DE CAVENDO CONVICTU ET SOCIETATE JUDAICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,320,480,960">
    Beatissimo Patri a Nibridio Agobardus in Deo
    Patre et Domino Jesu semperternam salutem.
    Si þ locorum vicinitas et rerum tranquillitas si-
    neret, vellem quidem frequentus cum paternalitate
    vestra os ad os loqui, et sive in privatis seu in pu-
    blicis necessitatibus, consilio semper vestræ sancti-
    tatis institui. Sed quoniam prohibent interjacentium
    spatia longinqua terrarum, quod verbis nequeo, lit-
    BALUZII
    a Nibridio, Narbonensi archiepiscopo, antea ab-
    bati monasterii Crassensis in diocesi Carcassonensi.
    Amplector enim lubens conjecturam clarissimi viri
    Gulielmi Catelli, qui Nibridium et Nifridium pulat
    unum idemque nomen esse. Nifridium enim abbas
    Crassensis fuit, regnante Carolo Magno. Cui senten-
    titie firmius adhæsisset Catellus, si scivisset hunc
    nostrum archiepiscopum in vetustissimo exemplari
    præcepti Ludovici Pii, non Nibridium, sed Nifridium
    nominari, et Nefridium apud Alcuinum in præfatione
    librorum adversus Elipandum. Ex abbate igitur
    Crassensi factus est Narbonensis archiepiscopus post
    Danielem circa annum 799. Nam constet eum fuisse
    episcopum antequam synodus Aquisgranensis habe-
    retur adversus Felicem episcopum Urgellensem. In-
    tertiusse vero synodo Urgellensi, quæ ante Aquis-
    granensem habita est adversus Felicem, colligi po-
    test ex præfatione librorum Alcuini adversus Elipan-
    dum Toletanum. Porro Nibridius vir fuit magnæ di-
    gnationis per illas tempestates, ut appareat ex hac
    Agobardi ad ipsum epistola. Legatus Caroli Magni
    fuit anno 815 in concilio vi Arelatensi, una cum
    Joanne urbis illius archiepiscopo. Vixisse adhuc sub
    Ludovico Pio patet ex præcepto cujus supra feci-
    mentionem, itemque ex alio ejusdem principis præ-
    cepto pro monasterio Anianensi, quod editum est a
    clariss. viro domino Luca Dacherio monacho Bene-
    dictino in notis ad Guibertum abbatem B. Mariæ de
    Novigento, pag. 623.
    b Locorum vicinitas. A Lugduno enim Narbonem
    longissima est via, ut usque per 239 m. p. protendi-
    tur. Et tamen aliquoties illuc accedebat Agobardus,
    ut palet ex præcepto Ludovici pro monasterio Ania-
    nensi.
    c Anno præsentí. Hanc epistolam arbitror esse
    scriptam sub initium imperii Ludovici Pii, paulo
    post quam Agobardus factus est archiepiscopus Lug-
    dunensis.
    d Debita sollicitudine. Episcopi enim tenentur cir-
    cūmire suas parochias, id est, dioeceses. Concilium
    Tarraconense, can. 8: « Multorum causa experientia
    magistrante reperimus nonnullas dioecesanas eccle-
    sias destitutas. Ob quam rem hac constitutione de-
    crevimus, ut antiqua consuetudinis ordo servetur,
    et annuis vicibus ab episcopo dioeceses visitentur.
    Et si qua forte basilica reperta fuerit destituta, or-
    dinatione ipsius reparari precipiatur. » Concilium in
    Toletanum, can. 35: « Episcopum per cunclas
    dioceses parochiasque suas per singulos annos ire
    oportet, ut exquirat quid unquamque basilica in re-
    parationem sui indiget. Quod si ipse, aut languore
    detentius, aut aliis occupationibus implicitus, id ad-
    implere nequiverit, presbyteros probabiles aut dia-
    cones mittat, qui et redditas basilicarum, et repara-
    tiones, et ministrantium vitam inquirant. » Quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,320,960,960">
    in Deo A teris molior adimplere; meam vobis, imo Ecclesiæ
    Dei, non minimam necessitatem in notitiam perfe-
    rens, et in quibus ipse parum fortis invenior, vir-
    tutis vestræ præsidio, quasi scuto validissimo et
    muro inexpugnabili, desiderans communiri. Sciat
    itaque paternitatis vestræ reverenda carities, me
    e anno præsentí, dum parochiæ nostræ populos
    a debita sollicitudine circumirem, et si qua in his de-
    NOTÆ.
    ultimam legem, tametsi desidiæ quorumdam episco-
    porum nimis favorabilem, renovavit concilium Tri-
    dentinum, sess. 24, cap. 3, de Reformatione. Neque
    enim dubitandum est, quin, si Tarraconensis synodi
    canon per omnes ubique provincias sanctius esset,
    neque temperamentum ei actiulsusm posteriores re-
    gule; dubitandum, inquam, non est, quin nonnulli
    episcopi, qui desidie insciitique sua præteritaunt
    occupationes, laboraturi fuerint pro viribus ne quid
    peccarent adversus canones. Intelligenter enim, si
    canones non ignorarent, quæ penna imminet con-
    temptoribus canonum. Val|e ergo laudanda est re-
    gnu ævi Agobardi prudentia et religio, qui episco-
    pis, quibus solis tum competebat potestas confirmandi
    Christianos, necessitatem imposuerunt circumcundi
    annuatim suas dioeceses. Libro vii Capitularium, cap.
    94: « Statimus ut singulis annis unusquisque epi-
    scopus parochiam suam sollicite circumeat; popu-
    lum confirmare, et plebes docere, et investigare et
    prohibere paganas observationes, divinationes, vel
    sortilegos, auguria, phylacteria, incantationes, vel om-
    nes superstitias gentilium, studeat. » Vide etiam cap.
    109 et 265 ejusdem libri, itemque Capitula Caroli
    Calvi, tit. 3, cap. 4, § 6; tit. 6, cap. 28; tit. 41, cap.
    6. Praecesserat autem Carolomanni principis edictum
    in synodo cui martyr Bonifacius interfuit. In hac
    enim synodo sic jussit princeps: « Et quanðcunque
    jure canonico episcopus circumeat parochiam ad po-
    pulos confirmandos, presbyter semper paratus sit
    ad suscipiendum episcopum. » Neque tamen ex his
    quæ dicta sunt velim ut quis coll:gat existimare me
    nullas esse probabiles causas, ob quas episcopus ex-
    cusari possit a personali visitatione suæ dioeceses.
    Nam si, exempli causa, graviter ægrotet, tum du-
    bium non est, quin abstinere possit a personali visi-
    tatione: « Quia non est ignaviæ culpa, quem excusat
    miseranda calamitas; » ut ait Cassiodorus lib. v. Va-
    riar., epist. 56. Præterea, si absense cogatur a sua
    diocesi pro re; us Ecclesiæ vel republicæ, si miles
    rapiet regionem, neque fanis parcens, neque profa-
    nis, si is qui rerum potitur, præscepnum accedere
    jubet provincia; non negaverim tum quoque jusdas
    esse causas non visitandas dioceses; tumque se-
    quendum sancti Hilarii episcopi Pictavensis exem-
    plum, qui, licet exul, diocesesiam lamen suam per
    presbyteros suos regebat. Ita enim ipse docet in li-
    bro quem scripsit ad Constantium Augustum: « Epi-
    scopus ego sum, in omnium Gallicarum Ecclesiarum
    atque episcoporum communione, licet in exilio,
    permaneo; et Ecclesiæ adhuc per presbyteros suos
    communionem distribuo. » Sed postquam causæ
    illæ discerunt, postquam episcopo sive infirmo sive
    absenti restituta est libera potestas visitandi dioce-
    sin; tum vero circumeat parochias suæ diocesesos;
    et cessante necessitate, illud quoque e cessel quod fa-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em Latin com abundantes abreviaturas antigas; marcas tipográficas como «|» e abreviações («þ», «quæ») mantidas conforme imagem. Algumas palavras muito apertadas preservadas literalmente; onde ilegível dentro de palavra teria sido indicada como [ilegivel], porém a página estava legível o suficiente para transcrição contínua.</notas>
</pagina>