161

S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

168

cere valuisset, nisi evangelizasset eum non im sa- À pretitulatur scribit, dicens : « Non €s4 sane mirum

pientia verbi, sed in virtute Dei.» Qui etiam in prze-
fationibus Isaiz, Jeremix et Ezechielis, quid de dif-
ferentia locutionis prophetarum eorum dixerit, dili-
genter perpendite; et invenietis nobilitatem diviti
eloquii, non secundum vestram assertionem, more
philosophorum, in tumore et pompa esse verborum,
sed in virtute sententiarum, secundum quod ipse
Apostolus ait : Non enim in sermone est regnum Dei,
sed im virtute. * leaias quoque propheta populum
dicit esse alti sermonis, ita ut non possit intelligi
disertitudo lingu:x ejus, in quo nulla est. sapientia.
Et Dominus ad Ezechielem dicit : Non enim ad po-
pulum profundi sermonis et ignote lingue tu. máte-
ris, quorum non possis audire sermonem. Ex quibus

si eloquentior videatur in proprio, id est Hebrzo, quam
in peregrino. id est Graeco sermone, quo c:zeter:ze Epi-
stole sunt scripte. » Eece habes disertiorem Pauiumn
in una epistola quam in c:xeteris. Sed tamen ipse cx-
terz epistolz, licet in.sermone minus ab illa aliquid
habere videantur, tamen in arcanis sensibus, secre-
tis mysteriis ac figuris locutionum, in quibus om-
nem sapientiam hujus mundi incomparabiliter su-
perant, minoris virtutis non sunt.

XIV. Post muitas et graves calumnias, quas nobis
inflixistis, dicentes nos divinz locutionis reprehen-
sores, defenditis bene vos dixisse, Anima quando ad
corpus pervenit ; et sumitis testimonia de Scripturis
dicentes : Spiritus redeat ad eum. qui dedit Wlum

patet nobilitatem sacr Scripture, non secundum B (Eccl. xn 7). Et : Revertatur anima pueri intra eum

philosophos in disertitudine esse verborum, in quo
nulla est sapientia, sed in potentia el astutia sen-
suum, atque virtute sententiarum; sieut Apostolus
ostendit, dicens : Arma militie nostre, non carna-
lia, sed potentia Dei ad destructionem munitionum,
consilia destruentes, et omnem altitudinem extollen-
iem se adversus scientiam Dei, et in captivitatem re-
digentes omnem intellectum in obsequiwm Christi. Et
iterum : Non enim misit me Christus baptizare, sed
evangelizare, non in sapieniia verbi, M non evacueiur
crux Christi, Et rursum post aliqua : Et ego cum ve-
nissem ad vos, (ratres, veni non per sublimitatem sen
monis aw£. sapientie , annuntians vobis testimonium
Christi. Et iterum :. Sapientiam loquimur inter per-

(111 Reg. xvn, 21. Qux testimonia nullatenus con-
gruunt rei cui defendendz adhibentur. Quis enim
ignorat animam semel a Deo creatam, substantiam
esse deinceps, et. :lernam, atque in sua. substantia
immortalem? ac per hoe, post'solutionem corporis,
posse ad eum redire justam, et deorsum descendere
injustam, et intra corpus reverti ad hanc vitam re-
suscitandam ? Hxc de animabus a corporibus jam
solutis fleri nullus ignorat. Sed nos hoc reprehendi-
mus quod vos de animabus corporibus ipfundendis
dixistis : Anima quando ad corpus pervemit. Quasi
noveritis de qua regione adveniat, aut forsitan nostis
in qua regione jaceat illa incognita materies, unde
animas dicilis creari in vacuo, super quem aquilo

fectos ; sapientiam non hujus secti, neque principum (C extensus est, aut in interioribus austri, vel forsitan

hujus seculi, qui destruuntur : sed. loquimur Dei sa-
pientiam in. mysterio, que abscondita est. Et post
pauca: Que et loquimur, non. in doctis humane sa-
pientia verbia, sed in doctrina spiritus.

. Xlll. Ecce quia laus divine sapientim in sacris
mysteriis et in doetrina spiritus invenitur, non in
adinventionibus verborum. Vos sumpsistis testimo-
Bia beati Augustini multa de laude Scriptura; sod
non illo modo vos laudatis, quo laudavit Augusti-
nus, aut Hieronymus, Ambrosius, atque Gregorius.
Nam illi majestatem divine locutionis admirantes,
sed rem ineffabilem fando non explicantes, oppressi
gloria in laude ejus succubuerunt, cum magis admi-
rando sufficerent, quam loquendo. Vos sic laudatis,

ut laude vestra magis minoretur, quam augeatur : p

quoniam in his qua extrinsecus sunt, dicitis nobi-
litatem linguarum ininistrasse Apostolis Spiritum
sanctum, ul confuse et indifferenter cum apostolis
omnes interpretes et quoscunque expositores jau-
detis et defendatis. Nam si, secundum vos, omnibus
auctoribus divinorum librorum exteriorem nobilita-
tem zqualiter ministravit Spiritus sanctus; quare
inus Ápostolus, id est Paulus, disertior invenitur in
Hebraica lingua quam in Grzca, sicut przdictus Hie-
ronymus in prafatione Epistole qux ad Hebr»os

in ortu solis aut occasu, aut uude dicitis anima
pervenire : utique inde pervenire possunt, ubi crean-
tur, ut ad corpora trensmittantur, Sed cum dicitis
eos pervenire, non.ipsis eas corporibus creatas cre-
ditis, sed longe alicubi. Et inquisivimes a vobis utrum
in eodestibus an in aliqua parte mendi sit ipse lo-
cue, vel extra mundum. Sed de hec sit ut. vukis,
tantum ut cujuseunque testimonium cum Auyustino
altercantis tanquam ejusdem Augustini non nobis
opponatis. Nos. tamen iliud precipue tenendum pit-
tamus, quod divina Scriptura de hac re docet, di-
cens : Quomodo nescis que sit via spiritus, et qua
ratione compingantur ossa in ventre pregnantis ; sit
nescis. opera Dei, qui fabricator est omnium. Eccle-
siasticj quoque doctores in suis dogmatibus fidem
tenendam docuerunt, animam non esse partem di-
vine substantie vel natur», nec esse eam prius
quam corpori misceatur; sed tunceam creari quan/o
et corpus creatur, cui adimisceri videtur. Philoso-
phorum sententie dicunt esse animam prius quam
nascatur in corpore : quod verum esse nullis appro-
batar indiciis : nam utrum ante fuissemus, nec ipsi
novimus, nec quis hominum dicat habemus. Nou
est ergo querendum quod quaerendum magis est
irridendum.

BALUZII NOTJE.

* Isaias quoque propheta. In ms. itemque ineditione
Massoni scriptum erat /saiasauoque bhilosoplus, etc.

Itaque cum constaret vitium esse librarii , won vero
Agobardi, locam illum libere correximus.

Digitized by Google
