175 S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS 176
pellano], et ^ Wale abbati, Agobardus servulus. A procipue in apostolicis litteris omni luce clarius de-

Noverit mansuetudo vestra prudentissima idcirco
me ad utrumque prx»sumpsisse qu:* sequuntur scri-
bere, quoniam absque arubiguo vos novi przcipuos
et pene solus in via Dei asse adjutores 5 Christianis-
simi imperatoris, et prop:ferea in palatio esse * unum
semper, ct 4 alterum frequenter, ut in operibus pie-
tatis qu:e absque omni errore quzrenda, invenienda,
tenenda sunt, vos illi prudentissimis vestris sugge-
stionibussitis exhortatores et, ut dixi, adjutores. Scri-
psi sinceritati vestre singulos breves indiculos , si-
gnificans vobis quamdam feminam ex Judaismo ad
Christianisimum gratia Christi translatam, graves
persecutiones sustinere propter fidem quam suscepit
Christi, quas per ipsius feminz: breviculum potestis

menstratur. Legimus namque in fine Epistole ad
Philippenses (rv, 22) ita : Salutant vos omnes sancti,
maxime autem qui de Cesaris domo sunt. Quem im-
piissimum Neronem fuisse nemo quis dubitet; cujus
domesticos et ministros aule regi» nullus ambigit
praedicatione apostolica conversos, nunquam baptismi
gratia sanctificari potuisse, si ejus super hac re vo-
luntas aut permissio exspectaretur ; qui maximo per-
seculionis terrore, non solum incredulos, ne ad fldem
venirent, deterrebat, sed etiam credentes a fide de-
jicere insistebat. Unde et ipsos duces ac magistros
fidei Christianz,, quorum doctrina totum pene orbem
contra sua scita videbat Christi fidei subjugatum,
novissima furoris sui atrocitate trucidavit. In epi-

cognoscere: in qua re tam excellens eleemosyna vo- B stola quoque ad Timotheum, postquam pro omnibus

bis manet, ut de nulla alia possit esse major. Nune
autem causam hujus persecutionis, qux et fomes
impii erroris esse potest, me vobis significante co-
gnoscere dignamini. Quoddam preceptum Judai
circumferunt, quod sibi datum ab imperatore glorian-
tur, in quo continetur * ut mancipium Judaicum
absque voluntate domini sui nemo ,baptizet. Quod a
nobis omnino non creditur, ut a facie Christianissimi
et piisslmi imperatoris tam contraria ecclesiastice
regulz sit egressa sententia. Novit enim optime Deo
amabilis prudentia vestra, quomodo ab initio sanctis
apostolis super hae re ab ipsa Veritate prcceptum
tit, quibus absque ulla discretione personarum, abs-
que ulla exceptione conditionum, generaliter dictum

hominibus orari et obsecraliones fleri praecepit Apo-
8stolus, ad extremum intulit : Hoc enim bonum est et
acceptum coram Salvatore nostro Deo, qui omnes ho-
mines vult salvos fieri, et ad cognitionem veritatis ve-
nire. Unus enim Deus, unus et mediator Dei et homi-
num homo Christus Jesus , qui dedit semetipsum re-
demplionem pro omnibus. Et ad Titum, postquam se-
nes, et anus, adolescentulas, juvenes, servos, con-
gruis preceptis instruendos esse monsiravit, hoc
modo conclusit : Apparuit enim gratia Dei Salvatoris
nostri omnibus hominibus, erudiens nos, et colera.
Si ergo, ut istis exemplis manifestissime comproba-
tur, voluntas Dei Salvatoris nostri est omnes homi-
nes salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire, et

est: Euntes docete omnes gentes , baptizantes eos in C per unum mediatorem Dei et hominum, qui dedit

nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Et iterum:
Euntes in mundum universum, pradicate Evangelium
omni creature. Qui crediderit , et baptizatus fuerit,
salvus erit. Quod et illi et omnes deinceps ecclesia-
stici rectores omni fide et constantia observantes,
non solum servos quorumlibet hominum, verum
'etiam conjuges et soboles imperatorum et consulum,
et predicando ad fidem convertere, et conversos nul-
lius exspectata licentia baptizare minime dubitarunt.
Quod cum in aliorum gestis facile sit recognoscere,

semetipsum redemptionem pro omnibus, reconciliari ;
si hujus gratia reconciliationis et salutis omnibus in-
differenter illuxit, quis tantz» bonitati Dei injuriam
facere presumat, ponendo legem miserationi cjus ,
et ad arbitrium impiorum eam implorantibus imper-
tiendam constituendo, quorum pertinacissima perfi-
dia non solum neminem suorum ad fidem Christi
permittit accedere, sed etiam credentes publice et
occulte blasphemare et detestari non cessat? Denique
et pie considerantibus perspicuum est quod unus

BALUZII NOT/£.

Wabebant enim principes nostri in palatio suo quem-
piam ecclesiastici ordinis virum, qui czxeteris przemi-

neret, dictum ob hoc sacri palatii antistitem; vel p

sacri palatii archiepiscopum. si episcopus esset. Sic
Hiildebaldus Coloniensis archiepiscopus vocatur sacri
palatii archiepiscopus in refatione concilii apud Mo-
guntiam habiti anno 815 : is Ipse nimirum Hildebal-
dus quem in palatio suo habere post Angilramnum.
€upiit Carolus Magnus, ut patet ex canone 56 conci-
lii Francofordiensis. Antistitem erge sacri palatii Hil-
duinum vocat, quod summus esset capellanus, eam-
demque ob causam Lupus Ferrariensis hune ipsum
Hilduinum in epistola 101 vocat ecclesiasticorum mas
gistrum. Nam abbates, si rerum summam tenerent,
praelatos olim faisse episcopis, etiam in synodis, jam
antea adnotavimus ad concilium Vernense. Neque
iil adeo vetus est, quin et Sugerii quoque 3vo in usu
fuerit, ut patet ex Vita ejus cap. 2.

à Wale abbati Corbeiensi in dicecesi Ambianensi,
uti diximus ad librum de Baptismo Judaicorum man-
xipioram.

» Christianissimi imperatoris, Ludovici Pii.

* Unum semper, id est, Hilduinum. Nam istum nc-
cesse erat residere in palatio, propter causas eccle-
siaslicas, Vide qux» de munere archicapellani dixi-
mus ad Lupum Ferrariensem.

4 Alterum frequenter, id est, Walam, quo pluri-
mum utebatur Tatdovicus in administranda repu-
blica, ut patet ex Paschasio Radberto in Vita Adal-

ardi.

* Ut mancipium Judaicum. Optimo ive excande-
Scit Agobardus adversus pr:zeceptum illud, quod erat
contrarium vetustis canonibus et legibus principum.
Nam etiam in nostra Gallia concilium primum Mati-
sconense servis potestatem fecerat suscipiendi ba-
ptismum, etiam invitis dominis. Et Constantinus Aug.
ad Felicem papam serihens, Jud:iis in universum
permisit Christianam religionem amplecti, vetuitque
ne propter hoc facinus quidquam a Jud:eis inquietu-
dinis vel molesti: patiatur is qui Christo nomen de-
derit. Itaque. probabile Agobardo visum non est,
preceptum illud a Ludovico imperatore, qui Pius per
antonomasiam dictus est, edituin fuisse, quo niani-
festa contumelia irrogabatur nomini Christiano.

Digitized by Google
