158

S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

156

eteretur. Quam rem beatus David in tantum expavit, A Cumque resperisset eum Azarias pontifex, et. omnes

ut sequatur Scriptura, dicens : Extimuit David Do-
minum in die illa dicens : Quomodo ingredietur ud
me arca Domini? Et noluit. divertere ad se arc.m
Domini ín civitatzm David ; sed divertit eam in domo
Obededom Getthei. Unde et post aliquod temporis,
cum audisset quod benedixisset. Dominus domui
Obededom Getthzi propter arcam Dei, vocatis ad
se principibus sacerdotum ac Levilarur , sic legitur
procepisse : Vos qui estis principes familiarum Le-
. eiticarum, sanctificamini cum fratribus. vestris, et
afferte arcam Domini Dei Israel ad locum qui ei pra-
paratus est , ne ut a principio, quia non eratis pre-
sentes, percussit nos Dominus; sic et nunc fiat iilici-
tum quid nobis agentibus. E. contrario Ozias rex, de

reliqui sacerdotes , viderunt lepram in fronte ejus, et
festinato expulerunt eum. Sed et ipse perterritus acce-
leraeit egredi, eo quod sensisset illico plagm Domini
(H Par. xxvi, 16 seqq.). Tali itaque. contemptores
sacerdotum ultione feriuntur, talis in s:cerdoti;us
fortitudo et constantia przdicatur. Ob liauc et Aza-
rias iste singulari laude attollitur, sicut scriptum est
4c eo. Azarias sacerdos de genere Aaron, ipse. est
qui sacerdotio funclus est in domo quam aedificavit
Salomon in Hierusalem.

IX. Tanta igitur sacerdotibus sacerdotii dignitate
collata, proecipitur populo ut eis in eunctis obediat.
Ait denique Moyses : Accedent itaque s1cerdotes [isi
Levi, quos elegerit Dominus Deus (uus 5t ministret

quo legitur quod requisicrit Dominum , et diloxerit B ei et benedicant iu. nomine ejus, et ad verbum eorum

eum in omnibus, cum roboratus essct, elevatum est
cor ejus in interitum. suum, et. neglexit. Dominum
Deum suum ;. íngressusque templum Domini, adolere
voluit incensum super altare. thiymiamatis ; statimque
ingressus est post. eum. Azarias sacerdos, et cum eo
sacerdotes Domini octoginta, viri fortissimi , restite-
runt regi, atque dixerunt : Non est. tui officii, Oxia,
ut adoleas incensum Domino, sed sacerdotwm, hoc est,
filiorum Aaron, qui consecrati. sunt. ad. lnjusmodi
ministerium. Egredere de senciuario, ne contempseris :
quia non repulabitur tbi in. gloriam hoc a Domino
Deo. Iratusque est. Ozias ; et tenens in manu (huri-
bulum wt adoleret incensum, minabatur sacerdotibus;
statimque orta est lepra in fronte ejus coram sacerdo-

tibus in domo Domini super altare. tymiamatis. C
BALUZIHI

& Si sacerdos aliud docuerit. Itaque si sacerdotes
hxeresim doceant, aut quidpiam contra bonos mores
proponant, fas est populo resistere ei prcedicatio-
hem corum spernere. Licet ergo sulj.ctis. excutere
sermones preepositorum, saltem quoties aliquid. ju-
bent quod nec sacrze Sceripturz congruat, nec tra-
ditioni. Eleganter, wt solet, hoc argumentum tractat
D. Erasmus in illud e capite xxii Evangelii sccun-
dum Mattheum, Super cathedram. Moysi , eic., ubi
sie loquitur : « Hunc. locum quidam co torquent ,
quasi parendum sit omnibus qua prwcipiunt epi-
scopi, aut prsepositi, etiam impii, ob muneris agcto-
ritatem ; cum Christus de iis loquatur qui recte do-
cerent legem Mosaicam, non qui suis. constitutiun-
eulis illaquearent homines. [ta nunc quoque fortaa-
sis audiendus sit episcopus, qui recte doceat. Evan-
gelium, etiamsi ipse parum evangelice vivat. Ceterum
quis ferat cos, adversus Chris doctrinam, pro suo

enne negotium et quiquid mundum vel iánmundum
est judicetur. Quam sil autem perniciosum non obe-
dire sacerdotibus, niiro modo etiam per Moysen di-
citur : Observa, inquit, diligenter ne incurras plagam
lepre ; sed facies quecunque docuerint te sacerdoica
Levitici geueris, juxta id quod precepi eis, et. imple
so:licite, Nam cum lepra iufirmitas corporis sit, cur
non potius medicis obediendum precipit, sed sacer-
dotibus? pisi quia humiliter. audiendo sacerdo:es de-
clinat quis immunditiam men:is, maxime erroris :
ita tamen si sacerdos ea docuerit qu: Dominus pra:-
cepit. Hoc est enim. quod dicit: Facies quecunque
docuerint te sacerdotes, juxta. id quod precepi eis.
Nam 5 si sacerdos aliud docuerit quam quod Domi-
nus jussit, quisquis ei auscultaverit, lepros:s lepro-

NOTAE.

exsequi, ut maneat fraterne concordie vinculum.
Quo.l si quid grave atque asperum subjectis impo-
nant przpositi, tenenda est patientia, neque staiiim
adversus eos fremendum est; quibus, tametsi. di-
scoli sint, obediendum est, ne discidium excitetur ,
inodo ne cogant ad impietatem. Audio quosdam di-
centies nibil profici patientia, nisi ut graviora tan-
quam ex facili tolerantibus imperentur. Verum illu;
interdum fateor. Sod malum quod iollere non pos-
sis, z2equo auimo ferendum est. Qua: quam non. re-
quiro servilem patientiam, a qua procul abesseophr-
tet eos qui ia adoptionem filiorum Dei ascripti sunt.
Sed ejusmodi volo esse patienti, qui Christi se-
ctatoribus digna sit; hoc est, qwe non sit projecta ,
neque rursum contumax, aed constans et generosa.
Sic fortassis miligabuntus fe-oces pr:epositorum
animi. Et si cetera remedia desint, licet quandoque
subjeclis monere dominantes, si quil est *lieujus

coinmodo fixis ac refixis legibus meram tyrannidem J) momenti, aut si peccent in. publica commoda. Insi-

exercentes i: populum, suoque qu:zestu ac. majestate
metientes omnia? Qui. constitutiunculis ad quiestum,
ad tyrannidem excogitatis irretiunt. populum, non
sedent in cathedra evangelica, sed in cathedra Si-
monis Magi, aut Caiphz. » Uude et graviter monet
Goffridus R'indocinensis in epistola 27 libri n: ad
Mildebertum  Cenomanuorum episcopum scribens ,
no: esse obediendum pr:elatis, si quid contra Scri-
pturam aut canones jubeant. « Prolato quidem obe-
diendum est, inquit, non tamen in ominibus quz
ipse suggerit, sed in his tantum qux Deus precipit.

am si quid contra constitutionem Dei vel Patrum
prelati precipiunt, statim auctoritatem. przcipiendi
amittunt, etin illa renullatenus est eis obedienduimn. »
Ea nimirum semper fuit Ecclesi meus, debere po-
puios es:e subjectos episcopis, imperiaque eorum

gnis est in eam rem locus Gregorii Magni in libro
xxv Moralium in. Job, cap. 21 : « gitur. dum salva
fide res agitur, virtutis est. meritum, si quidquid
prioris est, toleratur. Debet tamen humiliter suggeri,
si fortasse valeat quod displicet emendari. Sad cu-
randum summopere est, ne in superbiam trauseat
justtie inordinata defensio; ne dum rectitudo in-
caute diligitur, ipsa magistra rectitudinis hunilitas
amittatur; ne eum sibi prxesse quisque despiciat ,
quem fortasse contingit ut. in aliqua actione repre-
hendat. Contra hunc tumorem superbis, subditorum
meus ad custodiam humilitatis elomatur, si in-
firmitas propria incessanter attenditur. » Vide eum-
dem Gregorium in libro 11 de Cura. Pastorali,* -ap.
8. Gregorium sequitur sanctus Bernardus abbas
Ularzvallensis, qui sic ad Eugenium HJ papam scri-

Digitized by Google
