<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
487
S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS
488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
litas, roborentur fides, serenetur Ecclesia? Noverit a namque prudentia vestra, in istis regionibus, quibus nos vicini sumus, in tantam securitatem venisse impietatem, ut pene nullus inveniat qui justitiam diligat ab injustitia recedat, nisi cujus divina inspiratio mentem tangit et deducit voluntatem; ita ut gratuitum puteur, ubicunque bonitatis vestigia conspiciuntur. a Quievit timor regum et legum in multis; adeo ut plerique in presenti neminem timendum putent, reputantes apud semetipsos, et dicentes in cordibus suis: Si querela de me ad palatium venerit, causa ad b causidicos dirigetur. Hlic inveniam e parentes vel amicos plures, per quos indubitanter fiet ut regalem offensionem nullam incurrem, quia donum absconditum extinguet iras, et is qui limendus est, aliis interpositis, non videbit insipientias nostras.

Talibus, vir eximie, occasionibus totum pene illud miserabili æuo nostro viguit, quod suo tempore Christianos quidem evassisse gloriabatur, apud paganos vero vehementius effervescere martyr beatus Cyprianus lugubri nimis ac moerenti voce deflebadt: «Inter leges, inquiens, ipsas delinquitur, inter jura peccatur: innocentia nec illic ubi defenditur reservatur. Quis inter hæc vero subveniat? Patronus? Sed prævaricatur, et decipit. Judex? Sed sententiam vendit: qui seidet crimina vindicaturus, admittit; et ut reus innocens pereat, fit nocens judex. Nullus de legibus mutus: de quæstore, de judice pavor nullus: quod potest redimi, non timetur admitti. Consensere peccatis jura, et e coepit licitum esse quod publicum est. Quis illic rerum pudor, quæ esse possit integritas; ubi qui damnant improbos desunt, soli tibi qui damnantur occurrunt? Quodque sine periculo dicere nequeo, multi talium putant vos esse murum inter se et imperatorem, per quem defen- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,820">
dantur a correctione. Quin potius, præstantissime virorum, date operam ut sitis murus in augmento felicitatis, qui noxios expugnet, innocentes tueatur, Deo congruat, ab inimico discrepet, supernam remunerationem accumulet. Et licet satis ex verbis præcedentibus animi nostri clarescat intentio; ut tamen absque ulla dubitatione sciatis me non proprias querelas deplorare, cognoscat prudens benignitas vestra, hæc a me dici non posse adversum f comitem nostrum Bertmundum: quippe qui bene satis habeat ordinatum de justitiis comitatum suum; eo quod s ealem virum pro se constituerit ad hæc peragenda, qui non solum propter amorem et timorem b senioris sui id strenue gerat, verum etiam, quod sublimius et laudabilius est, propter amorem Dei et amorem ipsius æqualitatis et justitiæ, ita ut videatur nobis in his partibus nusquam fieri tam diligenter et attente. Sed prorsus hæc omnia dicimus propter fidem quam sub Deo, domino etiam imperatori debemus, et pro vestræ beatitudine æterna, et præsentis vitæ felicitate adipisccenda. Quoniam, ut ipsi non ambigitis, tanta familiaritas, quam apud dominum imperatorem obtinere vos Deus fecit, pro magno vobis talento spiritali ab ipso omnipotenti Domino computabitur; et desideramus ut tam strenue illud impendatis, ut merito audire mereamini a Domino in judicio ejus: Euge, serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, et cætera: avertatur autem a vobis illa dura et irrevocabillis improperatio, quæ in negligentis redundatura C est. Domino dicente: Serve male et piger, sciebas quia meta ubin non seminavi, et congrego ubi non sparsi, et cætera. Sed neque nominatim personas exprimere deben, quibus emendatione multa opus est, ne accusator videar, quod i non est officii mei; sed cupio vos ita esse solliciti, sicut studiosissimus virum, id est, vicecomitem. Unde putet vicecomitum institutionem fuisse per eas tempestates in arbitrio comitum.

Senioris sui, id est, domini, comitis Lugdunensis. Non est officii mei, nimirum accusatio. Nam episcopi non debent esse accusatores. Arcadius et Honorius AA. ad Theodorum præfectum prætorio: Provincia moderator sacerdotum et catholicæ Ecclesiæ ministrorum, loci quoque ipsius, et divini cultus injuriam capitali in convictos sive confessos res sententia noverit vindicandum. Nec expectet ut episcopus injuriæ propriæ ultionem deposcat, cui sanctitas ignoscendi solom gloriam dereliquit. Exstat hæc lex in codice Theodosiano l. 51, De Episcopis, ac relata deinde est in librum v. Capitularium, cap. 304. Theodoretus episcopus Cyrensis in epistola 42: «Angor sane ac dolor vehementer, quod scribere adversus hominem cogor, cujus delicata propter nomen sacerdotii occultare par erat. Scribo tamen, ut oppressos ab eo pauperes vindicem.»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,90,505,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,490,960">
BALUZI

a Quievit timor regum. Sic Lupus Ferrariensis conqueritur in epistola 126 ad tantam libertatem vitia prorupisse ævo suo, ut vindicata impunitate aperris quibusque, nec Deus, nec rex, nec episcopus timeatur. Et videndæ sunt omnino notæ nostræ ad hanc epistolam.

b Causidicos, id est, eos qui causas referunt ad principem; adeoque in eorum potestate est provincialium delicta publicare, aut silentio tegere.

c Parentes, id est, consanguineos, vel affines. Et putabam istud esse ex infima Latinitate, parentumque vocabulo olim patrem tantum maternamque fuisse comprehensos, ut dictum est in notis ad librum III Salviani ad Ecclesiam catholicam. Verum Sallustii auctoritas nunc facit ut aliter sentiam, apud quem Sulla Bocchum Mauritaniae regem sic alloquitur: «Dein, quod parentes abunde habemus: amicorum nequeo nobis, neque cuiquam omnium satis fui.»

d In epistola ad Donatum. Sed locum ex ea epistola valde decurtavit, ut assolet, Agobardus.

e Capii licitum esse. Eleganter Cyprianus in eadem epistola: «Madet orbis multo sanguine; et homicidium cum admittunt singuli, crimen est; virtus vocatur, cum publice geritur.» Sic apud Pseudoplatum Querolus ait licitum esse quod commune est, id est, quod vulgo fit: «Lar. Quid de falso dicimus? Querolus. Hem, quis autem verum dicit? Istud commune est, ait. Lar. Scilicet crimen non...» 
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,820,960,960">
NOTÆ.

1 Quid de adulterio? Quer. Aliud, etiam hoc crimen non est. Lar. Quando autem licitum esse cœpit? Quer. Men' rogas? quasi tu necesas. Hoc est quod nec permitti nec prohiberi potest.

2 Comitem nostrum Bertmundum, Lugdunensis provinciæ præfectum, ut in libro primo vocat Nithardus.

3 Talem virum, id est, vicecomitem. Unde putet vicecomitum institutionem fuisse per eas tempestates in arbitrio comitum.

4 Senioris sui, id est, domini, comitis Lugdunensis.

5 Non est officii mei, nimirum accusatio. Nam episcopi non debent esse accusatores. Arcadius et Honorius AA. ad Theodorum præfectum prætorio: Provincæ moderator sacerdotum et catholicæ Ecclesiæ ministrorum, loci quoque ipsius, et divini cultus injuriam capitali in convictos sive confessos res sententia noverit vindicandum. Nec expectet ut episcopus injuriæ propriæ ultionem deposcat, cui sanctitas ignoscendi solom gloriam dereliquit. Exstat hæc lex in codice Theodosiano l. 51, De Episcopis, ac relata deinde est in librum V Capitularium, cap. 304. Theodoretus episcopus Cyrensis in epistola 42: «Angor sane ac dolor vehementer, quod scribere adversus hominem cogor, cujus delicata propter nomen sacerdotii occultare par erat. Scribo tamen, ut oppressos ab eo pauperes vindicem.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas (coluna esquerda seguida da direita). Letras A–D no eixo central transcritas como nota_marginal. Transcrição feita à vista do impresso; algumas palavras muito comprimidas foram restauradas contextualmente sem normalização; onde leitura insegura foram deixadas tal qual ou terminadas com reticência. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>