<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    ac putus non solum in diversa flagitia corruere, ve-
    rum etiam idq; periculum sustinere; dum ex familiariitate nimia et assidua cohabitatione, aliqui de grege Christiano sabbatum quidem cum Judaeis conlunt, diem vero Dominicam illicita operatione vio-
    lant; nec [non] et jejunia statuta dissolvunt; pleræ-
    que mulierculæ, ancillarum jure, aliæ ab ipsis velut mercenariæ detinentur; nonnullæ etiam corrum-
    puntur; omnes vero hujusmodi vel dominationi, vel libidini, vel deceptioni eorum in commune pro-
    stituuntur; adjutantibus in hoc ipsum diaboli filiis, odio subdolo, et fallacibus blandimentis; dum me- d patriarcharum progeniem, justorum genus, prophe-
    tarum sobolem superbo ore proloquuntur; ignoran-
    tibus miseris, qui hæc audiunt, quod ipsis eorum prophete gentem peccatricem, populum gravem ini- quiitate, semen nequam, filios sceleratos, patrem ipsorum Amorrhæum, matrem Cethæam, Sodomorum principes, et Gomorrhæ populum soleant ap- pellare. Sed et illui pariter nescientibus, quod præ-
    cursor Domini Joannes genimina eos dixerit vipera- rum, et ipse Dominus frequenter illos nunc serpen- tes, nunc generationem malam, pravam, perversam atque adularum vocalari. Unde et in tantum er- ris pelagus nonnulli ex vulgaribus ac rusticis ab- ducuntur, ut hunc solum Dei esse populum, apud hos piæ religionis observantiam, ac multo certio- rem, quam nostra sit, fidem, et seducto suspicetur animo, et ore inpio inter pares et comisiles fa-
    teantur.
    
    Quod malum cum in plebe nobis commissa vide- remus exscrescere, atque in dies singulos ipsa jam consuetudine propagari, studuimus pro viribus la- psis manum porrigere, et errantes animos ad veri- tatis lineam revocare: æquum credentes ut quomodo ipsis quondam lex Dei præciepiebat ne cum gentibus matrimonium copularent, neve cum eis commune convivium celebrarent, ne videlicet per consortia nuptiarum et communionem ciborum a divino qui- dem cultu defecerent, idololatraque autem jugo libertatem animi inclinaret; ita nunc et noster populus inhibeatur, ne cum Judæis infidelibus vescendi par-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    cicipium, consortium bilcendi, habitandi contuber- nium habere præsumant: ne sub prætextu societatis hujus a simplicitate quidem Christianæ fidei exorbi- tent, Judaicis vero fabulis attendentes, inextricabili- bus errorum laqueis implicentur; cumque nos neui- nem illorum humanitate tanta et benignitate, qua erga eos utimur, ad spiritualem fidei nostræ virtutem valeamus adducere, pars aliqua ex nostris, dum li- benter carnalisbus eorum victibus communicat, spiri- talibus epulis capiatur. Hanc etenim divinæ legis providentiam Patres nostri institutis canonicis videre- tur esse secuti; quorum nos præceptis, in quantum potuimus, devotis animis obseculi sumus; pericu- lum scilicet animarum quæ nobis commissæ sunt perimescentes, et earum h sanguinem de nostris Manibus in divino exquirendum judicio formidantes. Tentaverunt porro quidam missi, et e Evrardus maxime, qui Judæorum nunc magister est, religio- sum hoc opus nostrum destruere, ac sub oblectu edictorum imperialium lubefactare. Quibus nos ne- que ad horam cessimus, ut divinæ legis veritas, et sanctorum Patrum constitutio veneranda, immobili apud nos atque inconvulsa observatione perduret. Nec vero tam feraliibus jussis ausi sumus acquiescere, aut religiosissimum ac Deo dignum principem quidpiam divinæ legi contrarium, sacris canonibus adversum, saluti Ecclesiæ periculosum, credere po- tuimus præcepisse: cujus ad hoc semper invigilat fidelis industria et pietas admiranda, ut lex Dei ubique servetur, ut canonici instituta perpetua vigeant firmaiue, ut salus ac virtus Ecclesiæ toto terrarum orbe gloriosis in dies singulos conva- lescat.
    
    Unde et tu, Pater beatissime, qui columna nunc in omnibus et armamentum domus Dei crederis, sta super petram ecclesiasticæ observationis. immobiliis, intrepidus, inconcussus, floccipendens adversariæ tempestas velos, imbrcs, ac flumina; quæ funda- mento quidem domus Dei illidi possunt, ipsam vero subruere non possunt: quia nec portæ inferi ad adver- sus eam prævalere queunt. Scientes, itaque, Pater venerabilis, omnes qui sub lege sunt, sub maledicto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,760,880,880">
    BALUZIJ NOTÆ.
    
    adeo aperte sententiam suam prompsit, ut divinani- dum non sit quid in hac causa senserit. « Ascensurus in cœlum, inquit, ipsam rursus Ecclesiam commen- davit. Sponsus prolecturus, sponsam suam amicis suis commendavit : non ut amet aliquem ipsorum, sed ipsum tanquam sponsum, illos tanquam sponsi amicos, et non eam admittant lascivo amore cor-
    rumpi. » Hinc factum ut Leo IX, pontifex Romanus, scribens ad Robertum abbatem Casæ-Dei in Arver- nis, dixit Christiani esse verum et unum sanctæ Ecclesiæ sponsum. Denique sanctus Bernardus hæc ad Eugeniun III scripsit in epistola 237: « Superest ut facta hæc mutatione uti, ipsa quoque quæ tibi commissæ est Domini tui sponsa mutetur in melius, et jam nequequam Saraï, sed Sara de cetero nominetur. Intellige quæ dico. Dabit enim mihi Dominus intellectum. Si amicus sponsi es, ne dixeris dilectani ejus principem meam, sed principem, nihil tuum in ea vindicans, nisi quod pro ea, si optores, etiam animam dare debes. » In concilio tamen Lugdunensi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,680,960,760">
    D sub Gregorio X, Romanus pontifex vocatur sponsus Ecclesiæ; in cap. Ubi periculum. De Elect. in Sexto.
    
    a Patriarcharum progeniem. Vide quæ diximus ad librum De Insolentia Judæorum.
    
    b Sanguinem de nostris manibus. Timet Agobardus, ne si animarum sibi commissarum vigilem ac sollicitam curam non gerat, si ob desidiam neglegi gentiamque suam pereant, earum j perditionem de manu ejus requirat Deu s in iudicio divino. Vide notas ad epistolam 79 Lupi Ferrarien sis.
    
    c Evrardus, missus dominicus. Vide nos ad librum de baptismo Judaicorum mancipiorum.
    
    d Adversus eum, id est, Ecclesiam, ea sententia Agobardi, qui sic interpretatur locum illum ex Evangelio Mathæi : Super hanc petram ædificabo Ecclēsiam meam, et portæ inferi non pravalebunt adversus eam. Varie autem jaculatus est hic locus; dum aliû eum referunt ad petram, id est, Petrum et succesores ejus Romanos pontifices; alii ad p tram , id est, ad confessionem Petri. Fuer e qui referrent ad
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; usei [non] e [ilegivel] somente quando necessário; as colunas foram separadas: coluna esquerda bbox 40-500, direita 500-960. Algumas abreviaturas expandidas conforme contexto mas mantive forma visual próxima ao original.</notas>
</pagina>