$03
de quibus paulo ante cantaviiuus,, d.centes :. Levaei A
oculos meos ad montes, unde veniet auziltum. mihi.
Ergo, fratres eharissimi , si vultis intelligere, levate
oculos ad istum montem, id est, erigite vos ad
evangelistam , erigite vos ad ejus sensum. Sed quia
fnontes isti pacem suscipiunt, non potest auiem
esse in pace qui spem ponit in homine ; nolite sic
erigere oculos in montem, ut putetis in. bomine
spem vestram esse cellocandüm , et sic dicite: Le-
vari oculos meos in montes, unde veniet auxilium
mihi, ut statim subjungatis : Aurilium meum a Do-
mino qui fecit celum et terram. Ergo levemus oculos
in moutes, unde veniet auxilium nobis. Et tamen
nou ipsi montes sunt, in quibus spes nostra ponenda
est. Accipiunt enim montes quod vobis ministrent.

LIBER. DE IMAGINIBUS SANCTORUM.

206

uem me vultis esse, ut loquar contra veritatem. Non
potest bomo accipere quidquam, nisi datum fuerit
ei de codo. Ipsi vos mihi testimonium perhibetls
quod dixerim: Ego won sum Christus. Non es tu
Christus ! Sed quid si major illo, quia tu illum Lba-
plizasti? Missus sum. Ego przco sum, ille judex
€sl. Et audi testimonium multo vehementius, multo
expressius. Videte quid nobiscum agitur. Videte
quid amare debeamus. Videte quia aliquem homi-
nem amare prz Christo, adulterium est. Quare hoc
dico, attendamus vocem Joannis. Poterat in illo er-
rari ; poterat ipse putari qui non erat : respuit a se
falsum honorem, ut teneat solidam veritatem. Vi-
dete quid dicat Christum , quid se ; Qui habet spon-
sam, sponsus est. Casti estote, sponsum amate. Quid

Unde et montes accipiunt ubi spes ponenda est, cum Bj autem tu es? Quid nobis dicis? Qui habet sponsam ,

oculos nostros levamus ad Scripturas , quia per ho-
mines ministratz sunt Scripturx. Levavimus oculos
nosiros ad montes unde auxilium veniet. Sed tamen
quia ipsi homines qui scripserunt Scripturas, non
de se lucebant ; ( sed ille erat lumen illorum qui il-
[uminat hominem. omnem. venientem. in. hunc mun-
dum ; ei mons erat iile Joannes Baptista , qui dixit,
Non sum ego Christus , ne quisquam in monte spem
ponens , caderet ab illo qui montes illustrat. Et ipse
confessus, ait : Quoniam de plenitudine ejus omnes
accepimus, ) ita debes dicere : Levavi oculos meos in
montes, unde veniet auxilium mihi. Ne auxilium quod
tibi venit, montibus imputes, sed sequaris et di-
cas: Aurlium meum a Domino qui fecit celum et
terram. Ergo, Íratres, ad lioc ista monuerim, ut C
quando erexistis cor ad Scripturas, cum sonaret
Evangelium : In principio erat Verbum , et Verbum
erat apud. Deum , et Deus erat. Verbum , et czetera.
Quz lecta sunt ut intelligatis vos levasse oculos in
montes. Nisi enim ista dicerent, unde omnino cogi»
taretis, non inveniretis. Ergo ex montibus venit vobis
auxilium, ut hzc vel audiretis : si nondum potestis
intelligere quod audistis, invocate auxilium a Do-
tníno qui fecit celum et terram, quia montes sic po-
tuerunt loqui , ut non possint ipsi illuminare, quia
et ipsi illuminati sunl audiendo. Inde qui hzc dixit
accepit, Joannes ille, fratres, qui discumbebat su-
per pectus Domini, et de pectore Domini bibebat
«quod nobis propinaret. Sed propinavit verla. Intel-
leetum autem inde debes capere , unde et ipse bibe- D
rat, qui tibi propinavit. » stis etiam paria hic idem
doctor in przedicii operis hoiilia duodecima loquitur,
cum verba Joannis Baptiste tractaret , qui ad disci-
pulos suos Joannes respondit, dicens : « Noa potest
homo accipere quidquam, nisi datum fuerit ei de
eclo. Ipsi vos mibi testimonium perhibetis quod di-
xerim « Ego non sum Christus. Tanquam dicens :
Quid vos fallitis ? Vos ipsi mihi quomodo proposui-
stis istam quzstionem ? Quid mibi dixistis? Rabbi,
qui erat tecum trans Jordanem , cui testimonium per-
hibuisti ? Nostis ergo quale testimonium illi perhibui
1modo ? Dicturus sum non esse illum quem dixi esse
€go. qui a'iquid accepi de carlo, ut aliquid essem. Ina-

sponsus est; amicus autem sponsi, qui slat et audit
eum , gaudio gaudet propter vocem sponsi. » Et post
pauca : « Vide, inquit, stantem in solido ; Non sum
dignus corrigiam calciamenti ejus solvere. Bene te
humilias , merito stas, merito non cadis, merito au-
dis, ei gaudio gaudes propter vocem sponsi. Sic et
Apostolus amicus sponsi zelat, et ipse non sibi, sed
sponso. Audiat vocem 2elJantis zelo Dei. Vos zelo di-
xit, non meo, non mibi , sed zelo Dei. Unde? Quo-
modo ? Quem zelas, cui zelas? Desponsari enim vos
uni viro, virginem castam exhibere Christo. Quid ergo
times ? Quare zelas ? Timeo, Inquit, ne sicut serpens
Evam seduzit astutia sua, sic et vestri sensus corrum-
pantur a casiita:e , que est in Christo. Omnis Eccle-
sia, virgo appellata est. Diversa esse membra Ec-
clesiz, diversis pollere donis videtis atque gaudetis.
Alii conjugati, aliz« conjugatm ; alil viduati , uxores
ultra non quxrunt ; alix: viduatze , maritos ultra non
quzrunt ; alii integritatem ab ineunte ztate conser-
vant ; alix virginitatem suam Deo voverunt. Diversa
Sunt munera ; sed omnes isti, una virgo est. Ubi ista
virginitas? Non eiim in corporc. In corpore pau-
carum feminarum. Etsi dici virginitas in viris po-
test, paucorum sanctitas. Integritas etiam corporis
est in Ecclesia, el honorabilius membrum est. Alia
autem sunt membra in corpore : sed omnia in mente
servant virginitatem. Quz est virginitas mentis ? In-
tegra fides, solida spes, sincera charitas. Hanc vir-
ginitatem timebat ille qui zelabzt sponso a serpente
corrumpi. Sicut enim membrum corporis violatur in
quodam loco, sie seductio lingus violat virginita-
tem cordis. »

VIII. Ex libro de Civitate Dei ix ( Cap. 23 ) sancti
Augustini : Quod licet sancti angeli atque homines
nuncupeniur dii, nequaquam tamen possint. iidem
sancti angeli appellari dii deorum, id est, hominum
sanctorum. Ex qua consiJeratione colligitur, quia si
angeli saneti non possunt dici dii hominum, multo
minus homines. Ait itaque idem doclor : « Yerumta-
men cum a nobis quxritur, si homines dicti sunt dii,
quod in populo dii sunt. quem per angelos vel per
homines alloquitur Deus; quanto magis immortales
eo nomine digui suut, qui ea frugntur. Ecatituline,

Digitized by Google
