<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,120">
    189 EPIST. AD CLERICOS ET MONACHOS LUGDUN. 190
    num Dei ministrum, et consentaneum boni impera- A fidelis inventus, merito utriusque recompensationem
    toris adjutorem, qui ab utroque Domino dignus et percipiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,880">
    EPISTOLA AD CLERICOS ET MONACHOS LUGDUNENSES,
    DE MODO REGIMINIS ECCLESIASTICI.
    
    I. Quia novi inter aliquos, quosdam rumores et
    suspiciones diversas, haec subteradjecta scripsi, per
    quae cognoscere dignemini quae ego in actione eccle-
    siastici regiminis tenenda putem, cessetque pauco-
    rum murmuratio, cum omnibus mea fuerit intentio
    patefacta. • Unus est sponsus, qui habet sponsam;
    qui diligendus est propter se, non propter aliud ali-
    quid, cum ipse sit pax, veritas, justitia, sanctifica-
    tio, et redemptio, et omne bonum, et sine illo nul-
    lum bonum; qui de caelo venit, et super omnes est;
    qui quos eripit de terra, levat ad coelum. Amici
    sponsi sunt, qui se videntes et audientes aedificant
    in amorem et cultum sponsi, filii vero sponsi, et qui
    aedificant, et qui aedificantur. Unus est agnus, qui
    habet sponsam, de qua dicitur Joanni apostolo:
    Veni, ostendam tibi sponsam, uxorem agni : et ostensa
    est illi civitas sancta Hierusalem descendens de celo
    a Deo, habens claritatem Dei.
    
    II. De hac sponsa et civitate cantatur in coelo Al-
    leluia, quoniam regnauit Dominus Deus noster omni-
    potens. Gaudeamus et exsultemus, et demus gloriam
    ei, quia venerunt nuptie agni, et uxor ejus preparavit
    se; et datum est illi, ut cooperiat se byssino. De
    hac uxore et civitate dicit Joannes euangelista quod
    ipsa sit et tabernaculum Dei. Ait enim : Et civita-
    tem sanctam Hierusalem vidi novam descendencem de
    caelo, a Deo paratam, sicut sponsam ornatum viro
    suo. Et audivi vocem magnam de throno dicentem :
    Ecce tabernaculum Dei cum hominibus, et habitabit
    cum eis. Et ipsi populus ejus erunt, et ipse Deus erit
    cum eis eorum Deus, et absterget Deus omnem lacry-
    mam ab oculis eorum; et mors ultra non erit, neque
    luctus, neque clamor, neque dolor erit ultra. De hac
    civitate et uxore virgine generat agnus Dei, agnus
    Deus, agnus omnipotens, agnus omnipotentis, agnos
    et oves quos b commendat beato Petro apostolo di-
    cens : Pasce agnos meos. Et iterum : Pasce oves
    meas. Hic sponsus et agnus omnipotens dicit
    sponsae et uxori suae : Capilli tui sicut greges ca-
    prarum, quae ascenderunt de monte Galaad. Den-
    tes tui sicut grex ovium, quae ascenderunt de la-
    craco, omnes gemellis fætibus, et sterilis non est in
    eis. Et iterum : Duo uberia tua sicut duo hinnuli ca-
    preæ gemelli, qui pascuntur in liliis. Haec uxor et fi-
    lia est viri sui agni et principis, cui ipse dicit : Quam
    pulchri sunt gressus tui in calciamentis, filia princi-
    pis !
    
    III. Ipse princeps pater responsae suae, et frater ejus est.
    Dicit enim ipsi uxori et sorori suae : Vulnerasti cor
    meum, soror mea sponsa, vulnerasti cor meum in uno
    oculorum tuorum, et in uno crine colli tui. Quam pal-
    chre sunt mammae tuae, soror mea sponsa ! Nec mi-
    brum si uxor soror est; quia et mammae atque ubera
    ejus turris, et ipsa murus. Sic enim de illa pater et
    sponsus loquitur : Quid faciemus sorori nostræ in
    die quando alloquenda est! Si murus est, ædificemus
    super eum propugnacula argentea; si ostium est,
    compingamus illud tabulis cedrinis. Et illa respondit:
    Ego murus, et ubera mea turris, ex quo facta sum
    coram eo quasi pacem reperiens. Quid mirum si mu-
    rus et civitas, cum et vinea habens virum? Vinca
    enim, inquiit, fuit Pacifico in ea, quae habet populos.
    Tradidit eam custodibus : vir affert pro fructu ejus
    mille argenteos. De qua ipse vir et pater statim sub-
    jungit, Vinca mea coram me est. Ipsa vinea vir-
    ginis quoque est et conjux, de qua in carmine
    nuptiali canitur ipsi regi et sponsor : Stetit conjux in
    dextera tua, in diademaque aureo. Et ipse sponsus et
    pater ait eidem conjugi : Audi filia et vide. Et ipse
    cantor hujus carminis eidem dicit : Et, o filia for-
    tissimì, in muneribus faciem tuam deprecabuntur di-
    vites populi. Haec juxta Hebraicum. Antiquior autem
    translatio, ut eandem conjungem reginam et filiam
    regis ostenderet, sic ait ipsi regi : Assitit regina a
    dextris tuis. Et post pauca : Omnis gloria ejus filiae
    regis ab intus. Haec regina non solum vinea est, sed
    et hortus, et fons. Hortus conclusus soror mea sponsa,
    hortus conclusus, fons signatus. Diciur mulier,
    sicut scriptum est : Mulierem fortem quis inveniet ?
    Et post aliqua : Nobilis in portis vir eius, quando se-
    derit cum senatoribus terrae. In ejus persona quibus-
    dam fidelibus et Paulus scribit : Despondi enim vos
    uni viro virginem castam exhibere Christo. Cui ipse
    Christus Dominus loquitur : Totu pulchra es, amica
    mea, et macula non est in te. Et illa de illo : Veniat
    dilectus meus in hortum suum, et comedat fructum
    pomorum suorum.
    
    IV. Ista sponsa regina, et uxor et ancilla est. Sed
    hoc non mirum. Mirum tamen et omni misericordia
    plenum, quod vir ejus et dominus, etiam domina
    est illi, sicut Psalmista decantat : Sicut oculi an-
    cillae ad manum dominae suae, ita oculi nostri ad Do-
    minum Deum nostrum. Quæ etiam mulier dicitur
    habens dragmas decem, quae, perdita una, accendit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    BALUZI NOTÆ.
    a Unus est sponsus, id est, Christus, verus et
    unus sancte Ecclesiae sponsus. Vide supra in notis
    ad epistolam ad Nibridium.
    b Commendat beato Petro, id est, episcopis, ut
    explicant veteres. Vide notas ad ep. 84 Lupi Fer-
    rariensis.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dividido em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita conforme página. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; pontos de supressão/ligaduras transcritos tal qual visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>