<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    153                       LIB. DE GRANDINE ET TONITRUIS.                          154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    favoni. Ad sermonem quoque Dei dicit omnia ista conquiescent et placari. Non ergo in talibus adjutor homo quaeratur, quia non invenietur, nisi forte sancti Dei, qui multa obtinuerunt, et obtenturi sunt: quorum aliqui potestatem habebunt claudere coelum, ne pluât diebus prophetiz ipsorum, sicut Elias, et aquas convertendi in sanguinem, et percutere terram omni plaga, quotiens voluerint, sicut Moyses et Aaron Ægyptum. Vere non alius mittit grandinem tempore æstatis, nisi qui et nives tempore hiemis. Nam et utriusque una est ratio ut fiat, quando nubes utroque tempore solito altius elevantur. 
    IX. In libro quoque beati Job scriptum est: Ab interioribus egredietur tempestas, et ab arcu turgus. Flante Deo concreascit gelu, et rursus latissime funduntur aquæ. Frumentum desiderat nubes, et nubes spargunt lumen suum; quæ lustrant cuncta per circuitum quocunque eas voluntas gubernantis Dei duxerit, ad omne quod præceperit illis super faciem orbis terrarum (Job xxxvii, 9 seq.). Attente audiendum quod dicitur: Lustrant nubes per circumitum cuncta, sed quocunque eas voluntas gubernantis Dei duxerit. Si ergo Deus eas gubernat, non potest homo iniquus eas aliam in partem convertere, quia nec imperare. Deo potest, nec precibus obtinere meretur. Quod autem subjungitur, ad omne quod præceperit illis super faciem orbis terræ, quid aliud intelligendum, nisi ad omne quod præceperit Deus nubibus, vel ad flagellum, vel ad subsidium humanum, ad nives, ad grandines, ad pluvias, ad fulgura, vel fulmina, sive tonitrua, ex quibus plerumque alta ædificia prostrerri solent? Sane non præcepto hominis, sed præcepto Dei, sicut in hac sententia legitur, in qua etiam post paululum subditur: Nunquid scis quando præceperit Deus pluvias ut ostenderent lucem nubium ejus? Nunquid nostri semitas multum magnas, et perfectas scientias? In quibus verbis hoc quoque notandum est, quia si homo non novit semitas nubium, nec perfectas earum scientias, multo minus novit earum officium hominibus prodesse vel obesse; exceptis, ut dictum est, sanctis, qui secundum voluntatem Dei multa per illum ipso donante possunt, non utique propria aut aliqua contraria virtute, sed voluntate conditoris: sicut sæpe multi servorum Dei orationibus obtinuerunt, ut tempore siccitatis pluvias Dominus largiri dignaretur.
    X. Sic enim beatus Jacobus apostolus, factum Eliæ prophetæ in exemplum nobis proponens, exhortatur nos ad orationem recurrere pro tristitia, pro infirmitate, pro remissione peccatorum, dicens: Orate pro invicem ut salvemini. Multum enim valet deprecatio justi assidua. Helias homo erat similis nobis, passibilis; et orationem oravit ut non plueret, et non pluit annos tres et menses sex. Et rursum oravit: et cælum dedit pluvias, et terra dedit fructum suum. Elias itaque orationem oravit ut non plueret, et non pluit annos tres menses sex. Fecit autem hoc propter correctionem et correctionem gentis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    ejus A suae, id est, ut prius corriperentur de aversione mentis, eo quod dereliquissent cultum Dei omnipotentis, et post sordes idolorum abirent, et postea flagellati et fatigati, exspectatione pluviarum corrigerentur, et redirent ad Dominum Deum quem dereliquerant. 
    XI. Sic etiam Samuel propheta, et dux populi Israel, cum corri peret eundem populum propter frequentissimas transgressiones illorum, replicaus eis beneficia Dei omnipotentis, et eorum e contrario aversiones, intelligere idem populus grande malum se fecisse, et Deum offendisse in peiendo sibi regem, orando obtinuit ut insueto tempore terribiliter cum tonitruis et coruscationibus pluvia (caderet). Sic denique scriptum est dixisse populo Samuelem: State, et videte rem istam grandem quam facturus est Dominus in conspectu vestro. Nunquid non mensis tritici est hodie? Invocab o Dominum, et dabit voces, et pluvias; et sciretis et videbitis quia grande malum feceritis vobis in conspectu Domini, petentes super vos regem. Et clamavit Samuel ad Dominum, et dedit Dominus voces et pluviam in dies illas; et timuit omnis populus nimis Dominum et Samuelem. Dixitque universus populus ad Samuel: Ora pro servis tuis ad Dominum Deum tuum, ut non moriamur. Addidimus enim universal peccatis nostris malum, ut peteremus nobis regem (I Reg. xii, 16 seq.). Territi enim vocibus tonitruum et coruscis fulgurum, intercessionem sancti prophetæ, licet peccatores, tamen ut fideles postulavunt; non sicut isti nostri semidécles, qui mox ut audiunt tonitrua vel cum levi flatu venti, dicunt Levatitia aura est, et maledicunt dicentes: «Maledicta lingua illa, et arrefat, et jam præcia esse debebat quæ hoc facit». Dic, rogo, cui maledicis? iusto, an peccatori? Peccator namque, et ex parte infidelis similus tui, auram, ut dicere soleis, levare non potuit; quia nec virtute sua valuit, nec angelis malis imperare potuit: quanquam nec eorum in hac re sit potestas. Domino non supplicavit, ut orando id obtineret: quia sicut vos, ita et illi quos tempestarios putatis, præstigiis malis fieri hæc putant, non voluntate Dei: licet etsi a Domino Deo hoc pelerent, non mererentur adipisci: quod utique justorum est, non iniquorum: qui in talibus rebus, ejus petunt a Domino aliquid, infideliter et duplici animo petunt, non in certitudine fidei.
    XII. Illo præterea tempore quando oratione Eliæ excitatas erant in terra Israel, etiam pascua pecorum bus negabantur. Scriptum est enim: Dixit Achab ad Abdiam: Vade in terram ad universos fontes aquarum, et in cunctas valles, si forte invenire possimus herbam, et salvare equos et mulos, et non peritus jumenta intereant (III Reg. xviii, 5). Ecce, ut apparet, de pluvia desperati quod non esset nisi juxta Eliæ verba, pro jumentis herbas quærunt juxta fontes et rivos aquarum, jam enim sentiebant verum esse quod ipsi Achab Elias dixerat: Viri Dominus Deus Israel, in cujus conspectu sto, si erit au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina tipográfica; página em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes de impressão transcritos como aparecem; hyphenation mantida conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>