117

duas plebes. Nam civitas Dei continet populum ac- A
quisitionis, civitas diaboli populum perditionis. Quod
$i hominibus impossibile est omnes discernere qui
sim de civitate Dei, qui vero de civitate diaboli, sal-
tem quos evidentissime ex fructibus propriis cogno-
scunt , et litter: apostolice a corpore Christi sepa-
ratos docent, rejiciant de testimonio. Quos autem
una corporis Christi compage tenet, et plerumque
non solum unius corporis membrum, verum etiam
unius membri sunt membra, cur de mutuo repellun-
tur testimonio? Que utilitas est, ut propter *.legem
quam dicunt Guudobadam, cujus auctor exstitit
b bomo hbzre:icus, e! fidei catholice vehementer ini-
micus (cujes legis homines * sunt perpauci) , non
possit super illum testiüicari alter etiam bonus Chri-

sanus? Ex qua re oritur res valde absurda, ut si B

aliquis eorum in coetu populi aut etjam in mercato
publico commiserit aliquam pravitatem, non coar-
guatur testibus, sed 4 sinatur perjurare, tanquam
mon fuerint per quos veritas poeset agnosci. Hic
mauifeste apparet damnosam esse damna'.ilem legem.

VII. Si autem placeret demino nostro sapientis-
siio imperatori, ut eos transferret ad legem Franco-
vm; et ipsi nobiliores eíficerentur, et * h»c regio
a5 squaloribus miseriarum quantulumcunque suble-
varetur. Horum enim causa accidit ut. frequenter
non solum valentes viribus , sed etiam infirmi et se-
nes ! lacessantur ad ceriamen et pugnam, etiam pro
vilissimis reLus : quibus feralibus certaminibus con-
tingant. homicidia in,usta, et crudeles ac perversi

eventus judiciorum, noa sine amissione fidei et cha- C

ritatis, ac pietatis, dum putant Deum illi adesse qui
potuerit fratrem suum superare, et in profundum
miseriarum dcjicere. [lic est pessimus error, et ordo
confusus, ut pro talibus perversitatibus et'Seriptura
veritalis contemnatur, et concordia Christiana dis-
pereat, et de. Deo, qui natura bonus est, tam indi-
gna sentiatur, ut faveat rapacibus, et adversetur mi-
scris.

LIB. ADVERSUS LEGEM GUNDOBADI.

$18

Vl. Doctrina Christi docet : Qui vult tecum judi-
cium contendere, et tunicam tmam tollere, remitte ei et
pallium. Et iterum : Jam. quidem omnino delictum
est, quod judicia habetis. Quare non. magis injuriam
accipitis? Quare non magis fraudem patimini? lsti e
contrario dicunt : Pugna securus; quia illum qui tua
repetit, aut contendit, absque dubio superabis : et
divinum eis promittunt adjutorium , qui tam contra-
rii existunt evangelicz pietati. Hinc jam ad certamen
audaciter proceditur; ubi duo cominus veniunt pa-
rati, ut se invicem crebris ictibus czedant pro talibus
rebus, quas multo minus amare debuerant, quam se
ipsos adinvicem. Nam eum quem occidere aut supo-
rare cupit, jussus est ut diligat sicut se ipsum, 5 rei-
culas illas pro quibus contendit, arbitrari wt ster-
cora, ut Christum lucrifaceret. Ubi tunc est cbaritas,
siue qua perfectus interpres omnium linguarum an-
gelorum et hominum efficitur velut 2s sonans aut
cymbalum tinniens ; sine qua perfectus propheta, et
eruditissimus doctor, et ex fide miraculis coruscans,
nihil est, sine qua largitas eleemosynarum, et acer-
bitas martyrii nihil prodest? Milites Christi, qui hanc
veraciter habuerunt, subdiderunt in fide mundum
Christo, sed moriendo, non occidendo.

IX. Quando erat publica contentio de veritate re-
ligionis, cum alii putarent colendam pro Deo ereatu-
ram quamlibet, alii docerent soluin Creatorem co-
lendum ; illi fuerunt victores qui occisi sunt, non
qui occiderunt ; veritas moriendo declarata est, non
occidendo ; testes veritalis morieudo creverunt, as-
sertores autem iniquitatis occidendo perierunt. Nam
si in hac vita semper innocentes essent victores, et
noxii vincerentur, non Pharao occidisse Josiam, sed
Josi:s Pharaonem ; non Joannem Herodes, sed He-
rodem Joannes. Nec sancta illa civitas Hierusalem
temporibus gratie, innumerabilibus turbis mona-
chorum, clericorum et czlerorum fidelium illustris,
5 Saracenis suhjiceretur, sicut et.alje civitates et

PALUZIE NOTE.

* Legem Gundobadam, cujus. auctor Gundobadus
Burgundionum in Gallia rex, Magni Clodovzi co-
avus. Hic euim, ut Gregorius Turonensis est auctor,
« Burgundionibus leges mitiores instituit, ne Roma-
nos opprimerent. » Verum qus tum fortassis bona
visa fuerat lex Gundobada, nonnullis piis viris zvi
Agobardici visa est iniqua.

b Homo hereticus. Gundobadus enim erat. Aria-
nus. Sed tamen pupugit illum aliquando cupido ab-
dicandi errorem suum ; adeo ut. ab Avito Viennensi
episcopo persuasus impiam esse Arianorum sectam,

am ut chrismaretur expe:ierit. Vicit tamen metus

puli. Itaque « usque ad exitum vite su: in hac
incan'a perduravit, nec publice zequalitatemn Trinita-
tis voluit confiteri », ut Gregorius Turonensis ait in .
hbro n Hist. Francor., cap. 354.

* Sunt perpauci. Ergo nondum prorsus exstinela
erat in illis regionibus perfidia Arianorum , tametsi
admodum pauci essent.

4 Sinatur perjurare. Libro 1 Capitular., cap. 65 :
* Et ut parvuli, qui sine rationabili xtate sunt, non
togamtur jurare, sicut Gunebodigni faciunt; » qux»
pars hujus capitis refertur ab Ivone parte xu,

D

cap. 92; et a Gratiano 22, q. 5, cap. Parvuli.
... * Haec regio, Lugdunensis. Nam ea utebatur lege
Gundobada, quod Lugdunum esset civitas regni Bur-

undici.
s 1 Lacessantur ad certamen. Damnat monomachiam,
id est, duellum Jrivatum, ad definiendas lites institu-
tum a Gundobado.

€ Reiculas illas. Jam antea in prxfatione ad Lu-

am monuimus corruptam hoc loco esse editionem

assoni, quze pro reiculas hahet recusias; cum ta-
men in codice antiquo, quo Massonus utebatur, di-
serte scriptum sit reiculus, ui ante me monuit vir
elarissimus Franciscus Juretus in notis ad epistolam
9t lvonis Carnotensis. Varie autem scribitur hzc
vox in libris. antiquis. Nam hic apud Agobardum, in
Vita sancti Licinii Andegavorum episcopi a Duches-
nio edita, itemque alibi, sceribiur reicuías; apud
Salvianum vero et alios non uno loco resculas; de-
mum alibi reculas. Vide, si lubet, Juretum ad eam .
quam diximus epistolam Ivonis.

h Saracenis subjiceretur, nimirum Hierusalem.
Contigerat autem istud ante ducentos ferme annos
quam liber iste scriberetur, Omarem enim Sarace-

Digitized by Google
