135

S. AGODARDI EPISCOPI LUGDEDNENSIS

156

mis his ros et pluvia, nisi juzta oris mei verba. Et A fiebant, interrogat de talibus utique qux» nemo

certe Elias annos dixit quant essent, lste ergo
Achab, ut dixi, quare non rogavit Tempestarios
ut levarent tempestates, et, ut dicere soletis, auras le-
vatitias, per quas irrigata terra habere posset herbas
equis et mulis suis cxeterisque jumentis, pro qui-
hus sollicitus erat; maxime quia non ümebat perde-
re fruges in campis, el vineas, que nulle omnino
tunc erant?

Xlll. Nostris quoque temporibus videmus ali-
quando, collectis messibus et 'vindemiis, propter
sicci:atem agricolas seminare non posse. Quare non
obtinetis apud Tempestarios vestros ut mittant au-
ras levatitias, quibus terra irrigetur, ct postea se-
minare possitis? Verum quia id vosnec fecistis,

alius nisi solus omnipotens facere polest, et dicit :
Ubi eras quando ponebam | (undamenta terre? Et ;
Quis posuit mensuras ejus, vel super quo bases
illius solidate sunt ? Quis conclusit ostiis. mare?
Et : Nunquid coujungere valebis micantes. stellas,
Pleiades, uut. gyrum Arcturi poteris. dissipare? Ex:
Nunquid nosti. ordinem coli? Et: Nunquid mittes
fulgura, et ibunt? et multa. hujusmedi. Inter hzc,
inquàm, wanta ac talia, inquirit etiam ab eo dicens:
Nunquid ingressus es thesauros nivis, aut thesau-
ros grandinis asperisii, qua  pre'paravi in tempus
hostis, in. diem pugne el bclli? Per quam viam
spargüur luz, dividilur «stus. super terram? Quis
dedit vehementissimo imbri cursum, et viam sonan-

nec facere unquam vidistis et audistis, audite nunc B (is tonitrui ? wt plueret. super terram. absque ho-

quid ipse Dominus, rerum emnium conditor, re-
cior, gubernator, ordinater ei dispensator, serve
suo beato Job inter c:tera etiam de hujusmodi
rebus dicat. Etenim cum diabolus, inventer mali,
princeps et caput omnium malorum, aecusator fra-
trum, accusasset beatum Job apud Dominum, di-
cens quod mon recta intenlione, id est, soli ei pla-
cendi, et solo eo fruendi illi serviret, sed pro ter-
renarum rerum multiplicatione ac defensione ; ex-
petiissetque eum tentandum, quatenus tentando ita
verum esse ostenderet; improbus, superbus, et
stultissimus, quasi mentem viri Dei melius nosset
quam conditor ejus ; Dominus quoque justus et mi-
sericors, justes ad confundesdum disbolum, mise-

mine in deserto, ubi nullus mortalium commoratur ?
ut impleret inviam. et desolatam, et produceret. her-
bas virentes? Quis est pluvim pater? vel quis ge-
nuit sillas roris? De cujus utero egressa est gía-
cies? ef gelu de celo quis genuit? In similitudinem
lapidis aque durantur, et superficies. abyssi constrin-
giur (Job xxxvi, 4 seq.).

: XIV. Ecce igitur opera Dei magna, quorum ra-
tionem nec ipse beatus Job tam sublimiter, tam
subtiliter antea poterat admirari. Si Dominus the-
sauros habet grandinis, et solus eos aspicit, quos
beatus Job necdum aspexerat, ubi eos. invenerunt
isi Tempestarii, quos beatus Job non invenit, ne-
que invenire possamus, sed neque xstimare ubi in-

ricors ad exaltandum fidelem famulum suum, con- C Veniantur? Domious interrogat fidelem famulum,

cessit illi potestatem, primum quidem in rebus om-
nibus, deinde vero in filiis, post etiam in salute

utrum sciat quis dederit vebementissimo imbri cur-
Sum, et viam sonantis tonitrui. Isti autem contra

corporis, ac deinceps in suasione conjugis, postre- QUOS sermo est, ostendunt nobis homunculos a
mo autem in exprobratione et multifaria despectione — Sanctitate, justitia, et sapientia alienos, a fide et ve-
famulorum. Sed diabolus victus et confusus reccs- ritate nudos, odibiles. etiam proximis, a. quibus
sit; servus Domini vietor et triumpbans excrevit, — dicant vebementissimos ümbres, sonaptia aqu to-
Volens igitur pius Dominus secundum quod Aposto- — nitrua, ei levatitias auras posse fleri. Dominus di-
lus dicit dese ipso, ne magnitudo eum revelatio- CH se h»c proparasse in tempus hostis, id est,
num extolleret, ità et illum, ne magnitudo victo- — 2d vindictam. Isti eosdem ipsos hostes atque ad-

rie elatum redderet, humiliare, non ablatione re-
rum quas perdiderat, non percussione corporis,
per quam jam sieut aurum in camino examina-
tus erat, non comparatione alicujus magni viri,
quia similis ei super terram nullus erat, quippe
qui inter homines Oríentales magnus esset, coepit
lamen eum humiliare vehementer, sublimiter esten-
dendo illi immensitatem potentie sue, ut fidelis
famulus cognoscendo inzstimabilis atque incirceum-
ecripti conditoris ineffabilia magnalia, semetipsum
despiceret, et despiciendo inclinaret, sicui et. fa-
ctum est. Nam hoc in verbis ejus apparet, quibus
ait : Idcirco ipse me reprehendo, et ago panitentiam
in favilla et cinere (Job. xin, 6). Quod alia. transla-
Lo apertius declarat, dieens : Despexi memetipsum,
et distabui, et cstimavi me terram et cinerem. In hac
ergo humiliatione, cum ommipotens Deus scisci-
taretur. fidelem famulum, utrum ista. áut illa facere
posset aut nosset quis fecerit, aut. ubi esset quaudo

versarios swquitalis (in quibus quam maxime, post
eos qui terminos transferunt, auferunt pro pignore
bovem vidus, lacertos pupillonem comminuunt,
nudos dimittunt homines quibus nom est operimen-
tum, egenos educunt de domibus eorum, homines

D contristant, vindicendum est) dicunt. eorum habere

potestatem, qui» Dominus ad vindictam hostium
suorum praeparavit. Dominus se dicit pluvie patrem,
et gelu de colo se generasse confirmat. lsü mi-
serrimos bominum dicunt habere maguam portio-
nem hujus dispensationis. Quod in similitudinem
lapidis aquà duramtur, Domious nobis mirandum
proponit. Hoc siad libitum miserrimorem horum
hominum aliquando fleri posset, procul dubio mi-
randuim non esset.

XV. Hzc stulilia est perio non minima infide-
litatis; et i tantum malum istud jam adolevit, ut
in plerisque locis sint hemiaes miserriml, qui di-
cant se non. equidem nosse immittere tempestates,

Digitized by Google
