160

S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

148

Jesu Domino nostro, cui est-honor et virtus in szcula A tissime et dilectissimo in Christo semper benc va-

sx::culoram. Amen. Opto te, Pater et frater reveren-

lere, et nostri meminissc.

ITEM LIBER

CONTRA INSULSAM VULGI OPINIONEM
DE GRANDINE ET TONITRUIS.

T. * in his regionibus pene omnes homines, no-
biles et ignobiles, urbani et rustici, senes et ju-
venes, putant grandines et tonitrua hominum libitn
posse feri. Dicunt enim, mox ut aüdierint toni-
wrua, et viderint fulgura, Aura levatitia est. In-
terrogati. vero quid sit aura levatitia, alii cum ve-
reeundio, parum remordente conscientia, alii autem
conüdenter, ut imperitorum moris esse solet, con-
firmant incantationibus hominum, qui dicuntur
b 'Tempestarii, esse levatam, et ideo dici levati-
tiam auram. Quod utrum verum sit, ut. vulgo cre-
ditur, ex auctoritate divinarum Scripturarum pro-
betnr necesse est. Sin autem falsum est, ut absque
ambiguo credimus, summopere exaggerandum est
quanti mendacii reus sit qui opus divinum homini
tribuit. Nam per hoc inter duo mertifera maxima-
que mendacia constringitur, dum testificatur homi-
nem facere posse quod solius Dei est posse, et Deum
non facere qux» facit. Si vero in mendaciis minorum

Dominum resuscitatum a Patre prodicant, falsi
testes Dei invenirentur, si mortui non resurge-
rent; sic etiam iste qui admirabile et valde ter-
ribile opus Dei Deo aufert ut homini tribuat, falsus est
sine dubio testis Dei. .

B. Pleroeque autem vidimus et audivimus tanta
dementia obrutos, tanta stultitia alienatos, ut cre-
dapt et dicant quamdam esse regionem, qu» diea-
tur Magonia, ex qua neves veniant im nubibus, in
quibus fruges, que grandinibus decidunt, et tempe-
statibus pereunt, vehantur in eamdem regionem,
ipsis videlicet nautis aereis dantibus pretia Tempe-
stariis, et accipientibus frumenta vel exteras fruges. .
Ex bis item tam profunda stultitia exezeatis, ut haec
posse feri credant, vidimus plures in. quodam ocon-
ventu bominum exhibere vincios quatuor homines,
ires viros, ek unam feminam, quasi qui de ipsis na-
vibus ceciderint : quos scilicet per aliquot dies in
vinculis detentos, tsndem collecto conventa homi-

rerum veraciter est tenendum quod scriptum est : (; hum exhibuerunt, ut dixi, jn nostra praseutia, tan-

Sermo obscurus in vacuum non ibit ; os autem quod
mentitur, occidit. animam (Sap. 1, 11). Et. iterum:
Perdes omnes qui loquuntur mendacium. Et : Testis
mendatz peribit. Vel : Pestis falsus mom erit impu-
nitxe. Vel etiam illád quod ín Apocalypsi Joannis
Apostoli legitur : Beati qui lavant stolas suas, ut sit
potestas eor&m in ligno vite, et portis intrent in ci-
vitatem. Foris autem canes, et venofici, et impudici,
et homicide, et idolis servientes, et omnis qui amat et
[acit mendacium. Quanto magis in tam gravi men-
dacio, ut istud ostendi potest, de quo nenc loquen-
dum suscepimus, quod non minus aliquorum hzre-
licorum mendaciis invenitur. Beatus Paulus aposto-
lus. dicit : nvenimwr autem et falsi testes. Bei,

quam lapidandos. Sed tamen vincente veritate, post
multam ratiociaationem, ipsi qui eos exhibuerant,
secundum propbeticum illud confusi sunt, sicut con-
funditur far quando deprehenditur.

Hil. Verum quia hic error, qui tam generaliter ia
hac regione pene omninm mentes possidet, ab omui-
bus ratione praeditis dijudicandus est, proferamus
testimonia Scripturarum, per qu: dijudicari possit :
quibus inepectis, non aos ipsi, sed ipsa veritas ex-
puguet stullissimum errorem, et omnes qui cum ve-
ritate sentiunt, arguant vasa erroris, dicentes cum
Apostolo : Omne mendacium ez veritate non est. Quod
autem ex veritale non est, ex Deo utique non est ;
et quod ex Deo non est, verbe ejus non audit ; sicut

quoniam Lestimonium dirimus adversum Deum, quod D ipsa per se Veritas dicit: Qui est ez. Deo, verba Dei

suscilaverit Christum, quem non suscitavit, si mortui
non resurgunt : nam si mortui non resurgunt, neque
Christus resurrexit. Sicut ergo omues qui Christum

audit, Propterea vos non auditis, quia ex Deo non
estis. Quod in alio quoque loco aliig etiam verbis di-
cit : Oves meg vocem meam audiunt. Propterea vos

BALUZII NOTJE.

* In his. regionibus, in agro nimirum Lugdunensi,
el circumpositis regionibus.
Tempestarii. Alibi sortiarii; qui fulgura, el to-
nitrua, aliasque aeris tempestates excitare se posse
protentur ope artis sus. Carolus Magnns : « Ideo
prxcipimus ut caucolateres, et incantatores, et tem-
pestarii , vel obligatores non fiant; et ubicunque
sunt, emendentur, vel damnpentur. » ltem ipse :
* De incantationibus, auguriis, vel divinationibus,
et de his qui tempestates vel slia maleficia faciunt,
plscuit sancto concilio wt ubicunque deprehensi fue-
rint, videat archipresbyter diecesis illius ut diligen-

tissime examinatione constringantur , si forte confi-
teantur malorum qui gesserunt. Sed tali moderatione
fiat eadem districtio, ne vitam perdant ; sed ut sal-

ventur ín carcere affecti, usque dum Deo inspirante
spondeant emendationem peccatorum. empe-

stuarios eam vocat Herardus archiepiscopus Turo-
nensis in capite 3. suorum Capitulorum : « De ma-
leflcis, incantatoribus, divinis, sortilegis, somniariis,
tempestuariis, ei brevibus pro frigoribus, et de

mulieribus venefieis, et qux diversa fingunt por-

. tenta, ut prohibeantur, et public poenitentiz mul-

tentur. »

Digitized by Google
