151

sed nossc tamen defendere a tempestate habitato-
res loci, His habent statutum quantum de frugi-
bus suis donent, el * appellant boc canonicum. Multi
verosunt qui sponte sacerdotibus decimam nun-
quam donant, viduis et orphanis cxterisque indi-
gentibus eleemosynas non tribuunt, quz illis fre-
quenter predicantur, crebro leguntur, subinde ad
hzc exbortantur, et non acquiescunt. Canonicum
autem quem dicunt, suis defensoribus (a quibus se
defendi credunj a tempestate) nullo przedicante,
nullo admonente, vel exhortante, sponte persol-
vont, diabolo inliciente. Denique in talibus ex parte
magnam spem babent vite sus, quasi per illos
vivant. Hoe non est portio, sed fere plenitudo in-
fidelitatis, et si diligenter cossideramus, absque
ambiguo pronuptiabimus id plenitudinem esse in-
fidelitatis. Tres namque virtutes sunt, secundum
Seripturas divinas, in quibus totus comprehenditur
cultus, per quas celitur Deus, id est, fides, spes,
charitas. Quicunque igitur &dem et spem suam par-
titus fuerit, ut ex parte credat ia. Deum, ex parte
credat homipum esse que Dei suni, et ex parie
speret in Deo, ex parte autem speret in. bomine,
hujus profecto fidem et spem divisam non acci-
pit Deus; ac per hoc inter fideles censeri non po-
test; et quem portita fides et spes a numero fide-
liem seeernit, vorsgo procul dubio infidelitatis ab-
sorbet; meritoque talis. maledictum illod incurrit
propheis dicentis : Maledictus homo qui spem auam
ponit in homine. Neque vero blandistur sibi dicens :
Magis spero in Deo quam in homine: quia spes per
pertes dividi non potest. Aut enim tota erit, et tuta ;
aut intuta erit, et nulla. :

XVI. Ante hos paueos annos disseminata est

LiB. DE GRANBINE ET TONITRUIS.

158

À qusedam stultitia, cum esset mortalitas boum, ut di-
cerent b Grimaldum ducem Beneventorum transmi-

. Sis&e homines cum pulveribus, quos spargerent per
campos, et montes, prata, ct fontes, eo quod esset
* inimicus Christianissimo imperatori Carolo, et de
ipso sparso pulvere mori boves : propter quam cau-
sam multos comprehensos audivimus, et vidimus,
et aliquos occisos, plerosque autem affixos tabulis in
flumen projectos, atque necatos. Et, quod mirum
valde est , comprehensi , ipsi adversum se dicebant
testimonium , habere se talem pulverem , et sparge-
re. ]tà namque diabolus , occulto et justo Dei judi-
cio, accepta in illos potestate, tantum eis succedere
valebat, ut ipsi sibi essent testes fallaces ad mortem ;
€t neque disciplina, neque tortura, neque ipsa mors

B deterrebat illos , ut adversum semetipsos falsum di-
cere non auderent. Hoc ita ab omnibus credebatur ,
ui pene pauci essent quibus absurdissimum videre-
tur. Nee rationabiliter pensabant unde fieri posset
talis pulvis, de quo soli boves morerentur, non cx-
tera animalia : aut quomodo portari possel per tam
lotissimas regiones, quas superspargere pulveribus
homines non possunt, nec si Beneventani viri et fe-
mius, senes et juvenes , cum ternis carris pulvere
cafricalis egressi de regione fuissent. Tanta jam
stultiia oppressit miserum mundum, ut nunc sic
absurde res credantur à. Christianis, quales nun-
quam antea ad credendum poterat quisquam sua-
dere paganis creatorem emniun ignorantibus. Hanc
itaque rem propterea ad medium deduximus , quia
huic unde lequimur similis est, e4 vel exemplum
poterot tribuere de inani seductione et vera sensus
diminutione.

BALUZH NOTA.

* Appellant hoc canonicum, nimirum eam frugum
portionem, qui tempestariis tribuebstur annuatim
2 possessoribus, ut ob agris eorum depellerent tem-

$

es.

b Grimaldum ducem. Beneventorum. Duo per ea
tempora Beneventanorum duces fnere, quorum utri-
que nomen fuit Grimaldo, et quorum alter alteri
successit. Chronicon saucti Vinceniii de Vulturno :
« Defuncto dehinc Arichis apud Beneventum, Bene-
ventanorum precibus Grimoaldus a Carolo receptus
revocatur, et. paternum ipse suscepit diueatum. Iste
multa dena ecclesiis et monasteriis servorum Dei
contulit, sed przecipue beatissimi Vincentii. Grimoal-
do vero nostro mortuo , alter. Grimoaldus exadel-
phus ei succedit; et hoc decedente, Síco subroga-
imr. » De priore intelligendum puto qued tradit
Eginhardus ad annum 802 : « Grimosldus Begeven-
tanoruin dux , inquit , in Nuceria Winigisum comi-
tem Spoleti , qui przsidio przxerat , adversa valetu-
dine fatigatum obsedit, et in deditionem a it,
captumque honorifice habuit.» Eadem quoque lrabet
auctor Ánnalium S. Bertini. Posterior autem inter-
feetus est anno 818, ut habet idem Epinbardus :
* Iinperator, inquit, cum Haristallium venisset,
obvios babuit legatos Sigonis ducis Beneventanorum,
dona defereptes, euínque de nece Grimoaldi dueis
antecessoris sui excusantes. » Vita Ludovici Pii :

* Imperator per Rothomagum et Ambianum urbem
recto itinere se Aquisgrani ad hiberna contulit. Cui
revertenti, et Beristallium palatium intranti, occur-
rere missi Sigonis Beneventani ducis, dona quam
maxima deferentes, dominum suum a morte Gri-
moalii przdecessoris sui Dorgantes. » De utro au-
tem horum eapienda sit histeria quam hic narrat
Agobardus , afürmare non licet. Facilius tamen cre-
diderim h:xec in vulgus jactata sab priore Grimoaldo.
H:ec enim acta sub Carolo Magno. Successerat au-
tem Arigiso, qui anno 787 mortuus est, ut tradit
Eginhardus in Annalibus, ac pest eum alii.

* Inimicus imp. Carolo. Ilinc patet librym istum
fuisse scriptum in initio imperii Ludovici Pii, quando
recens erat memoria belli quod adversus Grimoal-
dum Beneventaporum ducem feliciter gestum est a
Carolo Magno. Egipbardus ad annum 812: « Pax
, €um Abubaz rege Sarracenorum facta. ltem cum duce

Beneventanorum Grimoaldo; et tributi nomine quin-
que el viginti millia solidorum auri a Benevenianis
$oluta. » Quam pacem postea firmavit Ludovicus
Pius, ut docet Eginhardus ad anpum 814 : « Cum
Grimoaldo Beneventanorum duce pactum fecit atque
firmavit, eo modo quo et pater, scilicet ut Bene-
ventani tributum annis singulis 7 millia solidorum
darent. »

D

Digitized by Google
