<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    201        LIBER DE IMAGINIBUS SANCTORUM.                                      202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    quippe nostri, ubicunque sacrarum Scripturarum A postur, et posuitm est, interpretati sunt servitulem. Sed ear servitus, quæ debetur hominibus, secundum quam præcipit Apostolus servos dominis suis subditos esse debere, alio nomine Græce nuncupari solet. Latria vero secundum consuetudinem qua locuti sunt qui inobis divina eloquia condiderunt, aut semper aut tam frequenter ut pene semper, ea dicitur servitus, quæ pertinet ad colendum Deum. Proinde si tantummodo cultus ipse dicatur, non soli Deo deberi videatur. Dicimur enim etiam colere homines, quos honorifica vel recordatione vel præsentia frequentamus. Nec solum ea quibus nos religiosa humilitate subjicimus, sed quædam etiam quæ subjecta sunt nobis perhibentur coli. Nam ex hoc verbo et agricolae et coloni et incolæ vocantur. Et ipsos deos non ob aliud appellant cœlicos, nisi quod cœlum colant; non utique venerando, sed inhabitando, tanquam cœli quosdam colonos; non sicut appellantur coloni, qui conditionem debent genitali solo propter agriculturam sub dominio possessorum, sed, sicut ait quidam Latini eloquii magnus auctor (Virg. Æn. 1, 16):
    
    Urbs antiqua fuit, Tyrii tenuere coloni.
    
    Ab incolendo colonos vocavit, non ab agricultura. Hinc et civitates a majoribus civitatibus velut populorum examinibus conditæ, colonie nuncupantur. At per hoc cultum quidem non deberi nisi Deo, propria quadam notione verbi hujus omnino verissimum est. Sed quia et aliarum rerum dicitur cultus, ideò Latine uno verbo significari cultus Deo debitus non potest. Nam et ipsa religio, quamvis distinctius non quemlibet, sed Dei cultum significare videatur (unde isto nomine interpretati sunt nostri eam quæ Græce θρησκεία dicitur), tamen quia Latina loquendi consuetudine non solum imperitiorum, verum etiam doctissimorum et cognitionibus humanis, atque afflitatibus, et quibusque necessitatibus dicitur exhibenda religio, non eo vocabulo vitatur ambiguum, cum de cultu deiitatis vertitur questio, ut idcuer dicere valeamus religionem non esse nisi cultum Dei: « quoniam videtur hoc verbum a significanda observantia propinquitatis humanæ insolenter auferri. Pietas quoque proprie Dei cultus intelligi solet, quam Græci εὐσέβειαν vocant. Hæc tamen et erga parentes officiosc haberi dicitur. More autem vulgi hoc nomen etiam in operibus misericordiæ frequentatur. Quod ideo arbitror evenisse, quia hæc fieri præcipue mandat Deus, eaque sibi vel pro sacrificiis vel pro sacrificiis placere testatur. Ex qua loquendi consuetudine factum est, ut et Deus ipse dicatur pius: quem sane Græci nullo suo sermonis usu εὐσεβῆν vocant, quamvis εὐσέβειαν pro misericordia illorum etiam vulgus usurpet. Unde in quibusdam Scripturarum locis, ut distinctio certior appareret, non εὐσέβειαν, quodde bonocultu, sed θεοσέβειαν, quod ex Dei cultu compositum resonat, dicere maluerunt. Utrumlibet autem horum nos uno verbo enuntiare non possumus. Quæ itaque λατρεία Græce nuncu-
    
    PATROL. CIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ar, Latine interpretatur servitus, seu ea quæ ὀρχησια Græce, Latine autem religio dicitur, sed ea quæ nobis est erga Deum; vel quam illi θεοσέβειαν, nos vero non uno verbo exprimere, sed Dei cultum possumus appellare: hanc ei tantum Deo deberi dicimus qui verus est Deus, facitque suos cultores deos. Quicumque igitur sunt in cœlestibus habitationibus immortales et beati, si nos non amant, nec beatos esse nos volunt, colendi utique non sunt; si autem amant et beatos esse volunt, profecto inde volunt, unde el ipsi sunt. )
    
    In eodem libro post pauca (Cap. 4): : Huic nos servitutem, quæ latria Græce dicitur, sive in quibusque sacramentis, sive in nobis ipsis debemus. Hujus enim templum simul omnes, et singuli templa sumus: quia et omnium concordiam, et singulos inhabitare dignatur; non in omnibus, quam in singulis major: quoniam nec mole distenditur, nec partitione minuitur. Cum ad illum sursum est, ejus est altare cor nostrum; ejus unigenito cum sacerdote placamus; ei cruentas victimas cædimus, quando usque ad sanguinem pro ejus veritate certamus; eum suavissimo adolemus incensu, cum in ejus conspectu pio sanctoque amore flagramus. Ei dona ejus in nobis, nosque ipsos vomemus et reddimus; ei beneficiorum ejus solemnitatibus festis et diebus statutis dicamus sacram usque memoriam, ne volumine temporum ingrata subrepat oblivio; ei sacrificamus hostiam humilitatis et laudis in ara cordis igne fervidæ charitatis. Ad hunc videndum, sicut videri poterit, eique coherendum, ab omni peccatorum et cupiditatum malignum labe mundamur, et ejus nomine consecramur. Ipse enim fons nostræ beatitudinis, ipse omnis appetitionis est finis. Hunc eligentes vel potius religentes, amiseramus enim negligentès; hunc ergo religentes, unde et religio dicto perhibetur, ad eum dilectione tendimus, ut perveniendo quiescamus; ideo beati, quia illo fine perfecti.
    
    III. Quod inter Deum et homines nullus sit alius mediator querendus, nisi ille qui Deus et homo est, ex lib. ix sancti Augustini in opere superius memorato (Cap. 15): « Multitudo quæ beata est, unius Dei participatione sit beata. Cujus participationis privatione misera multitudo malorum angelorum, quæ se opponit potius ad impedimentum quam interponit ad beatitudinis adjutorium, etiam ipsa multitudine obstrepit quodammodo, ne possit ad illud unum beatilicum perveniri, ad quod ut perducerentur, non multis, sed uno mediatorio opus erat, et hoc eo ipso cujus participatione sumus beati, hoc est. Verbo Dei, non facto, sed per quod facta sunt omnia. Nec tamen ob hoc mediator est, quia Verbum: (maxime quippe immortalic et maxime beatum Verbum longe est a mortalibus miseris), sed mediator per quod homo, eo ipso utique ostendens ad illud non solum beatum, verum etiam beatificum bonum non oportere quasi alios mediatores per quos arbitrentur nobis perventionis gradus esse moliendu- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    1) Página em duas colunas; colagem dos blocos realizada seguindo leitura esquerda→direita. 2) Foram mantidos sinais tipográficos e abreviações tal como visíveis; palavras interrompidas no final de linha encerradas com hífen conforme original. 3) Reconheceu-se uso de termos gregos integrados (θρησκεία, εὐσέβειαν, θεοσέβειαν) transliterados em caracteres gregos conforme impresso.
  </notas>
</pagina>