157

DE PRIVIL. ET JURE SACERDOTII.

i8

sum sequitur, et cxecus cecum; et consequenler A scripta sunt : quoniam debet ín. spe qui arat arare, et

ambo de castris expellentur, amboque in foveam
cadent. Non ergo aliud doceat sacerdos, nisi quod
Dominus precipit, ut salubriter audiatur. Sic et
Ezechieli Dominus loquitur : Audies ergo ex ore meo
sermonem, et annuntiabis cis ez me. Audies, inquit,
non aliunde, sed ex ore meo, e& annuntiabis ex me,
mon ex te: quia qui loquitar mendacium, de suo lo-
quitar. E contrario autem, omne dalum optimum, et
omne donum per(ectum, desursum est, et luz. verita-
tis a paire luminum est; nec est ullum bonum aut
verum, nisi ab eo qui solus vere natura est bonus.
X. Sed videamus utrum apostolicze quoque litterze
cansonanter legi de his doceant. Beatus Paulus apo-
stolus ad Hebraeos scribens : Obedite, ait, prepositis

qui triturat, in. spe fructus. percipiendi. Si nos vobis
epirifalia seminavimus, magnum esl si vestra carnalia
melamus. EL post pauca : Nescitis quomiam qui in
sacrario operantur, qug de sacrario sunt, edunt ; qui
altario deserviunt, cum altario. participantur? lta et
Dominus ordinavit his qui Evangelium annuniant,
de Evangelio vivere. ltemque ibi : Obsecro autem vos,
fratres, nostis domum Stephane et Fortunati, quo-
nium sunt. primitie Achaic, et in ministerio sancto-
rum ordinaverunt se ipsos; ut el vos subditi eitis ejus-
smodi, et omni cooperanti et laboranti. Gaudeo autem
in presentia Stephan et Fortunati et. Achaici, que-
niam id quod vobis deerat, ipsi suppleverunt. Refece-
runt etenim meum. spiritum. et. vestrum. Cognoscite

vestris, el subjacete eis. Ipsi enim pervigilant, quasi B ergo. qui ejusmodi sunt. liem ad. Thessalonicenses :

rationem pro animabus vestris reddituri ; ut cum gau-
dio hoc [aciant, et mon gementes. Ad Timotheum
etiam scribens ait : Qui bene prasunt presbyteri, de-
plici honore digni habeantur, mazime qui laborani in
verbo et doctrina. Dicil enim Scriptura, Non infrena-
his os bovi trituranti. Et : Dignus est operarius mer-
cede sua. « Qua jn re, ut ait beatus papa Gregorius
(Homil. 47 in Esang.). .considerandum est quod uni
eorum operi dux mercedes debentur, una in via,
altera in patria; una qux nos in labore sustentat,
altera qu:e nos in resurrecüone remunerat. » Item
ad Corinthios, inter multa ad hec pertinentia, dicit :
Quis pascit greges, et de lacte gregis non manducat?
Nunquid secundum hominem hac dico? Án et lex haec
NOR dicit ? Scriptum est enim in lege Moysi : Non al-
ligabis os bovi irituranti. Nunquid de bobus cura est
Deo? Án propter nos utique dicit? Nam propter nos

Rogamus autem. vos, fratres, wt noveritis eos qui la-
borani inter vos, et praesunt vobis in Domino, et mo-
ment vos, ut. habeatis illos abundantius. in. charitate
propter opus illorum : pacem habete cum eis.

XI. Hzc pauca Veteris ac Novi Testamenti colle-
gimus testimonia, in quibus quasi in speculo con-
tueri valeamus feditatem nostri temporis, emui
lacrymarum fonte plerandam ; quando increbuit
consuetudo impia, ut peae pullus inveniatur anhe-
lans et quantulumcunque profieiens ad honores et
gloriam temporalem, qui Bon * domesticum habeat
sacerdetem, non cui obediat, sed a quo incessanter
exigat licitam sünul atque illcitam obedientiam,
non solum in divinis officiis, verum etiam ia luma-
nis; ità ut plerique inveniantur, qui aut ad mensas
ministrent, aut 5 saccata vina misceant, aut canes
ducant, aut caballos, quibus femine sedent, regant,

BALUZII NOTAE.

bit in libro it de consideratione, cap. 1. « Non est
mee humilitatis dictare tibi sic vel sic fleri quid-
uam. Sufficit intimasse oportere aliquid ieri unde et
Keclesia consoletur, et obstruatur os loquentium
iniqua. » Attamen illud in primis curare debent sub-
jecti, ne ex eo quod prxpositorum vita reprehensi-
bilis in aliquo videtur, eos propterea contermnant.
« Subiilis etenim via tenenda est rectitudinis et hu-
militatis, ut sic repreliensibilia magistrorum facta
displiceant, quatenus subditorum mens a servanda
magisterii reverentia non recedat; » ut sanctus
Gregorius admonet in eodem libro xxv, cap. 22.

* Domesticum sacerdotem. Invaluerat :xvo Ago-
bardi mos ille, ut viri principes domesticos haberent
sacerdotes, qui eis divina officia ac mysteria in pos-
sessionibus et agris celebrarent : idque factum an-
tiquitus indulgentia episcoporum, ut patet ex canone
21 concilii Agathensis. Verum :vo Agobardi ea
episcoporum indulgentia verterat in necessitatem.

xstat enim lex de non repellendis clericis, quos
laici obtulerint episcopis, ut presbyteri fiant, libro 1
Capitularium, eap. , 6L lib. v, cap. 178. Vide
etiam Hincmari Capitula data presbyteris anno 874,
o 5. Hinc factum ut, quoniam presbyteri illi ma-

nt apud magnates, presbyteri illorum diceren-
tur. Quod graviter tulit Nicolaus I papa, ut patet ex
ejus epistola ad episcopum quemdam Gallicanum ,
quz exstat in. Chronico Hugonis abbatis Flavinia-
censis. « lllud autem, inquit, frater charissime, ri-
diculosum sonuit, quod apicum tuorum gerulum no-
bis commendans, hunc presbyterum esse Gerardi
illustris comitis perhibuisti. Verum quid boc scri-

PíTRor. CIV,

bens prudentia tua dicere voluerit, et quid super
hujuscemodi verbo intelligeretis, fateor, nos ignora-
mus. Nunquid Gerardus comes illum presbyterum
consecravit? Nunquid de ipsius est diecesi * ubi hoc
legisti ? ubi hoc didicisti? Nisi quia presbyteri noa
specialiter ecclesiz, possessionis, aut martyrii secun- ,
dum sacras Scripturas ordinantur, sed in. domibus
laicorum coustituuntur, cum secularibus conver-
santur ; ut jam non Dei, nec Ecclesiz cujuslibet, sed
illius comius, etillius ducis esse dicantur. » Hujusce-
modi clericos, qui manent in familiis magnatum ,
acephalos vocat canon 18 synodi Ticinensis sub Lo-
thario et Ludovico Augg. celebratze circa. annum
850 : « Nulla ratione clerici aut sacerdotes babendi
sunt, qui sub nullias episcopi diseiplina et provi-
dentia gubernantur. Tales enim acephalos, id est,
sine capite, prisca Ecclesie consuetudo nuncupavit.
Docendi sunt igitur seculares viri', ut si in domibus
suis mysteria ivina jugiter exerceri debeant, quod
valde laudabile est, ab hijs tamen tractentur qui ab
episcopis examinati fuerint, et ab ordinatoribus suis
commendatitiis litteris comitati probantur, cum ad pe-
regrina forte. migrare est. » Item Urbanus ll, in ca-
none 9 concilii Melphitani. « Quia novum hoc tem-
pore, inquit, clericorum acephalorum genus emersit,
qi morantur in curiis, et viris et feminis ad sui or-
inis dedecus subditi , cum in canonibus cautum sit
ne quis sine licentia episcopi clericus, nee episcopus
sine melropolitano curiam adeat; prxcipiendo pr:e-
cipimus, et prohibentes prohibemus, ne quis re-
tineat hujusmodi. »
b Saccata vina. lta eodex regius, itemque Mar-

Digitized by Google
