127

$. AGODAHDI EPISCOPI. LUGDUNENSIS

AD BERNARDUM EPISCOPUM,
DE PAIVILEGIO ET JURE SACERDOTII.

l, Venerabili in Christo fratri et coepiscopo b Ber- A ribus et postibus domorum aspersus, vastatorem pro-

nardo Agobardus in Domino perpetuam salutem.
Nuper dum in unum positi. colloqueremur, maxime
de pressuris, odiis et despeciione Ecclesiarum
* atque clericorum, quie nunc infervescere ca»pe-
runt s:eculis inaudito et inusitato modo, przcipere
mihi dignata est sanctitas vestra, ut aliqua de Scri-
pturis sacris, vel sanctorum Patrum dictis excer-
perem, que materiem nobis prxberent ad inqui-
re1da, consideranda et deploranda mala temporis
nostri, qu: ignoraverunt antecessores el patres
nostri ; licet Spiritus sanctus loquens in prophetis
non tacuerit , qui dixit : Et erit sicut. populus, sic et
saccrdos : et multa hujusmodi. Visum itaque mibi
esi parituro sancte devotioni tux ut, pr:etermissis
dextra kevaque his qu:e de remuneratione Lonorum
et damnatione malorum sacerdotum, a Patiibus sol-
licite ae imvltiplici:er scripta sunt, aliquid medium
quod utriusque commune est, de privilegio scilicet
et jure sacerdotii, conarer scribendo non explicare,
sed considerando diligentius strictim attingere.

M. Praemittendum saue videtur. Lrevissime quod
omnes vere fideles membra summi sacerdotis, Dei
vidclicet ac Domini nostri Jesu Christi , mediatoris
Dei et bominum, facti sunt ab eo Patri regnum et
sacerdotes, dicunturque gepus electam, regale. sa-
cerdotium, et sunt sub capite sumiro 4 unus sacer-
dos. Propter quoJ et vitia [lla legalia, qux sacerdo-
tom esse inhibent, a corpore et regno summi Sacer-
dotis excludunt, sicut probabilium Patrum exposi:io

B

bibuit ingredi domos celebrantium Phase, non jube-
tur a sacerdotibus sumi, vel a populo sacerdotibus,
aut a sacerdotibus Deo offerri, sed ab universo coetu
filiorum Israel tolli per familias et domos, juxta. nu-
merum animarum qua sufficere possent ad esum
ejus. Nec excipiuntur quilibet * indigni et immundi,
sed omnibus boc in commune przcipitur ; solis dun-
taxat alienigenis sejunctis, advenis vero et merce-
Da:ijis conjunctis. Denique et ipse agnus, licet sine
macula esse jubeatur, ab ovibus tamen et capris
secundum antiquam translationem mandatur assumi,
et eum amaritudine comedi.

Hl. Ut igitur liquido pateat eminentia vel dignitas
in commune sacerdotii, consideremus a principio
mundi gradus ejus. Primogeniti, si tamen dici liceat,
primi hominis, primi leguntur sacerdotale ministe-
rium peregisse, Cain videlicet et Abel, id est, Deo
hostias obtulisse : quoruin unus. improbatus est, et
sacrificia ejus non sunt respect». Et hoc ideirco fieri
potuit, quia non populi, sed propria vota obilit ;
licet causa reprobationis alia exstiterit. Nam in con-
sequentibus nenquam invenies ut o*lata pro aliis
reprobata sint, etiamsi is qui obtulit indignus fuerit,
si tamen fide de domo fuit, aut in dome obtulit, in qua
agnus vescendus est, sicnt lex prxcipit dicens : In
una domo comedetur, nec efferetis de carnibus illius
foras. Sed magis eorum corda pensantur, qui per
sacerdotes, qualescunque illi sint, offerunt, sicut
multis ostendi potest. Unde et de bonis sacerdotibus

probat. Unde cum sacra lex per Moysen inciperet (, Dominus ait : Si. steterit. Moyses et. Samuel coram

dari, sacer ille agnus, cujus sanguis in superlimina-

me, non esi anima mea ad populum istum. Et iterum :

BALUZII NOT £.

^ Hic est omnino libri istius titnlus in codice Papirii
Massoni, et in contexti libri, In veteri tamen codice
ms. clariss. viri Petri Marnassii senatoris Gratianopo-
litani hic liber sic inscriptus cst: Kpistola Agobardi
episcopi. Lugdunensis de sacerdotii dignitate, ad Bar-
nardum. Vienucusem archiepiscopum : quod eodem
recidit.

* Bernardo. Codex Marnzsii, Barnardo. Et monuit
me vir eruditissimus Petrus Franciscus Chiffictius
presbyter'e Societate Jesu, sic quoque scriptum se
vidisse hoe nomen in multis codicibus manuscriptis.
Verum diserimen illud est nullius aut parvi mo-
menti. ,

* Atque clericorum. V'ipsum sequenti szeculo gra-

viter deploravit Ratherius episcopus Veronensis in

parte i1 de Contemptu Canonim , in tomo Il Spicile-
gii, pag. 188.

5 U/nussacerlos. Vnicum in Ecclesia Christi s:cer-
dotium esse contendit Agobar us, hujnsque sacer-
deti caput summum esse Christum, qui summus sa-
cerdos est. Et fi leles omnes esse. unum sacerdotein
sub uno capite Christo, ob illum locum ex eyistola
prima bcati Petri, uhi fideles vorantur genus electum,
requle sacerdotium, Mia Cypriano mens (uit, cum in
€p.stola 55 scriberet « non aliende obortas esse hie-

reses, aut nata schismata, qnam inde quod sacerdoti
Dei non obtemperatur, nec unus in Ecclesia ad tem-
pus sacerdos ct ad tempus judex vice Christi cogita-
tur. » Nam hoc tantum sibi vult hoc loco Cyprianus,
juxta. observationem Ripilii, uniuscujusque Eccle-
sie, qux universalis illius portio est, unum esae
debere episcopum sacerdotem, qni sit Ecclesix: sue
sacerdos ad tempus, et ad tempus judex vice Christi.
« Hiec enim sunt, inquit Cyprianus in epistola 65,
initia hxreticorum, el ortus atque conatus schisina-
ticorum male cogitantium, ut sibi placeant, ut prxe-
positum (id est, episcopum) superbo tuniore con-
temnant. ». At Baronius ad annum Christi 34, $ 2035,
contendit unum illum sacerdotem apud Cyprianum,
esse Petri successorem Romanum pontificem , eL iis
quidem veriis, ut manifeste ab eo loco. excludere
videatur reliquos episcopos, adeoque Romanum so-
lum in Ecclesia priesidere velit vice Christi. Et ta-
nien singulos episcopos esse vicarios Christi ex hoc
quoque loco collegit Rigaltius. .
* Indigni et immundi. Videtur admittereetiam istos
ad comestionem agni. Et sape illos quoque admittit
' Paulus ; sed damnationem sibi manducare et bibere
pronuntiat.

Digitized by Google
