<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,110">
    LIB. ADVERSVS FREDESIGM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,940">
    XV. Deinde interrogastis nos, utrum aliud sit A id quod homo factus est, pertinet, id est, quod for-
    Deas, aliud veritas, ita ut Deus ipse veritas non mam servi accipiens, habitus est inventus ut homo,
    sit. Hanc vestram interrogationem in tantum mira- qui utique habitus coepit ex tempore : de ipso ta-
    mur, ut putemus vos illam jocando et ridendo di- imen eodemque Christo dictum est, cum in forma
    ctasse. Quis audivit talem interrogationem? Nun- Dei esset. » Et post pauca : « Nondum ergo erat
    quid si aliud aliquid veritas fuerit, jam Deus veritas Christus quod esse coepit, cum semetipsum exiua-
    non erit? Dicite vos, si ubicunque in sacris Scriptu- nivit, non formam Dei amittens, sed formam servi
    ris veritas nominatur, semper Deus intelligendus accipiens. » Ecce verba beati Augustini, de quibus
    est? Certe nos dicimus frequenter in Scripturis vos vultis affirmare Deum Verbum Christi nomen
    nominari veritatem, quæ contraria est menda- prius non habuisse quam caro factum est, cum e
    cio; sicut etiam solet nominari charitas hominum, contrario Augustinus in prædicta sententia dicat : De
    dilectio, quæ contraria est odio, et concordia, quæ ipso tamen eodemque Christo dictum est : Cum in for-
    opposita est discordia. Ergo ubi Paulus ait : Veri- ma Dei esset. Ecce habes Christum in forma Dei
    tatem dico in Christo Jesu, non mentior, sic intelli- esse, deinde formam servi accepisse : quam utique
    gitis, quasi diceret, Deum dico, aut Christum dico, antequam acciperet, nondum erat filius hominis, sed
    in Christo Jesu. Aut ubi ait : Deponentes mendacium, B Filius Dei, tamen Christus. Iterum Augustinus dicit :
    loquimini veritatem unusquisque cum proxino suo, « Nondum ergo erat Christus quod coepit esse, cum
    ipsum Deum intelligitis veritatem. Et iterum, ubi semetipsum exinanivit. » Ecce et hic Christus di-
    scriptum est : Rex qui judicat in veritate pauperes, citur, qui nondum erat hoc quod esse coepit, cum
    thronus ejus in æternum firmabitur. Et iterum : La- semetipsum exinanivit, id est homo. Nam quid aliud
    bium veritatis firmum erit. Et rursum : Qui loquitur esse coepit, nisi homo, cum formam servi accepit?
    veritatem in corde suo. Io Jeremia quoque : Omnis Certe Augustinus non ait : Non erat Christus qui
    amicus fraudulenter incedet, et veritatem non loque- esse capeti; sed, Non erat quod esse coepit.
    tur. Et Osee : Non est enim veritas, et non est justi-
    tia, et non est misericordia Dei in terra. Et in Zacha-
    ria : Veritatem et judicium pacis judicatae in portis
    vestris. Nunquid sic intelligi poterit, quasi diceret,
    Deum judicale in portis vestris? Ecce habes in
    Scripturis frequenter dicì veritatem, non pro ipso
    Deo, sed pro illa virtute quæ opposita est injustitiæ
    et falsitati. Attamen non sicut vos vultis, ut Deus
    ipse veritas nou sit, sed potius ut et Deus veritas
    sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,940">
    XV. Deinde interrogastis nos, utrum aliud sit A id quod homo factus est, pertinet, id est, quod for-
    mam servi accipiens, habitus est inventus ut homo,
    qui utique habitus coepit ex tempore : de ipso la-
    men eodemque Christo dictum est, cum in forma
    Dei esset. » Et post pauca : « Nondum ergo erat
    Christus quod esse coepit, cum semetipsum exiua-
    nivit, non formam Dei amittens, sed formam servi
    accipiens. » Ecce verba beati Augustini, de quibus
    vos vultis affirmare Deum Verbum Christi nomen
    prius non habuisse quam caro factum est, cum e
    contrario Augustinus in prædicta sententia dicat : De
    ipso tamen eodemque Christo dictum est : Cum in for-
    ma Dei esset. Ecce habes Christum in forma Dei
    esse, deinde formam servi accepisse : quam utique
    antequam acciperet, nondum erat filius hominis, sed
    Filius Dei, tamen Christus. Iterum Augustinus dicit :
    « Nondum ergo erat Christus quod coepit esse, cum
    semetipsum exinanivit. » Ecce et hic Christus di-
    citur, qui nondum erat hoc quod esse coepit, cum
    semetipsum exinanivit, id est homo. Nam quid aliud
    esse coepit, nisi homo, cum formam servi accepit?
    Certe Augustinus non ait : Non erat Christus qui
    esse capeti; sed, Non erat quod esse coepit.
    
    XVI. Deinde vero cum vestris syllogismis affir-
    mare nolimni, Christianos non fuisse omnes sanctos
    patriarchas et prophetas, reges et sacerdotes, in
    Veteri Testamento, dicentes nobis : Si eos Chri-
    stianos dicendo, eos esse affirmare vultis, mul-
    tum est absurdum ut Christiani essent priusquam
    Christus. » Ecce quibus verbis negatis sanctos Ve-
    teris Testamenti Christianos fuisse. Sed multo pe-
    jus negatis illo tempore non esse Christum. Credite,
    venerabilis magister, quia si dixissetis : « Non dice-
    bantur Christiani, » parva forsitan esset blasphemia.
    Cum autem dicitis, Non erant Christiani, injuste D
    tantam multitudinem sanclorum blasphematis. Si-
    mili etiam modo si de Dominio Jesu Christo diceretis,
    « Necdum ab omnibus fidelibus manifeste vocabatur
    Christus, » tolerabile esset. At cum dicitis, Non erat
    Christus, tam grandis blasphemiæ est, ut non mul-
    tum distet ab illa Pauli Samosateni prædicatione.
    
    XVII. Deinde subjungitis, quasi exhortantes nos
    ac dicentes : « Sed quomodo nondum erat Christus? »
    Legitis librum supradicti beati Patris Augustini, ca-
    pitulo 6, et ponitis ipsum capitulum, multo alium
    sensum continentem quam vos sentitis. In illo enim
    capitulo scriptum est : « Cum ergo Christi nomen ex
    eo illi sit quod scriptum est, Unxit te Deus, Deus
    tuus oleo exsultationis præ participibus tuis. Unde ad
    XVI.
    XVIII. Nam si Christus ante Mariam non erat,
    quid est quod Apostolus ait : Christus Jesus heri et
    hodie, ipse et in sæcula (Hebr., xiii, 8)? Si Christus
    non erat, et sancti Veteris Testamenti non erant
    Christiani; quare iterum Apostolus dicit : Menores
    estis quod aliquando vos gentes in carne, qui dicimini
    propinquum, ab ea quæ dicitur circumcisio in carne,
    manu facta; quia eratis illo tempore sine Christo,
    alienati a conversatione Israel, et hospites testamen-
    torum, promissionis spem non habentes, et sine Deo in
    mundo (Ephes. ii, 11, 12). Ecce Apostolus docet
    gentes sine Christo fuisse illo tempore, quando pro-
    missionis spem habebat Israel. Et quid est dicere :
    Eratis sine Christo, alienati a conversatione Israel,
    nisi oblique demonstrare, non fuisse sine Christo
    Israel tempore promissionis? Si Christus non erat,
    neque Christiani; cur idem Apostolus de Moyse di-
    cit : Negavit se esse filium filiæ Pharaonis, magis
    eligens affligi cum populo Dei, quam temporalis pec-
    cati habere jocunditatem; majores divinas æstimans
    thesauro Ægyptiorum, improperiurn Christi. Aspicie-
    bat enim in remunerationem (Hebr. xi, 24, 25). Si
    sub lege positi Christum et boni non coluerunt, et
    mali non tentaverunt, cur iterum dicit de colen-
    tibus eum : Bibebant de spiritali consequenti eos pe-
    tra. Petra autem erat Christus. De tentantibus vero :
    Neque ventemus Christum, sicut quidam eorum ten-
    taerunt, et a serpentibus perierunt. Nam ut nouteritis
    sub lege non solum Christianos, sed etiam filios
    Christi fuisse, audite iterum Apostolum : Decebat
    enim, inqu.it, eum propter quem omnia, et per quem
    omnia, qui multos filios in gloriam adduxerat, aucto-
    rem salutis eorum per passiones consummari. Anna
    mater Samuelis orans in templo dicit : Dominus ju-
    dicabit fines terræ, et dabit imperium regi suo, et su-
    blimabit cornu Christi sui. Et hoc et in illo tempore
    PATROL. CIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; piccole abbreviazioni e segni tipografici moderni trascritti letteralmente. Alcune linee di confine tra colonne interpretate seguendo layout a due colonne; lettere sporadiche e caratteri corsivi d'occasione mantenuti come appaiono. Parole interrotte da sillabazione trascritte con trattino al fine riga come nell'originale. [ilegibile] non è stato necessario.</notas>
</pagina>