129

DE PRIVIL. ET JURE SACEHRDOTII.

130

Non cst inihi voluntas in vobis, et. munus non. susci- 4 per sacereotes repreheusibilis. vitze , ita accepta, ut

pias de manu vestra, E contrario autem , etiam au-
ditu hominum et visu nostro didicimus oblata Deo

etam 9 infirmitates corporum curarent: qui for-
tassis cum 4liis reprobis dicturi sunt Deo, Domine,

BALUZII NOTE.

* Infirmitates corporum curarent. laque ex co
quod quidam in uomine Domini corporum infir.Lita-
tes curaverint, ac miraculis inclaruerint, non statim
sequitur viros esse sanclos, nisi cztera sint paria,
ut diximus ad. Lupum Ferrariensem. Miracula ergo
non sunt signa certissima sanciie vite. Nam si mira-
eula attendimus , narrat llerodotus in libro. pr.mo,
Cresum in ignem. conjectum esse jussu Cyri Persa-
rum regis. Dein istum poenitudine ductum, misisse
qui virum flammis eriperent. Sed adeo late patebat
rogus, ut illum exstinguere non potuerint missi a
Cyro; donec Croesi precibus, qui jam cognoverat pae-
nitentiam Cyri, subito erumpens imber exstinxit ro-

abstraxisset virtutum factorem, et. signorum  osten-
soreut. Miracula. ergo, ut ad id reccamus une «j-
gressi sumus, non sunt semper sígua certissima san-
cte vitie , quandoquidem et viri quoque mali prodi-
giis inclarescere possunt, imo inclaruerunt, ut docet
Agobardus. Sed insignis est in eam ren locus beati
Gregori papie ex homilia 29. in Evangelia : « Nam
corporalia illà miracula, inquit, ostendunt aliquando
sanctitatem, non autem faciunt. H:ec vero spiritalia
quie aguntur in mente, virtutem vite non ostendunt,
sed faciunt. llla habere et mali possunt. Istis autem

erfrui nisi boni non possunt. Unde de quibusdam

eritas dicit : Multi mihi dicent in die illa: Domine,

um. De Vespasiano memorat Tacitus in quarto B Domine, nonne in. nomine tuo prophetavimas, et in

listoriarum libro, ipsius ope, absque ullis humanis
remediis, c:eco reluxisse diem. Tum ut huic narra-
doni fidem conciliet, hiec addit : « Utrumque qui
interfuere nunc quoque memorant, postquam nullum
mendacio pretium. » Miracula ab imperatore Adriano
edita recenset in ejus Vita. Spartianus; ab /Escula-
pio vero vetus. inscriptio Romana, qui a Lipsio Ba-
ronioque edita est : et Fl. Vopiscus in D. Aureliano
tradit Apollonium Tbyan:um reddidisse vitam mor-
tuis. Denique velerwin. li! ri. pleni. sunt. istiusmodi
rarralionibus. Videndus Livius lib. 1, Dionysius Mali-
carnasseus lib. vii, Plutarchus in. Vita. Coriolani,
cap. 41, Maerobius lib. 1 Saturnal., cap. 11, Lactan-
tins lih. 1, cap. 7, Divioarum Institutionum, et alii.
Scio Baronium elevare istorum prodigiorum fidem ,
neque id sane injuria. Absit enim ut quis in animum
inducat hzc vere fieri potuissea viris Deum verum
nescieritibus. Sed si quis neque paganus, neque rur-
sum Christianus, sed qui vacuus religione atque af-
fectibus humanis, serio discuteret hujuscemodi nar-
rationes, is homo fortassis eamdem fidem adhiberet
historiis gentilium ac Christianorum. Cur enim potior
apud illum auctoritas Christi quam Jovis? Ác ne
quis occiamet me longius progredi quam oporteat,
neminemque esse posse qui toL tantaque Christia-
norum miracula, qui passim leguntur , evenisse
neget, afferam testimonium Josephi Albonis Judei
ex disputatione contra Christianos, quam Gilbertus
Genebrardus Latine vertit. Sic ergo loquitur Judzeus
ille : « Demonstratio verz fidei posita est in conti-
nuatione signorum, uti perpetuabantur in Israele,
cum in sua ipsorum regione degerent; quam non
reperias apud eosqui religioni Christiane aut [smae-
licz dediti sunt. » Nam et gentiles miracula sua vera
esse contendunt, ut vidimus apud Tacitum. Et Czci-
lius apud Minucium Felicem defendens religionem
paganorum, h:ec inter alia ait : « Eliam per quietem
deos videmus , audimus, agnoscimus, quos impie per
diem negamus, nolumus , pejeramus. » Et paulo an-
tea dixerat, ope deorum , quibus. Romana civitas

otegitur, dari « cautelam periculis, morbis mede-
am, spem afflictis, opem miseris. » Porro, quid de
hereticis dicemus, qui fiilein suam miraculis quoque
eonürmatam voluet? Cónstat enim ex Tertulliano
Moutanum novam suam disciplinam Paracleto et re-
velationibus tribuisse, et ex Augustino Donatistas ad
Statuendum errorem de baptismo suum visiones et
osienia jactasse. Ac  aemorat Sulpitius Severus,
Valentem, hominem Arianissimum, si ita loqui li-
€eat, cum Constantio imperatori nuntiaret victoriam
de Magnentio partam apud Morsam, angelum hujusce
rei nuntium sibi fuisse dicere ausum, ut revereutiam
sui adderet, securum de faciliiate credentis. Quin et
in epistola 153. Bonifacii Moguntini legiinus Adal-
bertum impostorem et hareticum miraculis quoque
apiid sectatores suos inclaruisse, ipsosque gravem
adversus Bonifacium querelam. exeitasse, quod cis

C

nomine tuo demonia ejecimus, et. in nomine tuo cir-
tutes multas fecimus? Et. tunc. confitebor illis, quia
non novi vos. Discedite a. me, omnes qui operamini
iniquitatem. Nolite ergo, fratres charissimi, amare
signa, quze possunt cun reprobis habe:i communia ;
sed hec quo modo diximus, charitatis atque pieta-
Us miracula amate: quz tanto securiora sunt, quan-
to et occulta. » Audiamus nunc clarissimum Galli-
canz Ecclesie sidus, Carelum Magnum, sententie
beati Gregorii subscribentem. Sic enim loqui:ur in
Capitulari de non adorandis imaginibus, lib. it, cap.
25 : « Multa etenim signa, multaque miracula, per
angelos refugas, vel etiam per eorum sequaces fiunt:
qui dum sint spiritales potenti , «t ut ita dixerim,
spi.iiales nequitie , et prophetias iifclicibus. qui-
busque impertiunt, et virtutzs multzs per suos s«t.l-
lites faciunt : de quibus erunt illi qni dicturi. suat :
Domine, Domine, nonne in. nomine tuo prophetavi-
mus, et in nomine tuo. demonia ejecimus, ei. in. mo-
mine tuo virtutes multas fecimus? Quibus :ternus
arbiter dicturus est : Nescio vos. Quia igitur signa
plerumque diabolico instinctu flunt, ideo beatissi-
mus Gregorius sanct: Romanz Ecclesie antistes
dixit : No'ite, fratres mei, amare signa que possunt
cum reprobis haberi communia. Sanctissimus quoque
Augustinus a d:emonibus miracula fieri, similia mira-
culis quce fiunt per sanctos servos Dei, his verbis
testatur. Ait enim : Non oportet. moveri cum magi -
cis artibus miracula fiunt plerumque. simil.a mira-
culis quee fiunt per sanctos servos Dei, etc. » Vetus
auctor incognitus, quem penes me habeo manuscri-
ptum : « Signa et prodigia et sanitales etiam pecca-
tores in nomine Domini facere ab ipso Deo didicimus.
Et cum alios hac przesumptione juvent, sibi per am-
bitionem human: glorix nocent, quia gloriantur in
dato falso, non meritis debito. Signis et prodigiis cla-
rum posse fieri Christianum, non tamen sanctum, si
intemperatis et asperis moribus agat ; temperatis au-

D tem et placidis moribus, etiam absque signorum efti -

cacia, et sanctum el perfectum et Dei hominem fleri
recte credimus. » Petrus Damiani in capite 28 libri
qui appellatur Gratissimus : « Quid mirum, inquit,
$i per malos ministros omnipotens Deus in. Ecclesia
$ua propagari officium sacerdotale permittat, cum

r eosdem etiam virtutum signa frequenter exhi-

at : non videlicet ob religios:e vite nieritum , sed
propter acceptum sacerdotalis mysterii sacramen-
tum. ; Denique valde considerandum est quod ait
Augustinus , desiisse jam :evo suo miracula, quod
necessaria non essent, quie tamen necessaria fuerant
in initio Christianismi. H:ec sunt enim verba Augu-
s$tini in capite 25 libri de Vera Religione : « Sed
accepimus majores nostros eo gradu fldei , quo a
temporalibus ad :elerna conscenditur, visibilia mira-
cula, non enim aliter potuerunt, secutos esse : per
quos id actum est, ut necessaria non essent posteris.

um enim Ecclesia catholica per totum. orbem dif-

Digitized by Google
