<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    145 DE PRIVIL. ET JURE SACERDOTII. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    quod adhuc multo deterius est, a ignorantia cæcos, qui vel secundum tenorem ecclesiasticum nesciant peragere ipsa mysteria, quod omnino est improbandum et nullo modo admittendum, vel caecis ductatum præbeant ad foveam æternæ damnationis. Quod et Dominus terribiliter se reprobare demonstrat, dicens per prophetam : Quia tu scientiam repulisti, repellam te et ego, ne sacerdotio fungaris mihi. Et iterum : Sacerdotes contempsi legem meam, et polluerunt sanctuaria mea : inter sanctum et profanum non habuerunt distantiam, et inter pollutum et mundum non intellexerunt. Cum e contrario secundum præcepta apostolica debeamus esse parati semper ad satisfactionem omni poscenti nos rationem de ea quæ in nobis est spe, et oporteat prædicatorem esse amplectentem eum, qui secundum doctrinam est fidelem sermonem, ut potens sit exhortari in doctrina sana, et eos qui contradicunt arguere. Quamquam enim sacerdos et vita et doctrina irreprehensibilis esse debeat, quo rite et audiatur et imitetur; tamen si unum horum defuerit, tolerabilis est illi obedire qui bene docet et reprehensibiliter vivit, quam illi qui et nequiter vivit, et quid doceat nesciit. Illi namque erant similes de quibus Dominus jubebat, dicens : Quæ dicunt facite; quæ autem faciunt, facere nolite. Scilicet quia hæc observantes, sine sui periculo tales poterant sustinere rectores. De isto autem, cum sit totus inutilis et totus noxius, et sine periculo nec audiri possit nec imitari, recte a quibusdam dictum intelligitur in Evangelio : Si oculus tuus nequam fuerit, totum corpus tuum tenebrosum erit. Rursumque in Proverbiis : Non decet stultum deliciæ, nec servum dominari principibus. Itemque ibi : Labia jurii erudiant plurimos. Qui autem indocti sunt, in cordis egestate morientur. Et iterum : Sicut qui mittit lapidem in aceruum Mercurii, sic qui tribuit insipienti honorem. Licet hæc sententia præcipue illos tangat, qui tales ordinare præsumunt.
    XIX. Et quoniam nobis nunc de dignitate sacerdotii sermo est, sed et sacerdotum, si tamen concordent moribus ministerio; in fine opusculi sciendum
    BALUZIJ
    Iet Alcuinus in Confessione fidei lib. iii, cap. 36, quod vetusta hæc lex in desuetudinem jam tum venisset. O infelicia tempora nostra, inquit, quæ nec Deum timent, nec vim sacrorum canonum reverentur! Nullus modo sacrilegus vel criminonsus, ne ad sacri ordinis officium accedat, inhibetur.
    a Ignorantia cæcos. Ait Agobardus multo deterius esse, si in qui indocti sunt, ad sacerdotium provehantur, quam si criminosi. Sane inter virtutes episcopo necessarias Paulus enumerat doctrinam; ut potens sit, inquit, exhortari in doctrina sana, et eos qui contradicunt arguere. Itaque veteres eum omnino arcebant a sacerdotio qui doctus non erat. Hilarus namque papa sic edixi in synodo Romana anni 465 : Insoliti quoque illicuntur, nec non et aliqua memoriorum damna perpessi, et hi qui ex poenitentibus sunt, ad sacros ordines aspirare non audent. Item Gelasius in Decretis, cap. 46 : Illiteratos quoque, et nonnulla parte corporis immunissimos, sine illo respectu ad ecclesiasticum diucidimus venire servitum : quoniam simul antiqua traditio et apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    sollicitæ est quatuor eorum esse genera, unum amandam, alterum tolerandam, tertium contemnendum, quartum anathematizandum. Amandum itaque genus rectorum est bene viventium, et bene docentium. Tolerandum autem bene quidem docentium, sed reprehensibiliter viventium; aut bene viventium, et propter simplicitatem sensus docere alios non valentium. Hujus generis priores audienti sunt, non imitandi, sicut Dominus de talibus loquens, ait : Quæ dicunt facite; quæ autem faciunt, facere nolite. Sequentes, si eorum vita pietati subdita est, pietatisque doctoribus adhaerentes, tendund procul dubio ad finem præcepti, quod est charitas de corde puro, et conscientia bona, et de bono facta. Potest quidem et eorum vita aliquibus esse doctrina. Attamen tales inter perfectos prædicatorres deputari non possunt, quia non habent unde proferant nova et vetera. Et sicut Patres dixerunt : Latraui canum, et baculo pastoris, luporum rabies deterrenda est. Contemnandum vero, sicut supra diximus, genus est reprehensibiliter viventium, et quod doceant ignorantium. Postremum, quod et anathematizandum diximus, q qualitercunque viventium, id est, vel bene vel male, sed tamen male docentium. Sunt enim hæretici, etiamasi bene vivan.
    XX. Deprehensi igitur inter tantas ac tales angustias, de quibus viribus nostris evadere non possumus, sumopere necessarium est, ut ei qui omnia facere potens est supra quam petimus aut intelligimus, ex toto corde supplicemus, quatenus per abundantiam misericordiæ suæ veniam manuam detiteram nostram, in voluntatem suam dirigat nos, et cum gloria assumat nos; ipse regat regentes, ipse dirigat dirígentes; ut possimus pascere et gregem ejus cum disciplina, et non in vasis pastoris imperiti; ipse præstet virtutem et fortitudinem populo, et exhibeat ipse sibi mundum et candidum gregem, atque in omnibus immaculatum ac supernis ovibus dignum, ubi est habitatio lætantium in splendoribus sanctorum, et in templo ejus omnes dicamus gloriam, grex simul et pastores, in Christo.
    NOTÆ.
    stolice sedis vetus forma non recipit; quia nec lituris carens sacris esse polets aptus officii, et vitiosum nihil Deo prorsus offerre legalia præcepta sanxerunt. Itaque de cætero modis omnibus hæc vitentur, nec quisquam talis suscipiatur in clerum. Vide notas ad episcolam 79 Lupi Ferrariensis.
    b Qualitercunque viventium. Anathemazindandos ait illos sacerdotes, quorum vita tametsi aliquo modo sit irreprehensibilis, male tamen docent. Atque hujusmodi exemplum vidimus supra in libro adversus Felicem episcopum Urgellensem.
    c Gregem ejus, id est, Christi. Quanquam enim interdum fideles uninuscujusque dioeceseis dicantur grex episcopi illius qui diœcesim regit, id fit per translationem. Nam proprie grex non est episcopi, sed Christi. Unde et Christianos oves, et agnos suos ipse nuncupat in Evangelio, dum eos commendat Petro et cæteris apostolis, id est, episcopis.
    d In templo ejus. Hæc omnia, usque ad vocem Amen, desunt in editione Massonii. Et tamen exstant in codice quo Massonus utebatur, itemque in Mamasiano.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pagina apresenta duas colunas. Algumas palavras com pequenas lacunas inferidas pela continuidade do texto; marcadas conforme regra com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada porque todo o texto legível). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>