<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    197 EPIST. AD CLERICOS ET MONACHOS LUGDUN. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    pastorum in administratione pascœ; ita e contra- 
    rio de pastoribus qui pascunt semetipsos, quod 
    infirmum est non consolidant, et quod ægrotum 
    non sanant, et quod fractum non alligant, et quod 
    subjectum non reducant, quod perierat non requi- 
    runt : de quorum ore liberet pastor pastorum oves 
    suas, et eas pascat in pascuis uberrimis, etiam eas 
    quæ in presenti vita semper pro se tolerant pravum 
    pastorem. Et quidem pia ovis semper querit bonum 
    pastorem. Sed si deest in hac mortalitate, non 
    deest ille qui animam suam posuit pro ovibus suis. 
    Propter quod, ubi emendari non potest, ab ovibus 
    tolerandus est ut mercenarius sedens in cathedra 
    Moysi. Quoniam jussit pius sponsus, verus pastor, 
    ut quæ dicunt tales, faciant oves; quæ autem fa- 
    ciunt, non faciant. 
    XIII. Hæc in postremo propterea dixi, ne quis 
    me putet perditam existimare fidelem ovem, quæ 
    prudenter tolerat pravum pastorem; illud summo- 
    pere commonens, ut omnis pastor non sibi, sed Do- 
    mino nutriat et erudiat atque corripiat in disciplina 
    et timore Domini subditos : sicut et beato Petro 
    summus pastor præcipit dicens : Pasce agnos meos,
    BALUZIJ NOTÆ.
    alibi vocatur princeps pastorum, sacerdos sacerdo- 
    tum, pontifex pontificum, episcopus episcoporum. 
    Posterioribus tandem sæculis episcopus quoque Ro- 
    manus vocatus est episcopus episcoporum. Quod ita 
    intelligi debet, ut quia caput est omnium Domini sa- 
    cerdotum, et præcipuus totius orbis episcopus, pri- 
    vilegio sedis suæ, intelligatur ob hoc ipsum consti- 
    tutus super reliquos orbis episcopos, ideoque quo- 
    dam modo fit episcopus episcoporum, præsertim 
    cum ad eum pertineat cura et sollicitudo universalis 
    Ecclesiæ. Neque tamen existimandum est hanc ap- 
    pellationem fuisse tributam antiquitus episcopo Ro- 
    mano ; tamen quidam iste se collegire putent ex li- 
    bro Tertulliani de Pudicitia, et ex Cypriano in præ- 
    fatione concilii Carthaginensis. Nam, si quid in his 
    rebus video, Tertullianus hic pontificem Romanum 
    satyrico sale defricat : certe palpo non percutit. Et 
    in Cypriani sensu manifestum est eos falli. Neque 
    enim ait Cyprianus removendam esse præsumpti- 
    onem episcopi Romani, qui sic episcopum episcopo- 
    rum diceret. Sed ait : Neque enim usquam nostrum 
    episcopum se episcoporum constituit; id est : Non 
    arbitror quemquam episcoporum, qui hic presentes 
    sumus, eo præsumptionis excedere, ut se supra om- 
    nes colegas suos elferat, sententiarnque sui ipsius 
    unicam, ut tyranni solent, prævalere debere contenda- 
    dat adversus sententiam plurimorum, præsertim quo- 
    tles fidei causa ventilatur. Hunc ego genitum verbo- 
    rum Cypriani sensum esse arbitror. Sumptum est 
    autem istud loquendi genus ex rhetorum disciplina.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    Aliquoi enim si qui supra episcopos sunt, episcopo- 
    rum episcopi dici debent, dubium non est quin pri- 
    mas Africa, nimirum episcopus Carthaginensis, dici 
    liberuerit episcopus episcoporum. Nam si istud loquen- 
    di genus quidpiam haberet authoritatis, multum de- 
    traheret et dignitate episcopi Romani, cum quo non- 
    nulli episcopi paria facere viderentur. Sidohnius enim 
    libro vii, epist. 4, Lupum Trecentem episcopum vo- 
    cat patrem patrum, et episcopum episcoporum. Et 
    Ennodius lib. 1, carm. 45, Ambrosium episcopum 
    Mediolanensem vocat pastorem antistitum. Et tamen 
    nemo dixerit pontifices Romanos, qui Lupi et Am- 
    brossii ævo foverunt, Lupo Ambrosioque fuisse 
    subjectos. Qui et Carolus ipse Magnus vocatur 
    episcopus episcoporum a monacho Sangallensi in libro 
    primo de Ecclesiastica Cura ejusdem Caroli cap. 
    A inquit, non tuos; et ideo mii, non tibi. Hoc 
    est certum indicium quod me veraciter diligas, si 
    agnos meos sollicite pascas, propter quod receptu- 
    rus es justitiæ coronam. Sic et quidam antiquus pa- 
    stor curam sollicitudinis mysticis verbis significnavit, 
    dicens : Non est adhuc tempus ut in caulis includan- 
    tur oves. Date antea potum ovibus, et sic eas ad pa- 
    stum reducit. Quod ubi non fit, et venit illud quod 
    propheta deplorat dicens : Propterea captivus ductus 
    est populus meus, quia non habuit scientiam; et novi- 
    les ejus interierunt fame, et multitudo ejus siti exa- 
    ruit. Et alius : Parvuli petierunt panem, et non erat 
    qui frangeret eis.
    XIV. Hæc verba non imperita, imperite tamen 
    ab imperitio ordinata, omnibus necessaria sunt, a 
    illo qui sedet in solio, usque ad eum b qui laborat 
    ad molam. Ego non tam illis scribo, quibus nihil 
    debeo nisi charitatem, sed eis qui nobis commissi 
    sunt; ita tamen ut in nomine pastorum et recto- 
    rum intelligantur abbates, et præpositi, atque pres- 
    byteri : quos et obnixe deprecor ut toto corde in- 
    tendant in exhortationem et obsecrationem beati 
    Petri apostoli, qua dicit : Seniores ergo, qui in
    27. Et Edgarus Angliæ rex, qui anno 966 vivebat, 
    pastor pastorum vocatur a synodo provinciali Angliæ 
    sub Dunstano celebrata. Sic Eusebius in libro pri- 
    mo de Vita Constantini, cap. 44, Constantinum vo- 
    cat communem omnium episcopum; et Clodoveum 
    regem, regionum præsulem, Remigius Rhemensis 
    episcopus : quos tamen episcopos fuisse nemini ha- 
    tænus in mentem venit. Atque id ideo visum est ad- 
    notare, ut planum omnibus fieret quoniam modo ac- 
    cipienda sint verba Tertulliani ac Cypriani. Littera 
    enim occidit, spiritus vivificat.
    Ab illo qui sedet in solio, id est, episcopo. Nam 
    is in throno sedet in ecclesia, id est, in cathedra 
    sublimiore. Et cathedram illam episcopalem solium 
    quoque vocat Sulpicius Severus in capite primo se- 
    cundi dialogi, augendam ad invidiam. Quendam 
    nuper, inqui, non sine meo pudore vidi, sublimi so- 
    lio quasi regio tribunali, celsa sede residentem. 
    Adsum vero locum celeberrimi viri Petri de Marca 
    archiepiscopi Parisiensis : qui explicans canonem 
    35 Collectionis Africanæ, hæc ait : Significat ty- 
    phum sæcularem et tumorem quorumdam episcopo- 
    rum, qui dominationum in clero exercebant; et in ca- 
    thedram elevati, ac si esset solium quocdam regium, 
    et arx velut imperii, tyrannicam sibi dominationem 
    vindicabant. Tum statim ferme sequitur : Sanc- 
    tionem constituta, unde possent episcopi de superiori 
    loco fideles monere. Sumptum autem istud videri 
    potest ex Augustino, cujus hæc sunt verba ex enar- 
    ratione in psalmum cxxvi : Hæc alior locus positus 
    est episcopis, ut ipsi superintendant et canuam cu- 
    stodiant populum. Et Paulo post : Quomodo enim 
    invictior altior sit locus ad custodiam viniæ, sic 
    et episcopis altior locus factus est. Vide henri- 
    cum Valesium in annotationibus ad Historiam Eccle- 
    siasticam Eusebii lib. 7, cap. 30.
    Qui laborat ad molam, id est, usque ad inferio- 
    ris ordinis pastores et præpositos : ne quis putaret 
    hæc dici episcopis tantum ; et paulo post addit hæc 
    scripta esse, non solum propter episcopos, sed etiam 
    propter abbates, præpositos et presbyteros, quos 
    pastorum et rectorum nomine intelligi debere ait, 
    itaque diaconos etiam excludit a pastorum munere. 
    Et tanc in his quoqe sacerdotium agnovit Cypria- 
    nus alique veteres.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; duas marcas de pagina e logotipo "Digitized by Google" no rodapé central não transcritos como parte do texto principal. Algumas palavras comprimidas e hifenizadas preservadas conforme impressão.</notas>
</pagina>