119

LIB. DE GRANDINE ET TONITRUIS.

b

150

non auditis, quia non estis ex ovibus meis. Itemque A ulterius tale conati. Certe si. quilibet homo grandi-

alibi : Omnis qui est ex. veritate, audit vocem meam.
Ümnis itaque qui mendacium credit, aut loquitur,
aut astruit quod non est, et tenendo quidlibet quod
non est, quo nisi ad non esse tendit? quia item ad
non esse tendit ; proculdubio ab eo qui est recedit,
qui dixit Moysi : Sic dices liis Israel * Qui est, misit
me ad vos. Et de quo beatus Job loquitur: Ipse
enim solus est. Atque ut apertius loquamur, veritas
essentiam habet, vel potius essentia est in propria
substantia, quia subsistit; mendacium vero, quia
nullam babet essentiam, nihil enim est, non subsi-
stit. Solus ergo Deus est, quia solus verum esse ha-
bet, qui non accepit ut esset. Omnes antem res ab
€o create, et. quidem sunt; sed verum et summum

nem potuisset immittere, Jamnes et Mambres immi-
sissent, quia aquas converterunt in sanguinem, et
ranas de fluminibus produxerunt, quod isli facere
noB possunt, qui nunc dicuntur Tempestarii.

V. Sequitur autem in eodem loco Scripture : Ex-
tendit Moyses virgam in celum, et. Dominus dedit
tonitrua et grandinem, ac discurrentia [ulgura. super
terram, pluitque Dominus grandinem super terram
JEgypti, et. grando et. ignis mizta pariter ferebantur
(Ibid. v, 25). Ecce et hic locus solum Dominum
ostendit creatorem et auctorem grandinis, non ali-
quem hominem. Dicant forsitan isti qui hominibus
hoc tribuunt, Moysen extendisse virgam in celum,
et ideo per hominem immissam fuisse tempestatem.

illud esse non habent, quia acceperunt ut essent. B Certe Moyses servus Domini erat bonus et justus.

Porro mendacio, quia non acceperunt ut essent, nul-
]um esse babent. Ác per hoc, is qui mendacio adhze-
ret, ei rei adhzret quz? non est: quanquam nec rei
dicendum sit. Qui autem ei adhzret quod non est, non
solum ab eo recedit qui fecit eum, sed etiam ab eo
ipso quod factus est; quoniam non amplias quam
duo esse sunt ; unum summum, quod suum esse non
accepit ab alio; alterum magnum, qued suum esse
3 Deo accepit ; id est, creator, et creatura. Menda-
cium igitur, qnia non est creator, non est summum
esse ; quia non est creatura, non est magnum esse ;
quia nullam habet essentiam, non est ullum esse.
Qui ergo vult persistere in. eo quod est, non rece-
dat ab eo qui ei dedit esse. Qui autem non vult re-
cedere 3b eo qui vere est, fugiat quod omnino non
est, id est mendacium.

IV. Quoniam ergo omnis mendax, falsitatis asser-
tor est, et omuis assertor falsitatis, falsus testis est,
agens contra veritatem ; videamus jam, isti qui opus
divinum auctore homine fleri dicunt, utrum fulcian-
tur aliqua auctoritate. In sacris igitur Scripturis, ubi
primum grando introducitur, ip plagis atique illis
quibus /Egyptus percussa est, invenitur. Septima
denique plaga /Egypti ista est. Dixit autem Domi-
nus: En pluam hac ipsa hora cras grandinem mul-
tam nimis, qualis non fuit in Egypto a. die qua fun-
data est, wsque in prosens tempus (Exod. 1x, 48). In
bis itaque verbis Dominus se ipsum dicit missurum

e

Isti autem. eos quos dicunt Tempestarios, non au-
dent fateri bonos esse et justos, sed malos potius, et
iniquos, et digoos damnatione temporali et :eterna,
sed neque servos Dei, nisi forte conditione, non
tamen voluntaria eervitute. Nam si ad imitationem
Moysi homines essent auctores grandinis, servi uti-
que Dei essent, non servi diaboli. Quanquam pra»
miss: sententize neque illos ejus demonstrant aucto-
res, sed solum omnipotentem Deum. Siquidem et
Psalmista, qui hujus et grandinis meminit, de Deo
dicit: Occidit in. grandine vineas. eorum, et moros
eorum in pruina, et. tradidit in. grandine jumenta
eorum, et possessiones eorum. igni. (Psal. .xxvn, 47,
48). Sed quoniam in prssenti loeo addit Psalmista
immissiopem per aagelos malos, sciendum quod vin-
dictarum aut probationum flagella per ministros ma-
los exerceat Deus, qui voluntatem quidem nocendi
de suo habeant, potestatem autem ab illo accipiant.
Sicut enim eorum propria est voluntas nocendi, sic
solius Domini potestas ut possint que volunt. Non
est cerle hominum potestas, neque bonorum, neque
malorum, non est contrariarum forlitudioum pote-
stas, sed solius Domini, qui earum male voluntati
tribuit potestatem, in quantum vull, et abrogat in
quantum non vult ut possint. Nam et in alio quoque
psalmo Psalmista sic de Deo ait: Posuit pluvias
eorum, grandinem, ignem comburentem in terrain ip-
S0TUM ; 6t percussit vineas eorum, ef. contrivit ligmum

grandinem in crastina, non aliquem hominem, certe p fixiwm eorum. Percussit vere, et vere contrivit ; sed

pcc Moysen aut Aaron, qui justi et. Dei homines
erant, nec Jamnem et Mambrem incantatores JEgy-
priorum, qui scribuntur magi Pharaonis, quos Apo-
stolus dicit restitisse Moysi, sicut et hi resistunt ve-
ritati. Jam equidem illi, sicut scriptum est, per in-
cantationes Jgyptias et arcana quxdam projece-
rant singuli virgas suas coram Pharaene, et verse
fuerant in. dracones, licet virga Aaron devoraverit
virgas eorum. Jam aquas verterant in sanguinem,
jam ranas produxerant e fluminibus, licet eas cohi-
bere non possent, sicut Moyses in verbo Domini fecit,
9t tsptum in flumine remanerent. Át cum ventum
€9t ad scyniphas, et nibil inde facere poluisseut, di-
xerunt digitum Dei sibi esse contrarium, nihilque

non homo, neque angelus malus, nisi solus Deus,
sine quo legio malorum angelorum neque porcos po-
tuit nocere, et in mare pracipilare. Deus plane, de
quo dieitur: Pre fwlgore in conspectw ejus nubes
transierunt, grando et carbones. ignis, et intonuit de
colo Domings, et Altissimus dedit vocem suam, gran-
dinem et carbones ignis. Et cui cantavimus : Fulgura
oruscationem, et dissipabis eos ; emitte sagittas tuas,
st contarbabis eos. Qui operit celum. nubibus, et pa-
rat terre pluviam, qui dai nivem sicut lanam, mittit
erystallum suum aicut. buccellas, mittet verbum suum
ei lique(aciet ea, flabit spiritus ejus, et fluent, aque.
Quem laudant de terra, non solum dracones abyssi,
verum etiam ignis, grande, wix, glaeies, apiritus pro-

Digitized by Google
