18^

S. AGOBARDI EPISCOPI LÜGDUNENSIS

184

auteni impio Achaz in libro Paralipomenon Seriptura A num extollat me, datus est mihi stimulus carnis mem,

testatur, dicens : Ipse per se rex Achaz ünmolavit
diis Damasci victimas percussoribus suis, et dixit :
Dii regum Syrie auxiliantur eis; quos ego placabo
hostiis, et aderunt mihi : cum e contrario ipsi fuerint
ruina ejus, et universo Israeli. Qui sint autem dii
gentium, ostendit Psalmista, cum dicit : Omnes dii
gentium daemonia. Apostolus quoque ad Cortnthios
in Epistola prima : Que immolant, inquil, gentes,
damoniis immolant, e! non Deo.

IX. QuoJ autem etiam impii et. fideles malignis
interdum tradantur spiritibus ad percutiendum, hi-
storia beati Job luce clarius manifestat : ubi et ex-
peditio Satanz et Dei permissio aperte describitur,
et ad extremum, post damna rerum, post funera fi-

angelus Satane, qui me colaphizet.

X. Terrores etiam tribulationum per dxmones
fieri in libro Sapientize legimus : ubi cum narraret
Scriptura de percussionibus Egypti, quas per malos
angelos immissas Psalmista demonstrat, ait inter
alia: Neque enim qua continebat illos spelunca, sine
timore custodiebat : quoniam sonitus descendens per-

$

turbabat illos, et persona tristes apparentes, pavorem"
illis. prestabant. (Sap. xvi, 4). Unde et Propheta

protectionem Dei viro justo promittit, dicens : Scuto
circumdabit te veritas ejus. Non timebis a timore no-
cturno, a sagitta volante per diem, a negotio peram-
bulante in tenebris, ab incursu et demonio meridiano.
Has itaque adversarias potestates a Deo exspectare

liorum, cum os illius et carnem Dei manu tangi ex- B et desiderare potestatem feriendi et nocendi et Do-

postulasset, et Dominus permitteret, dicens : Ecce
in manu. tua est : verumtamen animam | illius serva,
dictum de eo est : Egressus igitur Satan a facie Do-
mini, percussit Job ulcere pessimo a planta pedis
wsque ad. verticem. ejus (Job ni, 7). Infirmitates quo-
que et languores, quibus pii vel impii multo tempore
affliguntur, per malos angelos inrogari Dominus
ostendit in Evangelio : qui cum de muliere, quam
spiritum infirmitatis habentem ipse sanaverat, Ar-
chisynagogo calumnianti responderet, adjecit post
aliqua : JJanc autem filiam Abrahe, quam alligavit
Satanas. ecce octodecim annis, non oportuit solvi a
vinculo isto. die sabbati ? Hinc est quod beatus Pe-
trus in Actibus apostolorum, cum de mirabilibus

Domini loqueretur, ait de eo : Qui pertransivit bene- C

faciendo et sanando omnes oppressos a. diabolo, quo-
niam Deus erat cum illo. Paulus quoque apostolus
Philetum et Hermogenem dicit se tradidisse Satanz,
ut discerent non blasphemare. De eo autem qui uxo-
rem patris sui babebat, Corinthiis ita loquitur : Ego
quidem absens corpore, presens autem spiritu, jam
judicasi ut presens eum qui sic operatus. est, in no-
mine Domini nostri Jesu. Christi, congregatis vobis et
meo spiritu, cum. virtute Domini Jesu, tradere hu-
jusmodi satanc in. interitum. carnís, ul spiritus sal-
vus sit in die Domini Jesu. Hinc de seipso quod jam
commemoravimus ait: Et ne magnitudo revelatio-

minus demonstrat in Evangelio, ubi ait discipulis
suis . Hac nocte. Satanas expetivi vos, ut cribraret
sicut triticum. Et Psalmista, cum dicit : In ipsa, id
est, in nocte, pertransibunt omnes bestie silvum, ca-

tuli leonum. rugientes, ut rapiant et quaranta. Deo.

escam sibi ; et multis aliis locis divinze Scriptura.

XI. Et cum, sicut supra diximus, non semper nec

in omnibus diabolus accipiat potestatem, semper ta-
men babet in omnibus et per omnia omnimodam no-
cendi voluntatem, maxime in illos inhiat quibus, ut
dictum est, prxvalere se posse videt, eo quod sint
exigui fidei et vacui pondere rationis. Et inde est
quod pueros, ac puellas, et hebetes quosque deji-
cere videtur, et maculis exustionis notare. Quod
utique fidelis quisque, et ratione przditus, cum vi-
det, aut audit, cor ad solius Dei timorem levat, qui
non permittit nos tentari supra id quod ferre possu-
mus. Sicut faciendum est etiam, cum bestiarum
dentibus aut undecunque vel ubicunque flagellamur,
vel alios flagellari conspicimus.

XII. Quod vero illi de quibus nobis innotuistis, ad
easdem ecclesias in quibus percutiuntur concur-
runt, et quidquid possunt, donant; nos credimus
omnino quod terroribus decepti hoc faciant, perdito
consilio meliore. * Melius cnim facerent, si sua pau-
peribus et 5 hospitibus erogarent, et ad presbyteros
Ecclesi& currerent, * ungendi oleo, secundum prz-

BALUZII NOT &.
* Melius enim facerent. Videtur damnare eos qui [) roli Calvi tit. 6, cap. 40, et tit. 25, cap. 10. Lupum

donariis illustrant memorias martyrum, dum ait eos
melius facturos, si sua pauperibus el hospitibus ero-
garent. Hi enim sunt viva Christi templa. Neque ta-
men arbitror hinc sumpsisse Erasmum, cum in Col-
loquio de peregrinatione religionis ergo ait quamplu-
rimos invisere quidem divorum templa, sed nihil aut
quam minimum donare, dictitantes eam pecuniam
rectius collocari in egenos. Sane subveniendum cst
necessitati pauperum, quis negat? Se4 tamen inte-
rim negligenda non est domus Dci ; uti diximus ad
librum vi Salviani de. Gubernat'one Dei. Vide porro
Antidotum Erasmi in Epitaphium Paul ab Hiero-
nymo conscriptum , et Launoium in cap. 6 libri de
Cura Ecclesie pro miseris et pauperihus.

i BHospitibus. Wospitalitas magno tum in usu erat
apud Ecclesiam. Lib. 1 Capitular., cap. 75 : « Et hoc
nobis compotens et venerabile videtur, ut hospites,
peregrini et pauperes. susceptioncs regulares et ca-
Dionicas per loca tiVersa habeant. » Vide capitula Ca-

Ferrariensem ep. 11, 42, 45, 55, 71; Jonam Aure-
lianensem in lib. n de Institutione Laicali, cap. 29,
et alios, Hospitalitatis porro encomium enarrat llil-
debertus in pluribus epistolis. Vide Launoium in ca-
pite 8 libri mox laudati.
* Ungendi oleo, eo nimirum quo ardebant lampades
ad sepulcra martyrum appensze. Nam multa miracula
er hujusmodi oleum fieri consuevisse ex Augustino,
heodoreto et aliis adnotat Baronius ad annum Chri-
sti 55. Afferam tantum locum Augustini ex cap. 8
libri xxu de Civitate Dei : « Rursum ibidem apud
nos lrenzi cujusdam collectarii filius, :gritudine
exstinctus est, Cumque corpus jaceret exanime, at-
que aliis gementibus et plangentibus exsequi para-
rentur, amicorum ejus quidam inter aliorum conso-
lantium verba suggessit ut ejusdem martyris (Ste-
phani) oleo corpus perungeretur. Factum est, et re-
vixit. o

Digitized by Google
