<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
109    DE CAVENDA SOCIETATE JUDAICA.    110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
prava videbantur, pro viribus quas Dei gratia lar- giebatur, veritatis ratione corrigerem, denuntiass e omnibus et praecepisse secundum legem Dei et san- ctorum canonum instituta, ut se, tanquam veri cul- tores Christianæ fidei, omni observantia ab infide- lium consortio segregarant; non utique gentilium, qui inter nos minime commorantur, sed Judœorum, qui in nostra hac et in nonnullis aliis vicinis urbi- ctum est pro necessitate, ut verbis Urbani II utamur petitionis ex canonibus concilii Claromontani. Neque negaverim justam sapamquam esse legem canonicis Toletani. Sed quandoquodum olim Nicæna synodus quasdam regulas scripto comprehendit, nonnullas verbo, ut in concilio Carthaginensi disseruit Fausti- nus episcopus Potentinus Zozimi papae legatus; sic fortassis salus ac melius fuisset nullam exscutationem inserere canonicibus, ne color daretur ignaviæ quorum- dam episcoporum. Quomian leges ea intentione lates- sunt, ut proficiant, non ut noccant, quernamodom Symmachus papa scribit ad Avitum episcopum Vien- nensem.
a Sed Judœorum. Veterant enim car.on 12 concilii Venetici, quod anno 465 habitum est, ne clerici conviviis Judœorum intersint. q Omnes deinceps clerici Judœorum convivia evitent, nec eos ad con- vivium quisquam excipiat, quia cum apud Chri- stianos cibis communibus non utantur, indignum est atque sacrilegium corum cibos a Christianis sumi; cum ea quæ Apostolo permittente nos sumimus, alii illis judicentur immunda: ac sic inferiores inciipiant esse clerici quam Judæi, si nos quæ ab illis apponun- tur utamur, illi a nobis oblata contaminant. p Sed quoniam hæc lex solos clericos complecti videbatur, valdeque timendum erat ne ea familiaritas cum Ju- deis noceret etiam laicis, canon deh 40 Agathensis eam regulam intendit adversum laicos; quem cano- nem exscripsit Agobardus in capite 5 libri De Judai- cis Superstitionibus. Sed ipse Agobardus eam legem ampliavit edicto, ne quis Christianus haberet cum Judæis. Aliud tamen visum fuerat sanctissimo viro Ferreolo Uceticensi episcopo in Gallia Narbonensi, qui cum Judæis, etiam facinoros is, comedebat et bi- hebat, ut eos Christo lucrarctur. Unde et suspicionem Childeberti Francorum regis adversum se excitavit, imenius se familiaritas illi cum Judæis et Saracenis inviteretur in pericium regni. Rien gestam sic nar- rat antiquus auctor Vitæ ejusdem Ferreoli, hactenus ineditus, quam olim Tolosæ descripsi ex vetustissimo codice ms. collegii Fuxensis. q Judæorum vero ita illi cura erat, imo etiam quos opinio lacerabat, ut come- gereas et bibens cum eis, et monitis dulcibus amari- tundo in eorum mixtâ moribus obdulceret, et ad solem Christi plurimos ex his converterns, baptismi gratiam consequebantur, et cleros superbia Christo humiles, fecerat; atterens Pharisaeorum accusationem in me- dium, qui culpabant Dominum cum publicanis et peccatoribus manducavisse atque bibentem; et si- mul Dominum respondentem memorabat dicens: Non indiget qui sani sunt medico, sed qui male habent. Et: Non sunt nocueri justos, sed peccatores, ad pœnitentiam. p Præclare sane, et juxta mentem Augustini, qui sic ait, apud Gratianum 23, q. 4: q infideles non possumus Christo lucrari, si eorum colloquium vi- tamus et convivium. Unde et Dominus cum publicanis et peccatoribus manducavit et bibit. q Unde col- lii postes non eadem placuisse omnibus provinciis, et interdum regañas in Africa obtinuisse quæ minus probabantur a Gallis; rursum, intra Gallias quædam uni episcopo placuisse, quæ non omnibus placerebant. Et tamen interim manebat fraternæ concordiæ vinculum, sanquae ora par Exclesiae. In causis enim disciplinæ, unaquaque Ecclesia peculiares suas con- sectudines retinere potest, quæ tamen fidei contrarie
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,920">
bus videntur esse diffusi. Quia et satis indignum ac fidei nostræ inconveniens esse videbatur, filios lucis tenebrarum societate fuscari, et Ecclesiam Christi, quam decet sine macula et ruga sponsi cœlestis amplexibus præparari, maculosæ, rugosæ ac repudiatæ Synagogæ contubernio decolorari. Et vere absurdum est virginem castam, uni viro Christo desponsatam, meretricis dapes expetere, et per communionem cibi non sint; ut ex Augustino et Gregorio Magno adhuc- tavit Marca in libro III de Concordia Sacerdotii et Imperii, c.p. 9, § 2, et lib. VII, cap. 18, § 6. Quod confirmari potest auctoritate ejusdem Augustini sic scribentis ad Januarium in epistola 119, cap. 18: 'Miror sane quid ita volueris, ut de iis quæ varia per diversa loca observantur, tibi aliqua conscribere rem; cum et non sit necessarium; et una in his saluberrima regula retinenda sit, ut quæ non sunt contra fidem, neque contra bonos mores, et habent aliquid ad exhortationem vitæ melioris, ubicunque institui videmus, vici instituta cognoscimus, non solum tamen improbandus, sed etiam laudando et imitando sece- mur.' Item auctoritate Alcuini, qui in Confessione fidei, partem III, cap. 17, loquentes de Ecclesia, hæc ait: 'Constringitur universali traditio majorum nihilominus tota. Privatís vero constitutionibus et propriis informationibus unalumque, vel pro locorum varietate, vel prout cuique bene visum est, subsistit et regitur. Consuetudines quippe sunt diversas. Sed una eademque est in ea fidei orthodoxæ integritas.' Sic Carolus Magnus in Capitulari de non adorandis imaginibus, lib. 1, cap. 6, ex eo excusat dissentionem Ecclesiæ Gallicanæ a Romana in officiorum celebra- tione, quod consuetudo Ecclesiæ Gallicanæ contra fidem non esset. E Lupus Ferrarensis ad Benedictum III papam scribens, consuetudines ecclesiasticas commemorat, quæ variæ in diversis locis teneo- runt; oratque pontificem ut Adulphum et Anacurari, monachos Ferrarienses, quos ea de causa Romani Lupus mitteret, diligenter instruere velit, ut per eos ad nos, inqui, et ad ceteros quoque talia pie querentes, institutio Romana perveniat. Siquidem in quibuscunque ad religionem vel honestatem pertinentibus ambiguitatem creat variæ. Unde paulatim non improbas quidem a Lupo fuisse diversas illas consuetudines, sed tamen optasse ut omnes Ecclesiæ essent uniformes, ad vitandam nimirum ambigui- tatem. Præclare itaque Stephanus Tornacensis episcopus in epistola 104: 'Antiquas Ecclesiarum consuetudines, quas nec rationi nec legi obviant, sancta Romana Ecclesia aut approbare consuevit, aut non censuit improbariore.' Vide Raitranmum in lib. iv adversus Græcos, cap. 4, et Euzenum in Tractatu de præeminentia dignitatis archiepiscopis, privilegio 13. Sed ut ad id unde digressimus sumus, nostro reverte, tali oratio, subdit auctor Vitæ sancti Ferreoli: 'Unde et accusatus apud Vibertum regem Francorum, eo quod cum Judæis et Saracenis comedere et bibebat, et meneralus eis donaret. Tunc humens præfatus rex, ne aliquid in suam aram contra ipsum molirctur, Parisios eum civitate in Francia in exsi- lium mitti præceperit, ibique per tres annos in exsi- lium fuit.' b Uni viro Christo desponsatam. Ea fuit veterum omnium persuasio de Christo et Ecclesia, ut Christianam Ecclesiæ sponsum dicerent, Ecclesiam vero sponsam; neque eorum quicumque in mentem venit Ecclesiam non esse universam. Unde et Cyprianus in libro De Unitate Ecclesiæ, loquens de Ecclesia, quam sponsam Christi mannerque nostram vocat, huc ait: 'Adulterari non potest sponsa Christi. Incorporatæ est, et pudica. Unum donum novit, unius crucis sanctitatem casto pudore custodit.' Et Augustinus in sermone 20 eorum quos Sirmondi edidit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem com qualidade variada; foram mantidas hifenizações e grafias originais visíveis. Algumas palavras muito danificadas ou pouco nítidas foram transcritas conforme provável leitura; não foram introduzidas traduções nem normalizações. Margem central com letras A–D transcrita como nota_marginal separada.</notas>
</pagina>