<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    24.7 S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS 229
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,930">
    ad quam Deum colendo cupiunt homines pervenire ; quid respondemus, nisi non frustra in Scripturis sanctis expressius homines nuncupatosdeos, quam illos immo: tales et beatos, quibus nos æquales futuros in resurrectione promittitur; ne scilicet propter illorum excellentiarn aliquern eorum nobis con- stituere Deum infidelis auderet infirmitas. Quod in homine facile est evitare. Et evidentius dici debe- runt homines dici in populo Dei, ut certi ac fidentes fierent eum esse Deum suum, qui dictus est Deus deorum. Quia etsi appellantur dii immortales illi, et beati, qui in cœlis sunt, non tamen dicti sunt dii deorum, id est, dii hominum in populo Dei consti- tutorum, quibus dictum est : Ego dixi : dii estis, et filii Excelsi omnes. Hinc est quod ait Apostolus : Et si sunt qui dicantur dii, sive in cœlo, sive in terra, (sicut sunt dii multi, et domini multi) nobis tamen unus Deus Pater, ex quo omnia, et nos in ipso; et unus Dominus Jesus Christus, per quern omnia, et nos per ipsum.
    IX. His ita se habentibus, est modus divinæ, sive evangelicæ, vel etiam humanæ gloriæ ; sicut Alchi- mus Avitus episcopus Viennensis in Dialogo, ubi cum Gundobado rege loquitur, dicit : Illud tamen quod ab æqualitate cœlestis gloriæ Patrem et Filium, perinde ut creaturam angelicam secludentes, quam- dam mihi invidiam illicite supernis virtutibus delati honoris obtenditis, dicentes : Ergo et angelis, atque archangelis, et quæcunque in excelssis sunt, gloriam ferre debemus ; licet minime pertineat ad causam, etiam ad præsens non omnino sic renuo, quasi crea- turæ sublimi atque præstantiori gloriam ferre timea- mus. Est quippe divinæ, est angelicæ, est etiam humanæ gloriæ modus, quem in multis Scripturarum locis inveniamos et sanctorum meritis et api- cubus regum sine vitio assentationis ascribi. Quæ enim inter homines prima gloria, gloria hæc est om- nibus sanctis ejus; et in Evangelio Dominus dicit, quod nec Salomon in omni gloria sua sic vestitus est, sicut lilii flosculus specie naturali.
    X. Audiamus nunc his paria beatum Hieronymum prædicantem. Dicit enim in epistola quam pro a schi- smate Vigilantii ad Riparium presbyterum transmi- sit : Nos autem, non dico martyrum reliquias, sed nec solem quidem et lunam, et angelos, et archange- los, non seraphim, non cherubim, et omne nomen quod nominatur in præsentì sæculo, et in futuro, colimus et veneramur; ne serviamus creaturæ po- tius quam Creatori, qui est benedictus in sæcula. Honoramus autem reliquias martyrum, ut eum cu- jus sunt martyres adoremus. Honoramus vos, ut honores servorum redundent ad Dominum, qui ait : Qui ros suscipit, me suscipit.
    XI. Consonat huic beatus Augustinus in libro pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    amo de Civitate Dei ( Cap. 13 ), ita loquens : Nec contemnenda et abhicientia corpora defunctorum ju- storum, quibus tanquam organís et vasis ad omnia bona opera sancus usus est Spiritus. Si enim pa- terna vestis et annulus, ac si quid hujusmodi, tanto charius est posteris, quanto erga parentes major affectus; nullo modo ipsa spernenda sunt corpora, quæ utique multo familiarius atque conjunctius quam quælibet indumenta gestamus. Hæc enim non ad ornamentum vel adjutorium quod adhibetur extrinsecus, sed ad ipsam naturam huminis perti- nent. Unde et antiquorum justorum funera officiosa pietate curata sunt, et exsequiæ celebratæ, et se- pultra provisa ; ipsique cum viverent, de sepelien- dis vel etiam transferendis suis corporibus, filiis mandaverunt. Ipse quoque Dominus die tertio resur- recturus, religiosæ mulieris bonum opus prædicat, prædicandundumque commendat, quod unguentum pre- ciosum supra membra ejus effuderit, atque hoc ad eum sepelieridum fecerit. Et laudabiliter commemo- rantur in Evangelio, qui corpus ejus de cruce acce- ptum diligenter atque honorifice tegendum sepelien- dumque curarunt. Verumtamen istæ auctoritates non hoc admoneut, quod insit ullus cadaveribus sensus; sed ad Dei providentiam, cui etiam talia pietatis officia placent, corpora quoque mortuorum pertinere significant, propter fidem resurrectionis alsturendam.
    Item Augustinus in libro octavo ejusdem operis (Cap. 27) : Nec tamen martyribus templa, sacer- dotia, sacra et sacrificia constituimus : quoniam non ipsi, sed Deus eorum nobis est Deus. Honora- mus sane memorias eorum tanquam sanctorum ho- minum Dei, qui usque ad mortem corporum suorum pro veritate cæterantur, ut innotescet vera religio, falsis fictisque convictis. Quod etiam qui antea sentiebant, timendo reprehendabant. Quis autem au- divit aliquando fidelium sanctem sacerdotem ad al- tare, etiam super sanctum corpus martyris ad Dei honorem cultumque constructum, dicere in preci- bus : Offero tibi sacrificium, Petre, vel Paule, vel Cypriane? cum apud eorum memorias offeratur Deo. Qui eos et homines et martyres fecit, et sanctis suis angelis cœlesti honore sociavit; ut ea celebritate et Deo vero illorum victoriis gratias agamurs, et nos ad imitationem talium coronarum atque palmarum, eodem invocato in auxilium, ex illorum memoriæ renovatione adhortemur. Quæcunque igitur adhi- bentur religiosorum obsequlia in martyrum locis, or- namenta sunt memorarium, non sacra vel sacrifica mortuorum tanquam deorum. Quicunque etiam epu- las suas eo deferunt; quod quidem a Christianis melioribus non sit, et in plerisque terrarum nulla talis est consuetudo : tamen quicunque id faciunt.
    BALUZII NOTÆ.
    Schismatic Vigilantii. Celebris est hic homo ob aculeatas Hieronymi in eum scriptiones. Et constat hominem fuisse valde hæreticum, ac meritum ut adversus eum excandescaret Hieronymus. Ac vulgo putant hominem fuisse Hispanum. Sed illam opinio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras possivelmente com tipografia antiga (ligaturas) respeitadas tal qual. Usei [ilegivel] nowhere because texto legível.</notas>
</pagina>