S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

913

jussu selerma sine lege conspecta. Nec movere debet, A Paracletus non veniet ad vos. Si autem abiero, mit-

quod cum sit invisibilis, sepe visibiliter patribus ap-
paruisse memoratur. Sicut enim sonus qui auditur,
sententia in silentio intelligentiz constituta, non est
hoc quod ipsa, ila et species qua visus est Deus in
natura invisibili constitutus, non erat quod ipse.
Verumtamen ipse in eadem specie corporali videtur;
sicut illa sententia ipsa in sono vocis auditur; nec
illi ignorabant invisibilem Deum in specie corporali,
quod ipse non erat, se videre. Nam et loquebatur
cum loquente Moyses, et ei tamen dicebat: Si inveni
gratiam ante te, ostende mihi temetipsum scienter, ul
tideam te.

XIV. Item Augustinus in libro quinto (Cap. 1) de
Trinitate dicit: « Ea quz de natura incommutabili
et invisibili, summoque vivente, et sibi sufficiente,
dicuntur non esse consuetudine visibilium , atque
mutabilium, et mortalium, vel egenarum rerum me-
tienda, sed etiam in his, inquit, etiam qus nostris
corporalibus adjacent sensibus, vel quod nos ipsi
in interiore homine sumus, scientia comprehendere
laboremus, nec sufficiamus, non tamen impudenter
in illa quce supra sunt divina et ineffabilia pietas
fidelis ardescit, non quam suarum virium inflat
arrogantia, sed quam gratia ipsius Creatoris et Sal-
vatoris inflammat. Nam quo intellectu homo Deum
capit, qui ipsum intellectum suum, quo cum vult
capere, nondum capit? Si autem hunc jam capit,
attendat diligenter nihil eo esse in sua natura me-
lius, et videat utrum videat ibi ulla lineamenta
formarum, nitores colorum, spatiosam granditatem,
partium distant'am, molis distinctionem, aliquas per
locerum intervalla moiiones, vel quid ejusmodi.
Nihil certe istorum invenimus in eo quo in natura
nostra nihil! mclius invenimus, id est, in nostro iu-
tellectu, quo sapientiam capimus, quantum capaces
sumus. Quod ergo non invenimus in meliore nostro,

: non debemus in illo quxrere quod longe melius est
meliore nostro. Ut sic intelligamus Deum si possu-
nius, quantum possumus, sine quantitate magnum,
sine indigentia creatorem, sine situ prosentem, sine
habitu omnia continentem, sine loco ubique totum,
sine tempore sempiternum, sine ulla sui mutatione
mutabilia facientem, nihilque patientem. Quisquis
Feum ita cogitat, etsi nondum potest omnimodo in-
venire quid sit, pie tamen cavet, quantum potesl,
aliquid de illo sentire quo non sit. »

XY. Quantum autem visibilia noceant ad invisibi-
lia capienda, et quantum amor corporcarum rerum,
etiam bonarum, ad spiritalia contemplanda, ipse
Domiuus demonstrat, dicens: Ego veritatem dico
tobis. Expedit vobis ut ego vadam. Si enim non abiero,

tam eum ad vos (Joan. xvi, 1). In quibus verbis hune
sensum esse spe nominatus pater Augustinus (do-
cet) (Tract. xcv in Joan. cap. xvi) : « Expedit vobis
ut h:ec forma servi auferatur a vobis. Caro quidem
factum Verbum habito in vobis; sed nolo adhuc me
carnaliter diligatis, et isto lacte contenti , semper
infautes esse cupiatis. Si alimenta tenera, quibus
vos alui, non subtraxero, solidum cibum non esu-
rietis; si carnaliter esurire non desliteritis, capaces
Spiritus nop eritis. Nam quid est, Si won abiero, -
Puracletus non veniet ad vos ? Nunquid bic positus,
eum non poterat mittere? Quis hoe dixerit? Neque
enim ubi ille erat, iste inde recessit. Quid est ergo,
Si non abiero, Paracletus non veniet ad vos ? nisi,
Non potestis capere Spiritum, nisi carnaliter desi-
natis diligere Christum. Unde ille qui jam ceperat
Spiritum : Etsi noveramus Cliristum, inquit, secun-
dum carnem, sed nunc jam non novimus. lpsam
quippe carnem Christi, non secundum carnem voca-
vit, qui Verbum carnem factum spiritaliter novit.
Iloc nimirum signiücare voluit magister bonus, di-
cenlo: Si enim nons abiero, Paracletus non veniet.
Si autem abiero, mittam eum ad vos. Christo autein
descendente corporaliter, non solum Spiritus san-
ctus, sed et Pater, et Filius illis adfuit spiritualiter.
Ac per hoc, cuim ex carnalibus essent spiritales fu-
turi, profecto et Patrem et Filium et Spiritum sau-
ctim capaeius fuerant habituri. »

XVI. Nemo igitur sapientum ignorat, quod homo
fidelis, ut proficiat ab exterioribus, introrsus trahen-
dus est, non ab interioribus exterius projicien us,
ut deticiat. Transire erim debet de carne ad anitnam,
de corpore ad spiritum, de visibilibus ad invisibilia,
de muudo ad Deum. Et iste dicitur profectus, si » ad
meliora quis transeat, non ad deteriora. Melius vero
esse animum, deterius corpus, eminentius spiritum,
infimam carnem, novit qui ea qui: paulo superius
sunt posita sancti Augustini verba legit et intelligit.
Multo autem his deteriora esse quxe humana et car-
nalis przesumptio fingit, ctiam stulti consentiunt. In
quo genere ist:c quoque inveniuntur, quas b sanctas
appellant imagines non solum sacrilegi, ex eo quo
divinum culium operibus manuum suarum exhibent ;

D sed et insipientes, sanctitatem eis qu: sine anima

sunt imaginibus tribuendo : nec hoc solum, sed san«
ctiicationem quoque, quam per Verbum Dei fle:i
testatur Apostolus, éis qu» nunquam locuta suni
simulacris dementer concedendo. Denique GeJeon,
qui, teste angelo, virorum fortissimus exstitit, et
mortuus dicitur in senectute bona, postulavit, ut
narrat Scriptura divina, a sociis de preda inaures

BALUZII NOTE.

* Ad. meliora quis transeat. Sic. Polycarpus apud
Eusebium lib. 1v, cap. 15, ait: « Neque enim nobis
a melioribus ad deteriora mutabilis mens est. Pul-
chrum quidem atque honestum ducimus a vitiis ad
virtutem transcurrere. » Ex versione viri clarissiini
penrici Valesii.

5 Sanctas appellent imagines. Indi;natuz A g9bar*'us,

*,

et merito, quolsanctasimagines dicerent, sanctitatem
rebus inanimatis tribuentes, et operibus manuuni
suarum. Nihil tamen vetatquin aliquo modo dici pos-
sint sancLe, habita ratione personarum qua in ta-
bulis illis pice sunt, vel ficte. Atque ob eam cau-
sam eas sanctas vocal Beda in listoria abbatum
Wiremutheusium nuper edit.

Digitized by Google
