t'3

£PIST. AD PROCERES PALATII.

ns

in omnibus adimpletur. Et iterum: Ipse est enim paz A — XXII. Si quis autem ad hzc objiciendum putaverit

nostra, qui fecit utraque. unum, et medium parietem
maceria, selvens inimicitiam in carne sua, legem man-
datorum decretis evacuans, ut. duos condat in semet-
ipsum in unum notum hominem, faciens pacem, et
reconcilians ambos in uno rorpore Deo per crucem ,
inlerfi iens. inimicitiam in semetipso. Et veniens
evangelizavit pacem vobis qui longe fuistis, «t pacem
his qui prope; quoniam per ipsum habemus accessum
ambo in uno spiritu ad Patrem. Ergo jam non estis
hospites et advenee, sed estis cives sanctorum, et do-
mestici Dei, superedificati super fundamentum apo-
stolorum ei. prophetarum, ipso summo angulari la-
pide Christo Jesu, in quo aedificatio constructa crescit
in templum sanctum in Domino, in quo et vos cocdi-

ficamini in habitaculum Dei in Spiritu sancto. Et B.

quare hanc Ecclesiam, hoc corpus, quod est pleni-
tudo capitis, hoc unum, quod ex utraque fecit, hos
conditos in. semetipso, hos ambos reconciliatos in
uno corpore Deo percrucem, hanc zdificationem
constructam, hoc templum sanctum in Domino, hoc
babitaculum Dei in spiritu, vultis ita dividere, ut
aliud illi fuerint, aliud nos simus? Quid ergo pro-
fuit quod per caput habemus accessum ambo in uno
spiritu ad Patrem, si nullam communionem habet
radix olive cum oleastro sibi inserto? Tribus Ru-
ben, et tribusGad, ac. dimidia tribus Manasse, pro-
pterea construxerunt altare ultra Jordanem, quia
jam timebant vos, ne diceretis illis, cum Jordanem
iransissent : Non periinetis ad nos, ^ non estis

illud, quod in Isaia, vel i» Apocalypsi, nomen novum
dicitur, quod procul dubio Christianum intelligitur ;
$ciat sanctos doctores ita intellexisse , ut novum di-
catur, propterea quia nuper dispersum, non quia
nuper inventum ; ac per hoc non novella vel nuper
exorta est Christianorum religio, sed ab ipsa mundi
origine descendens, eodem Christo doctore et insti-
tutore. Nam inde ab initio speciem formamque sus-
piciens. Porro de unitate fidelium Veteris ac Novi
Testamenti beatus Hieronymus dicit: « Quo modo
enim omnes in protoplasto Adam necdum nati nio-
riuntur ; ita omnes, etiam hi qui ante adventum
Christi nati sunt, in secundo Adam vivificantur: at-
que ita fit ut et. nos legi servierimus in patribus, et
illi gratia salventur in filiis. » Iste intellectus Eccle-
six catholice convenit, qu:e Veteris et Novi Testa-
menti unam asserit providentiam , ncc distinguit iu
tempore quos conditione sociavit. Omnes :zedificati
simus super fundamentum apostolorum et propheta-
rum, continente nos angulari lapide Jesu Christo
Domino nostro, qui fecit utraque unum, et medium
parietem dissipans, inimicitiam utriusque populi in
sua carne destruxit, et antiquas legis difficultatem
evangelicorum dogmatum integritate mutavit. Vere
jn Chaisto unus panis sumus, et duo consensimus
super terram; et quomodo nos super prophetas fun-
dati sumus, ita et patriarchx: jam apostolorum fun-
damine constiterunt. De Domino quoque Jesu Chri-
sto przedictus doctor ait: « Postquam ob nostram

Christiani, sine Christo estis; quia necdum erat C salutem de Virginis utero dignatus est nasci, Dei et

Christus. Nihil omnino differt aliud inter illos et nos,
Bisi quia sacramenta salutis qu: per mediatorem
operata sunt propter nos et propter illos, nos sal-
vant preterita, illos futura, quia quz nos credimus
et tenemus preterita, illi crediderunt ac tenuerunt
futura; et illi in sola conscientia et figuris futuro-
rum, nos etiam in publica professione, votis et an-
nuntiatione przeteritarum rerum cum signiflcatione
tractabilium sacramentorum ; sicut et illi duo qui
unum botrum in falango portahant, unum opus fa-
Ciebant indifferenter, nisi quia eumdem botrum,
unus post dorsum, alter ante faciem babebant ; sicut
et illi qui precedentes, et sequentes, Domino in-
tranti Hierusalem clamant Osanna.

hominum homo Christus Jesus sequester est dictus. »
Antequam vero hominum corpus assumeret, et csset
apud Patrem et omnes sanctos quos Scriptura com-
memorat, sine additamento hominis , quem necdum
assumpserat, mediator tantummodo nuncupatur.
Ipse quippe pretioso sanguine suo et nos et illos, pa-
itriarchas scilicet et prophetas , de maledicto legis
redemit. Omnes enim ex fide Christi justificati sunt.
Siquidem Abraham vidit diem Christi, et Letatus
est ; et Moyses majores divitias zstimavit thesauro
AEgyptiorum, improperium Christi. Áspiciebat enim
in remunerationem.

BALUZII NOTAE.
e Non estis Christiani. Hic Fredegisum qovier D quos laudat Baronius in initio Apparatus ad Annales

refellit Agobardus , quod dixerit patriarchas Veteris
Testamenti non fuisse Christianos. Et consentaneos
habetAgobardus Justinum martyrem et Augustinum,

Ecclesiasticos. Vide librum adversus Amalarium
cap. 15.

EPISTOLA AD PROCERES PALATII
CONTRA PRJECEPTUM IMPIUM DE BAPTISMO JUDAICORUM MANCIPIORUM.

Dominis et sancussimis, beatissimis, viris illustri-

bus *, Hilduino sacri valatii antistiti [ Al., archica-

BALUZII NOTE.

* Hilduino sacri palatii antistiti, id est, archica-

praecepto Ludovici Pii pro Hildebaldo episcopo Ma-

pellano, vel summo capellano, quo modo vocatur in — tisconensi, quod exstat in bibliotheca Cluniacensi.

Digitized by Google
