161 LiB. ADPVERSUS

FREDEGISUM. 169

1V. Quia dicitis, « His bene perspectis, apparebit A stra. Peccavimus enim, et. inique egimus, recedentes

banc vestram non esse veram ratiocinationem, » h:ec
qualiter dixeritis zstimare non possumus ; affirmare
tamen audemus quia qui banc ratiocinationem ve-
ram esse negat , necdum cognovit quemadmodum
eam oporteat scire. Quid ergo est quod Apostolus ,
dum de Domino loqueretur , dicens : Qui cum in
forma Dei esset , non rapinam arbitratus est. esse. se
equalem. Deo , sed semetipsum. exinanivit, formam
servi accipiens, premisil : Hoc sentite in vobis, quod
et in Christo Jesu (Philip. 1, 5-0). Et paulo ante dixe-
rat : Nihil per contentionem, neque per inanem glo-
fiam, sed in humilitate superiores sibi invicem arbi-
trantes (Ibid. , v. 5). Si verum non est ut is qui
vere humilis est abjecta de se sentiat, quare Abra-
ham cum Domino loquens, cinerem se pulveremque B
fatetur? Moyses queque non se esse eloquentem te-
statur, et ex quo ei Dominus loqui ccepit , impedi-
torem et tardiorem se esse linguam dicit. De se
quoque et Aaron ad populum ait : Nos enim quid su-
s:s? Gedeon. etiam, quem angelus forüssimum vi-
rorum appellat, ille e contrario tam abjecta de se
sentit, ut se minimum in domo patris sui dicat, et
familiam suam inümam im Manasse. Saul quoque
cum pene his verbis de minima tribu essese diceret,
et in eadem tribu minimum se recognosceret, ita ul
indignum se regio honore foteretur, in regem ele-
ctus est. Unde Dominus ei loquitur : Cum esses par-
vislus in oculis tuis, caput in. tribubus Israel. factus
es. David quoque (de quo Dominus loquitur, Inveni
virum secundum cor meum, quia vere humilis erai) €
tam abjecta de se sensit, ut non solum ad regnan-
dum indignum se esse testaretur, verum etiam gener
fieret regis; qui postea de ipso clamat ad Saul :
Quem persequeris, rez. Israel? canem. mortuum, et
pulicem. unum. Sicque persequi conqueritur, quasi
si persequatur perdix in montibus. Postea vero cum
esset in magna regni gloria , nullumque adversarium
pateretur, ait ; Ludam, et vilior fium plusquam [a-
etus sum, eroque humilis in oculis meis. Et iterum :
Damine, non est exaltatum cor meum , neque elati sunt
oculi mei , neque ambulavi in magnis, neque in mira-
bilibus super me , et c:elera. Errasse se quoque non
dubitavi, quia sepissime non solum errores suos
confitetur , sed etiam iniquitates, peccata, delicta,

4 te. Dominus quoque in Evangelio testatur publi-
canum qui ascenderat cum Phariszo in templum ut
oraret, idcirco justiicatum descendisse in domum
suam, quia abjecta de se sciens, a longe stabat, et
nolebat nec oculos ad ccelum levare; et peccasse se
non dubitans, percutiebat pectus suum, dicens :
Deus, propitius esto mihi peccatori. De centurione
quoque quare Dominus ait quod nec in Israel tantam
fidem iuvenerit, nisi quia idem centurio abjecta de
se sentiens, et alta de Domino sapiens, semelipsum,
ut ait, indignum arbitrabatur ire ad. deprecandum
Dominum ut sanaret puerum ejus, sed potius amicos
$uos misit, et iterum per internuntium mandavit
Domino, dicens : Domine, non sum dignus ut intres
sub tectum meum. Mulier vero Chananza, cui Domi-
nus clamitanti respondit, Non est bonum sumere pa-
nem filiorum et mittere canibus, statim consentiens,
ait : Etiam, Domine ; nam et catelli edunt de. micis
que cadunt de mensa dominorum suorum. Et idcirco
audire meruit : O mulier, magna est fides tua.

VI. Quod si aliquis objecerit nobis verba justi vere
humi;is dicentis : Non peccavi , et in amarttudinibus
moratur oculus meus (Job xvu, 2). Et iterum : H«c
passus sum absque iniquitate munus mec : audiat
rursum eumdem justum humiliter confitentem :
Peccavi. Quid faciam iibi, o custos hominum ? FA
iterum : Quantas habeo iniquitates, peccata , scelera,
atque delicta , ostende mihi (Job xiv, 25). Et. iterum
Seriptura dicit quia is quem Deus propterea flagellat,
ut doloribus eruditus abjectionem et peccata sua re-
cognoscat, respicit hiowines et dicit : Peccavi , vere
deliqui, wt eram dignus non recipi. Quare ergo vos
dieitis' non esse verum, ut vere humilis abjecta de
se sentiat, aut. peccasse se credat, cum apertissime
pateat. hoe proprium esse sanctorum, neu superbo-
rum? Cur Joannes apostolus ait : Si dixerimus quia
peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, el veritas
in nobis non est. Si vero confiteamur. delicta nostra,
fidelis est, et. justus, ut. remittat. nobis peccata. Qui
si secundum vos magna de se , non abjecta, sentire
voluisset, habebat unde gloriaretur, quia et supra
pectus Domini recubuit : et prz ceteris discipulis
ab illo dilectus est. Jacobus quoque apostolus ait :
In multis enim offendimus omnes. Quz si quis puta-

scelera, infirinitates quoque , et turbationes , timo- D verit non veraciter, sed tantum humiliter dicta, no-

rem, ac tremorem, anxielatemque cordis : quorum
omnium testimonia si ponere voluerimus , prolixi
operis series ordinabitur.

V. Vos dicitis quia non est vera ratiocinatio, ut
qui vere humilis est, abjecta de se senliat, aut pec-
casse se indubitanter credat. Nos vero e contrario
per hanc ratiocinationem omnes sanctos in suis pre-
cibus a Domino exauditos esse novimus ; sicut Da-
nielem in suam exomologesin , ubi confitebatur non
solum peccata sua et peccata populi sui, verum etiam
peccata regum ac principum , vel sacerdotum. Tres
eliam pueri in camino ignis clamabant in veritate
«t judicio : Induzisti omnia hec prowter peccata no-

verit se in hoc sensu Pelagium sequi ; et propterea,
si corrigi vult , legat libros beati Augustini contra
Pelagianistas, et seiat omnes sanctos veraciter se de
peccatis accusasse , ita ut necesse habeant pro se ip-
sis dicere, Dimitte nobis debita nostra. Sed dc his
quanta dici possunt, vos nosse non ambigimus.

VII. Dicitis etiam tota vos intentione divinam scri-
pturam cum editoribus , interpretibus atque exposi-
toribus suis ab imperitx nostre calumniis defen-
dere. Ád quam rem non respondebimus vobis, quia
sicut dequibusdam dicitur, illic trepidaveruni timore,
wbi non erat timor, ita et vobis dici potest : Illic
tota intentione paravit defensionem, ubi nulla erat

Digitized by Google
