159

S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

160

ITEM LIBER
CONTRA OBJECTIONES FREDIGISI ABBATIS.

f. Reverentissimo ac beatissimo domino et patri A minum nostrum Jesum Christum ceteris hominibus

*» Fredegiso abbati. Dudum modestiz vestrze benigni-
tas adversum nos, peccatis nostris exigentibus, mo-
ta, talibus nos invectionibus perculit, qu: lenitatis
ac sinceritatis vestre modum excedere viderentur ,
nisi in refellendis nobis tali redargutione nteremini,
quee verbis tantum a vobis proferretur, corde tamen
non approbaretur. Nam si illa omnia qux adversum
nos protulistis, et ex parte finxistis, itaa vobissensa
essent ut prolata sunt, non solum modestiam ve-
. Sitram transgrcderemini, verum etiam veritatem of-
fenderetis. Et idcirco, sapientissime vir, si dignatur
admittere magnitudo vestía , nitimur nos per has
litterulas purgare ab illis criminibus, qux adversum
nos in vestris litteris exarata reperimus. Recordari

permíscere; nec vos debuistis pro eo quod Dominus
Jesus Christus abjecta de se non sensit, et errasse
Se nunquam cognoviL, c:eteros homines ab humili-
tate abjectionis peccati confessione defendere in
tantum, ut ex hoc probare velitis, sicut. in-vestris
apparet litteris , nullum vere hunwWlium abjeeta
de se sentire, nullum se peccatorem fateri debere.
Hl. Nempe, o venerabilis magister, putabat ac
putat nostra insipientia quia cum de talibus rebus.
loquitur homo, non debet Dominum nostrum Jesum
Christum ceteris aggregare hominibus : quia hu-
manitas qui: a Verbo assumpta est, quanquam la-
beat naturam nostrorum corporum, non tames
habet originem. Nos enim humano semine cosgula-

dignamini litterarum vestrarum, quas tune adversum B mur, ille de Spiritu sancto natus est : qui etsi home

nos novissime dedistis; el cognoscite contra quie
crimina nunc respondere curamus.

IL. Seripsistis igitur in praefatione dicentes : « 'Si
3d omnia qux in vestre dilectionis ehartula scripta
reperimus, respondendum judicaremus, non tantam
ehartule , verum prolixiorís libri modum excedere
videremur.: Sed quia compendii causa, pauca ex
plurimis summatim attingere libuit. » Ex quibus
verbis vestris apparet omnia vos illa reprehendiese
que in nostra chartula scripta reperistis. Sed qui
omnia reprehenditis, nibil laudatis ; cuncta refellitis,
nibil recipitis; quam juste hoc faciatis, ex istis per-
pendite que compendii causa summatim attigistis.
Quia si ista tam injuste reprebendistis, quanto in-

justius illa qu:e. reliquistis? Et primum quidem de C

liis quie vobis attingere libuit, assumitis refragandam
nostram sententiam, qua diximus : « Qui enim vere
liunilis est, abjecta de se sentit; et qui a jecta de
se sentit, errasse se non dubitat. » Quam sententiam
uL veram nen esse ostendere videamini,, probatis
f'oninum Jesum Chrisuym vere humilem fuisse , et
cicitis : « Quia vere humilis erat secundum nos,
aljecta de se sentit, et errasse se non dubitavit. »
Quod quam calumniose a vobis dictum sit, quesu-
mus dignamini perpendere. Quis enim fidelium igno-
rat quia nee mos debemus nnquam, cum de abje-
ctionis humilitate et peccati confessione loquimur,

factus est propter nostram salutem, Deus tamen esse

non desiit; qui licet homo verus sit, verus tamen

et unus est Deas cum Patre et Spiritu sancto. Illa

namque humilitas, qua Dominus noster Jesus Chri-

stus, cum in forma Bei: Patzis esset, semetipsum

exinanivit ut formam servi acciperet, inclinatio fnit.

miserationis, nen evaeuatio potestatis ; qui etsi

abjecta passionis pertulit, tamen Deo Patri qualem
' seesse innotuit. /Equalis omnino est Patri, non mi-
ner est gloria, non pesterior tempore, non inferior
potestate : qui propterea .factus est homo, non ut
erraret, sed ut erratieam ovem inventam humeris
9uis gestaret, et ad domum ccelestis patrix, ad pa-
ternam scilicet visionem perduceret. Et idcirco non
est consequens, imo valde injustum est, ut cum quis
ea qux hominum sunt vere loquitur, alter Domiuica
comparatione evacuet. Iterum atque iterum dicimus,
quia pervicacis hominis est Dominico exemplo im-
pugnare ea quae de puris hominibus veraciter dicun-
lur, quorum nullus existit sine peccato, sicut scri-
ptum est : Non est justus. quisquam qui faciat bonum
el non peccet. Et iterum : Nemo mundus a sorde,
etiam sí wnius. diei fueril vita. ejus. euper terram. De
Domino Apostelus Petrus testatur , dicens : Quia
peccatum non [ecit, nec inventus est dolus in ore ejus.
Nenquid quia hoc verum est, propterea hoc verum
non erit illud quod Paulus ait : Omnes. enim pecca-

qua vcra in omnibus procul dubio e$se debent, Do- D verunt, et egent gloria Dei?
BALUZII NOT.E.

^ Fredegiso abbati sancti Martini Turonensis post
Alcuinum ; cujus fuerat discipulus , ut patet ex vita
Alcuini. Fuit etiam cancellarius Ludovici Pii impe-
ratoris. Varie autem scribitur nomen ejus. Hic enim,
itemque in prxcepto ejusdem Ludovici pro Ililde-
baldo episcopo Matisconensi, vocatur Fredegisus. In
"Testamento autem Caroli Magni apud Eginhardum
vocatur Fridugisus, et quidem rectius, ut opinor.
Nam sie quoque nominaur in preceptis Ludovici
Pii pro ecclesia Parisiensi, jtemque in precepto

ejusdem principis pro ecclesia sancti Lomberti Tra-
jectensis, quod editum est in tomo primo Historie
Episcoporum Leodiensium, pag. 154, ac demum in
cjusdem Ludovici pra:ceptis pro monasterio Arulensi
in diccesi Helenensi et pro monasterio sancte Gra-
Ge in diccesi Urgellensi. Fregedis tamen, quod idem .
est ac Fredegisus, vocatur a Theodulfo episcopo Áu-
relianensi, ex quo etiam discimus diaconum fuisse.
Vide Sirmondum in notis ad Theodulfum, pag. 292.

Digitized by Google
