<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,500,930">
    cellarum, quae faciunt verbum ejus ; non verbum ho-
    minis, non verbum angeli mali.
    VI. Legimus etiam de grandine in libro Jesu Nave
    ita : Congregati igitur ascenderunt quinque reges
    Amorrhaeorum, rex Hierusalem, rex Hebron, rex Hie-
    rimot, rex Lachis, rex Eglon, simul cum exercitibus
    suis, et castrametati sunt contra Gabaon, oppugnan-
    tes eam. Et post pauca : Dixitque Dominus ad Josue :
    Ne timeas eos. In manus enim tuas tradidi illos. Et
    post pauca : Cumque fugerent filios (Israel), et essent
    in descensus Bethoron, Dominus misit super eos lapi-
    des magnos de cœlo usque Azeca ; et mortui sunt
    multo plures lapidibus grandinis, quam quos gladio
    percussserant filii Israel (Josue x, 5, 8 Seqq.). Ecce
    ergo et in hoc loco apparet, sine ulla imprecacione
    hominum Dominum misisse grandinem super eos,
    quos tali flagello dignos judicavit. Nam si mali ho-
    mines, sicut sunt quos isti errantes nominant Tem-
    pestarios, id facere potuissent, super filios utique
    Israel fleret grando, non super adversarios illorum.
    Sed quia nec mali super bonos, nec boni super malos
    hoc facere possunt, evidentissime in hac sententia
    declaratur. Quod et liber quoque Sapientiæ attesta-
    tur, dicens Domino : Tuam manum effugere impos-
    sibile est. Negantes enim nosse te impii, per fortitu-
    nem brachii sui flagellati sunt novis aquis, et grandi-
    nibus et pluviis persecutionem passi sunt, et per ignem
    consummati. Quod enim mirabile erat, in aqua, quæ
    omnia extinguit, plus ignis valebat. Vindex est enim
    orbis justorum. Et post pauca : Nix autem et glacies
    sustinebant vim ignis, et non tabescebant ; ut scirent
    quoniam fructus nimicorum exterminabatur ignis ar-
    dens, in grandine et pluviis coruscans (Sap. xvi, 15
    seqq.).
    VII. Si igitur omnipotens Deus per fortitudinem
    brachii sui flagellat inimicos justorum novis aquis
    et grandinibus et pluviis, cujus manum effugere im-
    possibile est, omnino ignorantiam Dei habent qui
    hæc homines facere posse credunt. Nam si homines
    grandinem immittere possent, utique et pluvias po-
    ssent. Nemo enim grandinem sine pluvia unquam
    vidit. Possent quoque de inimicis suis se vindicare,
    non solum ablatione frugum, sed et vitæ ademptione.
    Quando enim contingit inimicos Tempestariorum
    esse in itinere aut in agris, ut eos occiderent, pos-
    sent multiplicatam grandinem super eos in anam
    congeriem fundere, et obrurere illos. Nam et hoc
    quidam dicunt, nosse se tales Tempestarios, qui
    dispersam grandinem, et late per regionem deci-
    dentem, faciant unum in locum fluminis aut silvæ
    infructuosæ, aut super manum, ut aunt, corpam, sub
    qua ipse latet, defluer. Frequenter certe audiivi-
    mus a multis dici quod talia nosserit certe in locis
    facta ; sed nedum audivimus ut aliquis se hæc vi-
    disse testaretur. Dictum est mihi aliquando de ali-
    quo, quod se hæc vidisse diceret. Sed ego multa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,930">
    sollicitudine egi ut viderem illum, sicuti et feci. Cum
    autem loquerer cum illo, et tentaret dicere se ita
    vidisse, ego multis precibus et adjurationibus cum
    divinis etiam comminationibus obstrinxi illum rogi-
    tans, ut non diceret illud nisi quod verum esset.
    Tunc ille affirmabat quidem verum esse quod dice-
    bat, nominans hominem, tempus et locum ; sed ta-
    men confessus est se eodem tempore præsentem non
    fuisse. Item in libro Ecclesiastici, qui prenotatur
    Jesu filii Sirach, scriptum est : Sunt spiritus qui ad
    vindicam creati sunt, et in furore suo confirmaverunt
    tormenta sua, et in tempore consummationis effun-
    dent virtutem, et surorem ejus, qui fecit illos, confund-
    ent. Ignis, grando, fames, et mors, omnia hæc ad
    vindictam creata sunt. Bestiarum dentes, et scorpii,
    et serpentes, et romphea vindicans in exterminium
    impius (Eccle. xxxix, 33 seqq.). Si igitur grando crea-
    ta est, sicut et cœlera quæ hic dicuntur, a Deo uti-
    que creata est, non ab homine. Item in prædicto li-
    bro scriptum legimus : Vide arcem, et benedic qui
    fecit illam. Valde speciosa est in splendore suo. Gy-
    ravit cœlum in circuitu gloriæ suæ, manus Excel­si
    aperuerunt illum. Imperio suo acceleravit nirem, et
    accelerat coruscaciones emittere judicii sui. Propterea
    aperiti sunt thesauri, et evolaverunt nebulæ, sicut aves.
    In magnitudine sua posuit nubes, et confracti sunt
    grandinis lapides. In conspectu ejus commovebuntur
    montes, et in voluntate ejus aspirabit motus. Vox toni-
    trui ejus verberabit terram, tempestas aquilonis, et
    congregatio spiritus ; et sicut avis deponens ad seden-
    dam aspergit nives ; et sicut locusta demergens de-
    scensus ejus. Pulchritudinem coloris ejus admirabitur
    oculus, et super imbrem ejus exparvescet cor. Gelu sicut
    saltem effundel super terram ; et cum gelaverit, fiet
    tanquam cacumina tribuli. Frigidus ventus aquilo
    flabit, et gelabit crystallis ab aqua, super omnem con-
    gregationem aquarum requiescet, et sicut lorica in-
    duet se aquis. Devorabit montes, et exsuret desertum,
    et extinguet viride, sicut ignem. Medicina omnium in
    festinatione nebulæ, et ros obvius ab ardore venienti
    humilem efficiet eam. In sermone ejus sibilit ventus,
    cogitatione sua placabit abyssum, et plantabit a illum
    Dominus Jesus (Eccle. xliii, 12-25).
    VIII. Ecce in hac magna et prolixa Ecclesiastici
    libri sententia, cum subtilissima admiratione im-
    perio Dei tribuitur quidquid in aere fit, quidquid de
    aere in terram descendit, quidquid mari et ventis :
    apparitio, splendor, et gyrus arcus ; festinatio ni-
    vis, terror coruscationis, velocitas nebulæ, suspensio
    ventorum, verberatio terræ, concertatio aurarum,
    congelatio aquæ, non solum in nubibus, sicut gran-
    dinis et nivis, sed etiam in terra, nivium, pluviæ,
    et stantium aquarum, vel fluminum discurrentium,
    et ex gelu desiccato viridum rerum, sicut sepe vi-
    demus, necnon et huorum omnium resolutio, que fit
    tempore rorationum nebularum, et flatibus austri, et
    BALUZIJ NOTÆ.
    Illum Dominus Jesus. Ita omnino codex regius; neque tamen dubito quin verior sit vulgata lectio,
    quæ habet, plantavit in illa Dominus insulas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas e abreviações seguidas fielmente; marcas de paginação "141" e "142" no canto superior não transcritas como bloco separado. Algumas palavras compostas por hífen devido à divisão silábica na linha; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>