<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,860">
LIBER CONTRA EORUM SUPERSTITIONEM

QUI PICTURIS ET IMAGINIBUS SANCTORUM ADORATIONIS OBSEQUIUM DEFERENDUM
PUTANT a.

Primum præceptum decalogi est dicente Deo : Ego Dominus Deus tuus. qui eduxi te de terra Ægyp­ti, de domo servitutis. Non habebis deos alienos in conspectu meo. Non facies tibi sculptile, nec similitu­dinem omnium quæ in cælo sunt desuper, et quæ ver­santur in aquis sub terra. Non adorabis ea, et non coles. Ad quæ verba beatus Augustinus brevissime subjun­git, dicens (Homil. in Exod. cap. 1) : In primo præ­cepto prohibetur aliqua in fingentis hominum Dei similitudio; non quia non habet imaginem Deus, sed quia nulla ejus imago coli debet, nisi illa quæ et huic est quod ipse, nec ipsa pro illo, sed cum illo. Illic dicens beatus Augustinus docet nos breviter qualiter et cætera hujusmodi præcepta intelligere debeamus. Nam cum distincte dicatur non faciendam similitudinem omnium quæ in cœlo sunt, aut quæ in C terra, non de solis simulitudinibus alicunorum deorum intelligiur dictum, sed et de cœlestibus creaturis, aut quæ in honore creatoris humanus sensus potuit excogitare. Propter quod et aperte Moyses loquitur ad populum, dicens : Lo cutus est Dominus ad vos de medio ignis. Vocem verborum ejus audistis, et for­mam penitus non vidistis. Et post pauca : Custodite igitur sollicite animas vestras. Non vidistis aliquam similitudinem in die qua locutus est Dominus vobis in Horeb de medio ignis ; ne forte decepi facialis vobis sculptam similitudinem, aut imaginem masculi vel fe‑

BALUZII NOTÆ.

a Invaluerat eævo Agobardi pessima superstitio, ut existimarent nonnulli imaginibus sanctorum ita ut Deificæ Trinitati servitium aut adorationem impen­di debere. Quod adeo impium visum est Ecclesiæ Gallicanæ, ut et episcopi in synodo Francofordensi congregati damnaverint secundum synodum Nice­nam, quæ adorationem illam imaginum videbatur imperasse, et Carolus ipse Magnus stylum quoque adversus eam stringisse putetur. Ludovico deinde Pio, Caroli filio, regnante, emicuit rursum in hoc argumento ardor episcoporum Galliæ : qui cum adorationem illam imaginum ferre non possent, ni­hil intentatum reliquerunt quo mentes fidelium ab eo errore revocarent. Et omnino, dum studebant ve­ritati, videbantur facere contumeliam imaginibus, quibus crederes asseverasse nullum cultum deberi ; retinendas tamen, ut ex earum aspectu fideles excita­rentur ad imitationem sanctorum hominum. Unus multorum huic operi incubuit Agobardus, sed adeo vehementer, ut propterea existimarent nonnulli librum hunc non esse admodum catholicum. Sed ta­men quidam pii eruditione viri, post rem istam accu‑ rate discussam, senserunt nihil in eo esse quod aper­te violet fidem Ecclesiæ, adeoque ab Agobardo sum‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,240,980,860">
b mnae, similitudinem omnium jumentorum quæ sunt super terram, vel avium sub cœlo volantium, atque reptilium quæ moventur in terra, sive piscium qui sub terra morantur in aquis ; ne forte oculis elevatis ad cœlum, videas solem et omnia astra cœli, et errore deceptus adores ea et colas. In quibus verbis summo‑pere notandum est, quia si opera manuum Dei non sunt adoranda et colenda, nec in honore Dei quanto magis opera manuum hominum non sunt adoranda et colenda, nec in honore eorum quorum similitudines esse dicuntur.

II. Ex libro sancti Augustini de Civitate Dei x (cap. 1) quibus modis cultus dicatur : : Videndum ac dis­serendum est, quantum Deus donat, immortales ac beati in cœlestibus sedibus, dominationibus, prin­cipatibus, potestatibus constituti, quos isti deos, et ex quibus quosdam vel bonos dæmones, vel nobis­cum angelos nominant, quomodo credendi sint velle a nobis religionem pietatemque servari; hoc est, ut apertius dicam, utrum etiam sibi, an tantum Deo suo, qui etiam noster est, placeat eis ut sacra facia­mus et sacrificemus, vel aliqua nostra, seu nos ipsos religionis ritibus consecremus. Ille est enim divini­tati, vel, si expressius dicendum est, deitati debitus cultus ; propter quem uno verbo significandum, quo­niam mihi satis idoneum non occurrit Latinum, Grae‑co ubi necesse est insinuo quid velim dicere. Latriani moverunt auctoritatem censuræ Hispanicæ ac cardi­nalis Baronii. Ego crediderim Agobardum scripsisse quod omnes tum in Gallia, ut etiam a Sirinundo obser­vatum est, sentiebant. Sane instituti mei non est pro­nuntiare de arduis hisce quaestionibus. Autem si­lere non possum mihi valde placere decreta concilii Cameracensis habiti anno 1565 sub Maximiliano a Bergis, archiepiscopo Cameracensi, quod sic statuit in causa imaginum : « Imagines in templis nullæ statuantur, nisi episcopi consensu et judicio. Si quæ autem erectæ fuerint, ac præ se ferant quidquam quod non decet, neque prototypo congruat, tolli eas aut mutari jubeto. Doceatur præterea populus ima­gini nullum cultum debere: aut propter materiam, aut propter elegantiam, aut propter pretium operis, aut propter quidvis aliud quod sit in artificio aut imaginis substantia; sed propter rem significantam, ad quam hic cultus et honos præcipue refertur. Et sic admonendus est animus orantis aut venerantis in rem significatam referri, et non in signum, quod nec audiit, nec videt, nec sentit. » Vide Guilielmum Du­randi in libro secundo de modo generalis concilii celebrandi, cap. 57.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Página em duas colunas: transcrito primeira coluna (esquerda) até "sum‑" e segunda coluna (direita) começando em "b mnae..." para respeitar ordem visual; corte de palavra marcada com hífen conforme original. Algumas linhas próximas ao topo (números de página e cabeçalho) preservadas. Nenhuma outra escrita marginal detectada.</notas>
</pagina>