<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,80">
    121                       LIB. ADVERSVS LEGEM GUNDOBADI.                       122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,845">
    dentes ad certamen, interfecerunt omnem tribum , Benjamin, praeter illos sexcentos viros. Quis in tali facto non obstupescat? Quis non vehementer expavescat iudicium Dei frequenter occultum, nunquam injustum? Certe filii Israel mandatam legis habebant, ut scelera punirent, facinora vindicarent; et non solo mandato legis confisi sunt, sed etiam orantes Dominum interrogauerunt; et eo praecipiente, ad certamen processerunt: et tamen multo plures ex eis occisi sunt antea, et postea punierunt flagitiosos: si tamen ipsi inter seceptos non remanserunt. Cum haec omnia ita sint, quis est tam temerarius ut credat, si duo a pro uno asino molino, aut quidquid sit etiam vilis, contendant, non possit alter cedere, cujus illud esse delere putatur, cum forte aut multa aut majora exsistant peccata ejus quam alterius, pro quibus puniendus sit? Vere hoc non est lex, sed nex: quae maxime praecepe contemnenda est, quia
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,520">
    ab illis exco[...]iata est qui non solum non orabant, sed etiam b blasphemabant sapientiam Dei.
    XII. Huc accedit aliud quod pia consideratione dignum videtur, : de canonibus scilicet Gallicanis, qui quasi superfluí aut inutiles a quibusl'ara respuntur; eo quod d neoterici Romani eos non commendabaverint, cum antiqui religiose eos venerati sint; quoniam venerandi et sancti viri eos ediderunt, quorum vitam et sanctitatem crebra miracula commendauerunt. Nemo umquam fuit qui tanta sanctorum per Gallias episcoporum audire potuerit, quanta per singula loca litteris mandata et relatu posteris relicta reperta sunt. Et revera, si secundum dictum Dominicum, ubi duo vel tres congregati fuerint in nomine ejus, ibi est Dominus in medio eorum; quanto magis ubi viginti, aut triginta multo amplius congregati fuerint, non solum in nomine Domini, sed insuper etiam iide predicti, sapientia illustres, vita clari,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,520,940,920">
    BALUZIJ NOTÆ
    a Pro uno asino molino, id est, qui laborat ad molam, ut dicet in fine libri De Modo Regiminis Ecclesiastici.
    b Blasphemabant, id est, vituperabant. Augustinus in libro De Opere Monachorum, cap. 28 : « Sub generali nomine monachorum, vestrum propositum blasphematur. » Gregorius Turonensis, lib. vi, cap. 46, loquens de rege Chilperico : « Causas pauperum exosas habebat, sacerdotes Domini assidue blasphemabat. » Vita Sancti Leodegarii edita a Duchesnio, cap. 12 : « Etcinnum cum Ebromis crudeliss et supradictis rebus suum satiasset furorem, rursum occasiones cepit exquirere ut blasphemiam suae crudelitatis valeret ad oculos humanis asserere. » Gesta Dagoberti I, Francorum regis, cap. 46, ubi agitur de ingenuitibus Eganis virtutibus: « Tantummodo a plurimis blasphemabatur, eo quod esset avaritiae deditus. » Libro V. Capitularium, cap. 170 : « Episcopos et sacerdotes, quibus omnis terra caput inclinat, per quos et costrum potest imperium, admonitum honorari et venerari omnes mouemus; nec eos lacerari, aut blasphemari, vel detrah i a quoquam volumus. » Libro VII, cap. 142 : « Is qui in blasphemia alterius carmina composuerit, vel qui cantaverit ea, extra ordinem vindicetur. » Annales Metenses ad annum 865 : « Adjererunt insuper multa alia, blasphemantes cinveniam popani. » Hinc vox Gallica blinuar, quae vituperare significat : quae dein et ipsa versa est in contumeliam Dei. Vidimus enim olim Tutelæ vetustum codicem in. in quo continentur acta litis que de cathedra Tudertonieur inter fuer Guichardum de Comi};orno absentem Vercensensem et Ludovico de Albriciaco priorem de Mortuagia anno 1457. Nam Carolus Peturus serviens regis ait in Actis : « se eum confectis, fratis filium euisdem Guichardi sibi multum ob.stitisse ne quoddam senatus Parisiensis arrestum latum adversus Guichardum feceret palam, militatem etiam ab blasphematum Creatorem, Caroli adjutoriumque quis facinus multum non fore, eorumque caede expiationum. Hice sunt verba Caroli : Disant ledit neuer d'icely abbé, en habit d'escuyer, blasmant nostre Createur, qu'il y en auoit de noirs et de tues sur les carreaus.
    c De canonicus Gallicanis. Magna semper apud majores nostros fuit reverentia canonum Gallicanorum; et non solum apud Gallos, sed et apud Hispanos quoque, ut observatum est a viris eruditimissimis. Certe Canonum Gallicanum nomine veniunt etiam Hispani, ut patet ex Hincmaro in cap. 36 posterioris operis adversus Gohescalcum : « Sed et in Gallicanis canonibus de Potamio Bracacrens[is?] episcopo et synodo Valentinarum evidenter agnosciur. » Manifestum est enim hic agi de synodo Toletana X, in qua dejectus est Potanmius episcopus Bracarensis. Nam quod de synodo Valentiana ait, respici ad canonem quartum synodi Valentinæ quæ anno 574 habita est in provincia Viennensi. Illud enim canonicus Gallicanis usam olim esse Augliam, ut quæ in vicino cesset, colligi potes et synodo Herodfiorensis habita anno 672. Nam librum canonum in ea synodo prolatus, haud alium fuisse quam codicem canonum Ecclesiæ Gallicanæ propriis posse certis testimoniis habeo persuasum, ut aliis fortasse pluribus ostendam.
    d Neoterici Romani. Suggillat irreldeque Agobardus Romanos sui temporis, veteris Ecclesiæ mores ad suos detorquere cupientes, atque ob eam causam contenementes Gallicanos canones, quod eos neoterici Romani non commendaverint. Cui criminantiosi sic respondet Agobardus aliam fuisse mentem veterum Romanorum, qui canones illos religiose venerati sunt. Totusisten igitur optimo jure aduersus eos uti codem tlo, quod postea adversus Graecos viravit Ratramnus monachus Corbeiensis in libro IV adversus Graco, cap. 5. « Unde mirandum, inqui, quœ sit illa novis sapientibus prudentia, non ac- quiescere quod sui proluturunt majores acquievisses. » Ilaque qui sancti olim erant Romanorum ncores, reverentiamque universi orbis huic popupio conciliaverant, jam verterant in contemptionem. Sic de saculo suo conqueritur etiam Gerbertus in epistola 40.
    f Romanorum mores mundus perhorrescit. Atque id ex eo factum est, opinor, quod qui in observatione D canonum ceteris per orbem Christianis exemplo esse debebant, omnium impudentissimum eos concrepant. Neque vero ego id dico, sed Radernus Veronensis episcopus in parte in De Contemptu Canonum in tomo II Spicilegii domni Lucæ Dacheri, pag. 188 : « Querat et aliquis, cur præ ceteris gentibus baptismi renatis, contemptores canonice jugis et vilipensos clericorum sint magis Italici? » et infra pag. 190 : « Quor[um tamen hæc detrahenda adjici]a amulorum si requirat invicta? Nimirum ut quol. in- nolescre requirunt premissa, demonstrent terri- nimo proxima. Nempe ut patefecerit quereret, unde iste, id est holderius, prevaluerit canonicum sanctorum tam universaliss contentius. Ad hoc pervertum nostra est inquisitio atque indagation, eorum contigisse sine dubio culpa, qui cum eos legati atque intelligant, pro nihilo ducammi. Vide rursum notas ad caput 29 libri De Dispensatone ecclesiasticarum Rerum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino moderno. Pequenas lacunas por cortes na imagem indicadas por [...] onde a tinta está incompleta; identifiquei linha B e marcas de notas a, b, c, d, f conforme impresso.</notas>
</pagina>