<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    143 S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    a summi sacerdotis, non humana virtute, sed sancti A caeleste mittit, et ipsa in cloacas descendit? Timea-
    Spiritus perficiantur ineffabiliter majestatem. Nullo modo igitur, sicut beatus Augustinus docet, : sa-
    cramentum Christi in bonis ministris approbandum est, in malis respuendum, quasi aut hujus aut hujus
    sit, cum in utroque idem sit, et non nisi Dei sit. Et quamvis in pessimis bonum sit, etsi hominum qui hoc agunt alius est alio deterior, non ideo illud quod agunt deterius est in illo quam in isto : quia nec in duobus catholicis malis, si unus sit alio deterior, de-
    teriorem baptismum gerit : nec si unus eorum sit
    bonus, alius malus, in malo malus est baptismus, et
    in bono bonus, sed in utroque bonus : sicut lumen
    solis, vel etiam lucernae, non utique deterius est in oculis deterioribus, quam in melioribus; sed idem in utrisque, quamvis eos diverse pro illorum diver-
    sitate vel laeticiet vel excruciet. .
    XVI. Similiter autem et beatus papa Gregorius de non contemnendis divinis sacramentis in quali-
    bascunque ministris Dei sub quodam congruo exem-
    plo admonet, dicens : « Sponse, fratres mei, solet evenire quod dico, ut persona potens famulum ha-
    beat despectum; cumque per eum suis forte vel extraneis responsum aliquid mandat, non despicitur persona loquentis servi, quia servantur in corde re-
    verentia mittentis domini; nec pensant qui audiunt, per quem; sed quid, vel a quo audiant. Ita ergo, fratres, ita vos agite. Etsi foristan nos digne despicitis, in mente tamen vestra vocantis Domini reve-
    rentiam servate. » Idem etiam Pater de eisdem rebus in quadam episcoporum exhortatione sic loquitur (Homil. 17 in Evang.) : « Et per nos quidem fideles ad sanctum baptism veniumt, nostris precibus be-
    nedicuntur, per impositionem manuum nostrarum a Deo Spiritum sanctum percipiunt, atque ipsi ad regnum coeleste pertingunt. Et ecce nos per negli-
    gentiam nostram deorsum tendimus. Ingrediuntur electi sacerdotum manibus expiati caelestem pa-
    triam, et sacerdotes ipsi per vitam reprobam ad in-
    ferni supplicia festinant. Cui ergo rei, cui similes dixerim sacerdotes malos, nisi aquae baptismatis, quae peccata baptizatorum diluens, illos ad regnum
    RALUZII
    dus, sacrificio etiam sacerdotis impii conlixi sacra-
    menta. Alia Cypriano mens fuit : qui in epistola 68 (ut hic adnotat Erasmus) omnino sentire videtur sacrificio sacerdotis impii nihil effici, imo magis ignominiari populum. Oportus tamen in libro VI aperte scribit posse aliquid sanctificari, etiamsi pec-
    catoris opera fiat divini nominis invocatio. « Ergo jam liquido apparet, inquit, ex invocatione nominis Dei posse aliquid sanctificari, etiamsi peccator in-
    vocet Deum. » Idipsum in causa Accacii sensi Ana-
    stasius papa in epistola ad Anastasium Aug. cap. 7 et 8, referrturque ab Agobardo infra in ea lite 17 hu-
    jus libri. Atque ea auctoritate utitur Hincmarus Rhe-
    mensis in epistola 26 quae data est ad Nicolaum papam. Inde etiam sumpsisse videtur Luitprandus Ticinensis lib. 1, cap. 8 : « Quoniam et ii, inquit, qui a Juda Domini nostri Jesu Christi proditore ante proditionem salutem seu benedictionem apostolicam perceperant, ea post proditionem propinquae cor-
    poris suspensionem minime sunt privati, nisi quos im-
    proba forte foederarum flagitia. Benedicto siquidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    mus haec, fratres. Conveniat actionem nostram ipsum ministerium nostrum. De peccatorum nostrorum co-
    tidie relaxatione cogitemus ; ne nostra vita peccato obligata remaneat, per quam omnipotens Deus que-
    tidie alios solvit. »
    XVII. Consonanter quoque et beatus papa Anas-
    tasius de his docet (Decret., c. 7, 8), dicens :
    Nam et baptismum quod procul fit ab Ecclesia, sive ab adultero vel a furc fuerit datum, ad percipienem munus pervenit illibatum, quia vox illa quae sonuit ,
    per columbam, omnem maculam humanae pollutio-
    nis excludit, a qua declaratur ac dicitur : Hic est qui baptizat in Spiritu sancto. Nempe et Judas, cum fuerit sacrilegus atque fur, quidquid egit inter apo-
    stolos pro dignitate commissa, beneficia per indignum data, nulla ex hoc detrimenta segerunt. Quidquid ergo ad hominum provectum quilibet in Ecclesia mi-
    nister pro officio suo videtur operari, hoc totum contineri implendum divinitatis effectu, ita ille per quem Christus loquitur, Paulus affirmat : Ego plan-
    tavi, Apollo rigavit, sed Deus incrementum dedit.
    Itaque neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus. A Deo autem non quaeritur quis vel qualis praedicet, sed quem praedi-
    cet, ut invidos etiam bene Christum praedicare con-
    fruet. Mali itaque bona ministrando, sibi tantum modo nocent, nec Ecclesiae mysterio commaculant.
    Ac per hoc nullatenus debent metuere qui vel in con-
    secrationibus vel in baptismate mysteria tradita suscipiunt, ne irrita beneficia divina videantur : quia virtutem suam obtinentibus mysteriis, in hoc aliis res sibi persona non nocet. .
    XVIII. Huc igitur sensa Patrum et definitiones posuimus, ut noverint fideles populi, nihil se laedi criminibus sacerdolum in acceptione sacramento-
    rum ; si tamen juxta regulam a Domino positam, vel secundum traditionem ecclesiasticam, celebrentur.
    Caeterum summopere necesse est prae caveri, ut in ordinandis e offenderendeur ministris non communi-
    cemus, ut supra dictum est, peccatis alienis, d' cri-
    minosos videlicet ad sacerdotium promoveundo, aut,
    NOTAE.
    quae a ministris Christi impenditur, non per eum qui videtur, sed qui non videtur, sacerdotem infun-
    ditur. Neque enim qui rigat est aliquid, neque qui plantat, sed qui incrementum dat Deus. » Saepe tempore Alexandri III Ecclesia credebat Dominicum corpus aeque confici a malo sacerdote, et a bono; ut patet ex sententia adversus Bonos homines lata a Gaucelino Lodovensi episcopo nomine totius synodi, quae exstat apud Rogerium de Hovedien in parte po-
    steriori Annalium.
    a Sunni sacerdotis, id est, Christi.
    b Papa Anastasius, in Decretis cap. 7 et 8. Nam verba Anastasii decurrat Agobardus.
    c Offerendse. Istud additum est ex codice Mar-
    nezii.
    d Criminosorum prohendo. Vetium illud. Eam enim qui ad sacerdotium promovebitur, integra fauca esse oportet, iuxta praeceptum Apostoli. Quo factum est ut vetus Ecclesia procul a clericorum collegio aco-
    rit cos qui flagitiis commaculati erant; ut patet ex Decretis papae Gelasii cap. 48. Atque id graviter de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Algumas palavras compostas quebradas no fim de linha mantidas como na imagem; marcas tipográficas e sinais de abreviação preservados conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>