4t

DE PRIVIL. ET JURE SACERDOTII.

142

bilibus cireumsepti. Quia, sicut jam dietum esse A Ecce ego vobiscum sum emnibus diebus. usque ad.

eeminims, mundus in annis priombus, velut in
juventote viguit. At nunc ipsa sua senectute depri-
mitur, e£ quasi ad vicinam mertem molestiis cre-
scentibus urgetur. (Quod nos absque ambiguo de Ec-
clesia dicere possumus, quz in annis prioribus ad
tolerantiam passionum robuste, in perfectione veri-
tatis erecta, ad ostensionem signorum valida, studio
mirandse continentis et abstinentie accincta, contra
rabiem luporum sollicita, ad resistendum improbis

. libera. At nunc omnibus infirmitatibus mentis ^ ita

est languida, ut bad dicendum.quidem nec tutum
sit, nec possibile ; ad cavendum vero, nec promptum,
uec facile. Atque utinam vel dolere digue possemus
annos istos famis et sterilitatis, quos per somnium

consummationem seculi, procul dubio 4 erunt sem-
per in Ecclesia, eum quibus ille sit, eruntque fortis -
simi ac robustissimi puguatores Dei, adversum quos
ille qui nunc ligatus est in abysso, solutus, totis vi-
ribus permitteter belligetare, quos divina gratis
idoneos reddet adversum tam immanem bostiam di-
micare, et victores de ea existere. Ádhortemur ita-
que nosmetipsos per singulos dies, non descrentes
collectionem nostram. Audiamus Dominum per pre-
phetam monentem : Congregate triticum in. horreum
meum, et sit cibus in domo mea. Triticum utiqne illud
evangelicum, de quo dicitur : Qwis putas est fidelis
dispensator et prudens, quem constitwit. Dominus eu-
per familiam suam, ut dei illis in tempore tritici men-

Pharao vidit, Joseph vir sanctus intellexit et expo- D suram? Beatus enim ille servus, quem, cum venerit

suit. Quippe fluvius seculi bujus, de quo ascendere
videbantur septem boves pulchre et crasse nimis,
que pascebantur in locis palustribus, preteritorum
temporum significalionem gerit, quz habuere docto-
res doctrina sublimes, sanctitate fulgidos, in defen-
sione veritatis rigidos. Nunc autem (quod sine gravi
dolore dici non potest) ex predicto flamine jam
emergunt alie boves fede confectzeque macie : de
qua re si juxta. gracilitatem sermonis nostri aliquid
dicere tentamus, offendimus forsitan ad invicem.
Tjamea si Deo juvante * in unum convenerimus,
oportet nes de hoc diligenter et fldeliter colloqui :
quia et his in quibus sanitas deücit, et infirmitas
roboratur, moris est inde cogitare, inde inter-
rogare, ut ad earum rerum perveniant cognitio-
pem.

XIV. Quxramus etiam ne forte jam prope sit, et
timeamus ne nos in perditionem involvat illud quod
terribiliter per prophetam dicitur : In die illo, dicit
Dominus exercituum, auferelur pazillus qui fixus fue-
sal in loco fideli, et (rangetur, et cadet, et peribit quod
pependerai in. eo, quia Dominus locutus est. lta. ut
consequenter impleatur quod Veritas dicit : Verum-
tamen filius hominis veniens, putas inveniet. fidem su-
per terram? Tamen quia Veritas ipsa dicit iterum :

* ltaest. Langsida. Loquitur de Ecclesia. Salvia-
nus in principio libri primi ad Eccles:am catholi-
eam : « Muliiplicatis enim fidei populis, fides immi-
nuta est; et crescentibus filiis suis, mater :egrotat ;
factaque es, Ecclesias, profectu tux fecunditatis in-
Érmior, atque accessu relabens, et quasi viribus
minus valida. »

b Ad dicendum nec tutum. Ea e 10it. Agobar-
dici szeculi infelicitas, ut sacerdotibus non liceret
eloqui quod vellent, sed palpanda essent vitia sub-
jectorum : quod est ultimum calamitatis. Praeclare
itaque magnus ille vir, sanctus Cyprianus Carthagi-
njensis episcopus in libro de Lapsis : « Qui peccan-
tem blandimentis adulantibus palpat, inquit,
candi fomitem subministrat; nec comprimit delic*a
ille, sed nutrit. At qui consiliis fortioribus redar-
guit simui te iustruit fratrem, promovet ad salu-
tem. Quos. diligo, inquit Dominus, redarguo et ca-
atigo. Sic oportet et Dei sacerdotem non obsequiis
decipientibus fallere, sed remediis salutaribus pro-
videre. Imperitus est medicus, qui tumentes vulne-
rum sinus manu parcente contrectat, et in aliis re

Dominus, invenerit ita facientem. At si hoc semper
necessarium fuit, quanto magis nunc, quando jam
propius est tempus illud, de quo Dominus eit : Ecce

-dies venient, et mittam (amem in terram, non (umem

panis, neque sitim aqua, sed. audiendi verbum Dei, et
deficient virgines bone. Interim tamen, sicot alius
propheta loquitur : (Quid bonum ejus, aut. quid pul-
chrum ejus, nisi (rumentum electorum et vinum ger-
minans virgines ? In quibus verbis magnopere necesse
est unicujque nostrum subire contra semetipsum je-
dicii districtionem, et exigere a semetipso veritatis
confessionem, utrum sollicitior sit ad congregsndum
vinum in quo eet luxuria, an vinum germinansg vir-
gines.

XV. Hac brevissime de nobis dicta sint, qu: per-
ünent ad oíficium et ministerium nostrum. Deia
dicamus fidelibus laicis, qua fide et spe venerari
studeant sacramenta divina in omaibus communiter -
Sacerdotibus; sive sint diligentes sive negligentes,
sive sint providi sive torpentes. Sacramenta etenim
divina, baptisma scilicet, et confectio corporis ac
sanguinis Domini, csteraque in quibus salus e£ vi-
ta fidelium consistit, tam magna et sancta supt, ut
nec bonorum meritis meliorari, nec * malorum per-
versitate possint deleriorari; cum ad invocationem

BALUZI] NOTAE.

cessibus viscerum virus inc'usum dum servat exag-
gerat. Aperiendum vulnus est et secandum et putra-
minibus amputatis medela fortiore curandum. Voci-
feretur et clamet licet, et conqueratur :eger impatiens
per dolorem, gratias aget postmodum cum senserit
sanitatem. Emersit enim, fratres dilectissimi, novum
genus cladis; et quasi parum persecutionis proceila
&evierit, accessit ad cumulum sub misericordie ti-
tulo malum fallens, et blanda pernicies. »

* In unum convenerimus. Admonet. Bernardum
episcopum Viennensem, adeo gravem esse hanc cau-
sam, ut in synodo plurium provinciarum merito
tractanda sit : quod s! occasio ingruat, non przter-
mittendam esse,

4 Erunt semper in Ecclesia. Videtur coercere pro-
n issionem Christi, qui pronuntiavit futürum se no-
biscum omnibus diebus usque ad consummationem sx.
culi, ad eos qui vere Christiani sunt, hoc est, sancti.
Verum non negat quin istud referatur ad Ecclesiam
universalem, quam Christus non reliquit, sed sem-
per gubernat.

* Malorum perversitate. Existimat igitur Agobar-

Digitized by Google
