19i

lucernam , everrit domum , quzsivit, et invenit. Di-
citur el mater, sicut ipse per Isaiam loquitur, di-
cens : (uomodo si cui mater blanditur, ita ego con-
solabo: vos. Vere enim et mater et domina est,
virtus et sapientia, fortitudo et gloria, resurrectio et
vita, via et veritas, illuminatio et salus, et cxetera
hujusmodi.

V. lllud quoque non minus mirum quod ancilla et
amica etiam mater Domini sui esse potest, illo modo
quo Dominus ait : Quicunque enim fecerit voluntatem
Patris mei, qui in colis est, ipse meus [rater et soror
et mater est. Quod et Apostolus de se ipso ait : Fi-
lioli mei, quos iterum parturio donec formetur Chri-
tus in vobis.

VI. Hxc multiplicia nomina sponsi et sponss,
Christi et. Ecclesixe , non de aliquibus gestis histe-
ricis (sicut est, cum Scriptura de Sara, Rebecca,
Rachel loquitur, in quibus conjunctio Christi et
Ecclesiz figurata est), nec de eo locutionis genere,
quo in rebus sensibilibus siguificativa prenuntia-
tione ponuntur (sicut est mons domus Domini , ubi
mons Dominum et domus ecclesiam significat) et
multa hujusmodi, assumpta sunt; sed de ilis locis
ubi in illam ordinatam narrationem gestorum Scri-
tura exsequitur , sed tantum diversis hujusmodi no-
minibus Christum et Ecclesiam indicat, et in quibus
nullus ita insipiens est ut aliud quxrendum existi-
met, nisi Christum et Ecclesiam.

VH. Miranda vero Conditoris benignitas ostendi-
tur; cum tanta unitate * corpus capiti adh:ereat,
et caput corpori presideat, sicut Propheta decan-
tat : Induit me vestimentis salutis, et. indumento
justitie circumdedit me quasi sponsum decoratum co-
rona, et quasi sponsam ornatam monilibus suis. Et
post aliqua : Habitabit enim juvenis cum virgine,

S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

191

A et. habitabunt in te filii. twi. Et gaudebit sponsus
super sponsam, et. gaudebit super te Deus tuus. Et
Apostolus aperte ostendit, dicens : Sicut enim corpus
unum est, et membra habet. multa, omnia autem
membra corporis cum sint multa, unum corpus sunt,
ita et. Christus. Etenim in uno spiritu omnes nos in
unum corpus baptizati sumus , sive Judai, sive gen-
tiles , sive servi, sive liberi, et omnes in uno spiritu
potati sumus. Quia videlicet hanc unitatem spiritus
Christi facit.

Vil. IEpec sunt qus ineffabiliter jucundissimam
pr:estant avocationem pix et fideli anime , et talem
avocationem, qualis in prisenti vita ex creatura-
rum contemplatione nulla esse potest, et, ut ita
dicam confidenter, in omnibus operibus Dei visibi-

B ibus et. invisibilibus nulla similis inveniri potest.
De hac avocatione Dominus przcipit per Prophe-
tam : Loquimini ad cor [srael, et avocate eum. De
hac etiam vir eum quo est Deus in visione gua
erudivit eum mater sua, mystico sermone, sic prz-
cipit : Date siceram marentibus, et. vinum his qui
amaro sunt animo. Bibant, et^obliviscantur egestatis
suc, el doloris sui non recordentur amplius. De hac
et Psalmista, cum beatum diceret eum qui non
respexit in vanitatem et insanias falsas, vel sicut in
Hebraico legitur, ad superbias pompasque men-
dacii, in quibus sunt avocationes carnalium men-

' tium, subjunxit : Multa fecisti , tu Domine Deua
meus , mirabilia tua , et cogitationibus tuis non. est
quí similis si tui.

IX. Ergo quicunque przedicationis officium et 5 lo-
cum regiminis suscepit , et. negligit in his summis
rebus, quod est summum rnisericordiz Dei, avocare
amicos fidelium, et quzrit consolationem et avo-
cationem * in divitiis, in 4 ornamentis 1uetallicis,

BALUZII NOT.E.

à Corpus capiti, id est, Christus Ecclesize. Chri-
stus enim est caput Ecclesi. Episcopi autem sunt
membra corporis Christi, quod est Ecclesia. Sic
enim seribit Gregorius papa ad Januarium archie-

iscopum Calaritanum lib. 1, epist. 60 : « Si ipse
minus noster viduarum se maritum orphanorum-
que patrem Scripture sacre profitetur. testimonio,
mos quoque membra corporis ejus ad imitandum
caput summo debemus mentis affectu. intendere. »
Vide eumdem Gregorium lib. 1, epist. 37, et lib.
vnu, epist. 110.

b Locum regiminis suscepit. Audiant episcopi. Ait
Agobardus eum qui przdicationis officium et locum
regiminis suscepit eb. negligit, operamque dat vena-
tioni, aucupationi, piscationi, czterisque seculi
oblectamentis, hunc episcopum non esse, sed de-
structorem operis Dei, ac per hoc adjutorem Anti-
christi. Non abhorrebat a sententia Agobardi Ar-
nulphus episcopus Aurelianensis, cum hzc adver-
sus episcopum Romanum eloqueretur in synodo
Rhemensi adversus Arnulphum, cap. 98: « Quid
hunc, inquit, reverendi Patres, in sublimi solio re-
sidentem, veste purpurea et aurea radiantem, quid
hunc, inquam, esse censetis ? Nimirum si charitate
destiluitur, solaque scientia inflatur et extollitur,
Antichristus est in templo Dei sedens, et se osten-
dens tanquam sit Deus. » Et semper visum est
alienum a dignitate sacerdotali s:zecularibus negotiis
et sollicitudinibus mundi occupari. Istud enim ctiam
in scipsis culpant episcopi in synodo Parisiensi con-

gregati an. 829 ad Ludovicum Pium scribentes :
« Sacerdotes partim negligentia, partim ignorantia,
partim cupiditate, in secularibus negotiis et sollici-
tudinibus mundi ultra quam debuerint se occupa-
verunt. »

* [n divitiis. Damnat divitias in. episcopo, ut qui
Christi pauperis locum in Ecclesia teneat. Sed in-
telligit, opinor, eum episcopum esse culpandum, qni
divitiis male utitur, ad luxum videlicet, ad libidi-
nem, avaritiam, et. cetera malarum mentium vitia.
Nam qui pauperes nutrit, ecclesias zedizcat, mittit

ui populos in fide instruant, is vero. nunquam sat
ives erit, tametsi immensos habeat thesauros.

3 Ornamentis metallicis. Istud ipsum graviter cx-
probrat malis episcopis sanctus Bernardus ahlias
Clarevallensis, ad Henricum Senonensem arcbiepi-
scopum scribens : « Clamant vero nudi, clamant
famelici, conqueruntur, et dicunt : Dicile ponti(ices
in freno quid facit aurum ? Nunquid aurum a freno
repellit frigus sive csuriem ? Jumenta | gradiuntur
onusta gemmis, et nostra non curatis crura nuda
caligulis ? Annuli, catenulie, tintinnabula, et clavat;e
quidam corrigie, multaque talia tam speciosa co-
loribus, quam ponderibus pretiosa, mulorum depen-
dent cervicibus ; fratrum autem lateribus nec semi-
cincta miserantes apponitis. » Neque ab institu-
tore et patre suo dissentit Petrus Clarevalleusis in
epistola quam sub nomine Jesu Christi scripsit ad
Innocentium. VÍ. papam et curiam. tomanam anno
1555. Nam in eapite 50 ita. loquitur : « Exhortamur

D

Digitized by Google
