123

S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

-. 49

-

n

sanctitate reverendi, signis et prodigiis formidandi ? A h:retici lex. attente, quasi a. Deo. data, tenctur.

Neque hoc idcirco diciwir, ut passim omuium epi-
scopalium conventuum sanctiones * zequali auetoritate
recipiendz eredantur, ut Nic:eni, Chalcedonensis,
ei ceterorum generalium ex tolius mundi consensu
congregatorum et receptorum. Sed quia congrua
veneralione pro causis nece-sariis, quarum defini-
tiones in illis generalibus non inveniuntur, fides sit
eis adhibenda religione debita ; et melius sit unicui-
que eornm sequi auctoritatem, quam proprium sen-
sum ; et sine aliquo dolore transiri uon possit, cum
defini:iones multorum et sanctorum atque catholi-
corum pritermittantur , et unius Gundobadi regis

XHI. Temporibus przdicti Gundobadi regis Bur-
gundionum , fuit in urbe Vienna sanctus episcopus
Avitus nomine, fide catholicus , eloquentia facundis-
simus, ingenio acerrimus, sacrarum Seriptararum
expositor suavissimus , litterarum etiam secularium
doctissimus , et in metris facillimus, sicut et ejus
Opera testantur: qui cum eodem Gundobado fre-
quenter ^ de fide altercans, et * dialogos in przsenti
conficiens, et 4 epistolis absenti respondens, plura -
ei clara ingenii sui et. virtutis opera reliquit : qui
ipso * Gundobado in sua perfidia perdito, successo-
rem ejus f Sigismundum regem ad fidem catbolicam

t BALUZH NOTJE.
2. /Equali auctoritate. Ait concilia regionalia, aet B namque, cum major'omus esset, duxerat uxorem

provincialia, eujusmodi sunt Gallicana, non esse
tante auctoritatis ac generalia totius. mundi, sed
tamen congrua veneratione suscipienda, quod sun:p-
tum videri potestex Augustino in lihro n De Baptismo
cap. 5 : « Ipsa euncilia, inquit, quze. per singulas re-
gioncs vel provincias fiunt, p'enariorum conciliorum
auctoritati, qu:e. fiunt e£ universo urhe Christiano,
sine ullis ambagibus cedunt. » Vetus auctor in prz-
fatione Collectionis canonum, postquam locutus est
de quatuor conciliis ecumenicis, hiec. ait: « Sed et
sí qua sunt. concilia que sancti Patres Spiritu Dei
pleni sanxerunt, post istorum quatuor auctoritatem
manent stabilita. » Et. post. illum, Jesse episcopus
Amlisnensis in epistola ad dicecesanos suos; « Si
qua vero alia concilia sanctorum Patrum, pro neces-
sitate causarum, plena Spiritu Dei in unum con
gata sanxerunt, custodienda et recipienda. » Hinc-
marus in opusculo Lv, Capitulorum cap. 25 : « Si qua
sunt autem concilia a sanctis Patribus instituta,
post quatnor conciliorum auctoritatem custodienda
et observan:a decrevit ; » id est, papa Gelasius, cu-
jus hzc sunt verba : « Sed etsi qua sunt concilia a
sanctis Patribus hactenus instituta, post istorum
quatuor ouctoritatem etiam custodienda et reci-
pienda mandamus et decernimus. » Vide Marcam
in libro 111 de. Concordia. Sacerdoti et Imperii cap.
4, $ 6, et lih. vi, cap. 21, $ 6.

b De fide altercans. Earum altercationum, ut. vo-
cat Agobardus, wnam. nuper edidit domnus Lucas
Dacherius in tonio V Spicilegii, pag. 110 et sequen-
tibus. Alterius vero altercationis cum. Gundobado
meminit ipse Avitus in epistola 21, que data est ad
domnum Sigismundum regem, Gundobadi lilium.
« Cum presentiam. vestram, inquit, Deo largiente
meruero, per me seriei totius altercationis expo-
nam, »

* Dialogos. Unius istorum Dialogorum fragmentum
aliud habemus conservatum ab Agobardo in libro de
Picturis sive Imaginibus, cap. 9.

4 Epistolis absenti respondens. Exstant omnino
octo Aviti epistole. ad Gundobadum regem, omnes
ferme de causa religionis. Nuper vero aliam quoque
reperi in veteri codice ms. clarissimi viri Petri
Marniesii senatoris Gratianopolitani; quam, quod
nondum edita sit, et utilis es-e potest adversus
detortas. quor :mdam interpretaones, edere visum
est opportunum post notas nostras in Appendice Ac-
torum. Veterum, tit. 2.

* Gundobado in. sua. perfidia perdito. Gregorius
Turoa. lib. 1, cap 34, loquens de Gundotado, « 15ta
iMe ratione confusus, usque ad exitum vit:t sue in
hac insania perduravit. »

t Sigismundum regem, Gundobadi filium, virum,
ut sequens xtas putavit, sanctissimum, adeoque
publice consecratum. Unde in veteri fragmento his-
torico, quod Christianus Urstisius edidit, ac post
emn  Duchesnius, sanctus dicitur : « Leudegisus

C

de prosapia sancti Sigismondi regis Burgundia. »
Sed nuper vir clarissimus Adrianus Valesius in pu-
blicnm emisit Passionem sancti Sigismundi, ab au-
ctore, ut ipse putat, zquali ac monacho forsitan
Agaunensi compositam : ex qua apparet bunc princi-
pem, allictis omnino rebus suis, ex Burgundia in
montem quemdam, cui Veresallis nomen erat, au-
fugisse, ibique monachum fuisse factum, ut se ho-
stium suorum immanitali subtraheret; sed quorum-
dam Burgundionum perfidia factum ut ex fuga ve-
trahereiur, specie pietatis. Afferam autem ipsa
auctoris verba. « Igitur cum Franci plurima pene
regna cevastarent, Galliarumque urhes. veliementer
depopularentur, ita ut multitudo maxima Burgun-
cionum Francis se soeiaret : tune sanctus Sizismun-
dus videns se hine inte coangus!ari, Veresallis n:on-
tem expetiit, et adinstar Eli: Thesbitis, quatenus
vrudelissimie gentis barbaricam feritatem evaderet,
singulariter habitare elegit; quia sibi imminebat
discrimen vitzs, juxta illud. quod egregius pradica-
tor de suis tribulationibus scribens ait : Periculis in
falsis fratribus. Tunc diverso moco Burgund:oncs
necessitate magis qnau voluntate Francis se ex iu-
tegro dederunt; promitteutes sanctissimum virum
Sigisinundum, principem sunm, perquirere, et eis
vinctum tradere. Hac promissione audita, sanetus
vir Sigismundus comperta corum nequ.tia ecsariem
capitis sui totondit, et se a laicali vestitu in reli-
ionis mutavit habitum. Qui dum in supradicto loco.
fejuniis pene et. vigiliis maceratus quiesceret ibidem,
pauci ex. Burgundionibus ad ipsum convenientes
quasi causa amoris, ad sepulcra sanctorum marty-
tum sub quadam custodia latenter perducere promi-
serunt. Cumque a4 clausuras ipsius Agaunensis mo-
nasterii pervenissent agmina Burgundionum una
eum Francis, adinstar Judo proditoris Christi Dur-
gundiones in eum manus injecerunt, et vinctum ca-
tenis tradiderunt Fraucis, eorumque regi Clodome-
TO. * Sed ubinam tandem gentium situs fucrit mons
ille, in quo Sigismundus latere. cupiit, ignotam re-
liquit hie. auctor. Et probabile est. alienas terras
petiisse Sigismundum, ac procul a. Gallia dissitas ;
ne si in vicino consisteret, deprehenderetur. ltaque
in Ilispaniom Tarraconensem, haud proeul Darci-
none, secessisse in montem Signium, constans illie
traditio est, quodam etiam carmine consecrata ;
quod licet a. historicis rebus multum aherret, evin-
cere tamen videtur in hoc secessu habitasse Sigis-
mundum, donec a suis retractus est. Sed opcre
pretium est, non carmen quidem illud describere,
vulgari lingua. Catalanica scriptum, sed historiam
in eo descriptam edisserere verbis nostris. Illic ergo
habetur, sancitum martyrem Sigismundum, sive Sa-
imundem, ut nunc vocant, Burgundionum regis ti-
ium, cum anno :etatis su:ze quinto decimo a. "pina
qaam volnus accepisset, nullam ei medendo ope-
ram CssC6. magis idoncam existimasse, quam si, sd-

Digitized by Google
