e4

LIBER DE IMAGIMBUS SANCTORUM.

218

coles (Deut. v, 8, 9). Quibus verbis aperte declaratur A legitur, ideo quod imagines apostolorum de sua ba-

quod ilie similitudines fieri prohibentur ab homi-
nibus, quz? in venerationem deorum alienorum fa-
cere solent impii, quaeque ad colendum atque ado-
randum gentilitas errabunda reperit. Cieterum sim-
pliciter hzec fleri nulla, ut reor, legis divinze littera
vetat. Alioquin et Dominus tentantibus se Pharisis
de tributo C:esari reddendo, in quo nomen et ima-
ginem Cesaris expressam esse dicehant, nequa-
quam ita responderet : Reddite que sunt Cesaris
Cesari, et que sunt Dei Deo. Sed potius eorum
corrigeret errorem, dicens : Non licet vobis in
pereussura auri vestri imaginem facere Cesaris,
quia talem sculpturam lex divina prohibet. Esset
namque locus ut ostenso sibi numismate census hoc
diceret, si in eo Caesaris imago, cujus idololatriz,
et non ad judicium magis regiz potenti:e, esset for-
mata, » Hzc de przfati viri libello sumpsisse suffi-
ciat.

XXII. Legimus vero * in Gestis beati Silvestri
pape, Constantinum imperatorem necdum foute
vitz renatum, sanctorum apostolorum Petri et Pauli
vultus ostensis a przdicto papa labulis, in quibus
utriusque apostoli effigies antiquitus ad memoriain
expressa servabatur, sieut visione nocturna sibi
ostensi fuerant, cognovisse et illico adorasse. Sed
nunquid hac auctoritate Constantini adorare sancti
alicujus imaginem debemus, cum idem imperator
magis hoc ex consuetudine idololatrix pestifera
fecerit, quam ex consideratione verissima rationis,
quam necdum ipse cognoverat? Et ne id presum-
ptive astruere videamur, beati Ambrosii Mediola-
nensis episcopi, viri doctrina et sanctitate przci-
pui, auctoritatem inserimus : qui in revelatione
que ei sanctorum martyrum Gervasii et Protasii
fuit ostensa, refert beatum Paulum apostolum, qui
illis duobus tacentibus loquebatur, ex recordatione
picture ipsius agnovisse; nec tamen usquam scri-
bit, non dicam picturam illius, sed ne prxsentem
quidem apostolum, ac secum loquentem, ullatenus
adorasse. b Quemdam quoque presbyterum beatus
Paulinus per epistolam acriter increpat, quoniam
poposcerat ut ei suam et uxoris sue picturam
transmitteret, ut bos, quos absentes amabat, prz-
sentes eo modo semper haberet. * Forojuliensem
etiam episcopum beatus papa Gregorius arguisse

silica eraserat ob superstitionem vulgi eas contra
regulam fidei adorantis, ac non potius rationabili
auctoritaté ejusmodi errorem correxit, pictura il-
lesa ad posterorum memoriam permanente.

XXIH. Beatus vero Augustinus in libro de Civi-
tate Dei x (Cap. 8) dixit inter extera: « Legimus
serpentis morsus morliferos, ad poenam justissimam
peccatorum, in ligno exaltato atque prospecto :eneo
serpente sanatos, ut et populo subveniretur afllieto,
et mors morte destructa, velut crucifixze mortis si-
nmilitudine signaretur: quem sane serpentem, pro-
pter facti memoriam reservatum, cum postea popu-
lus errans tanquam idolum colere ccpisset, Eze-
Chios rex religiosa potestate Deo serviens, cum

B magna pietatis laude contrivit. » Idem etiam Pater

in libro primo (Cap. 10) de Concordia Evangelista-
rum, quem contra paganos edidit, disputat de illis
qui Dominum Jesum Christum dicebant epistolari
sermone librum scripsisse, et Petro ac Paulo tradi-
disse, et dicit: « Cum enim vellent tale aliquid fin.
gere Christum scripsisse ad discipulos suos, cogita-
verunt ad quos polissimum scribere potuisse facile
crederetur, tanquain ad illos qui ei familiarius ad-
hxsissent, quibus illud quasi secretum digne com-
mitteretur. Et occurrit eis Petrus et Paulus. Credo
quod pluribus loeis simul eos cum illo pictos vide-
rent, quia. merita Petri et Pauli etiam propter eum-
dem passionis diem celebrius solemniter Roma com-
mendat : et sic omnino errare meruerunt qui Chri-
stum et apostolos ejus non in sanctis codicibus, sed
in pictis parietibus quasiverunt. » Hxc sanctus
Augustinus. Ex quibus manifeste colligitur, quia si
serpentem zneum quem Deus fleri prxcepit, quo-
niam errans populus tanquam idolum colere ccepit,
Ezechias religiosus rex cum magna pietatis laude
contrivit; multo religiosius sanctorum imagines
(ipsis quoque sanctis faventibus, qui ob sui honorem
cum divinz religionis contemptu, eas adorari more
idolorum indignantissime ferunt) omni genere con-
terende et usque ad pulverem sunt eradende;
praesertim cum non illas fieri Deus jusserit, sed hu-
manus sensus excogitaverit.

XXIV. Quod autem Deus castius absque simula«
cris veneretur, testis est etiam Quintus Lucilius
Balbus gentilis philosophus ; sicut prefatus doctor

BALUZII NOT A.

* In Gestis beati Sylvestri. Hunc quoque locum lau-
dat Carolus Magnus in Capitulari de non. adorandis
imazinibuslib. it, cap. 15, itemque synodus Parisien-
sis habita anno 824, et Walafridus Strabo in capite
octavo libri de rebus ad Ecclesiam pertinentibus.
Verum Carolus Magnus censet librum illum Actuum
beati Silvestri, ubi de imaginibus Constantino im-
peratori delatis scribitur, nullius esse auctoritatis,
€9 quod inter catholicos libros recensitus non sit in
Decretali Gelasii.

b Quemdam presbyterum. Sulpitium Severum Pri.
muliacensem presbyterum , ut patet ex epistola oc-
tava Paulini ad Severum, in qua sie. scriptum est:
€ Quid enim tibi de illa petitione respondeam, qua
inmgimes nostras pingi tibi. mittique jussisti ?* Obsc-

ero itaque te per viscera charitatis, quz amoris veri
solatia de inanibus formis petis? » Verum istud
nihil facit adversus adoratores imaginum. Nam Se-
verus imagines Paulini et Theraske postulaverat,
non tanquam adoraturus, sed ut quos absertes
amabat, przsentes eo modo semper haberet ut etiam
agnoscit Agobardus. Neque vero puto quemquam
velle eulpare hunc. affectum.

* Forojuliensem episcopum. Puto memoria lapsum
Agobardum, proque Sereno Massiliensi episcopo,
quem variis epistolis ol jurgavit Gregorius ob frac-
las imagines, Forojuliensem episcopum dixisse. Vide
S. Gregorium lib. vii, indictione 2, epist. 100, et lib,
15, indici. 4, epi-t. 9.

Digitized by Google
