139

S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

440

aut * agellos provideant. Et quia tales, de quibus hrec A quis, dicens : Hc dicta sunt de decem tribubus

dicimus, bonos sacerdotes in domibus suis habere
non possunt (nam quis esset bonus clericus qui cum
talibus hominibus dehonestari nomen et vitam suam
ferret?), non. eurant omnino quales clerici illi sint,
quanta ignorantia czci, quantis criminibus involuti;
tantum ut habeant presbyteros proprios, quorum
occasione deserant ecclesias, » seniores, et officia
publica. Quod autem non habeant eos propter reli-
gionis honorem, apparet ex hoc quod non habent eos
in honore. Unde et contumeliose eos nominantes,
quando volunt illos ordinari presbyteros, rogant nos
aut jubent, dicentes : Habeo unum clericionem,
quem mihi nutrivi de servis meis propriis, aut * be-
neficialibus, eive 4 pagensibus; aut obtinui ab illo

Israel, qux per Hieroboam recesserunt a demo Da-
vid, et civitate sancta, ac templo et altarí, sive mini-
sterio electorum sacerdotum; et propterea debent
de haereticis intelligi, qui recedunt a veri domo DBa-
vid, id est Christi, et a communione vel doctrina
sacerdotum catholicorum. Nos ab Ecclesia non re-
cedimus, nec spernimus í nutrices ecclesias; sed
habemus sacerdotes quales poseumus. Consideret qui
bxc dicit quantis modis receditur a domo et corpore
David, et inveniet procul dubio valde congruere in
hac re omnibus improbandis factis, sicut et doctores
nostri senserunt. Quanquam sunt alix divinz aucto-
ritatis multe sententi:, in quibus sine contradictione
temeratio tant» sanctitatis arguitur. Sicut est illad

vel illo homine, sive de illo vel illo pago. Volo ut B Malachi» prophet (m 8): Si offeratis cecum ad

ordines eum mibi presbyterum. Camque factum fue-
rit, putant ex boc quod * majoris ordinis sacerdo-
tes non eis sint necessarii, et derelinquunt frequen-
ter publica. offieia et predicamenta ; impletomque
est etiam in nobis quod ait propheta : Populus tuus
sicut hi qui contradicunt sacerdoti. Et corrues hodie,
et corruet etiam propketa tecum. Et post paululum :
Gloriam eorum. in ignominiam commutabo. Peccata
populi mei comedent, et ad. iniquitatem eorum euble-
vabunt animas eorum. Et erit sicut populus, sic sacer-
dos, et visitabo ewper eum vias ejus, et cogitationes
. ejus reddam ei. Vel illud quod Scriptura alia loqui-
tur, dicens : Post. hec verba non est reversus Hiero-
boam de via sua pessima ; sed e contrario fecit de

immolandum, nonne malum est? et. si offeratis clau-
dum et languidum, nonne malum est? Qus sententia
potest quidem et de hostiis carnalibus vel spiritali-
bus specialiter accipi, intelligitur tamen probabiliter
etiam de offerentibus. Verum quia de his, quales
eese vel non esse debeant, Patrum dicta sunt plu-
rima, nobis necesse est cum omni cordis contritione
tractare, qui in his pessimis temporibus ordinandi et
regendi ecclesias ministerium sortiti sumus ; ut si ex
toto cavere non possumus, saltem quantulumcunque
nobis ipsis succurrere studeamus, ne peccaüs alienis
communicemus, quia nostra superabundant, et cum
iniquitates nostre supergresse sint capita nostra,
et sicut onus grave gravata sint super nos, non con-

wovissimis populi sacerdotes. excelsorum. Quicunque C temnamus pie monentem Apostolum ac dicentem :

volebat, implebat manum suam, ei fiebat. sacerdos
excelsorum. Et propter hanc causam peccavit demus
Hieroboam, et eversa est et deleta de superficie terree
(1H Beg. xm, 55, 54).

X)*. Forsitan in his duabus sententiis resistat ali-

Manus cito nemini imposueris, neque communicaveris
peccatis alienis.

XIII. Nempe ex quo fides Christi mundo annun-
tiata est et recepta, non fuerunt rectores ecclesia-
rum tantis periculis et tam gravibus atque inevita-

BALUZII NOTJE.

msesiam s ; non autem sacrata, ut malescriptum est in
editione Massoni. Saccata vina, id est, per saccum
colata : illud fortassis quod nos hodie dicimus vinum
hippocraticum ; quod genus potionis est magno in
usu apud eos qui vitam in voluptatibus et deliciis
transigere amont.

« Agellos provideant, id est, agrorum curam susci-
piant, et exactores fiant fiscalium rerum, vei redi-
tuum, aut vectigalium. Istud Agobardo displicebat,
et displieuit etiam Patribus synodi Ticinensis ha-

scoporum ad Ludovicum regem Germanis cap. 12:
« Constituite comites et ministros reipublice, qui
non diligant munera, qui odiant avaritiam, qui de-
testentur superbiam, qui non opprimant neque de-
honestent pagenses. » Vide Bignonium in notis ad
Marculfum pag. 518, et Sirmondum in notis ad Ca-
pitula Caroli Calvi, pag. 47.

* Majoris ordinis sacerdotes, id est, presbyteri
quos nunc vocamus rectores ecclesiarum parochia-
lium; quos vero Gregorius Magnus vocat. presbyte-

bit: circa annum 850. Sic enim illi loquuntur in ca- D ros cardinales, lib. u, epist. 9, ut a c:eteris distin-

none 19 : « Sed et ille excessus inhibendus est, quo
quidam s:eculares viri presbyteros aut alios clericos
conductores, vel procuratores, sive exactores fisca-
lium rerum, vel redituum, aut vectigalium, consti-
tunt. Si quis igitur deinceps hujus exorbitationis
reus inventus fuerit, uterque excommunicetur, tam
ipse qui constituit, quam ille qui indigne paruit. »
Atque istud ipsum gràviter deinceps prohibitum est
in synodis posteriorum sxculorum. Verum mala re-
mediis prz valuecunt.

b Seniores. lta uterque codex. Massonus tamen
edidit sermones. ,

* Beneficialibus, id est, vasealis, vel feudatariis.
Beneficium enim tum dicebatur, quod feudum po-
siea diclum est; ut adnotavimus ad epistolam 119
lapi Ferrariensis,

Pagensibus , id est, ex iis ge in pago mihi ad
regendum commisso habitant. Ex adinonitione epi-

guat, itemque Walterius episcopus Aurelianensis in
capite secundo suorum Capitulorum. Quo etiam
modo intelligendus est locus Leonis papx de sacer-
dotibus cardinalibus, relatus in libro primo Decreta-
lium tit. 24, cap. 2. Neque enim assentior Duareno,
qui in libro 1, cap. 13 de Sacris Ecclesiz Ministeriis
hunc locum interpretatur de presbyteris qui in ma-
jore ecclesia, quam cathedralem dicimus , rem divi-
nam simul cum episcopo suo faciunt, canonici hodie
vulgo appellati.

í Nutrices ecclesias , id est, parochiales apud
quas inserti. sumus corpori Christi, et in quihus
educati sumus. E:edem dictze sunt matrices in. con-
cilio Cabillonensi quod anno 915 habitum est, cujus
fragmentum edidit Severtius, itemque apud lvonem
in epistola 173. In concilio tamen Carthagine habito
anno 418, can. 55, matricis ecclesie nomine intelli-
givir. cathedralis.

Digitized by Google
