on

3

S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

pur

quia beatus et paciflcus Deus, factusparticeps huma- A — V. Item ex libro prxfati operis x quod nul'a crca-

nitatis nostrz, compendium przxbuil participind:e
divinitatis sux. Neque enim nos a mortalitate et
miseria liberans, ad angelos immortales beatosque
ita perducit ut eorum participatione etiam "nos im-
mortales et beati simus, scd ad illam Trinitatem,
cujus et angeli participatione beati sunt. Ideo quando
in forma servi, ut mediator esset, infra angelos esse
voluit, informa Dei super angelos mansit: idem
in inferioribus via vite , qui in snperioribus
vita. »

IN. Ex libro x ejusdem operis, ubi evidentissime
exemplo Domini Jesu Christi docet beatus Augusti-
nus nulli creatur: sacrificandum, ita docens (Capp.
19, 20) : « Qui autem putant hae. visibilia sacrificia
diis aliis congruere, summo vero Deo tanquam invi-
sibili invisibilia et majora niajori, meliorique meliora,
qualia sunt purze mentis et bonze voluntatis officia, pro-
fecto nesciunt fiac ita signa esse illorum, sicut verba
sonantia signa sunt rerum. Quocirca sicut orantes
atque laudantes ad eum dirigimus significantes
voces, cui res ipsas in corde quas significamus oflfe-
rimus;ita sacrificauntes non alteri visibile sacrificium
offerendum esse uoverimus quam illi, cujus in cor-
dibus nostris invisibile sacrificium nos ipsi esse de-
bemus. Tunc nobis favent, nobisque conugaudent,
atque aJ hoc ipsum nos pro suis viribus acjuvant
angeli quique virtutesque superiores, et ipsa bonitate
ac pietate potentiores. Si aulem illis hiec. exhibere
volueritius, non liienter accipiunt; el cum ad homi-
nes ita mittuntur ut eorum presentia sentiatur,
apertissime vetant. Sunt de his exempla in litteris
sanetis. Putaverunt quidam deferendum angelis ho-
norem, vel adorando, vel sacrificando, qui debetur
Deo ; et eorum sunt admonitione probibiti, jussique
sunt hoc ei deferre, cui uni fas esse noverunt.
Imitati sunt angelos sanctos etiam sancti homines
Dei. Nam Paulus et Barnabas in Lycaouia facto
quodam miraculo sanitatis, putati sunt dii, eisque
Lycaonii victimas immolare voluerunt : quod a. sc
liumili pietate removentes, eis in quem crederent
annuntiaverunt Deum. Nec ob aliud fallaces illi su-
perbe sibi hoc exigunt, nisi quia vero Deo deberi
sciunt. Non enim revera (ut ait Porphyrius, et non-
nulli putant) cadaverinis nidoribus, sed divinis ho-
noribus gaudent. Copiam vero nidorum magnam ha-
bent undique, etsi amplius vellent, ipsi sibi poterant
exhibere. Qui ergo divinitatem sibi arrogant spiri-
tus, non cujuslibet corporis fumo, sed supplicantis
animo delectantur, cui decepto subjectoque domi-
nentur, interclüdentes iter ad Deum verum, ne sit
liomo illius sacrificium, dum sacrificatur cuipiam
prseter illum. Unde verus ille mediator, in quantum
formam servi accipiens, mediator effectus cst Dci et
hominum homo Christus Jesus, cum in forma Dei
saerificium cum Patre sumat, cum quo et unus est
Deus, tinen in forma servi. sacrificium maluit cssc
quam sumere, ne vel hac occasione quisquam exis-
timaret ceilitet sacrificandum esse creature. »

n

tura colens Deum velit pro illo coli cui et ipsa suo-
dita est (Cap. 4): « Quzcunque igitur iminortalis
potestas quantalibel virtute predita, si nos diligit
sicut seipsam, ei vult esse subditos, uL beati simus,
cui et ipsa subdita beata est. Si ergo non celit Deum,
misera est, quia privatur Deo. lili enim potius «i-
vinz sentenze suffragatur, ct dileciionis viribus fau-
vet , qua scriptum est: Sacrificans diis eradicabitur,
nisi Domino soli. Nam, ut alia nunc taceam quie
pertinent ad religionis obsequium quo colitur Deus ,
sacrificium ccrte nullus hominum est qui auceat di-
cere deleri , nisi Deo. Mulia denique de cultu divino
usurpata sunt , qux honoribus deferuntur humanis,
sive humilitate nimia , sive adulatione pestifera ; ita
tamen ut quibus ea deferuntar, homines haberentur,
qui dicuntur colendi et venerandi ; si autem multum
eis additur, et adorandi. Quis vero sacrificandum
censuit , nisi ei quem aut scivit Deum , aut putavit ,
aut finxit? »

Vl. Ex libro sancti Augustini de vera Religione,
apud quos potissimum Deus verus qu:erendus sit
(Cap. 19) : « Prius ergo sequendi sunt, inquit, qui
unum summum solum veruni Deum et solum colen-
dum esse dicunt. Si apud hos veritas nona eluxeiit,
tum demum migrandem est. Sicut eiim in ipsa re-
rum natura inajor est auctoritas uiiius ad unum om-
nia redigertis, nec in genere humano multitudinis
ulla potentia est nisi consentientis ; ita in religione
qui ad unum vccant, eorum major et fide dignior
esse debet auctoritas. »

VH. Ex homilia xxv sancti Gregorii papz auper
Evangelia, qualiter etiam apud sanctos Deus qux-
rendus sit : « Quxrentes autem nos vigiles inveniunt
qui custodiunt civitatem ; quia sancti Patres, qui
Ecclesie statum custodiunt, bonis nostris studiis
occurrunt, ut suo vel vero vel scripto nos doceant *
quos cum paululum pertransitnus , invenimus quem
diligànus. Quia Redemptor noster, etsi humilitate
homo inter homines , divinitate tamen supra homi-
nes fuit. Cum ergo transeuntur vigiles, dilectus in-
venitur : quia eum prophetas et apostolos infra ipsum
esse conspicimus , iilum qui uatura Deus est, supra
homines corsiceramus. »

p  Hisinde sententia Cantici Canticorum ( ubi ex per-

$ona sanct Ecclesie aicitur : Invenerunt me vigiles
qui cuslodiunt. civitatem. [Num quem dilexit aniria
mea vidistis ? Paululum cum pertransissem eos, invemi
quem diligit anima mea :) ex predicta homilia bre-
viter adnotatis, nunc videamus quid idem Pater in
libro xvii explanationis in Job de eisdem verbis di-
cat. Ait ergo ( Cap. 55) : « Cum redemptorem sium
Ecclesia quzreret , in ipsis antiquis predicatoribus
spem figere noluit, qu: dicit: Paululum cum per-
transissem eos, inveni quem diligit anima mea. lum
quippe invenire non posset, si istos transire noluis-
sct. » Consona huic intellectui beatus Augustinus in
homilia prima Evangelii secundum Joannem loquitar
eiceus (Tract. 1) : : De ipsis snontilus est Joanaes:

Digitized by Google
