1:5

$. AGODARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

i16

cuadum Apostolum sumus ; exspoliantes nos veterem A unitati aliquid obsistat tanta diversiias legum, quanta

bominem eum actibus ejus, et induentes novum, eum
qi renovatur im agnitionem secundum imaginem
ejus qui ereavit eum; ubi non est gentilis et Ju-
d:eus, circumcisio et przputium, Barbarus et Scy-
1ha, ^ Aquitanus et Langobardus, Burgundio et Ala-
mannus, servus et liber; sed omuia et in omnibus
Christus. Omnia enim illorum sunt, sive Paulus,
sive Apalio, sive Cephas, sive mundus, sive vita, sive
TBOrS, sive presentia , sive futura. Omnia enim , di-
citur illis, vestra sunt, vos autem Christi, Christus
autem Dei. Et iterum : Sicul enim corpus unum est,
et membra habet multa, omnia autem. membra corpo-
ris cum. sint multa, unum corpus sunt; ita ei Chri-
stus, Etenim in uno spiritu omnes nos in unum corpua

baptisati exumus, sive Judei, sive gentiles, sive servi, B dum, et cetera similia.

sive liberi , et «uno spiritu omnes potati sumus. Et ne
infldeliter aliquis eum perpaucissimis se putaret uno
spiritu potatum, dicit : Et nemo potest dicere, Domi-
nus Jesus, nisi in Spiritu sancto. Divisiones vero

gratiarum sunt, atque operationum. Idem autem Do-.

minus, et idem Deus, qui operatur omnia in omni-
bus, atque idem Spiritus, dividens singulis prout
vult. Nullus ergo horum est hospes et advena; sed
sunt cives sanctorum et domestici Dei, superedificati
super fundamentum apostolorum et prophetarum, ipso
summo angulari lapide Christo Jesu, in quo omnis
edificatio construcia ctescit in lemplum sanctum in
Domino ; cl qui erant longe, facti sunt prope in san-
guine Christi. Ipse est enim pax nostra, qui fecit
utraque unum. Et veraciter dicere possumus, qui fe-
cit omria unum , et medium parietem macerie sol-
vens, inimicitiem in carne sua, legem mandatorum in
decretis evacuans , ut duos condat in. semetipsum in
«num novum hominem , faciens pacem , et reconciliet
ambos in wno corpore Deo per crucem, interficiens
inimicitiam in semetipso; et. veniens evangelizavit pa-
cem his qui lenge [uerunt , et pacem his qui prope :
quoniam per ipsum kabent accessum ambo in uno Spi-
ritu ad Patrem...

IV. Si ergo Dominus propterea passus est , ut in
sanguine suo facéret prope eos qui longe erant, et
paries divisionis jam solutus, et interfecta est inimi-
cia in illo, et omnes reconciliati sunt in uno cor-
pore Deo , et in tantum unum corpus effecti in uno

spiritu, ut Christus potius quam Christiani dicantur, D

sicut suprascripta apostoliea sententia declarat di-
cens : Omnia autem membra corporis cum sint multa,
unum corpus sunt ; ita et Christus (Non enim ait : Ita
et Christiani, sed Christus); enpio per pietatem ve-
stram nosse, si non huic tante divin: operationis

non solum in singulis regionibus aut civitatibus, sed
etiam in mulis domibus habetur. Nam plerumque
contingil ut simul eant aut sedeant quinque homines,
et nullus eorum- communem legem cum altero ha.
beat exterius in rebus transiteriis, cum interius in
rebus perennibus una Christi lege teneantur. Et cum
forte contingit ut omnes sint veraciter Christiani,
fidei veritatem amantes , ei invicem sibi , ut charis-
simi fratres, credant; et nemo alterius testimonium
spernat, cum se bonis locutionibus zdificant; si su-;
bito contigerit alicui ex ipsis disceptatio in judiciis, x
nullum poterit habere testem de suis charissimis so-
Ciis, cum quibas simul gradiebatur; eo quod non:
recipiatur testimonium alicujus super ^ Gundoba-
V. Hie mihi suecurrat, obsecro, benignissime et
sacer imperator, patientia vestra; neque indignetur
magnanimitas vestra, quod indignus digna loquor,
et pusillus grandia; quia per ista (qux) forsitan
inemendakilia sunt volo pervenire ad ea que neces -
saria et eleemosynz vestra: magnopere apta sunt. Si
autem incongrua sunt quz dico, corripiat me justus
iu misericordia, id est, bonitas vestra, e corripien-
tem non prodat. Mihi tamen servo vestro, licet ul-
timo, tamen fideli, incongruum videtur, ut Christia-
nus de Christiano, ac per hoc frater de fratre testi-
monium perhihere non poseit. Sicut enim supra
dictum est, omnes unum Patrem habentes Deum,
fratres sunt, et filii Dei. Hoc etiam Evangelium

C aperte loquitur. Hinc namque fit, cum vir justus su-

per injustum tesiificari non permitütur, eo quod
alterius legis sint secundum szculum , qui unius le-
gis esse deberent secundum Deum. Credo etiam quod
nullatenus hzc agantur sine damno illius unitatis et
concorporationis, qu:e sapra demonstrata est senten-
tiis apostolicis. Nam si de testimonio repellendus est
aliquis , ille repellatur potius qui alterius fidei vel
secke est, sed et ille cum quo Apostolus nec cibum
sumere docet dicens : Si is qui frater nominatur, est
fornicator, aut avarus , aut idolis serviens, aut male-
dicus, aut ebriosus, aut rapar; cum ejusmodi nec ci-
bum swmere. Et iterum : Quod. si quis mon obedis
verbo nostro per epistolam , hunc motate, negue eom-
misceamini, utique ad mensam. Qui omnes, nisi per
satisfactionem peenitentiz regressi fuerint in corpus
Christi, sine dubio in corpore remanebunt diaboli,
ac per hoc erunt in ejus regno et civitate.

VI. llic profecto debet esse discretio et divisio in-
ter regnum et regnum, id est, Christi et diaboli, in-
ter civitatem Dei et civitatem diaboli , quz faciunt

BALUZII NOT.E.

* Aquitanus et Langobardus. Hi enim omncs po-
uli quos hic enumerat. Agobardus, et multo plures,
rancico tum imperio parebant. Libro vi Capitular.,

cap. 281: « Volumus atque praecipimus ut omnes di-
tieni nostrae Deo auxiliante subjecti, tam Romani
quam Franci, Alamanni, Bajovarii, Saxones, Thu-
ringij, Fresones, Galli, Burgundiones, Brittones,
Langobardi, Wascones, Beneventani, Gothi, Hispani,
czterique nobis subjecti, omnes, licet quocunque vi-.

deantur legis vinculo constricti, vel coneuetudinario

more connexi, hanc sententiam, etc. » Hi ergo omnes
ropria lege utebantur. Vide infra in notis ad caput
4 hujus libri.

b Gundobadum, id est, Burgundionem, lege Gun-
dobada viventem. Istud enim referri non polest ad
regem Gundobadum, multis ante sculis mortuum.
Itaque infra cap. 10 Burgundiones in universum. vo-
cabit Gundoba!os.

Digitized by Google
