125

couvertit * ; in cujus conversione 5 recitavit bomi-
liam in. populo sensuum suavitate "plenissimam , ct
verborum compositione dulcissimam. Quid iste ve-
nerandus ebsanctus vir sepedicto Gundobado de su-
pradictis certaminibus responderit, audiat, si plá-
cet, benignitas vestra. Cum de his inter utrumque
sermo esset, et beatus Avitus talia certamina repre-
henderet, respondit ei Gundobadus : :« Quid ext quo
inter regna et gentes, vel etiam intrr personas s;epe
singulas, dirimendz pr:liis causce divino jndicio
committuntur ; et ei maxime parli cui justitia com-
petit, victoria succedit? » Ad quoJ beatus Avitus
intulit dicens: « Si divinum, inquam, julicium
regna vel gentes expeterent, illud prius qno seri-
bitur formidarent, dicente Psalmista : Dissipa gentes
que bella volunt, et illad ditigerent quo.1 perinde di-
eitur : Mihi vindicta, ego retribuam, dicit Dominus.
An forte sine telis et gladiis eausarum motus zquí-
tas snperna non judicat? cum spe, ut cernimus,
pars aut. juste tenens, aut jurta deposcens, laboret
in przliis, et prevaleat inique partis vel superior
fortitudo, vel furtiva subreptio. »

XIV. Non autem ista sic dixerim, quasi non even-
tus belli varios superni nutus sententia moderetur.
Sed contingit nonnunquam ut cum ad conflictum
sub invocatione divini julicii convenitur, negotii

LiB. ADVERSUS LEGEM GUNDOBADI.

126

À de quo agitur sorte dilata in partem victam, illa ma-
gis peccata quie non recolit vindicentur , et pereat
ci preeséngis causa: meritum pro debito peceatorum
Quid cum armatum latronem simplex vi;tor incur-
rit, et sine ullius declaratione judicii aut cedens nu-
datur, aut punitur resistens, donec et przdo ipse in
alio conflictu, in quo bonam sibi causam judicari
optat, pro ista magis judicatus intereat ?* Quid jam
de illa. singularium certaminum ambiguitate dica-
mus, quam frequenter inter gentes quietas furor
personalis exsequitur, cum super quacunque repe-
titione bellantes ambo nonnunquam animas juste
ponunt, quibus humanis atque pretiosis vilissima
lucra prxponunt, et Dei judicium iracun lia invocat,
dum impatientia non exspectat? Hic autem inter-

B rogo, utrum causa utrique nrala fuerit , pro qua LeF
lator uterque occumbit? Atque utinam placeret
omnipotenti Deo, ut sub uno piissimo rege * una
omnes regerentur lege, ea ipsa ad quam et ipse vi-
vit, et proximi ejus respondent. Valeret profecto
tnultum ad. concordiam civitatis Dei, et sequitatem
populorum. Sed quia hoc grande est, et forsitan ho-
inini impossibile, saltem una hzec, de qua sermo cst,
noa solum ut inutilis, sed etiam ut noxia, de medio
auferretur !

BALUZII NOT.E

culo relieto, in eremum sese abderet. Ea de cansa
solum ad Pyren:xos montes, qua Galliam Narbonen-
sem ab Ilispania Tarraconensi disterminant, acces-
sisse ; transcensisque montium faucibus quie. [lispa-
nias Gallis jungunt, ad Ficarias oppidum, «quod
hodieque per viam illam pergentihus primum post
superatos montes occurrit, pervenisse, atque illinc
recta progressum ad civitatem Áusonensein. Tum
vero ei occurrisse. Domarium quemdam, id est, ut
opinor, canonicum Ausonensis ecclesi, virum sanc-
Vissinrp vite, ab eoque indicatum illi fuisse montem
Signium, in quo salutem suam procul a sxculi peri-
culis opcrari posset. llinc arrepta ad montem excel-
sis- imum, cul à media die nomen est, via, ad man-
sionem quamdam pervenisse, que Podium-Vallis
uuüicepatir; compe. toque eremitas in iis montibus
babitare, illuc stztim profectum ; reque multo post
incidisse in eremitam quemdam, ab eoque edoctum
fuisse qu:e vite illius sectatores scire uecet. Dein va-
lediccnicm viro, in eremum sese abdidisse, lierbis illic
nascentibus victitantem, et aquam pro potu sumen-
tem. Interim patrem Sigismundi, dum filium querit,
in eas regiones profectam : cumque pervenisset ad
ecclesi:m sancti Martialis, que in monte Siguio sita
est, illic forte filium reperisse. Nam is quolibet die
Veneris illuc aceedebat, ut panem hordeaceuam acci-
peret, quem in eo loco dari ineleemosynam mos erat.
Sed agnitus a patre ron fuit filius, licet simul collo-
querentur. Vicit tamen natura, seque ille Sigismun-
dum esse fassus est. At pater filium vitam illom
deserere, secumque in. Burgandiam redire. oravit.
Veram repugnatat Sigismun-us, inanem et stiltam

priecieans bujus mundi gloriam, zeternasque divitias
potius eogitandas. Nec recessit tamen pater ; sed
eadem exhortatione tentavit animum filii flectere,
nunc per charitatem qu:e p tri debetur, nunc etiam
per blandum matris nomen eum obtestans. Qrfid mo-
ror diutius? Pervicit pater; av boque in Burgundiam

C regressi, magni gaudii maleria fuere subjectis. Hac-
tenus ex carmine illo. Hec vero satis congruunt. su-
p riori narrationi, si juvenilem illam 2etatem ac pe-
rTegrinationem patris excipias. Quonam autem niodo
vitam finierit, habcs apud Gregorium Turon. et alios
rerum Francicarum scrip:ores. Et liaud dubie bene
morte uses est. Quo factum est, ut prop'er hoc fa-
cinus, et quia monasterinm Agaunense aedificaverat,
in numero sanctorum habitus sit. deinceps.

^ Sigismundum regem convertit , ab Avianismo ni-
mirum ad catholicam. Et id quidem evenisse vivo
Guncobaío patet ex epistolis Aviti.

b flecitavit homili;m. Ea nuuc uon exstat. Vide Sir-
mondunm ad epist. 40 Aviti.

* Una omnes regereutur lcge. Ait valde optandum
esse, ut. tot gentes, qux imperio Lu-ovici. parent,
una lege regi jubeat ; nec sint tot leges, quot gentes.
Nam Langobardi sua lege vivebant, Burgundiones
sua, Saxones item sua, ac sua Gothi, eL sic de aliis.

D Valde autem optandum, ut quemadmodum hz om-
nes gentes. uni principi parent, una etiam lege re-
autur, non diversis. Sed. quia illud. difBcile, ac
bomini ferme impossibile, saltem Gundobada ,
qu:e est iuhumanissima , de medio tollatur, Vide
notas ad caput 3 hujus libri, et Ivonem parte vin,
cap. 215, ex concilio Triburiensi, cap. $9.

lagu «OP Caansksn-— —

Digitized by Google
