196

$8. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

198

et impios, in pulverem simul, et facies eorum demerge À tem querit sponsz, meritoque suscipit regimen ani-

in foveam.

X. Sunt alii qui, sicut et isti, non apparent ho-
minibus impii, sed per simulatam justitiam flunt
in oculis hominum sepulcra dealbata; in oculis
autem Dei, id est intus, pleni sunt ossibus mor-
tuorum et omni spurcitia, Ait beatus Paulus apo-
stolus : Non enim sumus sicut plurimi, adulterantes
verbum Dei, aed ez sinceritate, sicut ex Deo, coram
Deo, in Christo loquimur. Et iterum : Habentes hanc
ministrationem, juxta quod misericordiam. consecuti
sumus, non deficimus, sed abdicamus occulta dede-
coris, non ambulantes in astutia, neque adulterantes
verbum Dei, sed in manifestatione veritatis. Sicut
enim adulter non quzrit fructum prolis, sed tan-
tum ut sux voluntati faciat et libidinem impleat ;
ita omnis qui administrationem verbi suscepit, si
ex sinceritate salutem audientium et zdificationem
Ecclesie non quzrit, sed causa alterius rei, qux
minor est quam salus auditorum, verbum Dei loqui-
tur, ut su:? nimirum proprie voluntati obtemperet,
adulter est.

XI. Ergo non soli hzretici adulterant verbum
Dei, miscendo fallacias suas. Sed et omnes qui per
sacrum ministerium ad honores et divitias tempo-
rales pervenire festinant, etiam et illi qui ad ho-
nores et divitias sublimari non possunt, et victum
aut tegumentum quotidianum ex sacro ministerio
adipisci cupiunt (quia non ideo sumptus accipiunt
ut predicent, sed ideo * prx»dicant ut accipiant;
nec loquuntur ex sinceritate sicut ex Deo, coram
Deo; sed ambulant in astutia, nec abdicant occulta
dedecoris, sed amplectuntur) , adulteri sunt. Onmis
ergo qui preponitur cxteris, sive clericus, sive
monachus, si ita videtur benevolus et mansuetus
atque affabilis, ut subditorum corda in sui amo-
rem et 5 propriam laudem convertat, adulter est, et
regimen animarum suscipere nunquam debet. Qui
autem ita prudens, mansuetus, et suavis est, ut se
videntes et audientes ad amorem et laudem sponsi
convertat et accendat amicus est sponsi, castita-

marum. Omnis clericus, aut monachus, cui datus
est quantuluscunque sermo sapientie, aut sermo
scientie, et dum loquitur, cupit audientes in pro-
prium amorem et propriam laudem convertere et
inflammare , iste se ipsum pr:zedicat , non sponsum ;
et idcirco pellendus est de interiori thalamo , quia
adulter est; foris in airio presidet, non sponse
jussu, sed patienti: permissu : quia sive occa-
sione, sive veritate sponsus annuntietur, gauden-
dum est. Fidelis enim anima a quocunque audiat
laudes sponsi, in amorem sponsi accenditur, non
in negligenter laudantis. Nam et diligentem lauda-
lorem amat ut proximum , non ut sponsum, amat
in sponso, non pro sponso. Ambulans in via imma-

B culata, hic Domino ministrat, non sibi; et potest

proponi cxteris : non ambulans, sed jacens in igna-
via, et qui sic ministrat, sibi ministrat, non Do-
mino, non debet preponi ezteris. Qui custodes
observationum ad fibitum suum, et non ad utili-
tatem domesticorum, sibimet dispensat, non Do-
mino, non est fidelis dispensator et prudens, quem
constituat Dominus super familiam suam. Labor
stultorum affliget eos qui nesciunt. in urbem sponsi
pergere; el ideo non debent fieri duces aliorum.
Labor sapientum sanat eos. Deducuntur enim ab
sponso in viam rectam, ut eant in civitatem habi-
tationis; talesque fieri debent duces eorum qui non
habent hic manentem civitatem, sed futuram inqui-
runt in grege qui ascendit de lavacro. Et fecundze
sunt amanda, et steriles tolerand:*; et sani custo-
diendi, et infirmi sanandi : quia sponsus de colo
venit quod perierat requirere , et quod abjectum
erat reducere, et quod confracium alligare, et
quod infirmum consolidare, et pingue et forte cu-
stodire.

Xll. Hzc in subjectis ovibus ita observanda sunt.
In prelatis autem et pastoribus alia conditio est.
Quoniam sicut beatus est fidelis servus et prudens,
quem constituit Dominus super familiam suam, ut
det illis cibum in. tempore, qui imitatur * pastorem

BALUZII NOT.

* Predicent wt accipiant. Tum. enim, quod me-
rito damnat Agobardus, erant nonnulli qui verbum
Dei predicabant quzstus causa, non tam solliciti de
cura animarum, quam de colligenda pecunia. Et
omnino accepisse ista videtur Agobardus a sancto

pa Gregorio, cujus hzc sunt verba ex libro xix
in Job, cap. 11 : « Butyro pedes lavantur, dum san-
ctis predicatoribus debita ah audientibus stipendia
conferuntur, et quos faligat injunctus przdicationis
labor, exhibita a discipulis pinguedo boni operis fo-
vet ; non quod ideo przxdicent, ut alantur, sed ideo
alantur ut przdicent, idest, ut predicare subsi-
$tant ; non uL intentionem sumendi victus transeat
aclio przdicationis, sed ad utilitatem prowdicationis
deserviant ministeria sustentationis. Unde a bonis
predicatoribus non causa vietus przdicatio impen-
ditur, sed causa pr:edicationis accipitur victus. »
Neque vero dixerim nihi! przdicatoribus debere
dari ab auditoribus. Nam dignus est operarius mer-
cede sua ; et justum est ut qui spiritalia nobis semi-
nant, carnalia nostra metant, ut ad Corinthios scri-
bit Paulus apostolus: quem locum attulit idem

Gregorius homilia 17 in. Evangelia, ut ostenderet
:quum esse ut populus Christianus alimenta susten-
tationis suppeditet przdicatoribus. Hoc enim, ut
dixi, justum est, et prorsus :quum. Sed quis fe-
rat przedicatores quosdam, qui nihil non agunt ut
cathedras occupent majores, et ex quibus majus
salarium provenit. Quasi constaret verbum Dei non
valere, nisi quantum zstimatur.

b [n propriam laudem. Taxat alterum genus con-
cionatorum :eque odiosum, eos nimirum, quibus
h:ec unica cura est, ut belle concionari videantur :
cujusmodi nimium multi sunt ; atque u&inam nulli
essent ! Tum admonet vitandum id esse. Przclare
sanctus idem Gregorius in homilia paulo ante lauda-
ta : « Quisquis namque ideo praedicat, inquit, ut hic
vel laudis vel muneris mercedem recipiat, zterna
procul dubio mercede seprivat. » Vide rursum eum-
dem Gregorium homilia 21 in Ezechielem.

e Pastorem pastorum, id est, Christum, quo etiam
modo eum nominant Prosper, Petrus Chrysologus ,
Julianus Pomerius, Ruricius Lemovicensis, Grego-
rius Magnus, Hincmarus , alii, Sic, quod idem est,

Digitized by Google
