<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    133 DE PRIVIL. ET JURE SACERDOTII. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    quia non exandiant te. Caeterum quod supra diximus
    de Cain; si pro aliis sacrificium obliusset, quod sine
    charitate fieri non potest, nultatenus diceretur, ad
    Cain et ad munera ejus non respixisse Dominum, in
    consequentibus melius demonstrabitur, si tamen
    dare dignatus fuerit Dominus. Interim de excellentia
    et dignitate sacerdotii vel sacerdotum cepta perse-
    quamur.
    
    VI. Noe, per quem restitutum est genus humanum,
    post diluvium aedificavit altare Domino, et obtulit
    holocausta; odoratusque est Dominus odorem sua-
    vitatis, et ait ad eum : Nequaquam ultra maledicam
    terrse propter homines. Melchisedech rex Salem, sacer-
    dos Dei excelsi fuisse scribitur; de quo Apostolus :
    Intuemini, ait, quantus sit hic, cui et decimas dedit
    de praeiri;uis Abraham patriarcha. Patres electi,
    Abraham scilicet, Isaac et Jacob ( de quibus Domi-
    nus ad David loquitur : Feci nomen tuum sicut unius
    magnorum qui celebrantur in terra), aedificasse legun-
    tur altaria. Beatus quoque Job holocausta per sin-
    gulos dies scribitur obtulisse; et, ut beatus Hierony-
    mus ait, Antiqua Judaeorum traditio est, quod ante
    legem omnes primogeniti fuerint sacerdotes, et Deo
    victimas immolarint. In lege autem assumitur tri-
    bus Levi pro omni primogenito qui aperit vulvam in
    filiis Israel, suntque Levitse Dei, diciturque ad Moy-
    sen : Tolle Levitas pro primogenitis filiorum Israel,
    et pecora Leviturum pro pecoribus eorum, eruntque
    Levite mei. Ego sum Dominus. Externus qui ad mi-
    nistrandum accesserit, morietur. Et res mira, et ve-
    bemener stupenda ! Omnes Levite quos numerave-
    runt Moyses et Aaron juxta praeceptum Domini per
    familias suas in genere masculino a mense uno et
    supra, fuerunt viginti duo millia, sicut viginti duse
    litterse apud Hebrseos, et viginti duo libri divinse au-
    cloritatis in Veteri Testamento. Ut id ipsum sit quod
    in Deuteronomio dicitur : Scripsit itaque Moyses hanc
    legem et tradidit eam sacerdotibus filiis Levi, qui
    portabant arcam seederis Domini, et cunctis senioribus
    Israeils.
    
    VII. Sed et illud omni admiratione dignum est
    quod primogeniti filiorum Israel, pro quibus dati
    sunt filii Levi, fuerunt masculi per nomina sua a
    mense uno et supra, viginti duo millia, ducenti se-
    pluaginta tres. Nam viginti duo, ut dictum est, nu-
    mero litterarum concinit et librorum, habent supra
    duplicem centenarium, septemplieem denarium, et
    simplicem ternarium, numerose in a divinis litteris
    sacratissimus. Ex hoc jam tempore non oportuit esse
    sacerdotes quoscunque primigenitos, sed tantum
    Levitas filios Aaron, qui separati sunt a populo,
    sicut scriptum est : Tribun Levi noli numerare, ne-
    que ponas summam eorum cum filiis Israel, sed con-
    stitues eos super tabernaculumn testimonii. Et post
    paulum : Cum profiscendum fuerit, deponent Le-
    vite tabernaculum; cum castrametandum, erigent.
    Quisquis externorum accesserit, occidetur. Et in lan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    tum sequestrati sunt et præbai populo, ut jubeat
    Dominus Moysen dicere eis, Aaron scilicet et filiis
    ejus : Sic benedicetis filiis Israel. Et post benedicto-
    neum, Invocabunt, ait, nomen meum super filios Israel,
    et ego benedicam eis. Non illi benedicent, sed ego;
    illorum est invocare, meum est benedicere. In qui-
    bus verbis non excipit malos, sed de omnibus in
    commune loquitur, bonis videlicet et malis. Malos
    dicimus, sicut fuerunt Ophni, et Phinees, Somain,
    et Phadassur, et ceteri tales, licet isti in presenti
    vita receperint vindictam. Nec solummodo sacerdotum
    fuit orare pro populo, sed et omnium Leviratum,
    sicut ipse Dominus dicit : Tuli Levitus pro cunctis
    primogenitiis filiorum Israel, tradidiqne eos dono Au-
    ron et filiis ejus de medio populi, ut servirent mihi
    pro Israel in tabernaculo seederis, e. oren pro eis, ne
    sit in populo plaga, si ausi fuerint accedere ad san-
    ctuarium. Ubi notandum videtur quia sicut omnes
    sacerdotes et Levitas sancti et justi esse non potue-
    runt, ita nec omnes cœteri Israelitæ iniqui et peccato-
    res : sed tamen per peccatores sacerdotes et Levitas
    completa sunt salutaria populi, quæ per justos popu-
    li impleri non potuerunt. Et quanquam æterna vita
    plus digni sint justi populares quam injusti sacer-
    dotes, tamen sacramenta in quibus salus populi con-
    sistit agere possunt injusti sacerdotes, quod non pos-
    sunt justi populares : scilicet quia valet in qualicum-
    que ministro ipsa vis ministerii, quod non valet
    justitia in eo cui non conceditur licentia ministran-
    di. Atque hoc etiam atque etiam Moyses populo in-
    culcat, dicens : Separavit Dominus tribum Levi, ut
    portarent arcam seederis Domini, et staret coram eo in
    ministerio, ac benediceret in nomine illius.
    
    VIII. In tantum autem ab aliis intendanda sunt
    sacramenta altaris, ut dicat Dominus ad Aaron : Tu et
    filii tui et domus patris tui tecum, portabitis iniqui-
    tatem sanctuarii, et tu et filii tui simul sustinebitis
    peccata sacerdotii vestri. Et post aliquant: Si quis ex-
    ternus accesserit, occidetur. Quod terribiliter legitur
    adimpletum in Oza, cum adduceret David arcam Do-
    mini de domo Aminadab, sicut scriptum est : Et im-
    posuerunt arcam Domini super plaustrum novum, tu-
    lernutque arcam de domo Aminadab, qui erat in
    Gabaa. Oza autem et Abio filii Aminadab, minabant
    plaustrum novum. Et post paucas : Postquam autem
    venerunt ad arcam Nachon, extulit: manum Oza ad
    arcam Dei, et tenuit eam, quoniam calcitrabant
    boves, et declinaverant eam. Iratuqne est indignan-
    tione Dominus contra Ozam, et percussit eum super
    temeritate, qui mortuus est ibi juxta arcam Dei.
    Certe Oza inunctum sibi officium agebat, plaustrum
    minabat; et obsequi ejus esse videbatur, ut arcam
    Dei, quam recalcitrantes boves inclinaverant, sus-
    tenteret. Verum quia non erat officii ejus ut ea con-
    stringeret, quod ille sibi visus est fecisse pie, re-
    putatum illi a Deo est terribiliter in temeritatem, et
    tantam temeritatem quæ statim mortis supplicio ple-
    
    BALUZI NOTE.
    • Dirinis litteris. Ita codex regius. Sed Marnasiansus habet, libris divinis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina com duas colunas. Pequenas lacunas foram mantidas; marcas tipográficas e sinais (pontos, dois-pontos) transcritos conforme aparecem. Palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com base no contexto quando evidente; nenhuma tradução foi feita.</notas>
</pagina>