LEGS

EPISTOLA AD MATFREDUM.

186

ceptum evangelicum et apostolicum, cum jejuniis et À dicentem : Nunquid offeram Deo holocautomata et

vrationibus; quibus sociari debet eleemosyna. Nam
si essent signa sanifatum, qux Deo largiente per
merita sanctorum concessa viderentur, concursus
ad eodem loca consequens esset ; et si aliquid obla-
donum ibi daretur more ecclesiastico, et secundum
&spositionem Patrum, esset utique fructuosum ipso
usu misericordie, Nunc autem quia cupiditati quo-
vrumdam et avaritize famulantur, non exinde hono-
ratur Deus, * nec pauperibus succurritur. Hanc
enim rem si secundum voluntatem Dei agerent,
juxta quod per omnes sanctas Scripturas eam Deus
hominibus voluit indicari; scirent utique quam su-
blimiter et admirabiliter bujus rei semitam Dominus
demonstrare dignatus sit per Michzeam prophetam

vitulos anniculos? Nunquid placari potest Dominus in
millibus arietum, aut in. multis millibus hircorum
pinguium? Nunquid dabo primogenitum meum pro
scelere meo, fructum. ventris mei pro peccato anima
meg? Et cum in his omnibus negetur, subinfertur
illico in quibus Dominus placari possit, cum dicit :
Indicabo tibi, o homo, quid sit.bonum, et quid Domi-
nus querat a. te, Utique [acere judicium, el. diligere
misericordiam, et. sollicitum ambulare cum Deo tuo.
Sieut enim reprehensibile est rem pauperum non
pauperibus distribuere; sic infructuosum, si ea qua
deberent Ecclesie debitam reverentiam exhibenti-
bus, erogari, cupiditatis zstu anhelantibus, vel
avare servanda vel abutenda prodige conferantur.

BALUZII NOTAE.
* Nec pauperibus succurritur. Existimabat ergo B conservandis non laborent tanquam pro aris et focis?

Agobardus oblationes qu:xe fiunt ad memorias marty-
rui rem esse pauperum, neque inventas esse ad
alendam przpositorum avaritiam, aut luxum, vel ad
vitam commodius transeundam : itaque eas oblatio-
nes esse convertendas in solatium pauperum, alioqui
enim pessimum esse earum usum. Át hodie quotus
quisque tandem est eorum qui ad aras s»nctorum
sedent, cui persuasum non sit nihil ex oblationibus
deciJere debere pauperibus, quique pro donariis illis

Denique plurima loca sunt, inclyta certe per indige-
nas advenasque , quibus non alius certior aut lucu-
lentior fundus est, quam qui ex oblationibus prove-
nit. Et laudo istorum pietatem. Sed valde optandum
esset ut aliquam erga pauperes charitatem haberent
ii quibus colligendarum oblationum cura comiitti-
tur, nec eas tantum ad ornanda templa mortua con-
verterent.

AD MATFREDUM PROCEREM PALATII,
DEPLORATORIA DE INJUSTITIIS.

Virorum prestantissimo atque illustrissimo * Mat- (; bus ^ ministrum imperatoris et imperii , et proe c:e-

frelo Agobardus in Christo Domino vivificatore ac
salvatore nostro vitam et salutem xternam.
Obsecro pr:ecellentissimam claritatem vestram ut
patenter et clementer audire dignetur quz fidelis
suggerit servulus : quia, teste Deo qui scrutatur
corda et reues, non alia intentione dico, nisi propter
profectum prosperitatis vestrz: presentis pariter et
futur». Omnipoteas, sempiternus, el misericors
Deus, apud quem nihil preteritum, nihil futurum
est, sed omnia volumina seculorum qux apud mor-
tales et temporales volvuntur, intemporaliter apud
eum praesentia permanent, elegit vos ante mundi
constitutionem futurum nostris periculosis tempori-

teris honorificavit et ditavit, non solum exterius,
verum etiam interius, prudentia videlicet, justitia,
fórtitudine et temperantia, quibus secundum Scri-
pturas nihil utilius est in vita hominis; constituit-
que vos in latere ^ rerum summam regentis; qua-
tenus et in dispositione zwquitatis illi essetis sut-
fragator, et in remuneratione , beatitudinis parti-
ceps. Nunc igitur quid potissimum expedit devo-
tissimz intentioni vestri? , nisi ut omni conamine
ommique mentis adnisu, ita in dispositionem rerum
sagacissime vigiletis, ut opprimatur iniquitas, de-
struatur fraus et dolus, dissipetur pravitas, conte-
ratur crudelitas, erigatur justitia, consoletur humi-

BALUZI NOTAE.
* Mat[redo. Vel ex solo istius epistolz titulo pa- D taniz rege ac proceribus palatii conspiravit adversus

tet virum fuisse magna dignationis et auctoritatis in
palatio Ludovici Pii. Nam et Ludovicus ipse eum vo-
cat virum illustrem in precepto pro monasterio
Grate in S. diccesi Urgellensi, cujus partem ali-
qm anno superiore edidimus in notis ad epistolam

Lupi Ferrariensis. Sic ergo ait imperator : « Mat-
frcdus comes vir illuster adiens serenitatem culminis
uostri, etc. » Ac comitem quidem Aurclianensem fuisse
constat ex Adrevaldo Floriacensi, lib. 1, cap. 20 de
Miraculis sancti Benedicti, et ex Vita Ludovici Pii ad
an. 829. lilo itaque tempore Jonas episcopus Aure-
lianensis ad eum misit libros tres de Institutione
Laicali, qui a domno Luca Dacherio editi sunt in
tomo primo Spicilegii; cum antea editi fuissent Duaci
anno 1645 ex veleri codice ms. sancti Amandi in
Pabula, cura D. lidephonsi Goetgliebueri hibliotheca-
rii ejusdem monasterii. Anno dein 850 (ut in capite
trigesimo sexto narrat Theganus) cum Pippino Aqui-

Ludovicum Pium, quem de regno expellere volebant.
Sed huic pessimo facinori obstitit Ludovici filius
Ludovicus. Rursum in partes Lotharii cum ceteris
perdue]libus transgressus est anno 825, eumque fu-
gientem in Italiam secutus, illic obiit anno 825, ut
tradit auctor Vite Ludovici Pii. Vide Sirmundum in
notis ad Theodulfum, pag. 301.

b. Ministrum imp. et imperii, id est, ministrum pa-
latii et. regni : ministrum palatii , quia non discede-
bat a latere Principis, principemque locum apud eum
obtinebat, secretorum ejus particeps et consiliorum ;
ministrum imperii sive regni, quia preter comitatum
Aurelianensem, cui speciali cura invigilare teneba-
tur, maxima pars eurarum Ludovici in administrando
imperio erat penes Matfredum.

* Rerum summam regentis, id est, Ludovici Pii
imperatoris, a cujus latere non riscedebat. Matfre-
dus, uti jam diximus.

Digitized by Google
