113

LIB. ADVERSUS LEGEM GUNDODADI.

14

esse, et iadutos maledictione, sicut vestimento, quie A et ad vieinos eoepiscopos ac fratres cohortationum

intravit sicut aqua in interiora eorum, et sicut oleum
in 05:a eorum, maledictos quoque in civitate, et ma-
ledietos in agro, maledictos in ingressu, et maledi-
eios in egressu, maledietum fruetum ventris et terr
ei pecorum eorum, maledicta eorum cellaria, hor-
rea, apotheras, cibos et ipsorum ciborum reliquias,
mec posse quempiam eoram ab hoc tam immani
tanque horribili maledieto legis eripi, nisi per eum
qui pro nobis factus est maledictum. Sciens etiam in
eos qui praedicationem: apostolicam nolunt recipere,
non solum nullo eorum utendum, sed et pulverem
civitatis domus eorum de pedibus eszcutiendum, re-
missiusque in die judicii Sodom:z et Gomorrh:e futu-
rum quam illis, permane et tu in divin: legis obser-

tuarum munimenta transmitte, ut pari omnium con-
sensu et labore communi tantum hoc malum de
Christi Ecclesiis auferatur. lmpleamus Matris Ec-
clesiz gaudium, unum omnes dicentes, unum $a-
pientes, unum sentientes, id est, certamen haben-
tes, quia et hoc benignissimi Redemptoris nostri
desiderium esse cognoscimus ; secundum quod pro
nobis Patrem ipse precatur, dicens : Nen pro his

. autem rogo tantum, sed et pro omnibus qui credi-

turi sunt per verbum eorum. in me, ut omnes unum
sint, sicut tu. Pater in me, el ego in te , ut et ipsi
in nobis umun sint. Tanta. vero nobís est. de parte
vestra fiducia, ut.credamus opus hoc vel conatu ve-
stro staturum, vel vesira, quod absit, remissione

vantia, persiste in canonicis institutis, tene quos B lapsurum. Deus autem patientie et solatii det

potes, terre quos potes, noli dicere, nec sinatisquem-
quam fidelium tantis maledictionibus tamque horren-
dis damnationibus per maledictorum et condemna-
toram profana consortia communicare. Quin potius

nobis idipsum sapese in allerutrum , secundum
Jesum Chris:um , ut unanimes uno ore bono-
rificemus Deum et Patrem Domini nostri Jesu Ghri-
sti. Amen.

BALUZII NOTA.

Ecclesiam, quam Christus fundavit supcr petram,
M est, super se ipsum. Petra enim erat Christus, ut
sit divus Paulus in cap. x Epistole prix ad. Corin-
thios. Sed Agobardus non dubitabat quin promissio
Christi respiceret Ecclesiam, adversus quam porte

inferi non prxvalebunt. Quam interpretationem am-
plexus quoque est Joannes XXl in epistola scripta ad
Jacobum regem Majoricarum, quz a.nobis auno su-
periore edita est post notas ad Lupum Ferrariensem.

LIBER EJUSDEM AD PREFATUM IMPERATOREM ,

ADVERSUS LEGEM GUNDOBADI , ET INPIA CERTAMINA QUA PER EAM GERUNTUR.

3. Obsecro imperturbabilem mansuetudinem ve-
stram, et tranquillissimam prudentiam, domine im-

nino ex diversis gentibus, diversis conditionibus, di-
verso sexu, nobilitate, honestate, servitute diversa,

perator benignissime, ut has quas offero paginulas C simul dicant uni Deo et Patri omnium : Pater nester,

jafstigabiliter legere non deJignemini, in contem-
plationem summ:e et incommutabilis illius Veritatis,
quz est Christos Doininus noster ; de cujus dictis et
legibus hsec sumpta sunt,^quique amanter et vigi-
leater vestram protegit et juvat imperium. Neque
pradicandam tranquillitatem vestram offendat, quod
minimus omnium excellentiori hominum hac le-
genda prxsentat. Neque enim est aliud nisi quod vos
optime et sublimius nostis.

qui es ín colis, sanctificetur nomen (uum ; sieut unum
Patrem invocantes, ita unam sanctificationem qua-
Tentes, unum regnum postulantes, unam adímpletio-
nem voluntatis ejus, sicut fit in coelo, optantes ;
unum sibi panem quotidianum dari precantes, et
omnibus dimitti debita. Neque enim quemquam de-
cere potuerunt magistri mundi, lux mundi, sancti
apostoli, Dimitte mihi debita mea , out, et ne me in-
ducas in tentationem , sed libera me a malo; sed

H. Deus, Dei Filius, homo propter homines fa- D unum pro omuibus, et omnes pro singulis clamsie.

€tus, viam salutis demonstrans, et electis discipulis
magisterium vito commendans, ascensurus ad ce
los, ait illis : Ettztes in mundum wniversum, predi-
cate. Evangelium omni creature. Qui crediderit. et
bepiisatus fuerit, salvus erit. Et iterum : Ite, docete
emnes qcntes , bapiisantes eos in. nomine Patris , et
Filii, et Spiritus sancti, docentes cos servare omnia
quecunque mandavi vobis. Hii autem profecti, predi-
eaversnt tibique Domino cooperante ; annuntiataque
est ab eis omni creoturs , id est cunctis nationibus
mundi, una fides indita per Deum , una spes diffusa
per Spiritum sanctum in cordibus credentium, una
«h:ritas nata in ouibus, una voluntas, accensum
urum desiderium, tradita una oratio; ut omnes om-

O coelestis fraternitas, o sempiterna concordia, o
iusecabilis uuitas, ab uno auctore derivata, ad unum
rerum omnium relata, per quam ketantur celi, ex-
sultat terra, movetur mare, et plenitudo ejus, gau-
dent campi, el omnia qui in eis sunt, omnes gen-
tes plaudunt manibus, jubilant Deo in voce exsulta-
tionis! |

Mi. Et quam decenter, quoniam omnes fratres
effecti, unum Patrem Deum invocant, servus et do«
minus , pauper el dives, indoctus et eruditus, infir-
mus et fortis, humilis operator et sublimis impera-
tor. Jam nemo alium dedignatur, nemo sub alio se
despicit, nemo super alium extollitur. Quoniam unus
panis, untm corpus Christi, imo unus Christus se-

Digitized by Google
