S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

180

EPISTOLA AD BARTHOLOM/EUM

EPISCOPUM NARBONENSEM
DE QUORUMDAM INLUSIONE SIGNORUM.

I. Reverendissimo ac dilectissimo domino et fra- A
iri * Bartholomzeo episcopo, Agobardus, 5 Hildigi-
sus et * Florus, in Domino Jesu Christo sempiter-
nam salutem. Cognovimus sollicitam esse prudentiam
vestram, quonam modo accipi debeat illud quod in
quodam loco coeperunt fieri quzedam percussiones,
jta ut. caderent. quidam, modo epilepticorum, vel
corum quos vulgus d:emoniacos putat, vel nominat.
Quod et? quidam venerandus frater significavit
nobis; maxime * in quadam ecclesia ubi cujusdam
sancti corpus veneratur, nomine f Firmini. Et nunc
per vos comperimus adhuc etiam alio genere fleri,
ut videantur et sentiantur. in corporibus hominum
stigmata exustionis, quasi si sulphur arsisse in lo-
cis illis contigissel : nec tamen mori aliquem ex his
dictum est nobis, nec quemquam alia ante infirmi- B
tate languentem curari. Qux videntes utriusque se-
xus et diversz :elatis homines, offerunt in loco, aut,
sicut dicitis, locis. Jam enim et in aliis fieri viden-
tur quedam donaria qus unusquisque potest, aut
in auro et argento, vel pecoribus, aut in quibuscun-
que speciebus, nullius exhortatione, nulla ratione
admoniti, sed irrationabili terrore perterriti : quod
nobis multum stulte fleri videtur; cum nulla signa
sanitatum, nulla spes propitiationis ibidem demon-
Strentur : propter quod facilius adverti poterat qua
esset cautela custodiendum. Et certe sicut verissi-

mum est quod ist percussiones esse non possunt
nisi Deo permittente, ita certissimum nulla alia vir-
tute ministrante, nisi angelo percutiente. Quisnam
ita stultus est qui nesciat, et visibiliter et invisibi-
liter omnipotentem Dcum flagellare homines ad eru-
ditionem et conversionem ; non solum per homines,
sed eliam per bestias, et per minutissima et vilis-
sima quique animantia? nec tantum per ignitos
serpentes, sed et per ranas et muscas, el sciniphas,
et locustas : nec tantum per animantia, sed per et
inanimata, sicut per grandinem, per flumina, per
pluvias, per siccitates. Novit utique prudentia ve-
stra unde loquamur, auctore sancta Scriptura. Sed
et si dixerimus leones, crabrones, brucum, erucam,
sruginem, devorationem, id est, maedictionem,
(quo uno nomine multa intelligi possunt) eadem
auctore erit. Si autem et addiderimus ursos, lupos,
sues et cervos silvestres, licet. facile de Scripturis
monstrari non possit, exempla tamen non deerunt.

VW. Quamvis exustiones ist:», super quibus move-
mini, non multum distent a vesicis turgentibus,
vel, sicut alia editio dicit, feruvris JEgyptiis illatis,
et illis percussionibus quas Philisthxis irrogatas Sa-
muelis volumen nominatim demonstrat, et ex tali-
bus prominentibus. [n quibus omnibus qux» e:i:ume-
rata utique sunt, quis est qui ignorare permittatur,
quomodo agere patientes aut au lientes debeant, ct

BALUZII NOTAE.

& Bartholomeo "episcopo Narbonensi post Nibri-
dium. Interfuit autem concilio apud Tolosam habito
anno 828, una cum Nothone Arelatensi archiepi-
scopo, et Ágiulfo Bituricensi. Tum circa aunum 8354 C
subscripsit privilegio Aldrici Senonensis archiepi-
scopi pro monasterio sancti Remigii Senonensis, quod
exstat in tomo II Spicilegii Domni Luc: Dacherii.
Postea cum Lotharius Aug. adversus Ludovicum pa-
trem rebellaret, Bartholomeus Lotharii partes fovit ;
abeunteque Lothario in Italiam anno 854, Bartholo-
nveus, relicta contra sacras regulas sede sua, eum
comitatus est, ut Flodoardus tradi lib. n, cap. 20,
Ilistori:» Rhemensis. Mansit ergo Bartholomzus in
Italia usque ad annum 844. Tum vero cum Ludovi-
cus Lotharii filius Romam pergeret , mandata patris
ad pontificem proceresque Romanos perlaturus de
ordinationibus pontificum Romanorum, illuc quo-
que Ludovicum comitatus est. Et cum is unctus fuis-
set in regem Langobardorum, Dartholomaus arrepta
hac occasione Sergium II pontificem oravit una cuin
Ebbone Rhemensi « ut eos reconciliare ac pallium
eis tribuere dignaretur. Quos etiam idem proesul ncc
communionem inter clericos dignos esse suscipere
dicebat, sed inter communem populum comnuni-
candi licentiam tantummodo haberent. » lta enim
docet auctor Gesiorum Pontificalium ab Hincmaro
laudatus in capite 26 posterioris operis adversus Go-
thescaleum, pag. 526. Itaque dejecto Bartholomeo,
Berarius in ejus locum suffectus est : quem Narbone
sedisse reperio an. 844, 12 Kal. Juli in procepto
Caroli Calvi regis eo die dato pro ecclesia Narboncasi,

D

eujus partem edidit Catellus, sed quod nos habemus
integrum ex authentico descriptum. Ceterum libri
sive epistole istius ad Bartholomzum Narbonensem
episcopum meminit Àmulo Lugdunensis iu epistola
ad Theodboldum Lingonensem.

b Hildigisus. Hinc constat hunc Hildigisum fuisse
ex clero Lugdunensi. Et haud dubie presbyter erat,
cum ps illu ftominetur Florus , qui diaconus tau-
tum fuit.

* Florus. Diaconus ecclesie Lugduneusis, vir,
quantum ferebat illa :tas, eruditissimus, editis etiam
lucubrationibus clarus : de quibus diximus in notis
ad Lupum Ferrariensem. Exstat autem libellus ejus-
dem Flori de electionibus episcoporum, qui a Mas-
sono editus est ad calcem operum Agobardi, quem-
que nos eam ipsam ob causam prodire voluimus cum
eisdem operibus. :

4 Quidam venerandus frater. Episcopus nimirum
Uceticensis in prima Narbonensi , ut ego quidem ar-
bitror, Sedebat autem tum apud Ücetiam Elefantus,
vt patet ex Manuali Duoden:e.

* In quadam ecclesia, in civitate Üceticensi sita,
ut füpstat ex epistola Amulonis ad Theodboldum,
u Firmini, Uceticensis episcopi, qui an. 540 et
555 in ea cathedra sedit, cujusque meminit Arator
subdiaconus in epistola ad Parthenium a Sirmundo
edita post notas ad Ennodium. Habemus porro nos
Vitam ejus, a viris eruditis laudatam, nondum tamen
editam, quam olim Tolos:e descripsimus €x perve-
tusto codice ms. collegii Fuxensis.

Digitized by Google
