9i$

LIBER DE IMAGINIBUS SANCTORUM.

915

eureas, et accepit; fecitque ex eis Ephod, et posuit A peteret ab eo ne humandum concederet corpus; te

illud in civitate sua Ephra; fornicatusque est omnis
Israel in eo : et factum est Gedeoni et omni domui
ejus in ruinam. Licet enim ille hoc in honorem Dei
fecerit, tamen quia non in loco quem Dominus ele-
gerat, sed in sua illud voluit ponere civitate, quod
utique lex vetuerat, non, ut putavit, elevationem
consecuta exinde est domus ejus, sed eversionem.
Kt at noverimus non diis alienis illud a Gedeone
factum, statim sequitur : Postquam autem mortuus
est Gedeon , aversi sunt filii Israel , et fornicati sunt
cum Baalim. Ubi fornicati sunt in Ephod, nec aversi
dicuntur, ut subaudiamus a Deo; nec Baalim, vel
Astaroth aut aliquid idolum nominatur : ubi autem
cum diis alienis, statim designantur Baalim, quod

apud Ilebr:zeos pluralis numeri est, quod idola solet B

significare in Scriptura divina. Sicutetiam cum unum
vitulum populus errans fecissel in eremo, dictum
est : Isti sunt dii tui, Israel, qui te eduxerunt de terra
Egypti.

XVII. Non solum vero divinum deferre honorem
quibus non licet, sed et ambitiose honorare  san-
ctorum memorias ob captandam gloriam popularem,
reprebensibile est. Arguit super his Dominus Phari-
sros in Evangelio, teste beato Hieronymo, his ver-
bis: V« vobis, Scribe et. Pharismi hypocrite, qui
edificatis. sepulcra prophetarum , et. ornatis monu-
menia justorum, et dicitis : Si fuissemus in diebus
patrum nostrorum, non (uissemus socii eorum in san-
guine prophetarum (Matth. xxi, 29, 50). Dicit itaque
prefatus doctor prudentissimo syllogismo, qui ar-
guit eos filios esse homicidarum, dum ipsi opinione
bonitatis et glorie in populo sepulcra zedificant
prophetarum , quos majores eorum interfecerunt,
et dicunt (In Mattb. cap. 23) : « Si. fuissemus in
illo tempore, non fecissemus ea qu: fecerunt patres
nostri. Hoc autem etiam si sermone non dicaot,
opere loquuntur, ex eo quod ambitiose et magnifice
aedificant memorias occisorum, quos a patribus suis
esse jugulatos non negant. »

XVIH. Verum ne quis putet spernendum testi-
monium singulorum sanctorum, libet non unius
hominis, sed unius Ecclesi: hoc loco testimonium
inserere , ex quo perspicue paleat quis antiquis
üdelibus fuerit in divino honore cultus, vel quis
amor erga memorias sanclorum, Denique Ecclesia
Dei, qus catholicis de passiene Polycarpi inter
cztera de veneratione sanctorum martyrum ita lo-
quitur (Euseb. lib. iv, cap. 45) : « Sed ille zemulus
totius boni, et adversarius emnium justorum, post.
quam vidit quod et per martyrii gloriam et pro vit;e
egregie virtutibus coronatus est, et per mortem
pramia immortalitatis indeptus, satis agere coepit
vt reliquias ejus ad sepulturam nostris desideranti-
bus non concederet. Instigabatur ergo Niceta Hero-
dis pater, frater autem Dalcze, adire judicem, ut '

BALUZII

C

forle, inquit, relinquentes illum qui crucifixus est,
Christiani hunc dolere incipiant; Judeis maximo
ista machinantibus, qui et nostros in tantis oculis
Observarunt, ne eum fílammis adhuc ardentibus
raperent, ignorantes miserrimi quia neque Christum
aliquando possumus derclinquere, qui mortem pro

iotius mundi salute sustinuit, neque alium quem-

quam colere, quippe qui verum Deum, et qui solus
colendus sit, noverimus; martyres vero tanquam
discipulos Demini diligamus et veneremur, quasi
integre fidem magistro servantes et Domino, quo-
rum nos quoque in fide*el perseverantia charitatis
optamus esse participes. Ubi autem vidit centurio
tam obstinatam Judsorum contentionem , positum
in medio ipsum corpus exussit; et ita nos postmo-
dum ambusta ossa, pretiosissimis gemmis cha-
riora, et omni auro probabiliora per ignem facta,
collegimus, ac, sicut conveniebat ex more, condidi-
mus. Quo in loco etiam nunc prastante Domino
Solemnes agimus celebresque conventus; maxime
quidem in die passionis ejus. Sed cum eorum mc-
morias, qui prius passi fuerant, celebramus, ideo
facimus, ut sequentium animi ad predecessorum
viam exemplis insignibus suscitentur. »

H:ec de Histori: Ecclesiastic:ze libro quarto sum-
pta, ut inter exteras divin: legis vel sanctorum Pa-
irum aucloritates teneant locum. Cumque omnium
una sententia sit, cultum religionis soli Deo deberi,
quid superest fidelibus, nisi ut purgatis ab omni
figmentorum profana servitute animis, totis viribus
decertemus, quatenus veraciter illud quod scriptum
est, dicere valeamus : Non enim in errorem induxit
nos hominum male artis excogitatio, nec umbra pi-
etur labor sine fructu , effigies sculpta per varios
colores, cujus aspectus insensato dat concupiscentiam,
et diligit mortue jmaginis effigiem sine anima. Malo-
rum amatores sunt qui spem in talibus habent, et qui
[aciunt illos, et qui diligunt, et qui colunt. Et iterum :
Nemo enim sibi similem homo poterit Deum fingere.
Cum sit enim mortalis, mortuum fingit manibus. ini-
quis. Melior est enim ipse liis quos colit : quia ipse
quidem vixit, cum esset mortalis, illi autem nunquam
(Sap. xv, 4 seqq.).

XIX. Dicit forsitan aliquis non se putare imagini
quam adorat aliquid inesse divinum, sed tantum-
modo pro honore ejus, cujus effigies est, tali cam
veneratione donare. Cui facile respondetur, quia
si imago quam "adorat, Deus non est, nequaquam
veneranda est, quasi pro honore sanctorum, qui
nequaquam divinos sibi arrogant honores, sicut
mullis jam supra testimoniis est ostensum. ]llud
quoque memoria dignum, quod, sicut memorata:
historie undecimus continet liber, destructis apud
Alexandriam delubris ac simulacris idolorum, tantus
fervor Christianiiatis a demonibus ad Chrisum

NOT.F.

à Sanctorum memorias, id est, templa, in qnibus sanctorum corpora jecent sepulta, vel ubi solemus

corum memoria agitur.

Digitized by Google
