<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    177 EPIST. AD PROCERES PALATII.  78 .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,900">
    omnipotens Deus, omnium conditor et moderator A sequerentur. Iustus est Philemon a servo Onesimo, 
    justissimus, qui primum hominem de terrae limo for- quem Paulus apostolus in vinculís positus ad Christi
    mavit, et de costa ejus adjutorium illi similem sibi fidem convertit, sacri baptismatis fonte abluit; nec
    fecit, quique ex eis omne genus humanum quasi ex super hîs Philemon conquecritur, sed etiam creden-
    uno fonte et una radice propagavit, omnes unius con- tem atque baptizatum quasi viscera Apostoli susci-
    ditionis fecerit. Et licet peccatis exigentibus, justis- piat admonetur. Quas nos auctoritates sequi cupien-
    simo et occultissimo ejus judicio, alii diversis ho- tes, et praeceptum, quod quasi ex imperiali profertur
    noribus sublimati, alii servitutis jugo depressi sunt, auctoritate, transgredi metuentes, inter duo versa-
    ita tamen a servis corporale ministerium dominis mur pericula. Si enim praeceptum illud observamus,
    exhiberi ordinarerit, ut a interiorem hominem ad neglectis ecclesiasticis regulis, Deum offendimus; si
    imaginem suam conditum, nulli hominum, nulli an- has sequimur, imperatoris indignationem veremur;
    gelorum, nulli omnino creaturae, sed sibi soli volue- maxime cum b magister infidelium Judæorum inces-
    rit esse subjectum. Unde et in lege sua, de hac men- santer nobis comminetur se c missos de palatio addu-
    tis servitute, quæ illi tantum debeatur, mandavit: cturum, qui pro istiusmodi rebus nos judicent et di-
    Dominum Deum tuum timebis, et illi soli servies. Et stringant. Quæ res non solum nobis perturbationem
    Apostolus eundem interiorem hominem ab omni B affert; verum etiam eis qui ad fidem facile converti,
    sexus diversitate, ab omni conditoris et generis di- poterant, quantum ingerat impedimentum, vestræ
    slantia liberum esse demonstrans, ita docet : Exspo- est prudentiæ æstimare. Unde, Patres sanctissimi ac
    liantes nos veterem hominem cum actibus ejus, et in- Deo amantissimi, hæc nostra pericula quasi vestra
    ducentes novum, eum qui renovatur in agnitionem, se- piis animis perpendentes, intercedite apud Christia-
    cundum imaginem ejus qui creavit eum ; ubi non est nissimum et clementissimum imperatorem, ut hujus-
    gentilis et Judæus, circumcisio et præputium, Barba- modi impedimentum de sancta Ecclesia auferatur,
    rus et Scytha, servus et liber ; sed omnia et in omni- et inter multa et maxima quæ piissime et justissime
    sunt Christus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,900">
    Cum ergo hi qui ad baptismum veniunt, per agni- nisericordissima et solita bonitate succurrat; ne
    tionem Creatoris in interiore homine qui ab omni animæ, ex quibus grex fidelium augeri poterat, et
    servitutis conditione liber est, renoventur; quæ ratio pro quarum salutem in diebus passionis Dominicæ
    esse potest ut id servi absque permissu dominorum ab universali Ecclesia Deo a publice supplicatur, ob-
    suorum consequi prohibeantur, nec servire eis Deo sistente infidelium et Deo adversantium duritia,
    liceat, nisi licentiam ab hominibus impetraverint? C etiam dicti praecepti occasione diaboli laqueis rema-
    Certe in epistola ad Timotheum idem Apostolus sic præcepit: Quicunque sunt sub jugo servi, dominos neant implicatæ. Certe in sacris canonibus constitu-
    suos omni honore dignos arbitrentur, ne nomen Do- tum, ut si qui ex eis ad baptismum venerint, si vo-
    mini et doctrina blasphemetur. Qui autem fideles ha- luerint episcopus, vel quilibet fidelium, redimendi eos
    bent dominos, non contemnant, quia fratres sunt ; habeat potestatem (Vide lib. de Jud. superslit. .-
    sed magis serviant, quia fideles sunt, et cætera (I Tim. cap. 6). Quod nos libentissime facere cupimus; hoc
    vi, 1). In quibus verbis evidenter de omnibus Chri- tantummodo postulantes ut eis veniendi ad fidem fa-
    stianis servis, sed quorum alii fidelibus, alii infide- cultas libera tribuatur. Nec hoc dicimus quod eë
    libus dominis serviébant, loquitur. Et tamen infide- filios vel servos eorum violenter auferendos esse
    lium dominorum servis præcepta constituit: qui tunc sentiamus, sed ut venientibus ad fidem ab infidelibus
    utique adhuc infidelitatis vinculo tenerentur obstri- licentia non denegetur.
    ci, si in hac re eorum quibus serviébant arbitrium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    BALUZIJ NOTÆ.
    a Inter. hom. ad imaginem suam. Agobardus ergo d Publice supplicatur, nimirum pro Judæis, pro
    similitudinem Dei quæ est in homine, constituit in D quorum conversione singulis annis orat Ecclesia in
    anima, non autem in corpore. Vide notas ad episto- diebus Passionis Dominicæ, ut ait Agobardus, id est,
    lam 30 Lupi Ferrairensis et ad librum de Tribus feria quarta Majoris Hebdomadæx. Exstat enim oratio
    Quaestionibus, pag. 471. Alia fuere Judæorum deli- quæ tum temporis publice a sacerdotibus in Ecclesia
    ramanta, qui corpus humanum ad imaginem Dei recitatur pro hac causa. Rhabanus in libro contra
    factum putabant, ut Agobardus scribit in libro de Judæos cap. 4 loquens de Judæis : 1 Ino et peiores
    Judicis superstititionibus, cap. 10. Quo loco Massa- hæreticis, sicut eos Ecclesia catholica esse judicat,
    nus adnotavit in margine hæc Judæorum figmenta quæ in diebus Dominicæ Passionis post hæreticos et
    in Cabala quoque legi. schismaticos, et prope paganos, pro eis orat. 2 Item
    b Magister inf. Judæorum. Evrardus. Vide supra cap. 59 : 1 Ino eorum veram salutem, pro qua Ec-
    in notis ad librum de Baptismo Judæorum manci- clesia solemniter orare consuevit, veraciter inqui-
    piorum.
    c Missos de palatio, id est, missos dominicos.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Usei marcação [ilegivel] não foi necessária. Algumas abreviações e notas críticas (a, b, c) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>