163

€t Theodotio, ac Symmachus; ex quibus unus fecit
duas editiones inter se dissonantes. Fuerunt etiam
Latini aliqui, quos Hieronymus presbyter reprehen-
dit in illis utique przfationibus, quas prxeposuit li-
bris quos de Grecis in Latinum aut transtulit, aut
emendavit; sicut in illa prefatione quam juxta
Grsecam emendationem in libro beati Job fecit, as-
serens quod idem liber apud Latinos ita erat decur-
tatus, conrosusque, ut feditatem suam publice le-
gentibus ostenderet. Sic etiam in aliis locis quosdam
reprehendit interpretes.

X. Hzc de interpretibus idcirco ita dieimus, quia
snagistri speciales non omnes :qualiter receperunt,
ant. indifferenter landaverunt, sicut vos facere vide-

. LIB. ADYERSUS FREDEGISUM.
interpretes judaizantes, et hzretici, * Aquila scilicet, A mentibus apostolorum infudit ; Füslicitatem potius

166

per eos quam nobilitatem uniuscujusque lingu: lo-
eutum esse.» Hzc qua intentione dixeritis, nullus
eorum qui otiosa loqui timent, intelligent; nisi forte
hoc etiam nobis crimen superadditis, quasi rustici-
tatis reprehendamus Spiritum sanctum. Quod si ita
est, id est, tali intentione ista dicitis, quid ad hzc
respondere possimus, nisi : Jpse occultorum cogni-
tor, eordium teslis, scrutator renum, omnipotens
Deus videat, et audiat. Extra hoc autem quod tale
sacrilegium nobis impingere videmini, apparet etiam
in his verbis vestris quod ita sentiatis de prophetis
et apostolis, ut non solum sensum pr:»dicationis, et
modos vel argumenta dictionum Spiritus sanctus eis
inspiraverit, sed etiam ipsa corporalia verba ex-

«ini, neque. omnibus cequaliter (idem adhibuerunt. B trinsecus in ora illorum ipse formaverit. Quod si ita

De expositoribus quoque muito aliter quaui vos di-
zitis. beatus Pater Augustinus tenendum tradidit :
qui non solam de illis qui reprehensi sunt a docto-
fibus, etiam de probatissimis, in libro quem adver-
' sus Faustum Manichsum scripsit, ita dicit : « Quod
genus litterarum, id est, expositionum, non cum
credendi necessitate, sed cum judicandi libertate le-
gendum est. Soli namque divinz auctoritatis libri
legendi sunt, non. cum judicandi libertate, sed cum
eredendi necessitate. Quam formam Apostolus tra-
didit dicems : Spiritus nolite exstinguere, prophetias
nolite spernere, omnia autem probate, quod bomum est
lenete, ab omni specie mala abstinete vos. In hoc loco
apostolus Paulus prophetias dixit doetrinas et expo-

sentitis, quanta absurditas sequetur quis dinumerare
poterit? Et in primis quidem, ut caute scientie ve-
si loquamur, recordamini quid Moyses Domino
dicat, cum se excusaret ne ad Pharaonem mittere-

'tur, asserens se gracilis esse vocis et impeditioris

lingue. Cui Dominus nequaquam respondit, Menti-
ris; sed annuens obsecranti, ait : Ecce Aaron frater-
tuts, acio quod eloquens sit ; ipse erit propheia tuus:
tu logueris ad. eum, et ille loquetur ad. Pharaonem.
Attendite quia ai secundum vos ipsa verba eorpora-
lia ia ore Moysi sonantia ejus erant, et vox que so-
Babat, quare ergo gracilis vox? quare ergo impedi-
tior serino? Aaron erat propheta Moysi, Moyses pro-
pheta Dei. Quare erge robustior vox et expeditior

sitiones doctorum, s'cut alibi iusiuuat dieens : Pro- C serine in propheta Moysi quam in propheta Dei!

phete duo aut tres dicant, et ceteri dijudicent (1 Cor.
xiv, 29). Non illam prophetiam de qua spostolus Pe-
trus ait; Non enim voluntate humana. allota est. ali-
quande prophetia, sed Spiritu sancto. inspirati locuti
sunt sancii Dei homines. »

XL He omnia ideirco dicimus, ut appareat quia
quam iujuste a vobis criminamur, cum dicitis nos
reprehensores apestolorum et divisnarum Scriptura-
rum esse, tam injuste vel potius ^ multo injustius
quoscunque interpretes alque expositores coequatis
apostolis et evangelistis, cum Symmachum et Pau-
ium et Dydimum et Joannem una defensione indif-
ferentique laude dignos ducitis. Bonum est recor-
dari verborum Domini, quibus ait: Nonne si recte
efferas, et non recte dijudicas peccasti? Qui enim
recie credit eatholicam fidem, recte videtur offerre.
Sed si quibuscunque doctoribus aut interpretibus
eum apostolis et evangelistis :equalem venerationem
tribuit, nun recte dividit, atque ideo peccat.

XH. Post illa qux superius dicta sunt verba no-
stra, addidisiis dicentes : « Turpe est enim credere
Spiritum sanctum, qui omnium gentium linguas

Nunquid et hoc vitium, gracilitatem scilicet vocis,
et linguz impeditionem Spiritui sancto tribuetis?
Restat ergo ut sicut ministerio angelico vox articu-
Jata formata est in ore asinz, ita dicatis formari in
ore prophetarum. Et tunc talis etiam absurditas se-
quetur, ut si tali modo verba et voces verborum ac-
eeperunt, sensum ignorarent. Sed absit talia deli-
ramenta cogitare. Nos si de eloquentia Pauli apostoli
aliquid diximus, verba Hieronymi doctoris posui-
mes, quibus in quodam loco ait : « Qui putant Pau-
lum juxta humilitatem, et non vere dixisse, Et si
imperitus sum sermone, non tamen scientia, deféndant
bujus loci consequentiam. » Et iterum : « Si vero
qui potest etiam juxta sermonis eloquia contextum
docere Apostolum fuisse perfectum, et in artis gram-
matica vitia non incurrisse, ille potius auscultandns
est. Nos quotiescunque solecismos aut tale quid
adnetamus, non Apostolum pulsamus, ut malivoli
eriminantur, sed magis Apostoli assertores sumus;
quod Hebraeus ex Hebraeis absque rhetorici sermonis
nitore, verorum compositione, et eloquii venus!ate,
"unquam ad fidem Christi totum mundum transdu-

DALUZII. NOT.£.

* Aquila. Carolus Magnus in Capitulari de non
adorandis imaginibus lib. 1, eap. 13 : « Nova post
septuaginta interpretes, Theodotionem et Symma-
ehttm et Aquilam, sive etiam beatum Hieronya;nm,
legis quseratur translatio. » De Theodotione porro,
qus xtate vixeril, videndus vir clariss. llenzieus

Valesius in annotationibus ad Eusebium lib. v, cap.
8 Hist. Eccles.

b Multo injustius. Sic legi debere admonuit Mas-
Sonus in erratis : prorsus bene. Nam in codice ms,
diserte scriptum est , multos injustos.

Digitized by Google
