£15

S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

916

conversos inflammavit, ut unusquisque crucis Do- A usque ad przsens tempus sedis illius sacerdotium

minics signum in postibus, in ingressibus, in fene-
stris, in parietibus , columnisque depingeret. O
guam sincera religio! Crucis vexillum ubique pin-
gebatur, non aliqua vultus humani similitudo; Deo
scilieet hzc mirabiliter, etiam ipsis forsitan ne-
scientibus, disponente. Si enim sanctorum imagines
' hi qui demonum cultum re'iquerant venerari jube-
rentur, puto quod videretur eis non tam idola reli-
quisse, quam simulacra mutasse,

XX. Quod autem. imagines apostolorum et ipsius
Domini ob amorem potius et recordationem, quam
ob religionis honorem, aut aliquam venerationem
more gentilium, ab antiquis expresse vel conser-
vate sint, Eusebius Caesariensis in libro septimo
(Cap. 18) Ecclesiasticze Historie ostendit, interse-
rens hujusmodi narrationem, cum de his qui apud
Csaream Philippi gesta compererat aliqua per-

strinxisset. Ait ergo : « Verum quia urbis hujus fe- -

cinus mentionem, justum videtur commemorare
etiam illud in ea gestum, quod historia dignum du-

ximus. Mulierem quam sanguinis profluvio laborau-
tem 3 Salvatore curatam Evangelia tradiderunt,

liujus urbis civem constat fuisse; domusque ejus in
ea etiam nunc ostenditur. Pro foribus vero domus
ipsius basis quzedam in loco editiori collocata mon-
stratur, in qua mulieris ipsius veluti genibus pro-
volutz paliasque suppliciter tendentis imago xre
videtur expressa. As!at vero alia xre nihilominus
fusa statua, habitu viti, stola compte cireumdati,
et dexteram mulieri porrigentis. Hujus ad pedem
statuz, e basi herba quxdam nova specie nascilur;
que cum exoria fucrit, excreseere usque ad stoke
ilius zrei indumenti flnbriam solet; quam eum
summo vertice crescens herba contigerit, vires inde
ad depellendos omnes morbos languoresque conqui-
rit; ita ut quecunque illa fuerit infirmitas corporis,
haustu exiguo madefaeti salutaris graminis depella-
tur, nibil omnino virium gerens, si antequam are:
'-fmbrie summitatem crescendo contigerit , decer-
patur. Hanc statuam ad similitudinem vultus Jesu
"formatam tradebant : qux: permansit ad nostra us-
que tempora, sicut oculis nostris ipsi inspeximus.
Et nihil mirum, si hi qui ex gentibus crediderant

sortiuntur. » Hactenus Eusebius.

XXI. Beda quoque, Anglorum gentis homo, et
$uo tempore divinis litteris non mediocriter imbu-
tus, cum de mari quod in templo Domini a Salomone
factum est pertractaret, intulit post hxc verba:
* Notandum sane quia sunt qui putant lege Dei
prohibitum, ne vel hominum vel quorumlibet ani-
malium sive rerum similitudines sculpamus, aut de-
pingamus in Ecclesia, vel alio quolibet loco ; eo
quod in Decalogo legis dixerit : Non facies tibi scul-
ptile, neque: omnem. similitudinem qua est in calo
desuper, et qua in terra deorsum, nec eorum que sunt
in aquis sub terra. Qui nequaquam hoc putarent,
si vel Salomonis opus ad memoriam revocassent,
quo et in templo intus palmas f-ct et cherubim,
cum variis exlaturis, et in columnis illius mala
gronata et retes, in mari quoque :neo duodecim
boves, et sculpturas histriatas, sed et in vasibus
laterum, ut ip sequentibus legitur, leones cum bo-
bus, palmas, axes et. rotas, cum cherubim et vario
picturarum genere fecit; vel certe ipsius Moysi
epera considerassent, qui, jubente Domino, et che-
rubim prius in propitiatorio, et postea serpentem
fecit zneum in eremo, cujus intuitu populus a fe-
rarum serpentium veneno salvaretur. Si enim lice-
bat serpentem exaltari zneum in ligno, quem aspi-
cientes filii Israel viverent; cur non licet exaltatio-
nem Domini Salvatoris in cruce, qua mortem vicit,
ad niemoriam fidelibus depingendo reduci; vel ad
alia ejus miracula et sanationes, quibus de eodem
mortis auctore mirabiliter triumphavit; cum horum
aspectus multum s»pe compunctionis soleat prz-
stare contuentibus, et eis quoque qui litteras igro-
rant, quasi vivam Dominice historie pandere lc-
ctionem? Nam et pictura Grace Loypayia, id est
viva scriptura vocatur. Si licuit duodécim boves
znéos facere, qui mare superpositum ferentes
quatuor mundi plagas terni respicerent; quid pro-
hibet dundecim apostolos pingere, quomodo euntes,
omnes gentes baptizantes eos in nomine Patris et
Filii et Spiritus sancti, viva ut dixerim prze oculis
omnium designari scriptura? Si contra legem non
fuit in eodem mari sculpturas historistas in gyro

pro beneficiis qua a Salvatore fuerant consecuti, p) decem cubitorum fieri; quomodo legi contrarium

liujusmodi velut munus videbantur offerre; cum vi-
deamus etiam nunc etapostolorum Petri vel Pauli
et ipsius Salvatoris imagines designari, tabulasque
depingi; sed et antiquas ipsorum imagines a qui-
busdam conservatas nos vidimus. Quod mihi videtur
ex gentili consuetudine indifferenter observatum,
quod ita soleant houorare quos honore dignos duxe-
rint : insignia etenim veterum reservari ad postero-
rum inemoriam, illorum honoris, horuin vero amo-
ris indicium est. Denique el Jacobi cathedra, qui
primus in terris episcopus ab ipso Salvatore et ab
apostolis in Hierosolymis est electus, quemque fra-
trem Christi volumina designant, usque in hodier-
num inibi conservatur. Ita in ea sedent omnes qui

putabitur, si historias sanctorum ac martyrum Chri-
sti. sculpamus sive pingamus in tabulis, qui per ca-
stodiam divin legis ad gloriam meruerunt zternz
retributionis attingere? Verum si diligentius verba
legis attendamus , forte patebit non interdictum
imagines rerum aut animalium facere, sed h»c ido-
lolatrixs gratia facere omnimodis esse prohibitum.
Denique dicturus in monte sancto Dominus : Non
facies tibi sculptile , neque omnem — similitudinem,
pr:emisit : Non habebis deos alienos coram me. Deinde
sv' junxit : Non facies tibi scu'ptile, neque omnem
sinilitudinem que est in. celo desuper, et qua ín
terra deorsum, nec eorum que sunt in. aquis. sub
terra, Atqne. ita. conclusit : Non cdorabis ea, neque

Digitized by Google
