113

S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

430

regiones; nec s ftoma Gothis, b paganis et hzreti- A quoadusque veniat. Dominus, qui et. illuminabit abs-

cis simul ; nec * [talia Langobardis : et multa bujus-
modi. Non lec ideireo dicimus ut negemus pro-
videntiam Dei aliquando absolvere innocentem, et
dimnare noxios, sed quia nullatenus statutum est
^ Deo ut hzc in omnihus flat , nisi extremo judicio.
Et quia. talia certamina. vehementer contraria sunt
simplicitati et pietati Christiane, et doctrinz evan-
gelice nimis adversa, absit a. mente Christiana. ut
wdversa hujus mundi conflictibus quxrat evadere, et
gaudia ejus certaminibus adipisci. Cum e contrario
intra sacra missarum solemnia frequenter deprece-
mur Dominum ut tribuat no*is pro amore suo pro-
spera mundi despicere, et nulla ejus adversa formi-
dare, decet omnino mentem Christianam cum ti-
more et tremore, secundum Apostolum, suam saln-
tem operari, et mente ad futura transire, nec in
presentibus rebus sensum figere; quoniam oceul-
lissima Dei dispensatione varii sunt in presenti
tempore rerum eventus, sieut el sacra Scriptura te-
statur : Sunt justi quibus multa proveniunt , quast
opera egerint impiorum ; et sunt. impii qui ita securi
sunt quasi justorum facta habeant. Et iterum : Et-
enim qui3 non profertur. cito contra malos. sententia,
absque ullo timore filii hominum perpetrant mala. Ft
iterum : Sunt justi atque sapientes, et opera corum in
manu Dei : el tagen nescit homo, uirum amore an
edio dignus sit ; «ed omnia in futuro. servantur in-
certa, eo quod universa eque veniant. justo et impio,
bono et malo, mundo et immundo, immolanti victi-
mas ct. sacrificia contemnenti. Sicut bonus, sic ct pec-
cator ; ul perjurus, ita et ille qui verum dejerat. Hoc
esl pessimum. inter omnia. que sub sole fiunt, quia
eadem cunctis eveniunt. Unde et corda [iliorum homi-
uum implentur. malitia et contemptu. in vita. sua, el
post h:ec ad. inferos deducuntur. (Eccle. ix, 1-5). Et
iterum : Verti me ad aliud, vidique nec velocium esse
cursum, nec (fortium. bellum, nec sapientium. panem,
nec doctorum divitias, nec artificum gratiam, sed tem-
pus casumque in omnibus. Nescit homo finem suum.
Sed sicut pisces capiuntur humo, el sicut aves com-
prehenduntur laqueo ; sic capiuntur. homines tempore
malo , cum eis extemplo. supervenerit. (Dbid., v. 41,
19). Non euim est in presenti. meritorum vetributio,
$ed in futuro. Non oportet mentem fidelem suspicari
quod omnipotens Deus occulta hominum in pr:esenti
vite per 4 aquam calidam ant ferrum revelari velit :
quanto mipus per crudelia certamina ? Propter quo:l
Apostolus precipit de oecultis rebus non judicandum,

condita tenebrarum, et manifestabit consi'ia cordium.
Co::cedit tamen julicare inter fratres, ut contentio-
nes sepiantur.

X. Sed utilitas judiciorum constat in discussione
causarum et subtilitate investigationum, sicuti et Sa-
lomon feeisse. legitur in contentione duarum mere-
tricum : cujus et petitio propterea placuit Deo, quia
non petivit divitias aut. dies multos, sed sapientiam
ad discernendum judicium. Sic et Daniel adhue puer,
suscitante Deo spiritum ejus, judicavit duos iniquos
judices prudenti subtilitate, per quam liberata cst et
beata Susanna de injusta damnatione. Nam si hac
duo judicia temporibus nostris pervenirent, quid

n judices dicerent , facile est advertere , ante quos
maxime perjuria aut munera finem rebus imponunt.
Quanta autem necessaria sjt integritas judiciorum
regnis et gentibus, Scripiura testatur, dicens:
Regnum a gente in gentem transfertur propter inju-
stitias, el injurias, et contumelias, et diversos dolos
(Eccli. x, 8). Que omnia plus quam in ceteris gen-
tibus abundant inter * Gundobados, apud querum
legem non licet discussione ant veracium testimonio
causas terminare ; eo quod libuerit, armis commi-
nari liceat, ne. infirmior sua retinere aut Teposcere
audeat, tanquam veritas armis manifestari egeat :
quod nulia auctoritas, nulla ratio credere sinit.

XI. Valet etiam ad hanc rem subüliter conside-
randam illud quod in libro Juiicum refertur. Cum
C euim quidam in Gabaa civitate, de tribu Benjamin,
commisissent immane flagitium super muliere cujus-
dam levitis, et congregarentur universze tribus Israel
ad hoc facinus puniendum, collecta est. etiam tota
tribus Benjamin in pr:edicta civitate Gabaa ad de-
fencendum peccatum illorum. Filii ergo Israel con-
suluerunt in primis Dominum in Silo, et interroga-
verunt quis esse deberet princeps certaminis. Qui-
bus respondit Dominus : Judas sit dux vester. Sta-
timque ut coeperunt. urbem expugnare, occisa sunt
ex eis viginti duo millia virorum. Deinde fleverunt
coram Domino usque ad noctem; et interrogave-
runt eum utrum deberent procedere ad dimicandum
eontra filios Benjamin, an non? Quibus respon:it
Dominus: Ascendite ad eos, et inite certamen. Quo
inito, prostrata ex eis decem et octo millia. Quam-
obrem venerunt iterum in domum Dei, et sedentes
flehant coram Domino, jejunaveruntque usque ad
vesperam, et obtulerunt sacrificia ; et iterum proce-

BALUZ2II NOTAE.

norum ducem cepisse sanctam civitatem anpo 656
ex Thcophane aliisque docuit illustriss. cardinalis
Baronius, quem consule.

* ftoma Gothis, capta nimirum ab Alarico "ie
Gothorum, qui victor Ürbem ingressus est anno 410
ix. Kal. Septembris, ut ostenJit ideii Baronius,

b Paganis et hereticis. Loquitur de. Gothis. Nam
quia Radagaisus Gothorum rex, erat paganus, coque

interfecto, reliquis exercitus illius, qui baud dubie '

eg paganis constabat, ad Alaricum transiere, homi-
nea quidem Christianum , sed Arianz perfidize se-
€iatorem ; inanifestum est. Gothos, qui non multo

post Bomam ceperunt, partip! paganos fuisse, par-
tim h:ereticos,

* Italia Langobardis. Contigisse id anne Christi
5j68 duce Alboino Langobardorum rege probat Ba-
ronius.

4 Aquam calidam. De judicio aqux calidze et ferri
igniti vide Frauciscum Pitheeum in Glossario ad li-
bros Capitularium, Juretum in observationibus ad
ep. 74 Ivonis Carnotensis, Sirmondum in potis ad

offridum Vindocinensem, lib. 11, ep. 38. «

* Gundobados, id est, Burgundiones ut dictum est
ad caput. quartam hujus libri.

Digitized by Google
