<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    37                                        LIB. ADV. FELICEM URGELL.                                         38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,840">
    tus pugnaus pro veritate, ageret contra veritatem ; qui dum istis catholicis placeret, illis displiceret : quod tamen, Deo auxiliant e, Joannes et Cyrilli industria correctum est.
    V. Hæc itaque idcirco ad medium deduxi, ut quam subtiliter, quam humiliter, quam veraciter, quam timide fidei veritas inquiredna sit, sollicite perpendamus. Igitur antequam de eis quæ prædictus Felix scripta reliquit disputemus, præmittendum video quomodo propriis verbis quibusdam, adhuc vivens, aliqua improba nd a persuadere conatus est. Cœpit aliquando, ut dixi, quosdam docere, ut crederent Dominum nostrum Jesum Christum, secundum carnem veraciter necisse sepulcrum Lazari, cum diceret sororibus ejus : Ubi posuistis eum (Joan. xi, 34), et veraciter a ignorare diem judicii, veraciter etiam ignorasse quid conferreretur a duobus discipulis ambulantibus in via de his quæ facta fuerant in Hierusalem; veraciter quoque ignorasse utrum plus diligetur a Petro, quam ab aliis discipulis, cum diceret : Simon Petre, amas me plus his (Joan. xxi, 16) ? Hoc ut cognovi, b accessi ad eum coram ipsis quibus ista suadebat, et interrogavi eum utrum ita prorsus sentiret. Quod cum confirmare tentaret, objurgavi eum, et detestatus sum pravos sermones ejus; ostendique ut potui, cæteris qua custod ia ista repudiarent, et quo sensu loca illa Scrip tu rarum intelligere deberent; ipsique Felici sumptas sanctorum Patrum sententias, quæ blasphemis ejus contrarie n t legendas direxi. Qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,840">
    bus lectis, promisit se omnis emendationis diligentiam sibi met adhibiturum. Propter quam rem silenter eum dimittens, non putavi necessarium esse easdem blasphemias ejus in exteros publicandas, quia e nec ad me pertinebat.
    VI. d Post mortem vero ejus, cognovi per quosdam fideles fratres, qui ab illo audierant, quod dixerit Deum Dei Patris Filium nullatenus dici debere passum aut crucifixum, sed ab eo hominem assumptum ; confirmare hoc nitens exemplo Isaac, qui a patre ductus ad immoland um, non ipse, sed aries pro eo est immolatus ; tanquam in Isaac figuratus sit filius Dei, et in ariete filius hominis. Hæc autem faciebat sæpedictos Felix, quia nullatenus acquiescebat sentire, nec suadere sibimet ita valebat, ut crederet in uno Domino nostro Jesu Christo duarum naturarum unionem substantialiter factam, et Deum Verbum secundum subsistentiam carni unitum, sicut liquido in consequentibus ex verbis illius apparebit. Contra quæ et nos obviantia sibi testimonia sanctorum Patrum, Deo a uxiliant e, possimum sumus. Timens enim permistionem Eutychelis incurrere, corruit in e divisionem Nestorii.-Sed quia eum, de quo sermo est, corruisse diximus in Nestorii pessimam divisionem, opportunum puto esse in hoc loco ponere sententias Nestorii, antequam ad hujus dicta discutienda veniamus; ut prudens lector cognoscere valeat quam consona Felix Nestorio senserit, et ubincunque male utramque in uno Domino dividit substantiam et confugit iterum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,970,980">
    BALUZII NOTÆ.
    a Ignorare diem judicii. Idem crimen Felici exprobrat etiam Alcuinus in libro v adversus eundem Felicem: « Tandemque illuc pervenisti, inquit, ubi de die ultimi examinis idem Dominus loquitur : cujus diei cognitionem Christo, in quantum homo est, denegare laboras, ut ex tuis verbis agnosci potest. » Tum verba Felicis adduci, in quibus videbatur ita scripsisse : « Ipse est enim, inqui s, qui secundum præscientiam Deitatis dicem judicii per prophetam prædixit. Dies enim ultionis in corde meo, annus redemptionis meæ venit. Ipse nihilominus est propter humanitatis naturam, qui in Euangelo secundum Marcum protestatur : De die autem illa et hora, nemo scit, neque angeli cælorum, neque Filius, nisi Pater solus. »
    b Accessi ad eum, nimirum in civitate Lugdunensi, ubi exsulasse eum tradit Ado his verbis. « Felix Urgellitanus episcopus hæreticus depressus, adpositum nom proprium Filium Dei Dominum nostrum Jesum Christum dogmatizans : qui ad præsentiam Adriani pontificis Romani deductus, hæresim verbis solummodo abdicavit. Synodus iterum facta contra dictam hæresim in Francofurti, legatis apostolicæ sedis præsentibus Theophylacto et Stephano episcopis, et auctoritate sanctorum Patrum convictus et damnatus est. Iterum Felix cum errore seu perpetuo exilio apud Lugdunum relegatus est, quem ferunt in ipso suo errore mortuum. » Sic enim habetur vetus editio, melius profecto quam ea quæ typis Sonninatis excusa est Parisiis anno 1583 cura Laurentii de la Barre, in qua postrema verba hujus locci sequentur : convictus et damnatus est iterum Felix cum errore suo, perpetoque exilio, etc, quod fraudii fuit erudutissimo viro Joanni Marianæ.
    c Nec ad me pertinebat. Felix enim erat episcopus
    d In aliena provincia, in Narbonensi nimirum. Nam tum, post Maurorum in Hispaniis adventum, excisa Tarracone, episcopi illarum partium sub metropolitano Narbonensi erant ; ut pluribus dictum est in notis ad concilium Narbonense habitum adversus Felicem. Sic Faustinus episcopus Lugdunensis de causa Marciani Arelatensis episcopi cognoscere noluit, eo quod esset episcopus in aliena provincia, in Narbonensi nimirum, ut pluribus explicat illustrissimus vir Petrus de Marca archiepiscopus Parisiensis in libro primo de Concordia.Sacerdotii et Imperii, cap. 10, § 8 ; et lib. vii, cap. 1, § 5.
    e Post mortem vero ejus. Hinc colligi potest (quod et Ado tradit) Felicem mortuum esse Lugduni. Quod etiam patet ex ipso libri istius initio : in quo Agobardus ait repertam a se post mortem Felicis fuisse schedulam quandam ab eo editam sub specie interrogationis et responsionis. Ex Lugduno autem, quo eum relegatum puto a Carolo Magno anno 799 post synodum Aquisgranensem scriptam arbitror a Felice epistolarum de fidei confessione ad clerum et populum Urgellensem, quæ edita est inter opera Alcuini. Diu ergo post depositionem suam superstes fuisse videtur Felix, nimium usque ad initium imperii Ludovici Pii.
    f Divisionem Nestorii. Alcuinus in libro i adversus Felicem : « Nos non sequimur nec Nestorianam divisionem, qui propter duas naturas duas personas in Christo inserere voluit, nec Eutychelis confusione, qui propter unam personam unam naturam in Christo intetere voluit. Ambo a catholica fide devian tes, impietate pares, quia fidem rectam non tenuerunt ; sed errore impares, quia iste confundit, ille dividit. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas: primeira coluna bbox 30,60-500,840; segunda coluna bbox 500,60-970,840; rodapé ocupa largura inteira. Mantive ortografia original observando espaços e quebras; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>