81 S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS $8
gentes, ut pote qui nil manibus operetur. Sedere A que in ullo alio invenitar loco. Et ob haee causam

autem more terreni alicujus regis in solio, quod a
quatuor circumferatur bestiis, et magno quamvis
palatio contineri. Cogitare etiam illum multa super-
fiua et vana; qux quia ad effectum cuncta venire
nequeant, vertantur in d:emones. Sed et innumera
infanda de Deo, ut diximus, suo pr:zdicant, ac tale
colunt simulacrum, quod ipsi sihi in cordium suo-
rum simulacra finxerunt et statuerunt, non verum,
inconvertibilem atque immutabilem Deum, quem pe-
nitus ignorant. Litteras quoque alphabeti sui credunt
existere sempiternas, et ante mundi principium im-
petrasse diversa ministeria, quibus eas oporteat in
sxculo presidere. Legem vero Mosaicam multis an-
norum curriculis ante mundum fuisse scriptam. Nec

pricipio ut adoretis eum. Quod qui facere noluerit,
partem suam in inferno futuram esse cognoscat.»
Hec autem omnia ideo seniores eorum conünxe-
runt, et ipsi stulta obstinatione lectitant, ut talibus
commentis tota et virtutis et passionis Christi veri-
tas evactuetur, et ut adoratio non ei ut Deo veraciter
exhiberi debeat, sed Pilati tantum lege illi delata sit.
Sed et Petrum nequaquam per angelum, secendum
fidem nostram, de carcere eductum, sed Herodis
misericordia, apnd quem plurimum ejus sapientia
fuerit eonlaudata. Denique et Christianos idola asse-
runt adorare, et virtutes qu: apud nos sanctorum
intercessionibus obiinentor, a diabolo fleri dicere
non exhorrescunt. Pro quibus omnibus summo eos

non affirmant plures esse terras, plura inferna, plu- B odio diguissimos esse quis ambigat? sicuti et odien-

resque colos : quorum unum, quod ipsi vocant Ra-
cha [p^ Rakiah, firmamentum], id est, firmamen-
tum, molas Dei sustentare asserunt, quibus manna
sumendum angelis molatur in escam. Alterum vero
appellant Araboth, in quo Dominum astruunt reside-
re, et hoc esse in Psalmo secundum illos : Iter facite
ei qui caballicat super Araboth (Psal. txvu, 5). Ha-
bere Deum propterea septem tubas, quarum una mil-
le ei cubitis metiatur. Et quid plura? Nulla Veteris
"Testamenti pagina, nulla sententia est, de qua vel a
majoribus suis non habeant conficta et conscripta
mendacia, vel ipsi usque hodie nova semper super-
stitione confingant, et interrogati respondere prxsu-
mant. Nam et in doctrinis majorum suorum legunt,
Jesum juvenem quemdam fuisse apud eos honorabi-
lem, et magisterio Baptiste Joannis eruditum, quam-
plures habuisse discipulos, quorum uni propter du-
ritiam et hebitudinem sensus, Cephz id est Petre
nomen imposuerit. Et éum exspectaretur a populo
ad diem festum, quosdam ei de schola sua pueros
oceurrisse, qui illi ex honore et reverentia magistri
cantaverint, Osanna filio David. Ad extremum vero,
propter plura mendacia accusatum, Tiberii judicio in
carcerem retrusum, eo quod (ilia ipsius (cui, sine vi-
ro, masculi partum promiserat) lapidis conceptum in-
tulerit. Inde etiam, veluti magum detestabilem, furca
suspensum; ubi et petra in capite percussum atque
lioc modo occisum, juxta quemdam aquazductum se-

dos illos demonstrat scriptura, qu: dicit juxta He-
braicam videlicet veritatem : Qui contradicunt tibi,
scelerate elati sunt (rustra adversarii tui (Psal. .xxxii,
8). Nonne et odientes te, Domine, odivi? Et contra
adversarios uos distabui? Perfecto odio oderam illos,
inimici facti sunt mihi (Psal. cxxxvii, 91, 92). Quo
zelo Dei fervens beatus Hieronymus in quodam loco
sic de ipsis ait : « Si expedit odisse homines et gen-
tem aliquam detestari, miró odio aversor concisio-
nem. Usque hodie enim persequuntur Dominum no-
strum Jesum Christum in synagogis Satanz. » Item-
que alibi (Epist. 154, quest. 10) : « Quantz, inquit,
traditiones Phariszorum, quas hodie deuteroseis vo-
€ant, et quam aniles sint fabul:e, revolvere nequeo.
Pleraque tam turpia sunt, ut erubescam dicere. Di-
cam autem unum in ignominia gentis inimice. Prz-
positos habent synagogis sapientissimos, quosque fce-
do operi delegatos, ut sanguinem virginis sive men-
struate, mundum vel immundum, si oculis discerne-
re non potuerint, gustu. probent. Preterea, quibus
jussum est ut diebus sabbatorum sedeat unusquisque
in domo sua, et non egrediatur, nec ambulet de loco
in quo habitat ; si quando ea juxia litteram ecperi-
mus arctare ut non ambulent, non jaceant, non stent,
sed tantum sedeant, si velint praecepta servare; 80-
lent respondere et dicere, * Rab Achibas et Simeon
et 5 Hillel magistri nostri tradiderunt nobis ut duo
millia pedes ambulemus in sabbato, et czetera hujus-

pultum, et Jud:eo cuidam ad custodiam commenda- p mogi, doctrinas hominum przferentes doctrinze Dei. »

tum ; noctu vero subita aquaductum inundatione
sublatum, Pilati jussu per duodecim lunas quzsi-
fum, nec usque inventum. Tunc Pilatum bujusmodi
ad eos promulgasse legem : « Manifestum est, inquit,
resurrexisse illum sicut promiserat, qui et a vobis
per invidiam peremptus est, et neque in tumulo, ne-

XI. Cum igitur tot tantisque immunditiis et sen-
suum et operum polluantur, impletur prorsus in eis
sermo Aggzi prophet:e, quo precipiente sibi Domi-
no ita interrogat sacerdotes : Si tetigerit pollutus in
anima ex omnibus lis, panem videlicet, aut pulmen-
tum, aut vinum, aut oleum, aut omnem cibum, nun-

BALUZII NOTE.

* Rab Achibas. ln codice regio scriptum est Bara-
chibas, pro quo Massonus edidit Barachias. Sed apud
Hieronymum, cujus est hic locus, legitur Rab Akibas.
Pro quo nos, ne scripturam vetusti codicis desere-
remus, edidimus Rab Achibas. Et irrepserat error
ex transpositione litterarum.

^ Jlillel. Vir fuit magni nominis, e cujus schola
prodierunt octuaginta viri magni : quorum clario-
res, ut Genebrardus adnotat, fuere Jonathan filius

Uziel, et Simeon Justus, qui Christum ulnis excepit.
Hos autem vel ex eo constat fuisse magnos viros,
quod Johanan Ben Zachei, qui discipulorum Hillelis
minimus fuit eruditione, universum tamen Cabbalze
et Scripturarum corpus, cunctas etiam philosophize
partes exactissime tenuisse, ac schoke Scribarum
et Phariseeorum magna cum laude prefuisse memo-
ratur. Hillel porro vixit annis centum et viginti.

Digitized by Google
