<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
DE JUDAICIS SUPERSTITIONIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
lestatus est. Quid hic igitur vir Dei credendus est A
fuisse facturus, si vidisset suo tempore Judæorum
infidelium causa canonica statuta convelli?
. III. Nec sanctissimus Cyprianus, et homo Dei Atha-
nasius, minore illos odio abominantur. Quin potius,
sicut eorum litteræ testes sunt, infidelitatis eorum
obstinatissimam impietatem supra omnem gentilium
execrantur errorem. Quorum religiosissimam fidem
et Christo dedicatam devotionem, omnes Ecclesiarum
Gallicanarum reverentissimi gubernatores secuti, lo-
tam Judæorum ex integro pollutissimam societatem
fugiendam penitus Christianis omnibus esse sanxe-
runt: quorum nos de hac re sententias ponere, et
ex his quam sit execrabile ipsorum consortium
decrevimus e vestigio demonstrare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
IV. Alchimus Avitus Ecclesiæ Viennensis episco-
pus, quam eximius doctor orthodoxus et facundus
existierit, pene tota novit Ecclesia Christi. Sanctus
Apollinaris episcopus Ecclesiæ Valentinæ, quantus
fuerit et sit, non solum gesta de eo scripta, sed et
crebra ejus miracula usque hodie sublimiter testan-
tur. Sanctus Gregorius Lingonice Ecclesiæ episco-
pus, quantæ sanctitatis et veritatis fuerit, Vita ejus
scripta, et finis vitæ atque honor ei ab Ecclesia de-
latus, usque hodie testes sunt. Viventious Ecclesiæ
Lugdunensis episcopus, cujus doctrinæ fuerit, non
solum ipsa, sed et aliorum de eo scripta testantur.
Illi ergo a cum aliis viris reverentissimis episcopis
in nomine Domini congregati pro defensione et statu
Ecclesiæ, de re superius memorata b inter cætera
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,950,970,990">
81 82
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,990,970,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,1010,970,1830">
BALUZIJ NOTÆ.
nomen principis recitaretur, quo fraudibus irretur
obvian, intelligenterque populi eam esse mentem
Ecclesiæ, ex divino præcepto et apostolica traditione
descendentem, ut illi regi, qui tum imperitarer, fi-
dem suam sanctam illibatamque servant, vitam-
que ei prolixam, imperium securum, domum tutam,
et cætera quæcunque hominis et regis vota sunt,
precarentur. Itaque in Libro Sacramentorum, qui
Gregorio Magno tribui solet, diserte præcipitur ut
nomen regis pronuntietur inter mysteria : Una cum
famulo tuo papa nostro ill. et rege nostro ill. et omni-
bus orthodoxis atque catholicæ et apostolicæ fidei cul-
toribus. Et proferi quidem possent varia exempla
hujus moris. Sed, omissis cæteris, ab ætate nostra
sumemus exemplum. Cum ante hos viginti annos Ca-
talani se justis jussu necessariis de causis in fidem
ac clientelam Ludovici XIII Francorum regis contri-
lissent, ejusque se dominio volentes lubentesque
subjecerissent; manebat tamen adhuc in quorundam
pectoribus iniusta in Gallos odium, et occulta in
Hispanos inclinatio. Horum ergo affectibus uteban-
tur Hispani ad turbandum Cataloniae statum. Sed
opportunum in primis valdeque utile visum est,
abuti monachorum virtutibus, ad quos tum in iis
regionibus delapsa erat omnis fere cura sacrarum
concionum; quod id genus hominum plurimum au-
ctoritatis habebat apud plebem, præcipue vero apud
Catalanos, gentem religiosissimam. Ea tempestate vir
illustrissimus Petrus de Marca, qui Tolosatum deim
et Parisiensium archiepiscopus fuit, in Cataloniam
missus est cum amplissima potestate, ut provinciani
recener ad nos versam prudentia et sapientia ac
cæteris bonis artibus, quibus plurimum valebat,
regi Christianissimo teneret, imperique Francico
parere assuefaceret. Hic ergo cum Barcinonem per-
venisset, deque his rebus fuisset admonitus, recto-
res monasteriorum illius urbis, quos provinciales
aut superiores vocant, in suas ædes evocavit libius
Julii anni 1644 habitiaque ad illos Latina oratione
de meritis Ludovici XIII regis ejusque siliu nunc re-
ganatus in Cataloniam, deque fide quæ principi de-
betur, won solum propter iram, sed etiam propter
conscinentiam, ut ait Apostolus, qualiter eis capita
proposuit ab universis per provinciam monachis
observanda, quorum unum fuit i stud: Tertium quod
a votis exig, illud est, ut inter missarum solemnia,
juxta divi Pauli præceptum, antiquorum Patrum
traditionem jam ab ipso Tertulliano testatam, ipsius-
que Missalis Romani contextum, regis Christianis-
simi specialis et expressa ab omnibus sacerdotibus
faci commemoratio; ita ut non tantum regis mentio
generaliter injiciatur, sed Ludovici nomen diserte
exprimatur, quemadmodum exigii usus Ecclesiæ
quodilianus; ne aliiquis suspicio inde nasciatur,
aliud animo geri, aliud verbis simulnari. Postremo
loco admonuit non desiturus officio suo magistratus
B regios, si quid in hoc peccarent monachi. Sed ne
poenæ viderentur constitutæ tantum adversus non-
chos, ac si de ijs solis suspicio esset, litteras deinde
ad uniuscujusque diœceses vicarios generales de-
dit, in quibus eadem mandata continuebantur. Exstat
autem epistola ejus ad vicarios generales diœcesos
Helenensis, in qua sic scriptum est : « In orationi-
bus quoque quæ pro salute regis inter missarum
solemnia recitantur, Ludovici nomen diserte et spe-
cialiter exprimant. » Cæterum adversus hanc ora-
tionem Marcæ , puerilem admodum declamatiun-
culam eodem anno Tarracone edidit frater Petrus
Moliner Trinitarius magister, theologiae doctor ac
vespertinus cathedraticus in Ilerdensii Lycæo. His
enim se titulis ornavit homo opinione sua doctus
et eloquens; sed, quantum ex ipsius declamatiun-
cula colligi potest, Musis non tam invisus, quam
ignotus.
a Cum aliis viginti, in synodo nimirum Epaonensi,
quæ anno 517 habita est, præside Avito episcopo
Viennensi. Sed hic Agobardus 24 tantum episcopos
ei synodo admisse docet, cum tamen 25 reperian-
tur in vulgatis editionibus. Nisi si numerum rottu-
dum poneræ voluit : quod facile crerididem. De loco
porro ubi habita est synodus illa, non una est
omnium sententia, eaque res in diversum traxit in-
genia hominum eruditorum. Sed neque ego velim
dirimere eam litera. Cæterum silere non debeo vi-
disse me nuper vetustum codicem ms. epistolarum
Aviti, et in his etiam esse epistolaru ad Quintianum
episcopum, quam Sirmondus aliquo post eum exi-
stimant esse tractatorium ad episcopos provinciæ
Viennensis ut ad synodum veniant Epaonensem.
Et omnino Epaonis nomen deest in eo codice, ubi lo-
cus de concilio congregando sic habet : « Idcirco
cunctos simul poscimus fratres, ut Deo favente
octavo Idusum Septembrim die in parochia episco-
patus vestri nædius atque opportunus locus electus
est, sicut et tempus, etc. » Ex quo loco, licet valde
corrupto, colligi fortasse poterit sedes Epaonis, ut
quæ fuerit in confinìo nonnullarum dioeceseon regni
Burgundionum, cum Avitus dicat medium esse epi-
scopatus Quintiani : quem Quintianum, ut hoc obiter
dicam, ab episcopo Arvernorum esse diversum, ca-
thedramque aliquam nobis ignotam tenuisse in re-
gno Burgundico, atque fortean in provincia Vien-
nensi, plane persuasum habeo.
b Inter cetera statuerunt. Sic etiam Rabananus in
cap. 55 libri adversus Judæos. Quem librum, ut in
hoc pronam meam sententiam, ex hac episcoporum
epistola delibatum esse satis constat. Nam cum illa,
uti supra diximus, e synodo quæplam missa esset,
adeoque publicæ auctoritatis robur haberet, per
manus hominum volitare debuit, ut intelligenter
omnes quanam esset in hoc episcoporum tractus
Lugdunensis sententia. Unde cum postea in manus
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico; duas colunas. BBOX estimadas em coordenadas escala 0-1000. Foi mantida a ortografia e abreviações tal como visíveis. Algumas palavras muito comprimidas transcritas conforme legibilidade; marcas de rodapé (a, b) mantidas inline.</notas>
</pagina>