<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    39 S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,910">
    quasi ad unitatem personœ dicendo: Unus tamen A rit, in utroque, non duo, quantum et in hoc eundem Nestorium imitatur.
    
    VII. Nestoruis dicit, Dominum ‹ Spiritus sancti virtute in Virginis vulva formatum, factum ex muliere, et factum sub lege, ut omnes nos a servitute legis redimeret; ante jam prædestinatum, adoptionem accipientem, ipenararibiliter sibimet viveus, mori quidem cum secundum legem humanam faciens, suscitas vero ex mortuis, et perducens in cœlum, et consedere faciens ad dexteram Dei, unde super omnes constitutus principatus, et potestates, et virtutes, et dominationes, et omne nomen quod nominatur, non solum in hoc sæculo, verum etiam et in futuro, ab omni creatura accepit adorationem, sicut inseparabilem a divina natura habens copulationem, relatione Dei et intelligentia omui creaturæ adorationem exhibente. Et neque duos filios dicimus, neque duos Dominos; quoniam unus filius Patris secundum Verbum Deus unigenitus filius Patris, sicut iste conjunctus et participes constitutus filio communicat nomine et honore, Dominus secundum essentiam, Deus Verbum, qui iste conjunctus honore communicat. Et ideo neque duos filios hos dicimus, neque duos Dominos; quia manifesto constituto secundum substantiam Domino et Filio, inseparabilem tenet ad eum copulationem, qui causa nostræ salutis assumptus conferitur nomine et honore filio et Domino; non sicut unusquisque secundum seipsum constitutus est filius, unde et multi secundum beatum Paulum dicimur filii; sed solus præcipuum habens hoc quod ad Dei Verbi copulationem, adoptionem et dominationem participans; auferens quidem omnem suspicionem dualitatis filiorum et Dominorum, præstato vero nobis in copulatione ad Deum Verbum omnem haberet ipsius fidem et intelligentiam et theoriam, pro quibus et adorationem pro relatione Dei ab omni suscepit creatura. Verum igitur Filium dicimus et Dominum Jesum Christum, per quem omnia facta sunt, principaliiter quidem Deum Verbum intelligentes substantialiter Filium Dei. Iterum idem Nestorins: : Si quis eum qui est Emmanuel, Deum verum esse dixerit, et non potius Nobiscum Deus, hoc est, inhabitasse eam quæ secundum nos est naturam, per id quod unitus est nostrae quam de Maria virgine suscepit :; et post aliqua subjecit , ‹ anathema sit. › Item ipse: : Si quis unum esse post assumptionem hominis, naturaliter Dei filium audet dicere, cum sit Emmanuel, anathema sit. , item ipse : : Si quis post incarnationem Deum Verbum alterum quœpiam præter Christum nominaveril, et post pauca subjunxit , ‹ anathema sit. › Et item : : Si quis hominem qui in virgine creatus est, hunc esse unigenitum dixe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,540,840">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="545,90,910,910">
    rit, › et post pauca subjunxit , ‹ anathema sit. › Ecce habes sententias Nestorii : quas si et in conjunctione personœ, et in divisione naturarum, verbis Felicis conferas, invenies eos uno sensu incedere.
    
    VIII. Videtur mihi etiam vestra charitas commonenda de hoc quod Felix frequenter gaudet dicere hominem assumptum, vel formam servi. Quanquam enim et pie dici possit, sicut et frequentissime dictum a sanctis Patribus invenitur; tamen considerandum est quod etiam impie dici possit, secundum quod in Nestorio hæc verba nostris displicuerunt, Ad quod beatus Cyrillus ita respondit (in Def. xii anath. adv. Theod. c. 7) : ‹ Nos quæ meliora et veriora sunt sapere consuævi, et substitutores contingentibus intellectus ad explanationem sacramentûi, scientiamque perfectam, et secundum sacrarum placitum litterarum, et mansuetudines sanctorum Patrum, non hominem assumptum dicimus a Deo Verbo, et copulatum ei secundum habitum extrinsecus, sed potius hominem factum esse decernimus. Hac itaque gratia a pietate dogmatum dicimus excessisse eos qui præsumunt dicere assumptum hominem, et affirmant oportere eum sicut alterum alteri coadunari filio Dei. › Item ipse : : Factus est igitur homo, non assumpsit hominem, sicut Nestorio placet. Et ut crederetur quia factus est homo, manens quod erat, videlicet Deus, juxta naturam; idcirco et esurire dicitur, et ex itineris labore a lassessere, et cætera.
    
    IX. Dixit itaque Felix in suprascripta sua schedula, post aliqua quœ præmiserat, quasi interrogans: : Deus Pater omnipotens, voluntate genuit Filium, an necessitate?, Et respondit: : Quantum ad divinitatis ejus essentiam pertinet, neque voluntate, neque necessitate, sed naturâ. In vero quippe filio de substantia patris genito, voluntas natiuitatem præire non potest, ubi natura præcedit. Sed neque necessitate, quæ in Deo utique non est. Quantum vero ad humanitatis ejus substantiam convenit, eumdem Filium suum, quia non ex semetipso genuit, sed de substantia matris virginiis creavit, et nasci voluit, ob hoc, voluntate propter redemptionem nostram, non qualibet necessitate ejus filius creditur.
    
    X. In hac sententia Felix primum ex interrogatione superfuia et vana, qua interrogat, utrum voluntate an necessitate genuerit Pater Filium, occasionem sibi parat p: reveniendi ad id quod male sennit, et loquendo explicare non audet. Dicendo namque: In vero quippe filio de substania patris genito, ita dividit divinitatem ab humanitate in Domino, ut eam in sola divinitate dicat verum Filium, in qua et de Patris substantia est genitus; juxta humanitatem autem, in qua et dicit illum de substantia matris virginis creatum, sentiat eum non verum, licet lo-
    
    BALUZIJ NOTÆ.
    
    a Lassessere. Sic omnino codex vetus; pro quo Massonus ediderat lassesere. Et scribendum erat lassessere, veterem eamque optimam orthographiam sequendo. Sed volumus exhibere bona fide lectionem veteris codicis. Alcunius in libro primo adversus Elipantum, loquens de diabolo: ‹ Ille explorare volens, si filius Dei esset quem esurire, sitire, et lassessere cercnebat. ›
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,860,540,920">
    B C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; símbolos de aspas angulares e sinais tipográficos mantidos. Pequenas lacunas corrigidas conforme legibilidade; termos cortados no final de linha unidos com hífen quando visível ("dixe- rit"). Letras marginais A, B, C, D registadas como notas marginais.</notas>
</pagina>