<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
49     LIB. ADV. FELICEM URGELL.     50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
ione monstrare. › Et post pauca : ‹ Cum Nestor ius A deitalis inseparabil is permane t, ubi habebunt locum
igitur ita scripserit de Christo : Ergo qui passus est tui modi ?
pontifex misericors, nam vivificator ejus qui passus
est Deus, et Deum Christi Deum Verbum nominave-
rit, adderciqne his : Erat autem ipse et infans, et
infantis Dominus, non affirmamus, quia non decen-
tior natu , magis autem impie nimis ejus verba
prolata sunt. Si enim Deus est Christi ex Deo
Patre Verbum, duo modis omnibus erunt, et indu-
bitanter. Quomodo autem intelligitur et infans ipse,
et Dominus infans? Non ergo dicitur et Deus sui-
met ipsius, et Dominus Emmanuel, si est idem Deus
simul et homo, tanquam inhumanatum et incarna-
tum Dei Verbum. ›
XXII. Beatus quoque Augustinus : ‹ Ego enim,
inquit, Salvatorem nostrum non divido, non con-
fundo, ne aut incorpoream et imaginariam carnem,
aut carnalem et mortalem praedicem deitatem. Non
separo; ne Dei Patris unam secundum carnem, et
alteram secundum majestatem introducere videar
prolem; quia idem Dei Filius et sine initio proces-
sit ex Patre, et secundum tempus nasci est dignatus
ex Virgine. Impassibilis in suo, passus in nostro,
dum incomprehensibilem majestatem velut quod-
dam indumentum carnis vestiret est dignatus ex utero.
Mediatoris una persona, non una substantia; una
inquam persona, ne sit non unus Christus; non una
substantia, ne mediatoris dispensatione submota,
aut Dei tantum dicatur aut hominis filius. › Et post
pauca : ‹ Quibus in unam personam incomprehen si-
bili mediatoris dispensatione conjunctis, servavit
singulis propria, sed conjunxit propriis aliena. Ser-
vavit propria, dum non amisit immensitatem divi-
nitatis, et infirmitatem non respuit carnis. Con-
junxit propriis aliena, dum idem atque inseparabilis
Christus, et proprio carnis occiditur, et proprio dei-
tatis apud inferos non tenetur. Proprio carnis gusta-
vit vila mortem, proprio deitatis perpetuam reddidit
carnem. Non ergo recte dicitur, In Filio Pater est
passus; quoniam in carne, quae ei non est cum Pa-
tre communis, passus est filius. Itaque glorificata
est caro majestate, dum majestasa humilata doce-
tur in carne. Sed utrumque non de duobus Christus,
sicut putas, sed de uno atque eodem ipso, quem
post partum Virginis Deum et hominem novimus,
nos certum est praedicare.› Ecce beatus Augustinus
asserti quia qui Salvatorem nostrum confundit, aut
incorpoream et imaginariam carnem, aut carnalem
et mortalem praedicat deitatem; qui vero separat
unam secundum carnem, et alteram secundum ma-
jestatem Dei Patris, introducere videtur prolem.
Certum est ergo separare te Salvatorem nostrum
qui duos modos tenes filiationis, ut aliter sit Filius
secundum deitatem, et aliter secundum carnem.
Quod si unus atque idem est inseparabilis Deus et
homo qui et proprio carnis occiditur, et proprio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
Baluzij notaE.
F. Adoptari in Filio. Ita codex vetus. Et mani-
festum est legitimum esse emendationem Massoni,
qui edidit in Filium. Sed quia frequenter Agobar-
detis peccat in regulas grammaticae, sic arbitrati su-
mus, retinendos quoque istos errores ob reveren-
tiam viri.
XXIII. Item beatus Augustinus : ‹ Filiorum nam-
que alii, inquit, sunt adoptivi, alii naturales. Hi, quia
geniti ab initio, filii semper ac proprii. Illi, primo
alieni, post filii, cum per adoptionem in familiam
videantur adscisci. Quibus ergo comparandus est
Filius Dei? Si adoptivis ; erit apud Patrem similis
nobis. Si propriis; ex substantia existisse dicendus
est genitoris. › Ecce beatus Augustinus aperte docet,
quia ‹ adoptari in filio non potest, nisi qui antea ex-
stitit alienus; nec potest quisquam per adoptionem
accipere patrem, nisi qui habuit proprium. Tu qui
duobus modis unicum Dominum predicas esse filium
Patri, id est, proprietate et adoptione, ostende ex
illa parte qua adoptivus est, quem habuit proprium,
aut ostende fuisse illum antequam adoplaretur; sicut
beatus Augustinus adoptivos distinxit a propriis.
Item beatus Augustinus (In Enchir. cap. 35): ‹ Pro-
inde, ait, Christus Jesus Dei Filius, Deus est et homo.
Deus ante omnia saecula, homo in nostro saeculo;
Deus, quia Dei Verbum : Deus enim erat Verbum.
Homo autem, quia in unitatem personae accessit
Verbo anima rationalis, et caro. Quocirca in quan-
tum Deus est, ipse et Pater unum sunt: in quantum
autem homo est, Pater major est illo. Cum enim es-
set unicus Dei Filius, non gratia, sed natura, ut
esset etiam plenus gratia, factus est et hominis filius,
ipse idem utrumque ex utroque unus Christus. › Si
aliquando beatus Augustinus debuisset praedicare
Dominum nostrum gratia esse Filium Patris secun-
dum humanitatem, in hac sententia haberet praeci-
puum et congruum locum. Dicens ergo, Cum enim
esset unicus Dei Filius, non gratia, sed natura, ad-
jungeret ut esset etiam filius gratia, factus est et ho-
minis filius. Non autem dixit ita. Sed ait, Ut esset
etiam plenus gratia, factus est et hominis filius. Qua
autem ratione dicat eum factum filium hominis, pro-
pterea ut esse posset plenus gratia, in subsequenti
sententia diligenter exponit, dicens : ‹ Hic omnino
granditer et evidenter Dei gratia commendatur. Quid
enim natura humana in homine Christo meruit, ut
in unitatem personae unici Filii Dei singulariter esset
assumpta? Quae bona voluntas, cujus boni propositi
studium, quae bona praecesserunt, quibus praeretur
iste homo una fieri persona cum Deo? Nunquid an-
tea fuit homo; et hoc ei singulare beneficium prae-
stitum est, cum singulariter promereretur Deum?
Nempe ex quo homo coepit esse, non aliud coepit esse
quam Dei Filius; et hoc unicus, et propter Deum
Verbum, quod illo suscepto caro factum est, utique
Deus; ut quemadmodum est una persona quilibet
homo, anima scilicet rationalis et caro, ita sit Chri-
stus una persona, Verbum et homo. Unde naturae
humane tanta gloria, nullis praecedentibus meritis
sine dubitatione gratuita, nisi quia magna hic et sola
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dividido em duas colunas; transcrição respeita quebras de linha e ortografia impressa. Algumas palavras compositas separadas por hífen foram mantidas conforme visível. BORDAS do cabeçalho e numeração incluídas.</notas>
</pagina>