<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    101 DE BAPTISMO JUDAEORUM MANCIP. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Nuper cum a palatio tempus redeundi nobis jam A sedis afflictes.
    fuisset indultum, suavissima dilectio vestra sediti et
    audivit me mussitantem potius quam loquentem con-
    tra eos qui querelas Judaeorum astruebant. Cumque
    audita fuissent a vobis et modificala quae dicebantur
    altrinoecus, surrexsistis, et ego post vos. Vos ingressi
    estis in conspectu principis : ego steti ante ostium.
    Post paullum fecistis ut ingrederer. Sed nihil au-
    divi, nisi a absolutionem discedendi. Quid tamen vos
    dixeritis clementissimo principi praefata de causa,
    qualiterque acceperit, quivde responderit, non au-
    divi. Ad vos postea non accessi, praepediente pudore
    ignavo, et molestia fatigante me : quae mihi utique
    accessit, non tam ex involutione rerum, quam ex
    ignobilitate mentis. Quamobrem recessi turbatus,
    arripiui iter incertus, perveni domum confusus, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    B sedi afflictes.
    Causas vero hujus afflictionis scribe-
    ren. Sed intimo mansuetudini vestrae laborem inge-
    rere. Portitor tamen harum litterarum potest vobis
    edicere, si patitur longanimitas vestra. Aliqua sane,
    quae silenda non puto, propter quae mihi et ad fidissi-
    mam paternitatem vestram dirigo, innotoesco pruden-
    tiae vestrae. Primum, quod summopere mihi necesse
    est scire, et , ut existimo, etiam omnibus, ut dare
    dignemini consilium quod divino congruat operi,
    quid faciendum sit de mancipiis Judaeorum ethnicis,
    quae illi comparaverunt, et nutriti apud illos, inter
    nos discunt linguam nostram. Adiunt de fide, vi-
    dent celebrationes solemnitatum; et per haec com-
    punguntur ad amorem Christianitatis, et desiderant
    fieri in corpore Ecclesiae, membra Christi; et consu-
    giunt ad Ecclesiam, b baptisum postulantes: Utrum
    liam misit : cum quo Walachum monachum pro-
    pinquum suum, fratrem videlicet Adalhardi abbatis
    et Gerungum Ostiariorum magistrum, una misit. /
    Obiit anno 835 apud Lotharium imperatorem, ut
    scribitur in Vita Ludovici Pii. Ejus hoc extat elo-
    gium apud Paschasiium Radbertum in Vita Adal-
    hardi : Deinde Wala, virorum clarissimus, qui ei
    successit, postea monachorum pater eximius, tunc
    temporis primus inter primos, et cunctis amabilior
    unus, nimia familiaritate regi innherens, et maxima
    praeefectura dignitate subvectus, in senatu clarior
    cunctis, in militia vero prudenti animo fortior uni-
    versis ; quem tanta laus sequebatur in omni vitae
    negotio, ut longe plus censebatur amore posse, quam
    omnium fastus etiam et tyrannis religionum. Erat
    enim justitiae custos et decus honestatis, oppresso-
    rum quoque justus oppressor. Vocatur autem Walo
    in libro De Constructione Novae Corbeiae, et in Anna-
    libus Eginhardi ad annum 812.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,950,970,1240">
    BALUZIJ NOTAE.
    roli Magni regis ascites est : a quo missus est an.
    809 ad Leonem III papam, una cum Bernharjo epi-
    scopo Coloniensi, et Asio Wormatiensi, consulturus
    de processione Spiritus sancti, de qua tum recenter
    mota erat quaestio in Gallia. Anne deim 817 in partes
    Pippini regis Italiae, adversus Ludovicum patrem
    rebellantis, transisse creditus, deficiente conspira-
    cione, punitisque auctoribus, Adalardus apud mo-
    nasterium sancti Philiberti in Aquitania situm rele-
    gatus est, id est, apud insulam Hero, in qua situm
    erat monasterium sancti Philiberti, ut patet ex Vita
    Philiberti apud Duchesnium, et ex Ademaro Cab-
    nensi. Monasterium autem illud hodie vocatur Ni-
    grum Monasterium, vulgo Noirmonster, in dioecesi
    Lucionensi. In hac ergo insula clausus Adalardus
    usque ad annum 821, quo revocatus ab exsilio, red-
    ditusque est monasterio Corbeiensi, ut narrat Egin-
    hardus : « Adelhardum quoque de Aquitania, ubi
    exsulabat, evocatum, Corbeie monasterio, ut prius
    fuerat, abbatem ac rectorem esse jussit. » Auctor
    Vitae Ludovici Pii : « Adalhardum etiam abbatem
    quondam Corbeie monasterii, sed tunc in sancti Phi-
    liberti monasterio consistente, magisterio priori
    reddidit. » Auctor Annalium sancti Bertini ad annum
    822 : « Domnus imperator consilio cum episcopis et
    optimatibus suis habito, fratribus suis, quos iunitos
    tonderi jussit, reconcilliatis est; et tam de hoc facto
    quam de his quae erga Bernardum filium fratris sui
    Pippini, nec non et his quae circa Adalhardum abba-
    tem et frateren ejus Walachum gesta sunt, publicam
    confessionem fecit, et penitenciam egit. » Sed fal-
    sam fuisse accusationem adversus Adalhardum con-
    queritur auctor libri De Constructione Novae Cor-
    beiæ : « Tunc accesserunt ad eum (id est, ad
    Ludovicum Pium imp.) viri pestilentes, et ejecerrunt
    eum de honore suo absque culpa, et exsilaverunt
    sine causa. » Rursum itaque consiliorum Ludovici
    participes factus, principem locum apud eum occupa-
    vit, ut colligi potes et Hincmaro in epistola 14 ad
    proceres regni, cap. 12 : « Adalhardum senem et
    sapientem, domni Caroli Magni imperatoris propin-
    quem, et monasterii Corbeiae abbatem, inter primos
    consiliarios primum in adolescentia mea vidi : cujus
    libellum de ordie palatii legi et scripsi. » Mortuus
    est anno 823 postridie Kal. Januarii, cum anno supe-
    riore brevem sive libellum conscripsisset de his quae
    deinceps observandi volebant in monasterio Corbeiensi;
    qui liber editus est in tomo IV Spicilegii domni
    Lucae Dacherii monachi Benedictini.
    Walae, Adalhardi fratri, post quem factus est
    abbas Corbeiensis. Unde in Vita Ludovici Pii Wala
    dicitur affinis ejusdem imperatoris. Et ne quis du-
    bitet hic agi de Wala iste, habemus auctoritatem
    Eginhardi, cujus haec sunt verba ex Annalibus ad
    annum 823 : « Lotharium vero filium suum in ita-
    mensisterii, quod in dioecesi Ambianensi situm est,
    ut docet Aurius in libro III Chronici Centulensis,
    cap. 4, qui audit eum frisse rectorum monasterii
    Gemmeticensis. Virum fuisse magna dignationis pa-
    et vel ex solo libelli ignis titulo, ubi nominatur
    inter proceres palatii. Sed praeterea habemus aucto-
    ritatem Eginhardi, apud quem sic scriptum est ad
    annum 827 : « Imperator Helisachar presbyterum et
    abbatem, et cum eo Hildebrandum atque Donatum
    comites, ad motus Hispanice Marcae componendos
    misit, etc. » Et testatur Amasarius abbas in libro De
    Ordine Antiphonarii, hunc Helisacharum fuisse pri-
    mum inter primos palatii imperatoris Ludovici. Can-
    cellarium Ludovici Pii fuisse ex eo patet, quod in
    aliquot Ludovici praeceptis Durandus diaconus suhi-
    scribit ad vicem Helisachar. Astiti porro beato Be-
    nedicto Anianensi abbati morienti, ut in ejus Vita
    tradit Smaragdus.
    a Absolucionem discedendi, id est, licentiam ab-
    eundi. Absolveni enim verbo per eas tempestates
    utebantur pro eo quod Latini dicerent facere polet-
    statem discedendi. Veknti, Absolvere legatos.
    b Baptismus postulanties. Servi nimirum sive
    mancipia Judaeorum, qui Judaic tamen non erant, sed
    pagnai. Hi ergo cum versarentur Lugduni inter Chri-
    stianos, moresque eorum ac religionem approbarent,
    ad ecclesiam accedebant, baptismum postulantes.
    Et contradicebant Judei, ne mancipia amitterent,
    quae illis pretio consistant. Sed pretium emptonis
    offert Agobardus, juxta canoens, modo liceat eos ser-
    vos facere Christianos. Sane maios animus esse
    poterat in servilis illis ; qui, unti libertatem vindicand-
    tur, Christianam fidem amplecti se velle forstass
    simulabant : nam lege cautum erat, Ne Judaeus man-
    cipia deserant vel adhaerent Christianam, uti disimus
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e sinais tipográficos preservados. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>