9t:

S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

92

rium, quit Evangetiem spreverint. Sic enim a docto- A rimos ex loci illins incolis Christi. fidei subjugatus,

ribus exponitur excussio pulveris, non solum in
Evangelio, ubi przecipitur, sed et ia Aetibus aposto-
lorum, ubi perficitur.

XHlil. Et inde est quod in primis quidem , quando
segregati sunt in opus Paulus et Darnabas, per sin-

gulas eivitates leguntur intrasse synagogas Judzo-.

rum, et sabbatis disputasse de regne Dei , id est,
quando collecte fiebant Judzorum. In secunda au-

tem. circumcisione [F., circumitione] per. singula.

iterum loca Paulus et Silas leguntur suscepti esse a
fratribus, et mansisse apud fratres. Undb et ascen-
dentibus Paulo et sociis ejus Hierusalem , ierunt
cum eis aliqui ex discipulis a Cesarea, ^ deducentes
seeum, ul. hospitarentur, Mnasonem quemdam Cy-

ac salulis suse nuntium innumeris honeribus prose-
cutos. Et b:ec quidem ab apostolo Paulo ita constat.
esse servata.

XV..Si quis vero ei principis apostolorum Petri
gesta consideret, videbit etiam ingressum ipsum ali-
quande ad Cornelium, et eos qui cura. ipso aderam ,
non prius apud illos mansisse aut accepisse cibum ,
quam sancte Spiritu repleti, e& in. Chriei nomine
baptizati, fidelium digni &erent eonvictu eL secielate.
Sed et apud Joppen, in deme fidelis cujusdam Si-
monis coriarii hospitatum, esurientem gasLwe vo-
leisse, ubi et vas lnteum plenum diversis animanti-
bus coelitus delapsum vidit, facta ad se voce : Quod
Deus mundavit, tu we. commune dixeris. Hoc autem

prium antiquum discipulum. Et cum venissent ilie- B per ter factum esse narratur, ut per füdem sancie

rosolymam, exceperunt eos fratres.

XIV. Atque istius regule districlionem servat
ubique Vas electionis, et magister gentium Paulus :
quod diligenti cuique lectori, vel auditori facile est
ex ipsis gestis ejus agnoscere. Denique et in Philip-
pis eum pradicaret, nec in domum Lydize purpura-
riz, licet colentis Deum, introisse legitur, aut inan-
sisse, prius quam eum omni domo sua. in Christum
credens baptizaretur : mec in illius similiter demum
qui eustos erat carceris ipgressus est, aut humaani-
tatis ejus obsequiis usus est, denec etiem ipse cre-
dens Domino, cum omni demo sua baptiaatus, dignue
fleret tantum. apostolum habere convivam. Sed et
cum venisset Tyrum, non nisi cum discipulis septem

scribitur mansisse diebus. Similiter autem et. apud €

Czesaream in domo Philippi evangelists, eui quatuor
erant flle virgines prophetantes , hospitio functus
esse memoralur, ubi et per. aliquantum temperis,
cum eustodia detineretur , sui illi tantummodo 1e-
gnotor ministrasse. Apud Si'onem queque hamane
tractatus a Jolio centarione, ad amicos tantummodo
refertur isse , qui erant utique fideles, et sui curam
egisse. temque cum venisset Puteolis, diebus septem
apid fratres. mansisse. perhibetar. In ipsa autem
Roma biennio im swo habitasse condactu. Sed et
semper tam ipsi quam his qui secum erant, neces-
saria qu:eque suis se fatetur manibus ministrare. Et
cum apud alios prima verbi Dei jaceret fundamonta,
&b Ecclesiis fidelium invenitur accepisse stipendia.
Necessaria vero, quz ipsi et suis a patre Publii cze-
terisque Mitilinensis insule eultoribus imposita nar-
rantur, quis non. videat nequaquam ab in&delibus,
sed a fidelibus, fuisse suscepta? Nam et patrem Pu-
bii salvavit, et tantas apud eamdem insulam inflr-
mitatum enraliones exercuit, ut dubium non sit ph-

Trinitatis, cunctarum gentium futura mundatio pra-
sigRaretur, sicuti jampridem apostolis a Domiro
preceptum fuerat, ut euntes decerent omnes gentes,
baptizantes eos in nomine Patrie, et Filii, et. Spi-
ritus saneti. Tales ergo jam erant et geutiles illi,
credentes, baptizati et. mundat; cum quibus, ne
scandalizarentur hi qui er circumcisione credide-
rant, ilis absentibus edebat, praesentibus edere dis-
simulabat. Ubi et illud fideliter considerandum est
quod si talis ac tantus apostolus, ne Judxos fideles
seandalizaret, qui adhuc carnalibus legis observatio-
nibus utebantur, a gentilium fidelium se convivio
subirahebat, ne contra morem, scilicet. Judeorum ,
videretur agere, cum genübus convivando; quo stu-
dio Christiani nupe a convictu se debent subtrahere
infidelium Judzorum, ne exemplo hujus illicit:? com-
munionis scandalizent socios et participesChristianze
religionis, talique facto vel Judaicia videantwr su-
perstitionibus favere, vel ecclesiastica conviacamur
statuta dissolvere ?

XVI. Sedet 5 in libris Clementis Eeclegise Romance
pentificis inveniuntur aliqua a. supramemorato Àpo-
$telo de hujus rei observatione dicta, quz in his in-
serere nom incomgruum existimavigus. Nam licet
iidem libri judicentur apoeryphi, pleraque tamen ex
his testimonia inveniuntur a dectoribus usurpata.
Introducit ergo Clemens, cum necdüm esset baptismi
gratia purificatus, et eb hoc a mensa Petri. cum es-
teris similibus sequestratus, eumdem Apostolum 19-
quentem sibi his verbis: « Non pro superbia, o. Cle-
mens, convivium non ago cum his qui nondum puri-
ficati sunt. Sed vereor ne forte mihi quidem noceam,
ipsis autem nihil prosim. » Et paulo post : « Nemo
ergo vestrum contristetur, ait, a. convivio noslro ge-
paratus. Parvo enim tempore sequestratur. qui cito

BALUZII NOTAE. ,

*. Deducentes secum. in. cod. ms. hic locus ita
legitur : Deducentes apud hospitarentur Jasonem, etc.
T'ro quo Massonus edidit : Dedwueentes secum, ut ho-
spitarentur Mnas. Sed in Actis Apostolorum, cap.
XXI, legitur : Adducentes secum, quem hospita-
rentur, Mnasonem. Itaque Actorum auctoritate con»
stituimus lectionem qui nunc exstat in editione
operum Agobardi.

b In libris Clementis, nimirum in fine libri secundi
Recognitionum. Et manifestum est existimasse Ágo-
bardum hanc Clementis lucubrationem esse apo-
cerypham. ltaque dubium mon est quin secundum
Agobardi sententiam Itinerarium beati Petri, a Cle-
mente scriptum, illud ipsum.epus sit quod sub Re-
corniionom titulo nunc quoque exstat : id quod

a

rmino etiam probabile visum est.

-—

Digitized by Google
