9?1

DE JUDAICIS SUPERSTITIONIBUS.

dimittetis nomen vestrum in juramentum electis meis; A mur absoluti. Meminisse etenim nos eportet quomo-

et interficiet te Dominus Deus tuus, et. servos suos
vocabit nomine alio; in quo qui benedictus est super
terram, benediceiur in Deo amen; et qui jurat in ter-
ra, jurabit in Domino amen. Nomine itaque pristino
populus Judaicus spoliatus, et incredulitatis sux
gladio peremptus, electis Dei nomine alio vocatis,
et Christiano vocabulo benedictis, atque in Christi
sacramenta juratis, nec ex:equari potest, nec corpo-
rali saltem victu sociari debet, quibus ne ipsa qui-
dem servitutis appellatione meruit copulari.

XXI. Si vero et hoc consideremus, quibus vir-
tutibus tabernaculi Dei habitatio, et sancti montis
ejus ascensio valeat comparari , non minimum inter
eas virtus illa obtinet locum, qua vir justus ita di-
gnus est conlaudari : Ad nihilum deductus est in con-
spectu ejus malignus; timentes autem glorificat. Fi-
deles itaque et timentes Deum glorificandi sunt iu
omnibus atque bonorandi. Populvs autem ille qui
totus est positus in maligno, quique Dei virtutem
et Dei sapientiam non cognovit, ac per hoc in mali-
gnitatis et erroris vetustate remansit, pro nihilo in
conspectu omnium credentium est habendus; nec
pecunie aut divitiarum suarum causa cuiquam ho-
norandus; sed ob earum potius cupiditatem lepra
Naaman aspersus, ab omni fideliuni: populo per ve-
rum Eliseum aqnis baptismatis expiato, ut vere sor-
didissimus atque immundissimus exsecrandus; in-
super vero et anathema ei semper et ubique dicen-
dum voce Apostoli, qui ait : Si quis non amat Do-
minum nosirum Jesum Christum, sit anathema ma-
ranatha. Nam si is qui non amat Dei filium, anathema
est ; ergo qui odit, qui persequitur, qui blasphemat,
multo adbuc detestabilius anathematizandus est.
Si quis porro amicitiis libenter ipsius indulget, nec
ferre illi impix societatis auxilium erubescit, merito
et ipse audiet quod Josaphat rex per prophetam
Domini increpatus audivit; Impio prebes auxilium,
et his qui oderunt Dominum amicitia jungeris, et id-
circo iram Domini mereris. Et quidem rex ille in
€xteris omnibus justiti:e testimonium accepit; sed
in hoc solummodo offendit , Deique iram promeruit,
quod impiis et Deum odientibus auxilium przbere
el amicitias non exhorruerit copulare : quos utique

do et propheta ile, qui de Juda missus fuerat in
Bethel, ubi ab Jeroboam tege Samariz vitulus au-
reus colebatur, a Deo prohibitus ne illic comederet
vel biberet, etiam invitanti se regi responderit :
Si dederis mihi mediam partem domus tue, non man-
ducabo panem , neque bibam aquam in loco isto. ln-
super et munera oblata sibi ab eodem rege susci-
pere recusavit. Verum quia postea seductus a pseu-
dopropheta quodam , contra preceptum Domini in
eodem loco comedit et bibit, Dei judicio leoni tra-
ditus, et ab eo interemptus eccubuit. Nam quod in
Veteri Testamento religiosi Judzi diligenter absti-
nuerunt a cibo et potu inüdeliam, ubi illis preece-
ptum sit a Domino non facile advertitur; documenta
tamen exstant de exemplis sanctorum , sieut de Da-
niele scriptum est : Proposuit autem Daniel in corde
suo ne pollueretur de mensa. regis, neque de vino po-
ius ejus ; et rogavil eunuchorum prepositum , ne con-
taminaretur. Concessumque est Danieli, Amanim,
Azarize, et Misabeli, cum cateri pueri lsraelite ve-
scerentur cibo regio. Qu: observantia in tantum
inolevit apud Judzos, ut tempore adventus Domini
generalis esset omnium ; ita ut dicerent impii Juda'i
discipulis Domini : Quare cum publicanis et peccato-
ribus manducatis et bibitis? ct non solum bi, sed
etiam infdeles disceptarent adversus Petram, qni
erant ex circumcisione, dicentes : Quare introisti ad
viros prepstium habentes, et manducastis cum ülis ?
Quibus reddita ratione subjunxit, respondisse sibi
vocem de celo secundo : Que Deus mundavit, tu ne
commune dixeris. Ex quo tempore ccpit declarari
quod beatus Paulus scripsit : Omnia munda mundis,
coinquinatis autem et. infidelibus nihil mundum (Tit.
1, 15). Quo testimonio licet plerique in contrarium
vtantur, id est, ut propter hoc putent sibi licitum
infidelium sumere cibos, tamen nostram omnino
confirmat observantiam, ut immundorum immundas
.Doverimus esse mensas, quia inquinatze sunt eorum
et mens et conscientia. Quomodo autem immunda
non erunt mens», quorum maledicta sunt horrea et
apothecs ?
XXV. Sed quia ad maledictiones infidelibus Ju-
deis a Deo impositas scribendo petvenimus , paulo

non esse alios quam eos qui a domo David se ipsos D diligentius a superioribus eas repetamus. Ait itaque

exciderant, evidenter Scriptura designat; sicut et hi
impii, et inimici semper Dei filio Judzi, a veri Da-
vid domo , quie est Ecclesia , se ipso segregant, et a
regno Chrisii abscisi , regnum exspectant ac deside-
rant Antichristi , quem Dominus Jesus interficiet
spiritu oris sui, et desiruet illustratione adventus
sui. Non solum autem ipsum, sed et istos qui volue-
ruut regnare super se, secundum Evangelii parabo-
bm, accepto eclorum regno, regrediens jubebit
interfici se przesente.

XXIV. Erepti igitur de potestate tenebrarum
Christiani, et translati in regnum filii charitatis
Dei, nullatenus debemus eorum convictu et socie-
late pollui, a quorum erroribus omni genere proba-

Moyses omni populo Israelitico trans Jordanem in
solitudine campestri : En propono in conspectu vestro
hodie benedictionem et maledictionem ; benedictionem,
8i obedieritis mandatis Domini; maledictionem , si
non audieritis mandata Dei vestri. Cum introduzerit
te Dominus Deus tuus in terram ad quam pergis ha-
bitandam , pones benedictionem super montem Gari-
zim , maledictionem super montem Hebal, qui sunt
trans Jordanem. Quae verba cum permagnificis sen-
Sibus plena sint, non ante potuerunt impleri , nisi
Jordane transito, id est, baptismi sacramento cor-
pore Christi tactis aquis Jordanicis dedicato. Gari-
zim namque, qui interpretatur divisio, significat
aposiolicam plebem divisam ab infidelium svnagoga,

Digitized by Google
