<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    13 PROLEGOMENA. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,930,930">
    ELOGIA DE AGOBARDO.
    
    Ex epistola Ludovici et Lotharii AA. præfixa concilio A Paris. anni 829.
    
    Tertio vero apud Lugdunum; ubi AGOBARDUS, Bernardus, Andreas, Benedictus, Agericus, cum suffraganeis suis, similiter conveniant.
    Ex præcepto Ludovici et Lotharii impp. pro monasterio Besensi, quod editum est a clariss. viro domno Luca Dacherio in tomo I Spicilegi, pag. 507.
    Sed et constitutionis chartulam, quam ipse (id est Albericus episcopus Lingonensis) una per consensum metropolitan sui AGOBARDI archiepiscopi et suffraganeorum suorum, necnon et cleri sibi subjecti, et quorundam laicorum nobilium confirmaverat, nobis ostendit, etc. . . . Actum anno ab incarnatione Domini octingentesimo trigesimo, indictione 8, epacta 15.
    
    Ex charta Alberici episcopi Lingonensis pro eodem monasterio, edita ab eodem Dacherio, pag. 509.
    
    Ideoque per consilium archiepiscopi nostri AGOBARDI, et consentientibus coepiscopis nostris, necnon et piis simis nostris principibus, seu omni clero, necnon et omnibus fidelibus Ecclesiæ nostræ, addidimus de episcopatu nostro villas his nominibus, ecce.... Infra: Actum Lingonis civitate publicâ. In Christi nomine AGOBARDUS Lugdunensis Ecclesiæ archiepiscopus subscribsi.
    
    Ex præcepto Ludovici Pii imperatoris pro monasterio Anianensi, quod ab eodem Dacherio editum est in notis ad Guibertum abbatem B. Mariæ de Novigento, pag. 623.
    
    Proximè accidit AGOBARDUM archiepiscopum ad nostram devenisse præsentiam, indicans nobis quomodo eo prævenire et Nibridio archiepiscopo, sine mora omnes pari consensu Tructesindum super vos elegissetis abbatem.
    
    Vetus auctor Vitæ Ludovici Pii imperatoris, ad annum 835.
    
    Transegit ergo imperator maximam partem hiberni temporis Aixgrisani, indeque profectus est ad Theodonsivillam ante Natalem Domini; ubi etiam populus, cui præceptum fuerat, advenit. Ubi consisteret, contra quosdam episcopos de sui dejectione conquerabatur. Sed cum quidam in Italiam confugissent, quidam vocati obedire noluisent, solus Ebo eorum qui impetebant adfuit. Qui cum rationis reddendæ causa super talibus urgeretur, causabatur se solum relictis omnibus, in quorum presential hæc facta fuerant, urgerri. At vero cæteri episcopi, cum obedienter necessitatis presentia, excusarent autem voluntatem innocentiæ, idem Ebo tandem modeste ferens talibus exadiari, consilio petito aliquorum episcoporum, ipse in se quandam confessionem prædicavit; confirmavitque se et indignum sacerdotio; et irrevocabiliter eo abstinere judicavit, quod et episcopis et per eos imperatori contradidit. Quo facto, AGOBARDUS Lugdunensis archiepiscopus, qui evocatus ad satisfactionem venire distulit, cum ter esset evocatus, ab Ecclesiæ presulatu semotus est, cæteris, ut diximus, in Italiam fugiens.
    
    Idem auctor ad annum 836.
    
    Proximum huic placito conventum imperator in pago Lugdunensi habitut tempore æstivo, in loco qui vocatur Strammiacus, cum Pippino et Ludovico filiis. Nam quod Lotharius non adfuit, invanella agritudinis supradicte obfuit. In quo causam Ecclesiarum Lugdunensis atque Viennensis vacantium ventilari fecit; eo quod episcopi dudum illarum, AGOBARDUS quidem jussus ad rationem non venerit reddendam,
    
    Bernardus autem Viennensis adfuerit quidem, sed rursus fugam iniit. Sed hæc quidem res imperfecta remansit, propter absentiam, ut prædictum est, episcoporum.
    
    Walfridi Strabi versus ad Agobardum episcopum Lugdunensem.
    
    Dum vix ter senos habuissem temporis annos,
    Ad vos nomen iit, o Pater alme, meum.
    Pervenisse scio, quando rescripta recepi,
    Quæ magni nobis instar amoris erant.
    Si meministis enim quia nam meminisse potestis,
    Gaudeo, et ut memores sitis ubique rogo.
    Ipse amor ardet adhuc animis, viger ipsa voluntas
    Visendi tmet, atque tuo ore frui.
    Æthiopum si regna calens [F. colens], si rura Sa-
    lbea
    Liquit regna, ut Salomona pelat;
    Cur nos non potius, quibus altera regna parantur,
    In solo auctoris semper amore sumus?
    
    B Nam, fateor, si certa mihi nunc optio detur
    Ut capiam mundi dona vel ingenii;
    Otia liberius verum secura sciendi
    Aurea quam sæcla, sed peritura, sequar.
    At de flore novo, qui vos penes ortus odorem
    Prodit ubique sui, hæc loca rumor alit.
    Flora venit quondam, dum singula quæque deorum
    Sunt aflata jugis prata thynumque gerens.
    Huic Floro melius sententia Christicolarum
    Attribuit quidquid dogmate et ore viret.
    Nam hic Florus florem sequitur de germine Jesse,
    Et tradit quod amans attulit ille homini.
    Quæ tam segris erit, donis ingrata supernis,
    Quæ se hoc non sponte nectare pascat apes?
    Floreat haud flaccens hic flos, et floreat flagrans
    Spiramenta ferat semper ubique Deo,
    Donec in astriferas porrecta cacumina sedes
    Erigat, et fructum jam sine fine habeat.
    Cedant ambrosiæ, rosa, lilia, spica, crocusque,
    Suavia cuncta simul. Huijs amor placeat.
    Hoc fruar, hoc utar, fovear, delecter, abunden;
    Auditu et visu hujus alar., docear.
    Det quandoque Deus nos mutua dona vicissim
    Imperitri. Aliquid pars utriusque melet.
    Munere divino precor o sine fine valete,
    Mittentes vestræ dulcia scripta vicis.
    
    Ado Viennensis in Chronico, ad an. 810.
    
    Bernardus Viennensis episcopus erat, et Leidradus Lugdunensis, qui initio imperii Ludovici imperatoris Suessionis monasterii locum petiit; et in loco ejus AGOBARDUS ejusdem Ecclesiæ coepiscopus, consentiente imperatore et universa Galiorum episcoporum synodo, episcopus substitutus est. Quod quidam defenderte volentes, dixcrunt eundem venerabilem Agobardum a tribus episcopis in sede Lugdunensi, jubente Leidrado, fuisse ordinatum. Sed canonica auctoritas est in una civitate duos episcopos non esse, nec vivente episcopo successorem sibi debere eligere; ac idcirco ulla quacunque causa regularis Ecclesiæ præteriri in tanto ordine fixæ non debent.
    
    Idem auctor ad an. 815.
    
    Bernardus adhuc et AGOBARDUS Vienn. æstam Ecclesiam regebant. Qui ambo apud imperatorem detuli, desertis Ecclesiis in Italiam ad filium imperatoris Lotharium se contulerunt; et postmodum, piis imperatoribus agentibus, Agobardus Lugdunensen, Bernardus Viennensem sedem recipit. Post pauculos annos Agobardus apud Sanctonas in expeditione regia positus defungitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas no corpo do texto: transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Foram mantidos sinais tipográficos e abreviações visíveis; palavras parcialmente ilegíveis indicadas como [ilegivel] se houvesse, mas a página apresenta texto legível.</notas>
</pagina>