835

siatuerunt: « Si superioris loci clericus h:eretici
cujuscunque convivio interfuerit, anni spatio pacem
non habeat : quod juniores clerici si przesumpserint,
vapulabunt. A Judxorum vero conviviis etiam laicos
constitutio nostra prohibuit; nec cum ullo clerico
nostro panem comedet, quisquis Jud:eorum convivio
fuerit inquinatus. » Et in conclusione statutorum
suorum, confisi de pr:esentia Domini, sicut ipse ait :
« Ubi duo vel tres congregati fuerint in nomine meo,
ibi sum ego in. medio eorum, ita. sanxerunt : Quo-
circa liec qux superna inspiratione communi con-
sensu placuerunt, si quis sanctorum antistitom, qui
statuta przsentia subscriptionibus propriis firma-
verunt, necnon et quos corum Deus esse voluerit
successores, relecta integritate observationis exces-
serit, reum se divinitatis pariter et fraternitatis ju-
«icio futurum esse cognoscat. »

V. Sanctus Cesarius Ecclesix Arelatensis episco-
pus, cujus meriti et doctrin:ze fuerit, multa cjus prz-
clara monimenta designant. Hic cum * triginta qnin-
que episcopis et vicariis episcoporum congregatis
in unum in nomine Domini, pro defensione et con-
firmatione catholicze veritatis, inter extera statuit
ita : « Omnes deinceps clerici, sive laici, Judzorum
convivia evitent, et nec eos ad convivium quis acci-
piat : quia cum apud Christianos cibis communibus
nen utantur, indignum est atque sacrilegum eorum
cibos a Christianis sumi, cum ea qux Apostolo per-
mittente nos sumimus, ab illis judicentur immunda,
ac sic inferiores incipiant esse eatholici, quam Ju-
dai, si nos his qu: ab illis apponuntur utamur, iHi
vero a nobis oblata contemnant. »

VI. Priscus Ecclesi» Lugdunensis episcopus, Ar-
temius Senonice, Remedius Biturice, et sanctus
Siagrius Aduorum episcopus, cum ceteris pluribus,
statuta ecclesiastica renovantes, 5 ita definierunt :
« NeJudii Christianis populis judices deputentur, aut
tielonarii esse permittantur, per quod illis (quod
Deus avertat) Christiani videantur esse suljecti. Ut

S. AGOBARDI EPISCOPI LÜGDUNENSIS

85 .

À Judwis a cena. Domini usque prima Pascha, secun-
dum * edictum bon:ze recordationis domni Childeberti
regis, per plateas aut forum quasi insultationis causa
deambulandi licentia denegetor, et ut reverentiam
cunctis sacerdotibus Domini vel clericis impendant,
nec ante sacerdotes consessum nisi ordinati habere
presumant. Quod si facere fortasse presumpserint ;
a judicibus locorum, prout persona fuerit, distrin-
gantur. Et ut nullus Christianus Judzorum conviviis
participare presumat, Quod si facere quicunque,
quod nefas est dici, clericus aut secularis prxsum-
pserit, ab omnium Christianorum eonsortio se no-
verit coercendum, quisquis eorum impietatihus fuerit
inquinatus. Et licet quid de Christianis qui aut capti-
vitatis incursu, aut quibuscunque fraudibus, Judzo-

B rum servitio implicantur, debeat observari, non so-
lum canonicis, sed et legum beneficiis jampridem
fuerit constitutum : tamen quia nunc ita quorumdam
querela exorta est, quosdam Jumdzmes per civitates
aut municipia consistentes in tantam insolentiam et
proterviam prorupisse, ut nec reclamantes Christia-
nos liceat ad pretium de eorum posse servitute ab-
solvi ; idcirco presenti concilio, Deo auctore, sanci-
mus, ut nullas Christianus Judso deinceps debeat
deservire; sed datis pro quolibet bono mancipio x1
solidis, ipsum mancipium quicunque Christianus,
seu ad ingenuitatem, seu ad servitium, licentiam ha-
beat redimendi. Quia nefas est ut quos Christus Do-
minus sanguinis sui effusione redemit, persecotorum
vinculis permaneant inretiti. Quod si acquiescere
his qu:e statuimus quicunque Jud:eus noluerit ; quan-
diu ad pecuniam constitutam venire distuleris, liceat
mancipio ipsi cum Christianis ubicunque voluerit
habitare. lllud etiam specialiter sancientes, quod si
quis Jud:zus Christianum mancipium ad errorem
Judaicum convictus fuerit persuasisse, et ipso man-
cipio careat, et legali damnatione plectatur. »

VII. 4 Sanctus. Lupus cum aliis viginti et. quatuor
episcopis, vel vicariis episcoporum, similiter in no-

BALUZI NOT.E.

Rhabani pervenisset, atque illi data esset occasio
' $cribendi adversum Judsos, lucubrationem suam
delibavit ex epistola illa synodica. Sic enim existi-
mamus. Certe et observationes el auctoritates vete-
rum easdem profert, et iisdem ut plurimum verbis,
quibus utuntur episcopi ad imperatorem Ludovi-
cum Pium scribentes. )

^ Triginta. quinque episcopis, in synodo Agathensi
habita anno 306 sub Cesario Arelatensi. qua
synodo nos pluribus agemus in notis ad Ruricium
Lemovicensem ; nonnullasque observationes afferc-
mus, qua fortassis indigne non erunt eruditorum
hominum curiositate. Vide Rhabanum in libro con-
tra Jud:zos cap. 56.

^ ]Ha definierunt, in synodo Matisconensi prima,
qua anno 581 habita est, przsside Prisco Lug.ltunensi
€piscopo. Vidé Rhabanum cap. 57 ejusdem libri.

* Edictum Childeberti. Mirum videri potest cur
Patres synodi Matisconensis utantur lege Childeberti
adversum Judeos, cum potior apud illos esse de-
buisse videatur auctoritas concilii 11 Aurelianensis,
in quo illud ipsum statutum cst quod edicto Childe-
berti regis continebatur. Nam canonem Aurceliapen-
sem ne verbo quidem nominant. Et tamen non adco

*

vetus erat memoria illius concilii, ut non etiam su-
peresse potuerint qui in eo przsentes fuissent. Ita-
que videtur hinc elici, non ante vim legis habuisse
canones conciliorum, quam a principe confirmati
fuissent. Hxc autem confirmatio fiebat per edictum
publicum. Et quia promptior est exsecutio eonstitu-
lionum principalium, precipue apud magistratus,

uorum cure commissa est legum tuitio et exsecu-
tio, ideo Patres Matisconenses, quo magistratuum
favorem sibi conciliept , decernere se profitentur
juxta edictum Childeberti regis, atque interim ea ra-
lione factum principis approbant. Ceterum hunc
concilii Aurelianensis canonem describet infra Ago-
bardus in capite septimo hujus libri.

4 Sanctus Lupus, Lugdunensis episcopus, qui
concilio Aurelianensi nr prafuit anno 598. Errat
enim Rhabanus, cum hunc ex Agobardo locum de-
scribens, Lupum illum ait fuisse Tricassenorum
episcopum. Sic enim ait in capite 58 libri adversum
Judxos : « Sanctus Lupus Tricassenorum episcopus,
et cum eo alii 24 episcopi, vel vicarii episcoporum,
etc. ». Nam Lupus Tricassium episcopus mortuus
erat diu ante quam synodus illa Aurelianensis habe-
retur.

D

Digitized by Google
