<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    55 S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,960">
    loquitur de Judæis (Rom. ix, 5) dicens : Quorum A Patres, ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula, ait : Hæc Pauli verba, quam subreptionem calumniæ eorum qui prava diligunt habere mittunt! Dixit enim Christum, ut ostendat quoniam secundum veritatem Deus factus est homo. Dicit eum ex Judæis secundum carnem ut insinuet quia non ex illo tempore quo est incarnatus exsistat. Dixit eum qui est, ut cum sine initio declaret. Dixit eum super omnia, ut totius creaturæ Dominum prædicet. Dixit eum Deum, ne passionibus habituque traducti intemeratam ejus audeamus negare substantiam. Dixit benedictum , ut adoremus eum tanquam omnipotentem suppliciter, nec ut conservum calumniis appetamus. Dixit eum in sæcula, ut demostret quod is qui nos verbo creavit, pro sua divinitate jugi a nobis honore celebratur. Habentes itaque Christum et existentem, et Deum, et benedictum in sæcula, veneremur eum Deum et Dominum, dicentes assertoribus exterorum dogmatum , Si quis spiritum Christi non habet, hic non est ejus.
    XXVIII. Iterum interrogat Felix dicens : Quid differt inter propria naturaliaque nomina divinitatis in uno Filio Dei, atque accedentia humanitatis ejus? Respondetque subjungens : Hoc differt, quod in divinitate sicut verus est Filius Dei, ita et verus Deus. In humanitate vero sicut verus est homo, ita verus est Filius hominis. Videtur mihi Felix rem in hoc loco fecisse ridiculosam. Differentiis namque nominum interrogavit divinitatis et humanitatis, et respondit hoc differre quod in divinitate verus sit Deus, et in humanitate verus homo. Hoc non est differentia nominum, sed potius separatio substantiarum. Nam si, ut ait, divinitatis nomen est Deus, et humanitatis homo, debuit utique dicere quid differat inter utrumque nomen, id est, Deus et homo; et ut in sequentibus ait, in divinitate unigenitus, in humanitate primogenitus, debuit certe dicere quid differat inter unigenitum et primogenitum. Sed ponamus ipsius Felicis verba quæ prosequitur, ut ex ipsis lector cognoscat quomodo separando nomina, dividit substantias : In illa, inquit, Deus super omnia, in ista vero homo intra omnia; et ut brevi compendio plurima concludam, in illa, id est in essentia divinitatis, Deus, Dominus, Patris Verbum, Patris veritas, sapientia, virtus, imago Patris, invi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,960">
    sibilis splendor Patris, lumen ex lumine, consubstantialis Patri, consimilis ei, æqualis per omnia, invisibilis ut Pater, immensus, incircumscriptus, omnipotens, creans omnia cum Patre et Spiritu sancto, factor, vivificans quos vult, sicut et Pater, eligens cum Patre quos vult, prædestinans cum Patre quos præscit, sanctificans, deificans, glorificans quos vult, et reliqua his similia plurima. Accedentia vero illi sunt, homo, infans, puer, adolescens, juvenis, minister legis, servus Patris, minor Patre, subjectus , frater electorium, particeps eorum, cohæres, propinquus illorum, conformis, consimilis per omnia, excepto peccato, mediator Dei et hominum, propheta, evangelista, apostolus, sacerdos, pontifex. Hæc omnia, et his similia accedentia sunt illi secundum dispensationem carnis, non propria secundum potestatem deitatis.
    XXIX. Ecce, ut lectio ipsa demonstrat, Felix aperte testatur hæc nomina secundum dispensationem carnis, non esse propria secundum potestatem deitatis. Si caro ipsa propria dicitur, et est Verbi; quare carnis nomina non erunt propria ei cujus est caro ipsa propria? Ut mihi videtur, intellexit Felix quod ista nomina, id est, homo, infans, puer, apostolus et pontifex, non essent Domini et Salvatoris nostri, nisi incarnaretur : quod utique verum est. Non tamen intellexit quod postquam incarnatus est, propria facta sint Dei, quia Deus ipse factus est hæc, id est, Deus Verbum factus est homo, infans, et puer : ipse factus est apostolus, ipse factus est pontifex. Sed quia, ut dixi, bene potuit dicere Felix quod ipsa nomina non sint in Domino ex natura divinitatis, sed ex humanitatis; non tamen bene dixit quod non sint propria; quia propria facta sunt, propter carnem propriam quam assumpsit.
    XXX. Nos tamen, quam cautelam sanæ fidei in hac re tenere debemus, ex verbis Patrum ostendamus. Beatus itaque Vigilius episcopus in expugnatione Acephalorum hæreticorum sic dixit : Sicut illi mori et non mori ex utrisque naturis est proprium , ita commune est in ipso utriusque naturis quod illarum est proprium. Et, ut exempli gratia dixerim, proprium mihi est notam livoris cujusque verberis gestare in corpore meo per naturam carnis meæ; et proprium mihi est hanc eandem notam non gestare in spiritu meo per naturam animæ meæ. Item, proprium mihi est plagam verbi, id est, ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="40,880,500,940">
    B BALUZI NOTÆ.
    beatus Proclus Constantinopolitanus episcopus in epistola ad Armenios ita ait : Apostolus dixit eum Christum, ut ostendat quia secundum veritatem Deus factus est homo. Dixit eum qui est, et cum sine initio esse declaret. Dixit eum super omnia, ut totius creaturæ dominum prædicet. Dixit eum benedictum, ut adoremus eum tanquam omnipotentem suppliciter, nec ut conservum calumniis appetamus. Cæterum hanc Procli ad Armenios epistolam approbavit Joannes Antiochenus cum Orientali Concilio, ut docet Facundus in libro i pro defensione trium Capitulum, cap. 1, 3, et lib. viii, cap. 1 : qui et in lib. ii, cap. 2, docet ex Justiniano eandem Procli epistolam susceptam confirmatamque a Chalcedonensi concilio fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="515,760,960,840">
    Eamdem epistolam laudat rursus Alcuinus in libro II adversus Felicem, et Theodulfus Aurelianensis sub finem libri De Spiritu sancto.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica original; palavras partidas por hífen seguem a linha como impressa; marcações de colunas respeitadas: coluna esquerda (bbox 40-485), coluna direita (bbox 515-960). Alguns cortes de palavra no final de linha preservados (ex.: "invi-").</notas>
</pagina>