5

LIB. ADV. FELICEM URGELL.

5"

fernitas crederetuf. Przdestinata est uatüre Ista Á stus, unaque persona. Quis enim sacrilega opinione

human tanta et tam celsa et sumra subvectio, üt
quo attolleretur altius, non haberet ; sicut pro nobis
ipsa divinitás quo usqué se deponeret, noh haberet
humilius. ? ltem beatus Augustinus ( De Civ. Dei, !.
1, c. 15): « Hi sunt. filii Dei quotquot. Spititu Dei
aguntur, ed £tatia, non natüra. Unicus enim natura
Dei Filius, propter nos misericordia factus est homi- '
iis filius, ut nos natura filii hominis, filii Dei per
illum gratia flleremus. Manens quippe ille immiuta-
bilis, naturam nosttam, in qua nos susciperet, sus-
Cepit a. nobis, ei tenax divinitatis $us, nostra infir«
mitatis particeps factus est ; ut nos in fnelius com-
mutati, quod peccatores mortalesque sutnus, ejus
immortalitatis et justitize participatione amittamus ;
et quod in natura nostra bonnin fecit, impleti summo
bono in ejus naturze bonitate servemus. Sicut enim
per unum hominem peccantem in hoc tam grave
malum devenimus, ita per unum hominem eumdem-
que Deum justificantem ad illud bonum tar subtile
venimus.» Item beatus Hieronymus : « Propheta ait :
Virga tua et báculus. tuus. ipsa me consolata. sunt.
Nirga, mater est Domini ; ex qua baculis iste, fesso
jam per setate: mundo qui eum sustentaret, exiit,
lilum. ergo it Virginis uterum delapsum , tt totam
redemptionis nostrz historiam retezamus, partu ef-
$usum bominem se exbibuisse pro homine, et crea-

indutus, eo usque desipiat, quis in tam sbreptum
erroris barathrum semetipsum injiciat, ut Filium
Dei sine sua proprià carne, quam fn saerz Virginis.
utero ineffabili societatis per se mistione ita sibimet -
adunavit, ut et Verbum homo, et homo Deus, idem-
que unus, non mutatis generibus naturze fleret, neget
hodie sedere ad dexteram Patris, venturumque judi-
care vivos et mortuos, cum ipsum Dominum dixisse
non nesciat, Cum venerit filius hominis in gloria
Patris sui * » [tem ipse : « Nam cum Jesus Christus
non Verbi sed carnis proprium sit nomen, et Deus
proprium Verbi non carnis constet esse vocabulum;
tamen et Verbum propter carnem suam, homo Jesus
Christus ; et caro propter Verbum Deum, Deus Ver-
bum est. » Iteto ipse: « Diversum est initium non
habere, et ex initio subsistere; mori, e morí non
posse. Et tamen sicut ipsi Christo proprium est
utrumque , ita non ipsi, sed ín ipso est utrumque
commune. 8i enim dicamus quia ipsi est commune,
Becesse est ut exigatur à nobis date et ostendere
alium, cum quo sit ei lioc ipsum commune: que
prolessionis necessitas Ih Nestorii vergit impium
dogma. Melius igitur et catholice dicimus in ipso, et
mon ipsi, esse commune : et melius ipsi, et non in
ipso , dicimus proprium esse. Ergo proprium est illi
mori, qui propier naturam Verbi, mori non potest. .

fSuram suam se de Creatore fecisse, illum formam — Rem propter ineffabile mysterium unius persons,
servi accepisse, exinanisse se potestatis voluntate, — utrarumque naturarum communis in ipso fuit mor-
non natura deitatis, per quam non peterat non esse , talitas carnis Verbi naturz, qu:e mori non potuit, et
quod fuerat, illum maledicta pro salutaribus meruisse '^ communis in ipso est immortalitas Verbi nature
miraculis, illum sputa, illum palmas, illum coronam — €arnis, quz morti succubuit. Ergo sicut illi mori et

spineam, illum postremo crucem pro nobis fuisse
perpessum, illum inferna penetrasse, illum die tertia
resurrexisse in id corpus quod cruci fuerat affixum,
illum hominem Deum post mortem, tortis ccelum
petiisse victorem, sedere ad dexteram Dei, ventutum
suo tempore ad judicium faciendum, illum Spiritum
Dei per sanctorum suorum quotidie ora celebrari.
Hkec cogitàsse, vitisse est; hzc meditatio, partes
est anim» ; ín hzc relabi vel recurrere, cum Do-
mino jungi est, et cum ipso, pet hiec humiliari est ,
eum ipso pati est, cum ipso ihofi est, oum ipeo est
ttiam suscitati. i

XXVI. * Beatüs quoque Vigilius : v Nes unum, fa-
quit, Uhristum eumdetitqwe Del Filium, et horténis &-
lium, non duos profitemur, et ita Verbure intra Vir-
ginis uteri secreta carnis sibi initia consevisse , ld
€sl, tere incarnatum fisse, ut tanien Verbi matura
non mutaretur in carnem ; itemque carnis naturam
ita per suscipientis commistionem in Verbi transisse
personam, v non tamen fuerit in Verbe consumpta.
Manet enim utraque, id est, Verbi carnfsque natora ;
et ex his duabus hodieque manentibus unus est Chri-

D

non mori ex utri-que naturis est proprium ; ita com-
mune est in ipso utrisque naturis, quod illarum est
proprium. »

XXVI. Sanctus Hilarius confessor : « Natus ergo,
inquit, unigenitus Deus ex Virgine homo secundum
plenitudinem temporum, in semetipsum provecturus
in Denm hominem , hunc per omnia evangelici ser-
ynonis modum tenuit, ut se Dei Filium credi doce-
ret, et hominis fllium praedicari admoneret; locutus
et gerens homo universa quie Dei sunt loquens, dein-
de et gerens Deus universa qux hominis sunt : ita
tamen ut ipso illo utriusque genere sermonis nun-
quam nisi cum signilücatione et hominis locutus et
Dei sit. » Ecce aperte beatus Hilarius dicit Domi-
num nostrum Jesum Christum decentem in synago-
is et ubique hunc modum sermonis per omnia te-
nuisse, ut se Dei Filium credi doceret, et utique ve-
für : quod si verum, et proprium : alioquin, quare
ex illo tempore non sunt inventi quatuor modi qui-
bus crederetur, duobus videlicet Patri, et duobus
matri? Beatus autem 5 Proculus Constantinopolita-
nus episcopus , cum exponeret verba Apostoli ubi

BALUZII NOTE.

* Beatus Vigilius. Thapsensis in Africa episcopus.
Aseentior enim lubens erodilissimo viro Petro Fran-
visco Chiffletio presbytero e Socletate Jesu, qui edi-
tis nuper ac vindicatis Vigilii bojusce Iucubrationi-
bus, ostendit eum fuisse episcopum Thapsensem,

civitas erat Afric: in provincia Byzacena. Vide
Mirmondum in notis ad Theodulfum pag. 277.
b Proculus CP. episcopus, in epistola ad Arme-
nios, ex qua hunc quoque locum laudat Alcuinus ín
lib. 1v adversus Felicem. « De qua sententia, inquit,

Digitized by Google
