5i S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS . 52
Dei gratia fideliter ac sobrie considerantibus eviden- À inde dictus est esse venturus, sic. hodieque in celi

ter ostenditur; ut intelligant homines per eamdem
gratiam se justificari a peccatis per quam factum
est ut homo Christus nullum posset hábere pecca-
tum ? Sic ejus matrem angelus salutavit, quando ei
Tuturum nuntiavit hunc partum. Ave, inquit, gratia
plena : et paulo post, Invenisti, inquit, gratiam apud
Dominum. Et hxc quidem gratia plena, et invenisse
apud Dcum gratiam dicitur, ut Domini sui, imo Do-
mini omnium, mater esset virginitate servata. » Et
post pauca : « Veritas quippe ipsa, unigenitus Dei
Filius, non gratia, sed natura, gratia suscepit ho-
minem tanta unitate persone, ul idem ipse esset
etiam hominis filius. » In hoc etiam loco ubi dicit
Dei Filius non gratia, sed natura, poterat subjungere,
gratia etiom factus est Filius Dei, suscipiendo homi-
nem, si eum gratia Filium Dei Patris secundum hu-
manitatem esse deberemus credere. Sed non dixit
aliquid tale. Imo ait: Gratia suscepit hominem. Qui
suscepit; utique Filius Dei Verbum Dei. Certe gratia
suscepit hominem. Misericordia factus est homo;
quia misericordia natus, non conditione ; misericor-
dia mortuus, non. debito. Nunquid hic aliquid refe-
rimus ad Patrem, ut ditere possimus gratia esse
eum Filium Dei Patris? Nam sicut credere deberemus
&ratio, adoptione, vel assumptione, aut quidquid se-
eundum haec dici potest, Filium Dei secundum huma-
filtatem, supra fuisset beato Augustino àd proferen-
dum aptissimus locus, ahi dixit de homine assumpto,
« hempe ex quó esse homo copit, non aliud ccepit
ésse quam Dei Filius, » ut adderet, gratia, adoptione,
electione, aut aliquid hujusmodi. Sed non fecit ita.
Quod ergo addidit, videamus utrum possit ad ista
pertinere. Ait enim: « Nempe ex quo homo esse coe-
pit, non aliud cepit esse quam Dei Filius, et hoc
uhicus, et propter Deum Verbum, quod illo susce-
ptó caro factum est, utique Deus, » Ecce beatus
Augustinus hominem dicit unam factum personam
vum Deo, et esse Filium Dei unicum, ct Deum. Nun-
quid significavit hic nobis ut credere eum debeamus
non verum Filium Dei, non verum Deum, sicut Fe-
Yix docet? Certe ego puto, quia cum diceret, ex quo
ésse capit, non aliud cepit esse quam Dei Filius, pro-
pterea addidit, el Aoc unicus, ut nos eum verum

regione persistit, dicente Apostolo, in quó habitat
omnis plenitudo divinitatis corporaliter. Et certe d
eo dicit quód nunc est ipse. Ergo ille est minimus
qui eredit in Christo, qui in hujusmodi Christum
credit, qui ih integrum Christum credit, non in se-
mi-Christum, et ideó non Christum, quia Christus
non nisi integer, integer autem non nisi hujusmodi. »
Ecce et beatus papa Symmacbus totum Christum
dicit veraciter Dein esse, et totum hominern. Si
ergo lotis veraciter Deus, totus utique verus Deus,
el propriüs filius Dei; quia tota generatio dedil no-
raen filio, non medio, üt vult Felix, quanquam nec
humanitas sit de substantia Patris, nec divinitas de
sübstantia matris. Sed quia Verbum fjei, unius cum

B Patre substántiz?, in unitate persons sui suscepit

nostrarà substantiam , non erit alio modo filius post
humanitatis assumptionem, nisi quo érat el ante in-
carnationem.

XXV. ltem beatus Augustinus: « In terra, inquit,
erat, et in celo se esse dicebat , et quod est majus,

' in ccelo filius hominis, in celo Filius Dei, ut unam

demonstraret in utraque natura personam ; et in eo
quod Dei Filius erat, equalis Patri, Verbum Dei, in
principio Deus apud Deum, et in eo quod filius ho-
minis erat, et assumens animam humanam et car-
nem humanam, et indutus hominem exiens ad ho-
mines; quia ip hoc utroque non duo Christi sunt,
nec duo filii Dei, sed una persona, unus Christus
Filius Dei ; idem unus Christus, non alius hominis,
et alius Dei Filius ; sed Dei Filius secundum divini-
tetem, hominis filius secundum carnem. Quis autem
nostrum, qui parum sentimus, aut parum sapimus,
non potius ita vellet distinguere : Filius Dei in coelo,
et filius hominis in terra * Sed ne sic divideremus,
et ita dividendo duas personas induceremus, non
sscendit in caelum nisi qui de coelo descendit. Quis?
Filius hominis. Filius ergo hominis descendit de
celo. Nonne filius hominis in terra factus est? Nonne
filius hominis per Mariam factus est ? Sed, o homo,
moli, inquil, separare quem volo copulare. Parum
est quia filius hominis descendit. Christus enim de-
scendit; idemque filius qui Filius Dei est. Sed est
in ccelo qui ambulat in terra. In coelo erat, quia ubi-

Filium Dei credamus, et totum verum, et totum p que est Christus ; idemque Christus et Filius Dei, et

proprium, non medium proprium, et medium ado-
ptivum.

XXIV. Si autem in hoc loco inusitato more ego
alicui loqui videor, quia dico totum Dominum ; au-
diat, quisquis illeest, similem huic sententiam ^ Sym-
machi papz ad Anastasium imperatorem : « Christus
$taque Deus veraciter totas, et totus homo est , sic
conceptus, sic edilus, sic conversatus in seculo, sic
passus, sic apud inferos, sic resuscitatus, sic cum
discipulis apparens, sic elevatus in celum, sic ex-

flius hominis. » Item beatus Augustinus ait: « Prz-
destinatus est ergo Jesus, ut qui futurus erat secun-
dum carnem filius David, esset tamen in virtute Fi -
lius Dei secundum Spiritum sanctificationis, quia
natus.est de Spiritu sancto, et per Virginem Mariam
illa ipsa ineffabiliter facta hominis a Deo Verbo sus-
ceptio singularis, ut Filius Dei esset filius hominis si-
mul, et filius hominis propter susceptum hominem,
et Filius Dei propter suscipientem unigenitum Deum
veraciter et proprie dicitur, ne non trinitas, sed qua-

BALUZII NOT4E.

* machi pape , in Apologetico ad Anastasium
freien Sed paulo aliter legitor hic locus apud

Symmachum, qum apud Agobardum. Pro bis enim
verbis, Ergo ille est minimus, etc., quz& Agobardus

habet, sic legitur in epistola machi : Ergo lle
est minimus , qui sic credit in Christum, $ed el hujws-
modi in Christum credit, qui in. integrum. Chrislum
credit, etc. :

Digitized by Google
