5 -

LIB. ADV. FELICEM URGRLL. $8

monem durum gestare in mente mea per naturam A est? Etiam nunc sermo hic a nobis examinetur. Si-

anims mes, et proprium mihi est eamdem plagam
non portare in corpore meo per naturam carnis
mem. Et cum sit mihi utrumque proprium ; et cor-
pori, et anim:ze mez, utrumque alienum; quia nec
corpus durum Letumve sermonem intelligit, nec ani-
ma flagelli vulnere livescit. Utrumque tamen com-
mune est in semetipso, et anim et corpori meo :
quia nec anima extra corpus, a quo ei sentire pro-
vrium fuerat, sentit; nec corpus citra anim:e con-
sortium plagatum indicia gestavit. Quod ergo pro-
prium mihi in singulis, et alienum est singulis, id
commune est ín me ipso singulis, quod proprium est
singulis. Et tamen ego ipse unus sum in utrisque,
in me ipso communibus; et ego ipse unus sum in

singulis mihimet ipsi propriis. Que cum ita sint, B

series nobis divinarum percurrenda est litterarum,
et plurima testimonia congreganda, quibus demon-
stretut quam sit impium et sacrilegum, ea qu sunt
propria carnis Christi, ad naturam Verbi proprie-
tate referre, et quie sunt propria Verbi proprietate
mature carnis ascribere : et quam sit nihilominus
impium, ea qua sunt propria carnis per exceptio-
nem proprietatis alienare a Verbo, et quz sunt pro-
pria Verbi, eadem exceptionis lege alienare a carne;
eum sit eis in Christo utrumque commune, et Chri-
sus sit utrumque. »

XXXI. Felix in sola humanitate dicit Dominum
apostolum et pontificem fuisse. Beatus autem Cy-
ryllos contra hoc ita docet, dicens : « Scripture

quidem , sicut et sapere et dicere ipsi presumunt,.
homo assumptus a Deo est, quomodo pauper est
factus qui assumptus est, et ultra naturam diguita-
tibus declaratus. Gloriflcatus est enim; aut si non
est hoc verum , derogabitur ab eis assumptioni
tanquam deportanti ad minorem partem, et inho-
nestiorem mensuram humanitatis. Sed ita sapere
dissonum est. Ergo non est pauper factus, qui as-
sumptus est. Restat enim dicere, quia factus est in
paupertate nostra, qui dives est tanquam Deus. »
Et iterum : « Respicienda itaque sunt non illorum
multiloquia, sed recta et immaculata fides evangelicx
atque apostolieze sanetionis. Deus est in carne et ip

sanguine, humanitatisque mensuram per ea qux. hu-

mana sunt cognoscimus. Millia millium enim ange
lorum sanctorum ministrant ei, et sacram ejus se.
dem circumstant seraphim. Quia vero factus est
homo, appellatusque summus sacerdos, non tanquam
majori Deo offerens sacrificium , sed sibimet et Pa.
tri, fidei nostre negotiatus confessionem. » Et ite-
rum : « Intuere siquidem eum immolantem quidem
secundum humanitatem , assidentem vero sicut
Deum. Quid enim ait beatus Paulus? Talem pontifl-
cem habemus, qui sedet in dextera sedis majestatis
in excelsis. Scientes igitur quia cum Deus esset.
factus est homo, est autem unus atque idem filius,
ipsi omnia tribuimus tanquam uni, et dispensationis
non ignoravimus. modos, sensuum virtutem artifi-
cjose atque prudenter in ejus semper convertentes

namque divinitus inspirat» Deum nobis inhumana- C obedientiam. »

tum przedicant Einmanuel , participatumque carne et
sanguine proxime nobis Dei et Patris affirmant Ver-
bum factum, hoc est, bominem, non per conversio-
pem, seu mutationem, sed virtute ineffabili unitatis.
ldeoque et unum dicimus Dominum Jesum Chri-
stum, unamque fidem, et unum sanctum baptisma.
Qui autem a dogmatibus sic rectis recedunt, et con-
tra sacras litteras durum atque superbum objiciunt
sensum, et hoc solum quod bene se habere arbitran-
tur iospiciunt , hominem vero assumptum a Deo
Verbo dicunt, secundum illud puto quod per unum
sanctorum dictum est prophetarum : Non eram pro-
pheta, neque filius prophetz , sed caupo eram fri-
cans sicamina, et assumpsit me ex ovibus. Et sicut
ajt beatus David , Suscipiens mansuetos. Dominus.
Per habitum quippe et familiaritatem spiritalem,
tanquam in voluntate et gratia eL sanctificatione,
sicut et nos ipsi adbzerentes Domino, unus spiritus
sumus, secundum quod scriptum est. Sed non est
hoc bumanari Dominum , sed neque proxime nobis
carne et sanguine participare, sed magis proprium
facere hominem , et non secundum alium modum
quem dici poterit prophetas et apostolos et alios
sanctos omnes. Putasne sanctus Paulus seducebat
sanctificatos per fidem apertissime dicens de unige-
hito, quia cum esset dives, pauper est factus pro-
pter nos? Absit. Vere namque dicit omnino verita-
fis prz«co, qui est dives. Et quomodo pauper factus

XXXII. Felix soli divinitati tribuit vivificatio-
nem , dicens Dominum secundum divinitatem vivifi-
cantem quos vult; et non recordans quod et caro
vivificatoris Verbi, vivificatrix credenda est, beato
Cyrillo docente ita : « Proprium ergo corpus facium
dicimus Verbi, et non hominis alicujus seorsum, et
separati alterius citra eum qui intelligitur Christus
et Filius. Sicut autem proprium nostrum uniuscu-
jusque dicitur corpus seorsum ejus cujus est, et in
uno Christo intelligendum utique, exsistens nostris
corporibus cognatum sive consubstantiale. Factum
enim ex muliere proprium ejus, sic ut dixi intelli-
gitur et dicitur. Quoniam vero secundum naturam
est ex Deo Patre Verbum, vivificatricem ostendit
suam carnem ;.íidcirco facta est nobis benedictio.
Vivificans denique dicebat Christus : Amen dico vo-
bis: Ego sum panis vivus qui de celo descendi, et
vitam dedi mundo. Et rursus : Panis autem quem
ego dedero, caro mea est pro mundi vita. Et iterum :
Qui manducat meam carnem, et. bibit meum sangui-
nem, in me manet, et ego in eo. » Item beatus Cyril-
lus: «Uti ne videar ego solus Verbi corpus pro-
prium nominare, etiam sanctorum Patrum volui
ponere testimonia , ut sciant adversani quia inani-
ter nos inclamant sequentes ubique illorum voces.
Ait[itaque famosissimus noster Pater et episcopus
Athanasius in libro de sancla Trinitate : Et appa-
rebat quia non erat phantasia, sed vere habebat

Digitized by Google
