———

61
beati Hieronymi dictum est, hzc cogitasse, vixisse
est, hee meditatio, partus est anim, in bee relabi
vel recurrere, cum Domino jungi est, et cum ipso
per h»c humiliari est, cum ipso pati est, cum ipso
mori est, cum ipso est etiam suscitari, bonum et
jocandum est de hac re Patrum quoque hic senten-
tias subnectere. Beatus Augustinus de hoc ita dicit :
(De fide, ad Petr. diac. c. 12) : « Cujus. et nativita-
tem futuram secundum carnem, et mortem, et re-
eurrecüonem, atque ascensionem in colis, lex et
prophete premuntiare nunquam destiterunt, prout
ipse precipiebat, obedientes et verbis et factis. Nam
et sacrificiis carnalium victimarum, qui sibi ipsa
gancta Trinitas, qux unus est Deus Novi et Veteris
Testamenti, a Patribus nostris pr:xcipiebat offerri,
illius sacrificii significabatur gratissimum munus,
quod pro nobis se ipsum solus Deus Filius secundum
carnem esset misericorditer oblaturus. Ipse enim
secundum apostolicam doctrinam obtulit semetipsum
pro nobis oblationem et hostiam Deo in odorem
suavitatis. Ipse verus Deus, et verus pontifex, qui
pro nobis, non in sanguine taurorum et hircorum,
sed in sanguine suo semel introivit in saneta : quod
tunc pontifex ille significabat, qui cum sanguine
gencta senctorum per annos singulos introibat. Iste
igitur est qui in se uno tantum exhibuit quod esse
Becessarium ad redemptionis nostre sciebat effe-
etum. Idem sacerdos et sacrificium, idem Deus et
homo; sacerdos, per quem Sumus recónciliati ; sa-
erificium, quo teconcíliati; templum, in quo recon-
€iliati ; Deus, cui reconciliati. Solus tamen sacerdos,
sacrilicium et templum; quia hec omnia Deus se-
cundum formam servi. Non autem solus Deus, quia
boc cum Patre et Spiritu sancto secundum formam
Dei. Reconciliaü igitur sumus per solum Filium
secundum carnem, sed non soli Filio secundum di-
vinitatem.» Beatus quoque Vigilius (Adv. Eutych.,
Lu, c. 9): «Ha. Verbum Dei jure dicimus passionis
injurias pertulisse, non tamen passionem ullo modo
sensisse. Dicam adhuc manifestius. Con(ixa est di-
vinitas clavis; sed ipsa penetrari non potuit, sicut
€aro ejus potuit. Siquidem vulneri locmn caro pate-
facta aperuit. Nam deitas indivisibilis atque impe-
petrabilis mansit. Ita ergo suscipiendo passiones, ét
earum non cedendo effectibus, apparet Dei Verbum
impassibililer passum. Sed quia caro ejus hxc om-
nia non solum pertulit, sed et sensit, et cessit, jure
ac merito dicimus Deum his omnibus passionum
conditionibus sensibiliter affectum in carne sua, sine
sensu vel mutátlone divinitatis sux. Vide ergo:
perltife passionem, natur» est utriusque; sed ce-
dere passioni, non est utriusque nature, cum sit
unius ejusdemque personz. » Beatus quoqtie Athana-
iiris HÀ dicit: «Et ostensum est omnibus quia non cor-
pus erat Verbum, sed corpus erat Verbi; et hoc
palpavit Thomas postquam eum resurrexisse vidit
'& mortuis, €t vidit tf 60 fixtkás clavorum quas pet-

LIB. ADV. FELICEM URGELL.

62

A tulit, ipsum Verbum in sue corpore dum crucifige-
retur aspiciens; et cum posset prohibere, non pro-
hibuit, sed etiam propria sua faciebat qux erant
propria eorporis, tanquam sua, Verbum incorporaile,
denique c&s0 corpore a ministro, sicut ipse patiens
dicebat : Dorsum meum dedi ad verbera, et faciem
meam non averti a confusione sputorum. Qux enim
humanitas patiebatur Verbi, bec inhahitans Verbum
ad se referebat, ut nos deitatis Verbi participes esse
possemus. £t erat admirabile, quia ipse erat patiens
et non patiens; patiens quidem, quoniam proprium
ejus corpus patiebatur; et in ipso qui patiebatur
erat non patiens, propterea quia natura Deus ma-
nens Verbum, est impassibile ; et ipse quidem incor-
poralis erat in corpore passibile; corpus autem ha-

B bebat in se Verbum impassibile, destruens infürmita-
tes ipsius corporis. »

XXXVII. Felix. dicit: «Ita divina Scriptura lo-
quitur, uL ea qux capitis sunt, id est Christi, refg-
rantur ad corpus, id est Ecclesiam, et ea qui cor-
poris sunt, ascribantur capiti. » Hoc ex parte verum
esse potest. Sed verius dicere!, si dixisset : Ali-
quando ex voce corporis loquitur caput, sicut est
illud, Saule, Saule, quid me persequeris? EA : £snrivi
et dedistis mihi manducare, et cetera hujusmodi.
Ceterum ea qus proprie excellentiz capitis sunt,
non sic referuntur ad corpus, ut iste dicit : quoniam
ista communio capitis et eorporis magis est in vo-
cibus Scripturarum, quam in actibus et rehus, sicut
est illud in psalmo : Longe a salute mea verba deli-
ctorum meorum. Et : Deus, (u scis insipientiam
meam, et delicta mea a te non sunt abscondita. In
quibus Dominus pro corpore suo solam vocem susce-
pit, non actum, aut rem. Iste autem, ut mihi vide-
tar, propterea elaborat in tantum conjungere caput
et corpus, ut etiam unam hzc personam dicat, et
ex hoc confirmari videatur sensum ejus, quo Domi-
num secundum humanitatem eisdem tantummodo
modis credat Filium Dei Patris, quibus et ceteri
sancti flunt filii Dei, 1d est, gratia, adoptione, ele-
ctione, praedestinatione, et c:teris, ut ipse supe-
rius aperte de Domino dixit. Propter qued apparet
in verbis ejus, quod plus quodammodo conjungat
corpus Salvatoris Ecclesie, quam sanct Trinitati.
Unde et'his verbis subjungit in conclusione eperis
sui dicens : « Nihil errim habere potest Ecelesia quod
ad vitam et pietatem pertineat, nisi quod a capite
8u0, id est Christo, acceperit, Apostolo teste, qui in
epistola ad Ephesios scribens ait: Benedictus Deus
et Pater Domini nostri Jesu Christi, qui benedixit nos
in omni benedictione spiritali in celestibus in Christo,
qui elegit nos in ipso ante mundi constitutionem, qui
pradestinavit nos in adoptionem filiorum per Jesum
Christum in ipso. » Verum est omnino quod Ghristus
et Ecclesia caput et corpus dicuntur àb Apostolo fre-
quenter. Et * ideo una persona sunt; quià et cof-
pus, capitis corpus dicilur; et eaput, corporis uti-

BALUZII NOTE.

*. Et ideo una persona sunt, id est Christus et Ec-

clesia. Sic lib. v1. Capitularium , cap. 302, legitur :
Digitized by OOQ e
