<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    95 S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    rumtamen dico vobis, Tyro et Sidoni remissius erit A tristantes, et illos laetificantes, patriarcharum causa 
    quam vobis in die judicii. Et in Capharnaum, nun- quid usque in caelum exaltaberis? usque in infernum 
    descendes. Quia si in Sodomis factae fuissent virtutes quae factae sunt in se, forte manuisissent usque ad hanc 
    diem. Verumtamen dico vobis, quia terra Sodomorum remisius erit in die judicii, quam tibi (Matth. xi, 
    21, 22).
    
    XX. Corozaim namque, et Bethsaida, et Caphar- 
    naum, urbes Galilaeae, idcirco a Salvatore plangun- 
    tur, quod post tanta signa, atque virtutes, non egerint 
    paenitentiam. Praeferuntur autem eis Tyris et Sidon, 
    quod naturalem tantum legem calcaverint, iste vero 
    post transgressionem naturalis legis urbes idolola- 
    triae et vitiis deditae. Et praeferuntur ideo, quod Tyrus 
    et Sidon et scriptae, etiam signa quae apud eas fa- 
    cta sunt, parvi duxerunt. Et quia revera, licet et 
    non audire veritatem et auditam contemnere perni- 
    ciosum sit, multo tamen et incomparabiliter pejas 
    est auditam et cognitam contemnere, et contemtam 
    persequi insuper, et blasphemare. Quod apertis- 
    simae beatus Petrus ostendit, de talibus dicens: Me- 
    kis fuerat illis non cognoscere viam justitie, quam 
    post cognitionem retrorsum reflecti. Hoc autem multo 
    adhuc evidentius demonstratur verbis Domini per 
    parabolam sic loquentis: Cum inmundus spiritus 
    exierit ab homine, ambulat per loca arida, quaerens 
    requiem, et non invenit. Tunc dicit: Revertar in do- 
    mus meam, unde exivi. Et veniens invenit vacantem, 
    scepis inndatam et ornatem. Tunc vadit et assumit 
    septem alios spiritus nequiores se, et intrantes habitant 
    ibi, et sunt novissima hominis illius pejora prioribus: 
    sic erit et generationi huic pessime. Ex quo perspi- 
    curum est inmundum idololatriæ spiritum de corde 
    quondam populi Judaici, cum ei lex data est, reces- 
    si esse et ambulasse eum diu per loca arida, corde 
    videlicet gentilium infructuosa, atque in his securam 
    sibi voluisse facere mansionem. Sed et inde in ad- 
    ventu Christi, cunctis in eum credentibus nationi- 
    bus, expulsum, ad pristinam domum reversum, quam 
    invenit Deo quidem vacuum, carnalibus vero legis 
    observationibus ornatam, a Pharisais traditonibus 
    veluti mundatam. Et quia vidit eam sui habitatione 
    dignissimam, septem alios nequiores se spiritus as- 
    sumpsit; et cum his intima ipsius penetrans, novis, D 
    sina eius pejora fecit prioribus. Majori quippe nunc 
    domus illa plebis Judaicae daemonum numero possi- 
    detur, blasphemans in synagogis suis Christum, 
    quam in Aegypto possessa fuerat ante legis noti- 
    tiam.
    
    XXI. Frustra igitur fautores Judaeorum, nos con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    honorandos eos putant, et Christianis dicere audent 
    meliores; cum legamus etiam Agarenos, qui nunc 
    corruplo vocabulo a Saraceni vocantur, Amalachitas 
    quoque, et Madianitas, atque Afros, ex Abraham 
    genus ducere, ideoque nec eos quisquam vel hono- 
    randos vel meliores Christianis debeat existimare. 
    Non solum autem Judaei meliores nobis esse neque- 
    unt, sed et his, quas supra enumeravimus, nationi- 
    bus pejuores inveniuuntur: quia illae quidem nec legem 
    acceperunt, nisi vero post datam sibi legem, post 
    missos ad se prophetas, etiam Dei filium occiderunt. 
    Si vero, juxta Apostolum, non qui filii carnis, hi filii 
    sunt Dei, sed qui filii promissionis, hi aestimantur in 
    semine; ergo Judaei, quantum a promisso Abrahae 
    B semine, id est, Christo, existunt alieni, tantum et 
    filiorum Dei gloria probantur indigni; nec Hierusa- 
    lem coelestem matrem sortiti sunt, sed Hierusalem 
    terrestris ut Agar ancillae, quae in servitutem gene- 
    rat, filii remanserunt.
    
    XXII. Sed quid dicit Scriptura? Ejice ancillam 
    et filium eius. Non enim hæres erit filius ancillæ 
    cum filio libera. Expulsus ergo est de paterna domo 
    Judaicus populus, atque ab haereditate filiorum Ec- 
    clesiæ, quae per Christum libera effecta est, segre- 
    gatus. Nam sicut Dominus ait, servus non manet in 
    domo in aeternum, filius manet in aeternum. Omnis 
    autem qui facit peccatum, servus est peccati; nec po- 
    test a jugo servitutis istius absolvi, nisi per Dei fi- 
    lium meruerit liberari. Judaei igitur (qui, dicente 
    Domino: Si filius vos liberaverit, vere liberi eritis, 
    ipsi quidem non credunt, se autem semen Abrahae 
    esse et nemini unquam servisse gloriantur) non so- 
    lum a liberate spiritus efficiuntur extranei, sed et 
    carnalis servitutus inveniuntur obnoxii. Neque hoc 
    solum; sed et filii perseverant diaboli; sicut et Do- 
    minus ostendit, dicens eis: Vos ex patre diabolo 
    estis, et desideria patris vestri vultis facere. An non 
    patris sui desiderio quotidie satisfaciunt, contemnen- 
    tes legem, serpentines prophetas, persequentes Ec- 
    clesiam, atque ipsum Dei filium blasphemantes? 
    Cum haec ergo ita se habeant, qua ratione servis 
    Dei servi peccati, filiis liberse filii ancillae, haeredibus 
    exhaeredati, Dei filiis filii diaboli preferuntur? Quos 
    Dominus per Isaiam prophetam tanta a servis suis 
    divisione sejungit, ut et nomen pristinum eos ami- 
    sisse, et inter mortuos ostendat jam deputatos esse, 
    his verbis: Ecce servi mei comedent, et vos esurietis. 
    Ecce servi mei bibent, et vos sitietis. Ecce servi mei 
    laetabuntur, et vos confundemini. Ecce servi mei cla- 
    mabunt prae exsultatione cordis, et vos ululabitis prae 
    dolore cordis, et prae contritione spiritus ululabitis, et
    
    BALUZII NOTÆ.
    
    a Saraceni vocantur. Eusebius in Chronico: « Abra- 
    ham ex ancilla Agar genuit Ismaelem : a quo Ismae- 
    litarium gens, qui postea Agareni, deinde Saraceni 
    dicti. » Et arbitrantur D. Hieronymus Saracenos di- 
    ofs a Sara uxore Abrahae, sicut Agareni dicuntur 
    ab Agar ancilla. Sed istud improbant Jos. Scaliger in 
    Animadversionibus ad Chronicon Eusebii. Existimat 
    enim potius esse de deucendam verbi hujus originem a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras muito juntadas foram separadas conforme leitura visual; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>