<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    83 DE JUDAICIS SUPERSTITIONIBUS. 86.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    nine Domini nostri Jesu Christi congregatis pro causis corporis ejus, quod est Ecclesia, inter multa haec etiam statuit: « Quia Deo propitio sub catho- licorum regum dominatione consistimus, a die Cœ- cæs. Domini usque in secundam sabbati in Pascha, hoc est, ipso quadriduo, procedere inter Christianos, ne- que catholicis populis se ullo loco, vel quacunque oc- casione miscere presumant. »
    VIII. In concilio Laodiceno (Cap. 37, 38) statutum est; quod non oporteat a Judæis, vel hæreticis, ea, quae mittuntur munera festiva suscipere, nec cum eis festa celebrare, et quod non oporteat azymam a Judæis accipere, et communicare impietatibus eorum. » Et in alio concilio (Conc. Aurel. 1, cap. 19; Arerun. 1, cap. 6) : « Ut si quis Judææ pravitati jugali societate conjungitur, id est, sive Christiano Judæa, sive Judæo Christiana mulier carnali con- sortio misceatur; quicunque horum tantum nesas ad- misisse noscantur, a Christiano coetu neque, convivio et a communione Ecclesiæ protinus segregentur. »
    IX. Et quia « ecclesiastica statuta per apostolica acta firmanda sunt, et non nova per vetera, videamus quid de beato Joanne, quem diligebat Jesus pluri- num, apostolo et evangelista, antiquissimus et apo- stolicus doctor ac martyr Christi et Ecclesiæ Lugdunensis episcopus Irenæus dicat (Ap. Euseb., Hist. eccl., l. iv, c. 14. Vide Baron. ad an. 74). Ait ergo: « Et Polycarpus vero, non solum apostolorum in con- disciplinatu eruditus, et conversatus cum multis qui Dominum viderunt, sed et ab apostolis collocatus Asiæ apud Smyrnænsium Ecclesiam episcopus, quem et nos vidimus in prima nostra ætate (diu etenim vixit, et valde senectute præ cæteris longævus glo- riose et luculenter testatus obiit vita), hæc docuit semper quæ ab apostolis didicit, quæ et Ecclesiæ tradidit, quæ et sola sunt vera; et sunt qui audierint eum quod Joannes Domini discipulus ad Ephesum dum pergeret lavatum, ut vidit intus Cerinthum, exsiliivit a balneo non lotus, dicens quia timeret ne bal- neum corrureret, posito intus Cerintho veritatis ini- nicio. Et ipse vero Polycarpus Marcionì quondam in faciem ipsi venienti et dicenti, Cognosce nos, ei re- sponsdit, Cognosco, cognosco primitivum Satanae. Tantum apostoli et discipuli eorum habuere reve- rentiam, ut ne verbo quidem communicarennt cuiquam iurcaraxanti veritatem. » Ad hæc si forte ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    quis dicit Cerinthum hæreticum fuisse, non Judæum, nouerit temporibus apostolorum non fuisse hæreti- cos nisi ex Judæis et Samaritaniis. Sicut fuerunt Si- mon et Menander, Heliobion et Nicolaus. Sed ex erro- ribus supradicti Cerinthi cognoscat quod omnia sint Judaica quæ astruebaut. (Vide Epiphan., l. 1, hæc. xxviii, et Iren., l. 1, c. 25.) Prædicabat Dominum nostrum Jesum Christum purum fuisse hominem, nec resurrexisse, et circumcidi oportere. Post re- surrectionem dicebat terrenum futurum esse re- gnum Christi in Hierusalem, et homines in car- ne iterum concupiscentiis et vitiis subjectam con- versationem habituro s ad legales festivitates rur- sum celebrandas, et hostias carnales iterum ju- gulandas. Sed et ex suprascriptis statutis advertat B multo detestabilius exescranda et vitanda consortia Judæorum, quam cæterorum hæreticorum. Quia si omnes propterea detestandii sunt, quoniam inimici veritatis existunt; multo illi magis qui majores exer- cent inimicitias. Re etenim (Aug. in Matth. l. 1, c. 11) vera proprium est hæreticorum in aliquibus com- muniter sentire cum Ecclesia, in aliquibus dissentire ab ea, hoc est, ex parte blasphemare, ex parte veri- tati consonare; Judæorum autem ex toto mentiri, ex toto blasphemare Dominum et Deum nostrum Jesum Christum et Ecclesiam ejus, et nihil de eo verum cre- dere nisi mortem: quanquam nec in eo verum cre- dant, eo quod mortem ejus cæterorum hominum moribus similem dicant, hoc est, ex necessitate na- turæ, non ex voluntate misericordiæ. Propter hoc maledicere eos Dominum et corpus ejus in omnibus orationibus suis, sicut et ante prophetatum est voce Domini dicentis ad Patrem: Maledicent illi, et tu benedices. Si ergo hostes catholicæ fidei propterea exescrandi sunt et cavendi, quia inimici sunt veritatis; super omnes infideles, incredulos, vel hæreticos, detestandi sunt Judæi, quia nullum genus hominum invenitur cui ita libeat maledicere Dominum. Quod nobis non minime nolum est, qui quodite pene cum eis loquentès, mysteria erroris ipsorum audimus.
    X. Dicunt denique Deum suum esse corporeum, et corporeis linamentis per membra distinctum, et alia quidem parte illum audire ut nos, alia videre, alia vero loqui, vel aliud quid agere; ac per hoc hu- manum corpus ad imaginem Dei factum, excepto quod ille digitos manuum habeat inflexibiles ac ri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    BALUZIJ NOTÆ.
    « Ecclesiastica statuta. Recte admonent episcopi, ecclesiastica statuta esse firmanda per acta aposto- lica, id est, regulas ecclesiasticas non posse videri æquas, nisi constat eas congruere traditioni. Quare non injuria adnotatum est ab optimo Mœcenate meo in libro v de Concordia Sacerdotii et imperii cap. 9, § 3, quæcunquam olim apud synodos professæ bantr, ab his non simpliciter, sed cum inquisitione approbari solita; nempe si congruerent cum expo- sitione et doctrina Patrum. Quare, ut idem auctor ait in capite octavo ejusdem libri, illud olim anxie in synodis disquiberatur, an nova ejuspiam pontificis Romani epitola cum Scripturis et canonibus con- grueret; ut ita demum auctoritate illius omnes te- nerentur, atque duobus veluti vinculis in fide conser-
    mati essent, definitione pontificis, et declaratione synodi: hunc esse Marciani Aug. sensum, cum scripsit illa quæ a Leone I papa secundum ecclesiasticos canones definirentur, a synodo declaratum iri.
    b Novo per vetera. Nam e cum, ut illic Marca ser- bit, semel tradita sæculi barendum sit, ut docet Ju- das apostolus, hinc sequitur eam esse fides Chri- stianæ rationem, ut veterà eruarunt, non autem nova condantur; quemadmodum recte monuit Vin- centius Lirinensis.» Sic Claudius imp. abeibat apud Tacitum in libro xi Annalium : « Omnia P. C. quae nunc velutissima creantur, nova fere. Inveterare- scet hoc quoque; et quod hodie exemplis tumerur, inter exempla erit. »
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda e da direita. Pequenas lacunas onde impressão é muito fraca foram marcadas com hífen na junção de sílabas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>