<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    93 DE JUDAICIS SUPERSTITIONIBUS. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    voluerit baptizari, multo autem qui tardius. Et ideo in vobis est quando velitis ad nostram convenire mensam, et non in nobis, quibus permissum non est sumere cum aliquo cibum, nisi prius fuerit baptizatus. » Hæc de scriptis Clementis necessario a nobis prolata sint, volentibus evidenter ostendere ab apostolis traditam hujus rei antiquissimam observationem. Vera enim et ista ducenda sunt, et eo maxime quo ab apostolicis actibus in nullo videntur discrepare.
    XVII. An putandi sunt electi Christi apostoli cum Judæis infidelibus communem habere voluisse mensam, aut potuisse cum eis gratum convivium ducere, de quibus magister gentium Paulus Thessalonicensibus ita loquitur : Vos enim imitatores facti estis, fratres, Ecclesiarum Dei quæ sunt in Judæa in Christo Jesu; quia eadem passi estis et vos a contribulibus vestris, sicut et ipsi a Judæis, qui et Dominum occiderunt Jesum, et prophetas, et nos persecuti sunt, et Deo non placent, et omnibus hominibus adversantur, prohibentes nos gentibus loqui ne salvæ fiant, ut impleant peccata sua semper, pervenit autem ira Dei super illos usque in finem. Cum talibus ergo (quos occisores Jesu et prophetarum, persecutores apostolorum, Deo non placentes, omnibus hominibus adversantes, peccata sua semper implentes et sub ira Dei usque in finem sæculi gementes, Vas electionis appellat) vel apostoli credendi sunt a commune habuisse convivium, vel fidelium quisque illud debet retinere consortium?
    XVIII. Verum quoniam Ecclesiarum quæ in Judæa erant in Christo, id est, eorum qui ex Judæis crediderant, fecit Apostolus mentionem; videndum etiam de illis, utrum et ipsi hæc inter suos positi contribules observarent. Et facile hoc ex verbis sancti Lucæ possumus agnoscere; quibus ait : Multitudinis autem credentium erat cor et anima una, nec quisquam horum aliquid suum dicebat, sed erant illis omnia communia. Et paulo post : Quotquot, inquit, possessores domorum aut agrorum, vendentes afferebant pretia eorum quæ vendebant, et ponebant ante pedes apostolorum. Dividebatur autem singulis, prout cuique opus erat. Et post aliqua rursum ait : Et erant omnes unanimiter in porticu Salomonis. Cæterorum autem nemo audebat se conjungere illis, sed magnificabat eos populus. Neque igitur communem: cum eis ducebant victum, cum quibus non habebant ne commune quidem habitationis consortium. Omnia vero quæ ipsis erant communia, non undecunque quæsita, sed ex sola fidelium fuerant conlatione et oblatione suscepta. Sed et in maxima necessitate famis quæ b sub Claudio facta esse memoratur, a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    Judæis quidem incredulis, inter quos morabantur, neque expetisse aliquid neque accepisse referuntur, ab his vero qui ex gentibus ad fidem Christi venerant, nec eos ministri, oblationes fidelium pertulerunt. Jam enim tempus instabat ut diceretur fidelibus omnibus, de omnibus inimicis fidei Christianæ : Si quis venit ad vos et hanc doctrinam non affert, nolite recipere eum in domum, et Ave illi nolite dicere. Qui enim dicit illi Ave, communicat operibus ejus malignis. Secundum quam sententiam, si is qui Ave illi dicit qui a doctrina apostolica exsistit alienus, communicat ab operibus ejus malignis, quanto amplius Judæicæ communicat malignitati, qui cum his communæ etiam convivium celebrat?
    XIX. Et adhuc, ut ab inquinationibus hæreticorum vel Judæorum Christiani fierent cautiores, dicebatur imo et semper dicitur eis : Charissimi, nolite omni spiritui credere, sed probate spiritus si ex Deo sint; quoniam multi pseudoprophetæ exierunt in mundum. In hoc cognoscitur Spiritus Dei. Omnis spiritus qui confitetur Jesum Christum in carne venisse, ex Deo est; et omnis spiritus qui solvit Jesum ex Deo non est; et hic est Antichristus. Itemque ibi : Quis enim est mendax, nisi is qui negat quoniam Jesus non est Christus? Hic est Antichristus, qui negat Patrem et Filium. Omnis qui negat Filium, nec Patrem habet; qui confitetur Filium, et Patrem habet. Ex quibus verbis evidentissime declaratur non solum mendaces sed et Antichristos esse Judæos, qui cum negent Filium, frustra confiteantur Patrem; non autem confluentes Filium, nec Patrem habere merentur; super omnia vero Jesum, qui ex Maria virgine ortus est, Christum esse negantes, Antichristi sibi et nomen pariter et eloquium vindicarunt. Nam quid aliud Antichristus dicturus est, nisi Jesum quidem non fuisse Christum, se autem esse quod ille voluti falso creditus fuerit? In hoc ergo solo blasphemiæ Judæorum superat Antichristus, quod se præsumit nuncupare Christum. In hoc autem Judæi nequitiam æquiparant Antichristi, quod Jesum negare audent fuisse Christum. In tantum igitur Antichristi, in quantum blasphemiæ ipsorum blasphemiis consonant Antichristi. Quis autem cum Antichristo mensam habeat communem, et Christo se asserat servare fidem? Aut quis non libenter eorum fugiat necessitatem, quos suum videat blasphemare Salvatorem? et quibus ipsum terribiliter audiat denuntiantem : Væ tibi Corozaim, væ tibi Bethsaida; quia si in Tyro et Sidone factæ essent virtutes quæ factæ sunt in vobis, olim in cinere et in cilicio pœnitentiam egissent. Ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    BALUZII NOTÆ.
    a Commune habuisse convivium. Ita visum est edi debere pro eo quod editio Massoni habet commune carisse convivium. Nam in codice ms. sic omnino scriptum est, vel apostoli credendis commune anisse convivium : ex qua scriptione constituimus veram lectionem.
    b Sub Claudio. Hujus famis meminit Eusebius in libro II Hist. Eccl., cap. 8, et in Chronico, ubi eam contigisse ait, ut Baronio visum, quarto imperii Claudii Augusti anno. Verum in Chronico Eusebii nihil de anno quo fames illa contigit. Ait enim tantum, quemadmodum et in Historia, eam contigisse sub Claudio. Quare perperam hoc loco Eusebium corrigit Baronius; qui eam famem revocat ad secundum Claudii annum, auctoritate Dionis Cassii. Josephus tamen Scaliger in Animadversionibus ad Chronicon Eusebii existimat eam evenisse anno mundi 2041, hoc est, anno quinto imperante Claudio. Nostrum non est componere hanc litem inter tantos viros.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (93-94) da Patrologia Latina. As letras A, B, C, D no gutter foram isoladas como nota_marginal. O texto flui em duas colunas. Rodapé contém notas críticas de Baluze.
  </notas>
</pagina>