"9 S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

109

icut Paulus de se ipso ait : Cum axtem. complacuit A donec te conterat. Hoc profecto est quod supra de

ei qui me segregavit de utero matris mec, ut revelaret
filium suum in me , non*adquievi carni et. sanguini.
Hebal autem, qui interpretatur vorago vetus, signi-
ficat carnalem et infidelem Synagogam, qua non
acquievit transire ad novitatem spiritus vivificantis,
sed maluit remanere in vetustate litter: occidentis.
lbique eis perseverantibus, supervenit immensus
fluvius maledictionum , juxta quod scriptum est :
Facti sunt principes Juda , quasi adsumentes. termi-
num. Super eos effundam, quasi aquam, iram meam.
Et sicut omnes omnino promissiones et benedictio-
nes requieverunt -super apostolicam plebem, sic
omnes comminationes et maledictiones confirmatze
suni super synagogam Satan , ipse ordine rei quo

Evangelio posuimus : Erunt novissima hominis illius,
id est, ad quem spiritus immundus cum aliis septem
se ipso nequioribus ingressns fuerit, pejora prio-
ribus.

XXVI. Et hzc quidem breviter diximus, ac de
multis pauca libavimus; strictim scilicet. volentes
ostendere quantis benedictionum muneribus dignam
preparaverit Deus apostolicam plebem, quantisque
econtrario maledictionibus suis meritis repletam
infidelem repulerit synagogam ; quatenus et in ele-
ctis impleretur quod predictum fuerat; etenim be-
nedictiones dabit qui legem dedit, benedicens eos
videlicet juxta. Apostolum in omni benedictione spi-
ritali in celestibus in Christo. Et illis qui nec Moysi

Moyses praedixerat verbis dieens : Malediciws. eris B literis, nec verbis Christi crediderunt, ac per hoc

án civitate , id est, Hierusalem; maledicius in agro
anundi dispersus; maledictum horrewm tuum. Qued
alia translatio sic dicit: Maledicte apothece two, et
omaes reliquie tur , maledictus. fructus veniris tui,
et fruetus terre tue. Maledictus erit ingrediens, ma-
scendo in banc vitam; et maledictus egrediens (Deut.
xxviut, 17, 18, 49), moriendo videlieet, de hac vita.
Et post multa : Advena , inquit , qui. tecum versatur
án terra, id est, populus gentium, ascendet super te
eritque sublimior, effectus videlicet filius patriarcha-
rum, et socius radicis olive. et pinguedinis factus.
Tu autem. descendes, et eris. inferior, abscisus ab
olea, et siceus in terra jacens, igni destinatus. 7pse
erit in caput, et tu eris in caudam. Et nunc veniunt

justo Dei judicio reprobati sunt, illa maledictio su-
perveniret, qu:& ab ipso Moyse ita fuerat prenun-
tiata : Maledictus omnis qui non permanserit in ver-
bis legis hujus, ut faciat ea, nolens audire quod in
ea scriptum est: Juxta Ie est verbum valde in ore
iuo, et in corde (uo, ut. facias illud. Quod Apostolus
sic exponit : Hoc est verbum fidei quod predicamus.
Quoniam si confessus (ueris in ore tuo Dominum Je-
sum, et credideris in corde two quod Deus eum susci-
tavit a mortuis, salvus. eris. Corde enim creditur ad
justitiam, ore autem confessio fit ad salutem.

XXVI. Breviter ergo ista a nobis perstricta sint.
Nam et cedendum est majoribus , subülioribus , ac
facundioribus, quibus perfacile est altiora et occul-

quidam per se eos conantes levare in caput unde C tiora hujus rei pandere : quod jam jamque fieri

ceciderunt, quasi non debeant esse in caulam :
quod utique semper erunt , donec plenitudo gentium
introeat, et sic omnis Israel salvus fiat, omnis vide-
licet salvandus. Nam istorum qui nunc sunt infide-
lium augebit Dominus plagas, plagas magnas et per-
severaaes , infirmitates pessimus et perpetuas : quod
alia translatio dicit, plagas verissimas , et infirmitates
veras. ltem ibi : Et converiet in te omnes afflictiones
4E gypti quas timuisti, et adhuerebunt tibi. Insuper et
tniversos languores , et plagas, que non sunt scripte
in volumine legis hujus, inducet. Dominus. super te,

oportet, frigescente multorum cbaritate, abundante
ubique iniquitate, ineredulorum convalescente im-
probitate, Antichristi fallacia appropinquante. Atque
utinam juberet religiosissimi Imperatoris industria
alicui de suis ut colligeret omnia qui a magistris

Ecclesiarum in Scripturis sanctis de Antichristo

intelligenda, vel exposita, vel signata sunt. Valeret
profecto ad cautelam fidei, ad erectionem spei, ad
roborandam et commendandam dulcedinem dilectio-
nis Christi. Amen.

AGOBARDI EPISCOPI

AD PROCERES PALATII
* CONSULTATIO ET SUPPLICATIO DE BAPTISMO JUDAICORUM MANCIPIORUM.

Reverendissimis ac beatissimis domnis et dominis D et Patribus sanctis, bAdalardo, Waleet « Helisacharo.,
BALUZU NOTAE

* Consultatio. In codice regio nullus titulus exsta-
bat in hoc loco. Sed in vetustissimo operum Ago-
bardi elencho, qui descriptus est in initio voluminis,
titulus istius libri sic legitur quemadmodum nos edi-

imus.

b Adalardo, Corbeim veteris abbati, in diocesi
Ambianensi. Filius fuit Bernardi, fratris Pippini re-
gis, ut in ejus Vita narrat Paschasius Radbertus.

Unde et in aula Pippini educatus est, ut, ter
alios, docet etiam Ágobardus in cap. 2 libri De Dis-
ensatione Rerum Ecclesiasticarum. Mortuo demum
ippino, Adalhardus inter intimos familiarium Ca-
roli

* Helisacharo, presbytero et abbati Centulensis
monasterii,

Digitized by Google
