ANNO DOMINI DCCCXL.

S. AGOBARDUS, -

EPISCOPUS LUGDUNENSIS.

NOTITIA HISTORICA IN SANCTUM AGOBARDUM.

' [Galland. Biblioth, vet. Patrum.]

Satis multa de Agobardo scriptores ad nos. Fuit A adornatam diligentissime procuravit. Nos Baluzianam

ille natione Gallus, et ortus est anno 779, ul a Ma-
billonio docemur (a). Mox Hispaniam petiit , unde
digressus anno 785, in Narbonensem Galliam dela-
tus est. Anno 812 cum Leidradus sese in monaste-
rium Suessionense contulisset, sedi Lugdunensi ad-
ministrand pr:efectus est, quam anno insequenti
814 tanquam propriam Leidrado vita functo ohti-
nuit ad annum usque 840 vel 844, quo vini Idus Ju-
nias (b) apud Sanctonas vitam cum morte commu-
tavit. Ànno 818 edito ad imperatorem Ludovicum
libro, Felicis Urgellitani errores confutavit. In Ju-
deorum petulantiam serius deseviit, datis etiam ex
Lugdunensi syaodo an. 829 litteris supplicitius ad
ipsum imperatorem.

Lothario et Pippino filiis adversus Ludovicum pa-
trem aperte arma moventibus (c), ab anno 853 ac
deinceps varia fortuna usus est. « Agobardus enim a
fide principis avslsus, accendit consilio juvenilem
Lotharii animum. Convocatur concilium, ubi de eri-
piendo patri. diademate audacissime quisque conten-
dit (d). » Anno 854 excluso a Galliis Lothario a Lu-
dovico patre, Agobardus sese illi erroris comitem
junxit. Neque facti apolozia omnibus rhetoric» pig-
menlis ornala, neque probitas viri cetera virtutibus
clag effücere potuerunt quin deponeretur (e) in
conventu ad Theonis Villam anno 835, cui tamen
nullus alius suffectus est. Anno 837, relicto Lo-
thario, in Galliam reversus Ludovico iterum re-
conciliatus est, quem anno 840 vel 841, ad Rhe-
num prosecutus, apud Sanctonas diem obiit su-
premain.

Nemo est qui scientiam ac doctrinam Agobardi
non commendet, Massonus, Fabricius, Baluzius,
Caveus, alii. liliws opera forte fortuna invenit
Massonus apud quemdam Lugdunensem bibliopegum,
mox dilaceranda, nisi vir eruditus e manibus ejus
arripuisset, que postea vulgavit Parisiis anno 1605.
Hune subinde imitatus Stephanus Baluzius anno

1666, novam eorumdem Operum editionem notis c

(a) Itin. ftal., sect. xiv, pag: 68.
(b) Ado in Chron. ad an. 815; Hugo Floriac. in
Chron. ad an. 841, et Chron. S. Remigii Divion.

(à Uspergens. in Chron.

d) Papyrius Massonus in Vita Agobardi.

editionem iterum excudendam decrevimus.

Scripta Agobardi recensent Dupinius et Cavieus :
ui tamen iniquior est aliquanto in eum propter
hbellum de Picturis et Imaginibus. Cum enim cx-
teri omnes, Massonum puta, Baluzium, Raynau-
dum, Mabillonium , Cointium aliosque emunctze
profecto naris homines, Agobardi dicta emolliri
ac in bonum sensum accipi posse contendant, Ca-
vzeus solus in alia omnia abiisse maluit. Nihil tamen
vel Bercules contra duos. Nam illud satis constat :
1. Gallos per ea tempora divisos in hac parte fuisse
diversis studiis (f). 2. Canonem secundum conc.
Francofurt. an. 794 , in quo Patres illi videntur Ni-
cenam synodum secundam damnasse, nuspiam re-
periri nisi in cod. S. Remigii, in quo el intrusus
videatur aliena manu (9 $. Veritos maxime Fran-
cos, ne imperium quod ad illos pervenerat, ex eo
uod imaginum cultum maxime tuiti et patrocinali
uerant, ut apud historicos est in confesso, ad Grz-

B cos iterum relaberetur, si apud illos cullus earum

restitueretur. Non igitur Francorum mens erat lco-
noduliam impugnare sensu a catholicis Occidentali-
bus intellecto; sed rem suam agebant quo modo
cunque poterant, etiam traducendo cultum illarum
lanquam a Grzca synodo ad veram latriam revoca-
tim. Erant igitur qui politica ratione Niceenum con-
cilium admittendum non esse vellent, erant qui et
religiosa, tametsi a veritate aberrante. Quid mirum
ergo si Agobardus, in religiosa animi sententia cze-
teroquin vehemens, ratus fortasse revera latriz cul-
tunr imaginibus decretum fuisse a synodo Niczna,
et ut Francorum imperii utilitati serviret, longius
aliquanto quam par erat in verbis abreptus fuerit?
Plura videsis apud laudatum Berardum. Nihil ergo
mirum si Agobardus sancti nomine censeatur in ve-
terum Martyrologiis, cum et revera pius esset admo-
dum, nec contra verum imaginum cultum sentiret, .
in principem vero humanitus peccaverit.

e) Aventin. Ann. Bojar., lib. rv.

f) Videsis Berardum in Can. Gratian., part. 1,

cap. 495, et part. 15, cap. 71, ad can. 6, dist. 57.
(g) Baluz., ad Capit. tom. ll, pag. 755.

BALUZII PRAEFATIO

EDITIONI SUE OPERUM SANCTI AGOBARDI PRJEFIXA.

Proximo anno, cum Lupi abbatis Ferrariensis D veterum scriptorum lucubrationibus. Nunc vero in
9pera ederentur, conquestus sum aliquantulum de principio hujus prafationis lubet deplorare meam
indiligentia incuriaque Papirii Massoni in edendis — sortem, quod iterum de viro clarissimo conqueri

PATROL. CIV. 1 -

9 Digitized by Google

KY
