*

25

Ad clerum. Lugdunensem, de modo regimihis eccle- A
siastici.

Exortz inter clericos Lugduh:sos rix:e de admini-
stranda Ecclesia, movent Ágobirdum de scribendo
hoc themate. Et primum ab unitate Ecclesize, tam
membrorum, tum capitis, hortatur singulos ad invi-
cem ineundam pacem. Fjus h:ec sunt axiormata.

l1. Unicze sponse unicuin esse sponsum : qui cum
sit essentialiter veritas, pax, justitia, etomnebonum,
debet. propter se, non propter aliud, diligi.

UJ. Cujus Ecclesi: membra non sunt illi qui vicis-
sim dissident, sed qui mutuo conveniunt, et in amo-
rem cultumque ipsius zdificant.

IM. Unde fit ut ex illo mutuo amoris et vinculi
mexu, Christus et Ecclesia vocentur agnus unus,
sponsa una. ^

IV. Adde quod ex illo interno et «terno connubio
agni et agnz generentur gni et oves; qui efficiunt
unicum , inseparabilem , ei :eterno indissolubilem
vinculo agnum, id est, Ecclesiam.

V. Ex illa generatione flt ot quz spohsa Cliristi vo-
catur, Christi vocetur filia ; quia quos simul-et semel ab
seterno pro sponsa T osit e eosdem singulatim et in tem-
pore per Verbum generat. Vocatur frater propter
commune naturz:e et carnis consortium cum homine.

Vinea, propter multitudinem filiorum. Hortus,
propter varietatem et vetustatem. Fons, propter
exuberantem undique lympharum ctelestium copiam.
Fons signatus, propter adthiranda. et occulta myste-
ria. Regin^, nropter imperiuffr in Syhagogam, d:e-
Toones sectasque universas. Ancilla, propter obedien-
tiam. Matet, propter generationem filiorum. Qux
diversitas nominum, nihil divisum, sed unum spon-
sum sponsamque unam efficit.

Ista unitas affectus debet avocare ab omni dissidio
clerum, ut stato muneri navet : quod est esse adju-
tor Dei, non Antichristi.

Eorum qui disselvunt unitatem, multiplices sunt.
Corrupti, qui aperto scándalo unitatem Ecclesie
contarbant. Hypocrite, simulata justitia. Adulteri,
aperte et simulate veritatem corrumpendo. Ambitiosi,
honoris causa. Metcenarii, hucelli dulcedine. eQavrot,
corda non in sponsi, sed in sui amorem laudemque
aliciendo, unitatem Ecclesi abscindunt. At verus
pastor, vereque pacis cwstos, abjicit a ministerio
ejusmodi portenta, invigilat gregi, sine ignavia, sine
imperio, sine simulatione, sine scandalo, pascitque
cum secandum omnes formulas sibi a Cesare coelesti
preseriptas. Ut sint. tales, hortatur omnes pastores,
presbyteros, abbates, si velint esse membra unici
capitis, et administrare Ecclesiam secundum man-
data divina.

B

De imaginibus.

Assumpto Decalogi secundo mandato, tractat hic
ex professo Agobardus de cultu tinaginum. Stupenda
suo seculo inmginum erat superstitio, et circa cul-
tum simulacrorum horrenda dissidia. Prima Niczxa
praescripsit adorandos, secumda confirmat. Oriuntur
rire toto Oriente, que sese diffundunt in Galliam.

PROLEGOMENA.

- 26

Congregatur Francefutti, ubi. Nicwo apertis senten-
tiis damnatur.
. I. Unus Deus adorandus sine imagine, etc.

Il. Nullum exemplum alicubi totis testamentis Pa-
tribusque adorandz imaginis. ^

lll. Esse debere ornamento, delectandis oculis,
non instruehdis populis, etc.

Wila :etate scribit Claudius Taurinensis de adora-
lione imaginum. Contra ipsum Jonas Aurelianensis.
Plerique concurrunt in eadem materia agitanda,
Reges ipsi. Agobardus apertissime ; cujus hxc prze-
cipua sunt capita e D. Augustino ceterisque Patrl-
bus. m

I. Nulla est alia Dei imago quam hoc quod est ipsc
et secundum quod est ipse, non potest pingi, tdeo
neque adorari in imagine, nisi in illa quam ipse no-
bis praescripsit, nempe Christo.

TI. Duplici quidem adoratione, externa et Intetna.
Utraque vocátur religio; qua interne et extertie ob-
stringimur xternum et soli Deo; ad quam pertinent
Sovuia, Jatpsia, ceterique cultus, quatenus surit no-
mina religionis.

WI. Ubi vero sunt nomina officii et servitutis htma-
n:e, Soveic potest dici de servis et subditis; ejcdsux,
de omnibus. Honor de sanctis et martyribus. Pietas
de parentibus. At sola religio de Deo, quia soli om-
nino Deo debetur.

]V. Unde patet neque angelos, neque sanctos ullo
religionis adorandos cwlta, prxter sternam Dei ima-
ginem, quo» se medium inter homines Deumqne con-
stituit.

V. Angelos : 1. quia beati stmt beatitudine aliena;
2. quia nolunt offerri sibi ejusmodi cultus; 3. quia
per hoc a d:emoníibus discernuntar.

Vl. Sanctos : quia non sunt sancti nisi sanctitate
Spiritus, luminá nisi a summo lamine, dii nisi a Deo;
aguntque mirabilia, non ut caus, sed ut. media of
instrumenta ; ideoque relictis illis, longius ad lumen
zeternum devolandum.

VM. Quorum vihilominus memorías , vestigia, si
qua sunt, sive in scriptis, sive in corpore, imo eorum
sepulera propter resurrectionem, vitam, imitationem
honoramus. Non tamen fpsis templa aut aitaria con-
$truimus, sed soli Dvo.

VIII. Adorationis enim bec lex est ut nulla crea-
tura, nullam phaatasma a mente de Deo efficit,
nullum opus humanum, nec sol ezotfens, nec occi-
dens, nec nubes, nec fignis, nec atbores, nec opera
hominum, ut sunt imagines. Nam si opera Dei non
sunt adoranda, quanto minus hominum, id est, ima-
gines Dei, angelorum, sanctorum !

IX. Neque objicias, non te imaginem, sed rem
imagine efficiàm. Nam objectum terminat adoratio-
nem. Adde quod fraus est Satanze, qui specie honoris
sanctorum, &d idola mentem traducit, eta vero
seterto ad carnalia nos demergit.

X. Picture aspectands, ceu res inanimatz, oculo
externo. Deus interne adorandus. Hl, causa histo-
rie, et memorim, non religionis : Deus latrie, dou-

Digitized by Google
