B
A
MH

k..161]

P AVIS IMPORTANT.

D'apres ene des !ois providentielles qui régissent le monde, raremeot les eruvres aü-dessus de l'ordinaíre sé font
vans contradictions plus ou. moins fortes el. nembreuses. Les Ateliers Catholiques ne Benvalent guére échapper à ee ^
cachet divin de Jeur utilité. Tautàt on a nié leur existence ou leur importance; tautót on a dit qu'ils ctaient fermés
*u qu'ils sllaient l'étre.. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 21 ans, et les productions qui en. sortent
deviennent de plus en p'us graves eL soignées : aussi parall-il cerlsin qu'à moins d'événemenis qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermetont que quand la Biblioth du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-i*. Le passé paralt un sür garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérerouà
eraindre, Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sont. trouvés en butte, il en est deux qui ont été conti-
nuellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainail plus de conséquences. De petils et ignores
€oncurrents se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvaht aitaquer le fond des Ouvrages, qui, pour ja plupart. ne sont
que les chefs-d'oeuvre du Cathoticisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait hien
se rejeter sur Ja forme dans ce qu'elle a de plus serieux, la correction et l'impression; en effet ies chefs-d'oeuvre
méme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en étalt inexaet ou iliiible.

Yl est trés-vrai que, dans le principe, un suce?s inoui. daus les. fastes de Ja Typagraphie syamt foreá l'Editeur de
recourir aux mécaniques, afin de marcber plus rapidemert et de donner les ouvrages à n:oindre prix, quatre volumes
du doub!e Cours d'Bcriture sainte et de T héologie furent tirés avec la. correction insufüsante donnée dans les impri-
mTheries à presque tout ce qui s'edite; il est vrai aussi qu'un ceram nombre d'autres volumes , appartenant à diverses
Publications, furent imprimés ou trop noir ou Lrop blanc. Mais, depuis ces temps éloiyuás, les mécaniques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que ie luxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Qnant à 1a correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comrneo! en serait-il
autrement , aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissous pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, eu typographie, méme daps les meilleures maisons, est de ne eorriger que deux épreuves
et d'en conférer une troisiàme avec Ja seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Daus les Ateliers Catholiques la dilférence cst presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
le liarpais et dont Je eoup d'oil typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
bout à l'autre. sang en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
en seconde de 1a méme maniere, mais en collatiounant avec la premiere. On fait 1a méme chose en tierce, cn colla-
«onnant avec la seconde. On agit de méme en quarie, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la máme opé-
Talion en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir sí aucune des fautes
signalées au. bureau par. MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappó à MM. les corrigeurs sur le
marbre et le méral. Aprés ces cinq lectures entiéres contrólées l'une par l'autre, e: en dehors de la préparatica
ci-lessus mentionnée, vient une révision, et souvenLil en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, E
conséquent la purelé du texte se tronvant immohilisce, on fait, avec 1a copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a Lil à Montrouge des correcteurs de toutes les nalions et en plus grand nombre que dans víngt-cinq
Imprimerie: de Paris réunies | Aussi encore, Ja correclion y coüte-L-elle autant que 1a composition, tandis qu'aiileurs
elle ue coüte que le dixiéme ! Aussi eufin, bien que l'asserlion puisse paraitre témeraire, l'exactitude obtenue par
3ant de (rais et de soins, fai-elle que la plupart des Editions des Ateliers Callioliques laissent bien loin derriere elles
ceiles méme des cél?^bres Dénédictins Mabillon et Montfaucon et des célebres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on
eompare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nÓtrcs qui 1eur correspondent, en gree
Comme en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité. .

D'ailieurs, ces savonts éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la. partíe typographique et n'étant
point correcteors de profession, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'v trouver, leur

aule intelligence suppléant aux fautes de l'édition. Je plus les Bénédictins, eomme les Jéssites, opéraient presque
toujours sur des manuscrils, cause perpétuelle de la rultiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catltoliques,
dont le prepre est surtout. de ressusciter la Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le H. P. De Buch, Jésuite Pollandiste de Bruxelles, nous écrivait, il y 3 quelque temps, n'avoir pa trouver em
dix-huit mois d'étude, we seule (aute dans notre Patrologie [atine. M. Denziuger, professeur de Théologie à l'Ünt-
versité de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de 1a méme ville, noos mandaient, à la date dn 19 juiltet,
n'avoir pu égalemen! surprendre tune seme [aute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin,
le savant P. Pitra, B^nédictin de Solesme, et M. Bonelty, directeur des Anales de philosophie chrétienne, mis ae
défi de nous convaincre d'une seule erreur Ivpograpbique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Cierg? se tret. vent de bons latinistes et dr bons le!lénistes. et, ce qui
est plus rare, des hommes tràs-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime. de 25 cenilmes
pat chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de os volumes, surtout dans les grecs. .

Malgré ce. qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et méme lt. nécessité
d'une correction purfaite pour qu'un ouvrage soit veritablement utile et estimable, se livre depuis plus a'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à la ün. à une opération longue, pénible et coüieuse, savoir, là révision enüiére et
universelle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au für et à mesure qu il les remet sous presse,
est corrigé mol pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront ocenpés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi million de francs est consacree à cet important contróle. De cette
maniere, les Publicatloms des Ateliers Catlioliques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ee rapport, dans sucün temps ui dans aucun pays; car quel est l'éditeur. qui
pourrait ei voudrait se livrer APRES COUP. à des travaux si gigantesques et d'un. prix si exorbltant ? 11. faut
ceries éire bien péoctró d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant ia peine ni devant la dépense,

; Suriopt lorsque l'Europe savante prociame que jam»is volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de

la Biblioti.2que universelle du Clergé. Le préseut volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
3 l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de la correction, i1 ne faudra prendre que ceux qui porteront en Iéte, l'avis ici tracé. Nous ne reronnaissons que cetie
€dition et celles qui suivront. sur os plántBes 2fe Inetdl. fnsi toria On croyait autrefois que la stéréotpie
immobilisait les fautes, attendu qu'ob tOrbé*de niétà b'dsU point 2óla6 quts, pas du tout, il introduit la erfectiou,
car on a trouvé le moyen de le corriger jasqu'f exUuetiofi dé "Tiles. L'Hébreu a été revu par M. Drach, le Grec
par des Grecs, le Latin et le l'rangais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues. .
Nous avons la consolation de pegvoic fioir cel. geis par ex ráftexiqns spiyantes : En(in, noire exemple a fini par
€branler ies grandes publicatidhg ea ]tatié, 6n Ajtemagnev em br qu? even Fnce, par les Canons grecs de Wowe,
le Gerdil de Naples, le Sutnt Zhomar de Patme, iémcyclópédiesréligieuse de Manich, le recueil des déclarutions des
rites de Bruxelles, les Bollandistes , e Sutrez et le Spicilége de Paris, Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
ouvrages de courte haleine. Les in-4*, oü s'engloutissent les in-folio, fsisajent peur, et on. n'osait y toneher, par
*rainte de s& noyer dans ces abimes sans fond et sans rives; mais on a fini par se TiSquer à nous imiter. p pius,
sous notre impulsion, d'autres Editeurs se préporent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Cou réyations,
à une Biographie ei à une Histoire générale, etc., ete. Malbeureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui se
font, Soht sans autorité, parce qu'elles sont $an« exactitud ; la correction semble en avoir été faite par des avetg e
it qu'on n'en ail pos senti la gravité, soit qn'on ait recolé devant les (rais; mais patience! une reproduction
correcte surgira bientàt, ne füt-ce qu'à !a lumiere des écoles qui so sont faites ou qui se feront. encore.

Digitized by Google
