929

LIB. ADV. FELICEM URGELL. $0

potus pontilei quam Ecclesi» Gallicane concilio A 9. Antiquos Patres in carmine solitos modulari.

obedierit.

Agobardus ex professo respondet singulis. Con-
fringit quantum potest ista. privilegia, propter com-
seune factionis cum pontifice et Lothario eonsor-
tium. Nititur probare Cesarem et Ecclesias Gallicas
pendere a cathedra. Deinde conjicit omnes turbas
et :stns flagrantes imperii, tum in inertiam Ludo-
vici, tum in occultas fraudes reginarum quibus ipse
nupserat. Audacissime favet consilio Lotharii, quo
erga novercas usus fuerat. Tandem concitat ejus
animum ad poenitentiam et humilitatem, ut deinceps
resipiscendo res imperii sit seeurior.

Publica. Ludovici imperatoris pomitentia,

Rebus pacatis, publico conventu compellitur Lu-
dovicus imperator, propter vite anteacte luxuriam,
inertiam, ignaviam, ad publicam penitentiam. Agno-
scit, orat veniam, ad altare prosternitur ; terque
quaterque eopfessus, fluens lacrymis, depositis ar-
mis sceptroque, suscepit poenitentiam per manuum
episcopalium impositionem, etc.

De veteri ritu cantandi psalmos in ecclesia, et de cor-
rectione Antiphonarii. .

(Hec duo capita non erant. disjungenda, sed in unum
componenda, quia eamdem prorsus materiam tra-
ctant.)

Erupit Lugduni seetarius quidam, qui miras in
ritus ecclesiasticos calumnias invexit, nxvis asper-
$it, et h:ec sunt.

1. Ecclesiam. Lugdunensem a germano cantandi

fitu deviasse.

5. Nullam esse rationem cur nocturpz fiant vi-
gilie.

4. Malta esse alia cantica qua non habentur Scri-
pturis.
Quibus quoque in suo. Antiphonario et. Responsorio

ce adjecit blasphemias et portenta.

8i. Christum de coelo advexisse humanam naturam.

6. Duas naturas commisceri in unam.

7. Homines suscepisse Chrislum, quem antea na-
turali motu cognoverant et desiderarant.

8. Christum per aurem Virginis in locum partus
subrepsisse.

Agobardus singula confutat.

Ad 4. Ecclesiam Lugdunensem firmiter inh:esisse

B statutis Levitice et apostolice legis, ideoque non

posse oberrare.

Ad 9. Ecclesiam veterem magnopere respuisse
modum canendi poeticum.

Ad 2. Diurnas et nocturnas vigilias in choro Le-
vitico a Davide constitatas.

Ad 4. Scripturam adeo perfectam, ut nii illi ad-
jiciendum, neque detrahendum, sed in eis quzecun-
que reperiuntur canenda, reliqua vero non.

Cateraque ejusmodi portenta facili via discerpit,
restituto omnimodo et Antiphonario et. Responsorio
in pristinam lucem.

Et hxc sunt capita doctrine Agoberticz, clara
sane, abstrusa, et omni venustate fulgida. Quibus
fruatur lector.

€ ———————Á BÓ — n € M ———á—————

*.

a ss
*. »
7.5 »
H
f» 9559
^4

iNCHI AGOÓBARDI

1.1 EPISCOPI LUGDUNENSIS

LIBER ^ ADVERSUM DOGMA PÉLÍCIS URGELLENSIS ,

AD LUDOVICUM PIUM IMPERATOREM,

Christianorum religiosissimo, benignorum beni-
gnissimo, mansuetorum tranquillissimo, Christi

Augusto, domno gloriosissimo Ludovico imperatori,
Agobardus quidam ex ultimis fidelibus servulis ve-

amatori, ideoque victori ac triumpbatori piissimo D stris, subterannexum opusculum sincerissimo ac
BALUZII NOTAE.

* Sancti Agobardi. Sancti nuneupationem Agobar-
do tribuimus post editionem Massoni, et quia cele-
stes ei honores persolvuntur in Ecclesia Lugdunensi,
ubi vulgo vocatur Saint Agobo. Tum et in Martyro-
logiis quoque illarum partium sanctus dicitur. Ác
de Agobardo quidem pauca nobis dicenda incum-
bunt, preter ea que leguntur inter elogia. Pro
nostro tamen more hic vitam ejus delibabimus.
Patria. Gallum fuisse aiunt, quanquam id non satis
constat. Coepiscopus primum Leidradi Lugdunensis
archiepiscopi, quem nunc coadjutorem vocamus,
sed non cum titulo future successionis, ut ego
quidem arbitror. Nam id privata auctoritate facere
non potuit Leidradus, neque extra conscientiam
principis, neque alibi tum quam in synodo, sive
provinciali, sive generali. Dein illo cedente, ac in
monasterio Suessionensi sese abdicante, Agobardus
ad eam cathedram conscendit an. 815, « consen-

tiente, ut ait Ado, imperatore et universa Gallorum
episcoporum

b Adv. Dogma Felicis. Titulum hunc fecimus ex
elencho librorum Agobardi, qui przfixus est codici
ms. Pap. Massoni, in quo sic habetur : Adversum
dogma Felicis liber 1 Agobardi episcopi ad. Ludovi-
cum imperatorem. Nullum enim alioqui titulum. ha-
bebat hic liber in veteri codice. Et. mirari lubet au-
daciam Massoni qui non contentus inscriptione veteri
epistole ad Ludovicum Pium, aliam de suo adje-
cit, tanquam e veteri codice. Sic enim in ipso
operum fohardicorum initio edidit : Agobardus

iscopus Lugdunensis Ludovico imperatori S. D.
(his non crederet ita scriptum vidisse Massonum
in vereri codice? Et tamen nihil illic legitur hujus-
cemodi.

Digitized by Google
