A5 LIB. ADV. FELICEM URGELL. 46
tri. Et quia licet et alia adhuc pejora diceret e A ex verbis Nestorii, ita et illi esse morem loquendi,

sentiret, nescio qua existente causa de solo adora-
tionis [Baluz., adoptionis *] nomine discussus est,
quod et compulsus est negare convictus, et non so-
lum ter aut quater, sed 5 multoties de hoc con-
victus, coactus est ad negandum boc quod prave
ausus fuerat dacere. Sed quia id * ex intimo cordis sui
sensu el prompta voluntate non fecit, arbitratus est
apud semetipsum bene se prius sensisse, et postea
male negasse. Ac per hoc quia illic trepidavit timo-
re, uhi non erat timor, idcirco in his suis literis
nunc elaborat, ut ostendat Dominum sccundum hu-
manitatem, nec. verum Deum esse nec verup Fi-
lium Dei, nec proprium. Sed quia contra hzc
omnia senlentias sanctorum Patrum, Deo adju-

idem unum esse in utroque, non duos. Sed certe
beatus Cyrillus et czteri qui idonei exstjterunt'ad
detegendam fraudem illius et expugnandam vesa-
niam, non illi crediderunt unum Dominum posse
tenere in fide, de quo ita aperte loquebatur, sicut de
duobus.

XX. Sed esto, consentiamus ei qui conatur asse- '
rere unum Filium Felicem sapuisse, non duos. Quid
ergo est quod unum eumdemque dicit verum et non
verum, proprium et non proprium, nativitate et
adoptione, genere et electione, substantia et as-
sumptione? Certe talis unitas non est unitas, sed
dualitas; sic conjungere, dividere est; ita copulare,
separare est. Rogo, ubi unquam legisti in divinis

vante, opposituri sumus, per quas digeosci valeat B literis, vel in. dogmatibus catholicorum Patrum,

in quantum a catholica veritate discesserit, nunc
sequentia ejus verba ponamus, ut tota illius pravitas
detegaur et postea veris sensibus mendacia illius
expugneptur.

XIX. Interrogat iterum Felix : « Christus Domi-
nus ac Redemptor noster, sicut in divinitate credi-
tur Yerus et proprius Filius Dei, ita et in humani-
tate, an aliter? et respondendo subjungit : « Verus
et proprius. Filius ille veraciter creditur, qui de
substantia Patris est genitus, non aliunde assum»
ptus, cui generatio dat. nomen filii, nop electio, vel

ratia, sive adoptio, aut voluntas. » Ecce jam pate-
bia emuem errorem, quem occultum corde gesta-
bat. Dicendo namque : « Verus ei proprius Filiug

iMle veraciter creditur, qui de substantia Patris est C

genitus, non aliunde assumptus, : duos se filios
credere prodit, unum genitum, alterum assumptum,
unum cui generatio dat nomen filii, alterum cui
electio, vel gratia, sive adoptio. Forte dicat aliquis
favens partibus illius : Non sensit Felix duos, ut ty
dicis, qui staüm subjunxit : Unus tamen in utroque,
gon duo, Cui ego respondeo, non esse morem di-
cendi unquam  üle, et cui, sicut in. hoc loco Felix
Scripsit, nisi cum agitur de personis; et quem ita
fljvisum in corde tenebat, bene unire verbia super-
Yécgi non poterat. Jam) enim superius ostendimus

quod Dominus noster secundum humanitatem suam,
assumptione, electione, vel gratia dicatur esse Fi-
lius Dei Patris? Certe ego nunquam legi. Et si dicit
Scriptura : Beatus quem elegisti et assumpsisti (Psal.
yxiv, 5); aut : Exaltavi electum de plebe mea (Psal.
Vxxxvii , 20); nunquid talem sepsum introducit, ut
noa eum dicere et 4 confteri debeamus electivum
vel assumplivum fllium Dei Patris? Et si evange-
lista dicit eam plenura grati et veritatis; nunquid
docet ut Deo Patri gratia esse filium secundum hu-
mapitatem eum confiteri debeamus? Ergo et quia
Apostolus dicit de illo, semetipsum. ezinanivit, for-
ravi servi accipiens, accepWvum fllium Deo Pa-
tri esse eum dicemus secundum, huroanitatemg. Pen-
set diligenter quis, et. quid, aut quare. assumpsit,
suscepit. Suscepit certe, Verbum Dei coxternum Pa-
tri substantiam nostram; sed non ideo ut ipse sibi
filius esset; nap ideo uy Deo Patri alio modo inci-
peret esse filius, quam erat ante incarnationem ; -
noa ideo ut (liationig modos et nomina multipli-
earet : quia nec se ipsum dualitatis copulatione du-
plicavit, Non enim alter est suscipiens, et altef
susceptus : non est alier pro nobis pauper (actus,
nisi qui eral dives et apte susceptionem paupertatis :
mon es alter pro nobis peccatum factus, nisi qui
erat antea nescieps peccatum : ut, sicut Apogto-

BALUZII NOTE.

3 De solo adoptionis uogine. Hinc itaque discimus,
on intra Christi naturam substitisse
alis quoque erroribus implicitum fuisse ; attamen
exstoros illius errores non fuisse disomssos in syna-
dia, sed solam bzresim de adoptione Filii Dei. Quod
n tum in concilio Narbonensi patet ex his ver-
is : Preserlim pro Felicts Urgellitani pestifero dog-
mate. Neque enitn aiunt, propter dogmata Felicis, sed
ro dogmate. Banc ex. prologo Dungali coufci potest
Felice | eadem de imagipibus sensisse que et Clau-
ius Taurinensis sentiebat, Hzc sunt verba Dungali :
« Cum enim Dominus beatissimz» memorix Carolus,
ferventissimus vigilantissimusque catholice fddei
tutor et propugnator, nequissinz caput vipere in
magisro hujus erroris Felice, contra sibilantis uni-
i$tem Ecclésia Spostolice auctoritatis prxvalida
confregerit virga, etc. » Quod etiam colligi potest
ex libr prinie Jon Aurelianensis adversus eum-
dem Claudium Taurinensem. Unde intelligas frustra
esse noiatorem concilii Kliberitani: qui ut Hispanos
$uos nunquam adversus imagines iniquos fuisse os

tendat, contendit Felicem bis opinionibus implicitum

elicem, sed D non fuisse.

b Multoties de hoc convicius. Nimirum in. concilio
d Ade an. 788, in Ranshoncnel sa. bob
9 riamum papam, in synodo Fran diensi
anno 794, in Romana an. 799, in Urgellensi et Aquis-
granensi ahno eodem. Unde constat verissimum
ésse quod adnotat Agobardus, non solum ter, aut
quater, sed multoties convictum fuisse Felicem.

€ Ex intimo cordis ui sensu. Eventus ergo docuit
falso h:ec ad Urgellenses suos scripsisse Felicem ;
« Ad universalem Ecclesiam Deo favente ex toto cor-
de gestro reversi sumus, non qualibet simulatione,
seu velamine falsitatis, sicut dudum, quo4 Deus scit,
sed, ut dixi, vera cordis credvlitale e& omis "piofes-
sione. » Nisi si tum ita vere sentiebat Kelix, posiea
vero mutavit.

4 Confiteri. in ma. erat conferi; pro quo Massonus
perperam edidit conferri. Nos, quia. manifestum eat

gi debere comferi, non dubitavimus quin re-
spuenda esset emendatio Massoni.

Digitized by Google
