"7 S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS — ES
et alterum ei qui pagum Lugdunensem * vice comi- À coram eis Dominum Deum ac Salvatorem nostrum

tis regit, przecipientem illi ut auxilium ferret Judzis
adversum me. Quos indiculos, licet ex sacro no-
mine vestro recitarentur, et vestro annulo essent
signati, nullatenus tamen credimus ex judicio ve-
stro tales prodisse. Coeperunt autem efferri quadam
odibili insolentia Judzi, comminantes omnibus inju-
riis nos afficiendos per missos quos adepti fuerant ad
exsolvendam vindictam de Christianis. Post eos ve-
Bit Evrardus, eadem iterans, et dicens majestatem
vestram commotam esse valde adversum me propter
Judxos. : Beinde venerunt et przedicti missi, haben-
tes in manibus 5 tractoriam stipendialem, et * capi-
tularia sanctionum, quae non putamus vestra jussione
existere talia. His causis L:etificati sunt Judi ultra
modum, et contristati Christiani, 'non solum illi qui
fugerunt, aut qui absconditi sunt, vel qui districti,
sed et cxeteri qui viderunt, vel audierunt ; maxime
.ideo, quia sententia Judxorum ita confirmata est, ut
auderent irreverenter prz:dicare Christianis quid po-
tius credendum esset ac. tenendum; blasphemantes

Jesum Christum.

HI. Roboratur quoque hzc perversitas ex verbis
missorum, quibus susurrabant quorumdam auribus,
dicentes quod Judzxi non abominabiles, ut plerique
putant, sed chari essent in oculis vestris, et homi-
nibus eorum dicentibus ex parte meliores eos ha-
hitos quam Christianos. Et ego quidem indignus
servus vester non eram Lugduni; sed aberam lon-
ge, causa 4 Nantuadensium monachorum, qui qua-
dam dissimultate inter se laborabant. Tamen direxi
missos nostros et litterulas ad illos, ut preciperent
quidquid vellent, aut eis injunctum esset, etnos obe-
diremus. Sed nihil venix adepti sumus; ita ut etiam
aliqui ex sacerdotibus nostris, quibus nominatim mi-

B nabantur, non auderent presentiam suam eis exhi-
bere. Hzc passi, sumus a fautoribus Judzorum, non
obaliud nisi quia przedicavimus Christianis, ut * man-
cipia eis Christiana non venderent, ut ipsos Jud:eos
Christianos vendere f ad Hispanias non permitterent,
nec mercenarios domesticos habere, ne femine

BALUZII NOT/E

Marculfi, Indiculus regis ad episcopum ut alium be-
nedicat. Et in Vita Desiderii episcopi Cadurcensis :
Indiculus Dagoberti regis ad. Sulpitium episcopum,
Biturigensem videlicet, adeoque metropolitanum
episcopi Cadurcensis, ut Desiderium, cui rex episco-
patum dederat, quamprimum ordinet. Et alibi plu-
ries. Interdum tamen indiculus accipitur pro edicto,
ut apud Gregorium Turonensem lib. v, cap. 45 :
« Per idem tempus Chilpericus rex scripsit indicu-
lum, ut sancta Trinitas non in personarum distin-
etione, sed tantum Deus nominaretur. »

* Vice comitis. Nam quia comitatus committeban-
tur viris magna dignitatis, quique raro discedebant
3 latere principis, illi in pagis sibi commissis viros
instituebant, qui vice sua populos regerent : unde
dicti vicecomites. Sicut nostra tempestate videmus
cardinalem nepotem summi pontificis, legatum sem-
per esse Ávenionensem ; ejus vero loco constitutum
apud Avenionem przlatum quempiam, qui vices
illic legati gerit, vicelegatum ob hoc dictum. -

b Tractoriam stipendialem, id est, epistolam, cu-
jus beneficio missi suscipiebantur, et conjectum ac-
cipiebant, id est, pensitationem et tributum , quod
ab iis haud dubie exigebatur quorum causa legati
mittebantur. In tractoriis porro adnotari solebat,
quantum cuique misso pro ejus conditione suppedi-
tari oporteret : ideoque tractoriam stipendialem vocat
Agobardus. Vide qux anno superiore diximus in
notis ad epistolam 65 Lupi Ferrariensis.

* Capitularia sanctionum , id est, instructiones
missis dat:xe in causa Judieorum, qu:e valde favora-
biles erant Judzis, et iniquz adversum Christianos.
Ka de causa Agobardus, cui Ludovici pietas perspe-
cta erat, adduci non potest ut credat ea capitula esse
vera.

4 Nantuadensium monachorum, in finibus Lugdu-
nensium, vulgo Nantwa. HugoFlaviniacensis in Chro-
nico : « Imperator ergo Carolus cognomento Calvus
anno Dom. Incarn. 877, ind. xi, vita functus estpri-
die Nonas Octobris in finibus Lugdunensium, et se-

ultus Nantoade in monasterio sanctorum Petri et

auli. Sed monitione angelica translatus Parisius,
ad sanctum Dionysium regaliter tumulatur. » Chro-
nicon sancti Benigni Divionensis et Chronicon Be-
suense : « Carolus vero Galliam reversus, atque fines
Lugdunensium pertingens, ibidem vita functus est,
atque in monasterio apostolorum Petri et Pauli con-
ditus, loco qui dicitur Nantoide a multitudine aqua-

D lib. in, ep. 2

rum ibi confluentium. Postmodum per admonitionem
angelicam inde translatus Parisius, in. ecclesia san-
cti Dionysii regali sepultura est tumulatus. » Itaque
in przcepto Ludovici Balbi regisproecclesia Lugdu-
nensi , eujus partem edidit Severtius, Nantoadense
monasterium dicitur esse in pago Lugdunensi. Hodie
tamen est extra regnum Francie, in ditione ducis

Sabaudie, media fere via Lugdunum inter etGenevam,

in comitatu Beugii.

Q  * Mancipia eis Christiana non venderent. Nihil hie
peccaverat Agobardus. Nam istud ipsum decretum
antea fuerat a Carolo Magno et Ludovico Dio, lib. vt
Capitular. cap. 117 : Placuit ne Judaeis mancipia de-
serviant vel adhereant Christiana. EA cap. 548 : Pre-
cipimus generaliter omnibus, ut mancipia Christiana
paganis vel. Judaeis non tradantur. Et precesserat
Constantini Magni lex, cujus meminit Eusebius in
libro iv de Vita ejus cap. 27 : Itemque Honorii
Theodosiique À A. constitutio, qux exstat in Codice
Theodosiano : Christiana mancipia Judeorum nemo
audeat comparare. Ne[as enim estimamus religiosis-
simos famulos impiissimorum emptorum inquinari do-
minio. ltem Valentinianus Aug. 1n appendice Codicis
Theodosiani : Judeis quoque vel paganis causas
agendi vel militandi licentiam denegamus. Quibus

hristianc legis nolumus servire personas, ne occa-
sione dominii sectam veneranda religionis immutent,

Vide S. Greforium papam lib. m, epist. 75, 76 ;

; et lib. xu, ep. 18; Ivonem Carn.
art. 1, cap. 281; et seq. et part. xui, cap. 98; Col-
ectionem Bernardi Papiensis lib. v, tit. 5; Innocen-

tium Cironium in Quintam Compilationem lib. v,

tit. 5; et Decretales Gregorii IX, lib. v, tit. 6.

f Ad Hispanias , ubi regnabant Sarraceni , portio
Judzorum. Quam ob causam Bodo diaconus palatii
Ludovici Pii, (ad quem tum subdiaconum exstat, ut
opinor, epigramma Walafridi Strabonis) cum se ver-
tisset ad Judzos, in Hispaniam commigravit ex Gal-
lia, ad Sarracenos nimirum; ut diximus in notis ad
Lupuim Ferrariensem pag.
constat hunc Bodonem fuisse oriundum ex ea regni
Francici parte quie Carolo Calvo cessit, quod cum
ipse adversum Christianos in Hispania commorantes
atrociter szviret, ut eos cogeret ad deserendam
fidem Christianam, ii ad Carolum regem et episco-

s in regno ejus constitutos lacrymabilem episto-
am miserunt, orantes ut memoratus apostata repo-
sceretur, ne diutius Christianis illic versantibus aut

Digitized by oogle

$48, 554. Ex eo autem-

