v

$3

S. AGOBARDUS EPISCOPUS LUGDUNENSIS.

?1

veneficis. Ergo falso isti attribuunt vatibus tempe- Á Evangelium; non in pompa eloquentis, sed in virtu-

statum motus. 4. Ab explicatione ejusdem Scripturas.
Nam licet Deus effundat procellas, sive per angelos,
sive per Mosem Ellseumque, non sequitur eos a se,
sed per ministerium, concitasse. 6. Ab harmonia et
testimonio totius universi. Omne universum agnoscit
auctorem et mototem Deum solum, non ergo crea.
turas. 7. Si boni Israelite potaerunt evibrasse gran-
dines super malos, mali quoque potuissent super
bonos, quod Reges Chanansi nunquar effecerunt.
8. Si hoc possent mali, possent infensos quosque
subitis procellis obruere. 9. A natura ffagelloruin
torporumque celestium, quorum proprium est ob-
temperare non homini, sed auctori naturz. 10. À
natura hominis, qui ignorat secreta zetheris. 44. A

ie Spiritus.

Ad1V. Quartum infirmat locis Scripture et. philo-
sophiz.

Ad V. Quintufo a natura Dei, qua nil habet divi-
sum, sed totum est id quod est.

Ad VI. Christum non fuisse manifestum, sed sub
Levitica veste a patriarchis cognitum per fidem,
Scriptura, Patribus, ratione, ab unitate Ecclesi, ab
oríu Adami, usque ad Christum.

Unde factum est ut quamvis essent diversa sa-
cramenta, támen eadem fuerit sacramentorum sub-
stantia.

Et licet dicatur Vetus et. Novum Testamentum,
rion id propterea quod sít nuper inventum, sed ma-

pendula veneficorum fide, qui propterea nil exorant B nifestatum omni mundo, quod delituerat sub cortice

a Deo. Et alia multa eonatur e corde populi delere
figmenta, jamdiu consuetudine impressa, presertim
illud quod circumferebatur de Grimoaldo Beneven-
torum duce (qui transmissis per pulverem hominibus
effecit ut boves omnes morerentur), ut genuinum
Evangelii characterem insculpát.
Ad Fredegisum abbatem.

Fredegisus abbas ista contra Agobardum asserebat
dogmata. ,

I. Christum vere fuisse humilem, et quatenus hu-
milefn, sese errabundum cognosse.

Il. Omnem Scriptaram cum oribus interpretibus
cationicam, neque eos unquam errasse in grammatica.

Til. Sanctum Spiritum inspirasse prophetis et apo-

Levitice nubis ab origine legis.

Ad Hilduinum Walaim antistitem, de baptismo manci-
piorum Judaicorum.

* Judzi, tum dolis, tum pecuniis, a Cesare extor-
serant multa paci Ecclesi infensa ; inter cxetera, ut
nullus Judieorum servus absque placito Judei domini
baptizaretur. Inde dirze procella inter utramque gen-
tem. Agobardus rem bac epistota depingit apud nobi-
lem aulicum, antistitem, Cxsari gratissimum. Queri-
tur de novitateedicti. Non permittendum his argumen-
tis. 1. Propter insolentiam Jud:xorum, qui quoslibet
Servos 3 lavacro absterrebunt. 2. Propter Dei jussum,
qui vult emnes salvos, imo mancipia, quibus com-
mune est cum omnibus nature et originis vinculínn,

stolis tum conceptus internos, et extrinsecus voces C et quamvis eorpore mundo sérviánt, vult. ipsos sibi

ipsas in ore formasse, ut asin:e Balaami.

IV. Alicubi certo loco animas esse creatas, inde-
que ad corpora demigrare. .

V. Aliud esse Deuim, aliud Veritatem.

VI. Omnes antiquos patriarchas non fuisse Chri-
$iianos; nec Christum fuisse ip Veteri Testamentó.

Responsiones Agobardi hz sunt.

Ad I. Christum habere quidem naturam corporum
nostrorum, non originem, et inde habere impecca-
bilitatem; ita utlicel sese humilem reddiderit, id
inclinatione miserationis, non evacuatione potestatis
fecerit, abolendo peccata aliena, non confitendo pro-
pria.

Ad II. Auetoritatem Scripturz indubitabilem, ejus
nempe qu: tanónica est. Ex interpretibus, txxtn

primum, dein Hieronymum. Aliquos explodendos de

Judaeis : Aquilam, Theodotion, Symmachum, Didy-
mum. Expositoresita legantur, ut pizeant Scripture,
non cum judicandi libertate, sed cum credendi necessi-
tate, expositores vero, non cum credendi necessitate,
sed cum judicandi libertate. Ipsos errasse in gram-
matica, hon rnálitia, nec imperitia, sed ratione con-
descensionis.

Ad HL. Exémplo Mosis et Aaron, quoram alter
propheta vocem habuit impeditiorem quam Aaron
qui non erat propheta : apostolorum qui promulgant

obstrictos latria mentis contra omnem cogentem
violentiam. 5. Quia Christus est omnia in omnibus,
et per baptismum ab omni servitatis jugo liberantur.
4. Locis Scripture expressissimis. Tandem rogat
eum ut efficiat apud imperatorem, aut ut edictum
infringatur, aut saltem sine violentia veniendi ad fi-
dem libertas servis concedatur.

De illusione signorum.

.Ingravescebat quidam iróxjie, ita. ut homines
quasi dzemoniaci caderent. Ihno exustio quzdam pu-
stulacea et stigmata in corporibus apparebant. Unde
fiebat ut plebs territa ejusmodi plagis, more gentilitio
in propitiationem ejusmodi ulcerum offerrent. Bar-

D tholomcus ejus irz celitus demiss:e causam petit.

Agobardus respondet h:ec fieri Deo volente, et angelo
ministrante, erudiendis fidelibus, cruciandisque re-
probis , utolim per vesicas turgentes et hemorrhoides
AEgyptios et Philisthzeos profligavit: multaque alia
subjicit, qux otio lectoris relinquimus.

Ad Matíredum.

Epistola hzc nil aliud depingit quam miserias sui
s:eculi a Judseis commotas, qui funditas integritatem
morum et religionis et harmoniz publiez convulse-
rant; et rogat ut qui aptid imperatorem plurimum
posset, ejusmodi tu£sbis mederetur.

» Hilduinus abbas monasterii S. Dionysii apud Parisium, sacrique palatii archicapel.; Conrad. abb.

Uspergens.

Digitized by Google
