<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    73 DE INSOLENTIA JUDAEORUM. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,510,930">
    Christianæ cum eis sabbaticarent, et ne diebus Dominicis operarentur, ne diebus Quadragesimæ cum eis pranderent, et mercenarii eorum iisdem diebus carnes manducarent, ne quilibet Christianus carnes a Judæis immolatas et a deglubatis emeret, et aliis Christianis venderet, ne vinum illorum biberent, et alia hujusmodi. Est enim Judæorum usus, ut quando quolibet pecus ad escum mactant, ut subactum idem pecus tribus incisionibus non fuerit jugulatum; si apertis interaneis jecur læsum apparuerit, si pulmo lateri adhæserit, vel eum insultatio penetraverit, si fel inventum non fuerit, et alia hujusmodi; hæc tanquam immunda a Judæis repudiata, Christianis venduntur, et insultario vocabulo Christiana pecora appellantur.
    
    IV. De vino vero, quod et ipsi immundum fatentur, et non eo utuntur nisi ad vendendum Christianis, si contigerit ut in terram defluat quolibet loco licet sordido, festinantes haurirunt iterum de terra, et ad conservandum in vasa remittunt. Qualiter vero et alia improbanda circa illud agant, non solum de Christianis, sed et de Judæis multi sunt testes. Quod autem Dominum nostrum Jesum Christum et Christianos in omnibus orationibus suis sub Nazarenorum nomine quotidie maledicant, non solum beatus Hieronymus, qui se scribit novisse illos intrinsecus et in cute, testis est, sed et de ipsis Judæis plerique testantur. In hac re sumens exempli gratiam, dixi Christianis hoc modo: b Si aliquis homo e seniori suo vel domino fidelis et amator existat, et quempiam hominum senserit illi esse inimicum, detractorem, conviciatorem, et comminatorrem, non vult ei esse amicus, nec socius mensæ, nec participes ciborum. Quod si fuerit, et hoc senior ipsius vel dominus deprehenderit, nec fidelem sibi eum esse existimat. Et ideo cum procul dubio noverimus blasphe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,930">
    matores et, ut illa dicam, maledictores esse Judæos Domini Dei Christi et fidelium ejus Christianorum, non debemus eis conjungi participatione ciborum et poluum, juxta modum diurnat a sanctis Patribus et exemplis datum et verbis præscepitum. Cæterum, quia inter nos vivunt, et maligni eis esse non debemus, nec vitæ aut sanitati vel d divitiis eorum contrari; observemus modum ab Ecclesia ordinatum, non utique obscurum, sed manifeste expositum, qualiter erga eos cauti vel humani esse debeamus.
    
    V. Ilæc, piissime domine, de multis pauca dixi de perfidia Judæorum, de admonitione nostra, de læsione Christianitatis, quæ fit per fautores Judæorum, nesciens utrum pervenire possit ad vestram nobiliam. Tamen summopere necesse est ut sciat piissima sollicitudo vestra, quomodo nocetur fides Christianæ a Judæis in aliquibus. Dum enim gloriantur, mentientes simplicibus Christianis, quod chari sint vobis e propter patriarchas; quod honorabiliter ingrediantur in conspectu vestro, et egeridiantur; quod excellentissimæ personæ cupiant eorum orationes et benedictiones, et fateantur talem se legis auctorem habere velle, qualem ipsi habent; dum dicunt conciliatores vestros commotos adversus nos eorum causa, eo quod prohibeamus Christianos vinum eorum bibere; dum hoc affirmare nitentes, plurimas argenti libras ob emptionem vini se ab eis accepisse jactant; et decursus canonibus non inveni quiare Christiani debeant abstinere a cibis eorum et potibus; dum ostendunt præcepta ex nomine vestro, aureis sigillis C signata, et continentia verba, ut pulamus, non vera: dum ostendunt vestes muliebres, quasi a consanguineis vestris vel matronis palatinorum uxoribus eorum directas; dum exponunt gloriam parentum suorum; dum eis contra legem permittitur f novas synagogas exstruere; ad hoc pervenitur, ut dicant imperiti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    BALUZIJ NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,990,1500,1760">
    impedimento aut neci foret, ut tradit auctor Annalium S. Bertini ad an. 847.
    a Deglubiatus. Ita vetus codex; pro quo Massonus edidit delibatam.
    b Si aliquis homo. Fragmentum est orationis quam Agobardus Lugduni habuit adversum Judæos, usque ad illa verba, humani esse debeamus.
    c Seniori, id est, domino, vernacula lingua , Seigneut. Vide Hier. Bignonii notas ad Marculfum pag. 443, 458; et Davidis Blondelli Dissertationem de jure plebis in regimine ecclesiastico, pag. 49.
    d Divitiis eorum, id est, Judæorum. Hæc fama semper, comitata est Judæos, ex quo Christiani prævalere ceperunt. Nam adnotat etiam Albertus Krantzus lib. vii Metrop. Salisburg. cap 23, eos summas ubique opes comparasse. Anno 1098, cum Judæi ex Bohemia in Poloniam et Pannoniam divitias suas furitum auferent, ejusuqne fuga rumor ad ducem Brigclislaum pervenisset, ille retineri eos jussit, thesaurasque eorum applicari fisco. Addit vero Cosmas Pragensis, qui hæc tradit : O quantum pecuniæ miseris Judæis est illa die sublata! Nec ex successu Troià tantum divitarum in Euboico littore fuit collectum. Unde et æstate quoque nostra, quoties dicere volumus quæpiam esse valde diluui, ita dicere solemus, Divex est ac unus e Judæis, Il est riche comme un Juif; atque id quidem obtinet etiam ubi Judæi noti non sunt nisi de nomine.
    
    PATRol. CIV.
    
    • Propter patriarchas. Abrahamum videlicet, Jacobum, et cæteros Veteris Testamenti Patres, et ob hoc, Judæorum patriarchas. Neque enim intelligendus est hic locus de patriarchis Judæorum per varias provincias distractorum. Illi enim desierant anno 429 ut Marca observavit in libro primo de Concordia, cap. 3, § 5.
    
    f Novas synagogas. Indignatur Agobardus, quod Judæis tum liceret novas synagogas exstruere, velut in contumeliam Christianæ religionis. Id vero ait esse contra legem. Ea autem existi in Codice Theodosiano l. 8, tit. De his qui super religionem contendunt, ubi Honorios et Theodosius AA. sic decernunt : Quæ nuper de Judæis et synagogis eorum statuimus, firma permaneant : scilicet ut nec novas unquam synagogas permittant exstruere, nec aufferendas sibi veteres permittenscas. Hujus legis mentio exstat apud sanctum Gregorium lib. vii, indict. 2, epist. 5 : « Quia sicut, inquit, legalis diffinitio Judæos novas non patitur erigere synagogas, ita quoque eos sine inquietudine veteres habere permittit. » Ejusdem legis meminit iterum in epistola 58 ejusdem libri. Ad eam quocunque legem responsiones videntur Alexander III, dum hæc scriberet : « Judæos de novo construere synagogas, ubi eas non habuerunt, pati non debes. Verum si antiquæ converterint, vel ruinam minantur, ut reiplicent poteris aquamminiter tolerare, non autem ut eas exalter, aut ampliores aut pretosiores fa-
  </bloco>
  <notas>Correções de paginação: bboxs aproximados; em algumas zonas texto denso com abreviações e sinais; usado [ilegivel] não foi necessário. Script principal latino; colunas esquerda e direita transcritas separadamente; aparato crítico/nota editorial incluído.</notas>
</pagina>