45

Flodoardus, lib. n Hist. Rhem., cap. 90.

Anno Incarnationis Dominicz octingentesimo tri-
cesimo quarto Lotharius territus conventu fratrum
suorum ac plurimorum fidelium patris imperatoris,
fuga lapsus, patrem suum adhuc. ab ingressu eccle-
six sequestratam dimisit. Cum quo inter alios etiam
quidam episcopi, fautores ipsius in adversitate pa-
tris sui, relictis contra sacras regulas sedibus suis,
perrexerunt, Jesse videlicet Ambianensis, et Here-
boldus Antissiodorensis, AcopARDus Lugdunensis, et
Bartbolom:xus Narbonensis cpiscopus.

Ez Chronico Hugonis Flaviniecensis.

Leidradus vero in initio imperii Ludoviei impera-
toris Suessionense monasterium peliit; et in loco
ejus Aconanpus substituitur ejusdem Ecclesiz chore-
piscopus, consentiente imperatore et omni Gallicano-
rum episcoporum synodo. Quod quidam defendere
volentes, dixerant eum a tribus episcopis in sede
Lugdunensi jubente Leidrado fuisse ordinatum. Hic
igitur Agobardus et Bernardus Viennensis apud Lu-

€ — M ——— t i — M € À

S. AGOBARDUS EPISCOPUS LUGDUNENSIS.

16

A dovicum accusati, desertis Ecclesiis in Italiam ad

B

Lotharium se contulerunt. Sed agentibus piis impe-
ratoribus aterque sedem suam recepit. EL post pau-
cos annos Agobardus apud Sanctonas in expeditione
regia defungitur. .

Ex eodem Chronico, ad annum 8M.
Eodem anno AÁcosAnpUs Lugdunensis episcopus
ebiit.
Ex Chronico S. Benigni Divionensis, edito a R. P.
Phil. Labbeo, ad an. 840.
Hoc anno, sanct» memorie AcosaRbus Lugdunen-
sis episcopus obiit viu Idus Junii.
Ex Martyrologio Ecclesie Lugdunensis.

viti Idas junias. Lugduni, Acopanpi episcopi et
confessoris, vulgo S. Agobo.

Ex Martyrologio ms. monasterii sancti Claudii.

vr Idus Junii. Depositio beati AcopaRp). Lugu-
nensis episcopi.

PAPIRII MASSONI PRJEFATIO AD AGOBARDUM,

EDITA ANNO MDCVY.

Sancte et illustri Lacdunensi Ecclesie Papirius
Massouus jurisconsultus salutem.

Sub Antonino Vero Cosare, Gallie urbes facile
principes, et quie praeter cxeteras prestare dicehan-
itur, erant Luedunum et Vienna, ad confluentes Rho-
dani et Araris notissimorum fluminum site; ubi
Claudium Cxsarem Suetonius, et ante eum Seneca,
natum przedicant.. Et Lucduni quidem nundin:e oele-
brabantur, qui propter frequentiam hominum ex
omuibus eo gentibus comnmeantium, magii ubique
fam, laudari przeJicarique consueverant, Eusebius

Cesariensis libro quinto ecclesiasticae Historize supe-

riora commemorat : simul ait Photinum beatissimum
virum, illius urbis episcopum, anno :etatis nonagesi-
mo ct ainplius, pro Christo multa passum, in carce-
re in quem a militibus conjectus essel, excessisse e
vita. Nee multo post Deus illi przclarum succeésso-
rem dedit Irenzeum, vit:e sanctitate et scientia admi-
randum, ut Opera ejus ostendunt, idque idem scri-
ptor multa de eo et illustria referens narrat. Post
quem magni nominis fuit Verissimus, is qui Sardicensi
synodo interfuit selusex episcopis Galliarum, et inter
c:eteros ei subseripsit. Jam venio ad Eucherium, cu-
jus monimenta adhuc supersunt, celebrem Joanni
Cassiano, qui Leonis Magni Roinanie Ecclesi» ponti-
ficis temporibus vixi. ls enim duobus locis de eo
honorilicentissime loquitur, ut et Hilarius Arelaten-
sis in Vita Honorati decessoris sui, et multo post Flo-
rus Lucdunensis, vit etes doctus, cujus epistola et
Agobardi exstat ad Bartholomeum — Narbonensem
episcopum. Sequitur Viventiolus, przstantissimus
sanctissimusque vir. Hic Lucdunensis episcopus, cu-
jus doctrine fuerit non solum ipsa, sed et aliorum
de eo scripta testantur , inquit Agobardus : qu:e eum
perierint, aut adhuc alicubi lateant, de successoribus
ejus mihi dicendum est. [taque Agobardus, fara
Gallas, Leidradi Norici doctique viri successor fuit in
episcopatu: Lucdunensi, temporibus Ludovici Pii Cre-
saris regisque Francorum, ejusque exauctorationi
apud Suessiones Belgic:e secundz populos in mona-
sterio sancti Medardi profuit anno, ut ipse scribit,
octingentesimo tricesimo tertio. De qua et Theganes
eoopiscopus Trevirorum eadem :elale scripsit. Et
euriosi lectores utramque conferre poterunt. De
Childeberto autem rege, de Pino, agit Agobardus,
de Carolo Magno, ut qui in ejus funere epigramma
scripserit, de uxoribus Ludovici, Ermingarde, et Ju-
ditha pulcherrima illius temporis femina, etsi eas

D

nominatim non attingit; de filiis ejusdem Caesaris
Lothario, Ludovico, et Carolo puero; de regibus
Burgundionum Gondcebado, et Sigismundo, illiusque
iniquissimam legem in perniciem mortalium excogi-
tatam rationibus et argunrentis firmissimis testimo-
niisque veterum plane convellit. Exstant Burguudio-
num leges, unde itlam funestissimam possis eruere.
Vixit vero sub Gregorio quarto Romano pontifice,
cujus partes et Lotharii Cesaris designati nimium
fortasse aut acrius quam vel oportuit, vel debuit,
tuetur, przsertim adveseus patrem benignissimum
regem, et quo nemo unquam melior aut justior fuit.
Ceterum qui partes ejus adversus parentem secuti
erant, in fuam tandem restituti sunt, et inter cx-
teros Ágobardus ; eoque usus est in magnis regni ne-
gotiis, quibus ille occupatus in Santonibus juxta
Oceanum decessit. Judicio quidem magno przditus,
et divina scientia instructissimus graviter et acerri-
me scripsit, ut opera ejus fidem faciunt; relicta,
propter sanctimonium et eruditionem , immortali
nominis sui gloria, pr:esertim apud Ecclesiz filios, et
alumnos suos, quorum mores et disciplinam pene ja-
centem atque intermortuam excitavit. Contra Feli-
cem Urgellitanum episcopum scripsit, ut et Paulinus
Aquileiensis , et alter incerti nominis, sed vir doctis-
simus, qui septem contra eumdem libros conscripsit,
ques manu scriptos nuper legi et admiratus sum.
piscopis prxterea Bernardo Viennensi, Nibridio
Narbonensi, et successori ejus Bartholomzo, de quo
supra diximus, Ebboui quoque Remorum epistolam
scripsit magniflcentissimum et desiderantissimum
Dominum Patrem et filium appellans, et Eaori, cujus
sedem Propter penuriam auctorum nondum scire po-
tui, Hilduino quoque sacri palatii antistiti, et Wale
abbatibus sanctissimis et beatissimis viris, et Ada-
lardo atque Helisichari reverendissimis scriLit, ab-
bates illos vocans, quorum ille in agro Parisiorum
insigni monasterio Dionysii przfuit, et qualis quan-
tusque esset editione librorum notum fieri etiam cu-
ravit. Judaicze genti sibi omnino molestzx infest:eque
scripsit, perstringens eos, multasque inauditas eorum
fictiones adversus Christum Jesum egregie refellit.
Matfredo prxmstantissimo atque illustrissimo viro
euam rescribit ; Gerricum , et Fredericum, atque
Evrardum perstringens et accusams, quod illi se
ostendissent Christianis formidabiles , Judzxis autem :
mites. Et Matfredi quidem tempus mortis traditur in Vi-
ta Ludovici. Synodos aliquot in Gallia habitas refert,

Digitized by Google
