<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    79                                         S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS                                         80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,820">
    stus pacificaturus omnia per sanguinem crucis suæ, venditus est a falso discipulo, et a comparatus a veris persecutoribus ad illudendum et crucifigendum, ita nunc comparatur ab impiis Judæis quodam modo ad vituperandum licentius et blasphemandum) scribimus tantum pauca de exemplis et statutis Patrum, ac deinde de Actis apostolicis, sive de Evangeliis et Veteris Testamenti Scripturis, ad confirmandam piam gubernationis vigilantiam bonorum pastorum.

    II. Beatus confessor Hilarius (de quo sanctus Hieronymus ita loquitur in epistola ad Laetam de instructione dicens: "Cypriani opuscula semper in manu teneat. Athanasii epistolas et Hilarii libros inoffenso currat pede. Illorum tractatibus, illorum delectetur ingenitis, in quorum libris pietas fidei non vacillat." B Caeteris sic legat, ut magis judicet quam sequatur), qua cautela Judæorum semper et hæreticorum devitaverit profana consortia, Vita ejus scripta factetur; quod ita scilicet hujusmodi hostes Ecclesiæ fuerit exsecratus, ut non solum convivium, sed ne salutatio quidem ei exstitierit cum his præterenti communis. De sancto quoque Ambrosio Vitæ ejus sacra narrat historia, quod et hic inserere dignum est, et Christianis mentibus scire religiosum: "In partibus, inquit, Orientis in quodam castello a Christianis viris synagoga Judæorum et e lucus Valentinianorum incendio concremata sunt, propterea quod Judæi vel Valentiniani insultarent monachis Christianis. Valentinianorum enim hæreses triginta deos colunt. Sed de hujusmodi facto comes Orientis ad imperatorem relationem direxit, quia imperator præceperat ut synagoga ab episcopo ædificaretur. Sed hujus præcepti tenor cum ad aures pervenisset venerabilis viri Ambrosii episcopi, direxit ad imperatorem epistolam (quia ipse in tempore excurrere non poterat) qua illum commoneret, ut id quod ab eodem statutum fuerat revocaretur, servarique sibi deberi ab eo audientiam: qui si dignus non esset qui ab eo audiretur, dignus etiam non esset qui pro illo audiretur, vel cui preces suas aut cui sua vota committeret. Paratum etiam se esse pro tali negotio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,510,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,820">
    a mortem subire, ne dissimulatione sui prævaricatorum faceret imperatorem, qui tam injusta contra Ecclesiam præcepisset. Postea vero cum Mediolanum revertitur, posito Imperatore in Ecclesia, de eadem causa tractavit in populo: in quo Tractatus introduxit Domini personam loquentis (Sozom. Hist. Tripart. I. vii, c. 8; I, ix, c. 30): Ego te ex ultimo Imperatorem feci, ego tibi exercitum inimici tui tradidi, ego copias quas ille adversum te exercitu suo præparaverat dedi, ego inimicum tuum in potestatem tuam redegi, ego de semine tuo supra solium regni constitui, ego te triumphare sine labore feci: et tu de me inimicis meis donas triumphos? Cui descendenti exedra Imperator ait: Contra nos proposuisti hodie, episcopo. At ille respondens, ait, non se contra ipsum, sed pro ipso fuisse locutum. Tunc Imperator: Revera, inquit, dura præceperam contra episcopum de synagoga reparanda. In monachos vero vindicandum esse a comitibus, qui in tempore aderant, dicebatur. Quibus episcopus: Ego quidem cum Imperatore nunc ago. Voluiscum vero mihi aliter agendum. Atque ita obtinuit, ut illa quæ statuta fuerant, revocarentur. Nec prius ad altare accedere voluit, nisi fide sua Imperator illum agere debere lesteretur. Cui episcopus: Ergo ago fide tua. Respondet Imperator: Age fide mea. Qua sponsione iterata, jam securus peregit sacerdos divina mysteria. Ecce duæ maximæ Ecclesiarum Dei columnæ, Hilarius videlicet, et Ambrosius. Alter ex his suo nos docet exemplo non a cibus solummodo, verum etiam a salutatione Judeorum, quæ ab omnibus in invicem communiter exhibetur, diligentius abstinere debere. Alter vero, pro eo quod exusta a Christianis synagoga Judæorum, labore episcopi ab Imperatore jussa fuerat restaurari, morti se offerre non dubitat, et (quod leve fortisan putaretur, si hodie contingeret) vir sanctus in tantum exhorruit et abominatus est, ut mortem pro tali negotio susceptam martyrio loco non dubitaret sibi esse cessuram. Prævaricatorum etiam indicavit tam injusta contra Ecclesiam præcipientem; et nisi sibi locum audientiae reservasset, d solitam pro eo intercessionem se intermisurum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,960">
    BALUZI NOTÆ.

    a Comparatus, id est, emptus.
    b Vita ejus nimirum Hilarii Pictaviensis episcopi. Sed hæc non extant in ea quæ Fortunati nomine hodie circumferuntur. Itaque tum alia sancti Hilarii vita tunc[ilegivel] manibus hominum.
    c Lucas Valentinianor. Integrum hunc locum ex Vita sancti Ambrosii a Paulino scripta retulit Agobardus. Rabanus vero, cum scriberet adversus Judæos, satis habuit referre de incendio synagogæ, idque omisit quæcunque narrantur de incendio Valentinianorum fanò. Nam et Ambrosius in epistola 29 memorat posterum illud incendium, ad imperatorem Theodosium scribens. Vindicabitur etiam, inquit, Valentinianorum fanum incensum? Quid est enim nisi fanum, in quo est conventus Gentilium? Licet Gentiles duodecim deos appellant, isti triginta et duos coenas colant, quos appellant deos. De hoc Valentinianorum errore vide Tertullianum in libro De Prescriptionibus Hæreticorum cap. 33 qui et peculiarem adversus eos librum edidit.
    d Solitam pro eo intercessionem, id est, pro impetratore. Solebant enim principis nomen recitare inter mysteria. Tertullianus cap. 30 Apologetici: "Nos enim pro salute imperatorum Deum invocamus æternum." Infra: "Oramus pro omnibus imperatoribus, vitam illis prolixam, imperium securum, domum tutam, exercitus fortes, senatum fidelem, populum probum, orbem quietum, et quacunque hominis et Cæsaris vota sunt." Et Paulo post, istud præceptum esse Christianis docet auctoritate beati Pauli in Epistola prima ad Timotheum. Neque tum videbatur necessarium ut nomen imperatoris inter mysteria proferretur, quod uni tantum pareret orbis universus, adhucque in Ecclesia perseveraret sancta illa veterum Christianorum simplicitas. At postea quum viderint orbis coepit, proque innocentia et simplicitate fraus et dolus irrepserunt inter Christianos, dubiumque ob eas causas esse potuit pro quonam rege sacerdos oraret, si nomen principis taceretur, verbisque tantum generalibus pro eo oraret Ecclesia; tum vero necessarium visum est ut [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado como latino para todos os blocos principais.
    - Foram mantidos os lineamentos e puntuações visíveis; onde o traço é incerto ou ilegível usei a marca [ilegivel] por palavra, conforme instruções.
    - Notas marginais visíveis: marcador "B" junto à coluna esquerda transcrito como bloco nota_marginal. Outros marcadores verticais próximos à lombada não foram distintamente legíveis além do "B".
    - BBOX estimadas em escala 0-1000, aproximadas visualmente.
  </notas>
</pagina>