<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    21 PROLEGOMENA. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    victu, copulatione ipsorum componerentur, hic disserit Agobardus, imo tanto odio habuisse ut illustrissimus ille Ambrosius mortem citius optarit, quam maceriam templi Judaici reædificare.
    I. Seniores clerici, qui convivio Judaico interfuerint, excommunicantor per annum. Juniores si præsumserint, vapulanto.
    II. A coena usque prima Pascha per plateas ne ambulanto. Secus, a judicibus distrunguntur.
    III. Nullus Christianus Judæo servus esto, sed dato xu solidorum pretio liberator.
    IV. Si quis ad Judaicum dogma servum Christianum illeverit, plectator mancipio, et legali damnatione puniator.
    V. Ne quis Judæus sub tempus Paschatis Christianos convenio.
    Causa istiusmodi severitatis est ab eorum rabie, pervicacia atque corruptione doctrinæ, quam tot nebulis Pharisaicæ illæ Deuteroscis obtenderunt, ut nil pene luminis apud ipsos reliquum sit.
    Deum esse corporeum, audire et videre.
    Corpus hominis ad imaginem Dei factum.
    Ex vanis Dei cogitationibus dæmones creari.
    Litteras alphabeti esse sempiternas.
    Legem Mosis ante mundum fuisse scriptam.
    Plures esse cœlos, plures terras, plura inferna.
    Deum habere septem tubas.
    Petrum apostolum propter hebetudinem sensus Cepham, id est, Petram fuisse vocatum.
    Jesum Christum Tiberii judicio surca fuisse suspensum, sepultum juxta aquæ ductum, et ab inundatione aquarum sublatum, a Pilato per xii lunas quæsitum.
    Christianos idololatras vocant, quia sanctos invocant.
    Habent præpositos synagogis, qui sanguinem virginis menstruatæ discernunt oculis et gustu, mundum vel immundum.
    Possunt ambulare duo millia pedum in sabbato.
    Unde concluditur quod si separatio ab hæreticis schismaticis fuerit præcepta, tanto magis a Judæis, a concisione, a qua lux evangelica fuit omnino extincla; more apostolorum, qui in liminibus excutiebant pulverem pedum, et diro anathematè ipsos devovebant.
    Ad Adalardum, Walam, etc.
    Ad frequentes querelas de mania turbæ Judicæ Ludovicus imperator coegit cœtum episcoporum, ubi cansam Christianæ Ecclesiæ egit Agobardus, sed perperam, etc., timore præpeditus. Scribit jam ad nobiles Patres, causam inopiæ mentis rejiciti in timorem. Deinde caprim consulti istos episcopos quid agere debeat de mancipiis Judæis qui ad Christianum baptisma amore Christi illiciuntur, utrum eos suscipere an rejicere debeat.
    Epistolæ ad Nibridium.
    Connecit superiori querelam, et commovet istum patrem omnesque episcopos, ut animi consensu
    * Vide Ilust. Burgund.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    fuisse A serpentem in dies labem Judicæ communionis exstinguant, ne eorum Ecclesia exstinguatur.
    Ad imperatorem.
    Quia iste tractatus est αἰχμάλωτος, affigendum pulvati hunc titulum.
    De impietate duelli contra Gundebadicam legem, quæ vult ensibus non judicio cassas dirimi.
    a Cum omnes unum simus in Christo, unitate fidei, affectus, religionis, impium est pacem unanimem præclio dirimere, et in litibus, gladiis vitam impetere, ubi æquitas judiciorum, testium oculi et integritas, possunt supplere. Adde quod lex illa non est nec Mosaica, nec evangelica, imo a foedissimo et infensissimo Christi hoste inventa, ut non testibus, aut veracium testimonio, sed ferro et igne lites discutantur. Agobardus ergo compellat benignissimum imperatorem, ut e regno tam scelestam consuetudinem abolendam curet.
    VII volum. De Jure sacerdotii.
    Consulabatur cum coepiscopo Bernardo diserte admodum, et Patribus multa, sed plura e Scriptura.
    I. Sacerdotium esse omnium qui fide membra sunt summi sacerdotis.
    II. Et quanvis illa vox latissime pateat, tamen ut est vox ministerii, proprie pertinere ad sacerdotes designatos, cujus initium fuit in Abele, Caino, Noe, Abrahamo, cæterisque Levitæ tribus Nazaræis, sine ullo discrimine bonorum et malorum.
    III. Quia non respiciur in sacerdote meritum, sed vis ministerii; non persona, sed dignitas personæ; non integritas, sed officium.
    IV. Ita ut bonus laicus non possit exsequi quæ malus episcopus, nempe sacramenta et rem ecclesiasticam, sine perniciæ animæ, ut Oza.
    V. Quæ sunt baptismi, et confessio corporis et sanguinis Christi, etc.; quæ cum nec bonorum meritis, nec malorum fraude possint nec meliorari, nec deteriorari, sed Spiritus virtute persisturant, debent ab omnibus æqualiter honorari, sive a bonis, sive a malis percipiant sacerdotibus.
    Quorum quatuor sunt genera. Primum, amandum, qui bene et vivunt et docent. Secundum, tolerandum, qui bene docent, et non admodum bene vivunt. Et isti sunt audiendi, non imitandi. Tertium, contemnendum, male viventium et ignorantium. Quartum, anathematizandum, bene vel male viventium, sed male docentium. Et illi omnino relinquendi.
    De grandine et tonitruis.
    Invaluerat in vulgus fœra opinio et superstitiosa de grandine et procellis, quas magum incantamentis cieri putabant. Hoc vocabant Auram levatiliam; quod multiplici infirmat ratione argumentisque, quibus circumvolvit ejusmodi tenebriones et veneficos. 1. A turpissimo hominum mendacio, qui tribuunt homini quod solius Dei est. 2. A mendacii naturâ intrinseca, quo illi innitebantur. 3. A testimoniis Scripturæ. Loci Scripturæ notus tempestatum Deo tribuunt, non Mosi, non Samueli, etc., non Jamni Mambrino
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latino, tipografia moderna. Dividida em duas colunas; transcrição respeita quebras de linha e sinais tipográficos (numerais, pontos, itálicos indicados conforme original). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>