19 S. AGOBARDUS EPISCOPUR LUGDUNENSGIS. | 96
bum, Claudium Taurinensem de Adoratione imagi- A sed origine. Nec adoptione, quia secus exstitisset

num, Jonam Aurelianensem Halitgarium et Amala-
rium Heliprandum episcopum Toletanum, Engilber-
tum, etc., et plerosque alios, quos reticemus. Gra-
ves tractavit materias, quarum synopseis subji-
cimus. 7
Synopsis primi voluminis adversus dogma Felicis.

Imperio Caroli Magn: et Ludovici Cesarum, e
summis Pyrenai apicibus emersit quidam episcopus
Origelle ab Aragonia, vir alioquin circumspectus,
et subtilitatis Hispanice non indigus : qui Nestoris»
secte jam diu fulgore Evangelii exstinctze semina
ab inferis excitavit. Objurgatur primo et convinci-
tur ab Heliprando Toletano episcopo. Inde ad Rati-
sbonz compescenda ejus insolentia concilium trahi-

aliquando alienus a Deo. Nec assumptione, quia as-
sumens et assumptus sunt idem. Sed unicus natu-
ralis Filius Dei. Et quemadmodum quilibet bomo,
anima et caro, est una persona; sic Christus una
persona, Verbum et homo.

H. Ex tali unione fleri, ut ea qux» sunt carnis,
flant divinitatis. Nam si caro est propria Verbi,
cur nomina carnis non erunt propria ei. Ideoque
cum carnem sumpsit, omnia carnis propria sibi
fecit; ita ut secundum utramque maturam sit ct
vivificator, et pontifex, etc., sicut secundum utram-
que anim: et corporis, totus homo dicitur rationa-
lis, dicitur puer, philosophus.

Wl. Et per consequens, Virginem fuisse matrem

tur ab imperatore. Tertio Romam; ubi prostratus B utriusque nature, divine etiam, sine qua caro

ad limina D. Petri, hzeresim agnoscit coram. Adria-
no pontifice. Postremo cum iterum sua figmenta
chartis exarasset, convenitur ab Agobardo, vinci-
iur, prefietur errorem. Post ejus obitum , fun-
damenta dogmatis diruit, Patrum et Scripturz au-
etoritate. Hxc sunt Felicis fundamenta.

L Este Nestorlo : Dux in Christo separatz per-
sone, qux duplicem filium sive Christum consti-
tuunt ; alterum in carne, alterum in verba. Istum
non fuisse cruciflzum , sed esse Filium Dei, natura,
veritate, proprietate, genere, nalivitate, substantia ;
illum, nempe incarnatum, fuisse passum, et esse
Filium Dei gratia, electione, voluntate, placito,
prdestinatione, assumptione, adoptione.

il. Ut filium Dei naturalem, esse omnia essen-
tialiter, zeternitatem, sapientiam, etc. Ut hominem,
omnia quse illi insunt, esse accidentia, puerum, pro-
pbhetam, ete., que sunt accidentia illi secundum
dispensationem carnis, non propria secundum po-
testatem divinitatis: in humanitate esse solum sa-
cerdotem, in divinitate vivificatorem.

JU. Unde sequitur Virginem esse alio modo ge-

nitricem divinze, alio modo bumane nature. Pro-
prie, humanitatis; gratia vero, divinitatis.
- JV. Et quemadmodum Christus et Ecclesia vo-
cantur unum, nec sunt una persona, unumque sup-
positum ; sic quamvis dicatur Verbum carnem fa-
ctum esse, et esse »num, non sunt. tamen unica hy-
postasis. .

Et hz sunt foede voces quibus Hispanus ille te-
nebrio Christi lumina ausus obvolvere; quas noster
Gallus egregiis enervat argumentis.

I. In Christo duas quidem naturas, sed in unam
hypostasim unamque personam substantialiter uni-
tas : et inde non solum humanitatem, sed totum Chri-
stum fuisse passum, divinitatem clavis con(xam
suo modo impassibili, sine sensu, sine passione.

Ideoque non duos filios, sed unicum in duabus
naturis, sipe confusione hypostaticum, fllium Dei
matura, proprietate, substantia; non autem gratia,
cum. sit comternus Patri. Neque przedestinatione,
quia Pater non est prior ipso tempore, nec natura,

* Hoc capite lege Ebon, non Eaor.

nunquam fuit incarnata, totumque Christum incar-
natum genuisse.

IV. Quoad unionem Christi cum Ecclesia, impa-
rem esse cum incarnatione. Nam illa cum fiat, saltem
spiritu, non corpore, fide non carne, voce non
actu, amore non copulatione, ex infinito persona-
rum numero cum aliquo capite mystico, nion po-
test dici vera unio, unio inquam incarnationis, quae
fit ex duabus naturis et substantiis in unam perso-
nam.

Et hec sunt argumenta, quibus Agobardus vim et
nervum dogmatis Feliciani confregit.

1I volum. De insolentia Judaeorum.

In adversis nulla geng abjectior, in prosperis in-
solentior Judzorum. Beneficio Cxsarex majestatis
locus pacis et morz datus ipsis in Gallia fuerat,
Lugduni potissimum. Sed ubi dulcedo pacis paulu-
lum eos laxat ab incommodis fugz , struunt artes ,
adulantur aulicis nobilissimis , eosque pecuniis de-
vincunt. Et sic obliquis fraudibus indicula a clemen-
tissimo subripiunt adversus Ecclesie Lugdunensis
episcopum, qui avertebat populum ab his.

Ne divenderent mancipia Christiana Judxis.

Ne mulieres Christianze cum eis sabbatizarent. -

Ne diebus Dominicis operarentur.

Ne Quadragesima cum eis pranderent et easdem
carnes ederent.

Ne carnes immolatas ab ipsis emerent, vinumque

D eorum biberent.

Insectantur eum, singulosque Christianos ad suas
synagogas blanditiis et ampullatis- patriarchicee di-
gnitatis elogiis rapiunt; insolescunt, et contra morem
Christianos servos emunt. Agobardus queritur apud
Czesarem, artes retegit, auctores consilii aperit, petit-
que medelam tanta ruins; pollicitus se Scripturae
testimoniis eorum vitam , mores et superslitiosum
viue genus depicturum.

111 vol. De Judaicis superstitionibus.

* Abominand:e gentis Judaicze pervicaciam ritus-
que a veritatis semita alienos effecisse apud Patres
antiquos "t canones de cavendo contubernio, con-

Digitized by Google
