17 PROLEGOMENA. 18

ei qr dwobus locis de Romanis clericis et aliis A
qu

usdam, qui canones Gallicanos ut inutiles et su-
perftuos afferebant, legatisque Romanz sedis absen-
tibus et injussu Cxsaris convocatas easdem synodos
jactabant. Grecorun errores de imaginibus et pi-
cturis manifestissine detegens , negat cas adorari de-
bere : quam sententiam omnes catholici probamus,
Gregoriique Magni testimonium de illis sequimur.
Divisionem quoque imperii a Ludovico factam per-
scribit; quz apud Walafridum Strabum, etsi pon eis-
dem verbis, exponitur. De tonitru et tempestatibus,
falsaque insanientis populi opinione agit, ut ante eum
Maximus Taurinensis in sermone et homilia fecerat,
Theodosii Junioris temporibus. In disputando autem
utitur divinorum librorum testimoniis, ex veteri sa-
crorum translatione, interdum et lieronymi, quod
idéirco monere voluimus, ne quis intempestive tur-
betur, neve existimet aliquid a me vel additum vel
mutaium ; quod nefas semper existimavi, bonam fi-
dem auctoribus deberi xwquissimum putans. Testi-
monia Patrum ubi opus est adducit atque exhibet,
divi Cypriani, ilarii, Hieronymi, Ambrosii, ut ipse
ait, doclrina et sanctitate przecipui, Augustini, Leonis,
Symmachi, Vigilii, Pelagii secundi, Gregorii Magi,
et Gregorii secundi, Alchüni Aviti Viennensis episco-

his quem doctorera ortbodoxum et facusndum dicit
uisse ; postremo Bedze, hunc gentis Anglorum honil-
nem suo teimpore non mediocriter doctum pr:edicat.
Ex Graecis, Athanasii, Cyrilli, Theodoreti, Proculi,
Joannis Chrysostomi, Eusebii Ceesariensis, atque alio-
rum. Clementem Romanum pontificem et Silvestrum,
quos citat, preterire nolumus, ctsi adbibita hujus-
modi pr:efatione, licet iidem libri judicentur apocry-
phi, pleraque (amen ex his testimonia inveniuntur a
doctoribus usurpata, Ex profanis autem scriptori-
bus nullius testimonio utitur, pr:eterquam Prisciani
grammatici. Habeto ergo, sancta et illustris Lucdu-
nensis Ecclesia (quando ita Eusebius te vocal, imo
ilustrissimam appellat), mihi gratiam, et civica co-
rona ob servatum civem me donato. Nam cum apud
vos in vico Mercium libros quzrerem, unaque n:ecum
esset Stephanus Verdierus, nunc mortuus, et apud
compactorem librorum versarempur ejus (ei causa,
illeque Agobardi codicem in membranis perscriptum
veteribus notis dilaniare paratus esset, cultrumque
&d eam carnificinam manu teneret, vitam illi rede-
mimus, quod felix faustumque fuit.

ouene vale. Lutetie Parisiorum, Kal. Januariis

PAPIRHI MASSONI
DE VITA AGOBARDI EJUSQUE DOCTRINA BREVISSIMJE SYNOPSEIS.

Obscura fuit istius episcopi multis seculis. vita;
obscura, inquam, non ingenii et acuminis penuria,
neque muneris ignobilitate, sed temporum nebulis.
Habet Amandus suos testes; habent Engilbertus,
lonas, Walafridus ceterique contemporanei sua lu-
mina; hic vero pauca, imo fere nulla, nisi ea quie
vel necessitas historie jnterserit, vel ipsius volu-
snina furtim e& quasi perperam. retegunt. llabemus
tamen ex Adone primis incrementis initiatum fuisse
presbyterio; el propter ipsius vite et doctrin:e in-
tegritatein ad chorepiscopatus dignitatem evectum ;
mox Ledrado in Suessonicum monasterium con-
cedenle, ad fastigia primatie Lugdunes suklatum,
consentiente imperatore, et universa Gallorum cpi-
$coporum synodo, ubi in veste et sarcipa tante sub-
limitatis multos annos sine crimine transegit, per-
petuis schol:e et lingu:e certaminibus aggressus Ju-
dias synagogas. Sed labes unica fulgentem multa
gloria senectam obs-uravit. *« Cum enim Clotarius
odio et furiis noverc:e, nomine Judith, fili; Welphi
comitis, a clavo imperii universi removeretur, ma-
chinatur clam et aperte contra patrem, animosque
utriusque gentis, laicze et ecclesiastice, in excidium
$ceptri paterni abripit : inter quos Agobardus a flle
principis avulsus, accendit consilio juvenilem Clo-
tarii animum. Convocatur concilium : ubl de eri.
piendo patri diademate audacissime quisque con-
tendit. Hac specie invadit Cesarem, et erepta corona,
eumdem in monasticam solitudinem conjicit. Galli
fariunt, nec patiuntar tantam fleri patri injuriam ;
movent arma, restituunt imperatorem ; vocant filios,
Pippinum et Bernardum, quorum ope Ciotarius ad

* Conrad., abb. Usperg.. in. Chron.
b Aventinus, ]. 1v. Annal. Boiorum.

orandam et exorandam veniam cogitur. Auctores
consilii quseruntur puniendi. Ecclesiastici ejus turbae
fomites deprehenduntur ; aufugiunt in Italiam. « Ebo-
nem ad Saxonios compulit imperator. Agobertum
Lugdunensem nibilo secius curia pontificum movet :
deponitur; exteros quoque in Italiam elapsos per
omuium sacerdotum religiones devovet. Post hmc
primo solis die Quadragesimz velut nondum ab
injusta sacrificulorum exseeratione solutus, rursus
a septem Archimystis solemni ritu bene precanti-
bus, lectís de libro supplicamentis faustis. bonisque
omnibus, cum maxima omnium qui aderant lztitia,
populo acclamante, feliciter expiatur. Quasi vero iu
potestate hominis sit, in arcaque sive vitro, sicuti
genius ater magico susurro clausa teneatur :xterna
illa majestas, ut nutu nostro vel claudat vel aperiat
eclos 5b. »

Turbz ejusmodi et vite pacatsm discrimina aver-
tunt animum a scribendo, ut deinceps lumini Evan-
gelii, ecclesie reparandz, muneri obeundo intentus
$it. Quo anno natus, nescitur. Beitr ipsum na-
tum aurea. Caroli Magni :etate, illustrium et doctis-
simorum Apollinum alumna; (floruisse wiale ar-
geutea Ludovici; exstinctum vero inter ferrea filio-
rum Ludovici certamina, spud Sanctonas «, in ex-
peditione regia, inter quz» omne genus excidii impe-
rii labentis ruinas convellebat. Profulsit oratorio
dicendi genere, et imprimis Scripture memoria
Habuit illustres contemporaneos, philosophia et theo-
logia claros, quorum volumina terimus, Hincma-
rum archiepiscopum Rhemensem, llaimonem epi-
scopum Halberstati, Rabanum,  Walafridum Stra-

* Ádo Viennens., sub ann. 815.

Digitized by Google
