<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    47 S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNUNSIS 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    lus exponit, cœlestis medicus ex nobis acciperet A per quod contraria medicamenta nobis adhiberet, scilicet ut salva impassibilitate sua, immortalitate, et incommutabilitate, a sua nos morte vivificaret, sua paupertate ditaret, suis contumeliis honoraret, suis vulneribus sanaret, et cætera hujusmodi. Sic et in quodam loco beatus scribit Hieronymus : « Quæ autem potest major esse dementia quam ut Filius Dei hominis filius nasceretur, decem mensium fastidia sustineret, partus exspectaret adventum, involveretur pannis, subjecteretur parentibus, per singulas adole ret ætates, et post contumelias vocum , alapas, et flagella, crucis quoque nobis fieret maledictum, ut nos a maledicto legis absolveret, Patri factus obe diens usque ad mortem? Sed quia cuncta supra scripta Felicis male sensa verbis Patrum destruere dœbemus, legat cui placet jam adnexas Patrum sen tentias. Interim tamen, quia memini me supra dixisse nullo modo Felicem sibimet suadere potuisse, ut in uno Domino duarum naturarum conjunctionem naturaliter ac substantialiter factam crederet, et verbis beati Cyrilli ostendimus quomodo naturaliter facta credatur, habet lector de eadem re b beati Hieronymi satis politam et enucleatam sententiam, cum de illo divinæ Scripturæ loco ageret, ubi dictum est : Penam inimicitias inter te et inter mulierem, et inter semen tuum et semen mulieris. Ipsa tuum calcabit caput, et tu insidiaberis calcaneo ejus (Gen. iii, 15). c Nonne, inquit, conspicis, nonne consideras, quod jam tunc illi minabatur in Christo? Alium enim semen mulieris, nullum prorsus accipio, nisi illum quem Apostolus ait factum ex muliere, factum in carne, illum, qui ut evangelista refert, Joseph filius putabatur esse, sed non erat, illum utique qui Verbum caro factum est. Nam si generandi publicam istam et naturalem circumspicimus rationem, semina non habent mulieres. Denique nulla concipit sine viro. Ac per hoc, quoniam jam tunc in Adam semen humanæ generationis esset transgressione vitiatum, semen cœleste promittitur, ut Apostolus sentit, non ex corruptione viri, sed ex Deo, quod tamen caro fleret in muliere, et elementa prima illa corporeæ substantiæ, id est, humoris et sanguinis, in ipso sibi vasculo, in quo ipsa elementa sita sunt, naturaliter apparerent. d Beatus quoque Augustinus : « Illa enim natura, inquit, quæ semper genita manet ex Patre, nostram naturam sine peccato suscepit, ut nasceretur ex virgine. Neque enim natura æterna atque divina temporaliter concipi et temporaliter nasci ex natura humana ullatenus posset, nisi secundum susceptionem veritatis humanæ veram tempo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    ralit er conceptionem atque nativitatem ineffabilis in se divinitas accepisset. Sic est Deus æternus ac verus, veraciter secundum tempus conceptus, et natus ex Virgine. Dum enim venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum 'factum ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant, redimeret, ut adoptionem filiorum reciperemus; illo scilicet Deo facto naturaliter filio hominis, qui unicus est naturaliter Filius unigenitus Dei Patris. » XXI. Contra illud vero quod Felix dicit, duobus modis Deo Patri unum esse filium, et duobus modis matri : quæ dicendo, illuc tendit, ut ostendat eum secundum divinitatem quidem esse verum, secundum humanitatem autem non esse verum : quod quam falsum sit, jam supra positis sententiis beati Cyrilli B ostensum est; et nunc ejusdem et aliorum ponenda sunt testimonia, per quæ ostendendum est, et unicum Dominum nostrum totum esse Deum, et Dei Filium, hominem quoque et hominis filium, salva tamen proprietate utriusque substantiæ, tolумque esse verum quod est; ut quicunque diversos modos filiationis Dei in fide nobis introducere voluerit, videat an locum inveniat. Beatus Cyrillus : « Libet, ait, eum percontari utrum unitatem Verbi ad humanitatem Verbi, sive ad sanctum corpus animatum intelligibiliter factam dicat secundum veritatem, an potius cum aliis simul, et ipse secundum copulationem, quæ per habitudinem est sermo docibilis et inexistentis formæ ad inexistentem et divinam formam. Unum namque unitas demonstravit, et in duos dividere refutamus. Nam licet factum est caro Verbum secundum Scripturas, attamen est eliam sic filius unigenitus secundum unitatem veram, quæ ultra mentem et rationem est. Ipse igitur unus et verus Christus Jesus, tanquam per instrumentum proprii corporis operatus est signa divina, et non operatum in eo. » Item Cyrillus : « Dominus noster Jesus Christus unus, inquit, et solus vere Filius existens Dei Patris, caro factus, et principat omnium simul cum proprio genitore, flecturque ei omne genu cœlestium, terrestrium et infernorum, et confitetur omnis lingua, quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris. Est igitur ipse Dominus quidem omnium, secundum quod intelligitur et est Deus, licet non sine carne post inhumanationem. Ipse vero rursus nec Deus nec Dominus. Est enim absurdissimum, magis autem omni impietate vere completum, ita sapere vel dicere. » Item ipse : « Dispensationis Unigeniti cum carne sacramentum, a nobis jam factis, nunc nihilominus copulare sermonibus dignum est, et eos non sine decenti ra-
    
    BALUZII NOTÆ.
    
    a Sua morte vivificaret. Ex sermone 75 in appen dice Sermonum sancti Augustini : « Hoc fecit Dominius noster Jesus Christus, sua paupertate nos ditans, sua humilitate nos sublevans, sua infirmitate nos sanans, sua morte nos vivificans. »
    b Beati Hieronymi sententiam. Sumptus est hic lo cus ex epistola 7 ad amicum aegrotum de viro per fecto, quæ edita est tom. IX operum Hieronymi.
    Verum hanc epistolam non esse Hieronymi conten dunt viri eruditi. Agobardus non dubitabat quin esset Hieronymi.
    c Beatus Augustinus, in libro nimirum De Fide ad Petrum. Sed hunc librum non esse Augustini, sed Fulgentii Ruspensis episcopi, jam ostensum est a viris eruditis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas preenchidas com hífen de corte de linha preservando a separação silábica; palavras ilegíveis não foram encontradas; notas de rodapé indicadas com letras (a, b, c, d) mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>