i$ | S. AGOBARDI EPIBCÓPI LOGDHNENSIS

ua

modis nagceretur, duabus et vicibus nasceretur : A cnli tegporiue inconfusé, ineanveibiliter ex vulya

quod dici nefas est. Imo si aliter Deus ex. ea, et 9li-
ter homo natus egt; duo sunt, alter Deus, et alter
homo, id est, non idem Deus qui homo, pec idem
homo qui Deus. Nestorius hireticus, qui ita sensit,
non dixit Deum ex Maria natum, sed hominem,
exr semine David. Iste autem, si catholicus es-
set, unum eumdemque-esse et Deum et hominem
et unum uno modo, et semel tantum natum crede-
ret. Si autem esset Nestorianus, aut * Paulianisla,
sive Photinianus, solum bominem crederet ex ea na-
tum, et semel lantum. Nunc autem quia dicit san-
ctam Virginem aliter Dei esse genitricem, et aliter
hominis, ego puto quia sicut nec usitato more lo-
quitur, ita. nec catholico. Certe catholici praedicant

unitum carni animam habent rationalem, sieque fe-
cium nostpPum aecundum heminem. »—

XVI. Iterum post aliqua interrogando Felix que-
yit: « Utrum Cbristus Dominus in. utraque naiura
similiter sit Filius Dei, an dissimiliter ; » et subjun-
git respondendo, « non similiter, sed dissimiliter. »
Querit deinde quo ordine id fiat : et respondendo
affirmat dicens : « Quia sieut in se continet duas na-
turas, id est, divinitatis sum, et humanjtatis no-
sirz, ita dupbus madis unus creditur Bei Filius. »
la quo loco obseoro et adinoneo lectorem, si tamen
fuerit qui legere dignetur, ut penset attente quod di«
citur. Supra dixit sanctam Virginem aliter Dei esse,
et aliter hominis genitricem. Nunc dieit. duobus

Dominum nec ip divinitate habere matrem, nec in B modis esse Filium Dei Dominum nostrum, et in

humanitate patrem. lste aufem qua ratione seque-
strando ab humanitate divinitatem, aliter eam Dei,
et aliter hofninis genitricem esse credit, et bic ex
parte aperit dicendo : « Natura quippe humauitatis
assumpte propriam eam esse genilricem, Ilei vero
matrem gratia et dignatione divinitatis factam, » et
in subsequentibus et. pejus et evidentius patefaciet,
ubi et nos opportunius ad ista regponsuri sumus.
XV. Nunc autem quia aliter Dei et aliter hominis
eam genitricem dicit esse, cum nunquam fuerit usus
in ratione fidei hominis eam genitricem nominari ;
quippe cum necmirabilesit, cum certe oninium homi-
num matres hominum genitrices sint,illa qualiter homi-
nis facti, id est, Verbi caro facti genitrix prxdicetr,ex

ipsis dissimiliter. Ecce quatuor modi, et inter se
dissimiles , quibus dicit Dominum esse Filium Dei
Patris, et hominis matris. Forsitan qui plura,
quam ego, legit, invenit aliquid huie rei simile,
Ego tamen neque in catholico neque in bheretico
dogmate hujuscemodi rem legisse me novi. &ed in-
spiciamus et sequentia, utrumne ad istos quatuor
modos et alios plures augeat.

XVII. jnterrogat itaque Felix dicens : « Prose-
quere quibus subayditur modis : » et' respondende
subjungit ; « Secundum divinitatis esseptiam , natu
ra , veritate, proprietate , genere, nativitate, atque
substantia : juxta bumanitatem vero non patura,
ait, sed gralia, electione, voluntate, placito, prse-

sanctorum Patrum sententiis audiamus. Ait namque (1 destinatione, assumptione, et czetera, inqnit, big si-

precipuus illeexpugnator Nestorianz impietatis do-
ctissimus et beatissimus Cyrillus : « Affirmamus igitur
ex Deo patre Verbum in assumptione factum, san-
cue et animate carni. unitum, secundum veritatem
inconfuse ex vulva ipsa processisse hominem, per-
mansisse autem etiam secundum Verbum. |depque
el Dei genitrix est sancta Virgo. Superfluum autem
arbitror oportere existimandum, et bominis genitri-
cem eaifi. dici. Siquidem essent aliqui ex. multa ni-
mis vesania, qui dicerent Dei Verbi naturam, fontem
veluti quemdani et propriz essentiz principium ha-
buisse carnem. Forte fuisset aliquando non absurda
et contemnenda ratio volentibus eam etiam hominis
nominari oportere genitricem. Quia vero abomina-

milia. » Ecce dum quatuor pradicaret modos nativi-
tatis dominice, duos ex. matre virgine, duos ex Pa-
tre Deo, inventi jam sunt duodecim, sex videlicet ex
Patre, et sex ex matre, Qua autem faciat inteptione,
beue considerantibus perspicuum est, videlicet quia
cuncta quie nativitati divinitatis tribuit, humanitati
adimit. Quod si propterea fecisset, uL ostenderet
aliud esse humanitatem, aliud divinitatem, haberet,
profecto faciliorem et usitatiorem loguepdi pater-
num modum, quo id ostendere potuissel : quem si
secutus fuisset, nec nova diceret, nec mendacium
incurreret. Dicendo namque secundum divinitatis
essentiam veritate esse Filium, et proprietate, et
c:eteris quie ibi conjungit; vult eum esse secundum

bilis et odiosa quidem apud omnes est hujusniedi p humanitatem nec verum, nec proprium, sed e con-

sententia, intelligiturque non aliter Dei genitrix

sancta Virgo, uisi primo susceperit quisquam fidem, ,

hoc est, quia factus est caro, hoc est, homo Verbum
ex Deo Patre. Non enim quodammodo divinitatem
nudam, sicuti dizi, peperit Virgo. Qu:e hujus instan-
ti: videtur utilitas dicentium oportere nominari eam
et hominis genitricem. Sed, sicut apparet, ipventa
quxdam ab eis est contra Christum hzc machinatio.
Non enim patiuntur sapere, vcl dicere ipsum qui ex
Deo Patre est ante secula Filius, in novissimis sz-

trario omnia.

XVIII. Sed quia hic in subsequentibus manife-
stius aperit, intueamur nunc quare eum vult juxta
humanitatem esse Filium Patris, non natura, non
nativitate, non genere, non veritate; sed gratia,
electione, voluntate, placito, przedestinatione, as-
sumptione. Quicunque igitur antiquos illius erro-
res cognovit, quid et nunc utique velit. cognoscit.
Dixerat namque Dominuin nostrum Jesum Christum
secundum humanitatem adoptivum esse filium Pa-

BALUZII NOT £.

* Paulianista. lta codex manuscriptus. Neqne video
quid cauge esse poluerit ut. Massonus Apollinarista
ederet pro Paulsantsta. Nain diversus fuit Appolli-

fv ^

paristarum error ah eo quem hic persequitur Ago
bardus. Vide Predestinatum lib. 1, cap. 4M, 45. &

Digitized by Google
