<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,120">
S. AGOBARDUS EPISCOPUS LUGDUNENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,490,900">
cogor, et id quidem acrius ac vehementius quam sa-
culum est in Praefatione ad Lupum. Nam si quis un-
quam scriptor habitus est indiligenter, id profecto
contigit Agobardo; cum certum sit nullam ferme
lineam esse in editione Massoni, qui primus illum
edidit, quae non aliquid diversum habeat a veteri co-
dice quo Massonus utebatur; adeo ut Lupus, alioqui
cons[ilegivel]ratissimus, emendatissimus fuisse videatur
in comparatione Agobardi. Itaque cum magna viri
fama sit, plurimumque se illi debere quotidie proi-
teantur homines eruditi; plenum [ilegivel] opus ac plane
periculosum mihi suscipisse videor, qui negligen-
tiam ejus incuriamque prodere destinaverim. Sed
tamen illa spes me solatur, quod tu ac tui similes,
lector erudite, dabis lubenter veniam huic meae au-
daciae, huncque laborem meum aequi bonique consu-
letis, cum intellexeritis necessariam prorsus fuisse
hanc curam meam; id quod facile tibi persuadebis,
lector, postquam ex collatione hujus nostrae editio-
nis cum Massoniana agnoveris quam deformatus
antea decoloratusque fuerit Agobardus, innumeris-
que pro[ilegivel]dom locis videris emendatum.
Damus igitur tibi novam Agobardi editionem,
emendatam ad [ilegivel] codicis uno Massonus est usus,
quem nobis ex bibliotheca Regia subministravit
vir illustrissimus Nicolaus Colbertus episcopus Lu-
gdunensis. Ac ne quis dubitet quin is sit semper
Massoni liber, haec in fronte codicis scripta sunt
manu illius. viri Jac. Augusti Thunai : Ex libris
Papirii Massoni. Tum in manu Joannis Baptistae Mas-
soni, qui librum illum bibliothecae Regiae dono dedit,
istae totidem litteris adjecta sunt : Hæc Agobardi
opera ms. a Papirio Massono in lucem edita, ad ma-
jorem illius editionis fidem bibliothecæ Regiæ dodo
dedi ego Joan. Bapt. Massonius, regis eleemosynarius,
Papirii frater, xvi Julii, anno salutis millesimo sex-
centesimo decimo octavo. Le Masson. Quod ideo
visum est adnotare, ut omnibus constet hanc nostram
editionem esse procuratam ad fidem ejusdem codicis
cujus quo Massonius utebatur. Magnam porro gratiam
debemus omnes Massono, ob servatum Agobardum.
Nam cum is, ut ipse scribit in epistola ad Ecclesiam
Lugdunensem, Lugduni in vico Mercurii libros que-
reret, et apud compactorem librorum versatorem ejus
rei causa, compactorque ille Agobardi codicem in
membranis perscriptum veteribus notis dilaniâre pa-
ratus esset, cultumque ad eam carnificinam manu
teneret, vitam illi redemit Massonius, numerato vi-
delicet pretio libri.
Praeterea admonendus es, lector, non adeo scru-
pulosum fuisse me in hac editione, ut non interdum
auctorem hunc nostrum emendaverim ex ingenio, ubi
occasio tulit, id est, ubi turbata videbatur Agobardi
sententia in veteri codice, emendatione facilis et
obvia erat. Quos errores cum librarii esse viderem,
non vero Agobardi, optimum factu putavi si tollet-
rem : nec puto quicquam, cui mens sana sit, ægre
laturum. Quanquam si emendatio quæpiam sic ten-
tata videretur alicujus momenti, non dissimulavi vel
emendationem esse meam, ne quem hic deciperet
vetusti codicis auctoritas. Praecipuè vero hanc regu-
lam constanter ac summa fide servavi in libris editis
in causa discii inter Ludovicum Pium imperatorem
filiosque ejus, quos libros emendandi ad fidem codicis
manuscripti ; aut si quid ex recepta lectione mutavi
proprio marte, non tacui inter notas. Res enim vide-
bantur esse magni momenti.
Exhibet autem hæc editio, præter vulgatas jam
olim Agobardi lucubrationes, librum ejus adversus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,960,900">
quatuor libros Amalarii de divinis Officiis, hactenus
ineditum : qui quomam modo ad me pervenerit, pau-
cis expediam. Forte vir clarissimus Antonius Vion
Hierovallius, ut est promo erga hæc studia animo, me-
cum communicavit schedam quandam, in qua con-
tinebatur elenchus nonnullarum lucubrationum quo-
rumdam veterum scriptorum, quas nondum edite
fuerant, et exstare dicebantur penes clarissimum
virum Petrum Franciscum Chiffletium presbyterum
e societate Jesu, qui nunc Divione commoratur. Et
erat scriptus elenchus manu Chiffletii. Tum ego plu-
rimum confidens de humanitate viri, epistolam ad
eum scripsi, eumque rogavi ut exemplum Agobar-
dicae illius lucubrationis ad me mitteret, ut cum
cæteris clarissimi scriptoris Operibus edi possel.
Fecit lubens, ac statim misit. Interim ea de re scri-
psi ad clarissimum virum, quo ego amico gloriabar,
Franciscum Solleiselum Clapiervium patricium Lug-
dunensem, qui nuper e vita excessit apud Lugdun-
num. Is ergo cum intellixisset veterem codicem unde
Chiffletius hunc librum descripserat, exstare in bi-
bliotheca Petri Marenæsi senatoris Gratiamopolitani
canonicique Viennensis, viri clarissimi ac nobilis-
simi, ac divini humaniique juris, ut scribebat Clapi-
rius, calleritissumi, eum ad se deferri curavit Lugdun-
num, et hinc Lutetiam ad me statim pro sua erga
me amicitia transmisit, ut mox dicam.
Enimvero putabam hunc editionem posse incipi
statim post Pascha, ac perfici demum mense Junio.
Sed spes habendi codicis Marræsiani, quam certam
faciabat Clapiarius, moram huic negotio attulit. Ac-
cessit huic incommodo malum multo gravius, ingens
oculorum morbus, adeoque gravis, ut etiam timen-
dum mihi fuerit ne oculos perderem, aut saltem al-
tertrum amitterem. Sed Dei providentia factum est
ut huic quoque malo finis optatus dareretur. Itaque
postquam ex hac ægritudine emersi, neque enim au-
deo dicere convulsisse me, delatus est ad me liber
Maranæsi, is ipse nimirum quem Chiffletius viderat.
Nam in eo scriptum erat librum fuisse ex biblio-
theca monast:ri Bonevallensis in dioecesi Vien-
nensi. Prima ergo mihi cura fuit ut librum Agobardi
adversus Amalarium conferrem cum apographo Chif-
fletii; tum, ut librum de privilegio et jure sacerdotii,
qui in eo quoque codice scriptus erat, cum editione
Massoni similiter conferrem. Contuli etiam, ut hoc
quoque obiter moneam, epistolas Avili episcopi
Vieniensis cum editione Simondi, meliori fortean
luce aliquando donandas. Et non ita multo post re-
missus est liber ad Clapiervium, domino suo bona
fide reddendus.
Addidi autem huic editioni, ne quid hic [ilegivel]
conqueri posses, lector, epistolam Papirii Massoni
ad Ecclesiam Lugdunensem, iterumque præfationem
ejus ad Agobardum, et synopsin Operum Agobardi.
Verum illud te monere velim, permulta esse in his
Massoni lucubrationibus, quæ neque convenient mo-
ribus sæculi Agobardici, neque congruunt historiæ
illorum temporum. Sed hæc ad vivum exsequi re-
lui­mus. Si quid tamen illuc repereris quod nobis
nostris contrarium sit, existimare omnino debes id
totum esse contrarium veritati.
Hæc sunt, lector, de quibus te monendum esse
putavi. Vides autem dare me sedulo operam ne fal-
lam expectationem tuam. Nam qui proxime anno
promiseram novas editiones nonnullorum veterum
scriptorum, et in his Agobardi, fidem meam, quam
tibi obstrictam sciebam, vel hæc editione liberare
volui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa; várias palavras ilegíveis ou incertas foram marcadas como [ilegivel] por palavra, sem normalizar grafia; margens centrais identificadas com letras A-D como nota_marginal.</notas>
</pagina>