<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    34 S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS 35
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    subtilissimo sacroque acumini prudentiæ vestræ A aut improbouer. Quia si probatur, illis, quibus
    dijudicandum direxi : quod edidi vel potius collegi profuturum est, ad legendum commendatur; si au-
    aduersus nouam, imo ex veteri a reuidimam hæresim, lem improbatur, auctor ejus per vos emendatur.
    propter quosdam, quibus illud expedire putaui, sic- Apostolica namque doctrina omnes hortatur cre-
    ut ibi latius continetur. Pie igitur rector et domine, scere in cognitione Domini nostri Jesu Christi, om-
    caput orbis, decus mundi, catholicorum omnium nes jubet paratos esse ad satisfaciendum eis qui ra-
    insignis gloriatio, qui illustralis fidem, propagatis tionem poscunt de ea quæ in nobis est spe. Sacer-
    et pacem; b obsecro mansuetudinem vestram, ut dolem quoque esse vult amplectenter eum qui se-
    in contemplationem Filii Dei, qui vestrum juvat cundum doctrinam est, fidelem sermonem, ut potens
    imperiam, præfatum opasculum perlustrare non sit exhortari in doctrina sana, et eos qui contradi-
    dedigemini, ut vestro acerrimo ingenio probetur cunt arguere. Quod si semper sectandum fuit; quanto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    BALUZIJ NOTÆ.
    
    episcoporum synodo, » seu, ut apertius loquitur Hy- tuque imaginum exercuit industriam hominum ero-
    go Flavinacensis, » consentiente imperatore et omni ditorum; adeoque etiam Agobardus sententiam suam
    Gallicanorum episcoporum synodo. » Et animus in hoc prompsit, ut acrem ac vehementem adver-
    erat eam synodum interpretari de ea quæ eo:lem B sus adorationem imaginum, ita piam ac religiosam
    anno celebrata est apud Cabillonem ab episcopis et erga sanctos, ad quorum imitationem hortatur
    abbatibus totius Galliæ Lugdunensis. Verum Ado et omnes Christianos. Superstitionum igitur inimicus
    Hugo Flaviacensis satis indicant hanc Agobardi capitalis, etiam eorum stultitiam vehementer exa-
    substitutionem præsen te imperatore factam fuisse gitauit qui grandinem et tonitrua cæterasque cœli
    in universa sive omni Gallicanorum episcoporum tempestas excitari posse putabant ope magorum
    synodo, id est, in generali ac plenaria synodo epi- et incantatorum, quos ob hoc ipsum ætas illa vo-
    scoporum regni Francici : quod huic Cabillonensi cabat temperamentis. Plane magnum virum fuisse
    competere non potesl, quæ provincialis tantum fuit. persuasum habeo. Sed uno pessimo facinore, quid-
    Itaque non de alia syno:lo intelligi potest, quam de quid nonnulli contra sentiant, illustria sua facino-
    Moguntina, quæ eodem anno habita est, cui vero ra ingentesque virtutes commaculauit. Nam trans-
    interfuisse Luduouico imperatorem docet Ivo Car- gressus in partes Lotharii Augusti, qui Ludouicum
    tantensis parte ix, cap. 82. Præbuit ista Agobardi patrem anno 833 eo usque deprimere ausus est, ut
    substitutio materiam sermonibus, ob violatos, ut etiam in carcere concluderetur, penitentiamque pu-
    videbatur, velustus canones; quos illibatos servari blice addici procuraret; transgressus, inquam, Ago-
    debere contendent, neque violari posse quacunque bardus in partes Lotharii, tanta animi contentione
    ex causa. Dupliciter autem peccatum videbatur in ac pertinacia eas tuitus est, ut vel ob hoc ipsum
    canones. Primum, quia constabat duos unam ca- annumeratus sit inter præcipuos Lotharianæ factio-
    thedram capere non posse. Deinde, quod prohibi- nis auctores. Ea de causa ab Ecclesiæ præsalutat
    tum sit ne quis episcopus successorem sibi eligat, C semotus est auctoritate synodi quæ anno 835 habita
    Cessisse tamen contradictores constat. Quam vero est ad Theodonis villam. Rursus ea causa agitata
    ob causam cesserint, non constat. Ego facile credi- est anno sequenti apud Stramiacum, haud procul
    derim, Agobardum propriis virtutibus et principiis Longrono; sed nullo eventu, propter absentiam Ago-
    optimi studiis adjutum, prævaluisse adversus iud- bardi. Tandem chirogræmata concordia fuisset inter
    dos; tum etiam quia Leidradus in eum inclinau- Leododunum » ac Lohariun, Agobardus ad sedem
    vir in aula celeberrimus, et qui novissimo facinore suam redire permissus est. Demum abii e vivis
    magnam sibi auctoritatem conciliasse videbatur. Et apud Santonas Appianiæ; secunda populos, in ex-
    exstabant plurima exempla ex antiquitute, » quos peditione, regiæ anno, ut eò quidem arbitror, 840.
    substitutionem illam peragì sinerent. Itaque autem: Nam eo anno Eudolricus imperator, ut scriptum est
    Agobardus in pessima et exulceratissimâ tempora, in Annalibus Bertinianiis, in Aquitania fuit, motus
    quemadmodum ipse non semel conquiritur. Reti- Aquitanicos componere satagens. Quo etiam anno
    nuit tamen inter hæc temporum mala constantiam Agolardum obisse vni Idus Julii tradit auctor bre-
    episcopo dignam, vir cætera timidus, et qui vix vioris Chronicí S. Benigni Divionensis. Ex scriptis
    coram magnatibus auderet loqui. Nam suum illum ejus quæ exsitant apparent notum fuisse ac familia-
    pudorem ac timiditatem ipse frequenter inculcat. rem clarissimis ætatis illius viris, Ebboni nimirum
    Præcipue vero incanduit adversum Judeos, quorum Rhemensis archiepiscopo, Bernardo Viennensi, Ni-
    impios ritus profanasque ceremonias et detestaba- bridio et Bartholomæo Narbonensibus, Adalhardo,
    tur et aboleri cupebat. Hinc graves adversus Ago- Walac, Helisacharco, et Hildulino, abbatibus, Mal-
    bardum tempestates et procellæ. Strinxit etiam fredo comiti Aurelianensi, qui principem tum lo-
    stylum, et quidem acriter, et non uno loco, in legei m cum obinirent apud Ludovicum Pium, Walfredo
    Gundobadam, quam pietati ac simplicitati Christia- Straboni abbati Augiensis. An vero per ilenimum
    næ valde contrariam esse existimabat. Robuste fuerit abbas monasterii sancti Medardi Suessionen-
    etiam ac erudite nervos suos intenderit adversus er- sis, ut placuit quibusdam, ab anno nimirum 830 que
    rorem Felicis episcopi Urgellensis, qui paulo ante Hildulinus abbas in exsilium missus est a Ludovico
    moriùus erat apud urbem Lugdunensem. Canonum Pio, aliis discussiendum relinquio. Atque hæc de vita
    in primis perpetuos ac constans defensor, ut gna- Agobardi dixisse sufficiat. Nunc ad institutum no-
    rus; adeo ut etiam Romanos sui temporis graviter strum revertamur.
    perstringat, quod Gallicanos canones ob eam, si
    Superis placet, causam contemnerent, quod eos a Redirivam hæresim. Quippe Feliciana hæresis
    neotericì Romani non commennderant, vel quod propgata est ex hæresi Nestorianã ; ut ostendet
    legati Romani non interfuerint in eorum constituto- infra Agobardus, et scribit etiam Adrianus I papa
    ne. Mirum, si vir ita compositus non incurrisset ad Hispanos episcopos in Codice Carolino tit. 97.
    invidiam hominum ætatis suæ. Itaque opus habuit 4 Obsecro mansuetudinem. Imitalium haud dubie
    apologiam pro se scribere adversus calumnias et ex libello Precum Marcellini et Frasmini presbytæ-
    obtrectationes albiatis Fretgesiis, viri alioqui cele- rorum, qui sic incipit : Deprecamur mansuetudinem
    berrimi, itemque adversus quosdam Provinciales resttram, piissimi imperatores, Valentiniane, Theodo-
    et Septimanos Agobardico nomini valde iniicos. si, et Arcadii, ut huc in contemplatione Christi Filii
    Inter hæc, incalescens quaestio de adoratione cul- Dei, qui vestrum juvat imperium, infatigabiliter lege-
    torum, qui raptim dicere solent : imagines sunt re dignemini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos modernizados foram lidos conforme contexto; palavras danificadas renderizadas literalmente; marcações como b e » no original mantidas quando visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>