4

quendo explicare non audeat. Apparet enim hzc
fraus in eo quod sic de substantia divinitatis loqui-
tur, quasi de alia persona pr:ter humanitatem. Di-
cens namque de sola divinitatis substantia : In vero
quippe filio , vult demonstrare non eum esse in utra-
que substantia verum filium. Quod autem interpo-
nit dicens : Voluntas nativitatem preire non. polest
wbi natura pracedit, apertissimum mendacium pro-
fitetur. In omnipotente enim et sempiterno Deo om-
nia sempiterna sunt, neque ei qui fecit tempora, ali-
quid accessit ex tempore. Nature enim quz initio
caret et incremento non indiget, quod est habere,
hoc esse; et quod est esse, perpetuum est ; et sicut
nullum finem, ita nullam recipit mutabilitatem. Non
ergo in illo natura praecedit voluntatem, neque vo-
lunias consilium, neque consilium Verbum; quia
Sicut nunquam fuit sine Verbo, ita nunquam fuit
sine sapientia, sine consilio, sine voluntate, vel
quidquid de Deo veraciter dici potest.

XI. Nos autem Dominum nostrum, unicum Filium
Dei, sicut verum Deum confitemur, ita et verum
Filium credimus; quia non est alter ex patre, et
alter ex matre; licet aliud sit divinitas, et aliud hu-
manitas; sed idem in utroque unus et verus, beato
Cyrillo nos ita. docente: « Unus ergo Filius, unus
Dominus Jesus Christus, et ante incarnationem,
et post incarnationem. Non enim alter est filius Ver-
bum Dei Patris, et alter iterum qui de sancta Vir-
gine natus est; sed idem ipse qui est ante szcula
Deus, etiam secundum carnem ex muliere creditur
editus : non quod ex ea initium deitas ejus acce-
perit ut sit, aut subsistendi principium de sancta
virgine sumpserit ; sed potius, ut dixi, quod Verbum
subsistens ante secula, secundum carnem dicitur ex
ea progenitum. Propria enim facta est ejus caro, sic-
utet singulis nobis est proprium corpus. »

XIf. Quod autem totus verus Deus credatur, ita
ipse beatus Cyrillus docet (Anath. 1) : « Si quis
non confitetur Deum esse secundum veritatem Em-
manuel, et propterea Dei genitricem sanctam Vir-
ginem genuisse eum carnaliter, carnem factum ex
Deo Verbum, anathema sit. » Et iterum (In De-
elar. xit anath.) : Dicimus autem carni animam ha-
benti rationalem unitum Verbum, sed ultra mentem,
et ineffabiliter, et sicut solus ipse novit. Ero per-
mansit Deus et in assumptione carnis, et est unus
Filius Dei et Patris Dominus noster Jesus Christus;
idem ipse et ante omne sxculum et tempus, secuna
dum quod intelligitur Verbum et. splendor substan-
iie ejus, et in novissimis temporibus dispensative
lomo propter nos. » Item ipse : « Factus est caro ex
Deo Patre Verbum, non per transitionem, aut con-
versionem sus nature, sed propriam faciens car-
Bem ex sancta Virgine sumptam ; unusque et idem
appellatus filius, ante humanationem quidem sine
carne adhuc Verbum, post inhumanationem vero
idem incorporatus. » ltem ipse (In Def. xu. anath.
adv. Theod., cap. 9) : « Nestorio igitur ubique peri-
mente Dei Verbi secundum carnem nativitatem, et

PATROL. CIV.

LIB. ADV. FELICEM URGELL.

42

À solarum nobis dignitatum unitatem introducente, ho-
minemque Deo copulatum dicente filiationis homo-
nymia, hoc est, univocatione honoratum , neces.
sario nos dictis illius repugnantes secundum -' «i-
stentiam unitatem dicimus factam ; hoc secu: um
subsistentiam , nihil aliud declarantes, nisi quod
sola Verbi natura sive subsistentia , quod ips:m
Verbum human: nature secundum veritatem ui-
tum, sine ulla conversione atque confusione, sicati
sepe diximus, unus intelligitur, et est Chris:-'s,
idem Deuset homo.» ltem ipse : « Unum aique
eumdem adorantes ; quia non alienum Corpus a Veiho,
sed ei magis est proprium, eum quo consedel Fui;
non sicut duobus filiis consedentibus, sed sicut uro
cum carne propter unitatem. Si vero subsistentialeit:

B unitatem recusamus, irruimus ut duos filios pradi-
cemus. Necesse est enim euncta dividere, et dicere

, hominem quidem specialiter filii predicgri, et rursus
specialiter Deum Verbum filii nomen atque appelta-
tionem naturaliter habere. Non ergo in duos [ilios
unus Dominus Jesus Christus dividendus est. Nullo
modo enim oportet rationem rect fidei sic habere,
Sed nec personarum unitatem, sicut aliqui opinan-
tur. » [tem : « Processit homo ex muliere, Deus ess:
non desinens, et ex Deo Patre esse progenitus, sed
in assumptione carnis, quod fuerat perseverant.
Istud allegat ubique subtilis fidei ratio. » ltem ipse :
* Cum Scriptura divinitus inspirata unum dicat F;-
lium, atque Dominum. Quocirca post ineffabiteny
unitatem, si Deum nomines Emmanuel, incarnatum

C et hominem factum intelligimus nos ex Deo Patre
Verbum. Sive hominem dicas, nihilominus illu
ipsum in mensuris humanitatis parlüicipatum dispen
Sative cognoscimus. Factum vero dicimus palpabi-
lein qui impalpabilis est, visibilem qui invisibilis
est. Non enim fuit extraneum ei unitum ipsi corpus,
quod etiam dicimus esse palpabile et visibile. ivi
2utem ita non credunt, : distinguunt autem, sicut
dixi, subsistentias post unitatem, et puram eis €J-
pulationem subintelligunt secundum solam dignita-
tem sive auctoritatem, alienat eos ab his qui recte
sapere consueverunt presens anathematismus. »

XI. interrogat Felix : « Utrum Maria virgo
Deum et hominem, sicut pariter, ita et similiter ge-
nuit, an aliter genitrix deitatis, et aliter humaniia-

D ds esse credatur. » Respondetque sibimet ipsi di-
cens : « Licet eadem gloriosa Virgo Dei et homin.a
genitrix fideliter credatur, aliter tamen Dei genitrix,
et aliter hominis recte profitetur. »

XIV. Ad hzc verba nos respondemus quod non
solum sint blasphema et omni odio digna, verum
etiam nova et inaudita. Quomodo enim aliter Dei
genitrix, et aliter hominis esse potuit? Certe Deuin
genuit incarnatum, cui uni uno est. modo genitrix,
non duobus; eo scilicet quo Deus in illa et ez illa
factus et natus est homo. Nec est usus catholicus ,
hominis eam genitricem nominare, sed semper De:
genitricem. Si Deus homo factus, ex illa natus est ,
duobus utique modis non est notus. Nam si duobus

Digitized by Google
