15 S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS 76
Christiani melius eis prz:dicare Judaos quam pres- A tur quam detestabiles habendi sint itiimici veritatis,

byteros nostros; iaxime cum et supradicti missi,
ne sabbatismus eorum impediretur, * mercata, qux
jn sabbatis solebant fleri, transmutari przceperint,
et quibus diebus deinceps frequentari debeant, in
illorum opinione posuerint, dicentes hoc Christia-
norum utilitati propter diei Dominici vacationem
congruere; cum Judzis magis probetur inutile : quia
et hi qui prope sunt, sabbato ementes victus ne-
«essaria, liberius die Dominico missarum solemni-
*atibus et przedicationibus vacant ; et si qui de longe
veniunt, ex occasione mercati tam vespertinis quam
snatutinis occurrentes officiis, missarum solemnitate
speracta, cum zdifleatione revertuntur ad propria.
Nune igitur, si placet benignissime mansuetudini

et quomodo pejores sint omnibus incredulis, Scriptu-
ris divinis hoc docentibus, et quam indigniora omni-
bus infidelibus de Deo sentiant, et rebus celestibus.
Quis omnia * cum confratribus contulimus, et amplis-
simx Eccellentix* vestrz prosentanda direximus.
VI. Et cum przcedens schedula dictata fuisset, su-
pervenit quidam homo fugiens ab Hispaniis de d Cor-
dolia, qui se dicehat furatum fnisse a quodam Judo
Lugduno ante annos viginti quatuor, parvum adhuc
puerum, et venditum, fugisse autem anno prasenti
cum alio qui similiter furatus fuerat Arelate ab alio
Judzo ante annos sex. Cumque hujus, qui Lugdu-
nensis fuerat, notos quareremus, et inveniremus,
dictum est a quibusdam et alios ab eodem Judxo fu-

vestre audire, dicamus quid Ecclesiz Galliarum, et p ratos, alios vero emptos ac venditos; ab alio quo-

rectores earum, b tam reges quam episcopi de disere-
ione utriusque religionis, ecclesiasticze videlicet ct
Judaicie, tenuerint, tenendumque tradiderint, et scri-
ptam posteris reliquerint, et quomodo consonum sit
auctoritati vel actibus apostolicis, et a Veteri Te-
'stamento originem trahens. Ex quibus demonstra-

que Judzo anno przsenti alium puerum furatum et
venditum : qua hora inventum est plures Christianos
2 Christianis vendi et comparari a Jud:eis, perpe-
trarique ab eis multa infanda quz turpia sunt ad scri-
bendum.

BALUZII NOTAE.

ciant quam antea fuisse noscuntur; qui utique pro
sosgno debent habere quod in veteribus synagogis et
euis observantiis tolerantur. »

* Mercata in sabbatis. Antiquum ergo est, quod
mercata fiunt in die sabbati. Tum paulo post ratio-
nem hüjus instituti affert Agobardus. Nimirum, ut
-coemptis eo die necessariis, postridie liberius Chri-
stiani Deo servirent. Nain per totum diei, quoties
festus erat, antiqui Christiani vacabant orationi , ut
patet ex Facundo Hermianensi in praefatione librorum

'quos edidit pro defensione trium Capitulorum. « Vix (;

mihi septem dierum, inquit, iaducie datz sunt, in
quibus erant etiam duo festi. » Praeclare igitur Joan-
nes Monlucius episcopus Valentinus in libro De Re-
formatione Cleri Valentini et Diensis cap. 35 : « Non
enim dies illos majores nostri otiosos ideo esse vo-
luerunt, ut ip his nihil ageremus, et tantum plane
cessaremus; sed festorum ratio precipue in Chri-
stianis cessationem habet laborum et operum, ut sa-
cra his diebus adeat populus, eultus Deo honoresque
ac preces adbibeat, concionibus, publicis Ecclesie
precibus, et votis adsit assiduus. Ob eas igitur nos
«causas ediximus, ut dies Dominicos, et alios, qui in
catalogo nostro enumerantur, accurate omnes in no-
stris dicecesibus agant, et religiose ; atque in primis
curent ne his die ulle ludorum, fabularum, et
aliorum id genus ludicrorum coitiones fiant. » Tum
ad probationem bujus capitis inter czetera affert de-
cretum concilii provincialis Colomiensis, quod sic
habet : « Diligenter quoque populus admonendus est,
cur ferie, et potissimum dies Dominicus, qui a tem-
ribus apostolorum in Ecclesia Dei semper celebris
uii, institute. sint. Nempe ut tum in unum omnes
pariter convenirent ad audiendum verbum Domini,
ad audiendum quoque sacrum, et cemmunicandum ;
breviter, ad vacandum Deo soli; ut dies illa tantum
vrationibus, bymnis, psalmis e£ canticis epirituali-
bus transigatur. Hoc enim est sanctificare sabba-
tum. » Atque utinam haze intelligerent Christiani
noetrorum temporum, qui bec omnia publice nunc
agunt qua synodus Coloniensis et Joannes Monlu-

cius fieri a Christianis prohibuerunt. Nimirum re-
frigescente in dies charitate, superabundat iniquitas ;
ut futurum pr:edixit Christus Jesus in Evangelio se-
cundum Mattheum.

b Tam reges. Regimen Ecclesie Gallicang dividit
inter reges et episcopos. Ecclesia enim principibus
commissa est ad regendum; ul ait Carolus Magnus
in pr:efaüone librorum de non àdorandis imaginibus,
itemque synodus babita apud Theodonis-viliam anno
849, can. 1. Unde et episcopi in synodo Parisiensi
congregati anno 824 scribentes ad Ludovicum et Lo-
tharium imperatores, aiunt ipsos principes univer-
sam sanctam Dei Ecclesiam, Domino dispensante et
committente, gubernare. Et Ludovicus Pius ad Ro-
manum pontificem scribens, Spiritum sanctum sibi
Ludovico datum esse ait. Sed nihil apertius, nihil
Agobardice sententie congruentius, quam quod
aiunt episcopi in canone mn ejusdem concilii apud
Theodonis-villam. « Quia bene nostis, inquiunt, ab
illo, qui solus merito et rex et sacerdos fleri poit,
jta Ecclesiam dispositam esse, ut pontificali auctoritate
et regali potestate gubernetur. » Vide Marcam in li-
bro secundo de Concordia, cap. primo.

* Cum confratribus contulimus, id est, cum epi-
scopis. Hinc itaque confici posse puto sequentem
epistolam fuisse »criptam e synodo quapiam, cui in-
terfuerit Agobardus; quod indicare videtur epistola

"illa, qu:xe nomine trium episcoporum scripta est, et

ab Agobardo simul missa ad imperatorem Ludovi-
cum Pium. Fieri quippe potest ut hi tres episcopi
scripserint nomine totus synodi, Ágobardoque de-
mandata cura sit mittendi epistolam synodicant ad
principem : quod ille prestare noluit, quin relatio-
nem quoque suam adjungeret. Et fortassis istud per-
&clum est in synodo qux anno 821 celebrata est
spud Lugdunum, cui Agobardus et Bernardus inter-
fuerunt.

3 Cordoba, sive Corduba; qux» Sarracenorum in
Hispania sedes erat, ut docet Lucas Tudensis : quod
etiam colligi potest ex epistola Eulogii Cordubensis
ad Wiliesindum episcopum Pampilonensem.

Digitized by Google
