65 S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS ) 64
que eaput. Non enim ad se dicitur caput, sed ad A ergo non omnia, sed aliqua, sicut in omnibus non ali-

corpus. Sed tamen modus et discretio tenenda est,
qualiter dicantur una persona. Neque enim eodem
modo quo in Filio Dei Verbum, et carnem, unam
credimus omnino esse personam, non conjunctam
ex duabus personis, sed ex duabus substantiis; eo-
' dem etiam modo creduntur Christus et Ecclesia
Wma esse persona, qu:e conjuncta est ex multis per-
sonis, qu:e unitas person:z, id est, Christi atque
Ecclesiz, in spiritu utique est, non in corpore. Sic
enim docet diligenter Apostolus, dicens : Nemo po-
test dicere, Dominus. Jesus, nisi in Spiritu sancto.
Divisiones vero gratiarum insunt, idem autem Spiritus.
Et divisiones ministrationum sunt, idem autem. Do-
minus. Et divisiones operationum sunt, idem vero

Deus, qui operatur omnia in omnibus. Unicuique au- B

tem. datur. manifestatio Spiritus ad. utilitatem. Alii
quidem datur per Spiritum sermo sapientie, alii au-
tem. sermo scientie secundum eumdem. Spiritum, al-
teri fides in eodem Spiritu, alii gratia sanitatum in
wno Spiritu, alii operatio virtutum, alii prophetia,
alii discretio spirituum, alii genera linguarum, alii

interpretatio sermonum. H«c autem. omnia operatur -

wnus atque idem Spiritus, dividens singulis prout
vult. Sicut enim corpus unum est, et membra habet
multa, omnia autem membra corporis cum sint
multa, unum corpus sunt; ita et Christus. Etenim in
«no Spiritu omnes. nos in. unum corpus baptizati
sumus, sive Judei, sive Gentiles, sive servi, sive li-
beri, et omnes uno Spiritu potati sumus. Nam et cor-
pus non est unum. membrum, sed multa (I Cor. xn,
$-14). Ecce Apostolus evidenter ostendit. quomodo
credantur Christus et Ecclesia una persona; videli-
. eet, quia uno Spiritu polati, in uno Spiritu bapti-
' gati, unum corpus effecti per Spiritum Christi se-
cundum eumdem, et in eodem in uno Spiritu sin-
gulis hominibus divers» gratix dantur; ita ut unus
ex corpore homo, non omnes gratias habeant, omnes
ministrationes , omnes operationes infusas in cor-
pore per unum caput Christum. Propter quod dicit
: jn alio loco : Si quis autem Spiritum Christi non ha-
bet, hic non est ejus. Si autem. Christus in vobis est,
corpus quidem mortuum est propter peccatum, Spiri-
tus vero vivit propter justificationem. Ecce per Spiri-
tum Christi efficimur ejus membia. Effecti autem
membra ejus, Christus in nobis est. et hoc modo
* caput est nostrum, id est Ecclesie, qui operatur
omnia non in singulis, sed in omnibus. In singulis

qua, sed omnia. Divinus [Dividit?] Spiritus gratias, di-
vidit Dominus ministrationes, dividit Deus operatio-
nes. Sancta Trinitas, unus videlicet Deus, qui et nunc
operatur omnia in omnibus, et in futuro erit omnia
in omnibus, et in singulis. Sed quia omnia per me-
diatorem Dei et hominum fiunt, qui est utique Deus
et homo; ideo dicitur et est ipse mediator Christus
caput Ecclesie. Omnis viri caput Christus est, ait
Apostolus, (omnis scilicet viri ex quibus constat om-
nis Ecclesia) caput vero Christi Deus (I Cor. x1, 3).
Hoc itaque modo nos Christum et Ecclesiam unam
fateamur esse personam. Felix autem, quia quadam
indecenti ratione referri dicit ad corpus ea qu: capi-
tis sunt, confirmare nititur quod ea qux a Christo
accipit Ecclesia, illa sint qux Christi esse astruit,
id est, gratia, adoptio, electio, et cztera. Propter
quod et testimonio apostolico confirmat et concludit
dicens : Qui elegit nos in ipso ante mundi constitu-
tionem, qui predestinavit nos in adoptionem filiorum
per Jesum. Christum in. ipso (Ephes. 1, 4). Quasi
Apostolus diceret : Deus in Christo nós elegit,
quando illum elegit; in ipso nos per ipsum przde-
stinavit in adoptionem filiorum, quando et illum pre-
destinavit in adoptionem filii, ut esset secundum
humanitatem adoptivus filius. Talis omnino fuit
sensus Felicis; et propterea ^ de unitate Christi et
Ecclesixte loquens, ea qua capitis sunt. referri dixit
ad corpus ; de quibus jam supra sufficienter diximus,
congrua adjungentes Patrum testimonia, quie osten-

C derent mutuo aliter intelligendum, ubicunque gratia,

electio, preedestinatio, assumptio, vel adoptio sonat
in dictis sanctorum Patrum.

XXXVII. Quod ut facilius nunc iterum ostenda«
mus, dicamus exempli causa. Legit Felix in beato
Augustino : Verbum Dei gratia suscepit hominem ;
sed non bene novit discernere cujus sit ista gratia,
a quo, aut cui largitur. Largitur utique a Deo, &
Verbo Dei natur: hutnane , ut suscipiatur in Filio,
ut sit cum filio unus Filius, et habeamus nos in illo
primitias substantiz nostr, qui est verus Filius,
et proprius Filius. Non enim merito humanitatis il-
lius susceptze sunt in persona Verbi ipse nostre
priritize , sed misericordia et gratia ejus pro nostra
redemptione. Et hzc est gratia illa quam commen-
dat catholicus doctor. Felix autem non ita intel-
lexit; sed putavit e contrario hanc gratiam a Patre
Filio largitam , ut dignaretur eum ex humonitatis

BALUZIl NOTE.

« Porro Christum et Ecclesiam, unam personam
esse non nescimus. Et ideo qu: Ecclesie sunt, Chri-
sti sunt; et quz Ecclesie offeruntur, Christo offe-
runtur; et qux ab Ecclesia ejus tolluntur , procul
dubio Christo tolluntur. » ltem capite 305 : « Et
quia Christum et Ecclesiam unam personam esse
veraciter agnoscimus, qu:ecunque Ecclesie sunt,
Christi sunt. » Quomodo autem bc intelligenda sint,
aperte explicat sanctus papa Gregorius in libro xix
Moralium in Job, cap. 14 ubi hzc leguntur : « Quia
Christum et Ecclesiam, unam esse personam crebro
jam diximus, illum videlicet hujus corporis caput,

. $us, ut manifestum est.

banc autem illius capitis corpus, etc. »

* Caput est nostrum. In ms, sic legitur, caput. est
Xpm : quod ita legi debet, caput est. Christum, quo
modo etiam editum est a Massono. Sed ipse in Ér-
ratis admonuit legi debere nostrum. Et sane neces-
saría est ista emendatio. Itaque sic edi debere arbi-
trati sumus.

b De unitate Christi. Massonus edidit, et propterea
de divinitate Christi, etc., nullo admodum sensu. in
ms. legitur, et propterea divinitate Christi, etc., ex
quo nos effecimus de unitate. Sic enim postulat sen-

Digitized by Google
