<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    89 DE JUDAICIS SUPERSTITIONIBUS. 99
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    quid contaminabitur? Et responderunt sacerdotes, et
    dixerunt: Contaminabitur. Et respondit Aggeus: et
    dixit: Sic populus iste, et sic gens ista ante faciem
    meam, dicit Dominus, et sic omne opus manuum eo-
    rum (Aggeei ii, 4). Quod autem harum omnium cau-
    sa inter carnales Israelitas et spiritales Judæos ne-
    cessario divisionem fieri oportet, mystice Dominus
    per Zachariam prophetam designat dicens: Et pra-
    cidi virgans meam secundam, quae appellatur funkc-
    tus, ut dissolverem germanitatem inter Judam et Israel
    (Zach. xi, 14). Nam, juxta Apostolum, quas pars fi-
    deli cum infidele? quae societas luci ad tenebras? qua
    conventio Christi ad Belial? In quo advertendum est
    quia sicut infideles sponte sequestrantur ab ecclesia
    sieca communione, ut in nullis velint mysteriis parti-
    cipare fidelibus, ita et fideles devote separare se de-
    bent et convictu et societate infidelium; et si locis
    secundum valent, donec tempore ut et locis segregentur,
    sicut idem fideles, quod est Ecclesia, ad Deum
    clamant dicentes: Judica me, Deus, discerne causam
    meam de gente non sancta; quod tunc perfecte imple-
    bitur, quando fiet illud quod Joannes Baptista Domi-
    num prædicit esse facturum, sic loquens: Cujus ven-
    tilabrum in manus sua, et permundabit aream suam, et
    congregabit triticem in horreum, paleas autem com-
    burnet igni inexstinguibili. Ante passiones enim suam
    Dominus nolens adhuc sumere panem filiorum de men-
    sa, et mittere canibus, aiebat discipulis: Non sum
    missus, nisi ad oves quae perierant domus Israel. Et
    mulieri Chananæe loquebatur: a Sine prius saturari
    filios. Ac si diceret: Offeratur primum panis qui de
    cœlo descendit, filiis qui nutriendi sunt ad vitam;
    illisque assumpsit, cæteri qui remanserint fastidiosi,
    cum dixerit: Dura est hic sermo: Quis potest eam
    audire? Quomodo potest hic dare nobis carnem suam
    ad manducandum? transeant ministri mensæ Domi-
    nicæ ad canes esurientes, id est, apostoli ad gentes,
    sicut beata Maria Dei genitrix repleta, Spiritu sancto
    prædixerat: Expectentes implevit bonis, et divites di-
    misit inanes (Luc. i, 55). Et multa ante Anna geni-
    trix Samuelis: Repleti prius, pro panibus se locave-
    runt, et famulici saturati sunt. Et inter has medius
    prophetæ Isaias ait: Ecce dominator Dominus exer-
    cituum auferet ab Hierusalem et ab Juda omne robur
    panis (Isa. iii, 1).
    
    XII. Quod ueri ordine coepit impleri. Dixit primum
    Dominus prædicatoribus suis: In vias gentium ne
    abieritis, et in civitates Samaritanorum ne intraveritis.
    Ascensus vero ad cœlos ait: Euntes in mundum
    universum, prædicate Evangelium omni creaturæ. Ut
    scilicet prius a Judæa apostolorum repulsa prædica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    ret, A duo, tunc nobis in adjutorium feret, cum hanc illa
    ad damnationis suæ testimonio superba repuliasset.
    Cumque hoc impleri cœpisset, et jam tempus adve-
    nisset ut implerentur prophetæ de assumptione gen-
    tum et repulsione Judæorum, prædicationibus Paulo et
    Barnabæ, et concurrentibus audire verbum Domini,
    sicut scriptum est in Actibus apostolorum: Videntes
    turbæ Judæi, repleti sunt zelȧ, et contradicebant his
    quæ a Paulo dicebantur, blasphemantes. Tunc con-
    stanter Pashus et Barnabas dixerunt: Vobis oportebat
    primum loqui verbum Dei. Sed quoniam repellitis il-
    lud, et indignos vos judicatis æterna vitȧ, ecce conver-
    timur ad gentes. Sic enim præcepit nobis Dominus:
    Posui te in lumen genibus, ut sis in salutem usque ad
    extremum terræ. Audientes autem gentes, gavisa sunt,
    et glorificabant verbum Domini; et credebant quo-
    quot erant præordinati ad vitam æternam. Dissemina-
    batur autem verbum Domini per universam regionem.
    Judæi autem concitarentur mulieres religiosȧ et ho-
    testas, et primos civitatis, et excitaverunt persecutio-
    nem in Paulum et Barnabam, et ejecerunt eos de si-
    bus suis. Al illi excusso pulvere pedum in eos, vehe-
    runt Iconium. Discipuli quoque replebantur gaudio et
    Spiritu sancto. Item in eodem libro: Instabat, in-
    quit, verbo Paulus, testificans Judæis esse Christum
    Jesum. Contradicentibus autem eis et blasphemanti-
    bus, exutiis vestimenta sua dixit ad eos: Sanguis
    vester super caput vestrum, mundus ego, ex hoc ad
    gentes vadam. Et migrans inde, intravit in domum
    cujusdam nomine b Titi Justi. Item ibi: Ingressus
    autem synagogam Paulus, cum fiducia loquebatur per
    tres menses disputans et suadens de regno Dei. Cum
    autem quidam induraretur, et non crederent, male-
    dicentes viam Domini coram multitudine, discedens ab
    eis, segregavit discipulos. In quibus verbis subtilis-
    sime penesandum est quia sicut paulatim crecsebant nu-
    merus fidelium ex gentibus, et duriores fiebant Judæi
    adversus verbum Domini, desinebanque credere, sic
    paulatim obstensa est et segregatio prædicatorum ab
    eis. Nam et vestimenta sua et pedum pulverem ex-
    cusserunt in eos; adimplentes præceptum Domini,
    qui discipulos ad prædicandum mittens, ait: Et qui-
    cunque non receperit vos, nec audierit sermones ve-
    stros; exeuntes foras de domo vel civitate, exculite
    pulverem de pedibus vestris. Amen dico vobis, tolera-
    bilius erit terre Sodomorum et Gomorrahcorum in
    die judicii, quam illi civitati. Pulverem vero de pe-
    dibus jubentur exculcere in testimonium laboris sui,
    quod ingressi sunt civilitatem, et prædicatio apostolica
    ad illos usque pervenerit. Sive exculctur pulvis ut
    nihil ab eis accipiant, ne ad victum quidem necessa-
    
    BALUZIJ NOTÆ.
    
    a Sine prius saturari filios. Verba Christi sunt ad
    mulierem Chananæam. Hoc autem inter cætera ar-
    gumenta usus est ille qui exeunte postremo sæculo
    hœresem emisit in publicum, ut ostenderet mulieres
    non esse homines. Quod ideo visum est adnotare,
    ut intelligat lector non tunc primum agitatiam fuisse
    hanc quaestionem, neque animï tantum gratia, sed
    serio propositam ab episcopo quodam Gallicano in
    synodo Matisconensi anno 585 ut Gregorius Turonensis narrat lib. vii, cap. 20 Historiæ Francorum.
    b Titi Justi. Vox Justi non exstat in codice manu-
    scripto. Eam tamen habet Editio Massonii, quae Titi
    nomen, quod habetur in veteri codice, omnisit. Utun-
    que autem vocabulum exstat hoc loco in Actis Apo-
    stolorum. Itaque retinuimus ub eam causam utrum-
    que.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeitou hifenização e grafia antiga. Algumas abreviações e sinais diacríticos foram reproduzidos conforme visíveis. Marca "Digitized by Google" no rodapé não transcrita como texto do livro.</notas>
</pagina>