<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    videlicet debeamus illis hoc abnegare, an præbere, A zari, nisi eis permittentibus; sed scientes, et prædi-
    ubi possumus. De qua re ego quidem talem teneo ra- cances, quod servi et domini unum habeant Dominum
    tionem. Omnem profecto hominem creaturam Dei Deum in cœlis, omnes baptizaverunt, omnes in uno
    esse, et in unoquoque homine, quamvis servo, majo- corpore redegerunt, omnesque fratres et filios Dei
    rem portionem habere Dominum Deum, qui in utero esse docuerunt; ita tamen ut unusquisque in quo
    creavit, ad lucem huius vitæ produxit, concessam vocatus est, - in hoc permaneret, non studio, sed
    vitam custodivit, sanitatem servavit, quam illum necessitate, sed et si qui possent liberi fieri magis
    qui viginti aut triginta solidis datis, fruitur cor- ulterentur. In promptu est etiam ratione colligere, si
    poris ejus servicio. Nec est qui dubitet quod qui ethnicorum ad Christum fugiunt, et non recolli-
    unusquisque servus, membrorum corporis opera gumus, sed repudiamus propter b carnales dominos,
    carnali domino debens, mentis religionem soli de- esse impium et crudele, cum humanæ animæ nullus
    beat Creatori.
    Propter quod omnes sancti prædificatores, socii esse possit dominus, nisi conditor. Sed et illud puta-
    aposololorum, docentes omnes gentes et baptizantes, mus esse considerandum, quia si religiosus impera-
    non exspectaverunt dominorum carnalium licentiam tor adversus gentes quæ a Christi nomine alienæ
    ut servos baptizarent, quasi non eos oporteret bapit- sunt arma movet, et victor effectus, &amp; subjicit eos
    BALUZIJ NOTÆ. Christo et social religioni, opus est pietatis et laude
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    ad librum De Insolentia Judæorum. Neque nova tuta jugumque Christi adusque ad terminos Danorum
    erat hæc servorum calliditas. Jam enim tempore atque Slavorum, corda ferocia ferro perdomanda, de-
    concilii Gangrensis, nonnulli ab obsequio domino- cuït. Quibus vero artibus usus sit Carolus adver-
    rum recelebant, quod illi non essent Christiani. sus Saxones, ut eos Christo subjiceret, non alius esse
    Unde canonis tertii Gangrensii lemma sic expressit potestis testis luculentior quam ipse Carolus, qui lege
    Dionysius Exiguus : De servis qui jugum famulatæ lata edixit, ne cui Saxonum liceret non esse Chri-
    a]ijctum Christianitatis obtentu. Canon autem sic stiano, sub poena capitis. Hæc sunt verba ejus e Ca-
    habet : Si quis servum, prætextu divini cultus, do- pitulatione de partibus Saxoniæ, ab Holstenio
    ceat dominum contemnere proprium, ut discedat ab edita, cap. 7 : « Si quis deinceps in gente Saxonum
    ejus obsequio, nec ei cum benevolentia et omni honore inter eos latenons non baptizatus se abscondere voluerit,
    deserviat, anathema sit. Ævo quoque Gregorii Ma- et ad baptismum venire contemperit, pagansasque per-
    gni, dura Julæis visa est hæc servorum ancillarum- manere voluerit, morte moriatur. » Hinc factum putat
    quæ industria. Sic enim ait Gregorius lib. ii, indict. antiquus scriptor libri De Constructione Novi Corbeæ
    12, epist. 9 : « Pervenit etiam ad nos, servos anci- in Saxoniæ, ut Carolus præ omnibus Christianis regibus
    lasque Judæorum, nisi causa ad ecclesiam refugi- potentissimus in bello fuerit. » Post obitum namque
    les, aut infidelibus restitui dominis, aut eorum, ne nobilissimis regis Pippini, inquiit, Carolus illius ejus
    restituantur, prælium dari, etc. » Vide eundem Gre- regnum obtinuit Francorum universum. Cui Domi-
    gorium lib. v, in dictione 14, epist. 31, et Gelasii nus tantum contulit virtutem atque poientiam, ut
    papæ epistolam ad Siracusalem. Constantinet et Lau- non solum Francorum regnum strenue gubernaret,
    rentium episcopos: apud Ivonem parte xiii, cap. 413. sed etiam multas barbarorum gentes circumquaque
    Sed hi quoque loci Gregorii adsunt sententiam subjugaret. Unde factum est, ut gentem Saxonicam,
    Agobardi. Nam jubet omnino Gregorius ut servi quæ olim contra Francos rebellabat, non solum suo
    Judæorum ad ecclesiam refugiantes, in libertatem dominio subegisset, sed et mellifluo Christi nomini
    modis omnibus vindicentur, sive jam olim Christiani dicare meruisset. Nam et hunc ideo præ omnibus
    fuerint, sive recenter baptizati sint.
    a In hoc permaneret, id est, neminem post acce- Christianis regibus potentissimum in bellis fuisse
    ptum baptism liberari a servitute, juxta senten- credimus, quia quos suo dominio subjugarabat, Christi
    tiam Pauli in cap. 7 epistolæ primæ ad Corinthios : nomini dedicabat. » Quibus adde loca quæ vir doctus
    quo etiam respicit canon Gangrensis supra lauda- Joannes Launoius theologus Parisiensis congessit in
    tus. cap. 5 libri quem scripsit de veteri more baptizandi
    b Carnales commodis. Salvianus in libro m De Gu- Judaeos et infideles. Cæterum quod in libro De Con-
    bernatione, pag. 58 : « Quanquam nos non hac so- structione Novæ Corbeiæ vides Carolum Magnum
    lum injuria contemnamus Deum, qua contemni a Christi nomini dedicasse gentes quas suo dominio
    servis suis domui carnales solent. »
    c Subijcit eos Christo, id est, paganos, quos bello subjugabat, meminiisse debes, lector, non solos Saxo-
    vicit. Eadem phrasis usurpata reperitur etiam a Ste- nes ad fidem Christianam ejus opera conversos esse,
    phano Tornacensi in epistola 170 ad Canutum regem sed Hunnos quoque et Avares, ut observat Sirmondus
    Danorum : « Peltinus ut vos, qui toties armis supe- ad Theodulfum pag. 287. Et diu ante Carolum pre-
    ratis idcolatras et jugo subjecistis Christiano, etc. » cesserat exemplum Clodovei Francorum regis, illius
    Sic Carolus Magnus Saxones ægre ferens non esse cui primus Francorum principum Christo nomen
    Christianos, arua in eos movit; sic statuens, non dedit. Is enim, si qua fides inedito Scriptorii Vitæ
    ante finem bello inopportunum, quam Christo sub- sancti Dominii Lemovicensis anachoretæ, edictô per
    jiceretur. Eginhardus in Annalibus ad annum 776 : omnes imperii Francici provincias misso jussit ut,
    « Cum rex in villa Carisiaco hæmaret, consilium relicto idolorum cultu, cuncti se verterent ad reli-
    init ut perfidan ax sefacragram Saxonum gentem gionem Christi. Hæc sunt verba illius scriptoris :
    bello aggredaretur, et eo usque perseveraret, dum « Illo itaque tempore Clodoveus rex Galliarum atque
    aut vici Christianæ religioni subjicerentur, aut om- Germaniam regebat, vir armis strenuus, eloquentia
    nino tollerentur. ». Feliciter id evenisse quod Carolus facundus; et omnes Francigenæ, tam Christiani quam
    anime conceperat, testatur Eginhardus, et cum eo pagani, ejus dominationi subjacebant. Ipse vero rex,
    cæteri Annalium Franciscorum scriptores. Sed præ- ab exordio suae prolis, gentilis existit. Sed divina
    cipua tamen autoritas tribuenda est testimonio inspirante clemensor, Redemptoris, per admone-
    Ludovici Pii, qui sic loquitur in præcepto quod ad nem sancti Romigii Remensis archiepiscopi, ad
    paganos ad Christianitatem invitandos fieri præcepit : catholicam fidem, Domino favente, Christianus effe-
    « Genitor etiam noster gloriosæ memoriæ Carolus citur. Qui denique rex, postquam a sacro fonte re-
    cumque Saxonum ecclesiasticæ religionis subdiuit, vavit, mundus per universas naciones provincias, quæ
    jugumque Saxonum ecclesiasticæ religionis subdiuit, ejus potestati subjectæ aderant, edidit ut omnia fal-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso em página com duas colunas; columa esquerda transcrita antes da direita conforme instruções. Algumas palavras fragmentadas por justificação do tipo foram mantidas tal qual no original (p.ex. "bapit-" e linhas quebradas). Usei [ilegivel] nenhuma vez pois todos os traços de tinta foram legíveis.</notas>
</pagina>