DE JUBAICIS SUPERSTITIONIBUS.

?S

a EPISTOLA
S. AGOBARDI, '" BERNARDI, ET ^ EAOF

EPISCOPORUM ,
AD EUMDEM IMPERATORUM , DE JUDAICIS SUPERSTITIONIBUS.

|. Christianissimo et gloriosissimo Domino nostro A innumerabiles errores, in quantum * extremitas no-

Ludovico imperatori perpetuo Augusto, Agobardus,
Bernardus, et Eaor, indigni episcopi, supplices ser-
vuli vestri. Sicut in 4 premissa schedula in brevi
significatum est, insolentia et importunitate Judzo-
rum ip quorumdam simplicium Christianorum pe-
etoribus tranquillitas fidei propulsata compulit nos
mansuetissimz ac prudentissim:e sollicitudini vestrae
scribere de cautela Christianorum, qualis esse debeat
erga Judaicam perfidiam, et superstitiones, atque

stra invenire potuit ex usu et institutione priorum
Gallicanarum Ecclesiarum rectorum. Et quidem si,
Sicut nunc multa necessitas poscit, ausi essemus aot
valuissemus auribus vestris ingerere damna anima-
rum, quie per vasa diaboli, mentes videlicet Judzxo-
rum, fidelibus igferuntur, adhiberi omnino juberet
pietas vestra remedium. Nunc autem (quia periculo-
sissimum nobis est dicere et innotescere, quod sicut
tempore passionis sux Deminus noster Jesus Chri-

BALUZII NOTJE

* Epistola Agob. Titulus iste sumptus est ex veteri
codice; nec aliquid causa esse potuit quod oniitti
debuerit in editione Pap. Massoni.

b Bernardi Viennensis archiepiscopi : ad quem
exstant Paschalis 1 et Eugenii ll Romanorum ponti-
ficum epistolz, qux edite sunt in tomo TX cardinalis
Baronii. Anno dein 835 cum Lotharius Augustus
rebellaret adversus Ludovicum Pium, plurimosque
episcopos in partes suas traxisset, et in his Agobar-
eum , Bernardus quoque Viennensis in partes trans-

ressus est; adeoque prevaluit factio Lotharii, ut
dovicus imperio dejectus fuerit, et in carcere con-
clusus. Resiitute demum Ludovico, Agobardus et
Dernardus sedibus suis pulsi sunt, ob eam perfidiam.
Agobardus qudem, quod adesse distulerit in con-
venta apud Thcodonis-villam, cum ter fuisset evo-
catus. Bernardus vero, quod post exhibitam prosen-
tiam suam in eo conventu, rursum perfugerit in
Jtaliam ad Lotharium. Causa autem illa Agobardi et
Bernardi retractata est in. conventu Stramiacensi,
haud procul Lugduno, anno 856, ut docet auctor
Vite Ludovici Pii : « In quo causam, inquit, Eccle-
siarum Lugdunensis atque Viennensis vacantium
ventilari fecit, eo quod episcopi dudum illarum,
Agobardus quidem jussus ad rationem non venerit
reddendam; Bernardus autem Viennensis affuerit
quidem, sed rursus fugam inierit. Sed h:ec quidem
res impeffecta remansit, propter absentiam, ut prz-
dictum est, episcoporum. » Itaque supersederi pla-
cuit judicio, quod nemo absens et inauditus sit dam-
nandus. Interim illi in gratiam rediere cum Ludo-
vico, eo nimirum tempore quo Lotharius patri re-
conciliatus est. Tuncque sedem suam uterque recepit,
vut docet Ado Viennensis.

* Eaof. lta diserte codex manuscriptus, tametsi
in codice quoque ms. diserte scriptum sit paulo pu
Eaor. Sed verior haud dubie est prior scriptio. Éaof
enim illum haud alium esse puto quam eum qui
Faova nominatur in Chronico Besuensi, episcopusque
fuit Cabillonensis anno 850, eodem nimirum tempore
quo Lugdunensem Ecclesiam regebat Agobardus,
subscripsitque circa annum 834. Privilegio Aldrici
archiepiscopi Senonensis pro monasterio sancti Re-
migii, ubi vocatur Fova, tom. ll Spicilegii, pag. 584.
Et apud Hincmarum in posteriori opere adversus
Gothescalcum cap. 36 inter episcopos qui Ebbonem
damnarunt recensetur Favo episcopus, id est, hic

C operam in hoc ponere velit, multo

noster Cabillonensis. Faova autem, Fova, et Fato
scribi potuit perperam pro Faof, facili amanuensium
errore, ut nemo non videt, cum littera E parum dif-
ferat a littera F. Nam quod Faova SCriptum est, non
Faof; istud quemquam remorari non debet. Litera
enim F interdum usurpabatur a veteribus librariis
loco littere V. Sic Fulradus abbas S. Dionysii, sum-
musque capellanus et consiliarius Pippini regis,
Vvolradus vocatur in epistola Stephani i pape ad
Pippinum apud Baronium ad annum 756, cum tamen
certum sit nomen ipsi fuisse Fulrado, et in editione
ejusdem epistoke qua* exstat in Codice Carolino,
tit. 8 diserte scriptum sit, « prxcurrente industria
Deo amabilis viri Folradi, tui fidelis. » Sic Fulda
monasterium sancti Bonifacii , Volda nuncupatur in
narratione clericorum Hhemensium de depositione
Ebbonis : « Jussit eum deduci sub custodia ad Vol-
dam monasterium S. Bonifacii. » EL Vulda in synodo
Rhemensi adversus Arnulfum cap. 95 : « Ebonem
quoque Rhemorum archiepiscopum idem molientem,
per Rothadum Suessonicum et Erchenradum Pari-
siorum episcopum in Vuldensi monasterio pro simi-
libus similia sustinuisse. » Sic in Chronico Hildens-
heimensi ad annum 1093 Vratislaus dux Bohemi:e
vocatur Fratislaus. Neque dubito, quin, si quis

Miura exempla sit
reperturus. Porro errat Papirius Massonus, qui in
Dynopsi operum Agobardi existimat hic pro £aor,
legi debere Ebon.

3 Praemissa. schedula, in epistola nimirum Ago-
bardi, que missa est cum litteris episcoporum Ago-
bardi, Bernardi, et Eaof.

* Extremitas nostra, id est, vilitas. Extremos ho-
minum se dicunt viri modestissimi; quemadmodum
Paulus se vocat omnium peripsema, et minimum
apostolorum, existimans se non esse dignum qui vo-
cetur apostolus. Sic Jonas Aurelianensis episcopus
in epistola ad Pippinum Aquitanix regem : « Meam
extremitatem apud serenitatem vestram astu diabo-
lico diffamaverunt. » Idem in epistola ad Matfre-
dum : « Meam extremitatem commonefecisti. » Sic
enim ndum, non ezxtrenuitatem, ut recte illic
monuit V. C. Lucas Dacherius. Sic in privileyio
Landerici episcopi Parisiensis pro monasterio saucti
Dionysii : « Dominus gloriosissimus Cludovicus Fran-
corum rez , divino itradiatus lumine, religiosa peti-
tione humilitatis nostre extremitatem poposcit, etc. »

Digitized by Google

LI
