e
susceptione gratia eibi adoptare in filium. Et hic
error necessario exigebat ab illo ut unum e duobus
malis incurreret , id est, ut aut duos filios crederet,
unum hominem, et alterum Deum, aut cum unum
. fülium diceret, duobus eum modis esse filium Patris
confiteretur, verum scilicet et non verum , proprium
et adoptivum, natura et gratia, qux: duo mala ad-
vertuntur in literis ejus: qu:e utique non adver-
terentur, nisi illa aliquando ad istum, aliquando ad
illum cor incliparet, occultissimo Dei judicio per-
mittente. Et quia error terminum babere nescit , ad
hoc devolutus est, ut sicut eum dixit Patri duobus
modis Filium esse, ita diceret et sanctam Dei geni-
tricem aliter genuisse Deum, et aliter hominem,
quasi extra Deum hominem genuerit.

XXXIX. Legit etiam Felix in sanctorum Patrum
Hieronymi, Augustini, Ambrosii, Hilarii, et Aviti
libris, cum de incarnatione Salvatoris tractaret ,
intromissum nomen adoptionis, sed juxta modum
assumplionis vel susceptionis ab eis positum , quod
ille alio et e contrario hausit sensu. De qua re ut
ea qua sentimus , congruentius proferamus ; pona-
mus aliquam ex illis sententiam tam plenariam, ut
ubi adoptio dicitur, qualiter accipienda sit, ex pra-
cedenti et subsequenti sensibus colligatur. Ait ita-
que beatus Hieronymus in suo brevi et elegantissimo
tractatu de similitudine carnis peccati contra Mani-
chzos : « Denique hoc conürmat proposita ipsa sen-
tentia, que primum Adam in animam viventem
factum esse testatur, novissimum in spiritu vivifi-
cantem. Ecce cur tam post innumeros annos et in-
comprehensa curricula seculorum ab omnibus mor-
talibus, a quibus ut qui secundum carnem natus est
separatur, quod ille primus vivens, hic novissimus
vivificans ; ille sibi data vix possidens, hic possi-
denda condonans. Quod et Psalmista duobus versi-
culis explanavit, dicens : Quid est homo quod me-
mor es ejus, aut. filius. hominis, quoniam visitas
eum ? Homo, Adam accipiendus est ; filius bominis,
Dominus intelligendus est : qui in memoriam veteris
visitatur, et in defuncti recordatione spiritu saluta-
tionis impletur: quod ipsa verba exprimunt: ut
rem planam videre non mirum sit, dum et homini
memoria conjungitur, et filio bominis visitatio co-

pulatur. llli mortali quid aliud poterat superesse ? D

huic vivificanti quid aliud oportebat infundi? Nam
defunctis memoria debetur, visitatio viventibus ex-
hibetur: quod utrumque in Domino per incarna-
tionem constat impletum , cum ob primi commemo-
rationem novissimus visitatur, et per novissimi vi-
sitationem salvatur et primus. Huic sensus germana
est illa sententia : Primus homo de terra terrenus,
secundus e celo celestis. Quis est iste coelestis? Sine
dubio ille qui eum quem gestabat in baptismate fe-
cit audire quod ante ipsum nullus audierat : Filius
meus es tu, ego hodie genui te. Et qualiter dicitur
hodie, si in principio Verbum, et Verbum apud
Deum, et. Deus erat Verbum ? quia non est istud
Verbum quod semper in Patre, et apud Patrem, et

LIB. ADV. FELICEM URGELL.

e6

A eum Patre fuisse esse credendum est; sed homo,
quem in gratiam salutis Deus Verbum susceperat ,
audivit. Hic filius hominis per Dei Filium , Dei esse
Filius in Dei Filio promeretur : nec adoptio a natura
sejungitur, sed natura cum adoptione conjungitur :
quoniam cum Verbum caro factum est, non per
assumptam decrevit assumptor, sed in assumente
crevit assumptio. Creature enim poterat per crea-
torem infirmitatis substantia commutari, creatoris
autem in creaturam non poterat zeternitatis natura
converti. Et ideo cum dicitur : Prior homo de terra
terrenus, secundus e celo celestis ; non corporis
materia separatur, sed forma vitalis ; nec caro tol-
litur, sed carnis susceptor ostenditur, ille, inquam,
qui in Evangelio ait : Vos de inferioribus estis,

B ego de superioribus sum. De superioribus ait, non

wtique siderea carne, sed virtute divina. » Ecce

beatus Hieronymus, postquam dixit, « Nec adoptio
sejungitur a natura , sed natura cum adoptione con-

jungitur, » ut ostenderet qux esset hzc adoptio ,

adjunxit : « Quoniam cum Verbum caro factum est ;

non per assumptam decrevit assumptor, sed in as-
sumente crevit assumptio. » Quod supra dixit ad-
optio, hoc inferius subjecit assumptio ; et quam supra
dixerat naturam , explanavit subdendo assumptorem
et assumentem. Nihil ergo aliud hic significat ado-
ptio quam quod assumptio ; et nihil omnino aliquid

tale hic demonstrat tota beati Hieronymi sententia ,

per quod suspicari possimus ita eum sensisse, ut

Dominum nostrum Jesum Christum secundum hu-

manitatem Dei Patris adoptivum filium credendum

doceret. Quia cum dicit adoptio, et natura assu-
mens, el asaumplio , assumpta, et assumptor ; nibil
horum ad Patrem referri videtur, sed de duobus
tantum substantiis , ex quibus constat una persona
unici et veri Filii Dei , tractari cognoscitur. Et ut
plenius dicamus quod sentimus , adoptata est natura
humana , id est, suscepta vel assumpta in persona

Filii a Filio ; ut cum ipse esset Filius, non alio, sed

€o modo quo erat et ante Filius: et hoc est quod

dicitur, « Non per assumptam decrevit assumptor,
sed in assumente crevit assumptio. »

XL. Juxta igitur hunc modum et ceteros doctores
dixisse et sensisse, ubicunque nomen et verbum
adoptionis in fidei dogmatibus inseruerunt, credi-
mus. Dicit itaque beatus Hilarius ( Lib. wu de Trinit,
sub. fin. ) : « Parit Virgo, partus a Deo est. Infans
vagit , laudantes Angeli audiuntur. Panni sordent ,
Deus adoratur. Ita potestatis dignitas non amittitur,
dum carnis humilitas adoptatur. » Sed statim post
paululum subjungit dicens eum in carnis assum-
ptione hominem , Deum vero in gestis rebus exi-
stere. Paulo namque superius dixit : « Postremo una
cum Judzis irascantur iidem hzretici, quod Chri-
stus sibi proprium Patrem confitens, Deum zqualem
se fecerit Deo ; et una. cum his audiant, Vel operi-
bus credite meis, quia ego in Patre, et Pater in me
est. Unum igitur est hoc immobile fundamentum ,
vna hac felix fidei e , Petri,voce confessa , Ty

Digitized by oogle :
