<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,930">
banda• putant cuncta quæ dixit; nescientes quia non A
ex vita hominis metienda est fides, sed a ex fide pro-
banda est vita. Quanquam enim multi bene creden-
tes, male vivendo pereant; nullus tamen male cre-
dens, bene vivendo salvatur. Solius enim omnipo ten-
tis Dei est nosse occulta hominum, vel quis cum
reprehensibili vita humilem mentem gestet, aut
quis b cum laudabili vita superbum. Neuter enim
perfectus est. Sed quis e duobus magis auctori dis-
pliceat, illi soli suppetit nosse. Scimus namque
quia qui infirmitatis suæ bene sibi sunt conscii,
sanctos se esse, etiamsi ab aliis dicantur, non cre-
dunt. Qui autem propter bonam conversationem,
dum laudantur ab aliis, sanctos se esse confundunt,
et idoneos se putant adjudicandum cæteros et alios
quidem propter vitam carnalem, alios autem pro- B
pter fatuitatem sensus despicunt, omnibus tamen
in commune detrahunt, non possunt illi placere
qui dixit: Discite a me quia mitis sum et humilis
corde. Qui autem vere placere Deo curat, subjiciat
animam suam Deo cum omni humilitate. Fides
est enim prima quæ subjugat animam Deo, deinde
præcepta vivendi; quibus custoditis, spes nostra
firmatur, et nutritur charitas. Cum ergo cognitio
et actio beatum hominem faciant; sicut in cogni-
cione vitandus est error, ita in actione cavenda est
nequitia.
III. Quamobrem obsecro dilectionem vestram,
quibus hoc opus necessarium esse dico, non vobis
injiciant fastidium verba simplicia; sed potius dele-
ctet vos puritas fidei. Quoniam in verbis disseren-
tium, ut quidam Patrum ait (Aug., de Doctr. Christ.
l. iv, c. 41), veritas amanda est, non verba:
«Quid enim prodest clavis aurea, si aperire quod
volumus non potest: Aut quid obst lignæ, si hoc
potest, quando nihil quærimus, nisi patere quod
clausum est? » Qui autem omnino dedignatur legere
nostra, habet hic sufficienter sanctorum Patrum
sententias adnexas, quibus conferat sensum Felicis.
Tantum non negligat ad earum regulam fidem suam
purificare: quia, ut beatus Athanasius ait: «Fi-
dem catholicam nisi quis integram inviolatamque
servaverit, absque dubio in æternum peribit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,930">
Et ut alius doctor dicit (Aug., in Psal. cxlvii):
Sicut virginitas carnis, corpus intactum est; ita
virginitas animæ, fides incorrupta. » Ait etiam
(Aug., Tract. vii in Evang. Joan.) : « Sic est veritas
Christus, ut totum verum accipiatur in Christo ve-
rum Verbum Dei, Deus æqualis Patri, vera anima,
vera caro, verus homo, verus Deus, vera nativitas,
vera passio. Si aliquid hic dixeris falsum, intrat
putredo, de veneno serpentis nascuntur vermes
mendaciorum, et nihil integrum remanebit. Quia
ubi fuerit falsi alicujus corruptio, ibi veritatis inte-
gritas non erit. » Valent autem multum ad perpen-
dendam subtilitatem veritatis, quæ dicturus sum in
hoc loco; si tamen competenter valuissem explicare
quæ dico.
IV. Nestorius hæreticus sic duas naturas in unico
Filio Dei Domino nostro Jesu Christo dividit ac se-
parat, ut in disputatione dogmatis sui sic de uno
quasi de duobus loquatur, quasi alium suspicans
Deum Verbum, alium Emmanuel, licet plerumque
unum horum fateatur personam. E contrario autem
Eutyches in dogmate suo sic de unici Filii Dei lo-
quitur singulari persona quasi de una substantia.
Et quanquam sempiternam divinitatis ejus nativi-
tatem conftitatur, temporalem quoque humanitatis
non neget; ita tamen utraumque substantiæ permi-
scet atque confundit, ut una tantummodo prædicare
intelligatur. Cum ergo utrumque, id est, Nestorium,
et Eutychem, veritas fidei abjudicat, quæ medium
inter eos tenet locum; beatus Cyrillus, ejusdem
veritatis defensor, Alexandrinus antistes, dum vel-
let corrigere pravitatem Nestorii, propter obscurita-
tem verborum, ut pote subtilissimæ rei, offendit
beatum Joannem præsuilem Antiochenæ Ecclesiæ,
et eos qui cum illo erant; factaque est divisio inter
Antiocheiam et Alexandrinam Ecclesiam. Rogatus
est autem ab Antiochenis Theodoretus Cyri episco-
pus, ut ageret adversum beatum Cyrillum. Elimurum
in modum, dum utrique essent catholici, id est, et
Antiocheni, et Alexandrini, beatus Cyrillus dum
putatur esse hæreticus, quod non erat, inventus est
a Theodoreto inter Nestorium hæreticum et Cyril-
lum catholicum medius locus, unde idem Theodore-
BALUZIJ NOTÆ.
inquit Vincentius Lirinensis, cur interdum divina D esse dicuntur. Præclare Optatus Milevitanus in libro
providentia quosdam Ecclesiarum magistros nova secundo adversus Parmenianum, et quidem appo-
quædam dogmata prædicare patiatur. Ut tenet stire prorsus ad mentem Agobardi: « Meliora inventa
vos, inquit, Dominus Deus vester. Et profecto ma- sunt peccata cum humilitate, quam innocentia cum
gna lentatio est, cum ille, quem tu prophetam, quem superbia. » Sic apud Sulpitium Severum in dialogo
propletarium discipulum, quem doctorem et as- 1, cap. 5, cum puer quidam aspidem illæsus appre-
sertorem veritatis putes, quem summa veneratione hendisset, idque facinus fratres monasterii in modum
et amore complexus sis, is subito latenter noxios miraculi extollerent; abbas, ne infirmia aitas inro-
subinducat errores, etc. » Tum adducit exemplum lesceret, virgins compescuit, dictitans « quia melior
Nestorii, Photini, et Apollinaris; quos magnos vi- esset infirmitatis conscientia, virtutum vanitate. >
ros fuisse constatab, et prævalidos hæreticorum Vide S. Gregorium in lib. iv, De Cura Pastorali.
adversarios.
a Ex fide probanda est vita. Nimium juxta men- c Vera passio. Apud Augustinum Tractatu vii, ir.
tem Tertulliani, qui in capite tertio libri De Præ- Evangelium Joannis, et apud Prosperum in Libro
scriptione Hæreticorum sic loquitur : « Ex personis Sententiarum ex Augustino cap. 326 legitur : Vera
probamus fidem, an ex fide personas? »
b Cum laud. vita superbum, id est, nemtem. Ergo
et in pannis quoque potest esse fastus. Ergo et hii quoque superbi esse interdum possunt, qui sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia e sinais tipográficos. Algumas palavras com espaçamento ou letras pequenas mantidas conforme visível; marcações de notas editoriais e letras capitulares (A, B, C, D) preservadas inline. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>