<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    59 S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    corpus. Docebat enim Christum induentem huma-
    nam carnem, hanc cum propriis passionibus ejus
    indui totam; ut sicut totam proprium ejus dicimus
    esse corpus, ita et corporis passiones propriae solum
    ejus dicantur, licet non contingrent secundum divi-
    nitatem ejus. »
    XXXIII. Interrogat Felix aiemens : » Recurrunt
    propria nomina ad accidentia, seu accidentia ad pro-
    pria, an non? » Respondet : » Recurrunt. » Interro-
    gat : Quo ordine? Respondet : » Propter singulari-
    tatem personae, in qua divinitas Filii Dei cum hu-
    manitate sua communes habent actiones; qua ex
    causa aliquando ea quae divina sunt referuntur ad
    humana, et ea quae humana fiunt, interdum ascri-
    buntur ad divina, et hoc ordine aliquando Dei Filius
    in hominis filio filius hominis appellari dignatur, et
    hominis filius in Dei Filio Filius Dei nuncupatur. »
    Hic admoneo lectorem ut istum Felicis recursum
    nominum conferat cum relatione Nestorii, et per-
    pendat ne forte similia sint. Sicut enim supra (Cap.
    7) positimus verba Nestorii, dicit ille : » Sicut inse-
    parabilem a divina natura habens copulationem re-
    latione Dei et intelligentia omni creatura adoratio-
    nem exhibente; et neque duos filios dicimus, neque
    duos Dominos. » Et post aliqua iterum Nestorins
    ait : » Sed solus praecipuum habens hoc quod ad
    Dei Verbi copulationem, adoptione et dominatione
    participans, auferens quidem omnem suspicionem
    dualitatis filiorum et dominorum, praesito vero no-
    bis in copulatione ad Deum Verbum, omnem habe-
    ret ipsius fidem et intelligentiam et theoriam, pro
    quibus et adorationem pro relatione Dei ab omni
    suscepit creatura. » Ecce Nestorins dicit Dominium
    relatione Dei theoriam suscepisse, id est, deitatem
    et adorationem. Felix vero dicit recurrere nomina
    propter unitatem personae, et propterea appellari
    Dei Filium hominis filium, et hominis filium Dei Fi-
    lium nuncupari. Videtur namque mihi quia licet
    utriusque, Nestorii videlicet atque Felicis, nova et
    inusitata atque confusa sint verba, unus tamen eo-
    rum aut similis in hoc loco est sensus. Deinde dili-
    genter considerandum est hoc quod Felix dixit :
    » Aliquando Dei Filius in hominis filio filius hominis
    appellari dignatur. » Quid est hoc? Nunquid aliquando,
    et non semper? Nunquid appellari et non esse? Deinde
    ait, » Et hominis filius in Dei Filio Filius Dei nun-
    cupatur. » Nunquid nuncupatur tantum, et non est?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    XXXIV. Sed quia scio horum verborum quam-
    dam similitudinem esse in dictis beati Hieronymi,
    quae iste in prima sua contentione praevo sensu efferre
    solebat, videamus, si ab illo istius sensus et verba
    non discrepant. Alt namque beatus Hieronymus
    (Vide integrum locum Hieronymi infra cap. 39) :
    » Hic filius hominis per Dei Filium, Dei esse Filius
    in Dei Filio promeretur. » Ecce beatus Hieronymus
    dicit esse promeretur. Felix dicit appellatur et nun-
    capatur. Certe multum differit inter esse promeretur,
    et appellatur, aut nuncupatur. Filius, inquiit, homi-
    nis in Dei Filio Filius Dei esse promeretur. Certe sic
    A cuncta Christi Ecclesia catholica credit et confite-
    tur. Qui esse promeretur, veret et proprie esse ce-
    pirt: quia, ut jam supra dictum est, ex quo esse ca-
    pit, non aliud ccepit esse quam Dei Felius, et hoc
    unicus. Qui autem appellantur et nuncupantur, spi-
    ritum adoptionis acceperunt, ut alii Dei vocarentur;
    quia ex quo esse ceperunt esse filii Dei, sed filii
    Adam: filli irae, et filii hujus seculi; et dum ista
    essent, praeveniut eos misericordia Dei antequam illi
    ulla bona velle aut eligere possent: et sicut eos
    praescivit et praedestinavit ante mundi constitutio-
    nem, et vocavit tempore constituto, ac justificavit
    per adoptionem et redemptionem animarum, deinde
    glorificaturus est per adoptionem et redemptionem
    corporum in ultima resurreccione. Haec sunt in illis
    qui per gratiam adoptionis filii efficiuntur et appel-
    lantur Dei; per illum qui ante saecula naturaliter
    natus, et in saeculo naturaliter factus est unicus
    Filius Dei, qui nascend[o] est Filius Dei, non rena-
    scendo, cui nomen filii generatione dedit, non regene-
    ratio, qui ex illa substantia qua esse ccepit, ex quo
    esse ccepit, non aliquando nuncupatur Filius Dei, ut
    Felix vult, sed semper est, ut catholici credunt. Ita
    nos, sicut beatus Hieronymus ait, Deum hominem
    que jungentes, et filium hominis in Jesu, et Filium
    Dni tenemus in Christo. Hic sapientia vertetur, ut
    Apocalypsis ait. Hic promessa antidoti aperienda
    virtus. Hic Manichaeorum virus, terrestrre germen
    Arianorum, divino, si dici fas est, semine superan-
    dum est.
    XXXV. Memoratur item Felix dicti Dominici,
    quo ait : Nemo ascendit in caelum nisi qui descendit
    de caelo, filius hominis qui est in caelo. Et subjungit
    dicens : » Certe quando haec loquebatur, nondum
    erat filius hominis in caelo per naturam in susci-
    piente se, hoc est, in Filio Dei. » Sed quia ego in
    haec verba advertere non possum quid dicere vo-
    luerit, aut quid senserit, ista indiscussa praetermit-
    tenda, et ad alia ejus transeundum est; maximaque
    predicta dominica verba exposita verbis beati Au-
    gustini supra posuimus.
    XXXVI. Item Felix : » Certe, ait, catholica fides
    credit quod non proprius Dei Filius, qui de substan-
    tia Patris genitus est, et per omnia Patri similis,
    pro nobis traditus sit, sed homo assumptus ab eo. »
    Haec Felix. Nos autem dicimus : Absit, absit, ut ita
    catholica fides credat, quae sine intermissione de-
    cantat, dicens : Credo in Deum Patrem omnipotentem, et in Jesum Christum Filium ejus unicum Do-
    minum nostrum, natum de Spiritu sancto et Maria
    virgine, passum sub Pontio Pilato, crucifixum et
    sepultum. Ita enim catholica fides credit, quod ipse
    qui Filius Dei Patris omnipotentis est, et natus est
    de Spiritu sancto et Virgine, ipse sit pro nobis tra-
    ditus, ipse passus, ipse crucifixus, mortuus et se-
    pultus, ipsaque resurrexerit, ascendit ad coelos, et
    sedet nunc ad dexteram Patris, et inde, hoc est,
    de dextera Patris, venturus sit ad judicandos vivos
    et mortuos. Sed quia, ut superius (cap. 25) verbis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas; pequenas lacunas e uma palavra com colchetes possivelmente editorial ([o] em "nascend[o]"). Não se realizou normalização; mantida ortografia do impresso.</notas>
</pagina>