55
magis nunc, quando jam propinquum esse cerni-
mius lempus illud, de quo Dominus loquitur : Verum-
4amen veniens filius hominis, pulas inveniet dem
super terram?

1. Post obitum | Felicis illius qui fuerat. quondam
episcopus in * sede Orgelletana inventa est a. nebis
quzdam schedula ab eo edita sub specie interroga-
tionis et responsionis : quam cum legentes consi-
deraremus, inspeximus hominem diligenter et frau-
dulenter instaurasse, quantum in se fuit, omnem
pravitatem dogmalüis sui, in qua dudum fuerat de-
tectus et convictus, et propter quam ab bonore epi-
scopatus b depositus : qui licet aliqua verba, qua
prius imprudenter efferebat, postea suppresserit,
aliqua tamen nunc addidit, quz tunc reticuit. Quam
schedulam egó, wt. potui, juxta veritatem fidei cum
reprehendissem, vel reprehendendam publicassem,
quidam ex fratribus, ut comperi, indigne tulerunt,
et non perversitate animi, ut puto, sed simplicitate
ingenii, arbitrati sunt me non id fecisse zelo dei,
sed zelo invidentie, sicut moris est eorum qui ina-

LIB. ADV. FELICEM ÜRGELL.

$4
À nis glorise cupidi, idcirco bonis detreetant, ut se illig
superponere nitantur; ct si detractionibus obtinue-
rint ne illi admirentur, isti admirationis gloriam
consequanusr. Et quoniam non desunt inter nos ta-
les quibus necesse sit et integritatem fidei cogno-
scere, per quam valeant malum perfidi declinare,
et rectis judiciis obtemperare, ut mereantur in dog-
w3te pietatis proficere, opportunum putavi eg
quie predictus vir male sensit, exaggeranda assu-
mere, et verbis ejus, in quibus a veritate (idci
excessit, sanctoruin Patrum sententias opponere ,
ut quisquis dignatus fuerit legere, agnoscat qua
cautela catholice verilatis purissimum sensum se-
quatur.
Il, Non ego. hoc doctis et eloquentibus viris, qui
B cuncta hzc optime dijudicando, probanda aut im-
probanda demonstrare sufficiunt, dico, qui forsitan
nec dignabuntur legere hoc opus, rustica simplici-
tate compositum ; sed meis similibus, quibus vere
scio expedire ut fidem suam subtilissime corrigant ;
qui incaute * admirantes vitam predicti Felicis, pro-

BALUZH NOTE.

* Sede Orgelletana. Retinet etiamnum hodie no-
men. Vocatur enim. vulgo La Seu. d'Urgel, id est,
Sedes Urgellensis. Clara civitas llispanie Tarra-
conensis, in Pyrenzi montis jugo sita. Eginhardus
in Angalibus ad an. 792 : « Orgellis est. civitas in
Pyrenazi montis jugo sita ; cujus episcopus, nomine
Felix, natiene Hispanus, ab Elipando Toleti episco-
po per litteras consultas quid de humanitate Salva-
toris Dei et Domini nostri Jesu. Christi sentire de-
beret, uirum secundum id quod homo est, proprius
an adoptivus Dei Filius credendus esset ac dicendus,
valde incaute atque inconsiderate et contra anti-
quam catholic: Ecclesi: doctrinam adoptivum non
solum pronuntiavit, sed etiam scriptis ad memora-
tum episcopum libris perversissime pravitatem opi-
nionis sue defendere curavit. Hujus rei causa
ductus ad palatium regis, qui tunc apud Reginum
Bajoariz civitatem, in qua el hiemaverat, reside-
bat. Uhi congregato episceporum concilio auditus
est; el errasse conviclus, ad presentiam Adriani
pontificis Romam missus, ubi etiam coram ipso
in basilica beati Petri apostoli hzeresim confessus est
atque abdicavit Quo facto, ad civitatem suam re-
versus est. »

b Depositus. Incertum hactenus fuit, quonam de-
mum tempore Felix episcopus Urgellensis fuerit
depositus ab honore episcopatus. Neque enim as-
sentior Joanni Ma:ian:e, viro alioqui eruditis imo :
qui ex corrupto Adonis Viennensis loco colligit eam
depositionem fuisse peractam in concilio Franco-
lordiensi, quod anno 794 congregotum est jussu
Caroli Magni. « He discussa (inquit Mariana, lib.
vi Rer. Hisp. cap. 8), prava opinio cum auctoribus
reprobata est; ac, nisi. mutarent, Felix et Elipan-
dus sacrificiis interdicti. Felix, ut Ado Viennensis
est auctor, Patrum sententia relegatus est, et. Lug-
duni, nunquam errore deposito, extremum vite diem
clausit. » Facilius crediderim, datam Felici veniam
a synodo, si resipisceret; hunc vero errorem suum
abdicasse, sicque in homore episcopatus perman-
sisse. Sed quoniam rureum ad pristinos errores
revolvebatur, Aquisgranum deductus ad Carolum
Magnum, in synodo qux anno 799 illic habita est,
depositus haud dubie fuit. Istud facinus ea tem-
pestate peractum ex eo patet, quod in epistola quam
statim post synodum illam scripsit ad clerum popu-
lummque Urgellensem, non obscure significat se e$
$copum tum non fuisse, cum sic incipit : In. Dei

nomine. Feliz olim indignus episcopus, etc. Nimirum
olim fuerat episcopus, id est, antequam in ea syno-
do deponeretur ab honore episcopatus. Tum vero
jussu principis (non autem episcoporum, ut pe
ram scribit Mariana) apud Lugdunum clarissimam
Galliarum urbem relegatus est.
* Admir. vit. pr. Felicis. Constabat crgo per illas
tempestates, Felicem esse episcopum moris antiqui,
, moresque ejus esse ineulpatos. Nam non Agobar-
C dus solum id docet, sed etiam Alcuinus, eorumdem
temporum scriptor. H:ec sunt ejus verba in epi-
stola ad Elipandum Toletanum episcopum : « Legi-
mus enim in epistolis beati Felicis, viro scilicet
* religiose vite praecipuo et. sanctitate spectabili, si
catbolicam fidem et ecclesiasticam unitatem, sine
qua nullus Deo placere potest, amare ct predicare
velit. » Et infra: « Licet prefatus famulus Dei
Felix laudabili vita vivat coram hominibus ; tamen,
ut videtur, in multis catholicse fidei professione non
omnino pleniter Patrum sequitur sententiam. »
Item : « Etiam et in lioc tu sanctissimi. voluntati
obnixius suadere ratum putavi, ut eumdem virum
venerabilem Felicem iuis sanctis precibus et sua-
vissimis suggestionibus convertere ad catholicz fidei
unitatem et veritalem nilaris. Fidelis est enim
Deus, pius et misericors, qui nullatenus oblivisca-
lur éjus multa bona, et religiosam vitam, et labores,
qua die noctuque indefessa voluntate desudat. Quan-
ta sit tibi coram Deo et sanctis ejus gloria et re-
muneratio intende, el diligentius considera in sa-
lute fratris tui, etiam et tanti viri, et tam preclarze
dignitatis el sanctitatis famulo Christi. » ltem :
« Íllum vero Felicem, quem tu charitate summum,
dicum, moribusque ornatum asseris, nos habemus
in eastris Christi. » Tum in epilogo libri iv adver-
sus Elipandum, eis qui de ratione catholicze fidei
dubitare viderentur, proponit exemplum Felicis ab
errore ad catholicam conversi : « lllius. religiosi
viri, inquit, et magni nominis inter suos edoctus
exemplo, ete. Demum in epistola 76 (nunc 4) Feli-
cem laudat ob pietatem, ejusque preces postulat apud
Deum, velut viri sancti. Non injuria ergo in. vetu-
stis tabulis Eccleske Urgellensis dicitur sanctus.
Nihil itaque fallacius est quam prava religio. Unde
colligi interim potest non statim ex saneta episcopi
vita sequi doctrinam ejus esse sanam. Tentat. enim
nos interdum Deus, ut palam fiat utrum. diligamus
cum, an nom. « Luce clarius aperta causa est,

D

Digitized by Google
