<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    67 S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    es Filius Dei vivi. Ecce admirandus doctor dicit quod Christus proprium sibi Patrem confitetur Deum. Nempe si proprius Pater, non adoptans, sed generans, proprius filius, non adoptatus, sed natus. XLI. a Beatus quoque Avitus, Photinianorum haeretico rum validissimus expugnator, scripsit dicens: « Certe circumfremientibus Judaeis et in Dominium nostrum exserta blasphemarium tela vibrantibus, quem respondisse credimus, Amen dico vobis, ante Abraham ego sum, nisi quia per concordiam genitoris et generis ipse per traducem maternum parentum descendit ex Abrahae semine, qui sine annorum numero Abraham praeviit aeternitate? Qui maximus patriarcharum, cum videret illum diem, in quo sine fine permanet Deus, concupivit talem illum videre quo homo unicus est Deo. Vidit, inquit, et gnavus est: quia sicut cerebrat illum in quo erat genuina majestias, ita et istum desiderio conceperat, in quo adoptata illustrabatur humilitas. Sed quia haec dicens, nec credidit nec docuit Dominum nostrum adoptivum esse filium juxta humanitatem, apparet h ex eo quod ibidem praemisit dicens: « Apostolus autem dicit: Postquam vero venit plenitudo temporum, missit Deus Filium suum. Enimvero qui mittitur, erat antequam mitteretur. Quia si ante Mariam non fuisset, hunc similem caeteris adoptio faceret Dei Filium, non natura. Nec in Evangeliis ipse dixisset: Tantum dilexit Deus mundum, ut Filium suum unicum daret. Non electum erga ab ipsa inueffabili paternitate, sed genitum; cui tam Deo quam homini, vero, in utraque natura fideliter proprio, in divinitate emanasse de Patre, in corpore coepisse de matre. c Ecce catholici doctor variacqe contra Feli cem testatur quod Dominus noster nec adoptivè nec electione sit filius Patris, sed genere et proprietate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    XLII. Beatus etiam papa Gregorius cum exponeret verba Heliu, ubi dicit: « Ecce, Deus excelsus in potentiam sua, et nullus ei similis in legislatoribus, dixit (Moral. I. xxvii, c. 4): Legislateores cunctos dicere possumus, quos ex lege admonuisse recta populum scimus. Sed huic mediatori in legislatoribus similis nullus est. Quia isti gratuite vacati, ex peccatis ad innocentiam redeunt; et ab his quae in se metipsas expert sunt praedicando alios reducunt. Redemptor autem noster, homo sine peccato est, Filius sine adoptione. Ecce eximius doctor dicit Dominum nostrum Filium sine adoptione; qui profecto si sciret duabus modis eum esse filium Patris, id est, secundum humanitatem adoptione, secundum divinitatem natura, nunquam illum diceret Filium sine adoptione.
    BALUZII NOTAE.
    a Beatus Avitus, Viennensis episcopus. Vide Sirmondum in uatiis ad epistolam 28 Aviti, ubi hunc quoque Agobardi locum laudat. Sed hic Aviti locus paulo aliter legitur in editione Sirmondi, quam apud Agobardum. Editio autem Agobardi congruit cum codice ms. qui extat penes clariss. virum Petrum Marseugium senatorum Gratianopolitanum.
    b Ex eo quod praemisit. Aut periit Aviti opus, in XLII. c Fidantius vero quidam catholicus doctor cum similiter doceret proprium et verum esse Filium Dei Domini nostri, exposuit locum illum Evangelii, ubi transfigurato Domino in monte, facta est vox Patris ad apostolos dicens: Hic est Filius meus dilectus, dicit: « Ideo, elevantes oculos apostoli, neqsue viderunt nisi solum Jesum, ne et ipse filius hominis, sicut Moyses et Elias, vel ceteri sancti, putaretur homo Dei, et aequaretur cum adoptivis Dominus majestatis. Ecce et hic pietetis doctor eum quem dicit non qaedandum adoptivis, filium hominis nominati: quem utique si sciret adoptivum secundum carnem, nominans eum filium hominis, non sic discerneret ab adoptivis ut Dominum majestatis.
    XLIV. Beatus quoque Augustinus, cum expone ret Epistolam beati Pauli apostoli ad Galatas, et pervepisset ad locum ubi dicitur: At ubi venit plenitudo temporis, missit Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret, ut adoptionem filiorum reciperemus, post aliqu a quae ad expositionem horum verborum pertine bant, subduxit dicens: « Nec dixit idem Apostolus, ut adoptionem filiorum acciperemus, sed reciperemus; ut significaret hoc nos amisisse in Adam, ex quo portales sumus. Hic enim adoptionem reciperemus: quod ille unicus non dedignatus est participacionqe naturae nostre, factus ex muliere. Sed si praedictus doctor in his verbis ita nos sapere voluisset, ut unicum Filium Dei Dominum nostrum qvo bus modis Deo Patri filium confiteremur, id est, natura, et adoptione, nunquam iterum taliter doceret, ut in expositione psalmi octogesimi octavi docequt, dicens: Qui in nubilus æquabitur Domino? Et quis similis erit Domino in filiis Dei? Ergo nemo in filiis Dei similis erit Filio Dei. Et ipse praedictus est Filius Dei, et nos dicti sumus filii Dei. Sed quis similis erit Domino in filiis Dei? Ille unicus, nos multi, ille unus, nos in illo unum; ille natus, nos adoptati; ille ab æterno Filius genitus per naturam, nos a tempore facti per gratiam, ille sine ullo peccato, nos per illum liberati a peccato. Quis ergo in nubilus æquabitur Domino, aut quis similis erit Domino inter filios Dei? Ecce illustris doctor praedicat Dominum nostrum nativitate esse Filium, non adoptivone, dicens: « Ille natus, nos adoptati; ille ab æterno filius genitus per naturam, nos a tempore facti per gratiam. Quia procul dubio qui nascitur, non adoptatur ei de quo natus est; et qui adoptatur, non de illo nascitur a quo adoptatus est: sed nisi natus, adoptari non potest. Natus enim de altero, adoptatur de altero. Dominus autem noster, quia non est quo fragmenta istbae connexae erant; aut fatendum est Agobardum memoria lapsum esse. Prius enim fragmentum sumptum est ex epistola secunda Aviti, posterins vero ex 28.
    c Fidantius. Fortassis intellegit Fidantium episcopum et martyrem, cujus mentio exstat in sermone 30 Augustini, inter eos quos Sirmondus edidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas abreviações e sinais editoriais preservados conforme impresso. Usei [ilegivel] nenhum, embora haja ligaturas e sinais tipográficos próprios da impressão latina moderna.</notas>
</pagina>