105

DE BAPTISMO JUD.EORUM MANCIP.

10€

dignum ; quomodo negligendum est, si inter subje- A cordibus vestris, et adhibete consolationem servo.

ctos tales existant qui desiderent bapt'smum? Neque
hoc dicimus, ut Jud»i perdant pretia quae in talibus
dederunt; sed quia offerimus pretia * secundum sta-
tota priorum ; et illi non recipiunt, putantes sibi fa-
vere magi.tratus palatii, et melius illis cupere, quam
ceteris qui supra licta asserunt. H:ec sunt de quibus
precamur vestrum consilium aut jussionem per vos
domini imperatoris. Quod utique necesse non esset,
$i ille, qui ? magister est Jud:eorum, ita attenderet
ut vos ei faciendum dixistis. Nam si secundum ve-
stram jussionem ille co.sideraret lideliter ministe-
rium nostrum, sicut nos ei honorem exhibere volu-
mus in ministerio suo, nulla esset necessitas inju-
riam facere interrogando, nisi propter augmentum

vestro, quia sub magno timore diversis anxietatibus
torqueor. Si enim petentibus baptismum Judiis aut
servis eorum negamus, timen damnationem divinam ;
si damus, timeo offeusionem humanam, et tam infe-
stas lesiones domus nostre. De quibus Lxsionibus
et discordiis, quia in his litterulis scribere indigt ua
duxi, parvum * breviculum pietati vestre direxi,
per quem cognoscere valeatis qu:e sint. Neque di-
gnetur felix mansuetudo vestra mihi irasci, quia
importunus vobis existo talia flagitando ; sed con-
siderate quia causa est Eccle-ie, ratio fi'ei , et
opus divinum. Insuper et imihi ómuis fiducia iu
vestra sanctitate. Et idcirco assumite sanctum laho-
rem propter zternam retributionem, et a^juvate Eo-

foctrinzs. Caeterum de. causis Jud:eorum non esset B clesiam nostram, opem ferendo et instituendo, quo-

ulla contentio aut. discordia , si ille rationabiliter
agere voluisset. Nanc autem facite nobiscum secun-
dum charitatem quam diffudit Spiritus sauctus in

niam debitores estis propter multitudiprem fiduci t
quam habet in vobis.

BALUZII NOT E.

cremarentur, et Doum unum et verum et omnipo-
tente;n crederent, illique soli deservireut. Si quis
vero hoc regale decretum contemnere prasurmpsc-
rit, reum se regalis majestatis agnoscat.» Constat
ergo vi quandoque actum adversus paganos, ut ido-
lorum cultum desererent. (ideique se Christi appli-
carent. Quid ergo faciemus Tertulliano, Ililario,
Hieronyun, Augustino, Cassiodoro, aliisque non-
nullis venerandae memoriae viris, qui perspicue do-
cent religionem noa esse cogendam, nec imperan-

severiLatem, ju;o et per nüsericordiam Dei, tribula-
tionum flagellis solet perfiia castigari. Nunquid
quia mores op:imi libertate voluntatis eliguntur, iceo
mores pessimi non legis integritate puniuntur? Et
paulo post: « Si qux igilur adversus vos leges con-
stitute sunt, non eis bene facere cogimini, sed inale
facere prohibemini. Nam bene facere neme polest,
nisi elegerit, nisi amaverit quod est in libera volin-
tate. Cum aliquid adversus vos reges constituuut,
admoneri vos cre/ite ut cogitetis quare ista vos pa-

dam. Nam Tertullianus quidem hiec diserte scribit (; tiamini. » Ceterum adeo semper visum est zequair.,

ad Scapulam cap. 2: « Sed nec religionis est cogere
religionem ; qux» sponte suscipi debeat, non vi.»
Hilarius autem in. epistola ad Constantium Aug. diu
multumque versatur in ostendendo religionem cogi
non debere, ac neminem credere invitum. Hierony-
mus in Commentario in caput secundum  Episto
prime» Pauli ad Timotheum : « Hic probatur nemini
oportere ad credendum vim inferre, nec tollere ar-
litri libertatem. » Sancius papa. Gregorius, lib. 1,
epist. 24 : « Eos enim qui a religione Christiana discor-
dant, mansuetudine, beniguitate, admonendo, sua-
dendo, ad unitatem fidei necesse est congregare; ne
ques dulcedo prx»icationis, et pratentus futuri ju-
icis terror ad credendum invitare poterat, minis et
terroribus repellantur. » Quanquam sibi repugnare
videiur idem Gregorius lib. i1, epist. 36, in qua sic
scribit ad Januarium episcopum Calaritanum : « Ác-
cidit autem aliud valde lugendum ; quia ipsos rusti-
€os, quos habet Ecclesia tua, nunc usque in infide-
litate remanere negligentia fraternitatis vestre per-
müisit. Et quid vos admoneo ut extraneos ad Deum
adducatis, qui vestros ab infidelitate corrigere ne-
gligitis? Unde necesse est vos per oiunia in eorum
conversione vigilare. Nam si cujuslihet episcopi iu
Sardinia insula paganum rusticum invenire poluero,
in eum:iem episcopum fortiter. vindicabo. Jam vero
si rusticus tantz fuerit perfidi: el. obs;inationis in-
ventus, ul ad eum venire minime conseuiiat, tanto
peosionis onere gravandus est ut ipsa exactionis sue
poua compellatur ad rectitudinem festinare. » Nimi-
rum justa mentem Augastini, qui Petiliano liberta-
tem urbiirii in causa fidei esse debere dicenli sic re-
spoudit libro i1 contra litteras Petiliani cap. 10: « Nam
$i hoc inventum fuerit quod imp:e feceritis, nou mt-
remini, si non desunt ininistri. Domini per quos fla-
gellamini : quia persecutionem patimini non a nobis,
sed, sicul scriplum est, ab ipsis factis vestris. » ltem
cap. 85 . « Ad fidem nullus est. cogendus : sed per

Parnor. CIV.

religionem cogi non debere, ut cum azuno 659. legati
sedis apostolicze agerent in urhe Const2niinopolitiua,
Grzcique ab eis conarentur extorquere sul.sciiptio-
neu cujusdam ctroris, aperte ita responaderint: « N-
que enia est qui cuilibet, maximeque in causa fidei,
vim possit iulerre; » ut docet sarcius Moximus in
epistola ad abbatem Thalassium, qux edita est in
Collectaneis Anastasii Bibliothecarii. Alia veleru;i
loca si quis requirat ad ostendenéum religionem cogi
non debere, diflicile non erit exlibere. Nam et ab
aliis. jam collecta sunt. Vide lvonem parte t, espite
216; et parie xui, capite 94; itemque Gratianum,
dist. 45.

^ Secundum statuta priorum, nimirum juxta cano-
nem 16 concilii ) Mausconensis, qui supra descri-
ptus e in libro De Judaicis Supersutionibus, ca-
pite 6.

b Magister Judaeorum, id est, Evrardus, ut patct
ex epistola sequenti data ad Nibridium Narbonensein

D episcopum : « Tentaverunt porro quidam missi, in-

quit, el Evrardus maxime, qui Judieorum uunc ma-
gister est, ete. »

€ Breviculum , id est, inventarium, ut adnotavi-
mus ad epistolam primam Lupi Ferrariensis. Bre-
vem enim antiquitas uixit quod nos hodie dicimus
inventarium. Unde et. Eusebius lib. x, cap. 6 Hist.
Eccles., retinuit bane vocem in contextu Greco. Eo-
dem sensu usurpata reperitur hzc vox in Codice
Theodos., l. m, De indulgentiis debitor; ek 1. 1 De
atudiis liberalibus urbis Itome et CP. Hinc. iliud
Optati in libro primo adversus Parmenianum : « Bre-
vis auri el argenti sedenti Caciliano, sicut delega-
tum a Mensurio fuerat, traditur ; » quo loco vide nolas
BalJuini; qui tamen veram hujus vocis significatio-
nein non satis assecutus fuisse videtur. Inde inbre-
viare in Capitulis Caroli Calvi, et apud liicmarum in
preefatione libri »v Capitulorum.

$7

Digitized by Google
