<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,960">
27
liae et sempiternæ religionis. Illæ sine cura, sine
honore, quia nec male nec bene possunt facere. Deus
cum spe, cum amore, cum honore et gaudio sine
fine.

XI. Adde quod ut abjiciatur omnis superstitio,
nulla imago in parietibus ecclesiæ depingenda, nul-
lum simulacrum erigendum; nec illæ imagines vo-
candæ sanctæ, quia nil est sanctum nisi Dei templum
(1 Cor.), ut adoretur unus et verus Deus in sæcula
sæculorum. Amen.

De dispensatione totius rei ecclesiasticæ.
(Præfatus a nobis est hic titulus, ex mente auctoris.)
Convocaverat Ludovicus imperator cœtum amplis-
simum pontificiæ et laicæ, de reformanda Ecclesia.
Inter ceteros præluxere cœu faces lucidissimæ, Ada-
lardus et Elizaccharus; ille integritate vitæ et fulgore
muneris, hic doctrinæ lumine. Univami anima re-
parandum Ecclesiæ decus conclamant omnes. Agobar-
dus excipit eorum alacres vultus: orat, et pro Eccle-
sia agit, convertit singulorum animos ad labantem
pene Ecclesiæ gloriam; ædificent, erigant, macerias
jam subuertis Jerosolymæ. Inde insilit in laicæ
fraudis sacrilegium, qui de peculatu ecclesiastico
convivunt, et rem Dei rem sacrilegi efficiunt. Probat
a primis nascentis Ecclesiæ exordiis, incrementis,
accrementis, quibus coepit ditari, duce Spiritu, sta-
tutos canones, qui direptionem rei ecclesiasticæ
vetarent, nullique citra conscientiæ perniciem con-
cederent ab illis canonibus discedere. Rogat Cæsa-
rem ut medeatur, cœtum ut depreceret contra sacri-
legos Gallos. Excipitur ab Helizaccharo et Adalardo
senibus alacrit­er oratio Agobardi. Monent de hac re
imperatorem: qui convocato concilio politicæ et
leviticæ familiæ, mutuas exstinxiit discordias quæ de
possidenda re ecclesiastica laicos et episcopos con-
turbarent. Quia vero quidam errant detractores qui
passim de audacia et ignorantia Agobardi rumores
circumferebant ejusque dissidii auctorem ipsum pro-
mulgabant, Agobardus ejusmodi labem diluit; rei
veritate effigiem expressit apud quendam amicum
qui eum de hac re interpellarat. Et inde re nata
capat locum scribendi de rebus ecclesiasticis corum-
que ministerio, sumptis ex utroque Testamento testi-
moniis. Ejus summa capita hæc sunt. De sacerdoti-
bus. De decimis persolvendis. De pœna sacrilegii. De
honore omni ævo episcopis impenso. De non alienan-
dis ecclesiis, et perpetuas inserit calumnias contra
Simonianios. Hæc omnia, quia nituntur locis, non
rationibus, lectori do.

Liber de divinis sententiis digestus.
De divinis sententiis contra eos qui putant judicium
Dei aquæ vel igni vel armis pæseheri.
Titulus hujusce voluminis non mihi videtur satis
congruus. Quia hic est sensus. a Duplices modi pur-
gandæ fraudis occultæ et sceleris, ferri et ignis. Pri-
mus erat Gundebadi, qui controversias, ubi non
erant testes, ferro et armis dirimendas præcepit.
Secundus, inveteratæ consuetudinis. Ubi deflebant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
28
A testes, vulgaris purgatio, nempe aquæ frigidæ, vel
candentiis ferri, adhibebatur. Agobardus tanquam
nefandas impugnat, ostendens res occultas nunquam
patefieri ejusmodi certaminibus. Hortatur ad pacem,
et totam fere ethicam Christianam complectitur.

Sermo Agobardi.

Hæc concio est lepidissima, varia et divinis figuris
circumcluda. Habet pro materia Christum. Sed ab
illo capite in varias sees diffundit et expasiatur are-
nas: De Ecclesia, de ejus meritis, de Antiochisto.
Quæ quia sunt paulo αἰσθοδιδὰ, relinquo.

De divisione imperii.

Imperii pacis sedulus, memorque ancipitis vitæ
exitus, convocato totius Galliæ conventu Ludovicus
imperator in tria regna dispersit imperium, sum-
mamque Lothario contulit; adhibitis omnium jura-
mentis, ut moris est, fidelitatis et obedientiae. Desci-
scit Lotharius, patrem invadit. Favent ecclesiastici
huic imperatori, cujus obsequiis juramento solemni
fuerant constricti. Quibus cum pater vellet pœnas
infligere, Agobardus audacter respondet eum fuisse
illius tumultus et dissidii publici causam, eo quod
divisisset imperium; et quod est audacius, prosi-
tetur aperte se obsecuturum Lothario, propter vin-
culum juramenti, etc.

De comparatione utriusque regiminis.
Duæ hic continentur epistolæ ejusdem argumenti.
Prima ad Cæsarem Ludovicum, qua noster episcopus
obtendi causas fugæ et moræ. Propter publicos tu-
multus. Inde insilit in fastigium splendoris imperialis,
quod probat subesse pontificiæ majestati, tum ex
auctoritate canonum, tum quibusdam Latinorum
Patrum testimoniis. Et ideo monet ut venientem in
Galliam Gregorium pontificem, mediatorem pacis
domesticæ, benigne excipiat, atque humillime se so
sublpat.

Secundæ sensus est ejusmodi. Defectio Lotharii
abirupcrat omnem pene Italiam, pontificum, mul-
tosque etiam episcopos Gallos, quorum ope patri
creperet imperium. Veri Galli recalcitrant, citant
Agobardum, recusat. Habent conventum; cujus hæc
fuerunt capita adversum ipsius contumaciam, pro
confirmanda Gallicana libertate.

1. Episcopum Romanum, vocandum papam, fra-
trem, non autem Patrem, neque pontificem.

2. Imperialem majestatem plus posse in admini-
stranda Ecclesia quam pontificiam.

3. Cæsarem non dehonestandum præsumptuosa
excommunicatione.

4. Posse unum aliquem pontificem abjici sine in-
juria sedis apostolicæ.

5. Episcopos in causa fidei jusjurandum præstare
solitos imperatori.

6. Agobardum primatem Aquitaniæ nullam dein-
ceps habiturum potestatem in excomunicationdo,
nullamque jurisdictionem in cæteras parochias, si
obediret potius pontifici quam Cæsari.

7. Privandum episcopum consortio et honore, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
a Institut. juris canon., l. iv, tit. 2. In Historia Burgundiæ.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; algumas palavras muito comprimidas foram lidas conforme contexto. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>