-

DE INSOLENTIA JUDAEORUM.

70

natus de altero patre, non adeptatur a Deo Patre. A nunquam talibus obnoxius, nihil aliud esse possit,

Quia vero nascitur ex Deo Patre, noc cum hamo
sit, adoptatur a Patre; quia in assumplione carnis
non fit alter; $ed is qui erat Deus, efficitur homo,
Deus natus sine initio prepter se, homo Batus a
certo initio propter nos, unus et unicus, proprius et
verus. Nec propterea , quia particeps fieri dignatus
est substaptig et mortalitatis nostra particeps etiam
factus credendus est et conditionis ; cum nos, ut
supra jam dicium est, conditione nascamur, ille mi-
sericordia, pos debito moriamur, ille potestate ; nos
illius potestate de. fülüe irz efficiamur fllii Dei , ille

nisi Filius proprius et verus zeterna nativitate. Pro-
pter quod etiam cum ipsa assumpta humanitate unug
est verus Deus cum Patre, non pesterior, non minor
Patre, aut Spiritu sancto, non differens majestate,
non impar polestate, non discrepans operatione.
Sancta enim hxc "'rinitas, discreta personis, non
separabilis, unum sunt. Unus est , non in una essen-
lia, sed una essentia , una substantia, uno nomine,
una natura, vivens et regnans, sine recordatione
proteritorum, sine exspectatione futurorum, per
omnia szcula ezculorum. Amen.

* AD EUMDEM IMPERATOREM ,

DE INSOLENTIA JUDJEORUM,

Kk. Christiapissimo, ef vere piissimo, et in Christo B otissimam sollicitudinem vesteam de »e tam? neeessa-

victori ac triumpbatori Ludovico imperatori felicis-
gina, semper Augusto, Agobardus abjectissimus om-
nium servorum vestrorum. .
Cum Deus omnipotens, qui vas ante tempora pra-
$civit et proordinavit rectorem pium futurum tem-
ibus valde necessariis, sublimaverit prudentiam
vestram et studium religionis supra czleros vestri
temporis mortales; duhium non est praeparatum vos
ad remedium temporibus periculosis, de quibus apo-
stolus loquitur: In novissimis diebus. iustabunt tem-
pora periculosa, et erunt. homines se. ipsos amantes,
&upidi, elati, et cetera, et habentes quidem speciem
pietatis, virtuteny quiem. ejus abnegantes ; de quibus
bihil est exspectandum quod jam non videatur, niai
solutio Satans, et publica calcatio sanct:e civitatis (C
mensibus quadraginta duobus, qu: futura est per
eaput ompium iniquorum Antichristum. Cum koe
igitur ita se habeant, obsecro tranquillissimam lon-
ganimitatem vestram, ut przbeatis patientissimam
aurem vestram verbjs quibus ego iufimug servorum
vestrorum nimis necessarium putoadmenendam san-

xía, quz aut sola, aut precipua est, oui pros eae-

- ris succurrere debeat gubernatio vestra ; cujus parra-

tionem si prosequi potuissem tacitis nominibus au«
ctorum, vellem omnino. Sed quia fieri non potest,
committo me bonitati et patientize vestre, dando me
periculis, et b innotescens vobis que tacere pergi-
eiosum est.

MH. Venerunt * Gerricus et4 Fredericus, quos pra-
currit * Evrardus f. missi quidem vesizi nop. tamen
per omnia vestra agentes, sed ex parte alterius; et
ostenderunt se Christianis terribiles et Jud:zis mites,
maxime Lugduni, uhi partem € persecutionis adver-
&us Ecclesiam depinxerunt, quam multis gemitibus,
suspiriis et lacrymis stimulaverunt. Qu: persecutio,
quia przecipue adversum me acta est, tota 3 me pro-
denda nop esi, niei. forie clementissima sollicitudo
vestra scire voluerit. "Tamen in quantum Ecclesise
Christi noxia est, si vestra patitur mansueludo, bre-
viter iptimare exordiar. Veniemtes itaque primum
Judzi, dederunt mihi  indiculum ex nomine vestro,

BALUZII NOTAE.

* Ad eumd. imp. de ins. Is est omnino libri istius
titulus in veteri codice, quem visum est retineri de-
bere. Sed hunc librum, seu verius epistolam, non
divisimus in eapita, quia id epistole brevitas non D
patiebatur. — '

b [nnotescens, id est , indicans , insinuaps : aotiva
signilicagope, ut tym solebat. Sic in preceptis re-
gum, et in ibiris Capitularium : 1lle ingotuit. uobis,
id est, significavit. Quin et sanctus papa Gregorius
si usurpavit pluribus in locis, ac uominatin lib. qi,
ludict. 14, epist. 87; lib. ui, indict. 12, epist. 2, et
álibi pluries. ..

* Gerricus, Capis praelatus in. Vita Ludavici Pii :
in quà scriptum est eum anno 815 missum ex Aqui-

in Germaniam fuisse a Ludavica ad Carolum
agnum, ut eum pro quibusdam necessariis consu-
ret.

3 Fredericus, Missus dominicus, ut docet Agobar-
i idem fortasse qui post Ludovici Pii mortem ad-

asit Lothario, ab eoque missus est ad Ludovicum
€t Carolum Lotbarii fratres : quod scribit Nithardus
€xXtremo lhro seoundo. In capitulis quoque Caroli

Calvi Gt. 43, Sa 17, exstat mentio cujusdam m3-
gnatis, nomine Fredrici, qui fortassis idem quoqae
est cum hoc Frederico.

* Evrardus. ldem fortassis qui Eberardus voeatur
in Annalibus Egiuharui, fuitque magister pincerna-
rum Caroli Magui, ab eo missus anno 781 ad Thas-
Silonem ducem Bajoarizx.

f Missi veatri, id est, legati, qui vulgo tum missi
dominici vocahantur, quod à principe mitterentur.
« Missi ergo dominici dicebantur, inquit Sirmondus
iu notis ad Capitula Caroli Calvi, quos ros 3 ex-
ira ordinem iu diversas regni partes ad justitias fa-
ciendas (sic enin loquebanur) « cum amplissima po-
testate dirigebat. »

$ Persecutionia gdu. Eccl. Non quidem nova ali-
cujus persecutionis, ne quem hic fallat obscurum
scribendi genus, sed veteris pereecutienis qui per
trecentos eirciter annos afflixit iam , In initiis
Christianismi.

h Indiculum. &ic tum vulgo vocabant diploma
principis, quod in presens dabatur; nam que in

turum, precepla vocabantur. Inde ín Formulig

Digitized by Google
