1049

DIPLOMATA ECCLESIASTICA, .

1050

Christi, Ladovicus, divina ordinante providentia, im- A bus rem publicam administrantibus, seu cateris fi-

perator Augustus.

Si petitionibus servorum Dei justis et rationabi-
Jibus divini cultus amore favemus, superna nos gra-
tia muniri non dubitamus. Idcirco notum sit om-
nium fidelium nostrorum, tam presentium quam et
futurorum, solertiz, quia adientes serenitatem cul-
minis nostri monachi ex monasterio sancti Galloni,
quod est situm in pago Durgouve super fluvium,
quod dicitur Petrosa *, detulerunt nobis preceptum
domni et genitoris nostri Caroli bons memorie
piissimi Augusti, in quo continebatur insertum qua-
liter Sidonius Constanti: urbis episcopus, nec non
Joannes przdicti monasterii abbas, propter futuram
díssensionem vel quietem monachorum ibidem Deo

delibus sancte Dei Ecclesie et nostris tam praesenti-
bus quam et futuris notum sit : quia vir venerabilis
Guntrammus abbas ex monasterio quod nuncupatur
Vivarium peregrinorum, quod est situm in ducatu
Alsacense, super fluvium Merbach, constructum in
honore sancti. Deodegarii et sancti Petri principis
apostolorum, vel sancte Dei genitricis semperque
virginis. Mariz, detulit nobis auctoritatem praecep-
lionis domni et genitoris nostri Caroli bone me-
mori:x piissimi Augusti, in qua. continebatur, quali-
ter concessisset eidem monasterio vcl monachis ibi-
dem degentibus teloneum de navibus, que per qua-
libet flumina discurrunt, neenon et de carris et sag-
mariis, necessaria ipsius monasterii et congregatio-

famulantium hoc inter se statuissent, atque litteris B nis ibidem Deo famulanüs deferentibus, sive in

affirmassent, quas etiam przdicto domno et genitori
nostro detulissent, sicut eadem auctoritas paterna
nobis manifestavit, ut annis singulis ad memoratum
episcopum, vel ad successores przdictus abbas ejus-
que successores unciam auri et caballum unum, va-
lentem libram unam persolvere deberent, ita dun-
taxat ut monachi ibidem Deo famulantes quiete vi-
vere ac residere valerent, et nihil amplius a prefate
ecclesim episcopis de rebus przfati monasterii exi-
geretur, sed hoc dato censo, liceret eosdem mona-
ehos secure vivere absque alicujus infestatione vel
rerum suarum diminoratione. Pro firmitatis tamen
gratia, vel pro monachorum ibidem Deo militantium
futura quiete, libuit nobis paternam auctoritatem
nostra iterum per hos nostros apices imperiales
confirmare. Ideoque jubemus atque decernimus ut
sieut in nostri genitoris litteris insitum est, quas ad
deprecationem memorate urbis episcopo conscribere
atque confirmare jussit, ita, Domino auxiliante, dein-
ceps futuris temporibus a nobis et a fidelibus, vel
$uccessoribus nostris perpetuo conserventur. Et ut
luec auctoritas preceptonis nostre firmiorem in
Dei nomine obtincal vigorem, et a fidelibus nostris
melius conservetur, de annulo nostro subter jussimus
sygillari.

Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovi
et subscripsi.

Data vi Kalendas Februarias b, anno, Christo pro-
pitio, secundo imperii domni Ludovici piissimi Au-
gusti, indictione 9 «. Actum Aquisgroni palatio regio
in Dei nomine feliciter. Aen.

LV.
PRO MONASTERIO MORDACENSI
(Anno 816.)

[Apud Marten., Thes. Anecd., pag. 18, ex charlario
Morbacensi.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, im-
perator Augustus, omnibus episcopis, abbatibus, du-
cibus, comitibus, vicariis, centenaríis, teloneariis,
actionariis, missis nostris, discurrentibus vel omni-

* Steinach.—— .
b Vicesima septima J inuarii, qu.v dies ultima erat

Marsal et in lris, vel ubicunque ierint, negotiaverint
aut vendiderint, nullus telonium exactare aut requi-
rere presumeret. Pro firmitatis namque studio po-
stulavit nobis praedictus abbas, ut paternum morem
sequentes, bujuscemodi auctoritatis nostre benefi-
cium eidem eoncederemus vel confirmaremus mo-
nasterio : cujus precibus nobis ob amorem Dei et
venerationem ipsius sancti loci annuere, et hoc prz-
ceptum munificentie nostre firmitatis gratia feri
libuit : per quod jubemus atque precipimus , ut
nullus judex publicus, vel quislibet ex judiciaria po-
testate de navibus et carris, vel saguariis, vel cze-
teris vehiculis, necessaria ipsius monasterii deferen-
tibus de quolibet commercio undecunque fiscus telo-
nium exigere potest, ullum telonium aut quaslibet
exactiones vel occasiones qurere aut exactare prz-
sumat : sed ubicunque infra ditionem imperii nostri
ob utilitatem et necessitatem ipsius monasterii ad
quascunque videlicet civitates, castella aut portus,
pentes, trajectus, vel cetera. loca. accessum habue-
rint, nullus ex eis aut hominibus qui hoc pravident,
ullum telonium, sicut diximus, aut ullum occursum,
vel ullum censum, aut ullam retributionem accipere
aut exigere audeat » sed licitum sit absque alicujus
illicita contrarietate vel detentione per hanc nostram
auctoritatem naves, carra, sagmaria et. c:etera vehi-
cula, et liomines qui eas previdere debent, cum his
qu:e deferunt libere atque seeure ire et redire, et si
aliquas moras in quolibet loco fecerint, aut aliquid
mercati fuerint aut vendiderint, nihil ab eis prorsus,
vut dictum est, exigatur. Ilec vero auctoritas ut ple-
piorem in Dei nomine ottineat vigorem, et a fidcli-
bus sancte Dei Ecclesi; et nostris verius credatur
atque conservetur, manu propria subter firmavimus,
et annuli nostri impressione signari jussimus.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Durandus diaconus ad vicem Elisachar recogno-
vit.

Data xi Kalendas Septembris, anuo, Christo propi-
tio, tertio imperii domni Ludovici piissimi Augusti,

anui 14 Ludovici Pii.
* indictio 9 currebat an. 816.

Digitized by Google
