1011

LUDOVICI ! COGNOMENTO PII

1048

ccllulam fleri censeremus; cujus petitioni libenter A dem consistentium semper sub plenissima tuitione

acquievimus, etita in omnibus concessimus, atque

per hoc preceptum nostrum confirmavimus. Qua- |

propter przecipientes jubemus ut nullus judex pu-
blicus, vel quislibet ex judiciaria potestate in eccle-
sias, aut loca, vel agros, seu reliquas possessiones,
quas itoderno tempore infra ditionem imperii nostri
juste et rationabiliter possidet, vel ea quae deinceps
in jure ipsius saneti loci voluerit divina pietas au-
geri, ad causas audiendas, aut freda vel tributa exi-
genda, aut mansiones vel paratas faciendas, aut fide-
jussores tollendos, aut homines ejusdem celluke, tam
ingenuos quam et servos, super terram ipsius com-
manentes injuste distringendos, nec ullas redhibitio-
1e9, aut illicitas occasiones requirendas, nostris et
futuris temporibus ingredi audeat, vel ea quz supra
memorata sunt, penitus exigere presumat; sed liceat
memorato abbati suisque successoribus res praedictze
cellule sub immunitatis nostre defensione quieto
erdine possidere. Et quidquid exinde fiscus sperare
poterit, totum nos pro zterna remuneratione prz-
fate €ellulze concedimus, ut in alimonia pauperum et
stipendia ancillarum ibidem Deo famulantium profi-
ciat perennibus temporibus in augmentis, quatenus
ipsas ancillas Dei qu: ibidem Deo famulantur, pro
nobis et conjuge, proleque nostra , atque stabilitate
totius imperii nostri a Deo nohis concessi atque con-
servandi jugiter Dominum exorare delectet. Et ut
hac aucioritas nostris futurisque temporibus, Do-
mino protegente, valeat inconvulsa manere, manu

propria subter firmavimus et aunuli nostri impres- c

sione signari jussimus.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Durandus diaconus ad vicem Helisachar reco-
gnovi.

Data Idus Januarii, anno, Christo propitio, secundo
imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
nona. Actum Aquisgrani palatio regio 2 in Dei no-
nine feliciter. Amen : .

Liil.
PRO MONASTERIO AMNIATINO.
(Anno 816.)
[Ughelli, Italia sacra, pag. 590, in Episc. Clusin.]

In nomine Domini Dci et. Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus divina providentia imperator Au-
gustus.

Cum petitionibus servorum Dei justis ac rationa-
bilibus divini cultus amore favemus, superna nos
£ratia muniri iion dubitamus. lgitur notum sit om-
vibus fidelibus sancte Dei Ecclesiz, presentibus et
futuris, quia vir venerabilis Audoaldus abbas ex mo-
nasterio sancti Salvatoris quidem sito in monte
Amiato in territorio Clusino detulit obtutibus nostris
auctoritatem immunitatis domini et genitoris nostri
Caroli bong memori: piissimi Augusti, in qua conti-
uebatur insertum qualiter predictum monasterium
95 amorem Dei tranquillitatemque motiachorum ibi-

Circa Aquisgranense palatium. inulta. habent
Germanus, apud Mabillonem, Dv re diplom., lib. iv,

et immunitatis defensione habuisset, firmitatia nam-
que studio a nobis procuravit, ut paternz auctoritati
hanc nostram jungeremus auctoritatem. Cui peti-
tioni libenter aurem accommodare placuit, et hanc
nost:e auctoritatis przceplionem fieri, per quam
precipimus atque jubemus ut nullus judex publicus,
vel quilibet, et judiciaria potestate in erclesias, aut
loca, vel agros, seu reliquas possessiones przedicti
monasterii, quas mederno tempore juste et legaliter
possidet, vel qu: deinceps in jura ipsius loci voluit
divina pietas augeri, ad causas audiendas, vel feuda
exigenda, aut mansiones vel paratas faciendas, aut
fidejussores tollendos, aut homines monasterii, tam
ingenuos quam etiam servos, super terram ipsies

B commanentes, nec ad hostes distringendos, nec. ul-

las redhibitiones, aut illicitas occasiones .requiren-
das ullo unquam tempore ingredi audeat, valeatque,
supra memorata penitus exigere presumat. Conti-
nebat etiam in eadem auctoritate qualiter coenfirmas-
set idem D. imperator ad ipsum monasterium re-
rum, idem ecclesiam sancti Petri in Carmarita, at-
que cellulam sancti Savini, et sanctze Restitutze, vel
sancti Petri, et sancti Stephani ia Tarquinio cum
eorum pertinenjfiis. Quas res confirmamus perpetua-
liter predicto monasterio ad habendum, sicut domi-
nus et genitor noster per suum preceptum confirma-
vit. Concessimus etiam eidem sancto monasterio,
quemadmodum dominus et genitor noster concessit,
ut quandoquidem divina vocatione praedictus abbas,
vel successores ejus de hac luce migraverint, quan-
diu monachi inter se tales invenire potuerint, qui
ipsam congregationem regere valeant per hujusmodi
nostram auctoritatem et consensum, vel dilecti filii
nostri Bernardi regis licentiam habeant eligendi ab-
bates, quatenus ipsos mopachos qui ibidem Domino
famulari videntur, pro nobis et conjuge, proleque
nostra, atque stabilitate totius imperii a Domino no-
bis commissi atque conservandi jugem Domini mise-
ricordiam exorare delectet, et ut hxc auctoritas no-
stris, futurisque temporibus, Domino protegente, và-
leat inconvulsa inanere, manu propria subter firma-
vimus, et annuli nostri impressione signari jussi-
mus.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Dat. xv Kal. Decenb., anno, Chrjsto propitio, 5 im-
perii domini Ludovici piissimi Augusti, indict. de-
cima.

Actum Compendio palatio in Dei nomine feliciter.

Amen.
' Liv.

ROBORATUR PACTUM INTER EPISCOPUM CONSTANTIENSEN
AC MONASTERIUM $. GALLI INITUM,

(Anno 816.)

[(Neutgart, Codex Álemannicus, ex Collectione diplo-
matica D. Emmanuelis de Haller, pra/fecü provin-
cialis Newidunensis apud Bernates.1

Iu nomine Domini Dei et Salvawris nostri Jesu

«
pag. 246, et Besselius. in Chronico Gottwicensi,
tom. Hf, pag. 453.

Digitized by Google
