<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1035                                 LUDOVICI I COGNOMENTO PII                                 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,492,950">
    ingenia ejusdem ecclesie homines admallaret. neque A
    freda aut teloneos exigere aut paratas in eorum vel
    privatas audientias exactere præsumeret. Pro rei
    vero firmitate postulavit nobis præfatus Heti archie-
    piscopus, ut paternum seu prædecessorum nostro-
    rum regum morem sequentes hujuscemodi nostræ
    immunitatis præceptum ob amorem Dei et reveren-
    tiam sancti Petri erga ipsam ecclesiam fieri cense-
    remus; cujus petitioni libenter assensum præbimus,
    et hæc nostræ auctoritatis præceptum erga ipsam
    ecclesiam immunitatis et tuitionis gratia pro divini
    cultus amore et animæ nostræ remedio fieri decre-
    vimus, per quod præcipimus et jubemus ut nullus
    judex publicus vel quilibet ex judiciaria potestate,
    in monasteria, ecclesias, castella, vicos, villas, loca
    et agros seu reliquas possessiones prædictæ eccle-
    siæ, quas moderno tempore juste et legaliter tam
    ultra quam juxta Rhenum, vel circa Ligerim in
    pagis vel territoriis infra ditionem imperii nostri
    memorata tenet et possidet ecclesia, vel quæ dein-
    ceps in jure ipsius sancti loci voluerit divina pietas
    augeri, ad causas audiendas vel freda aut tributa
    aut conjectos a aliquos exigendos aut mansiones
    vel paratas faciendas aut fejussores tollendos aut
    homines ipsius ecclesiæ distrinGendos nec ullas red-
    hibitiones aut illicitas occasiones requirendas, no-
    stris et futuris temporibus ingredi audeat, vel ea
    quæ supra memorata sunt, penitus exigere præsuma-
    mus, neque teloneum exigere, quemadmodum in
    præcepto domini et genitoris nostri continetur; sed
    liceat memorato præsuli suisque successoribus res
    prædictæ ecclesiæ sancti Petri cum omnibus suis
    subjectis, et rebus vel hominibus ad se aspicienti-
    bus vel pertinentibus, sub tuitionis atque immunita-
    tis nostræ defensione, remota totius judiciariæ
    potestatis inquietudine, quieto ordine possidere, et
    nostro fideliter parere imperio, atque pro incolu-
    mitate nostra, conjugis ac proelium, seu etiam to-
    tius imperii a Deo nobis collati et ejus clementis-
    sima miseratione per immensum conservandi, una
    cum clero et populo sibi subjecto Deum exorare, etc.
    Hanc itaque auctoritatem, ut pleniori em in Dei no-
    mine obtineat vigorem, et a fidelibus sanctæ Dei
    Ecclesiæ et nostris verius credatur, ut diligentius
    conservetur, eliam manu propria subter firmavimus,
    et annuli nostri impressione signari jussimus.
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovit.
    Datum vi Kalend. Septembris, anno, Christo pro-
    pitio, tertio imperii Ludovici piissimi, Augusti, indi-
    ctione 10. Actum Aquisgranai palatio regio in Dei
    nomine feliciter. Amen
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,950,492,1000">
    qui mallos sub dio haberi solitos , demum sub
    lecta recepit. Capitul. lib. iii, cap. 57 : « Ut in
    locis ubi mallos publicos habere solent, tectum tale
    constituatur, quod in hiberno et in æstate observatum
    esse possit. » Add. lib. iv, cap. 28, retenta tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,90,980,950">
    LX.
    PRO MONASTERIO FULDENSI:
    (Anno 816.)
    [Schannat, Traditiones Fuldenses.]
    In nomine Domini et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Ludovicus gratia Dei Romanorum impera-
    tor Augustus.
    Quia nostræ providentiae esse scimus, non solum
    regni gubernacula, sed etiam sanctæ Ecclesiæ
    moderamina procurare, et maxime Christi fidelium
    necessitatibus devote inseruire, idcirco ea quæ pro
    Dei honore et æternæ vitæ amore circa ecclesias ac
    monasteria servorum Dei agimus, silentio obtigere
    non audemus, ne ignorantia succedentium ab im-
    portunis quibuslibet infidelibus forte, quod absit,
    infringatur. Notum ergo facimus fidelitati vestræ
    quod fidelis secretarius noster Rabanus venerabilis
    abbas sanctæ Fuldensis ecclesiæ adiit excellentiam
    celsitudinis nostræ, insinuans nobis curam et sol-
    licitudinem suam quam circa conquirendas sanc to-
    rum reliquias habet, tam ex Romana civitate, quam
    ex diversis civitatibus, ubi plurimi martyres tradi de-
    runt corpora sua ad supplicia, ut meruerint habere
    perpetuas in cœlesti regno coronas : rogavit igitur
    excellentiam celsitudinis nostræ idem vir venera-
    bilis Rabanus abbas, ut nostra auctoritate liceret ei
    legatos suos dirigere ubicis terrarum, et maxime
    ac præcipue ad Romanam civitatem, et cum litte-
    ris nostræ auctoritatis exposcere sacratissimos cine-
    res sanctorum martyrum; cui præstitimus ex no-
    stræ liberalitatis munificentia facultatem, ut ex no-
    stræ præceptionis auctoritate scriberet et mitteret
    ubicunque terrarum vellet propter prædictum nego-
    tium sacrarum reliquiarum postulationem;que, tam
    ab apostolico quam a cæteris fidelibus : unde cum
    labor tantae sedulitatis ejus non esset inanis, nuper
    audivimus, quia corpus sancti Venantii martyris de
    longinquus terrarum partibus acquisivisset, et in
    ecclesia sancti Joannis Baptistæ honorificientissime
    collocasset, cujus merita martyris in Fuldensi ec-
    clesia ex testificatione miraculorum facta sunt longe
    lateque celeberrima : accurunt enim infirmi et sa-
    nantur; dæmoniosi, et liberantur; paralytici, et cu-
    rantur; cæci, et illuminantur; et ex omnino ad in-
    firmitate genus humanum per gratiam Domini no-
    stri Jesu Christi, ope et intercessione sancti Ve-
    nantii salvatur; cujus facti fama nos ex divina
    compunctione commotioni, gratias agimus Deo et
    sancto ejus martyrì Venantio, qui nostris tempori-
    bus in nostris terrarum partibus visitare dignatus
    est plebem suam, et ex diversis necessitatibus
    et angustijs miseri mortalibus dignatur subve-
    nire, proinde rogatu et petitione prædicti secre-
    talis nostri Rabani abbatis offerimus nos Deo et
    sancto Bonifacio, sanctoque martyrì Venantio in
    malbergi significatione.
    a Conjectus aliquos exigendos. Conjectus est contri-
    butio, collecta ; ex maxime que a populo regiis muis-
    sis in itinere exsolvebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="508,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dua colunas; transcrição preserva ortografia e pontuação original. Pequumas letras ilegíveis não foram encontradas; uso de maiúsculas e ligaturas mantido conforme imagem.</notas>
</pagina>