<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1103 LUDOVICI I COGNOMENTO PII 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    temporibus per hanc nostram auctoritatem rectores ipsins ecclesiæ absque ullius inquietudine vel injusta interpellatione quiete et secure habere vel possidere valeant. Quod si forte super eisdem rebus ante prædictam exustionem a prælatis ipsius ecclesiæ jure possessis quæstio orta fuerit, ut pro eis legaliter in foro disceptari necesse sit, ita per hanc nostram auctoritatem eisdem res et mancipia ipsius ecclesiæ defendantur sicuti per eadem instrumenta, si igni absumpta non fuissent, legibus defendi poterant. Hæc vero auctoritatis ut firmior in Dei nomine habeatur, et a fidelibus sanctæ Dei Ecclesiæ et nostr:is diligentibus conservetur, manu propria subter firmavimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
    Signum Ludovici piissimi imperatoris.
    Durandus diaconus ad vicem Fridugisi recognovit. Data iv Kal. Novembr., anno Christo propitio 7 imperii domni Ludovici imperatoris. Actum Carisiaco palatio publiciter in Dei nomine. Amen.
    XCIV.
    PRO MONASTERIO NONANTULANO.
    Placitum Veronæ habitum a Rataldo Veronense episcopo, misso Ludovici Pii Augusti, in quo Nonantulani monachi causam obtinent contra Hucpuldum comitem Veronensem.
    (Anno 820.)
    [Fr. Muratorio, Antiquitates italicæ, tom. I, pag. 461.]
    Dum in Dei nomine, civitate Verona, in judicio ressedissemus nos Retaldus episcopus, misso domni imperatoris ad singulorum hominum deliverandas intentiones, ressedientes nobiscum Hucpuldus comis ipsius civitatis, Andreas judex, et Bonifritus notarius regularis, Draco et Raginpertus scavnins ipsius civitatis, vel reliquis; sic ipse Bonifritus notarius, juxta ut nos illicomendavimus, coepit quære re præfati Hucpuldi comitis de parte monachorum Nonantulæ et silva quæ nominatur Ostilia, quæ posita esse videtur in finibus ipsius civitatis Veronensis, portionem illam quæ fuit quondam Anselmi abbati, et Aidini germani, quarum res quæ a præfato monasterio devenerunt: hoc est quartam portionem de super dote ex præfata silva, et medietatem in aliis tribus portionibus, quam a parte regia acquisiverunt; excepta sorte una, quæ pertinet ad domum cælitic capellæ regalis, quo I vocabulum est Sancto Laurentio, et alias Sorticella, quæ videtur esse de curte Roverscelle Anselmi comitis. Et dicebat quod contra legem ipse Hucpuldus eam habet. Hæc nos
    a Animadvertre in hoc placito italicæ aut Francicæ linguæ voces ac phrases, scilicet, Comendavimus, hoc est comendamvims, sive comandamues; et de parte monachorum, quod Italice diceres da parte de monaci; et veniret ad plaido; et racione exinde donared; et per mancias suas. Uti in dissertat. de Consi: platat. animadverrt, anno 853 occurrit Hucpaldus comes palatii. Nescio siere potuerit ut idem Veronensis comes, qui in chartâ hac memoratus, procedente tempore ampliiori illo numerò donatus et functus fuerit; an potius nepos filius, aut alter ab eo comes palatii dicendus sit. Sed quanquam tanta forcei comitibus, hoc est judicibus populi ordinarius, auctoritias, et amplior quoque missis regis, id est judicibus extraordinarius: adhuc tamen si quando placitum habere et judicium instituere volebant ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    audientes condemnavimus ipsius Hucpuldi, ut inqui reret de causa hæc si cum legibus haberet, veniret ad plaido, et qua re melius poterit, eam defendat. Et cum nos illi hoc comendaremus de domni imperatoris jussu, sic ipse Hucpuldus comendavit præfato Raginperto scavino et advocatore suo, ut exinde inquirere, et ad plaido plainam racionem exinde donared. Posito placito venientes nos statuio die in corte regii, quæ dicitur Pociolo, ripa fluvio Mencio, et cum ressedissemus inibi ad causas audientes, ressedientes nobiscum Andreas episcopus Vicentinus, et ipse Hucpuldus comis, Sevolo comis de Mantua, et suprascriptus Andreas judex, et Bonifritus, Lupus, Bodonicus, et ipse Draco, et Raginpertus scavins, vel reliqui, sic ipse Bonifritus retulit nobis de hac causa, et dixit: Ecce modo plaido est, solumus scire quid iste Hucpuldus comis de ipsa silva, quæ nominatur Ostilia, quæ pertinet ad monasterium Nonantulæ ostendere vult, aut pro qua causa eam contradicit. Qui et ipse Hucpuldus comis et suprascripto Raginpertus advocatore ejus dixerunt, quod nullam racionem justiciam invenire potuissent, nec poterint, quomodo quartam partem et medietatem ex tribus portionibus de præfata silva Ostilia exceptis duabus sortibus, quas superius nominavimus a parte predicti monasterii cum lege poterit contradicere. Sic de presenti ipse Hucpuldus comes per manicias suas de manu ejusdem Bonifritus a parte præfati monasterii revestivit. Unde et pro seriintale ejusdem monasterii Nonantule, hanc noticiam facere commouimus.
    Ego Deusdedit notarius regul.ris scripsi, anno domni Ludovici imperatoris septimo, pridie Kalendas Apriles, indictione tertiaddecima.
    Ego Rataldus episcopus, misso domni imperatoris manu mea subscripsi.
    Ego Andreas episcopus Vicentinus concordans sub scripsi.
    Andreas judex subscripsi.
    Draco subscripsi.
    Raginpertus scavins subscripsi.
    Ego Hucpuldus comes subscripsi.
    Ego Bonifritus notarius subscripsi.
    Ego Odo comes subscripsi.
    Lupus subscripsi.
    Bodonicus subscripsi.
    Brandolinus subscripsi.
    tra palatinum regis, aut extra ædes eorum propriis, id eis interdictum fuit, neque facere licebat, ni impertrata venia a dominis ejus domus aut agri. Statutum id fuit lege 22 Ludovici Pii Augusti inter Langobardicas, pars. ii, tomi I, Rer. Italic. ubi legimus: Minora vero placita comes infra suum potestatem, vel ubi impertrare potuerit, habeat. Quando brevi ubi in alienis ædibus aut agris (nam et in agro et sub dio, et sub arboribus non nunquam in faciendis placita celebrabantur, consequere comites et missi exposcere a domino loco facultatem illic instituendi judicii. Imperata quoque venia in ipsis indiciorum chartis exprimri consuevit iis verbis, per data licentia, ne quisquam juris in eas domus aut agrum tribuere sibi judicibus publicis in posterum fas esset
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras fragmentárias e abreviações respeitadas conforme original; [ilegivel] não utilizado pois texto legível na imagem. Correções de ortografia antiga mantidas.</notas>
</pagina>