1095

slatuat, quidquid placitando acquisierit, dux inde À
partes erunt abbatisse, tertia advocato; nullum
domus Dei servientem, sine abbatissa vel ipsius
consensu ad judicium cogat; nullum de familia
sine justa sociorum suorum deliberatione damnet
vel coerceat; nulium advocatum vel exactorem sibi
constituat; nihil privati muneris vel servitii a quo-
libet loco, sive curte, sive cellariis quasi ex debito
ei statuto sibi jure exigat; mansiones, seu perno-
ctationes uspiam frequentare caveat; quod si ultra
Statutum et preceptum in aliquo loco voluerit pla-
citare, ipse de tertia sui parte ibidem sibi contin-
gente provideat quid ad sumptum habere debeat,
nisi forte aliqua de causa ab abbatissa illuc vocetur,
aqua tune decenter, quod. oportet, sibi exhibeatur.
Proinde si h:ec. statuta quisquam advocatus. obsti- B
nata audacia transgredi et infringere presumpserit,
centum libras auri optimi, medietatem palatio no-
stro, medietatem vero monasterio persolvat, et ad-
vocalia eum czeteris commodis justa prxvaricationis
examinatione omni tempore careat. Quando autem
domina et mater ipsius monasterii de hac luce mi-
graverit, non aliunde veniens ibi abbatissa consti-
tuatur, sed ab ipsis sanctimonialibus, deinde a clero
et populo, quam iJoneam existere cognoverint, eli-
gatur et constituatur; cui summopere interdicimus
ne aliquas res przfati. monasterii cuiquam in bene-
ficium concedat, vel aliquo modo abusu sororum vel
fratrum Deo ibi famulantium alienare presumat. Et
ul hic nostr; concessionis auctoritas perpetuum
obtineat vigorem, de annulo nostro subter eam jus- C
simus sigillari.

Datum undecimo Kalendas Augusti, anno, Christo
propitio, sexto imperii domini Ludovici piissimi Au-
gusti, indictione 12 *. Actum Angelhaim » palatio
publico, in Dei nomine feliciter. Amen.

Signum domini Ludovici, piissimi imperatoris Au-
gusti *. 1L

LXXXVIII,
PRO MONASTERIO GRAVENSI.
(Anno 820.)

(Apud Uglelli, Italia sacra, tom. ll, pag. 201.]

in. nomine Domini Dei, et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante prudentia, im-
perator Augustus.

LUDOVICI 1 COGNOMENTO Pil

V096

assequenda, et ad regni stabilitatem pertinere com-
fidimus. Idcirco notum fieri volumus omnibus fideli-
bus nostris, przesentibus scilicet et futuris, quia vir
venerabilis Podo S. Placentinz ecclesi: episcopus
per missum suum nomine Reginoldum presbyterum
ostendit nobis privilegia in quibus continebantur
donationes regum Longobardorum, Hilprandi, Hai-
stulfi, Desiderii, necnon et aliorum bonorum homi-
num, de quorum donationibus quoddam monaste-
rium, quod nuncupatur Gravacus, tempore domni
et genitoris nostri Caroli pix recordationis per ali-
quos homines, sicut ipse Regineldus missus przedi-
cti episcopi asserebat, injuste abstractum fuit, quam
rem jussimus missis nostris Adallabo venerabili
episcopo, et Árimano comiti, quos ad justitias fa-
ciendas in Italiam misimus, diligenti inquisitione
investigare, et nobis, si ita verum essel, renun-
tiare. Hanc causam subtiliter investigatam detule-
runt jam dicti missi nostri ad nostram uotitiam,
et eam, quanta potuerunt subtilitate, nobis expo-
suerunt. Quam cum nos diligentius attendendo co-
gnosceremus, intelleximus justum esse, ut przedi-
ctum monasterium una eum cellulis et rebus sibi
subjectis ad partem Placentinz episcopatus ecclesias
redderetur, et ideo przedictum monasterium sub in-
tegritate per honc nostre auctoritatis przeceptionem
memorato venerabili episcopo, atque Placentime
ecclesie rectori restituere et confirmare decrevi-
mus. Precipientes ergo jubemus ut nullus fidelium
nostrorum predicto venerabili episcopo Podoni, et
Placentine ecclesim, vel successoribus ejus de su-
pradicto monasterio Gravaco in pago Placentine
constructo ulterius inquietare, aut ullam calumniam
ingerere presumat; sed liceat ei ac successoribus
ejus memoratum monasterium, tam nostris quam
Buccessorum nostrorum temporibus, absque ullius
potestatis vel persons injusz contrarietate, quieto
ordine tenere ac secundum sacros canones ordinare,
et quidquid exinde secundum zquitatem et justitiam
facere voluerint, liberam et firmissimam habeant
potestatem ; et ut hiec auctoritas firmior habeatur,
et a fidelibus sanct» Dei Ecclesiz ac nostris melius
credatur ac diligentius conservetur, annuli nostri
impressione signari jussimus.

Ego Gandulfus ad vicem Fridugisi recognovi, et

* Sires ad sacrosanctas ecclesias et czetera venera- D subscripsi.

bilia pia loca pertinentes, qux» aut per negligentiam,
aut per quorumlihet carnaliter viventium cupidita-
tem de ipsis abstract sunt, eisdem sanctis ecclesiis
et venerabilibus ac piis locis restituerimus, et ad
earum dominationem revocaverimus, hzc procul
dubio nobis, et xtern:z mercedis premia facilius

 Indictio 19 respondet anno 819.

b Errore amanuensis pro Ingelinheim, quoex Aquis-
granensi palatio imperator mense Julio concessit,
ibidemque comitia habuit, ut disertis verbis testatur
Eginhardus in Annalibus ad hunc annum, apud
D. Bouquet., tom. Vl, pag. 178 (Et supra, col. 567).

* Hac verba, qus in aliis diplomatibus cancellarii
nomen notasque Chronicas precedunt, foite anti-

Data v Kal. Maias, anno, Christo propitio, 7 impe-
rii D. Ludovici piissimi Augusti, indict. 15- Actum
Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter.
Ámen.

Krapharii culpa ad finem rejecta sunt. Refert tamen
ouquetus loc. cit., pag. 518, ex Mirzi Cod. Donat.
Piarum, pag. 55, fragmentum alterius diplomatis,
Eginharáo Gandensis monasterii abbati a ovice
Pio concessi, ubi subscriptio imperatoris tandem ad
calcem quoque legitur. Vide diploma proxime prz-
cedens,

Digitized by Google
