<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1061 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    LXIV.
    A
    PRO CANONICIS ECCLESIÆ S. STEPHANI LEMOVICENSIS.
    (Anno 817.)
    [Apud D. Bouquet., ibid., pag. 502.]
    In nomine Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi,
    Ludovicus, divina ordinante providentia, imperator
    Augustus.
    Si petitionibus sacerdotum justis et rationabilibus
    divini cultus amore favemus, superiori muneris donum
    nobis a Domino impertiri credimus. Idcirco notum
    sit omnibus fidelibus sanctæ Dei Ecclesiæ et nostris,
    tam presentibus quam futuris, quia vir venerabilis
    Regimpertus Lemovicæ urbis episcopus adiens sere-
    nitaten culminis nostrï, innoutit nobis eo quod qui-
    dam diaconus, nomine Mathusalam, ex canonica
    prædictæ urbis, quæ est constructa in honore sancti
    Stephani, jandumdum ei quasdam res juris proprie-
    tatis suæ tradidisset, quæ sunt in eodem pago Lemo-
    vicino, in loco nuncupante Carentenago, id est cellu-
    lam quam ipse construxerat, et in honore Domini et
    Salvatoris nostri dicaverat : sed ipsam cellulam tam
    ipse quam præfatus episcopus de rebus acquisitis
    postea, largiente Deo, plenius ditaverunt, et omnes
    has res ad stipendia canonicorum in prædicta cano-
    nica degentium in nostra et eorum eleemosyna per
    eorum testamentum delegaverunt. Ob quam causam
    petiit clementiam serenitatis nostræ ut super ea re
    nostrum præceptum ob firmitatis gratiam fieri jube-
    remus, per quod nostris et futuris temporibus præ-
    dicta cellula cum omnibus ad se aspicientibus vel C
    pertinentibus, ad stipendia et usus canonicorum
    prædictæ sedis degentium profiteret. Cujus petitioni
    assensum præbentes, ac nostræ auctoritatis præcepto
    confirmantes, præcipimus atque jubemus ut nullus
    ex fidelibus nostris, tam presentibus quam et futu-
    ris, de prædictis rebus per cupidinem vel occasionem
    aliquam inmune presumat : sed prædicta cellula cum
    omnibus ad se legaliter et rationabiliter aspicientibus,
    sicut ab eodem episcopo dispositum atque ordinatum
    est, ita deinceps nostris atque futuris temporibus in-
    violabiliter conservetur ; et nullus quilibet ex suc-
    cessoribus jam prænominati episcopi eandem cellu-
    lam in beneficium alicui dare audeat, aut in alteros
    usus retorquere præsumat : sed sicut ab illo et per
    illum constitutum, et per hanc nostram auctoritatem
    confirmatum est, ita perpetuo maneat inconcussum.
    Hæc vero confirmatio ut ab omnibus fidelibus sanctæ
    Dei Ecclesiæ et nostris verius credatur, et diligen-
    tius conservetur, de annulo nostro subter jussimus
    sigillari.
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    Durandus diaconus ad vicem Illelsachar recognovi.
    Data xiv Kalendas Augusti, anno, Christo propitio,
    4 imperii domini Ludovici piissimi Augusti, indictione
    10. Actum Augsurgani palatio regio in Dei nomine
    feliciter. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    LXV.
    A
    PRO LEMOVICENSI S. STEPHANI ECCLESIA.
    (Anno 817.)
    [Apud D. Bouquet., ibid.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, im-
    perator Augustus.
    Si liberalitatis nostræ munere locis Deo dicatis
    quidam conferimus beneficii, et necessitates eccle-
    siasticas ad petitiones sacerdotum nostro relevamus
    juvamine, atque imperiali tuennur munimine, id no-
    bis et ad mortalem vitam temporaliter transigendam,
    et ad æternam feliciter obtinendam, prositurum li-
    quido credimus. Noverit interea sagacitas seu utilitas
    omnium fidelium nostrorum, tam præsentium quam
    et futurorum., quia vir venerabilis Regimpertus Le-
    movicæ urbis præsel obtulit ol tutibus nostris aucto-
    ritatem immunitatis domni et genitoris nostri bonæ
    memoriæ Caroli Magni imperatoris, in qua erat in-
    sertum quod non solum idem genitor noster, verum
    etiam prædecessores ejus, reges videlicet Francorum,
    sedem ejusdem urbis , quæ est constructa in honore
    sancti Stephani martyris vel cæterorum sanctorum,
    cui auctore Deo ipse episcopus præest, sub suo no-
    mine et defensione cum monasteriis, cellulis, vicis
    sibi subjectis, et rebus vel hominibus ad se aspicien-
    tibus, consistere fecerant, et eorum immunitatum
    auctoritatis hactenus ab inquietudine judiciaricæ
    potestatis eadem munita atque defensa fuisset eccle-
    sia. Sed pro rei firmitate postulavit nobis præfatus
    Regimpertus episcopus, ut patrnum [Al. parentum]
    seu prædecessorum regum morem sequentes, hujus-
    cemodi nostræ immunitatis præceptum, ob amorem
    Dei et reverentiam ipsius sancti loci, erga ipsam ec-
    clesiam fieri censeremus. Cujus petitioni libenter as-
    sensum præbuiimus, et hoc nostræ auctoritatis præ-
    ceptum erga ipsam ecclesiam, immunitalis atque
    tuitionis gratia, pro divini cultus amore et anima-
    nostræ remedio fieri decernimus, per quod præcipi-
    mus atque jubemus ut nullus judex publicus, vel qui
    libet ex judiciaria potestate in ecclesias aut loca vel
    agros seu reliquas possessiones, quas moderno tem-
    pore in quibuslibet pagis vel territoriis infra ditionem
    imperii nostri juste et legaliter memorata tenet vel
    possidet ecclesia, vel ea quæ deinceps in jure ipsius
    ecclesiæ voluerit divina pietas augeri, ad causas au-
    diendas, vel secunda exigenda, aut mansiones vel
    paratas faciendas, aut iudicassores tollendos, aut
    homines ipsius ecclesiæ distringendos, nec illas
    redhibitiones aut illicitas occasioncs requirendas,
    nostris nec futuris temporibus ingredi audeat, nec
    ea quæ supra memorata sunt, penitus exigere præ-
    sumat; sed liceat memorato præsusl ipsiusque succes-
    soribus res prædictæ ecclesiæ, cum omnibus sibi
    subjectis, et rebus vel hominibus ad se aspicientibus
    vel pertinentibus, sub tuitionis atque immunitalis
    nostræ defensione , remota tolius judiciaricæ potes-
    tatis inquietudine, quieto ordine possidere, et nostro
    fideliter parere imperio, atque pro incolumitate qo-
  </bloco>
  <notas>Page is a printed two-column Latin diplomatic edition. Transcription preserves original spelling and punctuation; line breaks approximated from visual layout. Some letters (e.g., ligatures, diacritics) rendered as modern equivalents. Occasional printer's artifacts reproduced as seen (e.g., misplaced capitals, punctuation).</notas>
</pagina>