<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DIPLOMATA ECCLESIASTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    1117
    per quos præcipimus atque iube mus ut, quemadmo-
    dum domnus et genitor noster prædicte concessit
    ecclesiæ, ita et deinceps in perpetuum firmum et
    stabile permaneat, et nullus quilibet ex judicia ria
    potestate aliquod teleonum de supradictis locis exa-
    ctare aut require, vel ullam contrarietatem erga
    prædictam ecclesiam Sancti Victoris ejusque recto-
    res facere aut ingerere presumat; sed nostris futu-
    risque temporibus inviolabiliter conseruetur. Et ut
    lucæ auctoritas firmitatis nostræ per futura tempora
    inviolabilis conseruetur, annuli nostri impressione
    signari jussimus.
    Signum domni Ludovici imperatoris serenissimi.
    Data Kal. Novembris, anno Christi propitio [9]
    imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
    prima. Actum Isemburgo palatio regio.
    
    CV.
    PRO MONASTERIO SANCTI AMANDI.
    (Anno 822.)
    [Apud Mabill., Act. SS. Ord. S. Bened. sæc. iv,
    part. 1, pag. 66.]
    
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Ludovicus divina ordinante providentia im-
    perator Augustus.
    
    Cum locis divino cultui mancipatis ob divinæ ser-
    vitutis amorem opem congruam ferimus, et regium
    morem decenter implemus, et id nobis profuturum
    ad æternæ remunerationis præmia capessenda ve-
    raciter credimus. Idcirco notum esse volumus cun-
    ctis fidelibus sanctæ Dei Ecclesiæ et nostris, præ-
    sentibus scilicet et futuris, quia adiens serenitatem
    culminis nostri vir venerabilis Adalreodus abba, mo-
    nasterii Sancti Amandi, una cum Aldrico misso no-
    stro, quem ad prædictum coenobium direximus ad
    ordinem regulæ sancti Benedicti confirmandum;
    suggesserunt mansuetudini nostræ qualiter congre-
    gationi confessoris Christi Amandi aliqua de rebus
    et villis ejusdem ecclesiæ deputare et confirmare ad
    usus et necessitates illorum præjudicaremus. Ideo-
    que ad precationem vel suggestionem prædictorum
    abbatum, Adaleodi videlicet et Aldrici, non ob emo-
    lumentum animæ nostræ, conjugis atque prolum
    nostrarum, res subter adnotatas prædictis fratribus
    et congregationi Sancti Amandi ad victum, vesti-
    menta et calceamenta, seu etiam cæteros usus et
    necessitates ipsorum, tradere et confirmare decrevi-
    mus, et super hanc cessionis auctoritatem hos no-
    stros imperiales apices fieri decrevimus, atque ju-
    bemus, ut abhinc in futurum a nobis et nostris, Deo
    dispensante, successoribus, piis oraculis nostris
    conservanda mandavimus, quod nos pro æternis
    capessendis præmiis et memoratæ congregationi
    consulendis necessitatibus fecisse et concessisse ve-
    stra cognoscat industria, ita duntaxat ut quidquid
    de ipsis rebus Deo donante per bonum studium po-
    terit haberi vel acquiri, totum in fratrum sine ulla
    substractione usibus cedat. Pari etiam nostra impe-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    riali auctoritate præcipimus, ac iubemus, ut unus
    quilibet sanctæ Dei Ecclesiæ, præsentium videlicet
    et futurorum, de prædictis et subter notatis rebus
    inquietudinem aut refractionem vel præjudicium
    vel violentiam facere tentet: sed potius sine ulla
    subreptione, aut subtractione, vel diminutione, al-
    que divisione, liceat eas eidem congregationi mo-
    nachorum Deo militantium cum omni integritate in-
    violabiliter absque ulla calumnia et contradictione
    securiter ac perpetualiter habere, possidere et frui.
    Solummodo videlicet ad hoc, sicut præmissum est,
    specialiter a nobis sunt pro mercede nostra dele-
    gate et confirmatæ, ut nec humana potestas sine
    sui periculo discriminis possit eas convertere, sed
    semper sub regali et imperiali tuitione irrefragabi li-
    ter salvæ fratrum usibus consistant: quatenus ejus-
    dem loci devotæ Deo amabili congregationi pro no-
    bis ac pro totius imperii hujus stabilitate ac pac e,
    nostræ pietatis munere adjuti, Dominum propensi us
    exorare delectet. Et hæc nomina de ipsis rebus quas
    illis dari decrevimus. In pago Bracbatensi, in locis
    nuncupatis Baceroch (vulgo Bassarode), Decla, Neo-
    nifio, et Securicaco, mansi xlviii. In pago Ostrebant-
    tinse, in loco qui dicitur Halicacus, cum appendiciis
    suis mansi lviii. In pago qui dicitur Menpiscus, in
    loco nuncupante Roslar, cum appendiciis suis, mansi
    cxxviii. Mansioniles circa monasterium iv, et pisca-
    tionem atque Seoncurnct; et in Flandras marisœo
    viii. Sed et in pago Laudunensi Barisiacum cum
    omnibus appendiciis suis. Insuper censuimus etiam
    illis dari novam partem de omni supellectili ejus-
    dem ecclesiæ per totas villas, et possessionem ipsius
    cœnobii rectoris, id est de annona, de leguminæ,
    de feno, de formatice, de porcis, de polecbris, de
    camisis, de pastis, de vino, de ovis. Et ut hæc au-
    ctoritas per futura tempora inviolabilem obtineat
    firmitatem, manu propria subter firmavimus et an-
    nuli nostri impressione signari jussimus.
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    Durandus diaconus ad vicem Fridugisi recognovi.
    Data in Kal. Julii, anno Christo propitio 8 impe-
    rii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione 15.
    Actum Stratella villa in Dei nomine feliciter.
    Amen.
    
    CVI.
    PRO MUTINENSI EPISCOPO.
    (Anno 822.)
    [Apud Muratori, Antiquitates Italicæ, tom. I,
    pag. 774.]
    
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Ludovicus divina ordinante providentia im-
    perator Augustus.
    Si petitionibus sacerdotum ac servorum Dei, di-
    vini cultus amore, aurem accommodamus, id non
    solum ad stabilitatem regni nostri, verum etiam ad
    æternæ præmia facilius assequenda plurimum per-
    tinere confidimus. Idcirco notum fieri volumus om-
    nis certi abbaten fuisse, contra quam legitur in Chro-
    nico Einonensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a cortes de coluna e cabeçalho. Algumas abreviações latinas mantidas; presença de sinais editoriais e números de folio preservados tal como visíveis. Palavra "Seoncurnct" possivelmente corrupta no original; mantida conforme imagem. Marcas de paginação 1117/1118 reproduzidas conforme aparição nas margens.</notas>
</pagina>