1029

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

1050

lurgitate collatum. atque delegatum fuerit; necnon A ligentius observetur, manu propria nostra subter

etiam, el oblationes, «qux fiunt ad S. Zenonem de
omnibus quibuscunque mobilibus, vel immobilibus
ibidem oblatum, vel offertum fuerit, deinceps cum
omni integritate per hoc preceptum nostra auctori-
tatis ipsa sancta congregatio monachorum securiter
teneat atque possideat absque ulla inquietudine ali-
*eujus person:e, excepto sicut in priori precepto no-
stri genitoris habuerat, ut pro honore succeden-
ium pontificum instituere, ut in festivitate ipsius S.
Zenonis annis singulis, aut manculos viginti, aut
quinquaginta solidos argenti accipere debeat pontifex
ipsius civitatis cum suis clericis ab ipsis monachis
ibidem deservientibus, et nihil amplius ab eis ab
aliquo exquiratur; liceatque ipsis monachis sem-
per ex propria congregatione abbatem sibi eligere ;
si vero contigerit ut talem inter se invenire ne-
«jueant, tunc una cum consensu episcopi illius civi-
tatis qu:erere sibi abbatem infrá dicecesim eamdem
licentiam habeant. Hoc vero. et nos ob sternam re-
munerationem addimus, ut episcopus ipsius civita-
tis nullam unquam potestatem habeat aliquid inde
abstrahere, vel usurpare, vel alicui in beneficium
dare, sed liceat eidem congregationi, sub nostra
4uitione quiete el securiter vivere, et Dei misericor-
diam jugiter pro nobis peccatoribus exorare. Insu-
per etiam placuit nostr: serenitati de famulis ejus-
dem monasterii definitiones facere, videlicet feini-
nis liberis, quas Itali herimannas vocant, qua se
famulis ipsius ecclesi: et monasterii copulaverint,
Sive etiam et aliarum Ecclesiarum, videlicet de ma-
joribus titulis, aut de matricularibus ecclesiis, vel
diecesibus, seu monasteriis, vel quibuscunque ec-
clesiis junxerint, $e cum przdictis famulis secun-
dum przdecessorum statuta imperatorum, et per
hujus nostri praecepti auctoritatem, sine omni con-
tradiclione hominum supradictum sanctum locum
inviolabiliter possideat. Si quis vero, quod futurum
non credimus, archiepiscopus, episcopus, dux, mar-
chio, comes, vicecomes, seu publici administratores,
aut privata persona contra omnia supra scripta in-
surgere, aut in aliquo violare tentaverit infra di-
üonem regni nosii consistens, sciat se lib. quin-
quaginta auri probatissimi compositurun medieta-
tem eidem ecclesix, et medietatem palatio nostro.
Et ut hzc auctoritas nostrae concessionis et confir-
mationis certius credatur, et per futura tempora di-

'à Hoc prxceptum ex archivis ecclesie Alesiensis,
cui Psalmodiense monasterium unitum est, eruit cla-
rissimus abbas S. Maximini, propositus et vicarius
generalis capituli Alesiensis. Aliud certe apogra-
phum vidit in tabulario Psalmodiensi domnus Clau-
dins Estiennot, tania est diversitas in eodem diplo-
yate quod exscripsit.

Huic Theodemiro Claudius Taurinensis episco-

pus anno 815 tres libros in Genesim ; anno 821, ex-
ositionem in Exodum; anno 825, Commentarios in
viticum dicavit, ut patet ex praefatione ejusdem
auctoris premissa Commentariis in Leviticum. Theo-
deinirus postea prolixam contra Taurinum qui cul-
tum sacrarum imaginum impugnaverat, episto'sm
scripsit, magna ex parte relatam iu libro tertio Jonz

confirmavimus, et annuli nostri impressione jussimus
sigillari.

Signum dom. Ludovici sereniss. imperatoris.

Data xin Kal. Decemb., anno, Christo propitio,
imperii domini Ludovici piissimi Aug.... indict. 8 .
Actum Aquisgrani palatio regis feliciter. Amen.

XXXIX.
* PRO MONASTERJO PSALMODIENSI.
(Anno 815.)

[Apud D. Bouquet. ibid., pag. 484, ex archivis

ecclesie Alesiensis.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, im .
perator Augustus.

Si erga loca divinis cultibus mancipata propter
amorem Dei ejusque in eisdem lecis sibi fan:ulantes,
beneficia opportuna largimur, premium nobis apud
Dominum zternzx remunerationis rependi non diffi-
dimus. Noverit interea sagacitas seu utilitas om-
nium fidelium nostrorum, tam presentium quam
futurorum, quia vir venerabilis ^ Theodemirus ab-
bas ex monasterio quod est situm in pago Nemau-
sensi, in insula qux nuncupatur Psalmodium, con-
structum in honorem sancte Dei genitricis Mari:e
semperque virginis, et sancti Petri principis aposto-
lorum, vel aliorum sanctorum, adiens serenitatem
culminis nostri deprecatus est ut predictum mona-

.Sierium eum omnibus rebus moderno tempore juste
sibi aspicientibus, ob amorem Dei tranquillitatem-
que fratrum ibidem consistentium, sub nostra susci-
peremus defensione et sub plenissima immunitatis
tuitione constitueremus. Cujus petitioni "libenter
consensum przebuimus; et hoc nostre auctoritatis
praeceptum erga ipsum monasterium immunitatis ac
tuitionis gratia, pro divini cultus amere et anima
nostre remedio, fleri decrevimus, per quod preci-
pimus atque jubemus ut nullus judex publicus, vel
quislibet ex judiciaria potestate in ecclesias, aut lo-
Ca, aut agros, seu reliquas possessiones, quas mo-
derno tempore in quibuslibet pagis vel territoriis
infra ditionem imperii nostri juste et legaliter possi-
dei, vel quie deinceps aut per commutationes aut
cessiones, emptiones, vel de quolibet justo contractu
in jure hujus sancti loci advenerint, ad causas au-
diendas vel freda aut tributa exigenda, aut mansio-
nes vel paratas faciendas, aut fidejussores tollendos,

Aurelianensis episcopi adversus eumdem Taurinum.
In hac epistola Theodemirus se centum quadraginta
monachis sub regula sancti Benedicti przefuisse ait,
tametsi ccenobiolum suum prz modestia vocat. De
hoc abbate honorifice loquitur Jonas in libro primo
bis verbis : « Quidam sana et sancte religionis pro^
posito venerandus et honeste viti imitaudus, debi-
loque honore nominandus Theodemirus Pater mona-
chorum, nunc jam re*us humanis exemptus, cum
jam longe lateque fama crebrescente ab eotem Clau-
dio talia geri et preedicari contra a^ctoritatem ec-
clesiasticam dilicisset, charitatis offi;o ductus, et
unice gentis amore provocatus, eidem Clauvio, ut ab
his se, quz: reprehensibiliter agebat ei docebat coin-
pesceret, litteris charitate refertis mandari curavit.»

Digitized by Google
