1063

stra, conjugis ac prolis, seu etiam totius imperii a A
Deo nobis concessi et ejus clementissima miseratione
per immensum conservandi, una cum clero et po-
pulo sibi subjecto, Dei immensam clementiam jugiter

. exorare. Et quidquid de prefat» rebus ecclesie, jus

fisci exigere poterit, in integrum eidem concessimus
ecclesie, scilicet ut perpetuo tempore ei ad peragen-
dum Dei servitium augmentum et supplementum
fiat. Hanc itaque auctoritatem, ut pleniorem in Dei
nomine obtineat vigorem, et a fidelibus sanctze Dei
Ecclesie et nostris verius credatur, et diligentius
conservetur, eam manu propria subter firmavimus,
et annuli nostri impressione signari jussimus

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Durandus diaconusad vicem Helisaclar recognovi.

Data xvii Kal. Augusti, anno, Christo propitio, 4 B
imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indiclione
10. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine fe-
liciter. Amen. :

LXVI.
PRO CRUDATENSI MONASTERIO.
(Anno 817.)
[Apud D. Bouquet., ibid., pag. 505, ex probat.
nov, Hist. Occitanie, tom. 1, pag. 50.1

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.

Si erga loca divinis cultibus dicata imperiali more
beneficia opportuna largimur, idem nobis ct ad s!a-
bilitatem imperii nostri, et ad anim: salutem pro-
futurum minime dubitamus. Lllcirco notum sitomni- (;
bus fidelibus, tam prwsentibus quam futuris, quia
Elpodorius comes adiens serenitatem nostram,
subjecit qualiter pater suus Eribertus olim super
flumen Rhodanum in comitatu Vivariensi, in loco
qui dicitar Crudatus, qui erat ex jure fisci. nostri,
desertum inveniens, studio assumpto ob divinum
amorem monachos ibidem congregavit, qui eumdem
locum «jus et exterorum fidelium adjutorio fulti
restaurarunt; quatenus sub proposito monastico
consisterent, sicut hactenus Deo annuente fecerunt.
Sed quanquam ille res quietas de parte sua redderet,
elt auxilium opportunum eis juxta vires pr:eberet, ac
cleemosynz patris sui affectum haberet, petiit cel-
situdini nostra ut ipsos monachos una cum abbate
illorum Bonaldo, cum iis rehus qux: ad eumdem lo-
cum ex jure fisci pertinebant, plenissime sub nostra
defensione acciperemus; quatenus in nostra vel il-
lius eleemosyna deinceps quiete viverent, et proposi-
tum suum infatigabiliter observarent. Cujus petitio-
nem, quia justam et Deo amabilem esse cognovimus,
libepter annuimus, et ipsos monachos, cum loco
predicto et rebus eidem juste aspicientibus, sub
nostra plenissima defensione recepimus, et ut eodem
in loco quieti abhine consisterent, ex nostra largitate
per nestram auctoritatem concessimus. Przcipientes
ergo jubemus ut nullus quilibet fidelium nostrorum,

LUDOVICI 1 COGNOMENTO PII

1064

neque missus discurrens, aut aliquis mundana
actionis ministerio fungens, przdictos monachos de
predicto loco inquietare presumat, aut aliquid eis
auferre vel minuere de rebus ad eumdem locum
juste pertinentibus pertentet, aut aliquam insultatio-
nem inferat. Sed liccat eis per hos nostros apices
imperiales sub nostra plenissima tuitione consistere,
et pro nobis vel pro stabilitate totius imperii nostri
Dominum quiete viventes jugis precibus exorare.
Precipimus etiam atque jubeimus ut nullus judex
publicus ad causas audiendas, vel freda exigenda,
aut mansiones vel paratas faciendas, aut fidejusso-
res tollendos, aut homines eorum tam ingenuos
quam et servos distringendos, nec ullas redhibitio-
nes aut illicitas occasiones requirendas ullo unquam
tempore in eorum rebus quas juste praesenti témpore
possident, seu quas deinceps Dominus voluerit auge-
ri, ingredi, aut ea qux» przmissa sunt penitus exac«
tare presumat. Sed liceat memorato abbati ejusque
successoribus res przdicti monasterii sub immuni-
tatis nostr: defensione quieto ordine possidere.
Quandoquidem ex divina vocatione eupradictus ab-
bas vel suceessores ejus de hac luce migraverint,
quandiu ipsi monachi inter se tales invenire potue-
rint, qui ipsam congregationem secundum regulam
sancti Benedicti regere valeant, per hanc nostram
auctoritatem et consensum licentiam habeapt eli-
gendi abbates. Kt ut hzc auctoritas nostris futu»
risque temporibus, Domino protegente, valeat ig«
convulsa manere, manu propria subterfirmavimns,
et annuli nostri impressione signari jussimus.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

* Data xvn Kal. Augusti, anno, Ghristo propi-
tio, 4 imperii doinni Ludovici piissimi Augusti, in-
dictione 10. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei
nomine feliciter. Amen.

LXVII.
PRO MONASTERIO SOLEMNIACENSI,
(Anno 817.)
[Apud Baluz., Capitul., tom. M, pag. 1414, ex schedis
J. Sirmundi.]

in nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providenlia,
imperator Augustus.

Cum locis divino cultui mancipatis ob divin: ser
vitutis amorem opem congruam ferimus, et regium
morem decenter impleinus, id nobis profuturum ad
Seerne remunerationis praemia capessenda vera-
citer credimus. Notum igitur esse volumus cunctis
fidelibus nostris tam prasentibus quam et futuris,
seu eliam successoribus nostris fidelibus sancta. Dei
Ecclesie, quia adiens serenitatem culminis nostri
venerabilis vir Agiulfus, abbas ex monasterio quol
dicitur Solemniacus, quod sanctus Eligius in honore
sancü Petri et ceterorum sanctorum construxit,
gestans in manibus immunitatem avi nostri Pippini
regis, necnon domni et genitoris nostri Caroli bone

* In schedis domni Estiennot, ubi hoc pr:ceptum recitatur, bic additur : Durandus diaconus ad wicem

Helisachar recognovit.

Digitized by Google
