<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4074                              LUDOVICI I COGNOMENTO PH                                  16:2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    praesentialiter tradere libuit. Quapropter volumus A in quo sumus auctore
    atque iubemus ut per hanc nostram auctoritatem, nostris videlicet et futuris
    temporibus, praedictas terras secundum dimensionem et collataretationem a
    missis nostris dispositam praedictus Wendilmarus episcopus ejusque successores, vel congregatio ipsius sancti loci in nostra eleemosyna concessas habeant,
    atque jure perpetuo in ditione ipsius ecclesiæ consistant; ita duntaxat ut quicquid de ipsa vel in ipsa, ob utilitatem et profectum ipsius ecclesiæ, jure ecclesiastico facere voluerint, libero in omnibus perfuerant arbitrio faciendi. Hanc quippe auctoritatem, ut pleniorrem in Dei nomine obtineat vigorem,
    et a fidelibus sanctæ Dei Ecclesiæ ac nostris verius credatur, et diligentius conservetur, de annulo nostro subter jussimus sigillari.
    
    Roimundus [Faramundus] ad vicem Helisachar recognovit.
    
    Data xii Kal. Decembris, anno, Christo propitio, imperii dominii nostri 4, a indictione 11. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter.
    Amen b.
    
    LXXII.
    
    PRO ECCLESIA RHEMENSI.
    
    (Anno 817.)
    
    [Apud D. Bouquet., ibid., pag. 510, ex Flodoardo,
    lib. II Hist. Eccles. Rom., cap. 49.]
    
    In nomine Domini Dei et Salvatoris, nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, imperator Augustus.
    
    Si locis venerabilibus ea quæ exinde a prædecessoribus nostris regibus vel imperatoribus ad reipublicæ usus exige.bantur, religiosa liberalitate in utilitatibus et necessitatibus eorundem sanctorum locorum expendendis remittimus, et fidelium nostrorum saluberrimis pro hac eadem re suggestionibus ac petitionibus benignum commodamus assensum, maximum et animæ nostræ, et regiæ ac regno providemus consultum: quia nihil cernitur reipublicæ imminutum, quidquid ex eadem republica piis actibus, et locis religiosis, ac ecclesiarum Dei utilitatibus, seu servorum Dei fuerit commoditati inductum. Quapropter notum esse volumus omnibus Ecclesiæ Dei fidelibus, præsentibus scilicet et futuris, præcipue quoque successoribus nostris in potestatis culmine,
    
    • Indictio undecima incohanda a mense Septembri.
    
    b Ad annum 817 refertur diploma a Baluzio vulgatum tomo I Capitularium, pag. 594, quo Ludovicus Pius donationes Ecclesiæ Romanæ ab avo Pippino et a Carolo patre factas confirmare dicitur. Hanc Ludovici donationem non minus commentitiana quam aucta Constantino Magno affingitur, putat Pagius ad an. 817, num. 7. Ex tot enim, inquit, Pontificibus Romanis qui dona a Pippino et Carolo Magno faţa memorârunt, nullus est qui donationis Ludovici Pii memorierit; quia nempe jussissimum habentes titulum rerum ab Ecclesia possessorum, scilicetium contemperare. Praeterea Olio I et Henricus I imperatores sigillatim enumerarunt qua Pippinus et Carolus Magnus Ecclesiæ Romanæ donarunt, eaeque diplomatibus suis confirmarit; sed donationis Ludovicianæ mentionem non fecere. Leo Ostiensis, saeculi duode-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    sumus dominorum Domino deinceps consulendis, quia
    Ebo venerabilis archiepiscopus Rhemensis Ecclesiæ,
    et reverentissimsæ sedis sancti Remigii gloriosissimi pontificis et specialis patroni nostri presul, clementiæ nostræ innotuit, quia vetustatis senio contrita jam dictæ metropolis urbis sancta mater nostra Ecclesia, in honore sanctæ semperque virginis ac genitricis Mariæ consecrata, existeret. In qua, auctore Deo, et cooperatore sancto Remigio, gens nostra Francorum, cum aequivoco nostro rege ejusdem gentis, sacri fontis baptismate abluit ac septiformi Spiritus sancti gratia illustrari promeruit. Sed et ipse rex nobilissimus ad regiam potestatem perungi Dei clementia dignus inventus fuit. Ubi etiam et nos divina dignatione per manus domni Stephani Romani summi pontificis ad nomen et potestatem imperialem coronari meruimus. Quam pro tantis beneficiis nobis ibidem a Deo collatis renovare cupientes, et ad id exsequendum loci incommoditatem cernentes, concedimus ad hoc opus et ad cætera quæque pro servorum Dei ibidem degentium necessitatis ædificanda, murum omnem cum portis ipsius civitatis, et omnem operam, cum cunctis impendis, quæ ex rebus et facultatibus ipsius ecclesiæ et episcopatus Rhemensis Aquis palatio nostro regio peragi et exsolvi solitum fuerat, in eleemosyna videlicet nostra, et pro remedio animæ domni ac genitoris nostri atque cæterorum prædecessorum nostrorum, qui eundem episcopatum contra salutem suam aliquando tinuêrant, et in suos usus contra ecclesiasticas regular es ac facultates Ecclesiæ ipsius expenderant; et ob hoc unius, quam dubecat, utilitatis sacris locis in eodem episcopatu constitutis exinde proveniret. Volumus etiam ut vassalli et quicumque fideles nostri ex rebus ejusdem episcopatus aliquid habeant, eidem operi inservirant, sicut constitutum est a bonæ memorise domno et genitore nostro; et sicut decretum est a pie recordationis domino et avo nostro Pippino, decimas et nonas eidem ecclesiæ ex rebus quas inde habent, persolvant. Vias etiam publicas omnes, quæ circa eandem ecclesiam vadunt, et impedimento esse possunt ad claustra et servorum Dei habitacula construenda, ut transferri atque immutari possint, concedimus. Et si aliquid ibi de fisco nostro habetur,
    
    B
    cimi initio demortuus, primus fuit qui ejus meminerit, ideoque non multo ante excogitata fuerat. Ludovicus ea donatione concedit apostolicæ sedi insulas Corsicam et Sardiniam et Siciliam sub integritate cum omnibus adjacentibus territoriis: et tamen Sicilia nunquam in potestate Caroli Magni nec successorum fuit. Denique in ea donatione Ludovicus statuit ut, mortuo pontifice Romano, quem omnes Romani elegerint, sine aliqua ambiguitate et contradictione more canonico consecretur. Ec cum consecratus fuerit, inquit, legati ad nos vel ad successores nostros reges Francorum dirigantur, etc. Quod merum commentum est, cum, ipso Ludovico Pio vivente, Eugenius II papa ad postulatioem Lotharii imperii parenti collegæ statuerit ut pontifex Romanus non consecretur nisi in presentia legatorum imperialium: quod toto hoc sæculo et ultra in usu positum fuit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; letra tipográfica latina. Algumas abreviações e notas editoriais em itálico/pequena caps foram mantidas; colunas transcritas esquerda então direita. Palavras interrompidas no final da linha foram mantidas conforme original. Marca de folha "B" e notas a,b,c mapeadas conforme aparecem.</notas>
</pagina>