1121

Christi, Ludovicus divina ordinante providentia im- A
perator Augustus.

Si enim ca qua fideles imperii nostri pro eorum
opportunitaübus inter se commutaverint, nostris
conilrmamus edictis, imperialem exercemus consue-
tudinem, et in postmodum jure firmissimo mansn-
rum esse volumus. Idcirco noverit omnium fidelium
nostrorum , tam presentium quam et futurorum
sagacitas, quia vir venerabilis Tancradus abbas ex
monasterio quod dicitur Prumia , constructum in
houore Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi ,
nobis suggessit, eo quod cum quodam homine no-
mine Fulceberto de quibusdam rebus commutatio
nem fecisset, pro ambarum partium opportunitate.
Dedit igitur przedictus vir venerahilis Tancradus ah-
bas ex ratione predicti monasterii, una per cou- B
sensum et conhibentiam monachorum ibidem de-
gentium, przfato Fulberio ad proprium suum per-
petualiter ad habendum, quasdam res quz sunt in
pago Warmacinse, in villa qux dicitur Flaconheim
mansos duos cum domibus, zxdificiis, terris, vineis,
pratis, silvis, pascuis, adjacentiis, exitum et regres-
sum , vcl quantumcunque in eadem villa de ratione
przdicti monasterii pr:senti tempore ibidem legiti-
me habere dignoscitur. Et econtra in compensatione
harum rerum dedit predictus Fulbertus ex proprio
Suo priescripto monasterio, omnique congregationi
ibidem Deo per tempora militanti, quasdam res
qu: sunt in eodem pago, in villa qux dicitur
Glaolfesheim mansum unum, et in alia villa, quae
dicitur Villarie mansum unum, nec non et in tertio
loco in villa nuncupante Leiwrdesheim, curtilem
unum, similiter et in quarto loco in villa eujus vo-
cabulum est [uccunheim, duas partes de jurnale cum
terminis et laterationibus suis. Has vero res cum
domibus, sdificiis, terris, vineis, pratis, silvis,
pascuis, adjacentiis, exitum et regressum, vel quan-
tumceunque in przedictis locis presenti tempore legi-
time habere et possidere dignoscitur. Unde et duas
commulationes pari tenore conscriptas, manibusque
bonorum hominum prz manibus se habere professus
est, scd pro integra firmitate peliit celsitudinem no-
stram, ut ipsas commutationes denuo per nostrum
mansuetudinis preceptum confirmare deberemus.
Quorum petitionibus denegare noluimus assensum , D
sed sicut unicuique fidelium nostrorum juste peten-
tium, ita nos illis concessisse atque confirmasse co-
gnoscitle. Procipientes ergo jubemus, ut quidquid
pars juste et rationabiliter alteri contulit parti ,
deinceps per hane nostram auctoritatem jure fir-
missimo teueat atque possideat, et faciat quidquid
voluerit, Et ut hzc auctoritas per futura tempora
inviolabilem obtineat firinitatem, et. ab omnibus me-
lius credatur atque conservetur, annuli nostri im-
pressione signari jussimus.

Durandus diaconcs ad vicem Fridegisi recognovi.

Data Idus Octobris, anno Cbristo propitio 10 im-
perii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione

C

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

1123
prima. Actum Arisiallio palatio regio, in Dei nomiue
feliciter.
CVII.
PRO EODEM NONASTERIO
(Anno 823.)
[Apud Marten., ibid., ex chartario Prumiensi.]

Ín nomine Domini et Salvatoris nostri Jesu Chri-
sti, Ludovicus divina ordinante providentia imperator
Augustus.

Si enim ea qu:e fideles imperii nostri pro eorum
opportunitatibus inter se commutaverint , nostrís
confirmamus edictis, imperialem exercemus con-
suetudinem , et hoc inposunodum jure firmissimo
mansurum esse volumus. ldcirco noverit omnium
fidelium nostrorum, przsentium scilicet et futuro-
rum, industria, quia vir venerabilis Hildoinus abbas
sacrique palatii nostri summus c:pellanus innotuit
celsitudini nostrze, eo quod religiosus vir Tancradus
abbas monasterii Prumiacensis, cum quodam ho-
mine nomine Opillonem, de quibusdam mancipiis
commutationem fecissent. Dedit igitur predictus vir
venerabilis Tancradus ex ratione przfati monasterii
sui Prumiacensis, quod est constructum in honore
Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi, c«nsen-
tiene. ejusdem congregatione prefati monasterii ,
predicto Opiloni mancipia septem his nominibus,
Theo?harium, Grimoldum, Theotgaudum, Werintru-
dim, Gozam, Hanlindam, Bertradam. Et econtra in
compensatione horum mancipiorum dedit przedictus
Opilo ex suo proprio ad jam dictum monasterium
mancipia 3i his nominibus, Germundum, Regine-
rum, Nortbertum, Bernoldum, Thiedoldum, Haut-
marum, Winigodum, Rotgerum, Wigiradum, Bu-
mannum, Willisuindam, Thieodulfum, Theotlindam,
Anstilam. Unde et duas commatationes pari tenore
conscriptas, manibusque bonorum hominum robo-
ratas, se pra manibus habere professi sunt. Sed pro
integra firmitate petierunt celsitudini nos:rm, ut
ipsas commutationes denuo per nostrum [Forte no-
sire] mansuetudinis preceptum plenius confirmare
deberemus, quorum petitionibus denegare noluimus,
sed unicuique fidelium nostrorum juste petentium
ita uos concessisse atque in omnibus conürmasse
cognoscite. Przcipientes ergo jubemus, ut quidquid
pars juste et rationabiliter alteri contulit parti, dein-
ceps per hanc nostram auctoritatem jure firmis-
simo teneat atque possideat, ut quidquid exinde
facere voluerit, libero in omnibus perfruatur ar-
bitrio faciendi quidquid elegerit. Et ut hx»c au-
etoritas firma habeatur, et per futura tempora
melius conservetur, de annulo nostro subtus jussimu:
sigillari. '

Durandus diaconus ad vicem Fridegisi recognovit.

Data 1v. Kal. Septembris, anno Christo propitio
10 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indie
ctione 1. Actum Construentes [Forte Confluentes]
super Mosellam, in Dei nomine feliciter. Amen.

Digitized by Google
