1683

LUDOVICI 1 COGNOMENTO PII

108i

beneficia opportuna largimur, przmium nobis apud A deant, hoc est : in Sulza * curtis dominica cum

Deum zternz remunerationis rependi non diflidimus.
lddrco. noverit omnium fidelium nostrorum tam
praesentium quam futurorum industria, quia vene-
rabilis Theopaldus, abbas monasterii quod nuncu-
patur Novientum sive Ebersheim, quod est situm in
pago Illisaci», supra ripam Ille fluminis, in comitatu
Kirichheim *, quod vir illuster Etich dux in hono-
rem Domini nostri Jesu Christi et sanctorum aposto-
lorum Petri et Pauli, sanctique Mauricii martyris
et sociorum ejus per magisterium beate memorie
Theodati sacerdetis Christi construxit ^, przsen-
tavit nobis immunitatem et privilegia domni et geni-
toris nostri Caroli bonze memoriz Augusti. Qu»
cum perlecta in audientia principum recitata fuis-

omnibus pertinentiis suis, id est, ecclesia cum de-
cimis suis; eurtis portz: cum omni decima salice
terre, sive in vineis, sive in agris vel pratis, vd
etiam forests et omnibus novalibus ipsorum, vel
etiam de animalibus qux nutriuntur in ipsa curti
dominica. Capella etiam, qux cella Sancti Petri di-
citur, in supradictam curtim portze cum omnibus ad
se pertinentibus pertinet; capella etiam in villa quz
Sarmenza f dicitur, in ipsam curtim porte perti-
nens; in banno Regenesheim 5 decim: duorum man-
suum, et in Gundolvesheim ^ quinque mansuum, et
in Bercholz ! decimz vine: unius in ipsam curtim
pertinet ; in Balteresheim 3 , et in Batenheim k, ct
Ruoleichesheim !, et in Hirzvcit », et in Bollewilre?

sent, continere videbantur quod idem genitor noster B quidquid in supradictam curtim dominicam Sulza

ob amorem regni celestis, specialiter tamen ob re-
verentiam Thebeorum mariyrum, eo quod ipsorum
suffragiis post multa dispendia ac difficultatem pu-
gne resumptis viribus in festo passionis eorum de
Barbaris triumphasset, predictum monasterium spe-
ciali quodam affectu semper sub plenissima defen-
sione regi» immunitatis tutatus sit. Quapropter ro-
gavit nos idem przdictus abbas cum domino Vulf-
haldo advocato suo, ut paternum morem sequentes,
ipsum supradicti cenobii locum et ipsius preecipuas
curtes in tutelam nostre imperialis defensionis ,
exclusa omni comitiali seu fiscali potestate , recipe-
remus. Nos ergo majorum nostrerum exemplo pro-
vocati, simulque ipsi loci utilitati et nostre saluti

respicit, decimas in curtim port:e persolvit. Familia
tota, sive militaris, sive censualis, vel et servilis,
eum omni banno de ipsa villa sive marcha cum omni
libera utilitate in ipsam curtim dominicam pertinet ;
qus marceba orditur in jugo montis qui Beleus ^
dicitur, ultra locum qui Breideubrunno vocatur, et
pertingit in descensum usque per medium ville quz
Reiteresheim P vocatur ; in latitudine vero a medie-
tate ville que Alreswilre 4 dicitur, usque in anti-
quum alveum fluvii qui Lorfaha * dicitur, et est
sita in comitatu Illechik », et in episcopatu Árgen-
tnensi. In. Egenesheim * curtis dominica, cum
quarta pawe banni et decimis ipsius allodii cum
aliis pertinentiis suis. In Sigoltesheim ", curtis do-

providentes, petitioni ipsorum in emnibus annuere C minica cum omnibus appendiciis suis, vineis et agris

decrevimus. Pracipientes itaque imperiali auctori-
tate jubemus ut nullus judex publicus, nulla judi-
ciaria potestas nostris aut futuris temporibus ipsum
supradictum locum, vel curtes ipsius potestative
ingredi przsumant; nec paratas , aut mansiones €
ibi faciant, nec quemquam hominum constriagant,
nec quidquam de jure fisci nostri inibi requirant ;
sed predictus Theopaldus abbas,*et omnes succes-
sores ipsius ipsas curtes ex hoe et deinceps pote-
Blative et totaliter cum omni mundiburde 4 possi-

* De comitatu Kirichheim, qui et. pagus Tronin-
gorum dicitur, consulatur Schepflinus, Alsat. illust.
tom. 1, pag. 644 et 665.

b Vide Chronicon Novientense.

* ]ncurabebat provincialibus onus missos et lega- J)

ios regios, comites, duces aliosque magistratus pu-
blicos recipiendi, eisque mansiones sive diversoria
pro cujusque dignitate et conditione przstare. Hic
sumuntur mansiones pro hospitii jure quo predicti
gaudebant, et pgratg pro expensis ad eorum sus-
ceptiones.

4 fd est, tutela et defensione. Lege Glossaria Wa-
cliteri et Holtausii, pag. 1101 et 1375.

* Oppidulum Ober-Sul.

f Ilodie Sermersheim, supra Benfeldam situs. Ibi
adhuc supersunt ad Illum fluvium rudera. antiquae
capelle sancto Udalrico dicatz.

5 Hodie Rexheim, prope Ensishemium.

h Modie Gundelsheim, vicus prope Rufacum.

i Hodie Bergholtz, prope oppidum Gebweiller.

! Hodie Baltersheim, prope Ensishemium.

k Hodie vicus Dattenheim, quoque prope Ensi-
shemium.

et pratis, mansus censuales et serviles, mancipia
utriusque sexus; capella ipsius curtis cum omnibus
decimis ipsius predii: decim: vero salicze terrz et
servilium beneficiorum ad pertam monasterii perti-
nent; medietas dominii, sive banni de tota marca
in ipsam curtim dominicam cum foreste et omni uti-
litato pertinet. Ipsa autem marcha incipit a villula
qua Mezeral " dicitur, et terminatur in rivo ffuvii qui
Vachonna x dicitur, juxta villulam qus» Scottenwilre 7

! Hodie Rurelsheim, etiam prope Ensishemium.

m Hodie Hirzvelt, vicus inter Ensishemium et No-
vum Brisacum.

2 Hodie Bollweiler, duabus supra Rufacum leucis.

* Beleus, sive Belus mons, Germanice Belchen,
fzallice Balon, omnium Vogesi montium habetur al-
tissimus, et duabus leucis a Murbaco distat, non
confundendus cum altero ejusdem nominis in co-
mitatus Burgundici finibus prope Belfortum sito.

P. Retersheim, paulo supra Rufacum.

4 Almsviler, prope Sultzbacum Sundgovize.

r'Rivus Lauch.

s Lefatur Schopflini Alsatia illustrata, tom. I,
pag. 601.

Egisheim.

*. Sigolsheim.

Y Hodie vicus Vallis Gregoriane, Mezeral quoque
dictus, ad oppidum Monasteriense pertinens.

x [lodie rivus. Fachina sive Fecht, ortus ex dao-
bus rivis confluentibus prope urbem atque abbatiam
Monasteriensem.

Y Hodie vicus Stoswihr, non longe ab oppido Mo-
nasteriensi distans.

Digitized by Google
