<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,20,965,980">
    tionis ejus celebri donatione contulimus, et perpetuo
    monachis ibidem Deo militantibus, ad possidendum
    freundumque concessimus atque confirmavimus.
    Ideo autem ita fieri debere rationabiliter judicavimus,
    ut quia constat praedictum locum ex monasterii
    prioris Corbeiæ monachis constructum esse, et quia
    in omni loco uni Domino servitur, uni Regi militatur, dignum erat ut possessiones illæ eorundem
    monachorum obsequiis deputarentur, qui infra
    ipsam provinciam ejusdem monasterii primi aedificatores et perpetuo habitantes in omnipotentis Dei
    servitio sub sancta regula deputati fuisse noscuntur.
    Nam si forte talis esset causa ut idem locus ex propriis in eadem provincia sibi collatis nequivisset
    subsistere rebus, dignum erat ut de prioris monasterii rebus, benignitatis seu charitatis causa, prout
    ex utraque parte rationabiliter esse potuisset, larga
    manus porriggi debuisset : quanto magis de his quæ
    infra eandem provinciam collatæ, ut dictum est,
    prius fuisse noscuntur, cum omni benignitate ardentissimo charitatis affectu largiri? Statuentes
    etiam decernimus, atque per hos imperiales apices
    sancimus, ut quandocunque divina vocatione abbas
    prædicti monasterii de hac luce migraverit, quandiu
    ipsi monachi inter se tales invenire potuerint qui
    ipsam congregationem secundum regulam sancti Benedicti regere valeant, per hanc nostram auctoritatem et consensum licentiam habeant eligendi abbates : quatenus ipsos servos Dei qui ibidem Deo militant, pro nobis, conjugé, proleque nostra et stabilitate imperii nostri jugiter Domini misericordiam exorare delectet. Sed et hoc placuit nobis huic inserere auctoritati, ut licentiam habeant rectores hujusce monasterii cum quibuslibet hominibus liberis
    res et mancipia legaliter commutare : videlicet ut
    quidquid justè et rationabiliter pars alteri contulerit
    parti, per hanc nostram auctoritatem jure firmissimis teneant atque possideant ; et quidquid exinde facere
    voluerint, libero in omnibus perfurnantur arbitrio
    faciendi quidquid elegerint. Et ut hæc auctoritatis
    largitionis atque confirmationis nostræ per futura
    tempora inviolabilem obtineat firmitatem, manu propria subter firmavimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    Durandus diaconus ad vicem Fridugisi recognovi
    et subscripsi. Data vi Kal. Augustas, anno, Christo
    propitio, 10 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione prima. Actum Ingellenheim palatio
    regio, in Dei nomine feliciter. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,940,950,1000">
    1129 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,10,505,480">
    CXIII.
    
    PRO MONASTERIO CORBEIENSI IN SAXONIA.
    
    (Anno 825.)
    
    [ Apud Mabill., de Re diplomatica, pag. 531. ]
    
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Ludovicus, divina ordinante clementia,
    imperator Augustus.
    
    Cum petitionibus servorum Dei justis et rationa-
    
    PATROL. CIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,10,965,480">
    blebus divini cultus amore favemus, superni muneris donum largiri non diffidimus. Idcirco noverit omnium fidelium nostrorum, tam præsentium
    quam et futurorum, sagacitas, quia adiens serenitatem culminis nostri vir reverentissimus Adalardus
    abbas ex monasterio Corbeiæ, quod ci dudum in
    provincia Saxonica ad augmentum mercedis nostræ
    ex novo construere jussimus super fluvium Wisera,
    in villa regia, in loco nuncupante dudum Huxori,
    dictatum in honore sancti Stephani protomartyris,
    suggessit mansuetudini nostræ, ut idem monasterium et monachos ibidem per tempora degentes,
    cum rebus et hominibus, non solum sub nostra tunc
    tione et defensione constitueremus, verum etiam
    et talem immunitatem fieri juberemus, qualem omnes ecclesiæ in Francia habent. Cujus petitioni dignam et proficuam judicantes, hanc auctoritatem
    immunitatis erga prædictum monasterium Corbe-
    giæ ejusque rectores fieri jussimus, per quam decernimus atque jubemus ut nullus judex publicus,
    vel quilibet ex judiciaria potestate, in ecclesias, aut
    loca, vel agros, seu reliquas possessiones memorati
    monasterii, quas præsentì tempore in quibuslibet
    pagis et territoriis habet, vel deinceps ibidem collatæ fuerint, ad causas judiciario more audiendas,
    vel fceda exigenda, aut mansiones, vel paratas facienda, aut sidlusssores villendos, aut homines
    ipsius monasterii, tam ingenuos quam et feutos
    distrinçendos, aut ullas retributiones aut illicitæ
    occasiones requirendas, ullo nunquam tempore ingredi audeat, vel ea quæ supra memorata sunt penitus exigere præsmat : sed liceat memorato abbati
    suisque successoribus prædicti monasterii sub immunitatis nostræ defensione res agere, quieto ordine vivere et residere : et quidquid exinde jus fisci exigere poterat, totum et ad integrum nos pro æterna retributione ad pauperes alendos, et luminaria eidem monasterio concinnanda concedimus : qualiter monachi ibidem degentes pro nobis proleque nostra,
    atque statu totius nostri imperii nobis ad regendum
    commissi, Domini misericordiam attentus exorare
    delectet. Sed et hoc placuit nobis huic inserere au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,480,965,540">
    toritati, ut licentiam habeant rectores hujusce monasterii cum quibuslibet hominibus liberis res et
    mancipia legaliter commutare, videlicet ut quidquid
    juste et rationabiliter pars alteri contulerit parti,
    per hanc nostram auctoritatem jure firmissimo teneant atque possideant : et quidquid exinde facere
    voluerint, libero in omnibus perfurnantur arbitrio
    faciendi quidquid elegerint. Et ut hæc auctoritatis
    immunitatis atque confirmationis nostræ per futura
    tempora inviolabilem obtineat firmitatem, manu
    propria subter firmavimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
    
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    Durandus diaconus ad vicem Fridugisi recognovi
    et subscripsi.
    Data vi Kalend. Augusti, anno, Christo propitio, 10
    imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
    prima.
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa digitalmente (Google). Texto impresso em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda íntegra seguida da direita. Algumas divisões de palavras e hifenizações preservadas conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas sem marcação especial além da reprodução literal.</notas>
</pagina>