1977

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

1078

sociae sunt. Nos vero jussimus Richoino comiti * A possidet, vel qu: deinceps in jure ipsius sancti loci

hanc rem diligenter inquirere, et nobis nuntiare.
Qui ad nos veniens, e£ rem diligenter inquisitam
nuntiavit ita se habere, sicut ipse Gauzpertus aesere-
bat. Unde placuit excellentiz nostre ob anima no-
stre emolumentum prsscriptas res, quas praefatus
Isingrimus predicto tradidit monasterio, non solum
reddere, verum etiam et per hanc nostr: auctorita-
tis confirmationem przdicto fleri monasterio, per
quam modernis füturisque temporibus rectores prze-
norninati monasterii teneant. atque possideant. De-
cernimus igitur atque jubemus, ut. nullus quilibet
nostris et futuris temporibüs predictas res, quas
proscriptus lsingrimus juste et legaliter predicto
tradidit monasterio, de eodem cenobio abstrahere,

voluerit divina pietas augeri, ad causas audiendas,
vel freda ^ exigenda, aut mansiones 4 vel paratas e,
faciendas, aut fidejussores tollendos, aut homines
ipsius monasterii, tam ingenuos quam et servos, su-
per terram ipsius commanentes, irrationabiliter di-
stringendos, nec ullas redhibitiones, aut illicitas oc-
casiones requirendas nostris el futuris temporibus
ingredi auderet, vel ea qux swpra memorata sunt,
penilus exigere presumant; sed liceat memorato
abbati, suisque successoribus, res predicti mona-
Sterii cum omnibus sibi subjectis, et rebus et ho-
münibus ad se juste aspicientibus vel pertinen-
tibus sub tuitionis atque immunitatis nostre de^
fensione, remota totius judiciarie potestatis in-

autaliquam injustam calumniam, aut inquietudinem B quietudine, quieto ordine possidere, et nostro fidc-

contra ipsum canobium, ejusque rectoribus facere
aut ingerere pr:sumat : sed quidquid de ipsis vel
in ipsie prelati ipsius monasterii , ob utilitatem et
profectum ejusdem facere voluerint, libero in omni-
bus perfruantur arbritrio faciendi. Et ut hec aucto-
ritas firmiorem obtineat vigorem, de annulo nostro
&ubter eam jussimus eigillari.

Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovi
et subscripsi.

Data 1v Nonas Junias anno, Christo propitio, quinto
imperii domni Ludovici serenissimi Augusti, indi-
ctione 41 ». Actum Aquisgrani palatio regio in Dei
nomine feliciter. Amen.

LXXVI.
PRO KODEM MONASTERIO.
(Anno 818) .—
[Apud Neugart., ibid. ex Collectione diplomatica,
D. de Halle.

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, irg-
perator Augustus

Cum petitionibus servorum Dej justis et rationabi-
libus divini cultus amore favemus, superni muneris
donum nobis a Domino impertiri [confidimus]. Id-
circo notum esse volumus omnibus fidelibus sanct
Dei Ecclesix, et nostris, przesentibus scilicet et fu-
turis, quia monasterium S. Galli, quod est situm
in pago Durguowe, ubi venerabilis vir Gauzbertus
abbas przest, quod subjectum fuit cpiscopatui ean-
cix ecclesi: Constantis, ubi modo Wolfleozuo epi-
$copus praest, cum monachis ibidem Domino mili-
tantibus, cum rebus et hominibus sibi subjectis , et
legaliter aspicientibus vel pertinentibus sub nostra
suscepimus defensione, et immunittis tuitione.
Precipientes ergo jubemus, ut nullus judex publi-
cus, vel quislibet ex judiciaria potestate in ecclesias
Aut loca, vel agros, seu reliquas possessiones, quas
moderno tempore in quibuslibet pagis, vel territo-
riis infra ditionem imperii nostri juste et legaliter

* Richoinus, al. Richwinus, comes Turgoviz.

b Anno 818 currebat indictio 11.

* Fredum, mulcta, vel etiam quzvis exactio.

4 Mausio hoc loco pro debito accipitur, missos seu
legatos pr ncipis, aliasve publicas personas bospitio

liter parere imperio: quatenus ipsos monachos qui
ibidem Deo famulari videntur, quiete consistentibus, ,
pro nobis et conjuge, proleque nostra, atque stabili-
tate totius imperii a Deo nobis collati, ejusque cle-
mentissima miseratione per immensam conservandi
jugiter Domini misericordiam exorare delectet. Hanc
itaque auctoritatem, ut pleniorem in Dei nomine ba-
beat firmitatem, et a. fidelibus sancta: Ecclesi , et
nostris verius credatur, et diligentius conservetur ,
de annulo nostro subter jussimus sigillari.

Durandus diaconus ad vicem Helisachar recoguovi.
et subscripsi.

Data ui Nonas Junias., anne, Christo propitio,
quinto imperii Ludoviei piissimi Augusti, indictione

C M f. Actum Aquisgrani. palatio regio in Dei nomine

feliciter. Amen.
LXX VII.
PRO MONASTERIO FLOBIACENSI.
(Anno 818.)

[ Apud D. Bouquet., ibid., pag. 511, ex Perardo in
instrum. pro Hist. Burgund., pag. 46.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, im-
perator Augustus.

Cum petitionibus servorum Dei justiset. rationa-
bilibus divini cultus amore favemus, superna nos
gratia muniri non ambigimus. Notum sit igitur om-
nibus fidelibus sanctx Dei Ecclesi& et nostris, tam
presentibus quam futuris, quod detulit nobis vene-
rabilis vir Adalgandus abbas ex monasterio sancti
Benedicti Floriacensis, quod est constructum in pago
Aurelianensi super fluvium Ligeris, ubi ipse sanctus
Benedictus corpore requiescit, auctoritales immuni-
tatum, avi videlicet nostri Pippini quondam regis,
seu domni et genitoris nostri Caroli piissimi Augu-
sti, in quibus erat insertum, quod sive ipsi, sivean-
tecessores eorum, reges videlicet Francorum, pra-
fatum monasterium €um rebus et hominibus ad se
pertinentibus et aspicientibus, sub tuitione et defen-
excipiendi, eisque victum necessarium submini-
Strandi.

* Parate , expenss in hospitum susceptione fa-

cienda. .
f Convenit indictio 41 anno 818.

Digitized by Google
