4039
pagis vel territoriis infra ditionem imperii nostri Ju-
ste et legaliter memorata tenet vel possidet ecclesia,
nec in eas res qui deinceps a catholicis viris eidem
collaue fuerint ecclesix, ad causas audiendas, vel
freda aut tributa exigenda, aut mansiones vel para-
tas faciendas, aut fidejussores tollendos, aut homines
ipsius ecclesie tam ingenuos quam servos super
terras ipsius commanentes distringendos, nec ullas
redhibitiones aut illicilas occasiones requirendas,
nostris el futuris temporibus ingredi audeat, nec ea
qui supra memorata sunt exigere penitus przsu-
mat. Sed liceat prxfato przsuli suisque successori-
bus res predicte. ecclesim, cum cellulis sibi sulje-
clis et rebus vel hominibus ad se aspicientibus vel
pertinentibus, sub tuitionis atque immunitatis no-
sire defensione, remota lotius judiciariz: potestatis
inquietudine, quieto ac libero ordine possidere, et
nostro fideliter parere imperio, atque pro incolumi-
tate nostra, conjugis ac prolis, seu etiam totius im-
perii a. Deo nobis collati ejusque clementissima mi-
seratione per immensum conservandi stabilitate una
cum clero et populo sibi subjecto Dei immensam
clementiam jugiter exorare. Et quidquid dc prefate
rebus ecclesi jus fisci exigere poterat, in integrum
eidem concessimus ecclesi», scilicet ut perpetuo
tempore in eodem loco Deo famulantibus ad pera-
gendum Dei servitium augmentum et supplementum
sit. Hanc vero auctoritatem, ut pleniorem in Dei
nomine obtineat vigorem, et a fidelibus sanctze Dei
Ecclesiz et nostris per diuturna tempora diligentius
conservetur, manu propria subter firmavimus, et
annuli nostri impressione signari jussimus.

XLVII.
PRO MONASTERIO S. GERMANI ANTISSIODORENSIS.
(Anno 816.

| Apud Baluz., ibid., pag. 1411, ex chartulario S. Ger-
'— mani Antissiod.]

In nomine Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi ,
Ludovicus, divina ordinante providentia, imperator
Augustus, omnibus episcopis , abbatibus , ducibus ,
comitibus, vicariis, centenariis, teloneariis, actiona-
riis, vel omnibus rempublicam administrantibus seu
c:eteris fidelibus sancte Dei Ecclesizx et nostris tam
presentibus quam futuris.

Notum sit quia venerabilis Alegrerus, abbas ex
monasterio sancti Germani , quod est constructum
in suburbio Antissiodorensis civitatis, ubi ipse san-
ctus corpore requiescit deiulit nobis auctoritatem
avi nostri Pippini regis et Caroli bonze memorie
genitoris nostri piissimi Augusti seu et antecessorum
nostrorum, regum videlicet Francorum, in quibus
continebatur qualiter ipsi ob xtern: retributionis
Íructum conces:issent eidem monasterio teloneum
de quatuor nàvibus qux per Ligeris flumcn seu cx-
tera (lumina propter sal et czetera commercia discur-
rebaut, undecunque fiscus teloneum exigere poterat.
Pro fitmitatis namque studio postulavit nobis pri-
fatus Alegrerus abbas ut paternum seu prxedecesso-
rum nostrorum regum morem sequentes, hujusmodi

LUDOVICI 1 COGNOMENTO Pll

1019

A aucioritatis nostras beneficium eidem concederemus
vel confirmaremus monasterio. Cujus precibus nobis
ob amorem Dei et venerationem sancti Germani
pontitieis et hoe pr:zceptum munificentte nostre
firmitatis gratia. circa ipsum monasterium fieri li-
buit; per quod juLemus atque praecipimus ut nullus
judex publicus vel quilibet ex judiciaria potestate
predictas quatuor naves, qui per fluvium Ligeris
vel per cetera flumina infra ditionem imperii nostri
ob utilitatem et recessitatem ipsius monasterii dis-
currunt, ad quascunque civitates, castella, aut portus,
vel cxiera loca accessum habuerint, nullus ex eis
aut hominibus qui eas prevident nullum teloneum
aut ripaticum au portaticum aut pontaticum aut s
lutaticum aut cispitatieum aut ccnaticum aut paslio-

B nem aut laudaticum aut tranaticum aut pulveraticm
aut ullum occursum vel ullum censum aut ullam red-
hibitionem accipere vel exigere audeat ; sed licitum
sit, absque alicujus illicita contrarietate vel deten-
lione, per bane nostram auctoritatem naves et ho-
mines qui eas previdere debent, cum iis que dde-
runt, libere atque secure ire et redire. Et si aliquis
moras in quolibet loco fecerint, aut aliquid mercati
fuerint aut vendiJerint , nihil ab eis prorsus , ut de
ctum est, exigatur. Hzc vero auctoritas ut pleniorem
in Dei noit.ine obtineat vigorem et a fidelibus sancts
Dei Ecclesiz ct nostris verius credatar ei diligentius
conservetur, manu propría subter firmavimus et an-
nuli nostri impressione signari jussimus.

Datum vi Idus Martii, anno, Christo propitio tertio

C imperii domini Ludovici piissimi Augusti, indictione
9. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomite
feliciter. Amen.

XLVHI.
PRO MONASTERIO CORMARICENSI.
(Anno 816.)
[Apud Baluz., ibid., ex chartulario S. Marti
Turon. ]

In nomine Domini Dei et. Salvatoris nostri Jes
Christi, Ladovicus, divina ordinante clementia, in-
perator Augustus.

Si petitionibus servorum Dei pro quibuslibet ec-
clesiasticis necessitatibus aures nostras pulsantium
libenter annuimus et ad divinz potentiz in. Domino
dicatis locis uberius famulandum auxilium porri-
gimus, id nobis procul dubio et ad inortslem vitam
temporalem deducendam et ad futuram feliciter oht-
nendam commodum pervenire confidimus. Notum
igitur esse volumus cunctis fidelibus nostris, episce-
pis videlicet, abbatibus, virisque illustrihus ducibus,
comitibus, domesticis, grafionibus, vicariis, cente
nariis, eorumque junioribus, necnon missis nostris
per universum imperium nostum discurrentibus,
seu eliam ceteris fidelibus sancte Dei Ecclesie et
nostris presentibus scilicet et. futuris, quia adiit se
renitatem culininis nostri venerabilis vir Fredegisus
abbas ex monasterio peculiaris patroni nostri sancti
Martini, ubi ejusdem prxclarissimi. viri venerabüe
corpus requiescit, ferens mani;us immunitales pri

Digitized by Google

