<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    1127 LUDOVICI I COGNOMENTO PHI 1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,946">
    tis requirat vel extorqueat, neque aliquid de omni- A
    bus illis quæ præfato loco donata sunt vel donanda
    erunt, auferre vel diminuere : sed omnia libere, in-
    tegre et inconcusse ibidem Deo famulantibus in per-
    petuum deserviant. Si quis autem de bonis ejusdem
    ecclesiæ sibi quidquam velit attrahere falsa causa-
    rum affirmatione, omnino non liceat, nisi in præ-
    sentia primatum regni, ne locus falsa occasione
    deprimatur. Advocatis vero, quos nescimus quales
    futuri sint, ex parte Dei et nostra imperamus, ut
    nullos subadvocatos, exactores, nullosque legatos in
    eodem loco vel in cunctis ejus appendiciis ponant
    vel habeant : sed ipse advocatus, cui nos vel suc-
    cessores nostri bannum super abbatiaam eamdem
    dabimus, illius ecclesiæ locis benigne provideat, et
    semel in anno publicum placitum apud villam quæ B
    vocatur Gowenheim, ubi sedes est judiciaria totius
    abbatiæ, teneat, cum illis tamen qui quod justum
    est sciant et diligant, et ibi omnibus injuriam passis
    secundum idoneos ejusdem populi judices cætero-
    rumque consensum justitiam faciat : nec aliquis de
    tota familia, dives seu pauper, terra sua et jure suo
    privetur, nisi in prædicto loco communi sapientum
    judicio : et in ipsa die publici placiti abbatissa advo-
    cato et suis servitium honeste exhibeat et det : et quid-
    quid vel ubicunque ipse advocatus in abbatia placi-
    cando acquisierit, abbatissa duas partes accipiat, ille
    tertiam. Clerici vero et illi laici qui genere et morum
    honestate familiæ præsumnt, et ecclesiæ præsent, ad nul-
    lum servi:inum servile cogantur, vel in corpore, vel
    in rebus eorum; sei' abbatisse fideliter ac devote
    famulrentur, quos et ipsa non ut servos, sed ut ma-
    ter filios tractare debeit. Ut autem successores no-
    stri reges vel imperatores curam ejusdem ecclesiæ
    habeant, constitimus ut quotiescunque rex vel im-
    perator Romanus Basileam veniat, quælibet hoba
    vel mansus ad servitium ejus xii nummos persolvat.
    Quæcunqne ergo potens persona, advocatus, sive
    alius quisquam hæc decreta nostra infringerit, ira
    Dei, et omnium sanctorum, et tremendi judicii, et
    nostra contrimensat, et aut fines regni exeat, aut
    triginta libras auri optimi ad fiscum regis, restituto
    prius ecclesiæ damno persolvat. Hæc autem sunt
    nomina villarum et locorum in quibus præfata ec-
    clesia habet proprietates et possessiones extra val-
    vem, quæ vallis tenens bannum et munia, protendi-
    tur a Gowenheim usque ad summitatem montis
    Grazonis, Brunhohetum, Giltewillre, Dannamaria,
    Werza, Boyseigum, Rotbach, Balderchedorf, Spech-
    bach, Rollingum, Morschviller, Zullensheim, Ves-
    pach, Slennenbrun, Bruchbach, Richenesheim, Mul-
    lenhusen, Eniisgesheim, Ulffoltz, Herlichesheim,
    Ongerhsheim, Sigoltesheim, Langenheim, Sigenes-
    heim.
    
    Simeon diaconus ad vicem Fridugisi archicanccel-
    larii recognovi.
    
    Data xi Kalendas Julias, anno Christo propitio 10
    imperii domuii piissimi Augusti, indictione I. Actum
    Francofurti palatio feliciter. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="495,90,960,150">
    CXII. PRO MONASTERIO CORBELE NOVÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,150,960,946">
    (Anno 823.)
    [Apud Mabill., Act. SS. ord. S. Bened., sec. iv,
    part. 1, pag. 524.]
    
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Ludovicus divina ordinante providentia
    imperator Augustus.
    
    Neminem fidelium nostrorum dubitare credimus,
    quam magnum quondam domnus et genitor noster
    Carolus Christianissimus imperator cum Saxonibus
    subiit laborem, ut eos ad agnitionem veræ fidei ad-
    duceret : quod et divina gratia cooperante, sicut
    optavit, effecit. Nos vero in ejus solio superni Nu-
    minis dono sublimati, cuidam venerabili viro Adal-
    hard o seni abbati ex monasterio cujus vocabulum
    est Corbeia, in eadem provincia Saxonia ob mer-
    cedis nostræ augmentum monasterium construere
    jussimus, et ad idem cenobium dedicandum ex
    sacro palatio a capella nostra misimus venerabiles
    ac sacrosanctas reliquias beati Stephani protomar-
    tyris, super Wiserae, in villa regia, in loco num-
    cupante dudum Huxori : ut quia auctore Deo prædi-
    clus divæ memoriæ domnus et genitor noster in
    eadem gente primum Christianæ religionis fidem
    confirmavit ; ita et nos ad augmentandum solidan-
    dumque ejusdem fidei vigorem, primum monachizc
    religionis ordinem illic servandum tenedumque
    constituimus : quod ita opitulante Omnipotentis gra-
    tia ad effectum rei pervenit, et prædicto monasterio
    cideo Corbeia nomen imposuitum est, eo quod de an-
    tiquo quodam monasterio Corbeia prædicto Adal-
    hardo abbati seni, cui hanc curam commiseramus...
    assumpto secum germano suo Walone cum cæteris
    quantis et quibus oportebat monachis, infra cau-
    dem provinciam locum aptum et congruum elige-
    rent : atque ibi, prout opportunius esse potuis-
    set, præfatum monasterium stabilirent atque con-
    struerent. Ideirco placuit excellentiæ nostræ ut præ-
    dictam villam, quæ dicitur Huxori, cum omnibus
    finibus vel terminis suis, et cum silvis, terris, aquis
    aquarumque decursibus, cum omnibus adjacentibus
    et appendiciis suis ad idem monasterium per hanc
    auctoritatem jure perpetuo conferre, et de nostro
    jure in jus et dominium prædicti monasterii
    præsentialiter tradere : nec non et res seu posses-
    siones quæ a Deum timentibus, vel Deum diligen-
    tus Saxonibus infra ipsam Saxoniam ad hoc opus
    inchoandum vel adjutorium præstandum collatæ
    sunt, per hanc auctoritatem confirmare, etiam et
    res quæ ad antiquiorcm Corbeiam tradite fuerunt
    infra ipsos supradictæ Saxoniæ fines, in terris,
    silvis, campis, pratis, pascuis, aquis aquarumve
    decursibus propriis vel communibus, domibus ac
    ædificiis, vel prius habitis, vel postea constructis ;
    mancipiis quoque diversi generis vel conditionis,
    mobiliibus vel immobilibus, datum vel traditum fuit,
    cum omni integritate ad prædictum monasterium
    una cum consensu præfati abbatis vel congreg-
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; primeira coluna (esquerda) transcrita antes da segunda (direita). Pequenas lacunas ilegíveis não encontradas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). Texto em latim, script latino. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções: margens e enquadramento aproximados.
  </notas>
</pagina>