1109

BIPLOMATA ECCLESIASTICA.

tudini saggessit, ut super his rebus restitutis przce- À religio, et pro nobis, conjuge proleque noatra, et pre

ptienis nostrse confirmationem sibi dare juberen:us.
vujus petitionem, quia rationabilis nobis videbatur,
ad effeetum perducere curavimus : statuentes ergo
jubemus, ut supra nominatas res Cozpertus predicti
monasterii abbas, successoresque ejus per hanc
fostrz auctoritatis conürmationem abhinc in futu-
rum firmissime teneant atque possideant, neque

s quolibet fidelium sanctze Dei Ecclesi», atque no--

strorum, vel a cujuslibet honoris aut. potestatis per-
sona ullo unquam tempore a jure przdicti monaste-
rii. subtrahatur , sed potius ex bac nostrz auctorita-
tis confirmatione perpetaam sumat firmitatem. Et
ut hec auctoritas nostris futurisque temporibus in-
violabitem- atque ineonvulsam obtineat firmitatem,
annulí nostri impressione eam signari jussimus.

Gundulfus * ad vicem Fridugisi recognovi et sub-
scripsi. .

Data xv Kal. Mort., anno Christo propitio 8 im-
perii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione 14.
Actum Aquisgrani 5 palatio regio in. Dei nomine fe-
liciter. Amen.

XCIX.
PRO BITURICENSI $. SULPITH MONASTERIO.
(Circa annum 824.)

Apud D. Bouquet., Recneil des historiens, tom. VI
Mag. 525, ex chartalario ejusdem monasteri] '

in nomine Domini Bei et Salvatoris nostri Jesu
Ghristi, Lodovicus divina ordinante providentia im-
perator Augustus.

Imperialis celsitudinis moris est petitionibus fide-
lium nostrorum libenter assensum prsbere..... que
dulcius tam privatis quam publicis studeant inhz-
rere obsequiis. Idcirco noverit experlentia atque
industria omnium fidelium nostrorum , tam przsen-
tium quam futurorum, quod adiens imperii nostri
celsitudinem quidam fldelis noster, Raninchus no-
mine, abbas ex monasterio S. Sulpitii, quod situni
est in suburbio Biturigs» civitatis, detulit in nostram
presentiam plurima praecepta regum, ipsorum mu
nificentia roborata, ac prefato loco collata, quibus
continebatur qualiter ad petitionem abbatum atque
rectorum prelibati ecnobii liberalitate principum
€oncessum est, ut S. Patris Sulpitii reverentia ae
dignitas sub immunitatis tuitione jugiter permanere
debeat : et nulla judiciaria potestas in rebus ejus-
dem monasterii aliquo modo damnare, neque intra
aut extra civitatem in areis, ecclesiis, vel villis fora-
tícum et rotaticum exigere, aut aliquem servum vel
liberum pro servitio Domini bannum aliquod facien-
tem distringere [presumat]. Humiliter ergo petiit ut
quod sparsim continebatur; et jam quodammodo
labefactabatur, nostro precepto colligeremus , ae
veluti ia unum complectentes confirmaremus. Pla-
cuit itaque mansuetudini nostre saluberrimis ejus
apuuere precibus, et. quo magis magisque illic crescat

* Episcopus Metensis. Obiit an 825, successorem

uacius Drogonem, Ludovici Pii fratrem, ut veteres
annales passim testantur.

a

stabilitate regni nostri servos Domiui illic comma-
nentes ardentius orare delectet. Preceptumque no-
stri auctoritatis illis fieri jussiraus, quo confirma-
vimus illis nostra deliberatione atque decreto omnia
quie predecessores nostri loco eidem statuerunt,
sive quandiu ibi ordo floruerit monasticus, sive
deinceps; tam ea qu:e jam ceommemoravimus quam
ea qux przeceplis aliis continentur de mercatis et
portubus, quam et de urbium areis, et in villis ser-
vanda tam incolis quam incolabus, ut scilicet, sicut
anteriores ac decessores nostri decreverunt, ita per-
maneant inconvulsa. Sane constat omnes moxime
possessiones jam diet monasterii donationes esse
fidelium, qui pria sua cum mancipiis ob amorcm

B Domini et S. Sulpitii eidem loco delegaverunt. Quia

vero, ut relatu jam nominati abbatis didicimus, sana
indulgentia quorumdam ipsa familia in judicande
dicitur legem servare servilem , ob hoc quidam ec-
clesiz; detrectant , cum sibi aliquotiens junguntur
familie, divisionem servare legalem. Unde eidem
fdeli nostro Ranincho petenti benigne concedimus,
ut quandocunque familia S. Sulpitii familiz alterius
eeclesie per connubium fuerit copulata, nullum fa-
ciat prejudicium, quod servilis conditio leger reva-
diare cernitur colonilem : sed omnibus in locis sequa
secundum legem celebretur divisio. Insuper et ia
fiscis nostris, qui ecclesiastici fuisse noscuntur, iliud
concedimus. lllud et concedere et addere placuit ut
quia res ipsius loci sparsim dividuntur, et plurimi
advocati mallos per singula loca custodire nequeunt
sine presentia regis..... detrimentum non patiantur
rerum, neque in civitate; quo et tulius ac securius
illos Domino militare delectet. Praeterea concedimus
ja vestiaria et calcearia fratrum monaoborum , sicut
fuerat olim, omnes ferias anauales mercati cum im-
tegritale et districtu, ex mercato quoque septima-
nali illam redbibitionem quam ad ipsum pertinere
locum indulsimus. Preterea ut nullus przsul, nuila
potestas, nec etiam ullus noster mansionaries infra
ejusdem monasterii claustra et loca damnare vel
mansionare przsumat; ut ob sui profectum et quie-
tem ab eis non possit ullo modo nostra divelli me-
moria. Et uf nostre ordinationis ac cencessionis
auctoritas sui vigoris perpetuam obtineat firmitatem,
manu propria subter eam firmavimus, ei annuli nostri
impressione assignari jussimus.

PRO MONASTERIO FULDENSI.

(Apud Schaten, Episcopatus Paderbornensis, pag. 70.]
in nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu

Christi, Ludovicus divina ordinante providentia im-

perator Augustus.

Si erga loca divinis cultibus mancipata, propter
amerem Dei ejusque in eis locis sibi famulantes,
beneficia potiora largiamur, pr:emiam apud Domi-

5 Übi imperator biemem exegit, ac mense Februa-

rio comitia habuit, teste Egínharde in Annalibus,
aliisque chronographis.

Digitized by Google
