4055

DIPLOMATA ECCLESIASTICA. '

1054

mus juvamine atque imperiali tnemur munimine, A stro fideliter parere imperio, atque pro incolumitate

id nobis et ad mortalem vitam temporaliter transi-
gendam, et ad :eternam feliciter obtinendam profu-
turum liquido credimus. Noverit interea sagacitas
seu utilitas omnium fidelium nosirorum, lam prie-
sentium quam et futurorum, quia vir venerabilis
Benedictus Andegavensium civitatis przesul obtulit
obtutibus nostris auctoritatem immuuitalis seu na-
valem evectionis domini et genitoris nostri bonz me-
morix Caroli piissimi Augusti, in qua continebatur
insertum quod non solum idem genitor noster, ve-
rum etiam prx»decessores ejus, reges videlicet Fran-
corum, ecclesiam S. Mauricii, cui anctore Deo ipse
cpiscopus pr:est, sub suo nomine et defensione cum
monasteriis et cellulis. sibi subjectis et rebus vel ho-

nostra, conjugis et. prolis, seu eliam totius imperii
2 Deo nobis collati, et ejus clementissima misera-
lionc per immensum conservandi, una cura elero
et populo sibi subjecto, Dei immensam clementiam
jugiter exorare, et quidquid de przfatze rebus eccle-
si:e jus fisci exigere poterat, in integrum ei conces-
simus ecclesix, scilicet ut perpetuo tempore ad per-
agendum Dei servitium augmentum et supplemen-
tum fiat. Hanc itaque auctoritatem ut pleniorem in
Dci nomine obtineat vigorem eta fidelibus sancte
Dei Ecclesi» e& nostris et verius credatur et. dili-
gentius conservetur, eam manu propria subter fir-
mavimus etannuli nostri impressione signari jus-
simus.

minibus ad se pertinentibus vel aspicientibus, con- B Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

sistere fecerant et eorum irmunitatum auctoritati-
bus, seu etiam tres naves quz per alveum Ligeris vcl
per alia flumina qu:e in Ligerim confluunt, discurrere
videntur, hactenus ab inquietudine judiciarixe pote-
statis eadem munita atque defensa fuisset ecclesia.
Sed pro rei firmitate postulavit nobis przefatus Be-
nedictus episcopus, ut patérnum seu przedecessorum
nostrorum regum morem sequentes, hujusmodi no-
stra: immunitatis preceptum ob amorem Dei et reve-

rentiam B. Mauricii martyris, cujus nomine et ho»

nore dedicata est ecclesia, fleri censeremus. Cujus
petitioni libenter assensum przebuimus et hoc nostrae
auctoritatis prxsceptum erga ipsam ecclesiam, im-
munitatis atque tuitionis gratia pro divini cultgs amore
et anim» nostrz remedio fleri decrevimus, per quod
precipimus atque jubemus ut nullus judex publicus
vel quislibet ex judiciaria potestate in ecclesias, aut
loca, velagros, seu supradictas naves vel reliquas
possessiones, quas moderno tempore in quibuslibet
pagis vel territoriis infra ditionem imperii nostri juste
et legaliter memorata tenet vel possidet ecclesia, vel
ca qua deinceps in jure ipsius ecclesi voluerit di-
vina pietas augeri, ad causas audiendas, vel fre'a
exigenda aut mansiones vel paratas faciendas aut
fidejussores tollendos, aut homines ipsius ecclesi
distringendos, nec ullas redhibitiones aut illicitas oc-
casiones requirendas, nostris vcl futuris temporibus
ingredi audeat, nec ea qux» supra memorata sunt
penitus exigere presumat. Sed liceat memorato prz-
suli suisque successoribus res predicte ecclesie S.
Mauricii, cum omnibus sibi subjectis et rebus vel ho-
minibus ad se accipientibus vel pertinentibus, seu su-
pradictis tribus navibus, sub tuitionis atque immuni-
tatis nostrze. defensione, remota totius judiciarie po-
testatis inquietudine, quieto ordine possidere et no-

€ Auctoritatem immunitatis, eic. Dedimus Caroli-
nam illam chartam immunitatis ad annum 775 (Pa-
trol. tom. XCVII, col. 4049), suspectain ulique, non
tam ad substantiam, quam ad formam. Nempe fiebat
ronnunquam ut deperditis genuinis diplomatibus ,
uorum tenorem in subsequentibus recitatum vi-
debant posteri, conficta substituerent; exacta ta-
men, quantum fleri poterat, ad amissorum tenorem.

b Malbobergos. Species judicii; malberg enim si-

Durandus diaconus ad vicem Helisachar reco-

gnovit. /

Data x Kalend. Novemb., anno , Christo propitio,
(5] imperii domni Ludovici serenissimi imperatoris,
indictione 10. Actum Salmunciaco palatio in Dei
nomine feliciter.

LIX.
PRO ECCLESIA TREVIRENSI.
(Anno 8106.)
[Hontheim, Hist. Trevir., p. 167.]

In nomine Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi ,
Ludovicus divina ordinante providentia imperator
Augustus.

Si liberalitatis nostre munere locis Deo dicatis
quoddam conferimus beneficii, et necessitates ec-
clesiasticas ad petitiones sacerdotum nostro releva-
mus juvamine atque imperiali tuemur munimine, id

-

nobis et ad mortalem vitam temporaliter transi- |.

gendam, et ad :zelernam feliciter obtinendam profu-
turum liquido credimus. Proinde noverit omnium
Jfidelium nostrorum, tam praesentium quam et futu-
rorum sagacitas, quod vir venerabilis Ilenricus [Wet-
tinus] sancte Trevirensis ecclesie archiepiscopus
obtulit obtutibus nostris * auctoritatem immunitatis
domini et genitoris nostri bon» memorie Caroli
piissimi Augusti, in qua erat inserttun quod non so-
lum idem genitor noster, verum eliam przedecesso-
res ejus, reges videlicet Francorum, ecclesize sancti
Petri principis apostolorum, cui auctore Deo ipse
archiepiscopus praeest, sub suo nomine et defen-
sione cum monasteriis et cellulis, basilicis , vicis ,
castellis ad eamdem sedem pertinentibus, et rcbus
vel hominibus ad se aspicientibus, sub immunitatis
nomine et tuitionis defensione consistere feceraut,
videlicet ut nullus per inalbobergos 5 nec per aliqua

nificat judicium in loco edito, collem judicii, mal-
um montanum. Conf. Eckhard ad Leg. Salic.,
pog. 14, ubi : « Notum est, inquit, judicia olim in
collibus, etiam humana opera factis, ct sub dio ba-
bita fuisse , ut judices nempe ab omni populo con-
spici possent. Restant colles hujusmodi in villis seu
pagis nostris, et in medio tiliam plerumque aut
alius generis arborem habent, legam eni pluvio
cclo. » Mutavit. quidem. morem Carolus Magnu.,

Digitized by Google
