1087

LUDOVICI 1 COGNOMENTO Pil

1088

decimis suis, bannus cum omni libera utilitate. In A ricorum gregi, eorumque posteris pizfatam curtem

Lagelenbeim ?, curtis dominica, salica terra cum de-
cimis ipsius, ecclesia cum decimis suis, bannus
cum omni dominio suo a ripa Rheni usque ad ri-
pam llle fluminis. taque predictus Theopaldus ab-
bas et omnes successores ipsius bas przdictas cur-
tes cum omnibus pertinentiis ipsarum absque ulla
contradictione, seu convulsione, vel diminutione ali-
cujus judiciarie potestatis, seu sxeularis, sive spi-
ritualis per munificentiam nostr: imperialis aucto-
ritatis et largitatem meliorando et augmentando po-
iestative possideant, quatenus fratres inibi Deo ser-
vientes ipsum pro salute nostra ac pro statu imperii
nostri frequentius exorent. Etut hxc nostra impe-
rialis auctoritas nostris et futuris temporibus stabilis
et inconvulsa, Christo largiente, permaneat, manu
propria subter signavimus et annuli nostri impres-
sione sigillavimus.

Signum domni Ludovici serenissimi imperatoris.

Ego Durandus notarius ad vicem Domini Helie 5
archicancellarii recognovi.

Data Kalendis Maii, anno, Christo propitio, 3 piis-
simi imperatoris Augusti. Actum Trhonie seu Kilik-
hein * in comitatu domini Wuorandi comitis, in con-
cione imperatoriset principum, anno Dominice incar-
nationis 817, indictione 64, in Christi nomine feliciter.

LXXXiI.
PRO MONASTERIO COMENSI.
«Anno 818, pridie Kal. Aug.)
[Ughelli, Italia sacra,]

Ludovicus divina providentia semper Augustus.

Cum justis petitionibus sacerdotum ac servorum
Dei, quas auribus nostris insinuaverint, libenter
annuerimus, et eas cum Dei auxilio ad effectum
pervenire, fecerimus non solum regiam et imperia-
lem consuetudinem exercemus, verum etiam libera-
litatem ad statum terreni regni corroborandum, quod
ad zternam beatitudinem capessendam profuturum
esse confidimus. Idcirco notum esse volumus om-
nibus fidelibus sonctz Dei Ecclesiz et. nostris, prze-
sentibus scilicet et futuris, quia adiens serenitatem
nostri culminis, videlicet totius sancte Cumanzs
Ecclesi, tam sacerdotum quam et clericorum ordo
generaliter obsecrando, ut pro Retributoris superni
amore, et intuitu animse nostre, nostrique domini
genitoris Careli pix recordationis prestantissimi
imp. quamdam curtem juris regni nostri, qu: vo-
catur Anutium juxta lacum Lucanum, cum perti-
nentiis et. adjacentiis suis legaliter ad eamdem per-
Ülinentibus perpetualiter possidendam concedere di-
gnaremur. Nos quoque, qui ratam prospeximus
postulationem, eorumdem precibus libenter acquie-
vimus, concedentes jam dieto ordini, cunctoque cle

*. Lagelnheim.

b Forsitan Helisachar cancellarius, in chartis Lu-
dovicianis memoratus.

* De palatio regio in Kircheim multa habent Bes-
selius in Chronico Gottwicensi, tom. II, lib. ii, pa .
481, etSchoepflinus, Alsat. illust. tom. l, pag. o.

4 Annus Incarnationis 817 non convenit cum anno

Anutium, cum universis adjacentiis suis, mansis,
videlicet, districtis, ac pontibus, terris, ac vineis, et
campis, piscationibus, cultis et incultis, montibus,
vallibus, et planitiebus, rupis, et rupinis, aquis,
aquarum decursibus, paludibus, judiciariis, servis et
ancillis utriusque sexus, legalibus quoque, placitis,
aquarumque districtis a termino de Cadro, usque
ad Trasie pontem, omnia in integrum, sicuti ad
eam juste et legaliter pertinere dignoscitur, jubemus,
ut przdicta congregatio sanct: Cumans ecclesie
sacerdotum ct clericorum, qui pro tempore Deo
sanctoque Abundio confessori et martyri Pelagie
deservierint, potestatem habeat eam tenere, possi-
dere, et quidquid ex eadem curte suisque legalibus

B pertinentiis facere voluerit, faciat ex nostra plenis-

sima imperiali auctoritate. Przcipientes ergo sanci-
mus ut nullus dux, comes, aut quilibet reipullicee
procurator, neque aliqua persona magna, vel parva
utriusque sexus, cujusque ordinis, aut dignitatis ex
pretaxata curte. Anutium, vel pertinentiis suis ali-
quam diminorationem, aut invasionem facere prz-
suinat, nec eisdem hominibus ejusjem curlis, sen
infra prztaxatis finibus tam ingenuis, quam servis
degenlibus ullo in tempore in qualibet functione
publica, aut redhibitionis exactione, vel excubia pu-
blica auJeat molestare, nec aliquid de eo, qu:e super
memoravimus abstrahere, vel diminutionem facere,
quoque lempore presumat; sed liceat pr:edicte
sacerdotum et canonicorum congregationi, suisque
successoribus, qui pro tempore fuerint, praefatam
curtem in integrum ad laudem et decus sancte
Roman: Ecclesi: quiete et pacifice possidere, prout
hactenus possessa est ex publica parte. Si vere,
quod minime credimus, contra hujus nostri pr:ecepti
statuta quisquam 1jemerarius exsüterit, sciat se
compositurum auri purissimi libras centum, medie-
tatem. palatio nostro, et medietatem. parti predicte
congreyationis. Ut autem verjus credatur, et dilizen-
tius ab omnibus observetur, manu propria approba-
tum impressione annuli nostri jussimus insigniri.

Durandus diaconus ad vicem recognovi.

Datum pridie Kal. Augusti, anno Dominice
incarnationis 818, indictione undecima domini
Ludovici serenissimi imperatoris, anno ejus imperii
quarto *. Áctum Cumo ad Sanctum Petrum in Dei
nomine feliciler. Amen.

LXXXIM.
PRÓ MAGALONENSI 8. PETRI ECCLESIA.
(Anno 819.)
[Apud D. Bouquet., Recueil des hist., tom. Vl,
pag. 515, ex Sammarth., tom. III Gallic Chri-
stiante, p. 358.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu

quarto imperii Ludovici Pii, qui incidit in annum
818, nec cum indictione sexta qux tunc erat 15.
Dein indictio 11 currebat anno 818, seu quarto Lu-
dovici. IEec et alia vitia, si non adulterinum, saltem
interpolatum, reddunt hoc diploma.

e Seribendum quinto.

Digitized by Google
