<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4123                                   LUDOVICI I COGNOMENTO PII                                   4124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,900">
    CIX.                                      A carra decem : in villa Lintpoleshaim 9, areales duas
   CONFIRMATUR COMMUTATIO FACTA INTER BERNOLDUM            cum casa una, de terra arabili jugera triginta duo,
   EPISCOPUM ARGENTINENSEM ET ERKANGARIUM COMI-             prata ad carra duo : in villa Wittinshaim 1, areale
   TIM NORDGOVIE.                                          unum cum casa dominicata et granea, de terra ara-
                                                           bili jugera septuaginta quinque, prata ad carra de-
    (Anno 823.)                                            cem, de silva quasi jugera septem, et pomarium
    [Apud Grandidler, Histoire de l'Eglise de Strasbourg,     unum : ad Creacheshaim 8, Hobam 9 unicam : ad
    tom. II, pag. 174, ex chartulario membranaceo            Plaipoteshaim 1, areale cum casa una, de terra ara-
    abbatiae Andlaviensis seculi xiv -.]                    bili jugera quindecim, prata ad carra quatuor, et
                                                           goldinarcha j, et insuper mancipia duodecim, his
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu           nominibus; Vulpot, Winigel, Ratini, Radvich, Hun-
    Christi, Ludovicus divina ordinante providentia im-     boldus, Frenkin, Freidin, Hucbert, Rinhart, Dega-
    perator Augustus.                                       nolt, Hitto, Adalger. Unde et duas commutationes
                                                           pari tenore conscriptas, manibusque bonorum ho-
    Si enim ea quae fideles imperii nostri pro eorum         minum roboratas prae manibus se habere professi
    opportunitatibus inter se commutaverunt, nostris        sunt. Sed pro integra firmitate petierunt celsitudini
    confirmamus edictis, imperialem exercemus consue-      nostrae, ut ipsas commutationes denuo per nostrae
    tudinem, et hoc in postmodum jure firmissimo man-       mansuetudinis praeceptum plenius confirmare debe-
    surum esse volumus. Idcirco noverit omnium fide-       remus, quorum petitionibus denegare nolumus, sed
    lium nostrum, praesentium scilicet et futurorum,        sicut unicuique fidelium nostrorum juste et rationa-
    industria, quia vir venerabilis Bernoldus Strazbur-     biliter petentium ita nos illis concessisse, atque in
    gensis ecclesiae episcopus, nec non et vir illuster     omnibus confirmasse cognoscite. Praecipientes ergo
    Erkingarius comes b accedentes ad aures clementiae     jubemus ut quidquid pars juste et legaliter alteri
    innotuerunt celsitudini nostrae quod pro ambarum       contulit parti, deinces per hanc nostram auctorita-
    partium opportunitate aliquas res et mancipia inter     tem jure firmissimo teneat atque possideat, et quid-
    se commutassent. Dedit igitur praedictus Bernoldus    quid exinde facere voluerit, libero in omnibus per-
    episcopus ex ratione praedictae ecclesiae suae eidem    fruatur arbitrio faciendi. Et ut haec auctoritas firmior
    Erkingario ad suum proprium ad habendum in pago        habeatur, et per futura tempora melius conservetur,
    Alsacense in villa et marcha, quae dicitur Bodoles-     de annulo nostro subter jussimus sigillari.
    villare, sive Pleanungovillare c omnes res quantum-
    cunque in ipsa villa... ex ratione episcopatus sui ha-  Durandus diaconus ad vicem Fridugisi k recognovi.
    bere videbatur, cum mancipiis duodecim, his nomi-     Data..... 1 anno, Christo propitio, decimo imperii
    nibus Ello, Fridalind, Hildim, Wilharan, Engilbert,     domni Ludovici piissimi Augusti, indictitone prima.
    Odalgart, Antbert, Amalgart, Adalgart, Regingart,      Actum Franconofurt palatio regio, in Dei nomine
    Adaltrud, Willigart. Et e contra in compensatione      feliciter. Amen.
    hujus rei dedit praefatus Erkingarius comes ex suo
    proprio memorato episcopio ad partem ecclesiae suae
    in eodem pago in locis nuncupantibus, id est, in Du-    C
    minh eim d areales duas cum casis et granea, et de     Durandus diaconus ad vicem Fridugisi k recognovi.
    terra arabili jugera quadraginta sex, et de pratis ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    ser, de Statu servorum, lib. i, cap. 4, § 20, p. 227,
    ct Haltuas, Glossarii Germanici pag. 959 et seq.
    a Edidit Schoepflinus, Alsat. diplom. tom. I, pag. 71,
    sed non satis correcte.
    b Erkingarium comitem Nordgovie, sive inferioris
    Alsatiae comitatum administrasse opinatur Schoep-
    flinus, Alsat. illust. tom. I, pag. 788. Illum potentissi-
    mum fuisse dynastam, multorumque patrimoniorum
    possessorem probant haec charta commutationis et
    altera cum Waldone Schwarzacensi abbate. Erchen-
    garii comitis memoria legitur in Necrologio Schwart-
    zacensi ad diem 2 Martii.
    c Bodolesvillare, quod unum idemque est ac Plea-
    nungovillare, est hodie vicus Bleniswilre, inter Se-
    lestadium et Andelaviam. Ex hac villa, quam tamen
    unam eandemque esse innuit hujus chartae sensus,
    duas opinatur Schoepflinus, Alsat. illust. tom. I, pag.
    717 et 718, Balschweiler ex Bodolesvillare, et Bliens-
    wilre ex Pleanungovillare faciens.
    d Hodie vicus Dunnenheim, pertinens ad abbatam
    Neoburgensen.
    e Hodie Lipsheim, vicus spectans ad episcopum
    Argentinensem.
    f Hodie Wittinsheim, vulgo Witzen, vicus ad eum-
    dem episcopum Argentinensem pertinens.
    g Hodie Criesheim, vicus quoque episcopatus Ar-
    gentinensis.
    h Hoba, sive Hube, est fundus rusticus, sive mo-
    dus agri cum habitatione coloni. Vocis etymologiam
    affert Vachellus, Glossarii pag. 758. Varias ejus
    significationes colleguerunt et illustraverunt Potgues-
    ser, de Statu servorum, lib. i, cap. 4, § 20, p. 227,
    ct Haltuas, Glossarii Germanici pag. 959 et seq.
    i Hodie Plobsheim, pertinens ad DD. Kempffer et
    de Gutzer.
    j Goldmarcha innuit aurilegium, seu jus colligendi
    aurum, quod Germani dicunt goldwâsche. Jus illud
    adhuc hodie exercent nobiles de Gunter et Kem-
    pffer in ipso vico Plobsheim ratione feodi, quod pos-
    sidet a rege. Schoepflinus loco goldmarcha legit
    holzmarcha, quae est portio silvae ad lignandum con-
    cessae, ut explicat Haltavus Glossarium Germani-
    cum, pag. 954.
    k Fridugisus natione Anglus, abbas ecclesiae S.
    Martini Turonensis, dein Sihensins, eodem tempore
    quo Heliaschar in aula Ludovici imperatoris gessit
    officium cancellarii, et usque ad annum 852.
    l Deleta est diei et mensis nota. Sed anno 823,
    mense Maio Franconofurt conventuni habitum fuisse
    a Ludovico Pio testantur Annales Eginihardi, apud
    Bouquettum, tom. VI, p. 182 (hujusce voluminis, col.
    430); ibique adhuc mense Junio coronarosse pro-
    bant eiusdem imperatoris diplomata pro abbatibus
    Gregoriana et Massoniana relatis a Schoepflino ,
    Alsat. diplom. tom. I, pag. 69 et 70. De insigni ac
    splendidi Franconofurt ad Monum palatio regio agent
    Germanus, apud Mabillonem, de Re diplom., lib. iv,
    pag. 283, et Besselius, in Chronico Gotwinesi,
    tom. II, pag. 475.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de fac-símile impresso; sinais de referência (letras expostas a, b, c...) mantidos conforme original. Algumas palavras difíceis mantidas tal qual; não foram usadas marcas de ilegível exceto quando absolutamente necessárias (nenhuma neste trecho).</notas>
</pagina>