1021

DIPLOMATA ECCLESIASTICA. . 1623

unquam tempore ingredi audeat, vel ea qux sunt A supradictus abbas de hac luce migraverit, quandiu

supra memorata exactare przsumat, sed liceat ser-
vis Domini ibidem consistentibus sub nostra defen-
sione et immunitatis tuitione perpetuo tempore quiete
residere, et pro nobis ac conjuge proleque nostra,
seu pro stabilitate totius imperii nostri a Domino
nobis collati, et ejus clementissima miseratione ju-
giter conservandi Domini misericordiam exorare.
Et ut h»c auctoritas verius certiusque credatur,
"manu propria subscripsimus et annuli nostri im-
pressione signari jussimus.
Signum domni Ludovici serenissimi imperatoris.
Datum xvi Kal. Julii, anno 11 imperii domni
Ludovici Augusti, indict. 8. Actum Aquisgrani pa-
latio regio in Dei nomine feliciter. Amen.
XXXHL .
PRO MONASTERIO SANCTI MAXENTII,
(Anno 815.)

et. ibid., p. 480, ex veteri chartu-
ario hujus monasterii.]

'Àpud D. Bou

]n nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus divina ordinante clementia impe-
rator Augustus.

Si erga loca divinis cultibus mancipata, propter
amorem Dei ejusque in eisdem sibi famulantes, be-
neficia opportuna largimur, premium nobis apud
Dominum zterne remunerationis rependi non diffi-
dimus, ideirco noverit omnium fidelium nostrorum
tam pr:esentium quam futurorum solertia, quia nos
Tetbertum venerabilem abbatem ex monasterio
S. Maxentii confessoris, ubi ipse sanctus corpore
requiescit, quod est situm in pago Pictaviensi, una
eum congregatione ibidem Deo famulante , cum om-
nibus rebus et hominibus, qux moderno tempore
ipsa congregatio babere videtur, sub nostra susce-
pimus defensione et immunitatis tuitione. Quaprop-
ter et per hoc nostra auctoritatis preceptum decer-
nimus atque jubemus ut nullus judex publicus, et
quilibet ex judiciaria potestate in ecclesias, autloca,
vel agros, seu reliquas possessiones memorati mo-
nasterii, quas moderno tempore infra ditionem im-
perii nostri juste et rationabiliter possidet, et que
deinceps in jure ipsius monasterii voluerit divina
pietas augeri, ad causas audiendas et freda aut tri-

ipsi monachi inter se tales invenire potuerint, qui
secundum sanctum ordinem et regularem normam
regere valuerint, per nostram permissionem et con-
sensum licentiameligendi habeant abbatem : quate-
nus servos Dei, qui ibidem Domino famulantur, pro
nobis et conjuge proleque nostra, atque stabilitate
totius imperii nostri nobis a Domino collati atque
conservandi, jugiter Dominum exorare delectet. Hxc
vero auctoritas immunitatis nostrz, ut per diuturna
lempora inviolabilem atque inconvulsam obtineat
firmitatem, et ut a fidelibus sancte Dei Ecclesie
et nostris verius certiusque credatur et diligentius
conservetur, manu propria subter eam firmavimus,
et annuli nostri impressione signari jussimus.

B Signum Ludovici imperatoris.

Data xiv Kal. Julii, anno 11, Christo propitio, im-
perii domni Ludovici serenissimi imp., indict. 8.
Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feli-
citer. Amen.

XXXIV.

PRO MONASTERIO FARFENSI.

(Anno 815.)
[Apud Chesnium, Script. Rerum Francic. tom. lll,
p. 654.] -

Ludovicus divina ordinante providentia imperator
Augustus.

Imperialem celsitudinem decet praedecessorum
suorum facta non solum inviolabiliter conservare ,
sed etiam censure sux auctoritate alacriter confir-
mare. Perinde moverit sagacitas seu industria orm-
nium fidelium nostrorum, tam prazsentium quam et
foturorum, quia vir venerabilis Benedictus abbas ex
monasterio Acutiano sito in territorio Sabinensi , et
constructo in bonore sanct Dei genitricis semper-
que virginis Marix, obtulit obtutibus nostris quas-
dam auctoritates confirmationis Domini genitoris
nostri bonz: memoriz Caroli serenissimi Augusti, in
quibus continebatur insertum qualiter idem mona-
sterium sub tali privilegio consistere fecerat, sicut
extera monasteria quz in Francia sub sancti Bene-
dicti Patris norma consistunt. Scilicet ut nullus
episcopus de thesauris ipsius monasterii aut rebue
aliquid auferre, nec sub aliquo tributo ponere, aut

buta exigenda, aut mansiones et paratas faciendas, p) aliquem censum exinde exigere aut exactare proesu-

aut fidejussores tollendos, aut homines ejusdem mo-
nasterii, tam ingenuos quam servos, super terram
ipsius commanentes diístringendos, nec ullas redbi-
bitiones aut illicitas occasiones requirendas, nostris
et futuris temporibus ingredi audeat, et ea qux su-
pra memorata sunt, penitus exigere prasumat. Sed
liceat memorato abbati Tetberto suisque successori-
bus res predicti monasterii sub immunitatis nostrae
defensione quieto ordine possidere. Et quidquid
inde fiscus sperare potuerit, totum nos pro. :eterna
remuneratione prefato monasterio concedimus, ut
in alimonia pmuperum et stipendia monachorum
ibidem Domino famulantium proficiat perennibus
in augmentis. Kt quandoquidem divina vocatione

meret. Vel qualiter Bildeprandus dux gauldum qui.
nuncupatur Tancies, et curtem quie vocatur Vallan-
tis, cum omni integritate et appendiciis suis, per sua.
precepta confirmavit, et curtem Tacianum, mona-
sterium sancti Marci evangeliste quod est situm,
juxta muros Spoletanz civitatis, quod ipse domnus
et genitor noster ad idem monasterium per suum
confirmavit proeceptum : et monasterium sancti Sal-
vatoris, situm uon procul ab eadem civitate Spole-
tana; et monasterium puellarum , quod vocatur
Sancti Georgii , sub muro civitatis Reatinze; et ec-
clesiam Sancti Michaelis archangeli positam super
fluvium Mellinum , juxta ipsam civitatem Reatinam,
cum omni integritate sua. Et in territorio Firmano.

Digitized by Google
