1015

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

1046

dieto, una cum monachis eidem abbati ad regendum A jugiter Domini misericordiam exorare delectet. Ei

commissis, obsecrans ut deinceps sub nostra defen-
sione et immunitatis tuitione, queinadmodum czte-
ros abbates monachorum per imperium a nobis divi-
nitas concesso [concessum] consistunt, ita et illum
una cum monasterio vel monachis, et rebus vel ho-
minibus eidem monasterio juste subjectis consistere
faceremus. Cujus petitioni, quia rationabilem, imo
Deo amabilem esse cognovimus, libenter suscepimus,
et per hos nostros imperiales apices, sicut petiit, ita
et concessimus. Proinde volumus ut predictus abba
et monachi in predicto monasterio degentes, cum
rebus quas nunc habere noscuntur, vel deinceps
juste acquirere poterunt, sub nostra defensione et
immunitatis tuitione persistant. Et jubemus atque
modis omnibus decernimus ut nullus judex publicus,
vel quislibet ex judiciaria potestate, in ecclesias aut
loca, vel agros, seu reliquas possessiones predicti
monasterii, quas moderno tempore juste et rationa-
biliter possidere videtur in quibuslibet pagis et terri-
toriis, quidquid ibidem propter divinum amorem
collatum fuit, quz&que etiam deinceps in jure ipsius
sancti loci voluerit divina pietas augeri, ad causas
audiendas, vel freda exigenda, aut mansiones vel
paratas faciendas, aut fidejussores tollendos, nec ho-
mines ipsius monasterii tam ingenuos quam et servos
[qui] super terram ipsius residere videntur, injuste
distringendos, nec ullas petitiones aut illicitas occa-
siones. requirendas, ullo unquam tempore ingredi
audeat, vel ea qua» supra memorata sunt penitus
exigere presumat : et quidquid de rebus przfati
ionasterii fiscus sperare poterat, totum nos pro
Éterna remuneratione predicto monasterio concedi -
mus, ut perennis temporibus in alimonia pauperum
et stipendia monachorum ibidem Deo famulantium
proficiat in augmentum. Et quandoquidem divina
vocatione, supradictus abbas, vel successores ejus de
bac luce migraverint; quandiu ipsi monachi inter se
tales invenire potuerint, qui ipsam congregationem
secundum regulam sancti Benedicti regere valeant ;
per hanc nostram auctoritatem et consensum licen-
tiam habeant eligendi abbates : quatenus ipsos ser-
vos Dei, qui ibidem Deo famulantur, pro nobis et
conjuge, proleque nostra atque stabilitate totius im-
perii nostri a Deo nobis concessi atque conservandi

» Exstat in. Schoepflini Alsat. diplom. tom. I,
pag. 62, sed non satis correcte.

b Bodonis monasterium fuit fundatum in montibus
Vogesi prope Castellionem et Badonisvillare, in valle
qui liodiedum nuncupatur Val de Bon-Moutier. No-
men suum accepit a sancto Dodone, qui et Leudinus
cicitur, episcopo Tullensi, qui versus annum 670 in
co loco fundavit monasterium sacrarum virginum,
quibus praeposuit filiam suam nomine Teutbcrgam.

ege historiam episcoporum Tullensium apud Cil-
metum, llistoire de Lorraine, tom. V, Preuves, pag. 165
et 216 nov:e editionis, et Stiliingum, in Actis San-
ctorum, iom Hi Septembris, pag. 841. Dodonis
monasterium ecclesiz su: Tullensi subjecit Bodo,
impetratis ab Agapeto et Gregorio summis pontifici-
bus desuper privilegiis. Monialium printo monaste-
rium, dein virorum ordinis sancti Benedicti abbatia
evasit. Tullensi ecclesi sub Arnulpho episcopo eri-

ut hzc auctoritas nostris futurisque temporibus,
Domino protegente, valeat inconvulsa manere, manu
propria subter firmavimus, et annuli nostri impres-
sione signari jussimus.

Signum Ludovici piissimi imperatoris,

Durandus diaconus ad vicem Helisacbar recognovi
et subs.

Data xit Kal. Julias, anno, Christo propitio, imperii
domni Ludoviei piissimi Augusti 3, indictione 8.
Actum Aquisgrano, palatio regio in Dei nomine feli-
citer. Amen.

Lit.
^ PRO MONASTERIO BODONIS SIVE BON-MOUTIER.
(Anno 816.) )
[Apud Grandidier, Hist. de l'Egl. de Strasb., tom Il,
prob., pag. 159, ex antiquo chartulario abbatiz

Andlaviensis sxculi xiv.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, im- ,
perator Augustus. ]

Si erga loca divinis cultibus mancipata propter
amorem Dei, ejusque in eisdem locis sibi famulan-
tes beneficia opportuna largimur, premium nobis
apud Dominum zternz remunerationis rependi non
diflidimus. Idcirco noverit omnium fidelium nostro-
rum iam presentium quam et futurorum solertia,
quia vir venerabilis Doddo abbas, qui cellulam qua:
nuncupatur Bodonis monasterium 5, quod est sita
in pago Albinse * super fluvium Vizuzia 4, coustru-

C cta iu honore sancte Dei genitricis Marix semper

virginis, et sancti Petri principis apostolorum, nec
non et sancti Micbaelis archangeli, vel ceterorum
sanctorum, in regimine habere videtur, obtulit obwu-
tibus nostris immunitatem domni et genitoris nostri.
Caroli bon: memori:e piissimi Augusti, in quo conti-
nebatur insertum, qualiter idem genitor noster et
aniecessores reges predictam cellulam ob amorem
Dei tranquillitatemque ancillarum ibidem consisten
tium semper sub plenissima defensione et immuni-
tatis tuitione habuissent. Ob firmitatein rei postula-
vit nobis predictus Doddo abbas, ut paternum seu
prodecessorum nostrorum regum morem sequentes
hujuscemodi nostra immunitatis prx:ceptum ob amo-
rem Dei et reverentiam ipsius sancti loci circa ipsam

puit rex Lotharius, quo defuncto anno 869, in divi-
sione ejus regni facta anno sequenti Bodonis mona-
sterium attributum fuit Ludovico Germanico. Filius
ejus Carolus Crassus imperator Bodonis monasterium
concessit anno 884 abbatiw Andlaviensi. Chartam
dabimus suo loco. Nec diu illud retinuit hzc abba-
tia, cum anno 912 Bodonis monasterium Drogoni ct
ejus ecclesie Tullensi restituerit Carolus. Simplex.
Calmet , ibid., pag. 554. Bodonis inonasterium dein
appellatum fuit abbatia Sancti Salvatoris, qux» anno
1569 ad Domnum Aprum (Domévre) prope. Album
Montem translata fuit.

* Pagus Albinsis, qui et Albegia dieitur, erat pagus
Lotharingie in Albi Montis (Blamont) vicinia situs,
uti contra alios proba Scheepflinus, Alsat. illust. tor. I,
pag. 670. Nomen suum forte derivat a. fluviolo Vi-
zuzia, in quo vox Germanica Wifs album significat,

d Jfodie vicus. Vesouze.

Digitized by Google
