LUDOVICI 1 COGNOMENTO PH

13118

mum eterne retributionis pobis rependi non dif- A marum salutem supernis angelorum contibus um

dimus. lgitur notum esse volumus cunctis fidelibus
nostris, praesentibus scilicet et futuris, quia venera-
bilis vir Baderadus episcopus ecclesiz, qu: est con-
struela in honore sanctae Maris semper virginis et
sancti Kiliani, in loco qui dicitur Paderbrunna, mis-
sa petitione deprecatus est, ut predictam sedem
cum omnibus ad se juste et legaliter moderno tem-
pore pertinentibus vel aspicientibus sub nostra tui-
, Wione, et immunitatis defensione cum rebus et man-
eipiis constitueremus, quod ita et fecisse omnium
fidelium nostrorum cognoscat industria. Precipien-
tes ergo jubemus, ut nullus judex publicus, aut quis-
libet ex judiciaria potestate in ecclesias, aut loca,
vel agros, seu reliquas possessiones mnemoratze ec-
clesiz, quas moderno tempore infra ditionem imperii
nostris legibus possidet, aut qux deinceps in jure
ipsius loci voluerit divina pietas augeri, ad causas
judiciario modo audiendas, vel freda exigenda, aut
mansiones, vel paratas faciendas, aut fideijussores
tollendos, aut homines ipsius ecclesize distringendos,
nec ullas redhibitiones, vel illicitas occasiones requi-
vendas, ullo unquam tempore ingredi audeat, vel ea
qu supra memorata sunt, penitus exigere przsu-
mat, Sed liceat memorato episcopo suisque succes-
woribus res predicte eeclesie cum omnibus quas
possidet, quieto ordine possidere, et nostro fideli-
iter parere imperio. Quidquid vero fiseus exinde
sperare potuerit, totam nos pro zterna remuners-
tione prtedictse ecelesixe ad stipendia pauperum et
luminaria concinnanda concedimus; qualiter melius
deleetet clericos in eadem sede degentes pro nobis,
conjuge et prole nostra Domini misericordiam ex-
orare. E4 ut bxc. auctoritas per futura tempora me-
lius conservetur manu propria subter firmavimus,
ei oanuli nostri impressione signari jussimus.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Hirminmaris diaconus ad vicem Fridugisi abbatis
recognovi.

Data quarto Non. April, anno 9 imperii domni
Ludovici piissimi Augusti, indictione 15. Actum
Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.
: a.

PRO MONASTERIIS IN URBE SENONENSI.
. (Anno 822.)
[Apud Mabill. Annal. ed. S. jene tom. il, pag.

In nomine Domini Dci et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus divina ordinante providentia im-
perator Augustus,

Si illius amore cujus munere czteris mortalibus
Prelaü sumus, soli Deo sub sancta religione mili-
tantibus ad laudem honoremque ipsius et ad ani-

^ Cellas humiliori vocabulo appellat hze mona-
steria. Ludovieus, aut potius Hieremias qui pr
pum obtinuit, ut eorum majorem subjectionem

enotet.

* Ex tribus illis monasteriis duo supersunt, nimi-
rum Sancti Petri, Vivi vulgo dicti, et Sancti Joan-
mis, quod posterius modo est. canonicorum regula-

zlerna beatitudine ascribendarum, terrena commo-
da subsidii temporalis, sine quibus presens vita
transigi non potest, eomparamus, ut ilu tantum-
modo sine impedimento, quantum prasentis morta-
litatis sinit fragilitas, libere deserviant, cui semel
se mancipasse ad laudem obsequiumque ipsius toto
vit:e suc cursu noscuntur; nostri laboris studiusp et
pielatis opus apad Deum nullatenus fore sine fructu
credimus, sine quo nec velle quisquam bene poc
lest, quanto magis perficere. lgitur comperiat om-
nium fidelium sapctz Dei Ecclesi, tam przsentium
quam futurorum , sinceritas, quia vir venerabilis
Hieremias, sancte Senonicz ecclesiz archiepiscopas,
humili suggestione clementiz nostra innotuit, ce

B quod * cella ccnobiales episcopii, cpi auctore Dee

praeest, id est cella Sancii Petri, et cella Sancti
Joannis, et cella Sancti Remigii b, in quibus monachi
&ub sancta reguke disciplina religiosam vitam divina
pietali toto laboris sdnisu debent exhibere, variis
casibus diversisque indigentiis, quibus bumana ful-
cilur fragilitas, ante addicti sub manibus et petesta-
le antecessorum ipsius, urgente omnimoda inopia,
longe a suo proposito aberrantes exorbitaverunt,
dum videlicet memoratarum substantia cellarum
per divisionem olim factam imminuta fuisset; ct
qui przerant episcopi, non babentes unde subeidia
sumptuum suis usibus necessaria caperent, ex eis-
dem cellis, quantum extorquere quibant, dum aliun-
de sufficientiam habere non possent, dari sibi co-

C gebant : sicque. flebat ut hi qui devota. stabilitate

mentis et corporis ibidem superne pietati laudes
persolvere, suamque vitam comuendare, pro ao-
&tra quoque, conjugis ac liberorum incolumitate, et
pro regni divina nobis miseratione concessi conser-
vatione, proque totius Ecclesie indulgentia et fe-
lici ad zternam beatitudinem perventione inter-
pellare debebant, dum a monaslerii claustris tur-
piter quzritando ea quibus suam (tuerentur inopiam,
longe lateque vagarent; confuso ordine, quem ser-
vare debebant, non solum eorum causa quz pra-
misimus, nobis nihil prodesse poterant, verum etiam
sibi suisque przlatis non absurde plurimum crede-
rentur obesse. Cujus rei gratia, memorati episcopi
precibus admoniti, dignum opus supra fieri duxi-

D mus, ut, dum adhuc in boc mortali corpore subsi-

sümus, non solum qui nunc temporis in eisdem lo-
cis divinis cultibus mancipali esse noscuntur ; sed
illis quoque qui futuris temporibus amore supernz
sapientie illustrati, eadem ad serviendum Deo ex-
petierint loca, prtospiciamus : quatenus ex eisdem
temporalium solatia sumptuum suo ordini congruen-
Qa habeant, quibus ia hac peregrinaione interim
rium ordinis saneti. Augustini, tunc. monschorum
$tb sancta regula, ut alia duo, viventium. Abbatia
Sancti Rherigii Vallilias postea translata fuit, de-
inde in primum locum denuo relata, modo penitus
excisa est: cujus portio ab'atjalis missionariis
£lericis, couventualis sancti Petri monasterio tri-
uta. U

Digitized by Google
