105
XCN.
PRO MONASTERIO IXDENSI.
] (Anno 821.)
fApud Marten., Ampl. Collect., tom. E, ex ms. D. de
Louvrex.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi , Ludovicus divina ordinante providentia im-
perator Augustus, omnibus episcopis, abbatibus, co-
mitibus, vicariis, centenariis, telonariis, actionariis,
vel omnibus rempublicam  administrantibus, scu
ceteris fidelibus sanctz Dei Ecclesie et nostris,
tam praesentibus quam et futuris, notum sit quia
concessimus monasterio nostro *, quod dicitur Inda.
' quod est dicatum in bonore Domini et Salvatoris
nostri Jesu Christi, constructum in silva nostra Ar-

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.
À Data sexto Idus Februarii *, auno Christi propitio

1106

8 iperii domni Ludovici serenissimi Augasti, in-
dicione 14. Actum Aquisgrani palatio regio, iu Dei
nomine feliciter. Amen.
XCVI.
PRO MONASTERIO BUCHAVIENSIL.
(Anno 821.)
[Apud Schaten. , Annales Paderbornenses, pag. 63.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus divina ordinante providentia im-
perator Augustus. .

Si sacerdotum et servorum Dei petitiones, quas
pro suis necessitatibus innotuerint, ad effectum per-
ducimais, non solum imperialem exercemus mansuc-
tudinem, verum etiam ad beate retributionis met-

duenna, ubi etiam nunc religiosus vir Benedictus b B cedem talia nobis facta profutura confidimus. Qua-

abbas przest, et omni congregationi ibidem. Deo fa-
mulanti, omne telonium, tam de navibus qux per
diversa flumina imperii nostri pro qualibet re discur-
runt, quam et de curris et sagmariis neceseariis
[Forte necessaria] ipsius monasterii vel congr;ga-
tionis ibidem Deo famulantis deferentibus, vel de
quolibet alio negotio undecunque fiscus telonium
exigere poterat, in integrum concessimus, ut nullus
quilibet telonium aut aliquam exactionem accipere
aut exigere presumat. Unde banc nostre auctori-
tatis prceptionem pr:edicte monasterio et congre-
gationi ibidem degenti fleri prxcipimus, ut naves,

propter notum sit omnium fidelium nostrorum soler-
tie, presentium et futurorum, quia vir venerabilis
Castus abbas ecclesie qua vocatur Fiscbeehi, cum
subjectis ecclesiis in eodem pago Leriga, et cum de-
cima de silva. Annueri et Ponteburg, et cxteris ez-
clesiis in Hesiga et Fenkiga, excepta una ecclesia in
Saxlinga, quam concessimus ad parochiam Sancli
Pauli reverti, ad locum qui vocatur Mimigeruaford,
ubi Gerfridus episcopus presse videtur, venicus
ad nos, petiit. celsitudinem nostram, uL ipsum san-
cium locum pro mercedis nostre augmento sub
nostra defensione et impunilalis tuitione recipere-

vel curra, et sagmarii, seu quelibet alia vehicula, ad (; mus. Cujus petitioni pro divino amore adsensimus,

ditersa negotia ipsius monasterii peragenda, et ad
necessitates ejus sublevandas, per universum impe-
rium nostrum libere discurrant, et nullus publicus
judex, vel quilibet exactor judiciarie po:estatis, ant
telonarius de navibus aut de omnibus quie supra
memorata sunt, undecunque videlicet fiscus telo-
ium exigere potest, ullum telonium, aut ripaticum,
aut portaticum , aut pontaticum, aut salutaticum,
aut rotaticum , aut pulveraticum , apt cesponticum ,
aut travaticum , aut ullum occursum , vel ullum
censum , aut ullam retributionem ab eis requirere
aut exactare priesumat.. Sed licitum sit absque ali-
eujus illicita contrarietate vel detentione per hanc
nostram aubtoritatem , naves, eurra, sagmarios, vel
cztera vehicula , et homines qui hoc providere de-
bent, cum his que deferunt, per universum impe-
rium nostrum Jibere atque secure ire et redire, et si
aliquas moras ia quolibet loeo fecerint, aut aliquid
mercati fuerint aut vendiderint, nibil ab eis pror-
sus, ut dietum est, exigatur. Hwc vero auctoritas
vt pleniorem in Dei nomine obtineat vigorem, et
omnibus verius nostra esse credatur, et diligentius
conservetur, de annulo nostro subter juseimus si-
gittari, '

Durandus díaeonus ad vieem Fridugisi recognovit.

* Suum vocat Indense monasterium , non solum
quod regio suo palatio proximui esset, sed etiam
quia illud fundaverat.

* Hic est maximus ille Benedicius ordinis nostri

reformator, abbas Anianensis ei Indensis, cujus
maxime opera copgregatum fuerat paucis ante aunis,

et ita in omnibus, quia jusle et rationabiliter petiit,
per hanc nostram auctoritatem confirmare studvi-
mus. Przcipientes ergo jubemus ut. nuJlus judex pu-
blicus, peque quislibet ex judiciaria potestate, seu ali-
quis ex fidelibus sanctz Dei Ecclesiz, ac nostris, in ec-
elesias, aut loca, velagros, seu reliquas possessiones,
quas moderno temporejuste et rationabiliter possidero
. videtar, in quibuslibet pagis et territoriis sitas, vel
quidquid etiam. deinceps propter divipum amorem
collatum fuerit, ad causas audiendas, vel freda exi-
genda, aut mansiones et paratas faciendas, aut. ho-
mines ipsius eeclesie tam ingenuos quam et sérvos
injuste distringendos, aut ullas redhibitiones, vel il-
licitas occasiones requirendas ullo unquam tempore
ingredi audeat, vel. exactare praesumat; quidquid
autem de rebus prefate ecclesix fiscus sperare po-
terat, totwn nos pro divino amore concedimus, ut
perennibus temporibus ju alunonia pauperum et sti-
pendia servorum Dei ibidem Deo famulantium pro-
ficiat in augmentum. Quatenus ipsis servis Dei, qui
ibi Deo famulari videntur, pro nobis et conjuge pro-
leque nostra et stabilitate ipsius imperii nostri a
Deo nobis concessiatque conservandi jugiter Douipi
misericordiam exorare delectet. Prodictam vero
abbatiam illius, circumquaque per diversos pagos
scilicet 817, Aquisgranense concilium.

* Ác proinde datum et concessum est sanctissimo
abbati Benedicto istud diploma, tritus ante ipsius
mortem diebus; nam tert:o lius Februarii anni 824,
indictione 14, prisentem cum ctcerna vita mutavit,
in suo Indensi coenobio.

.

Digitized by Google
