<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,95">
    1013 LUDOVICI I COGNOMENTO PII 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,495,950">
    rebellionis domus ecclesiæ S. Mevenni et S. Judi- caelis, quæ est in loco nuncupato Wadel necnon in alio loco in insula quæ vocatur Machuti depopulan- tibus hostibus ignemque sublimientibus, non solum thesaurus ecclesiæ et ministeria ad officia ecclesia- stica peragenda perierunt, verum etiam et stru- menta..... unde præfate ecclesiæ ditate fuerant, exusta et concremata fuisserit : et quod idem genitor noster ad ejus deprecationem per eandem auctori- tatem constituisset ut absque alicujus contradictione vel impedimento ipse H. logar episcopus..... ejus qui fuerunt in locis S. Mevenni et S. Judicaelis, necnon et S. Machuti, ut omnes res undecunque eo tem- pore predictæ ecclesiæ juste et rationabiliter per diversa loca vestitæ erant, vel in posterum cum æquitatis..... ibidem attributum fuisset, ut non so- lum in ditionem predictarum ecclesiarum perpetuo consisterent; verum etiam et nullus quislibet ali- quid exinde abstrahere aut minuere contra justitiam ullo unquam tempore præsumseret, aut aliquod impe- dimentum aut calumniam generare auderet, sed pro hujusce rei firmitate nostram obsecravit clementiam ut paternæ auctoritati nostram superadderemus au- ctoritatem. Ejus petitioni libenter aurem accommo- dare placuit, ac nostræ auctoritatis et confirmatio- nis præceptum ob amorem Dei et reverentiam prædictorum sanctorum locorum fieri libuit, per quod præcipimus atque jubemus ut, sicut a Domino et genitore nostro prædictis ecclesiis confirmatum atque concessum est, ita per hanc nostram auctori- tatem quidquid modo prædictæ ecclesiæ juste et C legaliter possident, deinceps firmiter atque inviola- biliter teneant atque possideant; et nullus judex publicus, vel quislibet ex judiciaria potestate in ec- clesis aut loca vel agros seu reliquas possessiones quas moderno tempore juste et rationabiliter intra ditionem imperii nostri possident, vel ea quæ dein- ceps in jure ipsarum ecclesiarum divina pietas vo- luctus vel augere aut causas audiendas, vel freta exi- genda, aut mansiones [vel] paratas faciendas, aut fidejussores ponendos [tollendos], aut homines tam ingenuos quam et servos, super terras ipsarum ecclesiarum commanentes injuste distringendos, nec ullas redhibitiones aut illicitas occasiones requiren- das, nostris et futuris temporibus ingredi audeant, vel ea quæ supra memorata sunt, penitus exigere præsumat; sed liceat prædicto antistiti suisque suc- cessoribus res predictarum ecclesiarum cum omni- bus rebus et hominibus sibi subjictis, sub immuni- tatis nostræ defensione quieto ordine possidere, ac nostro fideliter parere imperio, atque pro stabilitate nostra, coniugis ac prolis, vel totius imperii a Do- mino nobis collati vel conservandi, una cum clero et populo sibi subjecto libere Domini misericordiam exorare delectet. Quod si forte super eisdem rebus aut prædictam excussionem a prælatis præfatarum ecclesiarum jure possessionis quæsito orta fuerit, ut pro eis legaliter in quolibet loco disceptare necesse sit, ita per hanc nostram auctoritaten easdem et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,970,950">
    a muncipia defendant, sicuti per eadem instrumenta, si perdita non fuissent, legibus defendi poterant. Hæc quippe auctoritas ut firmiorem habeat vigorem et ab omnibus verius certiusque credatur, manu propria subter firmavimus, et annuli nostrI impres- sione signari jussimus. Signum Ludovici imperatoris. Data VII Kal. Aprilis, anno, Christo propitio, [ter- tio] imperii domni Ludovici piissimi Augusti, in- dictione 9. Actum Augisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen. L. PRO ECCLESIA CAMERACENSI (Anno 816.) [Apud D. Bouquet., Recueil des Hist., tom. VI, pag. 490, ex Joan. Carpenterio in probat. Historiæ Ca- meracensis, pag. 1.] In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, im- perator Augustus. Cum petitionibus servorum Dei justis, etc. Pro- inde immunitates, avi videlicet nostri, regis Pippini et genitoris nostri Caroli bonæ memoriæ præstanlis- simi imperatoris, in quibus continebatur insertum qualiter idem genitor noster et antecessores reges prædictam sedem, quæ in honore est Dei genitricis Mariæ semperque virginis, ob amorem Dei tranquil- litatemque consistentium fratrum, sub plenissima tuitione et immunitatis defensione habuissent, etc. Per hoc præceptum nostræ auctoritatis confirma- mus, etc. Signum Ludovici serenissimi imperatoris. Durandus diaconus ad vicem Helisachar reco- gnovi. Data xviii Kal. Maias, anno, Christo propitio, 3 domini Ludovici piissimi Augusti, indict. 9. Actum Augisgrani regio palatio in Dei nomine. Amen. LI. PRO MONASTERIO FOSSATENSI. (Anno 816.) [Apud Mabill., Annal. ord. S. Bened., tom. II, pag. 721, ex authentico Fossatensi.] In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, imperator Augustus. Cum petitionibus servorum Dei justis et rationa- bilibus divini cultus amore favemus, superna nos gratia muniri non diffidimus. Ideo notum sit on- nibus fidelibus nostris, præsentibus scilicet et fu- turis, quia Bego fidelis noster retulit serenitati nostræ qualiter quoddam cenobiolum in pago Parisnaco, in loco qui dicitur Fossatus, in honore beatorum apo- stolorum Petri et Pauli, vel sanctæ Mariæ semper virginis constructum, situm super fluvium Maternam, ubi olim monachi sub sancta regula deguerunt, per ecclesiasticum inveniens, ob emolumentum animi suæ eundem locum assumptio labore restaurare, et ad pristinum statum revocare curavit. Sed his peractis veniens ante præsentiam nostram commendavit no- bis idem monasterium, cum abbate, nomine Ben-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; colunas esquerda (bbox 30-495) e direita (505-970) transcritas na ordem. Palavras entre [ ] indicam editorialmente ilegível/omissão no original digitalizado (por ex. "vel" entre colchetes e "tollendos").</notas>
</pagina>