<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DIPLOMATA ECCLESIASTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,965">
    XLV.
    PRO MONASTERIO SANCTI HILARII IN DIOECESI CARCAS-
    SONENSI.
    (Anno 816.)
    [Baluz., Capitul., tom. II, pag. 1409, ex archivo S.
    Hilarij.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
    imperator Augustus.
    Si erga loca divinis cultibus mancipata propter
    amorem Dei ejusque in eisdem locis sibi famulantes
    beneficia opportuna largimur, praemium nobis apud
    Dominum aeternae remunerationis rependi non diffi-
    dimus. Idecirco noverit sagacitas seu utilitas om-
    nium fidelium nostrorum, tam praesentium quam et
    futurorum, quoniam vir venerabilis Monnellus abba
    ex monasterio sancti Hilarii, quod est situm in
    pago Carcassonense super rivum qui dicitur Leu-
    chus, constructum in honore sancti Saturnini mar-
    tyris, ubi etiam praedictus sanctus Hilarius confes-
    sor corpore requiescit, ad .nostram accedens cle-
    mentiam, detulit obtutibus nostris quamdam aucto-
    ritalem dominii et genitoris nostri Caroli bone me-
    moriae piissimi Augusti, in qua continebatur inser-
    tum qualiter idem genitor noster ipsum monasterium
    ad deprecationem predecessoris sui Namponiis ab-
    batis sub suo suscepisset- mundeburdo vel defen-
    sione, videlicet ut monachi in eodem monasterio
    commorantes cum omnibus rebus eorum quiete vi-
    vere absque alicujus infestatione licuisset. Pro firmi-
    tatis namque studio postulavit nobis praedictus Mo-
    nellus abba ut eumdem monasterium cum cellulis
    sibi subjectis, quae nuncupatur Garelianus, et alia
    quae nuncupatur sancti Martini, et villam juxta ip-
    sum monasterium quae vocatur Salas, ubi est eccle-
    sia constructa in honore sancte Mariae semper vir-
    ginis, quam et nos eidem monasterio concessimus,
    cum adjacentijs vel terminis predictorum locorum,
    sub nostra constituentes defensione et immunitatis
    tuitione. Cujus precibus ob amorem Dei et reveren-
    tiam divini cultus libenter aurem accommodare pla-
    cuii, et hoc nostrae auctoritatis praeceptum immu-
    nitatis atque tuitionis gratiam fieri decernimus, per
    quam praecipimus atque iubemus ut nullus judex
    publicus vel quilibet ex judicaria potestate in eccle-
    sias aut loca vel agros seu reliquas possessiones
    praedicti monasterii, quas moderno tempore juste
    et rationabiliter possidet, vel quae etiam deinceps
    in jure ipsius sancti loci voluerit divina pietas au-
    geri, ad causas audiendas, vel freda exigenda, aut
    mansiones vel paratas faciendas, aut fidejussores
    tollendos, aut homines ipsius monasterii tam inge-
    nuos quam et servos super ipsius terram comma-
    nentes injuste distringendos, nec ullas redhibitiones
    aut illicitas occasiones requirendas, nostris et futu-
    ris temporibus ingredi audeat, vel ea quae supra
    memorata sunt penitus exigere presumat, et quid-
    quid de rebus praefati monasterii fiscus sperare po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,965">
    terit, totum nos pro aeterna remuneratione praefato
    monasterio concedimus; ut in alimona pauperum et
    stipendia monachorum ibidem Deo famulantium per-
    petuo proficiat in augmentum. Et quandoquidem di-
    vina vocatione supradictus abba vel successores
    ejus de hac luce migraverint, quandiu ipsi monachi
    inter se tales invenire potuerint qui ipsam congre-
    gationem secundum regulam sancti Benedicti regere
    valeant, per hanc nostram auctoritatem et consen-
    sum licentiam habeant eligendi abbat es; quicunque
    ipsos monachos, qui ibidem Deo famulantur, pro
    nobis et conjuge proleque nostra atque stabilitate
    totius imperii nostri a Deo nobis concessi, ejusque
    clementissima miseratione per immensum consec-
    vandi, Domini immensam clementiam jugiter exo-
    rare delectet. Hanc itaque auctoritatem, ut pleno-
    rem in Dei nomine obtineat vigorem et a fidelibus
    sanctae Dei Ecclesiae et nostris verius credatur et
    diligentius observetur, manu propria subter fir-
    mavimus et annuli nostri impressione signari jus-
    simus.
    XLVI.
    PRO ECCLESIA AURELIANENSI.
    (Anno 816.)
    [Baluz., ibid., ex chartulario ecclesiae Aurelia-
    nensis]
    In nomine Domini et Salvatoris nostri Jesu Chri-
    sti, Ludovicus, divina ordinante providentia, impe-
    rator Augustus.
    Si liberalitatis nostrae munere locis Deo dicatis
    C quidam conferimus beneficia, et necessitates eccle-
    siasticas ad petitiones sacerdotum nostro relevamus
    juvamine, atque imperiali tuemur munimine, id
    nobis et ad mortalem vitam temporaliter transigen-
    dam et ad aeternam feliciter obtinendam profuturum
    liquido credimus. Noverit interea sagacitas seu uti-
    litas omnium fidelium sanctae Dei Ecclesiae nostro-
    rumque tam praesentium quam et futurorum, quia
    vir venerabilis Theodulfus, Aurelianensis Ecclesiae
    archiepiscopus, obtulit obtutibus nostris auctori-
    tem domini et genitoris nostri bonae memoriae Ca-
    roli piissimi Augusti, in qua erat insertum quod
    idem genitor noster et predecessores ejus, reges
    videlicet Francorum, ecclesiam sanctae Crucis, cui,
    auctore Deo, ipse Theodulfus praelatus est, sub suo
    munimine et defensione consistere fecissent, et eo-
    rum immunitatum auctoritatibus hactenus ab in-
    quietudine judiciare potestatis eadem munita atque
    defensa fuisset ecclesia. Ob rei tamen firmitatem
    postulavit nobis idem Theodulfus episcopus ut pa-
    ternum morem sequentes, nostrae immunitatis pra-
    ceptum eidem fieri censueremus ecclesiae. Cujus peti-
    tioni libenter annuimus, et hoc nostrae immunitatis
    praeceptum pro divini cultus amore et animae nostrae
    remedio erga ipsam sanctam sedem fieri decrevimus;
    per quod praecipimus atque iubemus ut nullus judex
    publicus, vel quilibet ex judiciare potestate, aut
    ullus ex fidelibus nostris tam praesentibus quam et
    futuris in ecclesias aut loca aut agros seu reliquas
    possessiones quas moderno tempore in quibuslibet
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; abbreviations e hifenações preservadas conforme imagem; pequenas omissões de final de linha transcritas como no original. Nenhuma nota marginal evidente na página.</notas>
</pagina>