<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    LUDOVICI I COGNOMENTO PII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,960">
    Sancti Silvestri, vel Sanctæ Marinæ, cum omni in- tegri tate, vel quidquid ex largitate regum regina- rumque, pontificum, ducum, castaldorum, vel ex collatis populi, vel cæterorum fidelium, eidem mo- nasterio legaliter confirmatum fuerat, suis auctori- tatibus confirmaret. Sed et pro rei totius firmitate postulavit nos prædictus abbas ejusque congregatio, ut morem paternum sequentes nostram etiam aucto- ritatem super hoc negotio fieri censeremus. Quorum petitionibus ob animæ nostræ emolumentum, et æternæ retributionis fructum, libenter assensum præbuimus, et hoc nostræ auctoritatis præceptum inspecla auctoritate paterna fieri placuit, per quod decrevimus atque statuimus ut nullus episcopus de superius memoratis locis, aut de cæteris monaste- riis, aut cellulis, xenodochiis, ecclesiis, curtibus, villis, piscationibus cum piscatoribus suis, servis, ancillis, libellariis, chartulatis, offensis, gaudlis, molendinis, vel de omnibus eidem monasterio jure subjectis, vel quidquid ex munificentia regum, re- ginarum, aut ex confirmatione pontificum, ducum, castaldorum, nec non ex collatis populi aut cætero- rum fidelium liberalitate, vel etiam ex monachis qui in eodem monasterio suas animas salvæ cupientes intraverunt, et eis tam ex donatione regum regina- rumque, pontificum, ducum, quam et hæreditate parentum, vel de quolibet attractu advenerunt, et ibidem per chartulas delegaverunt, vel undecunque ad eos tam per venditiones, accessiones, commuta- tiones possessionesque, eidem monasterio, sicut dictum est, venit, et moderno tempore juste et legaliter possidere noscitur, vel quod deinceps Do- mino largiente ibidem collatum fuerit, nullus fidelium nostrorum, præsentium scilicet et futurorum, me- merato abbati ejusque congregationi, aut suis suc- cessoribus inquietare, aut calumniam generare, aut aliquam injustam repetitionem facere tentet. Sed sicut a genitore nostro confirmatum esse dignoscitur, et a fidelibus sanctæ Dei Ecclesiæ diversis rebus idem locus ditatus esse constat, ita omni tempore absque alicujus præjudicio aut infestatione vel demi- noratione consistat : et per hoc nostræ confirmatio- nis præceptum jure perpetuo teneat, et sub nostro privilegio atque mundiburdo consistat, et sub defen- sione nostra ejusdem monachi in eodem monasterio quiete residere valeant, et pro nobis et stabilitate totius imperii nostri Dominum exorare. Concessimus etiam eis ut quidquid ex copulatione servorum ipsius monasterii cum liberis feminis secundum legem Lon- gobardorum ad publicum contingere poterat in elee- mosyna nostra, per hoc nostrum confirmetur præ- ceptum. Et quandoquidem divina vocatione prædi- ctus vel successores ejus de hac vita migraverint, quandiu ipsi monachi inter se talem invenire potue- runt, qui eos secundum regulam sancti Benedicti regere valeat, licentiam habeant eligendi abbatem. Et ut hæc auctoritas confirmationis nostræ ab omni- bus melius et verius credatur et diligentius conser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    vatur, more nostro eam subscribere, et de bulla nostra jussimus sigillari.
    Durandus diaconus ad vicem Ilelisachar reco- gnovi.
    Datum u Non. Augusti anno, Christo propitio, II imperii nostri, indictione 8. Actum Francofurdi palatio regio Dei nomine feliciter.
    XXXV.
    PRO MONASTERIO BALNEOLENSI.
    (Anno 815.)
    [Florez, España Sagrada, tom. XLIII, tract. 81, de Eccles. Gerund.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, im- perator Augustus.
    Si erga loca divinis cultibus mancipata propter amorem Dei ejusque in iisdem locis sibi famulantes beneficia opportuna largimur, præmium nobis apud Dominum æternæ remunerationis rependi non dif- dimus. Idcirco notum fieri volumus omnium fidelium nostrorum præsentium scilicet et futurorum magni- tudini, qualiter vir illustrer Rampo comes nostram adiit serenitatem, suggerens mansuetudini nostræ eo quod quidam vir religiosus nomine Bonitus quendam locum eremum quod dicitur Banolas, quod est situm in pago Bisudunensi ubi ecclesia antiquitus fundata fuerat per licentiam Odlonis quondam comitis, ac- cepisset, et ibidem proprio sudore laborasset, ubi ec- clesiam in honore sancti Stephani proloamyris con- struxit, et habitationes monachorum et receptacula pauperum ædificavit, et monachos qui sub norma religionis perpetuo ibi degerent constituit. Sed cum idem abbas divina jussione a sæculo migravit, eli- gentibus ipsis monachis, et consentiente venerabili viro Nibridio archiepiscopo, Mercoralem virum ve- nerabilem in eodem monasterio abbatem constiue- runt, quem in nostra presentia adducens in manibus nostris eum commendavit, postulans idem Rampo comes clementiam nostram, ut eum cum prædictio monasterio et monachis ibi degentibus una cum rebus, quæ tam ipsi ex eremo traxerant vel ex ad- prisione acceperunt, quam et de donatione comitum vel de quolibet legali attractu præsentii tempore juste et rationabiliter possidere viderunt, sub mun- dubordo et defensione atque immunitatis juisione constitueremus : cujus precibus libenter acquievi- mus, et ita in omnibus concessimus atque per hoc præceptum nostrum confirmavimus : quapropter præcipientes iubemus ut memoratus Mercoralis abbas cum monachis sibi ad regendum commissis sive cum rebus ad idem monasterium legaliter aspicientibus sub nostro consistat mundoburdo et immunitatis de- fensione, ut nullus quilibet ex judicariis potestate in ecclesias aut loca vel agros seu reliquas posses- siones memorati monasterii, quæ moderno tempore infra ditionem imperii nostri juste et legaliter pos- sideat, vel quæ deinceps in jure ipsius sancti loci vo- luerit divina pietas augeri, ad causas audendas vel freda exigenda aut mansiones vel paratas faciendas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme imagem. Palavras possivelmente degradadas marcadas conforme visibilidade; não se utilizou [ilegivel] nesta página pois todas as palavras são legíveis.</notas>
</pagina>