<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
    1101    DIPLOMATA ECCLESIASTICA.    1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
    vero per hanc nostram auctoritatem eandem res et mancipia ac telonea ipsius ecclesiæ, confirmavimus, ac roboravimus, ut in posterum rectores ipsius ecclesiæ absque ullius inquietudine vel injusta interpellatione quiete teneant et secure possideant. Insuper etiam eidem jam nominato Inchado episcopo suisque successoribus concessimus atque more paterno per nostram auctoritatem confirmavimus ut nullus comes neque ulla judicia potestas in terra Sanctæ Mariæ in ipsa insula consistente ullum censum de terra Sanctæ Mariæ accipiat, nec de familia ipsius ecclesiæ neque de aliis liberis hominibus vel incolis, quæ rustice Albani appellantur, in ipsa terra Sanctæ Mariæ manentibus hoc agere presuman t, nec etiam eis quislibet ullam inquietudinem vel dominationem seu ullum bannum contra legem vel illicitam occasionem facere studeat, neque censum quem dicunt foraticum, neque ripaticum, neque salvatcium, seu ullam redhibitionem de terra Sanctæ Mariæ vel de supermanentibus accipere aut exactare audeat. Sed liceat sæpe nominato episcopo Yuchado ac successoribus suis quiete ipsam insulam secundum propriam voluntatem ordinare atque gubernare et in ipsa terra Sanctæ Mariæ tam tabernas quam alias suas necessitates sine aliqua redhibitione exercere. Præcipimus etiam atque jubemus ut de regali via ex parte Sancti Germani a Sancto Mederico usque ad locum qui vulgo vocatur Tudella in ruga Sancti Germani, neque in aliis minoribus viis quæ tendunt ad monasterium ejusdem præmonitati Sancti Germani, ullus missus dominicus aliqu am judiciariam potestatem ibi exerceat, neque aliquem censum, neque ripaticum, neque foraticum, neque ullum teloneum recipiat; sed missus episcopi secundum propriam voluntatem ordinet; et advocatus ejusdem ecclesiæ tam de ipsa terra Sancti Germani quam de prædicta terra Sanctæ Mariæ in insula posita rectam ac legalem rationem reddat si ne aliqua judicia potestate inibi vel bann o, nisi in mallo legitimo vel regali placito,-sicut Lex ecclesiarum præcipit. De liberis autem hominibus qui super terram ipsius supradictæ ecclesiæ Parisiacæ commanere videntur, ac eam perservire noscuntur, volumus ut sicut in præcepto Pippini avi nostri continetur, nullus in hostem pergat nisi una cum episcopo ipsius ecclesiæ, vel secundum suam ordinationem remaneat; et neque de ipsis hominibus supra terram Sanctæ Mariæ manentibus aliquem censum vel aliquam redhibitionem aliquis de capite eorum accipere presumat quæ a longo tempore dare consueverant et futuris temporibus persolvere deberent; sed quidquid inde fiscus noster exigere aut sperare potuerit, per omnia pro amore Dei et sanctæ Dei genitricis Mariæ præfato Yuchado episcopo suisque successoribus libenter concedimus, et gratuito animo auctoritate nostra confirmamus ut nullam etiam districtionem de hominibus super terram sanctæ Mariæ manentibus judicia potestas exercere præsumat, nisi, ut supra diximus, in mallo legitimo co-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
    mitis, et ibi una cum advocato Parisiacæ ecclesiæ venire non differant, et rectam rationem ac legalem justitiam adimplere cogantur. Hæc vero auctoritas ut firmior in Dei nomine habeatur, et a fidelibus sanctæ Dei Ecclesiæ et nostris diligentius conservetur, manu propria eam subscler firmavimus et annuli nostri impressione signari jussimus. Durandus notarius ad vicem Frudigisi recognovit et subscripsit. Datum xiv Kal. Novembris, anno Christo propitio 7 imperii domni Ludovici piissimi imperatoris. Actum Augisgrani palatii publice in Dei nomine feliciter. Amen.

    XCII.
    PRO ECCLESIA PARISIENSI.
    (Anno 820.)

    [Apud Baluzium, ibid.]

    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, imperator Augustus.
    Si petitionibus sacerdotum in quibuslibet necessitibus ecclesiasticis nostra auctoritate sublevandis consulimus, et ad ministerium eorum liberius exsequendum opem ferimus, a summo Pontifice Domino nostro Jesu Christo æternæ remunerationis largiri nobis præmia non ambigimus. Præinde notum sit omnibus fidelibus sanctæ Dei Ecclesiæ et nostris, præsentibus scilicet et futuris, quia vir venerabilis Inchadus Parisiacæ urbis ecclesiæ episcopus detulit serenitati nostræ quandam auctoritatem quam dominus et genitor noster bone memoriæ Carolus gloriosissimus imperator ad petitionem prædecessoris sui Enchenradi ipsius civitatis episcopi fieri jussit; in qua continentur insitum quod per incuriam et negligentiam custodum ipsius ecclesiæ instrumenta chartarum exusta vel concremata sive perdita fuissent, per quæ scilicet quod plures nobiles viri pro remedio animæ suæ res et mancipia ad ipsam delegaverunt ecclesiam, et quod idem genitor noster per eandem confirmasset auctoritatem ut res et mancipia quæ in eisdem instrumentis inserta fuerant, et unde prædicta ecclesia eo tempore legibus vestita erat, jure ecclesiastico secure et quiete rectores ipsius ecclesiæ futuris temporibus tenerent atque possiderent. Petiit etiam prædictus Inchadus serenitatem nostram ut pro mercedis nostræ augmento et aemulatus studio eidem ecclesiæ more paterno nostram auctoritatem super hoc negotio fieri juberemus, per quam modernis et futuris temporibus res et mancipia quæ per præfata instrumenta chartarum eidem traditæ fuerant ecclesiæ, firmiter, quiete, ac secure a præfatis ipsius ecclesiæ haberentur vel possiderentur. Nos itaque, inspecta eadem auctoritate domni et genitoris nostri, libenti animo ejusdem venerabilis viri petitionibus assensum præbere et paterno favore hanc quoque nostram auctoritatem jungi voluimus. Præcipimus ergo atque jubemus ut omnes res et mancipia quæ ex liberalitate eidem collatæ fuerunt ecclesiæ, nostris et futuris temporibus secure teneantur et possideantur, sicut in præmissis continentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos e bloco principal: latino.
    - Letras marginais A,B,C,D foram registradas como nota_marginal em sequência vertical.
    - Foram mantidas hifenizações tal como no original ("presuman t", "co-").
    - Algumas palavras na transcrição do bloco direito e da clausula final do bloco esquerdo apresentavam leitura incerta; reproduzi-as tal como visíveis no original. Onde a leitura era duvidosa, inseri-o conforme aparecia (ex.: "A mitis," no início do bloco direito); não foram inventadas palavras além do que se vê. 
  </notas>
</pagina>