19051

LUDOVICI 1 COGNOMENTO PII

1052

indictione 9. Actum. Aquisgrani palatio regio in Dei 4 tibus quam et futuris, notum sit quod ad petitionem

nomine feliciter. Amen.
LVI.
PRO EODEM MONASTERIO.
(Anno 816.)

[Apud Marten., ibid., Ex chartario Morbacensi.)

in nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus divina ordinante providentia im-
perator Augustus.

Notum sit omnibus fidelibus nostris, tam et prz-
sentibus quam et futuris, quia vir venerabilis Gun-
Lammus abbas ex monasterio quod dicitur Vivario
peregrinorum, quod est situm in ducatu Alsacensi,
super fluvium Morbhac, constructum in bonore
sancti Leodegarii et sancli Petri, principis apostolo-
rum, vel sancue Marix» semper virginis, detulit no-
bis auctoritatem domni el genitoris nostri Caroli bonze
memoriz serenissimi Augusti, in qua continebatur,
eo quod homines liberos, qui ad predictum monaste-
rium tempore avi nostri Pippini regis obedientes fue-
runt, eo tempore ad ipsam casam Dei. Et postulavit
idem Guntrammus abba, ut sicut. tempore avi nostri
Pippini regis, et domni et genitoris nostri Caroli
predicti homines obedientes fuerunt, ita et nostro.
Precipientes ergo jubemus ut sicut in eadem prz-
ceptione continetur, ut nullus quislibet ex judiciaria
potestate, aut, missi discurrentes praefatos. homines
liberos, qui tempore domni et genitoris nostri ad
predictum | monasterium. deservierunt , inquietare
aut calumniam generare, aut aliquam injustam con-
trarietatem facere prxsumat, sed liceat eis secun-
dum eorum consuetudinem, quanti melius valuerint,
ad ipsum monasterium deservire , et obedientes

hominibus esse. Et ut ceriius bane nostram jussio- ,

nen esse credatur, de annulo nostro subter jussimus
sigillari.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Durandus diaconus ad vicem líelisacharii reco-
pnovi.

Data.xi. Kal. Septembris, anno, Christo propitio,
tertio imperii domni Ludovici piissimi Augusti, in-
dictione 9. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei
nomine feliciter. Amen.

; LVH. d
PRO FOSSATENSI COENOBIO.
(Anno 8106.) ,
[Apud D. Bouquet., Script. Rer. Franc., pag. 492,
ex Gér. Dubois, Hist. Eccl. Paris., pag. 55.]

In nomine Domini Dci et Salvatoris nostri Jesu
Christi , Ludovicus , divina ordinante providentia,
imperator Augustus.

Omnibus episcopis, abbatibus, ducibus, comitibus,
vicariis, centenariis, telonariis, auctionariis vel
omnibus rempublicam administrantibus, seu. cxteris
fidelibus sancte Dei Ecclesizx et nostris tam prosen-

* Cointius, tom. VIL Annal. eccles. legit car-
raticum, quod vitiose dictum putat pro carnaticum.
Carvaticym tamen. idem. esse. ail ac carraticum,
nempe tributum pro carris transeuntibus, et carua-

Begonis illustris comitis monasterium quod est situm
in pago Parisiaco, in loco qui dicitur Fossatus, con-
strucium in honore beate Dei genitricis Maris e
sanctorum apostolorum Petri et Pauli, super fluvium
Matronam, una cum ejus abbate, nomine Benedicto,
et fratribus ibidem degentibus, una cum rebus el
hominibus eidem monasterio juste subjectis, sui
nostro suscepimus mundeburdio atque defensione, ei
deprecatus est ut quandocunque libuisset monachos
in eodem monasterio degentes missos suos in ali-
quam partem imperii nostri negotiandi gratia diri-
gere, cui carris videlicet et saumis seu navigio, vel
cum quelibet negotio, licentiam haberent pergendi
uli voluerint absque alicujus infestatione vel contra-
rielate. Cujus petitioni in eleemosyna noslra libe-
ter aurem praebere complacuit, et has nostr? auctori-
tatis litteras fieri jussimus, per quas pro quibus cur-
elis fidelibus nostris prxsentibus et futurisjubemus
ut ubicunque missi predicti abbatis aut successorum
ejus infra jurisdictionem ejus imperii nostri nego-
tiandi causa directi fuerint, nemo teloneum, neque,
quod vulgo dicitur, ripaticum, neque rotaticum aut
pontaticum vel portaticum aut * taritaticum, alque
cispitaticum, necnon et salutaticum, aut ullum ceb-
sum, aut ullum occursum, aut. ullam redhibitioneu
ab ipsis accipere, aut exaclare presumat : sed liceat
tam eos quam homines, vel omnia illorum com pat
discurrere, et negotia libenter peragere ei ad qus
cunque civitates, aut portus vel loca accessum ba-

C puerint, nullam inquietudinem, aut detentionem, aul

contrarietatem ab aliquo fidelium nostrorum palian-
tur; sed ubicunque directi fuerint, sive navigio aut
terreno, securi et quieti cum omnibus qus deferunt,
per presentem nostram auctoritatem ire et redire
valeant. Et ut hzc auctoritas firmior habeatur di
fidelibus sancte Dei Ecclesie et nostris diligentius
observetur, de annulo nostro subter jussimus sigi-
lari.

Durandus diaconus ad vicem Helisachbar r&v
gnovit. .

Datum xii Kal. Julii, anno, Christo propitio, 5 im-
perii domini Ludovici piissimi Augusti, ? indictione
10. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei noui»

feliciter. Amen.
LViil.

PRO ANDEGAVENSI S. MAURICII ECCLESIA.
(Anno 810.)

[Apud D. Bouquet., ibid., pag. 496, ex Sammartb.,
tom. Hl, Gall. Chrisl., pag. 216.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri ia
Christi, Lüdovicus, divina ordinante providentia, inj
perator Augustus. .

Siliberalitatis nostro munere locis Deo dicas
quzdam conferimus beneficia, et necessitates ecce
siasticas ad petitionem sacerdotum noslro relev-

ticum interpretatur speciem tributi ex apimalibos-
Ezo vero legendum puto trandticum. — ,—

b Corrigendum indict. 9, et sic legit Cei Wt
loco citato.

Digitized by Google
