1057

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

1058

prefato sancti Joannis monasterio quasdam res A Ders : quam abbatiam cum foreste nostra indomi-

proprietatis nostr: , hoc est villam Urespringen
»uncupatam cum omnibus villulis et viculis, imo
'eum cunctis appendiciis et pertinentiis suis, id
est terris, agris, pratis, sylvis, campis, pascuis,
curtilibus, areis, domibus, familiis, aquis, pome-
riis, cultis et incultis, mobilibus et immobilibus,
exitibus et redditibus, viis et inviis, totum et in-
tegruni tradimus atque donamus, traditumque in
perpetuum esse volumus pr&fato loco pro anim:e no-
str: remedio, et pize memorize genitoris nostri Caroli
imperatoris; hoc conditionaliter statuentes , ut no-
gtri commemoratio inter (ratres Fuldensis monasterii
etattentius et frequentius flat, quo nostris oblationibus
iidem fratres sustentari videntur : placuit ergo idem
donarium nostrum cum nostrx imperialis dignitatis
preceptione munire, et sigillo nostre majestatis
insignire, ex qua preceptione nostreque auctori-
tatis indictione decernimus ut nullus hominum hoc
nosirum statutum atque donarium irritum facere
presumat, neque aliquis judex seu qualibet per-
sona prefato loco seu colenis ejus aliquam injuriam
seu violentiam inferre przsumat.
Data Idus Maii Fuldz.

| LXI.
. PRO ECCLESIA RHEMENSI.
(Anno 816.)

| Mabill., Apnal. S. ord. Bened., tom. II, ex chartario
Dervensi.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, im-
perator Augustus, omnibus sanctz: Dei Ecclesi no-
strisque fidelibus, scilicet przssentibus atque futuris.

Si liberalitatis nostre munere locis Deo di-
catis quiddam concesserimus beneficii, id nobis et
ad mortalem vitam temporaliter transigendam , et
ad :wternam feliciter obtinendam profuturum liquido
credimus. [Idcirco notum fieri volumus omnibus
quod sancta Remensis ecclesia , in qua przdeces-
Sores nostri, reges videlicet Francorum , fidem et
sacri baptismatis gratiam perceperunt, in qua et nos
per impositionem manus domui Stephani papzx im-
perialia suscepimus insignia, quamque ob honorem

Dei parentumque nostrorum memoriam , sive con- D

secrationis nostra dignitatem , a fundamentis res-
taurare solemniter decrevimus ; ita ut dum esset ante
in honore tantum Dei genitricis Marix antiquo re-
ligionis cultu, nos propter novam exaltationis gra-
fiam superaddentes sub invocatione sancti Salvatoris
Dei et Domini nostri Jesu Christi renovando rebus
competentibus ditavimus; insuper et devoto inten-
tionis studio pro salute nostra, successorumque
nostrorum excolentes, et ad statum dignitatis de-
bitum confirmare volentes , addere procuravimus
quamdam abbatiam sitam in comitatu Blesense (le
comté de Blaise) super fluvium qui vocatur Vera (la
Voire) : ubi est monasterium in honore sancti Petri
apostolorum principis dicatum in silva qux vocatur

^

nicata et omnium rerum samma integritate , videli-
cet cum villis, cum villulis, mancipiis utriusque
sexus, silvis, pratis, pascuis, aquis aquarumve de-
cursibus , farinariis , et cum omnibus legitimis ex-
terminationibus , perpetualiter eidem Rhemensi ec-
clesie concedimus, et ad consummandam honorabi-
liter omnem ipsius ecclesi: structuram , seu ubi-
cunque in postmodum necesse fuerit restaurandam,
in proprium tradimus, et de nostro jure in jus ac
éominationem illius solemni deliberatione transfe-
rimus. Prater hic. omnia concedimus supradicte
sancte Rhemensi ecclesie quemdam locum fisci
nostri valde necessarium , et ad fodiendam minam
plumbi congruum, in pago Laumense (Lomois, prope
B Namurcuin), in ipsis quoque finibus vel adjacentiis-
Geminiacam nuncupantem villam, ut circeumquaque
tantum in otuni parte ipsius fosse ordine quadrato
perticas xxx, quam perticam manualem ad mensa-
ram xxx pedum designavimus : ut ibi fiducialius
necessitales ipsius jam dictz sanct: Dei ecclesie
exercentes in zdificiis vel universis abundantibus
exterioribus adjacentiis, id est perviis, aquis, pas-
cuis, sive silvis ibi nostris communibos absque ulla
contradictione ultra ibi ex nostra largitate possi-
deant. Et ut hzec nostre. confirmationis scripta per-
petuis temporibus ipso in sanctificationis loco nostra
in eleemosyna proficiant, manu propria subter fir-
mavinius, atque annuli nostri impressione perenni-
ter roborare decrevimus.
Datum Rhemis Kalendis Novembris, etc.

LXIL
PRO PRUMIENSI MONASTERIO.
(Anno 816.)

[Apud Marten., Ampl. Collect., tom. L, pag. 66, ex
chartario Prumiensi.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, im-
perator Augustus. .

Notum sit omnibus fidelibus nostris, tam przsen-
tibus quam et futuris, quia monachi ex monasterio
quod vocatur Prumia, quod pix recordationis dom-
nus Pippinus avus noster in honore S. Salvatoria
novo opere construxit , atque propriis rebus affatiin
ditavit ,adierunt serenitatem nostram, retuleruntque
qualiter , inter c:eteras donationes , quemdam wal-
dum ibidem confirmasset. Dixerunt etiam quod de
codem waldo servi nostri ex fisco nostro, qui voca-
tar Tumbas , aliquam partem contra justitiam occu-
passent. Nos quoque hxc audientes , illico inissum
nostrum nomine Adalbertum , siniscalcum videlicet
nostrum, qui hoc per veraces et meliores homines ,
pagenses scilicet loci illius , diligenter inquireret
utrum ita esset an. non , misimus. At ille secunduin
quod illi injunxeramus, diligentissimam adhibens
inquisitionem , reperit quod nostri servi aliquam
partem ipsius waldi injuste ad partem nostram te-
nuissent; sed dum hzc nobis relaia forent, ut
merces parentum nostrorum inviolabiliter conserva -

C

Digitized by Google
