<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
LUDOVICI I COGNOMENTO PII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,950">
sione sua habuissent, et eorum immunitatibus au-
toritatum a judiciariæ potestatis inquietudine sem-
per defensum et munitum fuisset. Ob rei tamen fir-
mitatem postulavit nobis præfatus abbas ut ob amo-
rem Dei et reverentiam sancti Petri et sancti Bene-
dicti paternum seu prædecessorum nostrorum morem
sequentes, immunitatis nostræ præceptum circa ip-
sum sanctum a locum fieri censeremus. Cujus peti-
tioni assensum præbuimus, et hoc nostræ auctorita-
tis præceptum circa ipsum sanctum locum fieri de-
crevimus: per quod præcipimus atque jubemus ut
nullus judex publicus, et quislibet ex judiciaria po-
testate, in ecclesias aut loca, et agros, seu reliquas
possessiones, quas moderno tempore in quibuslibet
pagis aut territoriis infra ditionem imperii nostri
juste et legaliter possidet, et quod deinceps in jure
ipsius sancti loci voletiri divina pietas augeri, ad
causas audiendas, et freda exigenda, aut mansiones
et paratas facienda, aut fidjussores tollendos, aut
homines ipsius monasterii super terram ipsius com-
menentes distrin~gendos, nec ullas redhibitiones aut
illicitas occasiones requirendas, nostris et futuris
temporibus ingredi audeat, et ea quæ superius me-
morata sunt, penitus exigere præsumat; sed liceat
memorato abbati suisque successoribus res prædicti
monasterii sub immunitatis nostræ defensione quieto
ordine possidere. Et quando quidem divina vocatione
supradictus abbas et successores ejus de hac luce
migraverint, quandi ipso monachi inter se tales in-
venerire potuerint, qui ipsam congregationem secun-
dum regulam sancti Benedicti regere valeant, per
hanc nostram auctoritatem et consensum licentiam
habeant eligendi abbates; quatenus ipsos monachos
qui ibidem Deo famulari videntur, pro nobis et con-
juge proleque nostra, atque stabilitate totius impe-
rii nostri a Deo nobis concessi atque conservandi,
jugiter Domini misericordiam exorare delectet b. Et
quidquid rebus præfati monasterii fiscus exigere
poterat, præfato monasterio ejusque congregationi
ibidem Deo famulanti concessimus, ut eis ad servi-
tium peragendum augmentum vel supplementum fiat.
Et hæc auctoritas ut nostris futurisque temporibus,
Dominio progrediente, valeat inconcusa manere, eam
manu propria subter firmavimus, et annuli nostri
impressione subter sigillari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Durandus diaconus ad vicem Helisachar reco-
gnovi.
Data vii Kalendas Augusas, anno, Christo propitio,
quinto imperii domni Ludovici serenissimi Au-
gusti, indictione undecima. Actum Aurelianis civi-
tate in Dei nomine feliciter. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,500,990">
a Corrupte secundum, apud Perardum.
b Male adp eundem, deberent.
c Meminit hujus privilegii Adrevaldus in libro de
Miraculis sancti Benedicti, cap. 19, his verbis: Re-
gali munificentia huic sacratissimo coenobio a pri-
scis Francorum regibus per præcepti propri syn-
graphum concessum fuerat uti quatuor naves immu-
nes ab omni debito fisci liberissime per alveum Ligeris
discurrerent. Postea narrat Adrevaldus miraculum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,970,950">
LXXVIII
PRO MONASTERIO FLORIACENSI.
(Anno 818.)
[Apud D. Bouquet., ibid., ex schedis D. Claudii
Estiennot.]
In nomine Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi,
Ludovicus, divina ordinante providentia, imperator
Augustus.
Omnibus episcopis, abbatibus, ducibus, comitibus,
vicariis, centenariis, teloneariis, aedilariis, vel
omnibus rempublicam administrantibus, seu cæteris
ideibus sanctæ Dei Ecclesiæ et nostris, tam præ-
sentibus quam futuris, notum sit quia venerabilis
vir Adalgaudus abba ex monasterio Floriacensi,
quod est constructum in pago Aurelienensi super
fluvium Ligeris, in honore videlicet S. Petri pri-
cipis apostolorum et S. Benedicti confessoris, ubi
ipse S. Benedictus corpore requiescit, deduliti nobis
auctoritatem præceptionis domni et genitoris nostri
bonæ memoriæ Caroli piissimi Augusti, in qua con-
tinebatur quod avus noster Pippinus quondam rex
et idem genitor noster contulisset monasterio eidem
teloneum de quatuor navibus, quæ per Ligeris flu-
men seu cætera flumina propter sal et cætera com-
mercia discurrerbant, necnon et de carris et sagna-
riis necessaria ipsius monasterii vel congregationis
iidem Deo famulantis deferentibus, et de villis, vel
de omnibus, undecunque fiscus teloneum exigere
poterat. Pro firma ties namque studio posuimus
nobis præfatus abbas ut paternun seu prædec-
sorum nostrorum morem sequentes, hujuscemodi
auctoritatis nostræ e beneficium eidem concedere-
mus vel confirmaremus. Quod et fecimus, etc.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Durandus. diaconus ad vicem Helisachar reco-
gnovit.
Data vi Kal. Aug., anno, Christo propitio, 5 imperii
domni Ludovici piissimi Augusti, indictione 11.
Actum Aurelianis civitate in Dei nomine feliciter.
Amen.
LXXIX.
PRO MONASTERIO MAGNILOCEENSI.
(Anno 818.)
[Apud D. Bouquet., ibid., pag. 513.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, in
D peraltor Augustus.
Cum locis divino cultui mancipatis ob divinæ
servitutis honorem opem congruam ferimus, et re-
gium morem decenter implemus, et id nobis profu-
turum ad æternæ remunerationis præmia capessenda
veraciter credimus. Notum igitur esse volumus fide-
libus sanctæ Dei Ecclesiæ et nostris, præsentribus
tempore Rahonulli comitis factum. Mabillonuis, lib.
xxviii Annal. Bened., num. 79, vellei Adrevaldu
habere vadem consimilus miraculi. Observat pr-
terea idem Mabillonuis per id tempus Floraci vi-
guisse studia litterarum, testante Theodolfo in ca-
pitulary, cujus capite 49 presbyteros monet ut con-
sanguineos suos ad scholam mittant in ecclesiæ
Sanctæ Crucis, quæ cathedralis est, aut in mona-
sterio S. Aniani aut S. Benedicti.
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Transcrição feita literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras e abreviações mantidas conforme impressão; sinais de nota de rodapé marcados no rodapé. Scripts: latino.</notas>
</pagina>