1025

DiPLOMATA ECCLESIASTICA.

1036

aut fidejussores tollendos, aut homines ipsius mo- A derno tempore infra ditionem. imperii nostri juste

nasterii distringendos nec vllas redhibitiones aut
ilieilas occasiones requirendas nostris et futuris
temporibus ingredi audeat, vcl ea qu:e supra memo-
rata sunt penitus exigere przsumat. Sed liceat me-
morato abbati suisque successoribus res pr:edicti
monasterii quieto ordine possidere, et quandoquidem
divina vocatione przedictus abbas vel decessores ejus
de hac luce migraveriut quandiu inter se tales inve-
nire potuerint qui ipsam congregationem secundum
Tegulam sancti Benedicti regere valeant, licentiam
Tabeant eligendi abbates, qualiter monachos ibi de-
gentes pro nobis, conjuge proleque nostra vel pro
stabilitate totius imperii nostri jugiter Domini mise-
ricordiam exorare delectet. Et ut h:c auctoritas

nostris futurisque temporibus Domino protegente p

valeat inconvulsa manere, de annulo nostro subtus
jussimus sigillari.

Durandus diaconus ad vicem Fibrugisii abbatis
recognovi.

Data tertia ldus Septembris, anno, Christo prepitio,
vono imperii domini Ludovici piissimi Augusti , in-
dictione prima. Actum Attiniaco palatio regis in Dei
nomine feliciter. Amen. — Exempla de precepto
domini imperatoris.

XXXVI.
PRO MONASTERIO FONTANELLENSI.
(Anno 815.)

[Marten., Ampl. Collect. , tom. 1, pag. 61, ex ms.
Fontanellensi.]

In nomine Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi,
Ludovicus, divina. ordinante providentia, imperator
Augustus. .

Cum petitionibus servorum Dei justis et rationa-
bilibus divini cultus amore favemus, superna nos
gratia muniri non diflidimus. Ideo istud sit notum
ommibus fidelibus nostrís, tam prxsentibus quam
futuris, seu etiam successoribus nostris, fidelibus
sancte Dei Ecclesiz, quod vir venerabilis Trasarius
abba ex monasterio quod vocatur Fontanella, quod
est constructum in honore beatorum apostolorum
Petri et Pauli, vel ceterorum sanctorum, detulit obtu-
tibus nostris immunitatem domni et genitoris nostri
Caroli bon: memorie piissimi August, in qua erat
insertum qualiter ipse et antecessores ejus, reges
videlicet Francorum, prafatum monasterium pro-
pter divinum amorem tranquillitatemque fratrum
iidem consistentium, semper sub plenissima de-
fensione ac iminunitatis tuitione habuissent. Ob fir-
mitatem tamen rei postulavit nobis Trasarius abba
ut eamdem auctoritatem ob amorem Dei et reveren-
tiam ipsius sancti loci nostra confirmaremus aucto-
ritate. Cujus petitioni libenter acquievimus, et ita in
omnibus concessimus, atque per hoc praceptum
nostrum confirmavimus. Przcipientes ergo jubemus
ut nillus judex publicus, nec quislibet ex judiciaria
potestate, aut loca, vcl agros, in ecclesias seu reli-
Quas possessiones memorati monasterii, quod mo-

? Corrigendum divine ordinznte providentia,

et rationabiliter possidet, vel ea quae deinceps in
jure ipsius loci voluerit divina pietas augeri, ad
causas audiendas, vel freda, aut tributa exigenda,
vel mansiones, aut. paradas faciendas, aut fidejus-
sores tollendos, aut homines ejusdem monasterii
tam ingenuos quam servos, super terram ipsius
commanentes, injuste distringendos, nec ullas red-
bibitiones aut illicitas occasiones requirendas, aut
pontaticos exigendos, aut telonea accipienda, aut
rotaticos, in quibuslibet locis, civitatibus ac foris,
nostris et futuris temporibus ingredi audeat, vel ea
qus supra memorata sunt penitus exigere prasu-
mat; sed liceat memorato abbati suisque succes-
Soribus, res praedicti monasterii sub immunitatis
nosirz defensione, quieto ordine possidere, et quid-
quid exinde fiscus exigere poterit, etiam pro xterna
remuneratione przdicio monasterio concessimus,
ut in alimonia pauperum et stipendia monachorum
ibidem Deo famulautium, perpetuis temporibus pro-
ficiat in augmentis. Quatenus. ipsos servos Dei qui
ibidem famulantur, pro nobis et conjuge, proleque
nostra alque stabilitate totius imperii a Deo nobis
concessi atque conservandi, jugiter divinam mise-
ticordiam exorare delectet. Ki ut hiec auctoritas
nostra [Forte nostris] futurisque temporibus, Do-
mino protegente, valeat inconvulsa manere, manu
propria subter firmavimus, et annuli nostri impres-
Sione signari jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

C Durandus diaconus ad vicem Helisachar reco-

gnovi.

Data vii Kal. Novembris, anno, Christo propitio,
secundo imperii domni Ludovici piissimi Augusti,
indictione nona. Actum Niumaga, palatio regio, iu
Dei nomiue feliciter. Amen,

XXXVII.
PRO MONASTERIO INSULA BARBARAE.
(Anno 815.)
[Apud D. Bouquet., Script. Rer. Franc., tom. VI,
pag. 482, ex liuderibus 1nsula-Barbare, pag. 43.]

]n nomine, eic., Ludovicus Dei providentia & iui-
perator Augustus.

Episcopis, abbatibus, ducibus, comitibus, vicedo-

D minis, vicariis, centenariis, ieloneariis, et omni'us

rempublicam procuraniibus, przsentibus scilicet et
futuris, notum sit quia Campio abbas ex monaste-
rio sancti Martini, quod dicitur insula Barbara, si-
tum super flumen Sagonz, non procul ab urbe Lug-
duni, et omnisejus congregatio petierunt celsitudinem
nostram ut licentiam haberent ad eorum supplen-
das necessitates omni tempore tres naves per Sa-
gonam, Rhodanum et Dubim negotiandi gratia di-
rigere. Quorum petitionem libenter suscepimus et
pro mercedis nostro: augmento sicut petierunt, per
hanc nostram auctoritatein concessimus. Idcirco hoe
preceptum nostrum eis fieri jussimus, per quod

"

Digitized by Google
