1:25
CX.
PRO MONASTERIO SANCTA GRATA IN DIORCESI URGCEL-
LENSI.
(Anno 825.)

[Apud Baluzium, iu App. ad Marc. Hisp., pag. 767.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus divina ordinante providentia im-
perator Augustus.

Siilliusamore cujus munere ceeteris mortalibus prze-
lati sumuspetitionibus servorum Deijustis et rationa-
bilibus annuimus, et loca divino famulatui consecrata
congruis munificentiz nostrse beneficiis ad divinum
cultum. uberius exsequendum opem ferimus, pre-
mium nos a Domino remunerari fideliter credimus.
lgitar ad industrie notitiam fidelium nostrorum,

DIPLOMATA ECCLESIASTICA,

A nachis ex pradicto monasterio (leri jussimus ; per

quas fidelibus nostris notum fieri volumus ut me-
moraium monasterium cum przfata cellula et ap-
pendiciis suis vel eunclis rebus, sicut superius in-
sertum est, nostrum proprium esse cognoscant, et
$ub nostra defensione atque tuitione consistat. Et
nullus episcopus, aut comes, vel missus discurrens
ibi aliquam dominationem aut tyrannidem potesta-
tem exerceant, nisi quemadmodum canonica aucto-
ritas jubet. Et ideo, quia jam przfatum monasterium
nostrum esse censtat, concedimus ibidem monachis
sub sancta regula degentibus ut non solum pra-
sentaliter elegendi licentiam habeant abbatem, ve-
rum eliam in futurum; ut quando quidem divina
vocatione abbas subrogatus fuerit, vel alii qui per tem-

tam presentium quam et futurorum perlatum esse B Pora fuerint ab hoc s:eculo migraverint, secundum

volumus qualiter Matfredus comes vir illuster adiens
serenitatem culminis nostri, gestans in manibus
quasdam preceptiones quas dudum in Aquitania
constituti cuidam venerabili Possedonio Orgeletanz:
sedis episcopo fieri jusseramus, in quibus contine-
batur insertum quod aliqua loca erema ad monaste-
ría construenda sive monachos congregandos con-
cesseramus, ita videlicet ut post ejus obitum mona-
chi in eisdem locis degentes, quibus construere op-
tabat, abbatem inter se haberent licentiam eligendi,
suggerens predictus Possedonius episcopus per eum-

dem Matfredum fidelem nostrum ut monasterium .

quod idem episcopus rewdifücaverat, quod dicitur
saneta Grata, quod est situm super fluvium Bose-

regulam sancti Benedicti licentiam habeant inter se
elegendi abbates : qualiter monachi ibidem Deo mi-
litantes seeurius et quietius vitam monasticam de-
gentes pro nobis et conjuge proleque nostra Do-
mini misericordiam attentius exorare valeant. Et ut
bec auctoritas per ourricula annorum inviolabilem
atque inconvulsam obtineat firinitatem, et a fide-
libus sancte Dei Ecclesiz et nostris verius certius-
que credatur et melius conservetur, eam de an-
nulo nostro subter jussimus sigillari e.

Durandus diaconus ad vicem Fridugisi recognovi.

Dota x: Kalendas Julias, anno Christo propitio
10 unperii domni Ludovici serenissimi Augusti,
indictione prima. Actum Franconofurd palatio re-

gia, dicatum in honore sanct Dei genitricis Mari C gio in Dei nomine feliciter. Amen.

semper virginis, et cellulam eidem monasterio sub-
jectam, qux dicitur Sanctus Fructuosus, cam om-
Dibus appendiciis suis, vel quidquid presenti tem-
pore monachi in praedictis locis degentes tenent vel
possident, vel in postmodum ex locis eremis atque
incultis construxerint, sub nostra potestate imo
tuitione atque dominatione reciperemus, et ita mo-
nachi vel res ibidem perlinentes nostri proprii es-
scnt sicut extera monasteria infra Septimaniam no-
stra esse constant, et ex nostra auctoritate licen-
tiam eis concederemus a modo eligere abbatem
qualemcanque voluerint. Quorum petitionem, quia
justam et rationabilem esse cognovimus , libenter
assensum pr:buimus; et predictum monasterium
cum pradicta cellula et appendiciis suis et mona-
€hos ibidem degentes vel omnes res ad idem mona-
sterium przsenti tempore pertinentes, vel quz dein-
ceps ex locis eremis atque incultis ad eorum usus
aspexerint, ad nostrum opus recepimus, ita videli-
cei ut sub nostra imo eorum dominatione consi-
stant. Propterea has nostrze auctoritatis litteras mo-

* [n authentico, unde editur hoc przceptum, se-
quebatur, Signum Ludovici serenissimi imperatoris ,
ius formulam. Verum linea illa erasa est, ejusque

hec quie sequuntur scripta sunt alia manu, sed
antiquissima, et fortean eoxmtanea : Et insuper dona-
mus eique concedimus ipsa se.... cui vocabulum est
sancta Maria, cum suos titulos, et domum Sancta
Grata, cum [ines et terminos.

CXI.
b PRO MASONIS MOXASTERIO.
(Anno 825.)

[Apud D. Bouquet., ibíd., p. 535. ex Ludov. La-
guílle, in probat. Historie Alsatie, pag. A5.]
In nomine [domini Dei] et Salvatoris nostri, Jesu

Christi, Ludovicus divina repropitiante « clementia

imperator Augustus.

Quia. nostrum est cuncta loca regni nostri ad lau-
dem et ad gloriam Dei constructa defendere et stabi-
lire, praecipimus ut abbatiam in parte Vosagi a
quodam principe viro nobili, unde etiam nomen
traxit, quod vocatur vallis Masonis (Masmunster ,

D vel Moisevauz), fratre videlicet ducis Lutfridi et Ebe-

rardi, qui Morbach construxit in bonore pretiosi
martyris atque pontificis Leudegarii, fundatam, nulla
deinceps hominum persona przsurmat destruere vel
inquietare, atque ulla freda, haribanna, opera revi-
soria, süpendia, sive aliquas exactiones de familia
vel de possessionibus ejusdem ecclesie indeficien-

b Hujus diplomatis exemplar se vidisse illudque
accurate cum autographo convenire testatur episco-
pus Basileensis anno 1579, ut notat Ludovicus La-

ille.
ur Hac voce, repropitiante, non usus est Ludovicus
Pl'ius, nisi anno Ag cum post exauctorationem anno

racedenti factam in solium restitutus est. Vide
. Mabillonium, lib. 11 de Re diplom., cap. 2, num. 13.

Digitized by Google
