1021

LUDOYICI 1 COGNOMENTO PII

1023

cunctis jubemus ut ubicunque pradictus numerus 4 Pippinus quondam gloriosus rex, una eum memo-

navium in nostra ministeria vel potesiates advene-
rit, nullum teloneum, neque, quod vulgo dicitur,
aut cespitaticum aut salutaticum, aut ceenaticum,
aut ullum censum, vel ullam redhibitionem ex ipsis
assumere prisumatis aut. exactare faciatis; sed li-
ceat easdem naves omni tempore per przdicta flu-
mina, sicut superius intulimus, libere et absque
ulla contrarietate discurrere, et negotia sua pera-
gere et ad quascunque civitates vel portus acces-
sum habuerint, qui easdem naves providere debent,
nullam inquietudinem aut detentionem ab] aliquo
fidelium nostrorum patiantur; esed per quodeunque
de przedictis fluminibus remigraverint, quieti et se-
curi cum ipsis navibus et iis quze deferunt, per pra-
sentem ordinationem nostram ire et redire valeant.
Et si aliquas moras in quolibet loco fecerint, aut
aliquid mercati fuerint vel vendiderint, nihil ab eis,
sicut diximus, requiratur aut exactetur. Si vero,
quod absit, accidente quolibet casu aut negligentia
navigatorum, aut vento impellente, sicut creberrime
contingere solet, aliqua ex predictis navibus mer-
serit aut. fregerit, aut cxsa ad littus pervenerit,
nemo eam destruere, aut ea qua intra sunt vastare,
aut aliquid vi arripere presumat; nisi forte hi qui
ipsas naves providere debent, propria voluntate ali-
quid dare voluerint alicui. Quod si aliter alicubi
factum fuerit, magistri locorum illorum qui rem-
publicam procurare noscuntur, absque aliqua dila-
tione legaliter hoc emendare studeant. Hzc quippe

B

rato przxsule monasterii S. Zenonis confessoris Chri-
sti, quod est constitutum in suburbíe przdictz ci-
vitatis, |propter divinum amorem, et reverentiam
prefati patroni rezdificassent atque renovassent,
et quod olim ab infidelibus hominibus exustum fuis-
set, et ab omnibus rebus sibi olim collatis pene pri-
vatum ; nam neque monachi ibidem consistere qui-
bant, qui boras canonicas et divinas persolverent
laudes, nisi episcopus de przedieta civitate sacerdo-
tes illuc mitteret, non erat, qui ibidem, ut dignum
erat, divinum celebraret officium : unde illi pro ani-
marum suarum emolumento quasdam res, quibus
monachi et pauperes Christi subsidia necessaria
futuris temporibus habere quivissent, ad memora-
tum locum delegare, atque confirmare fore perpe-
tualiter, ac permanere. fta duntaxat ut quzecunque
res in comitatu Veronensi per singula loca, id est
in primis monasteriolum in honore S. Petri constra-
ctum, quod nuncupatur Mauratica cum omnibus
appenditiis suis, et decimis : similiter in alio loco
quidem Ostelia ín jam dicto comitatu Veronensi,
seu ecclesia S. Laurentii cum omnibus pertinentiis
suis et decimis. In tertio loco in eodem comitatu
Veronensi ecclesiam videlicet in honore SS. mar-
tyrum Firmi et Rustici constructam cum omnibus
perünentiis suis, atque decimis, seu et horreum
infra civitatem Veronam cum areis suis in circuitu,
alieque res. tum in civitate Verona, quam extra io
singulis locis ab Anselmo comite quondam przfato

auctoritas ul nostris vel futuris temporibus, Domine C cqnobio delegatze sunt, seu et res in Runco, quz

protegente, valeat inconcussa manere, annulo no-
stro subter jussimus sigillari.

Datum i1 Idus. Novembris * indictione 9, anne 3,
Christo propitio, imperii domini Ludovici serenissimi
Augusti. Actum Aquisgrani in palatio regio in Dei
nomine feliciter.

'^ XXXVII.

PRO MONASTERIO SANCTI ZENONIS VERONENSGI.
(Anno 815.)

[Ughelli, Jtalia sacra, tom. V, pag. 705.]

In nomine Domini Dei xterni, et Salvatoris nostfi
Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providen-
tia, imperator Augustus.

Imperialem condecet przdecessorum suorum: pie
facta non solum inviolabiliter conservare, sed etiam
censure su: auctoritate alacriter confirmare. Idcir-
co comperiat omnium fidelium nostrorum industria,
presentium scilicet, atque futurorum, quod Rotal-
dus venerabilis sancte ecclesie Veronensis episco-
pus una cum Austerberto abbate monasterii S. Zeno-
nis detulit. nobis inter cxteras auctoritates domini
et genitoris nostri Caroli piissimi Aug. vel przde-
cegsorum nostrorum regum, quoddam preceptum
de genitore nostro confirmatum, in quo exaratum
reperimus qualiter dilectissimus germanus noster

* Preeter usum et perperam additus est annus in-
carnationis 816. Nam Ludovicus hoc anno die un-

decimo Novembris Aquisgrani adesse non potuit:
praterea indictio non suo loco ponitur; poni debe-

D

oblatze sunt ab Oniperto presbytero.... quam in alüs
locis montium, sive planitierum, habere ac possidere
dignoscitur. Et in comitatu Vicentino montis scili-
cet Torcello pago Venetiarum, seu et in comitatu
Tervisiano, ac Tridentino, Brisciano, Bergomate,
Mantuano, Placentino, et Parmensi, Bononiensi, Clu-
macho, necnon et in omnibus locis Tuscis, vel ubi
aliquid ad idem pertinere supradictum monasterium,
vel pertinuisse probatur. Sed pro ürmitatis gratia
petiit serenitati nostra, ut paterna auctoritate no-
stris denuo piis oraculis confirmaremus. Sed quia
pro peccatis nostris jam dictum monasterium S. Ze-
nohis exustum denuo atque deletum est cum aliis
hominibus, ut monachi ibidem minime habitarent.
Cujus petitioni jam dicti przsulis denegare nolumus,
sed ita a nobis, sicut a genitore nostro factum esse
declaratur : ita per hos imperiales apices nostros
concessisse, atque confirmasse omnium fidelium
nostrorum cognoscat solertia. Denique jubemus,
atque decernimus , ut quantumcunque memorata
ecclesia S. Zenonis per donationem nostram, vel di-
lecti germani nostri, seu namque et Rotaldi praedicti
episcopi, czeterorum fidelium traditione, vel ipsorum
comparatu, seu quolibet attractu juste et legaliter
babere dignoscitur, aut in antea bonorum bominum
bat post annum imperii. Denique si verum est hoc

diploma, corrigendum anno 9 imperii, vel tertius
annus repetendus a mense Septemtri anni 813.

Digitized by Google
