1107

LUDOVICI i COGNOMENTO PH

1108

sitam, nemo fidelium nostrorum exinde aliquid abs- A stris inquisitum et nobis mustiatum est, ita ab ho-

trahere aut prohibere presumat; quin ei liceat per
hane nostram auctoritatem verbum przdicationis,
Domino auxiliante, exercere et ministerium suum
pleniter peragere. Et ut h:ec auctoritas nostris futu-
risque temporibus Domino protegente valeat incon-
vulsa manere, manu propria subscripsimus et an-
nuli nostri impressione signari jussimus.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Durandus diaconus ad vicem Helisachar recogaovi
et subscripsi.

Data v Nonas Septembr. anni imperii nostri 8,
indictione 14. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei
nomine feliciter. Amen.

XCVII.
PRO MONASTERIO HORNBACENSI.
(Anno 821.)
[Histoire de Metz, pag. 25]

In nomine Domini et Salvatoris nostri Jesu Chri-
sti, Ludovicus, divina ordinante providentia, impe-
rator Augustus.

Notum esse volumus cunctis fdelibus nestris,

dierno die in potestate przedicti mopasterii consistat,
Et nullam deinceps commotionem aut calumniam
aut aliquod impedimentum a parte fisci nostri pars
predicti monasterii se babituram penitus perti-
mescat: et ut haec auctoritas frmior habeatur et
a füdelibus nostris veriue certiusque eredatur atque
conservetur, de annulo nostro subter eam juseiaus
sigillari.

Durandus diaconus ad vicem Fridugisi recogmo-
vit.

Data vi idus Januarias, anno, Christo propitio,
8 imperii domini Ludovici piissimi Augusti.

XCVII.
PRO MONASTERIO SANCTI GALLI.
(Anno 821, 15 Febr.)

[Apud Neugart., Codex Alemannicus, pag. 179.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesn
Christi, Ludovicus divina ordinante providentia im-
perator Augustus.

Cum justis servorum Dei petitionibus, quas nostris
auribus insinusverint, libenter annuerimus, et eas

presentibus scilicet e& futuris, quia adiens serenita- — enm Dei auxilio ad effectum pervenire fecerimus,
tem culminis nostri vir illustris Lantbertus comes — non solum regiam et imperialem consuetudinem
suggessit nobis, eo quod actor dominicus nemine  exercemus, verum etiem hoe nobis procul dubio
Nantcarius, ex fisco nostro Franconofurd, proprisset, — tam ad statum terreni regni corroborandum, quam
tempore domini et genitoris nostri Caroli bonz» me- — ad sterne vite beatitudinem capessendam profu-
mori» piissimi imperatoris, quasdam res, id est, turum esse confidimus. Idcirco notum fieri volumus
terras et silvas et prata super marcham sita, que — omnium fidelium nostrorum, tam presentium quam
est ex monasterio suo, quod dicitur Orembach. Nos C futurorum, solertiz, virum venerabilem Cozbertum
vero banc rem jussimus investiysri dilecto fllio no- " abbatem ex moussterio S. Galli nostram adisse man-
stro Lothario imperatori, nee non et Mantfredo illu- — suetudinem, nobisque innotuisse , qualiter tempore
stri viro. Postea veniens ad nos Wyrundus, predicti — Joannis episcopi et ejusdem monasterii abbatis, villa
venerabilis monasterii abbas, eamdem causam nobis quie dicitar Ubcinriude «, quam Gieta et Lantpreh-
suggessit. Nos iterum jussimus Mantfredo et alio — tas filius ejus cum appendiciis suis pia largitione
fideles Bostros hane rem diligenter inquirere. Qui, per testamenti conscriptionem eidem monasterio
sicut. nobis renuntiaverunt, invenerunt per Hruot- — coptulerunt, ablata esset, et Turigo » fisco nosiro
bertur comitem, et exteros nobiles ac veraces hó- — sociata. Unde deprecatus est nos ut super hac 7e
mines circa manentes, quod przedictus. Nantoharius justissimam inquisitionem facere juberemus : quate-
cum servis dominicis injaste ipsam investituram de — nus id quod ille de predicti monasterii rebus secan-
potestate przdieti monasterii abstulisset, et. per — dum sequitatis ordinem habere debuerat, injaste aoa
justitiam et certitudinem inter nostram et prsedicli — smitieret. Cujus petitioni nos assensum prsebeptes,
monasterii partem esse debebat, et quod predicta — fecimus ut Pogaverat. Et Gerolde * fideli nostro hanc
marcha divisa essct in vía, qux dicitur Talanweke — Causam inquirere jussimus, et diligenter inquisitam
et inde ab Geroldisphad , deinde ad Wisigartaweck, T) Bobis renuntiare. Qui reversus retalit, quia sicut pet

' sed et Gheroldus actor noster, qui predietum fiscum
nostrum in ministerio habet, interrogatus ab eis,
nullam rei certitudinem potuit demonstrare, qualiter
ad nostram partem legibus tenere potuisset; et
ideo placuit nobis, secundum hanc inquisitionem,
eamdem marcham predicto monasterio reddi, sicut
inquisitum et testificatum fuit. Proinde hane aucto-
ritatem praceptionis nostr fleri jussimus, per quam
precipimus atque jubemus, ut sicut a fidelibus no-

* In chartis Beate et Lamberti non occurrit Uh-
cinriuda, sed Tunriudde seu Tunriude; verum inter
utrumque nomen nimia distantia est, quam ut pro
uno eodemque habeatur. Hinc Beatam et Lambertum

Uhcinriudam per aliam chartam S. Gallo ascri-
psisse conjicio, Estque in eorumdem locorum, quo-

. pagenses loci illius, adhibitis big quibus inter eos

maxima fides habebatur, invemire poteerat, quod
predictum monasterium de his rebus unde Cozbertus
nobis suggesserat, injuste spoliatum fuisset. Quam
relationem cum audissemus, et eam verem esse CON
perissemus, jussimus predictam villam cur omnibus
rebus ad eam pertinentibus, quse dudum erepta fae-
ral, eidem venerabili monasterio restitui. Sed et
idem religiosus vir Cosberius abbas nostrse mansue-,

rum cane excitats meminerunt vicinia Fischen
ried villa in parochia irch supra Rappers
ad Jonam rivum, cujus nomen cum Uhciprieda fa-
cilius componitar.

b Turegum, Zurich.

* Geroldus comes Zurichgoviz.

Digitized by Google
