<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1073                                DIPLOMATA ECCLESIASTICA.                                1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,740">
per hoc nostræ auctoritatis præceptum perpetuo æque concedimus, ut nullus judex, comes, aut missus, sive aliquis ex judiciaria potestate ullam inde eidem sanctæ Dei prædictæ Rhemen­si ecclesiæ inquietudinem aut ullum calumniæ impedimentum inferre unquam præsumat: obsecrantes successores nostros ut saluti suæ memores, præsentis scilicet et ætærnæ; memores etiam beneficiorum quæ nobis et genti nostræ ac prædecessoribus nostris in eodem sancto loco per beatum Remigium meritis sanctæ Mariæ collata sunt; sicut sua bene gesta a suis successoribus conservari voluerint, ita quæ pro amore Dei ac sanctæ ejus genitricis ac beati protectoris nostri Remigii sepefato sancto loco contulimus, perpetuo inviolabiliter conservare procurent. Et ut hæc nostræ conces­sionis auctoritas per futura tempora in Dei nomine pleniorem obtineat firmitatis vigorem, annuli nostri impressione subtersignari decrevimus.

LXXIII.

PRO ECCLESIA ARGENTINENSI.
(Anno 847.)

[Apud Grandidier, Hist. de l'Egl. de Strasb., prob. tom. II, pag. 165.]

In nomine Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia imperator Augustus.

Cum petitionibus servorum Dei justis, et servorum Dei e rationabilibus divini cultus amore favemus, superna nos gratia muniri non dubitamus. Ideirco no­verit omnium fidelium nostrorum tam presentium quam et futurorum industria, quia vir venerabilis Adaloch Argentorensis, sive Strazburgensis ecclesiæ vocatus episcopus, quæ est constructa in honore sanctæ Dei genitricis semperque virginis Mariæ, de­tulit obtutibus nostris e quandam auctoritatem domni et genitoris nostri Caroli bonæ memoriæ piissimi Augusti d, in qua continebatur insertum qualiter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,740">
quondam locellum nuncupantem Stilla e, quod a longo tempore per confirmationes regum prædicta possidet ecclesia, rectores ipsius ecclesiæ cum judici­bus regalibus habuerant intentionem, et prædictum locum per loca denominata, id est, per regia strata, quæ pergit super rivulum, qui dicitur Stilla f, super casa Rummaldi g, deinde ubi dicitur Paphnissada h, inde totum montem qui vocatur Arlegisbergo i, usque ubi rivulus surgit qui dicitur Hasla j; deinde ubi Wiecha k surgit, usque quo in Brusca l ingreditur; inde iterum per longa Brusca, usque dum Stilla intus ingrediur, ad partem prædictæ ecclesiæ adquisierunt; et domnus et genitor noster per eamdem auctoritatem ad ipsam sedem perenniter ad habendum confirmaret. Et deprecaturs est ut paternum mo­rem sequentes nostra confirmaremus auctoritate, quod ita nos fecisse omnium fidelium nostrorum cognoscat industria. Præcipientes ergo jubemus, ut sicut in præcepto domni et genitoris nostri continetur, et prædicta ecclesia moderno tempore possidat, ita deinceps absque ullius impedimento teneat atque possideat, et quidquid de ipso vel in ipso rectores prædictæ sedis ob utilitatem et profectum ipsius facere vel judicare voluerint, jure ecclesiastico perennibus temporibus libero possint arbitrio facendi. Hæc vero auctoritas, ut firmiorum in Dei nomine obtineat vigor­em, et a fidelibus sanctæ Dei Ecclesiæ et nostris verius credatur et diligentius conservetur, manu propria subter firmavimus, et annuli nostri impressione signari jussimus m.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
Durandus diaconus o ad vicem Helisachar p recognovi et subscripsi.

Data v Kalendas Septembres; anno, Christo propitio, tertio imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione decima. Actum Augisgrani palatio regio, in Dei nomine feliciter, Amen q.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,960,940">
a Hoc diploma multum exstat apud Guillimannum, de Episcop. Argent. pag. 118; Coinitum, in Annal. ecclesiast. Franc., tom. VII, pag. 481, et Bourguetum, in Scriptor. Rer. Francic., tom. VI, pag. 505. Integrum vero, sed quibusdam in locis corruptum, ediderunt Gallæ Christ. editores, tom. V inter instrumenta, pag. 462, et Schoepflinus, Alsat. diplom., tom. I, pag. 65, num. 81, qui illud ære incisum tabula 8 repræsentavit. Sincerum hic ex ipso autographo descriptum referimus.

b Hæc repetitio servorum Dei extat in ipso mel autograph, rursum incerta scriptoris.

c Illustris abbas Godefridus de Bessel in suo Chronico Gotwicensi, tom. I, pag. 76, ex hac usitata in antiquis imperatorum diplomatibus formula deleuit obtutibus nostris præcepta, sive auctoritates antecessorum nostrorum, conatur probare jam nono sæculo constituta fuisse imperialia Germaniae archiva, &amp;c quibus allegata diplomata fuerunt deprompta. Sed hæc non probantur ex prædicta formula, quin potius demonstrant talia diplomata non ex scripto imperatorum, sed ex ipsis ecclesiarum tabulariis eruta fuisse.

d Exstat hæc auctoritas sive diploma Caroli Magni de die septima Martii 775 suprà, num. 63, pag. 671 (Patrologiæ tomo XCVII. col. 926).

e Ilflicse vicus Still. Consulantur notæ prædicti diplomatis Caroli Magni.

f Rivulus hodie quoque dictus Still.

g Vicus Urmat.

h Locus ignotus.

i Heiligenberg.

j Rivus Hasil.

k Rivulus Wich.

l Fluvius Brusche.

m Hæc verba annuli nostri in authentico vetustate sunt erasa.

D Adnotat Thegeanus ad an. 814, cap. 40, apud Bourguetum, tom. VI, pag. 76, Ludovicum Pium renovasse omnia diplomata ecclesiis concessa a præde cessoribus suis, quæ ipse manu propria cum subscriptione ruboravi.

o Durandus diaconus fuit Ludovici Pii imperatoris notarius sub cancellariis Heilischare, Fridugiso et Theoclone.

p Helisachar, sive Elisachar fuit ordine primus cancellarius Ludovici Pii, multaque præsunt hujus imperatoris diplomata, quibus ille subscripsit. Appellatur ab Eginhardo et Agobardo presbyter et abbas; abbas enim sancti Maximi Treveriensis multisque aliis cœnobiis ea ætate præfuit titulo abbatis.

q Sigillum hujus diplomatis per longa temporum intervalla deperditum est; olim vero exstantis nota remanent in membrana inquirerint, et decussatim in crucis modum incisa, revulsis incisure quatuor angulis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na impressão tipográfica; foram preservadas grafias latinas arcaicas e sinais editoriais (superscritos de referência a notas). Letras marginais A–D transcritas verticalmente conforme aparecem entre colunas. Algumas palavras compostas com ligaduras e caracteres latinos antigos foram renderizadas em forma moderna aproximada, sem normalização do texto original.</notas>
</pagina>