14

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

1043

scorum regum Francorum, necnon avi nostri Pip- A ptione domin et genitoris nostri continetur, non

pini quondam regis, seu etiam pix recordationis do-
mini et genitoris nostri Caroli serenissimi impera-
toris, quibus idem monasterium quiete in Dei ser-
vitio degere sanxerunt, et omnes res prefati mona-
sterii in universo Christo largiente regno nostro, in
Austria scilicet, Niustria, Burgundia, Aquitania,
Provincia, Italia, et in czeteris regni nostri partibus
cousistentes, quxe non solum ab orthodoxis principi-
bus, verum eliam a cxteris fidelibus coliate, vel per
quoslibet contractus et munimina cbartarum, usibus
ejusdem legaliter tradit: sunt monasterii, sub im-
wnunitatis sue defensione consistere et ab omni pu-
blica functione et judiciaria exactione immunes red-
didissent. Quod munus ejdem monasterio, necnon
et Cormaricensi cenobio ab rebus sancti Martini
constructo, exhibitum, Deo annuente, inviolabiliter
hactenus constat esse conservatum. Pro firmitatis
namque studio hujuscemodi beneficium erga prz-
fatum venerabile monasterium nostra auctoritate
humiliter precibus quibus valuit fieri postulavit. Cu-
jus petitioni ob amorem Dei et venerationem beati
Martini libenter assensum praebere usquequaque
ess libuit. Quapropter volumus atque decerni-
mus ut onines res ejusdem monasterii, cum homi-
nibus sibi subjectis, sub nostra defensionis muni-
mine modis omnibus consistant. Precipimus ergo,
jubemus atque przcipimus ut nullus judex publicus
aut quislibet superioris aut inferioris ordinis reipu-
blicz procurator ad causas judiciario more audien-

solum in offensam nostram lapsurum, verum etiam
sexcentorum solidorum auri ad purum excocti se
noverit poena mulctandum ; ex qua duas partes re-
ctores memorati monasterii, tertiam jus fisci reci-
piat. Dignum namque et justum est ut tot piorum
regum decessorum nostrorum nostrique przcepti
violator hujuscemodi habeat ponam, ut et se tantae
temeritatis merito argui cognoscat, et. ceteris, ne id
agere quolibet ausu pertentent, timorem injiciat, ut
nullus scilicet beneficia regalia locis .Deo dicatis ve-
neranter exhibita temerare conetur. Volumus itaque
atque censemus, remola totius judiciarim potestatis
inquietudine, quielo ordine memoratus abbas suique
successores predicti monasterii, cum omnibus sibi

B subjectis vel ad se aspicientibus seu pertinentibus

hominibus, sub immunitatis atque protectionis no-
sux defensione consistant, nostroque fideliter pa-
rentes imperio, pro incolumitate nostra nostreque
conjugis et prolis, seu etiam tolius imperii a Deo
nobis collati ejusque gratissima miseratione perpetuo
conservandi, una cum clero sibi commisso, immen-
sam clementiam jugiter exorent. Si quid vero de
prafati monasterii rebus per tepiditatem et negli-
gentiam abbatum aut praceptionem judicum abstra-
ctum est, id per noswam auctoritatem prorsus re-
staurandum praecipimus. Et ut hzc auctoritas invio-
labilem obtineat effectum et a fidelibus sanctx Dei
Ecclesie et nostris verius credatur, manu propria
subter firmavimus et annuli nostri impressione si-

das in ecclesias aut villas seu reliquas possessiones C gnari jussimus.

quas moderno tempore in quibusdam provinciis aut
territoriis imperii nostri juste et legaliter possidet,
vel quz deinceps in jure ipsius monasterii divina
pietas voluerit augeri, ingredi presumat, nec freda
aut telonea aut mansiones aut pastus auj tributa,
sicut precepto domini et genitoris nostri contine-
tur, exigere, aut fidejussores tollere, aut homines
tom ingenuos quam servos super terram ipsius mo-
nasterii commaueuntes distringere, nec ullas publi-
cas functiones aut redhibitiones vel illicitas occasio-
nes requirere, quibus idem monasterium sibique
subjecti aliquod injuste patiantur incommodum, no-
stris futurisque temporibus quisquam temerarius
existat quod faciendi illicitam sibi potestatem attri-
buere audeat. Quidquid igitur de prxfatis ejusdem
monasterii rebus jure fisci cedendum fuit, et a de-
cessoribus nostris comperimus collatum, et largi-
tionis nostre munere libenter volumus esse per
universum eidem monasterio concessum, ut id re-
moto fisci dominatu, ad luminaria basilice beati
Martini concinnanda et ad sustentationem pauperum
seu clericorum in eodem loco Domino servientium
supplementum........ Si quis autem in tantam pro-
rumpere ausus fuerit audaciam, ut hujus praxepti
nostri violator exstiterit, quemadmodum in pr:zce-

* Hoc przeceptum se vidisse testatur Robertus Ma-

cloviensis episcopus his verbis : « Datum bujus visio-
nis facte a nobis Roberto Macloviensi episcopo die

Signum Ludovici serenissimi imperatoris..... ad
vicem Helisachar recognovi et subscripsi.

Data i. Kalend. Septembris, anno, Christo pro-
pitio, 5 imperii domni Ludovici piissimi Augusti,
incictione 10. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei
nomine feliciter. Amen. t

(Bulla est aurea.)

XLiX.
* PRO MONASTERIO SANCTI MENVENNI,
(Anno 816.)
[Apud D. Bouquet. Script. Rer. Franc., tom. VI,

pag. 489, in probat. Hist. Britann., pag. 90.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.

Cum petitionibus servorum Dei justis et rationa-
bilibus divino interius amore b favemus, superni
muneris donum a Domino impartiri credimus. Idcirco
notum sit omnibus fidelibus nostris, tam presentibus
quam futuris, quod quidam vir Helogar Alethensis
episcopus detulit obtutibus nostris quamdam aucto-
ritatem, quam dominus et genitor noster Carolus
bonx memoriz serenissimus Augustus ad petitionem
ipsius ecclesiz:, cui ipse Deo auctore preest, fieri
jussit, in qua continebatur insertum. quod tempora
lune ante festum Purificationis beate Mari Virgiuia,

anno MCCXCIV. » 2l.
b Forte legendum divini cultus amore,

Digitized by Google .
