1034

LUDOVICI 1 COGNOMENTO Pl

15

aut homines hujus monasterii, tam ingenuos quam À tione licuisset eis cum rebus el hominibus eorum

servos, super terram ipsius commanentes distringen-
dos, nec ullas redhibitiones vel illicitas occasiones
requirendas nostris et futuris temporibus ingredi au-
deat, vel ea qux supra memorata sunt, penitus exi-
gere presumat. Et quidquid de rebus profati mo-
nasterii fiscus sperare poterit, totum nos pro :eterna
"remuneratione predicto monasterio concedimus, ut
perennibus temporibus in alimonias pauperum et
stipendia monachorum ibidem Deo famulantium pro-
ficiat in augmentum. Et quandoquidem divina voca-
tione supradictus abbas vel successores ejus de hac
luce migraverint, quandiu ipsi monachi inter se ta-
les invenire potuerint, qui ipsam congregationem se-
cundum regulam sancti Benedicti regere valeant,

per hanc nostram auctoritatem et consensum licen- B

tiam habeant eligendi abbates : quatenus ipsos ser-
vos Dei qui ibidem Deo famulantur, pro nobis, con-
juge proleque nostra, atque stabilitate totius nostri
ünperii, immensam clementiam exorare delectet.
Hanc itaque auctoritatem, ut pleniorem in Dei no-
mine vigorem obtineat, et a fidelibus sanctze Dei Ec-
clesi: et nostris verius credatur et diligentius con-
servetur, manu propria subter firmavimus, et annuli
nostri impressione signari jussimus.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovit.

Data ui Nonas Decembris, anno, Christo propitio,
secundo imperii domini Ludovici piissimi Augusti,
* indictione 8. Actum Aquisgrani palatio regio in
Dei nomine feliciter. Amen.

XL.
PRO MONASTERIO MONTIS OLIVI IN DIGECESI CARCASSONENSI.
(Anno 815.)
(Apud D. Bouquet. ibid., pag. 485, ex autographó.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, im-
perator Augustus.

Cum petitionibus servorum Dei justis et rationa-
libus divini cultus amore favemus, superna nos gra-
tia muniri non dubitamus. Proinde noverit omnium
fidelium nostrorum tam prxsentium quam futuro-
rum sagacitas, quia vir venerabilis Olomundus abbas
ex monasterio quod nuncupatur Malasti, quod est
situm in territorio Carcassense super fluvium Dura-
num, constructum in honore sancti Joannis Bapti-
st, obtulit obtutibus nostris quamdam  auctorita-
tem domini et genitoris nostri Caroli pix recorda-
tionis serenissimi Augusti, in qua erat insertum
qualiter idem Olonundus ipsum monasterium a novo
construxisset opere, et propter ejus defensionem vel
propter pravorum hominum illicitas infestaliones in
manu ejusdem domini imperatoris una cum mona-
cliis ibi degentibus se commendavit, ut sub cjus tui-

* Male apud domnum Estiennot, indictione 8, in
quo sz»pe sxpius errant amanuenses.

^ Mabillonius et Baluzius illad diploma eum anno
815 copulant; Pagius, qui censet in omnibus diplo-
ntis tam a Carolo Magno quam a Ludovico Pio et
ab utriusque filiis ante ejusdem Ludovici Pii mor-

quiete vivere ac residere; et deprecatus est clemen-
tiam nostram ut przedictum monasterium una cum
cellula qux» nuncupatur sancti Martini przedicto mo-
nasterio subjecta, quie est sita in eodem pago sub
rivulum Lanipii, quz est constructa in honore sancti
Martini confessoris, cum rebus, hominibus et adj»
centiis sive terminis suis, sub nostra susciperemus
defensione et immunitatis tuitione. Cujus precibus
ob amorem Dei et reverentiam divini cultus libenter
aurem accommodare placuit, et hoc nostr auctori-
tatis preceptum immunitatis atque tuitionis gratia
fieri decrevimus; per quod przcipimus atque jube-
mus ut nullos judex publicus, vel quislibet ex judi-
Caria potestate in ecclesias, vel loca, aut agros stu
reliquas possessiones prxedicti monasterii, quas mo-
derno tempore juste et rationabiliter possidet, vel
quz etiam deinceps in jure ipsius sancti loci volue-
rit divina pietas augeri, ad causas audiendas, vel
freda exigenda, aut mansiones vel paratas faciendss,
aut fidejussores tollendos, aut homines monasterii,
tam ingenuos quam et servos, super terram ipsius
commanentes, injuste distringendos, nec ullas redhi-
bitiones aut illicitas occasiones requirendas, nostris
et futuris temporibus ingredi audeat, vel ea quz su-
pra memorata sunt penitus exigere presumat. Ei
quidquid de rebus prx»fati monasterii fiscus sperare
poterit, totum nos pro zterna remuneratione pr2-
fato monasterio concedimus, ut in alimonia pauj
rum et stipendia monachorum ibidem Deo famulan-
tium perpetuo proficiat in augmentum. Et quande-
quidem divina vocatione supradictus abbas vel suc-
cessores ejus de hac luce migraverint, quandiu ipsi
monacbi inter se tales invenire potuerinl qui ipsam
congregationem secundum regulam sancti Benedicti
regere valeant, per hanc nostram auctoritatem et
consensum licentiam habeant eligendi abbates, qui-
ienus ipsos monachos qui ibidem Deo famulantur,
pro nobis et conjuge proleque nostra, atque stabili-
late totius imperii nostri a Deo nobis concessi, ejus-
que clementissima miseratione per immensum con-
servandi, Domini immensam clementiam jugiter exo
rave delectet. Hanc itaque auctófitatem, ut plenio-
rem in Dei nomine obtineat vigorem et a fidelibus

D sanctz? Dei Ecclesi: et nostris verius credatur el di-

ligentius conservetur, manu propria subterfirmari-
mus et annuli nostri impressione signari jussimus.

Sigaum Ludovici serenissimi imperatoris.

Durandus diaconus ad vicem Helisachar rece-
gnovit.

Data vi Idus Decembris, * anno, Christo propitio,
secundo imperii domini Ludovici piissimi Augusti,
indictione 8. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei
nomine feliciter. Amen.

tem emissis, indictiones a Kalendis Septembribus
semper inchoatas fuisse, illud ad annum 814 refert
et annum secundum Ludovici imperatoris ab anno
813, quo is imperialis nominis consors a Carolo Ma-
gno patre dictus fuit, deducit. Ego «quidem corcigetj
dum arbitror indictione 8.

Digitized by Google
