1075

LXXIV.
PRG MONASTERIO 8. CALLI.
(Anno 817.)

[Apud Neugart., Codex Alemannicus, pag. 165.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovieus divina ordinante providentia im-
perator Augustus, omnibus comitibus partibus Ala-
manni, seu successoribus atque junioribus vestris,
vel omnibus fidelibus nostris, notum sit quia placuit
nobis pro remedio anime nostrz, et zeternz retribu-
tionis fructum, monasterio S. Galli, quod est situm
in pago Durguow:ze, ubi Gauzbertus venerabilis abbas
praeest, et congregationi ipsius monasterii quoddam
censum de supter scriptis mansis, illud quod partibus
comitum exire solebat, salva tamen functione, quz

LUDOVICI 1 COGNOMENTO Pil
À mansum Huneperti, e& mansum Herirati de Tan-

10:6

ningbouumn ? : de ministerio Odalriei comitis mam-
sum Ribwini de Stetim * de Mavaedorí «4 mansis
Isamberti , et Ruadberti, et Ruatbaldi, et Arnolti,
et mansum Walberti de Fisbach *5, et mansum 'Theo-
iramni de Cblusiurnon **, qu: fiunt simul xxvn, nul-
lum censum aut tributum, aut opera, vel araturas,
aut alias quaslibet funetiones exigere aut exactare
prosumatis, sed sicut nos in nostra eleemosyna con-
cessimus, ita perpetuo maneant. Has vero nosire
auctoritatis litteras, ut ab omnibus melius credantur
atque conserventur, de annulo noetro, subter jussi-
mus sigillari.

Durandus diaconus ad vicem Helisachar recognovi
ei subscripsi.

tam ex censum, quam ex tributum, vel alia qualibet B — Data pridie Nonas Junjas, anno Christo propitio,

ze partibus palatii nostri exire debent, per hanc no-
siram auctoritatem concedere. Et propterea has no-
strae prescriptionis litteras predicto monasterio
ejusque congregationi fieri jussimus, per quas om-
mibus vobis procipimus ut de mansis denominatis,
hoc est: in ministerio Frumaldi comitis mansum
Weisorii in Huntingun, * et Puadonis in Chenigun b
et in ministerio Cunthardi comitis ad Pisingas «
tsansum Tatonis et Cuatonis, et mansum Geilonis, et
mansum Gozberti, et mansum Wolfonis, et mansum
Altmanni ; in ministerio Karamanni comitis ad Seer-
xingas d mansis Alolfi et Liutboldi ; ad Swanningas *
mansum Liubolti, et ad Wilaresbach ! mansis Ra-
tolti et Herigeri: etin ministerio Hhuadarii co-
mitis € ad Teiningas ^ mansis Amalonis, et Gerharü,
et Luitharii, et Wolfoerti, et Nilonis; ad Filingas i
mansis Witonis et Heimonis; ad Nordstetim i man-
sum Otonie et Beginkeri; ad Forrum & mansum Pru-
ningi et Waningi; ad Speichingas ! mansum Ottonis
et Waramanni, et Adalmari; ad Tanheim 9» man-
sum Tuatonis : in ministerio Erchangarii comitis
mansum Ruadleozzi de Heimbak ^», et mansum Fre-
hotü de Talahusun ? et Otgarii de Puahbhein P; et in
ministerio Rihwini 3 comitis mansum Snizolfi de Hut-
tinvillare *, mansum Gundwini de Chezzinvillare s
ipter Kiselmari ct Facconi mansum unum, et man-
sum Roatperii de Lanchasalachi !, et. duos mansos
de Zilleslata v, et mansum Amalrici, et Balduvini de

quarto imperii domni Ludovici piissimi Augusti, in-
dictione 10 34, Actum Aquisgrani palaüo regio, ia
Dei nomine feliciter Amen.
LXXV.
PRO EODEM MONASTERIO.
(Anno 818.)
(Apud Neugart., ibid., pag. 169.)

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.

Cum locis divino cultui mancipatis quiddam lar-
gitionis nostr: munere quippiam conferimus , id
nobis et ad stabilitatem imperii nostri, et ad eterne
vite premium capessendum profuturum liquido cre-

C dimus. Proinde notum esse volumus omnium fide-

lium nostrorum pr:zsentium et futurorum sagacitati,
quia vir venerabilis Gauzhertus abbas monasteri
sancti Galli, quod est situm in pago Durguowe, sug-
gessit nostr: serenitati, eo quod quidam homo no-
mine Isingrimus olim per strumenta chartarum le-
galiter tradidisset quasdam res proprietatis sux in.
prosentia nobilium virorum , qux» sunt in eodem
pago, monasterio cui ipse, auctore Deo, praelatus est,
et secundum legem vestituram legitimam predictum
habuisset monasterium. Sed dum pradictus !sin-
grimus infidelis nobis existeret, et in eadem infide-
litate interfectus, res proprias, quas habebat, fisco
reductx sunt: similiter et. istas, quas dudum legi-

Jlebinhow ", et mansum Puwonis de Ifinwiltare x, eip timo ordine pradicto tradiderat monasterio, fisco

* Houdingen, prope arcem Furstenbergh.

b Guningen, in cap. rur. Wurmling.

* Bisingen, inter Bahlingen etarcem Hohenzollern.

à Scheraingen, in cap. Ebiug.

€ Schweningen , ad Nicri fontes, prope Villingen.

1 Weilersbach, inter Rotwilam et dictum oppidum.

5. AL, Buadharii com.

h Tuoningen, versus Foni-Montem.

i Villinga oppidum, et vieus Haud.

) Nordstetten, prope Horb.

k Pforheim, ad Danubium inter arcem Warten.

l Speichingen, in comit. Hlochenberg.

n Tanheim dit Furst.

» Heimbach, prope Dorhnan oRidum.

.9 Thalausen, infra Rotwilam ad Nicrum.

P Bucchen, Bucheim, quod cum caeteris locis hac-
tcuus Tecensitis ad veterem Bertholdesbaram refe-

rimus, uti et comites Frumoldum, Cunthardum,
Karamapnum, Rhuadaritm, et Erchangarium..
4 Rihwinus, comes Turgoviz.
t Uzweil apToggios.
* Kesweilen in Turg.
* Landschlacht parochi Altnau ib.
" Zillschlact parochiz Sitterdorf ib.
," Hennau, vicus cum ecclesia paroch. ap. Tog-
gios8.
x Jfweil parochiz Bichelsce in Turg.
Y Dein vel Tennicken. d
* Steiten prope Marisburgum in Linzgovia, cujas
comes erat Odaricus.
** Errore librarii pro Maracdorf, Markdorf.
bb Fischbach.
cc filuftern.
4d [ndictio 10 currebat an. 817, Ludovici Pii quarto.

Digitized by Google
