<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1113 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 1115
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,940">
    sustinari queant, donec ad æternæ patriæ gaudia
    divina misericordia vocati valeant pervenire. Con-
    stituentes itaque hoc nostræ auctoritatis præceptum,
    juxta memorati episcopi petitionem, decrevimus
    fieri : ut ex rebus, quascunque supra jam nominalæ
    celiæ nunc temporis usibus monachorum ibidem Deo
    deservientium deputatas habeant, nullus episcopo-
    rum, quicunque divina vocatione per tempora suc-
    cesserit, præsumat aliquid subtrahere vel immi-
    nuere quolibet argumento vel occasione, neque in be-
    neficiun dare, aut suis usibus applicare : sed ita per
    omnia conservare studeat, sicut memoratus episco-
    pus in libelli serie singula loca per ordinem adno-
    tando digessit, et manu sua subscripsit, et in con-
    ventu episcoporum eos qui aderant, subscribere ro-
    gravit, propter cavendas omnimodis contentiones,
    quæ futuris temporibus poterant oboriri ; sed nec
    etiam aliud servitium vel majora munera inde sibi
    pro tempore usurpet, præter ea quæ in libello eo-
    dem idem ipse episcopus inserere petavit. Ac ne hu-
    jus decreti causa in eisdem cenobiiis abbates vel
    monachi constituti contra suum incipienti superbiæ
    episcopum, præcavimus omnem occasionem ampu-
    tandam, neque locum diabolo dandum, salva scil-
    cet in omnibus authoritate et potestate episcopi in
    cunctis ecclesiasticæ regulæ disciplinis : videlicet ut
    easdem cellas sub proprio - semper regimine guver-
    nans, secundum institutionem sanctæ regulæ abba-
    tes constituat, et, si necesse fuerit, mutet ; prava
    quæque corrigat, superflua resecat, virtutes nutriat,
    eradictet vitia, atque, ut bonus agricola, cvellens
    frutices, Patrum sequens instituta, discerant qua-
    lem cuique terræ sementem mandare debeat. Hanc
    autem nostræ constitutionis auctoritatem ideo fa-
    ctam, ne religionis ordo in supra scriptis locis, no-
    stris futurisqve temporibus confundatur, sed per
    omnia in Dei servitio, ad cujus laudem et obsequium
    conditi sumus, inviolabiliter in perpetuum conserve-
    tur, ut pleniori in Dei nomine cunctis tempori-
    bus obtineat firmitatem, manu propria subter fir-
    mavimus, et annuli nostri impressione signari jus-
    simus.
    
    Signum Ludovici serenissimi Augusti.
    Durandus diaconus ad vicem Fridugisi reco-
    gnovi.
    
    Data xv Kal. Junii, anno Christo propitio 9 in-
    precii domni nostri Ludovici serenissimi Augusti,
    indictione 15. Actum Aquigrani palatio regio in
    Dei nomine feliciter. Amen.
    
    CII
    PRO MONASTERIO ELNONENSI.
    (Anno 822.)
    [Apud D. Bouquet., ibid., pag. 530.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Ludovicus divina ordinante providentia im-
    perator Augustus.
    
    Cum locis divino cultui mancipatis ob divinæ ser-
    vitutis amorem opern congruam ferimus, et regium
    morem decenter implemus, et id nobis profuturum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,940">
    ad æternæ remunerationis præmia capessenda vera-
    citer credimus. Idcirco notum esse volumus cunctis
    fidelibus sanctæ Dei Ecclesiæ et nostris, præsentib-
    us scilicet et futuris, quia adiens serenitatem cul-
    minis nostri vir venerabilis Adaleodus abba mona-
    sterii sancti Amandi, una cum Aldrico misso nostro,
    quem ad prædictum coenobium direximus ad ordi-
    nem regulæ sancti Benedicti confirmandum; sug-
    gesserunt mansuetudini nostræ qualiter congregatio-
    ni confessoris Christi Amandi aliqua de rebus et
    villis ejusdem ecclesiæ deputare et confirmare ad
    usus et necessitates illorum præjudicaremus. Ideo-
    que ad precationem vel suggestionem prædictorum
    abbatum, Adaleodi videlicet et Aldrici, imo ob emo-
    lumentum animæ nostræ, conjugis, atque prolium
    nostrarum, res sunt adnotatas prædictis fratribus
    et congregationi Sancti Amandi ad victum, vesti-
    menta et calceamenta, seu etiam cæteros usus et
    necessitates ipsorum, tradere et confirmare decre-
    vimus, et super hanc cessionis auctoritatem hos
    nostros imperiales apices fieri decrevimus, atque
    jubemus ut abhinc in futurum a nobis et nostris,
    Deo dispensante, successoribus, piis oraculis nostris
    conservanda mandavimus, quod nos pro æternis ca-
    pessendis præmiis, et memoratæ congregationi con-
    sulendis necessitatibus fecisse et concessisse vestro
    cognoscat industria ; ita dudumaxat ut quidquid de
    ipsis rebus Deo donante per bonum studium poterit
    haberi vel acquiri, totum in fratrum sine ulla sub-
    tractione usibus cedat. Pari etiam nostra imperiali
    auctoritate præcipimus ac jubemus ut nullus quili-
    bet sanctæ Dei Ecclesiæ, præsentium videlicet et
    futuriorm, de prædictis et subternotalis rebus an-
    quievindam aut refractionem vel præjudicium vel
    violentiam facere tentet : sed potius sine ulla sub-
    repione, aut subtractione, vel diminutione aliqua
    divisione, liceat eas eidem congregationi monacho-
    rum Deo militantium cum omni integritate inviola-
    hibiter absque ulla calumnia et contradictione secu-
    riter ac perpetualiter habere, possidere et frui. So-
    lummodo videlicet ad hoc, sicut præmissum est,
    specialiter a nobis sunt pro mercede nostra delega-
    te et confirmatæ, ut nec humana potestas sive sui
    periculo discriminis possit eas convertere, sed sem-
    per sub regali et imperiali tuitione irrefragabiliter
    salvæ fratrum usibus consistant : quatenus ejusdem
    loci devotæ Deo amabili congregationi pro nobis ac
    pro totius imperii hujus stabilitate ac pace, nostræ
    pietatis munere adjute, Dominum propensiis exo-
    rare delectet. Et hæc nomina de ipsis rebus, quas
    illis dari decrevimus : In pago Brabactensi, in locis
    nuncupatis Baceroth (Bassarode), Decla, Neonsio et
    Securacio, mansi xlviii ; in pago Ostrebanctinse, in
    loco qui dicitur Halicacus, cum appendiciis suis
    mansi lxxvii ; in pago qui dicitur Menpiscus, in loco
    nuncupato Roslar, cum appendiciis suis, mansi
    cxviii ; mansionies circa monasterium iv, et pisca-
    tionem atque Seoncurnret ; et in Flandras mariscos
    viii : sed et in pago Laudunensi Barisiacum cum
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino gótico. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; pequenas lacunas riportate come newline; alcune parole abbreviate rispettate come nel testo (ex.: "qve", "videlicet"). BBOX approssimati in scala 0-1000.</notas>
</pagina>