<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    LUDOVICI I COGNOMENTO PII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    4067
    imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione A
    decima. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei
    nomine feliciter. Amen. (Cum sigillo cereo.)
    LXIX.
    PRO TURONENSI S. MARTINI ECCLESIA.
    (Anno 817.)
    [Apud Marten., Ampliss. Collect., tom. I, pag. 63,
    ex chartario S. Martini.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Ludovicus divina ordinante providentia im-
    peratur Augustus.
    Si petitionibus servorum Dei pro quibuslibet ec-
    clesiasticis necessitatibus aures nostras pulsantium
    libenter annuimus, et ad divinae potentiae in locis
    Deo dicatis uberius famulandum auxilium porrigi-
    mus, id nobis procul dubio ad mortalem vitam
    temporaliter deducendam, et ad futuram feliciter
    obtinendam, commoda provenire confidimus. No-
    tum igitur esse volumus cunctis fidelibus nostris,
    episcopis videlicet, abbatibus virisque illustribus,
    ducibus, comitibus, domesticis, graesonibus, vicariis,
    centenariis eorunque junioribus, nec non missis
    nostris per universum imperium nostrum discursen-
    tibus, seu etiam ceteris fidelibus sanctae Dei Ec-
    clesiae nostrisque praesentibus scilicet et futuris,
    quia adiit serenitatem culminis nostri venerabilis
    vir Fridegisius abba et monasterio peculiaris nostri
    patroni sancti Martini, ubi ejusdem praeclarissimi
    viri venerabile corpus requiescit, ferens manibus
    immunitates priscorum regum Francorum, nec non
    avi nostri Pippini quondam regis, seu etiam piae
    recordationis domni et genitoris nostri Caroli se-
    remissimi imperatoris, quibus idem monasterium
    quiete in Dei servizio manere sanxerunt, et omnes
    res praefati monasterii in universo, Christo lar-
    giente, rege suo, in Austria scilicet, Neustria,
    Burgundia, Aquitania, Provincia, Italia, et in cete-
    ris regni sui partibus consistentes, quae non solum
    ab orthodoxis principibus, verum etiam a ceteris
    fidelibus collatae, vel per quibuslibet contractus et mu-
    nimina chartarum in jus ejusdem legaliter traditae
    sunt monasterii, sub immunitatis suae defensione
    consistere, et ab omni publica functione et judicia-
    ria exactione immunes liberasque tradidissent, quod
    munus eidem monasterio exhibitum, Deo annuente,
    inviolabiliter hactenus constet esse conservatum.
    Pro firmitatis nostrae namque studium hujusmodi
    beneficium erga praefatum venerabile monasterium
    nostra auctoritate humiliter precibus quibus valuit
    fieri postulavit. Cujs petitioni, ob amorem Dei et
    venerationem beatissimi Martini, libenter assensum
    praebere nobis usquequaque libuit. Quapropter vo-
    lumus atque decernimus ut omnes res ejusdem mo-
    nasterii, cum hominibus sibi subjectis, sub nostrae
    defensionis numine modis omnibus consistant.
    Praecipientes ergo jubemus atque praecipimus ut
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    nullus judex publicus, aut quilibet superioris aut
    inferioris ordinis rei publicae procurator, ad causas
    judiciario more audiendas, in ecclesias, aut villas,
    seu reliquas possessiones, quas moderno tempore
    in quibuslibet provinciis aut territoriis imperii no-
    stri juste et legaliter tenet, vel deinceps in jure
    ipsius monasterii divina pietas voluerit augeri, in-
    gredi praesumat, nec freda, aut tributa, aut man-
    siones, aut pastus, aut telonium, sicut in praecipio
    domni genitoris nostri continetur, exigere, aut fide-
    jussores tollere, aut homines tam ingenuos quam
    servos super terram ipsius monasterii commanen-
    tesdirigere, nec ullas publicas functiones aut redhi-
    bitiones, vel illicitas occasiones requirere, quibus
    idem monasterium sihique subjecti aliquod injuste
    patiatur incommodum, nostris futurisque tempo-
    ribus quisquam tam temerarius existat, quod fa-
    ciendi illicitam sibi potestatem attribuere audeat.
    Quidquid ergo de praefatis ejusdem monasterii rebus
    in jus fisci cedendum fuit, et adecessoribus nostris
    comperimus collatum, et largitionis munere libenter
    volumus esse per universum eidem monasterio con-
    cessum, ut id remoti fisci dominatu ad luminaria
    basilicae S. Martini concinnanda, et ad sustentatio-
    nem pauperum seu clericorum in eodem loco Do-
    mino deservientium, sit supplementum. Si quis au-
    tem in tantam prorumpere ausus fuerit audaciam,
    ut hujus praecepti nostri violator exstiterit, quem-
    admodum in praeceptione domni et genitoris nostri
    continetur, non solum in offensam nostram lapsa-
    rum, verum etiam secessionum solidorum arri ad
    purum excocti se moverit poena multandam, unde
    duas partes rectores memorati monasterii, tertiam
    vero jus fisci recipiat. Dignum namque justumque
    est ut tot piorum regum decessorum nostrorum,
    nostrique praecepti violator hujusmodi subeat pe-
    nam, ut et se tantae temeritatis merito argui cogno-
    scat, et ceteris ne id agere quolibet ausu pertineat,
    timorem incutiat; et nulIus scilicet beneficia regalia
    locis Deo dicatis veneranter exhibita temerare co-
    netur. Volumus itaque atque censemus ut, remoto
    totius judiciare potestatis iniquitudine, quieto or-
    dine memoriatus abba quoque successores res praedi-
    cti monasterii, cum omnibus sibi subjectis vel ad se
    aspirientibus seu pertinentibus hominibus sub im-
    munitatis atque protectionis nostrae defensione con-
    sistant, nostrorque fideliter parentes imperio pro in-
    columitate nostrae conjugis et prolis, seu etiam to-
    tis imperii a Deo nobis collati, ejusque gratissima
    mansionem perpetuo conservandi, una cum cleru
    sibi commissio, Dei immortale clementiam jugiter
    exorerint. Si quid vero de praefatis monasterii rebus
    per tepidiatem et negligentiam abbatum aut pra-
    sumptionem judicii injuste abstractum est, id per
    hanc nostram auctoritatem prorsus restaurandum
    praecipimus. Et ut haec auctoritatis inviolabiliter ob-
    vero defuncto, statim eam abicisse, favente in pri-
    mis Fridugiso abbate, qui laxiorum etiam vitae in
    Scithensi S. Bertini monasterio, cui praerat abba,
    inducere lenivit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino, pagina tipographica emenda; pequenas imperfeições de impressão mantidas; colunas esquerda->direita conforme imagem.</notas>
</pagina>