<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    4119                                                                             LUDOVICI I COGNOMENTO PRII                                                         4120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    nibus fidelibus sanctae Dei ecclesiae ac nostris, praesentibus scilicet et futuris, qualiter vir venerabilis Deusdedii ecclesiae Mutinensis episcopus, quia pro senectute et infirmitate corporis ad nos pervenire non poterat, misit quendam presbyterum suum, nomine Willilhanum, per quem nobis suggessit poteudo de rebus ad ecclesiam suam pertinentibus, quas reges Langobardorum propter amorem et timorem Dei et Domini nostri Jesu Christi, et sancti Geminiani confessoris ejus, eidem ecclesiae vel donaverunt, vel ab aliis datas confirmaverunt, ut inspectis eorundem regum praeceptis et confirmationibus, easdem res sive possessiones ad eamdem ecclesiam nostrae auctoritatis praecepto confirmaremus. Cujus petitioni, quia justa et ratione subnixa videbatur, averem libenter accommodare et assensum praebere nobis placuit. Inspectis igitur et relictis praedictorum regum Langobardorum praeceptis vel confirmationibus, complacuit nobis, donationes et concessiones sive confirmationes eorum hoc nostrae auctoritatis praecepto juxta petitionem memorati episcopi ad eamdem ecclesiam confirmare. Id est in primis confirmationem, quam Cunipertus rex fecit ad ecclesiam Sancti Geminiani de Villa Pozziolo, sive tributum, vel succidiales a, atque angarias, quas servi ejusdem Sancti Geminiani ad ipsum casadem laborandum et excolendum habuerunt. Similiter et praeceptum quod fecit Liutprandus rex ad suprascriptam ecclesiam de servis et alidionibus ad jus ecclesiae Sancti Geminiani pertinentibus, et in fine Salestina residentibus in villis quarum vocabula sunt Galaniticum, Gabellum Castellum, cum suis piscariis, quod fuit ab antiquo tempore Massa Sancti Geminiani; super quibus est praeceptum Ratisgi regis nobis ostensum. Est similiter et Desiderii: nec non et praeceptum Hildeprandi regis, quod fecit ad ecclesiam Sancti Geminiani propter petitionem Joannis episcopi de ecclesia Sancti Petri intra muros civitatis Geminianae, quae nunc Nova vocatur, cum omnibus rebus atque appendiciis, quae ad ipsam ecclesiam pertinent, vel quod ibi juste acquisitum fuerit. Similiter et donationem quam fecit piae recordationis dominus et genitor noster Carolus imperator de Plebe Sancti Thomae, quae est posita in Gandaceto juxta fluvium Lama, cum omnibus sibi pertinentibus, sive canonica atque decima. Similiter donationem, quam fecit dominus genitor noster Carolus imperator, petente Geminiano Mutinense episcopo, de Molendino prope stratam cum acceptione sua sive aquario, qui pertinebat ad curtem regis civilitatis Novae; nec non et res quas duo Romani homines, Gondolus videlicet et Constantinus, et eorum uxores Maria et Agnita ad ecclesiam Sancti Gemi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    niani donaverunt. Item Oratorium sancti Apolenaris in Stagnano situm intra Judicialria Montebeliesni, sive oratorium Sancti Domnini constructum prope Clusiam super flumen Nizianam, nec non et Oliveta juxta muros Castri Montebeliensis posita, et ad eamdem ecclesiam pertinentia. Has res sive possessiones memoratae Mutinensis ecclesiae, vel Sancti Geminiani juxta petitionem praedicti viri venerabilis et oratoris nostris Deusdedii episcopi, quas reges vel donaverunt vel confirmaverunt, sive alii devoti ac Deum timentes homines ad eamdem ecclesiam solemni donatione contulerunt, et modo in ejusdem ecclesiae jure tenentur, vel inde injuste ac violenter abstractae erunt, isto nostrae auctoritatis praecepto ad eamdem ecclesiam confirmare placuit. Quapropter praecipimus atque iubemus ut nullus iudex publicus, vel comes, vel gastaldus, sive qualibet potestale praedicta persona memoratam episcopum vel successores ejus, atque ecclesiae Sancti Geminiani de suprascriptis rebus ac possessionibus, quas supranominati reges ad eamdem ecclesiam confirmaverunt, et nos hac nostra auctoritate confirmamus, inquietare aut injuste pulsare, aut aliquid ex iis contra rationis ordinem abstrahere, aut alienare, aut eis calumniam ingerere presumat; sed liceat eas memoratae ecclesiae et rectoribus sub nostra successionumque nostrorum defensione, quieto ordine lucrere ac possidere absque cujuslibet, sicut jam diximus, injusta contradictione. Concessimus etiam hoc privilegium memoratae ecclesiae, ut si post decessiocom episcoporum ipsius sedis talis in clero inventus fuerit, qui secundum canones episcopatus honorem et officium habere possit, licentiam habeant eligendi inter se. Et ut haec auctoritias firmior habeantur, et nostris ac futuris temporibus Domino protegente valeat inconvulsa manere, manu propria subscripsimus, et eam de annulo nostro subter sigillari jussimus, violatorem duabus libris auri obryzi condemnantes.
    
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    
    Durandus diaconus ad vicem Fridugerii recognovi.
    
    Et data sub vi Idus Februarais, anno, Christo propitio, 9 imperii domini Ludovici piiissimi Augusti, ac indictione 15. Actum Aquisgranai, palatio regis, in Dei nomine feliciter. Amen.
    
    CVII.
    
    PRO MONASTERIO PRUNIENSI.
    
    (Anno 823.)
    
    [Apud Marten., Ampl. Collect., tom. I, pag. 79, ex chartario Pruniensi.]
    
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas; a transcrição segue coluna esquerda depois direita. Pequenas lacunas de corte de página marcadas com hífen no final de linhas (silabação conforme original impresso). Algumas palavras com espaçamento ou ligaturas típicas do impresso não foram normalizadas. Palavra interrompida "Gemi-" continuada na coluna direita como "niani".</notas>
</pagina>