v»

LUDOTICI I COGNOMENTO PH

41136

"omnibus appendiciis suis. Insuper censuimus etiam A vel deinceps in Jure ipsius sancti loci voluerit di-

' llis dari nonam partem de omni suppellectili ejus-
dem ecclesiz per telas villas, et possessionem hujus
ecnobii reetoris, id est de annona, de legumine,
de feno, de formatico, de porcis, de poledris, de
oemsilis, de pastis, de vino, de ovis. Et ut hzec au-
€toritas per futura tempora imviolabilem obtineat
firmitatem, manu propria subter firmavimus, et an-
muli nostri impressione signari jussimus.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Durandus diaconus ad vicem Fridugisi recognovi.

Data m Kal. Julii, anno Christo propitio 8 * im-
perii domni Ludovici piissimi Augusti , indictione
55. Actum Stratella vilia in Dei nomine feliciter.
Àmen.

can.
PRO MONASTERIO SANCTAE CHRISTINE.
(Anno 822.) .
Apud Baluz. Capital. tom. 1i, . 1422, ex veteri
(Ape cod. Longobardico.] ere

Ín nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.

Cum petitionibus servorum Dei justis et rationa-
bilibus divini cultus amore favemus , superni mune-
ris donum nobis a Domino impertiri credimus. Id-
circo notum esse volumus omnibus fidelibus sanctze
Dei Ecclesiz nostrisque, presentibus scilicet et fu-
turis, quia vir venerabilis Petrus, abbas ex mona-

sterio Sanet:e Christine, quod est situm prope vil- :
lam nostram Ollennam,, obtulit obtutibus nostris C [Apud D.

auctoritatem immunitatis domni et genitoris nostri
Caroli honx:; memori serenissimi imperatoris, in
qua continevatur insertum qualiter ipse predictum
monasterium cum omnibus rebus et hominibus,
quos tam de donatione regum reginarumque quam
etiam reliquorum Deum timentium hominum idem
monssterium eo tempore legitime possidebat, sub
suo munimine et defensione consistere fecit,. et
ejus auctoritate immunitatis hactenus ab inquie-
tudine judiciáriz potestatis idem munitum atque
defensatum fuisse monasterium. Et pro firmita-
tis studio postulavit idem Petrus abbas sereni-
tatem nostram ut patern: auctoritati nostram quo-
que adderemus auctoritatem. — Cujus precibus ob

vina pietas augeri, ad causas audiendas, vel freda
exigenda, aut mansiones vel paratas faciendae, sive
fidejussores tollendos, aut homines ipsius monaste-
rii distringendos, nec ullas redhibitiones aut illicitas
occasiones requirendum , nostris futurisque teropo-
ribus ingredi audeat, vel ea qua supra memorata
sunt penitus exigere pr:esumat. Sed liceat memo-
rato abbati ejusque successoribus res predicti mo-
master. 2... 2 rr rrr rn
sicut in precepto domni et genitoris nostri contine-
tur, sub immunitatis nostre defensione quieto or-
dine possidere et nostro fideliter parere imperio ;
quatenus congregationi ibidem Deo íamulanti pro
nobis et conjuge proleque nostra vel pro stabilitate

B totius imperii nostri a Deo nobis concessi atque con-

servandi jugiter Domini misericordiam exorare de-
lectet. Et ut hec auctoritas nostris futurisque tesm-
poribus valeat inconvulsa manere, manu propria
$ubter firmavimus et annuli nostri impressione si-
gnari jussimus.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

: Durandus diaconus ad vicem Fridugisi recognovit.

Datum iv Kalend. Octobris, anno Christo psopitio
9 imperii domni Ludotici piissimi Augusti, indi-
Clione prima. Actum Cispiacho in Ardna in Dei no-
miue feliciter. Amen.

cv.
PRO ECCLESIA S. VICTORIS MASSILIENSIS,

(Anno 822.)

» Recueil des historiens, tom. VL
pag. 532, ex cbartario bujus ecclesiz.]

In nemine Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi,
Ludovicus divina ordinante providentia imperater
Augustus , omnibus fidelibus sanctz Dei Ecclesie
et nostris, vel cunetis ministerialibus rempublicam
administrantibus tam praesentibus quam et futuris.

Notum esse volumus vestre industriz qualiter vir
venerabilis Theodbertus episcopus Massiliensis adiene
serenitatem culminis nostri, gestans in manibus
quamdam auctoritatem domni genitoris nostri Ca-
roli przestantissimi imperatoris, in qua contineba-
tur insertum qualiter ecclesie sancti Victoris mar-
tyris, ubi sacratissimum corpus ejus humatum est,
concessisset teloneum de villa quis dicitur Leonio,

divini cultus amorem et venerationem ipsius sancti D quidquid fiscus regius exinde exigebst tam de sale

loci assensum przbentes, hanc auctoritatem immu-
nitatis nostrz eidem monasterio fieri jussimus, per
quam praecipimus atque jubemus ut memoratum

monasterium cum omnibus rebus et hominibus ad

se priesenti tempore juste et legaliter pertinentibus
vel aspicientibus sub immunitatis nostre defensione
modis omnibus consistat, et nullus judex publicus
vel quilibet ex judiciaria potestate in ecclesias aut
villas, curtes, loca , vel agros, seu reliquas
possessiones memorati monasterii, quas moderno
tempore juste et legaliter possidet in quibuslibet
pagis vel territoriis infra ditionem imperii nostri,
* Legendum 9.

quam et de aliis conditionibus, nec non et teloneum
de navibus ab Melia venientibus, quz ad eamdem
ecclesiam arripare videntut, ut quidquid ad publi-
cum opus vel ad fiscum regium ezinde consuetude
fuit exactare, ad przdictam ecclesiam sancti Victo-
ris martyris Massiliensis, vel ad rectores ejus coa-
cederemus. Quapropter precibus quibus valuit no-
Stram exoravit clementiam ut, paternum morem
sequentes , nostram etiam aucloritatlem predicta
ecclesia, in qua ipse Deo auctore episcopus praeest,
habere mereretur. Cujus precibus aurem accommo-
dantes, hos nostros imperiales apices fieri jussimus,

Digitized by Google
