40:9 :

retur , misimus alium missum nostrum Witharium A

scilicet, ut et ipse przdictum waldum perlatis si-
gnisque certis designaret, et partem exinde predicti
monasterii revestiret : quod ita et fecit. Sed dum
nobis hzec omnia se fecisse retulisset, pro mercedis
suz augmento jussimus hanc auctoritatem nostram
fieri, et primum determinationem memorati waldi ,
et sicut à misso nostro designatum est, inseri per
loca denominata , id est marcha de Romarisvilla in
dextra parte monasterii in. Lindinawinca, inde in
Folkeffelt, et per longum Pyrumbach usque in Pru-
mia. Inde pergunt Marisburias , inde per Hundines-
bach, per viam qu:e pergit ad Steinbuhil, et per me-
dium Steinbuhil, inde ad Sconenbach, inde ad Sco-
nensccid, inde in Firnibacb, inde susum per Albam

LUDOVICI I COGNOMENTO Pil

1069

in nomine Domini Dci et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, imp.
Augustus,

Si erga loca divinis cultibus mancipata propter
amorem Dei in eisdem locis famulantibus quiddam
couferimus, premium nobis apud Dominum zternz
reinunerationis rependi non diffidimus. Proinde no-
verit omnium fidelium tam praesentium quam futu-
rorum solertia, quia placuit nobis propter animze no-
sire remedium et aterne retributionis fructum ,
monasterio quod dicitor Suricinum, silo in pago
Tolosano , in honorem Dci genitricis et aliorum san-
ctorum constructo, ubi nunc Bertrandus abbas prz-
sidere dignoscitur, certa loca conferre, qux 5 Aria-
cas olim comes nobis per dinumerationem tradidit

usque in Hiklibach, inde usque Centbuzzi, inde Ga- B in pago Ausciensi, videlicet villam de Blizentia, cum

ranbach, ubi ipse surgit per longum usque in Hura
el per Huram ad montem usque ad Barbacli, quie est
de sinistra parie monasterii, et inde usque in Buo-
cha, et inde usque in Huochonloe, inde per viam
usque in Sturenfelt, inde per Sclusunbach in Ger-
brchetesprunnon, inde in Suindinesbrathr, inde per
Bodilenpath usque Bodileubrath, inde ubi surgit ri-
vulus Melana Hurspringa, inde in Melana per ipsum
rivulum, inde per Melana josum usque ad strictam,
jude per sWricta usque ad Deofansleid, inde in Ha-
gaua , inde ad Merbach finit. Przecipientes ergo ju-
bemus ut nullus abhine fidelium sanctae Dei Eccle-

Sim, nostrorumque de pr:zdicto waldo partem me-

morati monasterii inquietare aut aliquid refragare

prasumat , vel quiddam melesti inferre tentet, sed
ab hodierno die et deinceps memoratum waldum
quiete et secure juxta suam determinationem nostris
futurisque Dco propitio temporibus valeant posside-
re, ei facere quidquid pro opportunitate communis
congregationis elegerint; quatenus pro nobis, et
conjuge, proleque nostra , seu pro stabilitate totius
imperii nostri a Deo nobis collati ct ejus clementis-
sima miseratione perpetuo conservandi , jugiter Do-
mini misericordiam exorare delectet. lLec vero
auctoritas uli a fidelibus sancte Dei Ecclesie et
nostris verius credatur, et diligentius conservetur,
1ianu propria nostra subscripsimus ct annuli nostri
impressione signari jussimus.

Signum domni Ludovici serenissimi Augusti.

Durapdus diaconus ad vicem Helisachar recognovi.

Data vi Idus Novembris, anno 5, Christo propitio,
imperii domini Ludovici serenissimi Augusti, in-
dictione 10. Actum Compendio palatio regio in Dei
nomine feliciter. Aten.

LXIIT.
5 PO MONASTERIO SORICINIENSI,
(Anno 817.)

[Apud D. Bouquel., Recueil des hist., tom. VI, pag.
501, ex brevi chronico abbatie SS. Pauli et Petri
in pago Blizentio.]

* Exstat diploma Pippini regis de fundatione bujus

ccuo,ii, datum Aquisgrani anno septimo ejus im-

perii : sed illud non sat genuinum existimat Mabillo-
nius lib. xxvii Annal. Benedict., num. 65.

ecclesiis ibidem fundatis in honorem Dei genitricis
et sancti Joannis, cum territoriisde* Peyrault et zdi-
ficiis suis et mancipiis , et aliam villam quz dicitur
Monilieu, et quidquid in dicta donatione continetur,
eum mancipiis suis; et villam quz dicitur Exartigas,
cum omnibus zdificiis et pertinentiis suis; et villam
qux dicitur Waccaria, cum ecclesia S. Joannis, simi-
liter cum zdificiis adjacentibus; et villam quae dici-
tur Marcillanum, cum zdificiis et pertinentiis suis,
cum domibus et mancipiis, et quantumcunque im
ipso loco ad nos jure proprietatis pertinere dignosci-
tur, cum ecclesia in eodem loco constructa in hono-
rem sancti Martini; et molendinum super fluvium de
Gers, et quidquid in eodem loco visi sumus habere.

€ Insuper in pago Dagni, ct in villa qu:e dicitur A/a-

manni, et in villa Modolingo, cum ecclesiis ibidem
constructis in honore Dei geuitricis et sancti Sulpicii,
cum mancipiis et colonis, cum domibus ct habitato-
ribus earum; et quidquid ibidem ad nos jure pro-
prietatis pertinere dignoscitur, cum ecclesiis et ser-
vis et colouis utriusque sexus , cum domibus, zdií-
ciis, tevris, vineis, pratis, pascuis, aquis aquarumse
decursibus, molendinis, mobilibus et immobilibus,
cultum et incultum, quiesitum et acquirendum, totum
et ab integro et ad integrum donamus Deo , et supra
memorato monasterio Suricinii, pro salute anims
nostrz ad stipendia fratrum ibidem Deo servientium,
et ad eleemosynas faciendas ct ad alias prefati ce-
nobii utilitates hie donatione auctoritatis nostre
perpetualiter delegamus; ei ut de ipsis abbates et
monacbi libere et quiete providere valeant. Etut
bxc charta donationis nostrae futuris temporibus per-
petuam obtineat firmitatem, et a fidelibus nostris
melius observetur, manu nostta subfirmavimus et
annuli impressione signari jussimus.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Durandus diaconus ad vicem felisachbar recognovit.

Data 1 Nonas Maii, anno, Christo propitio, 4 imperii
domini piissimi Ludovici, indictione 10. Actum Aquis-
grani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

» Hunc Arecatum vocat Mabillonius loco mox ci-
tato, et auctor brevis Chronici.

* Verha Gallica, quie passim in hoc diplomate oc-
currunt, ab auctore Chronici inserta videntur.

Digitized by Google
