1653
XLI.
PRO HhISPANIS QUI IN REGNO FRANCORUM MANEBANT.

[Apud Baluzium, Capitul., tom. 1, pag. 569.)

Hoc est preceptum concessionis quod fecit Ludovicus
imperator Hispanis qui ad se per[ugerant [contra
oppressiones comitum).

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.

Notum sit omnibus fidelibus sanct:» Dei Ecclesi
et nostris, tam prxsentibus quam et futuris, seu
ctiam successoribus nostris, quia postquam Ilispani,
qui de potestate Saracenorum se subtraxerunt, et
ad nostram seu genitoris nostri fidem se contulerunt,
et prieceptum auctoritatis nostrz, qualiter in regno

LUDOVICI 1 COGNOMENTO PII
À nostra septem przccepta uno tenore conscribere jus-

LU]

simus : quorum unum in Narbona, alicrum in Car-
cassona, tertium in Rosciliona, quartum in Empuriis,
quintum in Barchinona, sextum in Gerunda, Sepli«
mum in Biterris haberi precepimus, et exempl
eorum in archivo palatii nostri, ut przdicti Hispaui
ab illis septem exemplaria accipere et habere pos-
sint, et per exemplar quod in palatio retinemus, si
rursum querela nobis delata fuerit, facilius possit
definiri. Et ut h;ec nostr; auctoritatis constitulio
firmiorem obtineat vigorem, et a fidelibus sancte
Dei Ecclesize plenius per tempora conservetur, manu
propria subter firmavimus, et annuli nostri impres-
sione signari jussimus.

Signum domni Ludovici serenissimi imperatoris.

nostro cum suis comitibus conversari et nostrum B — Arnaldus ad vicem Helisachar recognovit.

servitium peragere deberent, scribere et eis dare
jussimus, querimoniam aliqui ex ipsis Hispanis no-
stris auribus detulerunt duo capitula continentem ;
quorum unum esi quod quando iidem Hispani in
nostrum regnum venerunt, eilocum desertum, quem
ad habitandum occupaverunt, per preceptum domni
et genitoris nostri ac nostrum sihi ac successoribus
suis ad possidendum adepti sunt, hi qui inter eos
majores et. potentiores crant ad palatium venientes,
ipsi praecepta regalia susceperunt, quibus susceptis,
eos qui inter illos minores et in(irmiores erant, loca
tamen sua bene excoluisse videbantur, per illorum
preceptorum auctoritatem, aul pénitus ab eisdem
locis depellere, aut sibi ad servitium subjicere conati
sunt. Alterum est, quod simili modo de Hispania ve-
nientes, ct ad comites sive vassos nostros vel etiam
ad vassos comitum se commendaverunt, et ad babi-
tandum atque excolendum deserta loca acceperunt;
qu:e ubi ab eis exculta sunt, ex quibuslibet occasio-
nibus eos inde expellere, et ad opus proprium reti-
ncre, aut aliis propter praemium dare voluerunt.
Quorum neutrum justum aut rationabile nobis esse
videtur. Et ideo per hanc nostra preceptionis aucto-
ritatem decerbimus atque jubemus, ut hi qui vel
nostrum vel domni et genitoris nostri preceptum
accipere meruerunt, hoc quod ipsi cum suis ho-
minibus de deserto excoluerunt, per nssiram con-
cessionem habeant. Czteri vero qui simul cum
eis venerunt et loca deseria occupaverunt, quid-
quid de inculto excoluerunt, a:sque ullius inquie-
tudine possideant, tam ipsi quam illorum poste-
ritas; ita duntaxat ut serviuum nostrum cum illo
qui ipsum preceptum accepit, pro modo possessio-
nis quam tenet, facere debcat. Hi vero qui postea
veuerunt, et se aut comitibus, aut vassis nostris,
aui paribus suis se commendaverunt, et ab eis terras
ad habitandum acceperunt, sub quali convenientia
atque conditione acceperunt, tali eas in futurum et
1ipsi possideant, et sux posteritati derelinquant.
Hoc nostre auctoritatis decretum non solum erga
ptzteritos el przesentes, verum etiam erga futuros
qvi adhuc ex illis partibus ad nostram fidem venturi
$unt, conservandum statuimus, de hac constitutione

Data iv Idus Februarii, anno, Christo propitio, ter-
Uo imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indi-
ctione 9. Actum Aquisgrani palatio regio, in Dxi
nomine feliciter. Amen.

XLI.

PRO MATISCONENSI ECCLESIA .
(Anno 816.)

[Apud D. Bouquet., ibid., pag. 487, ex instrum. ad
tom. lV Gallice Christiane, col. 265.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri lest
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, im-
perator Áugustus.

Noverit utilitas fidelium wostrorum, comitum vi-
delicet el vassalorum nostrorum, sive et vicariorum,
centenariorum, vel missorum per imperium a De
nobis collatum discurrentium, quia vir venerabilis
Hildebaldus Matisconensis ecelesiz episcopus deptt-
catus est celsitudinem culminis nostri, ut ecclesit,
€ui, Deo auctore, episcopus praeest, quie est constr
ela in honore sancti Vincentii martyris, omnes qui
benelicia ex eadem eeclesia babebant, nonas et &
cimas annis singulis de eisdem beneficiis darent,
ad xdificia ipsius ecclesim restauranda juxta viti
opem [errent. Quod nos secundum jussion:m i
domno imperatore jam dudum factam omnibus pre
cipimus, aique modo per has litteras jubemus &
confirmantes commendamus, ut quicunque ex lar-
gitione nostra de terris prefate ecclesie benefici
habent, nonas et decimas annis singulis predic
episcopo Hildebaldo seu successoribus sois absqwé
ulla contrarietate et negligentia dare non negligat!
et ad domos ipsius ecclesixe restaurandas unusquis
que pro viribus suis adjutorium ferre non differat:
et nullus quilibet de vobis, qui prefate ecesit
beneficia habetis contra hoc jussionis nostre pr
ceptum facere przsumat: sed in omnibus ila illl
observet, sicut a nobis jussum est, et sicut Dei e!
nostram gratiam vel ipsum beneficium habere vult
Et ut certius credatis bane nostram esse jussit
nem, et a vobis melius conservetur, de annulo 0
stro jussimus sigillari.

Data iv Idus. Februarii, anno, Christo propitio, 5

Digitized by Google

