1063

memoriz magni imperatoris, in qua continebatur
iusertum qualiter ipsi prefatum. nfonastevium pro-
pter divinum amorem et reverentiam divini cultus
semper sub plenissima defensione consistere et ab
omni: publica functione et judiciaria exactione im-
munem liberumque reddidissent. Quod munus eidem
monasterio exhibitum, Deo annuente, inviolàbiliter
hactenus constat esse conservatum. Pro firmitatis
namque studio bujuscemodi beneficium erga prz-
fatum venerabile monasterium nostra auctoritate
bumiliter precibus quibus valuit fleri postulavit. Cu-
jus petitioni ob amorem Dei et reverentiam divini
cultus libenter assensum przbere nebis usquequa-
que libuit. Quapropter volumus atque decernimus ut
omnes res ejusdem monasterii cum hominibus eibi
subjec&is, tam ingenuis quam et servis, sub nostra
. defens&onis munimine modis emnibus consistant.
Prxcipientes ergo jubemus atque przcipimus ut nul
lus jud ex publicus aut quilibet superioris aut inferio-
ris ordinis reipublic:e procurator ad causas judicia-
rio more audiendas in ecclesias aut villas seu reli-
quas pessessiones quas moderno tempore in quibus-
libet pagis vel territoriis imperii nostri juste et
legaliter tenet, vel deinceps in jure ipsius monasterii
divina pietas voluerit augeri, ingredi presumat, nec
freda, aut tributa, aut mansiones, aut paratas, aut
fidejussores tollere, aut homines tam ingenuos quam
et servos ipsius monasterii distringere, nec ullas pu-
blícas functiones, aut redhibitiones, vel illicitas occa-
siones requirere, quibus in aliquo idem monasterium
sibique subjecti aliquid patiantur incommodum, no-
stris futurisque temporibus quisquam tam teme-
rarius existat qui id faciendi illicitam sibi potestatem
aitribuere audeat. Quidquid ergo s:pefatis cjusdem
monasterii rebus in jus fisci exigere debuit, et a
praedecessoribus nostris collatum esse constat, largi-
tionis nosire munere libenter esse volumus per im-
mensum eidem monasterio concessum ; ut, remoto
fisci dominatu, ad Iuminaria basilicze predicti mona-
sterii concinnanda et ad sustentationem pauperum
seu clericorum in eodem loeo Domino desetvieutium
sit supplementum. Et ut hsec auctoritas firmior ha-
beatur, ei perpetuo tempore melius conservetur,
manu propria subter firmavimus, et annuli nostri
iopressione signari jussimus.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Durandus diaconus ad vicem Helisachar rece-
guovi.

Data viu Kal. Augustas, anno, Christo propitio, &
imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
10. Acton Aquisgrani palatio regio in. Dei nomine
feliciter. Amen.

LXVI.
PBO MONASTERIO $. GERMANI A PRATIS.
(Anno 817.)

[Mabill., Act. ord. S. Bened., part. n, pag. 118.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu

ParTRoL. CIV.

BIPLOMATA ECCLESIASTICA.

106

A Christi Ludovicus, divina ordinante providentia, iim-

perator Augustus.

Quidquid ob amorem Dei pro opportunitate ser-
vorum Dei agimus, hoc nobis ad zternam beatitu-
dinem obtinendam pertinere confidimus. Igitur no-
tum sit omnibus fidélibus nostris, przsentibus sci-
licet et futuris, quia ob emolumentum anima
nosir:e quamdam piscariam, quam olim proavus
noster bonze memorix Carolus in pago Pinciacense,
in villa quze vocatur Rioilus, in fluvio videlicet Se-

' quang fieri jussit, ad monasterium sancti Germani,
ubi sanctum et venerabile cjus cofpus requiescit, et
ubi Hirmino vir venerabilis pastorali fungitur. offi-
Cio, ad subsidium monachorum in eodem sancto loco
Deo famulantium libentissime concessimus, et per

B hos apices confirmavimus, ea scilicet conditione ut
illa nocturna (1d est, jus piscandi uma mocte)
quam monasterium sancti Dionysii exinde accipit et
saneti Petri monasterium, nullatenus eis a quo-
quam subtrahatut : sed eadem monasteria omni
tempore pro &ua'portione restaurationi venne atque
emendationi admínicnlum przstent, prout necesse
fuerit. Rel:quum vero in integrum eidem venerabili
sancti quidem Germani cessimus monasterio. Jube-
Ius quoque atque decernimus, ut de memorata
piscaria nullus praedictum | monasterium ejusque
procuratores inquieiare nostris futurisque tempori-
bus presumat, neque aliquam eontrarietatem ex
ipsa eidem monasterio facere, aut aliquid inde
abstrahere pertentet : sed amodo et deinceps ita
libere teneant. ipsi monachi hanc Caroli-venmam,
quemádmodum geniter noster Carolus serenissimus
imperator et Augustus, avus etiam noster Pippinus,
atque proavus Carolus, qui eamdem construere
jussit capturam; nos quoque eamdem tennimus
hactenus : scilicel uti omni tempore sit salva un-
dique ab omnibus obstaculis aqua, sicuti apud nos
adhuc exstat. Nec flant unquam ula operd buic:
venne nocitura nec ante vel retro; siquidem cu-
juscunque potestatis sint littora nostra, tamen est
regalis aqua. Ergo super hane cessionis auctorita-
tem hoc nosuum regale preceptum fleri jussimus,
per quod decernimus atque jubemus ut nullus quili-
bet Christianitatis cultor audeat vel presumat
nostra salutis donativum infringere, neque per vio-
lentiam, neque per ullum calliditatis pr»judicium
Caroli-venix aociturum : sed potius sine ulla sub-
tractione, vel diminutione atque damnatione liceat
monachis sancti Vincentii sanctique Germani cum
omni integritate hoc munus quod eis conferimus, ad
nostram requiem sempiternam perpetualiter possi-
dere et frui. Ergo haec nostrz auctoritatis praceptio
ut firmiter continuationis vigorem obtineat per suc-
cedentia annorum curricula, manu propria subter
roberantes annulo nostro eam jussimus insigniri.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Durandus diaconus ad vicem Helisachar réco-
gnovi. -

Data tertio Kal. Septemb., anno Christo propitio $

3^

Digitized by Google
