1097

LXXXIX.
PRO MOXASTERIO FARPENGSL
(Anno 829.)
[Apud Mabill., Axwal. ord. S. Bened., tom. IJ,
pag. 722.]

In nomine Domini et Salvatoris nostri Jesu Chri-
sti, Ludovicus divina ordinante providentia impe-
rator Áugustus, omnibus episcopis, abbatibus, ab-
batissis, ducibus, comitibus, judicibus, gastaldiis,
vassis nostris, vicariis, actionariis, centenariis, vel
reliquis fidelibus, seu missis nostris ubique discur-
rentibus. Cognoscatis quia Ingoaldus venerabilis
abbas ex monasterio sanctze Dei genitricis semper-
que virginis Mari», Sabinensi in loco qui vocatur
Acutianus, clementize regni nostri innotuit, eo quod

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.
A dimus. Idcirco noverit omnium fidelium nostrorum,

1e06

tam presentium quam et futurorum, selertia, quia
vir venerabilis Castellanus abbas monastesii Sanctz
Marix veniens ad nos, innoluit eo quod ipse cum
fratribus suis in valle qux dicitur Asperia moat-
sterium in'zdificia antiqua construxerit, in quo
nunc, Deo opitulante, eum turba monachorum sob
sancta regula militat, obsecrans ut przdictum mo-
nasterium et cellulas, quas ipsi ab eremo constru-
xerunt, et nunc ibidem aspiciunt; id est, ecclesiam
Saneti Petri in Arulas, et ecclesiam Sancti Joannis
in Riardo et ecclesiam Sancti Juliani super Bucia-
eum rivulum, et ceteras res ad przdictum mona-
sterium Sanct» Maris pertinentes vel aspicientes,
sub nostro susciperemus mundeburdo atque tui-

monachi, vel secundum regulam sancti Benedicti B tiene ; quatenus iidem monachi cum omnibus ad

offerti sanct: Marie, quos ipse ordinaliter przevi-
dere debet, fuga lapsi, per episcopia et cztera mo-
nasteria, sive per diversa loca aliquoties appareant,
et retulit quod nullo modo recipere valeat, sed in-
juste a. quibuslibet hominibus ei aut missis suis
contradicti fiant. Unde petiit celsitudini nostrze, ut
ubieuuque eos invenire potuerit, tam ipse quam et
nssi sui atque ejus successores, a nemine con-
tradicti fiant, sed licentiam habeant eos, ubicunque
inventi fuerint, pr:sentialiter recipere absque ali-
cujus dilatione vel contrarietate. Propterea hanc
auctoritatem eis fleri jussimus, per quam omnino
jubemus, ut nullus quislibet ex vobis prefato abbati
ejusque successoribus atque missis eorum, ut de

eos pertinentibus quiete ac libere viverent. Cujus
precibus ob amorem Dei et reverentiam divini cul-
tus aurem accommodare placuit, et hos nostro
auctoritatis Imperiales apices fleri decrevimus; per
quos precipimus atque jubemus ut nullus judex
publicus, aut quislibet ex judieiaria potestate, ín
predictas cellulas, aut in rebus ad praedictum mo-
nasterium legaliter aspicientibus ingredi temerario
ausu ad mansiones vel paratas faciendas, aut fide-
jussores tollendos, aut homines ejusdem monasterii
distringendoe, aut ullas redbibitiones, aut illicitas
occasiones requirere, aut exactare presumat; sed
liceat predictum abbatem et successores suos cum
his rebus przsenti tempore ad przfatum monaste-

$uis, ut diximus, monachis, vel secundum zquitatis C rium aspicientibus sub nostra defensione quiete

regulam offertis fugitivis, nullum impedimentum vel
contradictionem facere przsumatis : sed ubicunque
inventi fuerint, de prxsenti regulariter hujusmodi
recipiantur; et qui aliter agere voluerit, sciat se in
przsenlia nostra pro hac re in rationes advenire,
et has litteras relectas eis reddere faciatis. Et ut
certius credatis lianc nostram esse jussionem, de.
annulo nostro subtus sigillari jussimus.

Data 1v Kal. Maii, anno Christo propitio imperii
domini Ludovici piissimi Augusti 7, indict. 13.
Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feli-
citer.

XC.
PRO MONASTERIO ARULENSI IN DKECESI! HELENENSI.
(Anno 820.)
Apud D. Bouquet., tom. VI, pag. 522, ex A .
[^p ad Marc. Hup: be 065] ex Append

In nomine Domini Dei et Redemptoris [Salvatoris]
nostri Jesu Chrisu, Ludovicus divina ordinante pro-
videutia imperator Áugustus.

Si erga loca divinis cultibus mancipata propter
amoren: Dei ejusque in eisdem locis sibi famulantes
beneficia opportuna largimur, przmium nobis apud
Dominum zternz remunerationis rependi non dilfi-

* jndicio 14 a mense Septembri inchoanda.

b Mabillonius lib. vi de Re diplom., pag. 526,
snemorat praeceptum Ludovici datum v p" . Qet.
eodem anno, ab eodem Durando recognitum, de
quadam commutatione inter Hilduinum abbatem

PaTa8o0L. CIV.

vivere ac residere. Et quandoquidem divina voca-
tione memoratus abbas de hac luce migraverit,
quandiu ipsi monachi inter se tales invenerint qui
eos secundum regulam sancti Benedictí regere va-
leant, licentiam habeant eligendi abbates : quatenus
ipsos monachos pro nobis, conjuge, proleque no-
stra, vel pro atabilitate totius imperii nostri, jugiter
Domini misericordiam exorare delectet. Et ut hxc
auctoritas nostris futurisque temporibus Domino
protegente valeat inconvulsa manere, manu propria
sabterfirmavimus, et annuli nostri impressione si-
gnari jussimus.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Durandus diaconus ad vicem Fridugisi recognovit.

Data xv Kal. Octobris, anno Christo propitio 7
domni Ludevici piissimi Augusti, * indictione 14.
Actum Veru palatio in Dei nomine feliciter. Amen ».

Xa.
PRO MONASTERIO PRUMIENSI, .
(Anno 820.)

[Apud Bontheim., Historio, ] einen, tom. I, pag.

In nomine Domini Dci et Salvatoris nostri Jesu

Dionysianum et Theodarium. Memorat et aliud pre-
ceptum de qua'am commutatione ab eodem Hildulno
facta cum Hairrado; datum x1 Kul. Novemb. Sil-
yiaco palatio regio, eodem anno, et eodem Durande
notario.

35

Digitized by Google
