Acet .

DIPLOMATA ECCLESIASTICA, - *oa2

seilicet et futuris, qualiter nos, sicut in aliis aucto- A — Durandus diaconus ad vicem Melisachar reco-

ritatibus noslris continetur, Heimonem venerabilem
abbatem ex monasterio cujus vocabulum est Ma-
gnus Locus (Manlieu), quod est constructum in ho-
nore S. Sebastiani in pago Arvernico, et congrega-
tionem illius, cum rebus illorum juste sibi competen-
' tibus, sub nostra suscepimus plenissima defensione
et immunitatis tuitione. Et ideo decernimus atque
per hos apices imperiales nostros sancimus ut om-
nes res ejusdem monasterii, sicut. diximus, cum
omnibus sibi subjectis, sub nostrze defensionis immu-
nitate consistant. Pracipientes ergo jubemus at-
que precipimus ut nullus judex publicus, aut cujus-
libet superioris aut inferioris ordinis reipublice pro-
curator, ad causas judiciario more audiendas, im

ecclesias, villas, seu reliquas possessiones qu:xe mo- B

derno tempore iri quibuslibet provinciis ad eumdem
locum pertinent, vel [quas] deinceps aut per nos aut
per alios quoslibet in jure ipsius monasterii divina
pietas woluerit augeri, ingredi przsumat, nec freda,
aut tributa, aut mansiones, aut paratas, aut telo-
neum, aut fidejussores tollere, aut homines, tam
ingenues quam servos, super terram ipsius loci
commanentes distringere, nec ullas publicas fun-
Cliones, aut redhibitiones, vel illicitas occasiones
requirere, quibus in aliquo. idem monasterium sibi-

que subjecti aliquod injuste patiantur incommodum; '

nostris futurisque temporibus quisquam tam teme-
rarius existat, qui id faciendi sibi potestatem attri-
buere audeat. Et quidquid de rebus prefati mona-

sterii fiscus sperare poterat, totum nos pro zeterna C, «ioris arbitrio faciendi.

remuneratione przedicto monasterio concedimus, ut
perennibus iemporibus in alimonia pauperum et
stipendia monachorum ibidem Deo famulantium
proficiat in augmentum : quatenus ibidem Deo ser-
vientes pro nobis, conjuge proleque nostra, atque
stabilitate totius imperii a Deo nobis concessi atque
conservandi, jugiter Dei misericordiam exorare de-
beant. Hxc vero auctoritas immunitatis nostre, ut
per curricula annorum inviolabilem atque incon-
vulsam obtineat firmitatem, manu propria subter
firmavimus, et annuli nostri impressione signari
jussimus.
Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

gnovi. .

Data xvi Kal. Sept., anno, Christo propitio, 5 im-
perii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione 11.
Actum Andecavis palatio. in Dei nemine feliciter.

AÀmen.
LXXX.

PKO LOTHARIO IMPERII CONSORTE.
, (Anno 818 ».)

[Apud Grandidier, Hist. de l'Egl. de Strasbourg,
tom. Il, pag. 167, ex cod. ms. n. 2718 Bibliothecze
regix nolis Lyronianis exarato b.]

In nomine Domini et Salvatoris nostri Jesu Chri- :
sü, Ludovicus, divina ordinante providentia, impe-
rator Augustus *. Notum sit omnibus fidelibus no-
stris, tam przsentibus quam et futuris, quia nos di-
lecto filio Lothario Czsari ? et consorti imperii no-
stri concedimus ad proprium ex quadam villa nostra
qui sita est in pago Alsacinse, qu: dicitur Herin-
Stein, mansum dominicum cum omnibus supra po-
sitis et alios mansos tantum sexaginta ad eum per-
tinentibus, cum mancipiis desuper commanentibus
et ad eosdem sexaginta mansos aspicientibus. Illas
vero res, sicut superius continetur scriptum, cum
domibus, zedificüs, mancipiis, terris, pratis, silvis,
pascuis, aquis aquarumve decursibus, molendinis,
mobile et immobile, tibi dilecto filio nostro Lothario
imperatori ad proprium per hanc nostre auctori.
tatis largitionem tradimus ad possidendum ; ita vi-
delicet ut quidquid de eisdem rebus et mancipiis fa-
cere vel vindicare volueris, libero in omnibus per-
Et ut hiec largitio donatio-
nis nostra per futura tempora inviolabilem obtineat
firmitatem, manu propria... . etc.

LXXXI.
* PRO ABBATIA APRIMONASTERIENSI.
(Anno 818.)

[Apud Grandidier., ibid., ex cod. ms. Chronici No-
vientensis qui exstat Selestadii in bibliotheca beati
Rhenani AN

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus divina ordinante providentia
imperator Augustus.

Si erga loca divinis cultibus mancipata propter
amorem Dei ipsique in eisdem locis famulantibus

* Charta. est anni incerti, sed fuit data post an- D cis antea dicebatur exaratus litteris, usque dum

num 817, quo Lotbarius a. patre fuit renuntiatus
imperator. Proecedit vero mensem Octobrem 821, quo
idem Lotharius Irmingardem duxit uxorem.

b Charta hec vigesima quinta exstat in capitu-
lari Ludovici Pii quod ev codice regio tyroniabis
notis exarato vulgorit P. Carpenterius, in Álphabeto
iyroniano, pag. 93. Ex Carpenterio descripserunt

uquetus, in Scriptor. Rer. Francic. tom. YE, pag.
646, et Heumannus, in Comment. de re diplom.,
iom. ], pag. 415. De notis tyronianis fuse agunt
auctores Gallici Nov Diplomaticz, tom. Ill, pag.
562-622. In bibliotheca majoris ecclesie Argtnti-
nensis exstabat olim praestans psalterium notis ty-
ronianis exaratum, aurcisque capitellis distinctum.
Codicem illum viderat anno 1498 Argentinz Joan-
nes Trithemius, illumque maxime celebrat Polygra-
phiie libro quinto. Argentinensis illc codex Armenia-

predictus abbas in illo recognovisset notas tyro-
nianas, quarum significationem exhibet Gruterus,
pag. 90.

* Forrowla hzc initialis deest in ms. codice, scd
indubie supplenda.

4 Notanda hic venit C:esaris appellatio tunc tem-
poris, eo, quo hic sumitur, sensu maxime rara, qu:t
nusquam usi. sunt Eginhardus aliive scriptores, ubi
Lotbarium consortem imperii a patre nominatum
memorant.

* Hoc diploma bis refert Schopflinus in. Alsati;e
diplomatic tom. ], inter sincera, pag. 66; rectius.
vero inter adulterina, pag. 105.

f Haec charta non exstat in archivo abbatiz Apri- .
monasteriensis.

Digitized by Google
