4019
XXX.

PRO MONASTERIO GORZIENSI,
(Anno 815.)

. [Apud D. Calmet., Hist. Lothar., pag. 298.]

. lh» nomine Domini Dei ac Salvatoris nostri Jesu
Christi. Amen. Ludovicus, divina ordinante clemen-
tia, imperator Augustus.

Cum justum esse constat ut regalis atque impe-
ríalis potestas his aliquod munus impertiat quorum
necessitas hoc postulare comprobetur ; cumque non
minus zequitatis ordo videtur exigere ut his eadem
potentia liberius aurem accommodet, et eorum pe-
litíones ad effectum perducat, quorum fideli famu-
latu manifesta devotionis obsequia demonstrantur :
idcirco notum fieri volumus omnium fidelium no-
strorum tam presentium quam futurorum sagacitati,
qualiter suggerente atque petente Madephrido fideli
nostro, res quasdam Theodemarus proprietatis suz,
qui sunt in pago Scarponensi, in fine Theodalciaga,
et in fine Scammuse, et in fine Helimninciaga, et in
fiue Audomaga, et in fine Absolemaga, et in fine Mu-
nalabuvicuse, et in fine Halaricunise, et in fine Cun-
holomaga, et in fine Dodomaga, et in fine Bedeo-
necuse, et in fine Banomaga , id cst, tam mansis,
casis, casulis ; cum omnibus zdificiis desuper posi -
tis, campis, pratis, vineis, silvis, cultis et incultis,
2q1is aquarumve decursibus , quidquid ab hac die
Hertmannus visus fuit habere, et potestatem babuit,
totum et ad integrum ad partem sancti Stephani vel
sancti Petri, v»l sancti Gorgonii vel ad ipsum mona-
sterium Gorzie condonavit ad tempus Optario ab-

bati, et accepit in precariam in pago Scarponensi, -

et in flne Banomaga, vel in ipsa villa Banonocurte,
Sicut et ipsa precaria docet, totum et ad integrum.
Pestea venit Magulfus episcopus atque abbas de ipso
monasterio, et voluit ipsam precariam cessare.
Tunc Hartmannus comes ad nostram accessit clemen-
tiam, deprecans ut ipsam precariam quam a supra
memorato abbate Optario acceperat, per nostram
mandeburdam et licentiam diebus vitz sum, sicut
inter eos convenerat, habere potuisset : cujus peti-
tienibus domus Dei utilitatem considerantes, capto
fidelium nostrorum consilio, annuimus; et ideo
banc nostre auctoritatis largitionem pr:edicto fideli

LUDOVICI 1 COGNOMENTO Pl
À ad festivitatem ipsius beati mariyris Gorgouii, quod

1028

est v Idus Septembris, solidos quinque denarios , aut

quantum de eera pretio tanto. comparata patefaciat,

Quod si de ipso censu negligens aut tardus exstiterit,

emendato neglecto, quod tenet teneat. Post disces-

sum vero suum, quando sic Deus voluerit, ips» res
bene acte ac melioratte absque ulla contradictione,
vel judicis assignatione, ad jam futurum monssle-
rium redeant. Hoc vero, auctoritas clementie no
stra. ut immobilis et. inconvulsa. permaneat, manu
nostra subterfirmavimus, et bullae nostre impres-
sione signari jussimus.

Signum Ludovici serenissimi regis.

Ego Durandus diaconus ad vicem Helisachar re-
cognovi.

B Data xKal. Aprilis, anno ab incarnatione Domini

815, indict. 8, epacta 7 concurrente , anno vero

regni Ludovici imperatoris. Actum Aquisgrani pz-

latio regio in Dei nomine felíciter. Amen.
XXXI.
PRO MONASTERIO ANIANENSI.
(Anno 815.)

(Hoc et nonnulla alia Ludovici Pii diplomata que
ad monasterium: Ánianense spectant vide inter Ópera
sancti Benedicti Anianensis.

XXXII.
PRO YIVARIENSI ECCLESIA.
e (Anno 815.)
[Apud D. Bouquet. ibid., ex J. Columbi Derebusge-
tis episc. Vivar., lib. n, n. 50.]

In nomine Dominiet Salvatoris nostri Jesu Christi,
Ludovicus, divina ordinante providentia *, imperator
Augustus.

Si sacerdotum ac servorum Dei justis petitionibus
acquiescimus, hoc nobis sane ad :eternam bealitu-
dinem provenire confidimus. ldcirco comperiat om-
nium fidelium nostrorum, pr:sentium scilicet. e
futurorum industria, quia vir venerabilis Thomas,
episcopus Albensium seu Vivariensium, veniens ad
nos, deprecatus est celsitudinem nostram ut pr?
nostre mercedis augmento przdictam sedem, cum
fratribus ibidem Domino servientibus, sub nostr
defensione et immunitate reciperemus : cujus pet
tioni assensum przbentes, per nostre aucioritalis

nostro Hartmanno, expetitione Madefridi fidelis no- D preceptum cenfirmare studuimus. Precipientes €t-

firi ac czterorum fieri. decrevimus, per quam sta-
tuimus atque sapximus ut res superius scriptas, quas
tam ipse Hartmannus ad ipsam casam Dei dedit,
quam etiam illas quas in precariam accepit, per hoc
majestatis nostrz preceptum , seu per dictam con-
ventionem, diebus vitz sus secure possideat; et
nullus exinde pontificum in quibuslibet rebus vel
corporibus aliquid minuendi jus habeat; sed quid-
quid ibidem accrescere, immeliorare vel attrahere
voluerit, ac si liberos proprios ex rebus memoratis
haberet, eo fleri decernere satagat; ita tamen ut
per singulos aunorum recursus persolvat in censum,

* Male in editis, divimg ordinatione providentic.

go jubemus ut nullusjudex publicus, neque quislibe
ex judiciaria potestate seu aliquis ex fidelibus sanciz
Dei Ecclesi» ac nostris, in ecclesias, aut loca, vd
agros, seu reliquas possessiones, quas modem
tempore juste et rationabiliter possidere videtur in
quibuslibet pagis et territoriis, vel quidquid etam
deinceps propter divinum amorem ibidem collatus
fuerit, ad causas audiendas, vel freda exigenda aul
mansiones, aut paratas faciendas, aut fidejussores
tollendos, aut homines ipsius ecclesize, tam ingenuos
quam servos, injuste distringendos, sive ullas red-
hibitiones vel illicitas occasiones requirendas,

Digitized by Google

