<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    DIPLOMATA ECCLESIASTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    Christi, Ludovicus, divina ordinante clementia, im- perator Augustus.
    Constat nos, divina ordinante gratia, ceteris mortalibus supereminere : unde oportet ut cujus prae- cellimus munere studeamus modis omnibus ecclesia- sticis rebus opem ferre. Idcirco notum fieri volumus omnibus fidelibus nostris, praesentibus scilicet et futuris, seu successoribus nostris fidelibus sanctae Dei Ecclesiae, quia placuit nobis pro mercedis nostrae augmento, et æternæ remunerationis fructu, quam- dam villam quæ est in territorio Magaloniensi, cujus vocabulum est Villanova, sicut eam Robertus comes in beneficium habuit, ecclesiæ S. Petri Ma- galonensis, ubi, Deo auctore, Argerimus præest, quia constat eam ex prædictis rebus fuisse, cum omni integritate reddere, ita duntaxat ut quidquid recto- res ac ministri prædictæ sedis deinceps pro oppor- tunitate ipsius ecclesiæ de eadem villa vel de iis quæ ad eam moderno tempore pertinent, facere voluerint, libero potiantur arbitrio ad hæc facienda.
    Et ideo omnibus præcipimus, ac per has litteras statimus, ut nullus quilibet fidelium nostrorum, tam presentium quam futurorum, prædictam villam cum omnibus ad se pertinentibus de prædicta sedis abstrahere, aut aliquid imminuere, aut injustam interpellationem ingerere præsumat; sed, sicut a nobis injunctum est, et per hanc nostram auctoritatem prædictæ ecclesiæ confirmatum, ita perpetuo permaneat. Et ut hæc auctoritas firmiter habeatur, et per futura tempora melius conservetur, de annulo nostro subter jussimus sigillari.
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    Durandus diaconus ad vicem Helisachar reco- gnovit.
    Datum Idibus Martii, anno, Christo propitio, 6 imperii domni Ludovici excellentissimi Augusti, indictione 12. Actum Aquigrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.
    LXXXIV.
    PRO MONASTERIO DEENSI.
    (Anno 819.)
    [Apud D. Bouquet., ibid., pag. 516, ex Chifflet. in prob. ad Hist. abb. Trencorensis, pag. 191.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia imperator Augustus.
    Notum sit omnium fidelium nostrorum, præsen- tium scilicet et futurorum sagaciati, qualiter vir venerabilis Arnulfus abbas ex monasterio sancti Filiberti, quod est situm in insula quæ dicitur Heri, propter incursiones barbarorum qui frequenter ipsum monasterium depopulantur, foras in pago qui dicitur Erbadellicus(Herbage), in loco cujus vocabulum est Deas*, per nostrorum consensum atque adjutorium, novum monasterium ædificasse, et ob commoditatem ejusdem monasterii, et congregationis ibidem degen- tis, ex fluvio qui dicitur Belonia (la Bologne), aquam ibi velle perducere ; obsecrans clementiam excel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    lentiae nostræ ut transitum ei per viam regiam, quam stratum sive calciatum dicunt, ejusdem aquæ concederemus, qualiter [quatenus] ad prædictum mona- sterium nostris et futuris temporibus absque alicujus impedimento venire potuisset : et in eodem loco velle pontem facere, ut transeuntibus nihil impedimentum esset. Cujus petitioni, quia justa et prædicto monasterio utilis esse videbatur, assensum præbuimus, et licentiam aquæductum per prædictam stratum esse, tantum ut pons de-super talis fieret, qui transeuntibus nihil obesset, concessimus. Idcirco præcipimus atque jubemus ut nullus quilibet nostris nec futuris temporibus aliquod obstaculum aut impedimentum, vel calumniam rectoribus prædicti monasterii de prædicto aquaeducto facere aut inge- rere præsumat, sed absque ullius infestione hoc quod nos concessimus, ratum et stabile omni tem- pore permaneat. Et ut hæc nostra jussio omni tempore stabilis et inconvulsa permaneat, de annulo nostro subter jussimus sigillari.
    Ego Durandus diaconus ad vicem Helisachar reco- gnovi et subscripsi.
    Data XVII Kalendas Aprilis anno, Christo propitio, 6 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione 12. Actum Aquisgrani palatio in Dei nomine feliciter. Amen.
    LXXXV.
    PRO MONASTERIO CONCHENSI IN DIOECESI RUTHENENSI.
    (Anno 819.)
    [Apud Baluzium, Capituli., pag., 1416, ex archivo monasterii Conchensis.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinate providentia, im- perator Augustus.
    Multis fidelium nostrorum, et præcipue his qui in occiduas partes sunt constituti, nosse credimus quali- ter vir religiosus Dado quodam nomine, qui nostris temporibus religione et sanctitate, divina sibi adminiculante gratia, emicuit, dum quietem appetere et vacando videre vellet quam suavis est Dominus, quoddam locellum in pago Ruthenico super rivulum Durdunum, cujus vocabulum est Concas, inveniens huic negotio aptum, quo in loco nonnulli Christiani propter metum Saracenorum, qui illam terram pe- ne totam devastarant et in eremum redegerunt, du- dum confugientes, permodicum construxerunt oratorium, ipse assumpto labore propriis manibus eum- dem locum juxta vires mundare atque stirpare cu- ravit, et ut aptus ejus quieti foret operam dedit. Sed non post multos dies vir religiosus Medraldus nomi- ne eundem locum simul cum memorato Dadone ad habitandum elegit. Et quia famam bonæ opinionis vera religio illorum apud convicinos sparserat, nonnulli postponentes sæculum, quietam nihilominus, quam ipsi degebant, appetere vitam conati sunt, et eorum religiosis exemplis imitatores fieri cupien- tes, eorum se magisterio subdividere, ac dum pau- latim ipsa congregatio cresceret, ecclesiam ibidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    * Vulgo Dee vel Grand-Lieu ; nunc prioratus in diocesi Namnetensi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em tipo impresso em latim; algumas palavras parcialmente cortadas no fundo da coluna esquerda (linha final "excel-") foram continuadas logicamente até hífen visível. Uso de [quatenus] para palavra entre colchetes conforme impressão. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>