<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1091 LUDOVICI I COGNOMENTO PII 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    in honore Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi A ferente indefesse valeat observarc et pro nobis vel
    construxerunt, et ut Dado juxta divinitus sibi colla- tum desiderum remotiorem adhuc locum, qui dicitur
    Grande Vabrum, sicut et fecit, peteret, et ut Medral- dus abbas fieret, et ut ipsa congregatio regularis,
    juxta quod eis facultas et intellectus a Domino tribue- batur, existeret, communi voluntate actum est. His
    vero ita patratis, contigit eandem congregationem
    in nostra propria speciali defensione atque tuitione devenire. Nam nos, ut plenitus sub regula sancti
    Benedicti Domino militarem, et per bonorum mona- chlorum consulum et per nostram cereberrimam ad- monitionem efficere Domino optilante studiumus;
    et ad proprias eorum necessitates fulciendas de rebus nostris quidam ibidem delegavimus, eccle- siam videlicet de Cermangis, et ecclesiam quœ nomi- natur Campus Hiacus, et ecclesiam Sancti Christo- phori in Montinaco constrictam, cum omni inte- gritate earum. Simili modo et ecclesiam de Garcanga cum curte de Gammalaria. Iterum alteram ecclesiam ad portum Acri sub honore sancti Saturnini con- structam, cum omnibus appendiciis earum. Necnon similiter contulimus ibidem ecclesiam Sancti Sal- vatoris in Cicerniaco, et alias duas ecclesias, unam in Burnacello, et alteram in Ruceniaco, cum omni- bus adjacentibus earum, aliam quoque ecclesiam in Ruhilia cum omni integritate sua; a quo quidem lenore et Selvaniacum et omnia quæibidem delegata sunt per nostram auctoritatem sub immunitatis tuitio- ne pleniter consistere fecimus, ut videlicet omni tem- pore memoratum monasterium cum eadem congre- gatione et cum praedicto loco qui vocatur Grande Vabrum, in quo memoratus Dado exoptatam sibi quietem tenuit et vivendi finem fecit, cum omnibus rebus sibi juste pertinentibus, sive quœ in presenti tempore possidet, sive quœ inantea Dominus ibi- dem augeri voluerit, cum his omnibus prædictus locus qui dicitur Conchas sub speciali nostra videlicet et filiorum vel successorum, Deo annuente, tempora inviolabiliter consistat, ut eadem congregatio quiete semper imperiali et regali defensione tuta absque cujusbilet impedimento propositum suum Deo opem
    A Istud Ludovici Pii, ut et Caroli Calvi, itemqne Othonis II imperatorum diplomata, in favorem Gan- densis seu Bavonici monasterii concessa, hodieque integra cum sigillis suis, Gandavi in palatio episco- pali asservantur, quœ pro sua humanitate reveren- dissimus D. Antonius Triesius, episcopus Gandensis, nobis exhibuit ac communicavit. Integra, inquam, asservantur, ut pote a Normannis (quod rarum in Belgicæ monasteriis) nunquam violata, ut narratur. Ingruentæ namque Normanorum in Belgicam irru- ptione, monachi Gandenses cum sanctorum pigno- ribus ac diplomatibus, primo Audomaropolim, inde Lugdunum Clavatum (Laon), Picardie urbem, se col- lutterunt, declinande tempestati. Quo in tractu annis plus minus centum perstiterunt, et rebus sedatis, inde Gandavum, ad vetus suum monasterium, postliminio redierunt.
    b Einhardus seu Eginhardus est is qui Caroli Magni, nutrioris sui, ut ipse loquitur, vitam ele- ganter et ex fide descripsit. Exstant ejusdem epi- stolæ aliquot inter epistolas Lupi Ferrariensis editæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    ferente indefesse valeat observarc et pro nobis vel
    pro communi imperii nostri stabilitate Dominum exorare. Hæc vero auctoritas ut ab omnibus vet- cius credatur, manus nostræ signaculo subter eam roborare et de annulo nostro sigillare fecimus.
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    Durandus diaconus ad vicem Helisachar recogno- vit et subscripsit.
    Data vi Idus Aprilis, anno sexto, Christo propitio, imperii domini Ludovici piissimi Augusti, indicio- ne 42.
    Actum Aqggrisani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.
    LXXXVI.
    PRO MONASTERIO S. BAVONIS GANDENSISa.
    (Anno 819.)
    [Apud Miræum, Donationes Belgicæ, pag. 55.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, imperator Augustus.
    Si erga loca divinis cultibus mancipata proper amorem Dei, ejusque in eisdem locis sibi famula- tes, beneficia opportuna largimur, præmium nobis apud Dominum æternæ remunerationis rependi non dissimus.
    Idcirco noverit omnium fidelium sanctæ Dei Ec- cclesiæ, restorerumque præsentium scilicet ac fu- turorum solertia, quod vir venerabilis Einhardus, ab- bas ex monasterio quod dicitur Ganda, quod situm est in pago Brachbatense, constructum in honore sancti Petri principis apostolorum, ubi etiam sa- ctus Bavo confessor Christi corpore quiescit, deult obtutibus nostris auctoritatem immunitatis Domini et genitoris nostri Caroli, bonæ memoriæ, præsa- tissimi imperatoris, in qua continenteabatur inserum qualiter ipse ob amorem Dei tranquillitatemque fra- trum in eodem monasterio degerentium, semper sub plenissima defensione et immunitatis tuitione ha- buisset.
    Pro firmatis namque studio, postulavit nobis prædictus Einhardus b abbas, ut paternae auctor- tati, firmitatis gratia, nostram quoque superaddic-
    [nunc vero seorsim. Vide hujusce tomi col. 509, it- er Opera Eginhardi]. Fuit autem Einhardus abbas decimus quinti cenobii Gandensis, et primus ab- bas Selingestadiiensis, in diocesi Moguntina, qui ipse suo ære construxit ac dotavit; ut in Chronicis Laurishamensi et Gandensi legitur. Gandense pro- m S. Petri monasterium sanctus Amandus (qui relicto episcopatu Tungeni seu Trayectensi, apostolatus per Flandrian ac Brabantiam multis annis egit) exstitit, Bavonis præcipue opibus, quem a seculi mul- tia ad sacram et asceticam traducit.
    In hoc monasterio primum clerici simili in con- muni viventes, post monachi Benedictini resederunt: qui anno 4537, auctoritate Pauli II Romani po- flicis, multat veste, facti sunt canonici, ut vocant, secularcs, petrie Carolo V imperatore edomque Flandriæ comite, Triennio post, cum locis ille S. Ba- vonis, ad Scalds et Lilis confluentis situs, eidem Carolo V videretur arci, ad custodiam urbis, exi- tande commodus, translatum est inde collegiua co- nonicorum ad parochialem S. Joannis basilicam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,860">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,720">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal a partir da imagem; marcas de paginação e letras marginais (A, B, C) foram mantidas. Onde leitura incerta foi evitado inserir [ilegivel] por palavra — nenhum termo individual foi classificado como ilegível devido à boa qualidade da imagem.</notas>
</pagina>