3121
prima. Actum Ingilinheim palatio, in Dei nomine
feliciter. Amen.
CXIY.
PRO MONASTERIO TRAJECTENSI.
(Anno 825.)
[Apud Hedam, Épiscopatus Trajectensis , pag. &5.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, im-
perator Augustus. .

Imperialem celsitudinem decet predecessorum suo-
rum pia facta non solum inviolabiliter conservare ,
sed etiam censurz sux auctoritate confirmare. Ünde
noverit industria seu sagacitas omnium fidelium no-
strorum, tam presentium quam ei futurorum, quia
Rixfridus [Rixfredus] venerabilis vir, Veteris Tra-
jecti ecclesie episcopus, quz est constructa in ho-
nore S. Martini confessoris, vel czterorum sancto-
rum, detulit mansuetudini nostre quasdam auctori-
tates constitutionum , qualiter Dominus et genitor
noster Carolus, bonze memorie , piissimus impera-
Aor Aug., et avus noster Pippinus et antecessores eo-
rum ad ipsam ecclesiam concessissent omnem deci-
mam, de mancipiis, terris, ac de teloniis, vel de ne-
'gotio, vel de omni re, undecunque ad partem regiam
fiscus telonium exigere aut accipere videbatur, et ut
hemines ejusdem ecclesiz sub mundiburdo * et tui-
ione ipsius ecclesi existerent, nec non et in ripis in
Dorestado, ut nec bannum 5 aut [(redum *, aut con-
jectum 4, quod ab ipsis verschat [geschot] vocatur ,
contingere aut exactare presumeret, et quisquis ex
nogotiatoribus in eorum ripas intrare voluisset , nul-
lam contentionem ex hoc fecisset eis, pec mansiones
in eorum domibus, sine permissu eorum accipere
auderent, pec eorum res dum vixerint, auferre, aut
post mortem eorum centingere, nec ullo modo eis
in aliqua re calumniam generare quis. przsumeret,
«ui in illa decima parte, vol sub mundiburdo eccle-
sim S. Martini consistunt; videlicet ut sicut illi de
illis novem partibus aliquid accipere vel usurpare
nec velint, nec possint; ita et procuratores resp. de
eadem decima parte accipere aut usurpare ad fiscum
non przsumart, qualiter przesul ipsius ecclesize, cum
omni clero et populo sibi subjecto, alimoniam mini-
strare, et luminaria in eadem sede continuare, atque
gentiles qui ad Christianitatem convertuntur alere
*et docere possit. Ob ürmitatem tamen hujus rei po-
stulavit & nobis predictus episcopus, ut paternum
sive predecessorum nostrorum regum morem se-
quentes, ejusmodi nostre auctoritatis praceptum ,

* Mundebwrde, id est, tuitio vel defensio. Galli
mambournte ; Bel mambers tutores dicunt ; legi-
tur in. Formulis Marculüi, lib. 1, cap. 24, Charta
de mundeburde principis, ad quem locum vide Hier.
Bignonii notas. Adde capit. Caroli et Lud. lib. vr,
cap. 225, et ibi notata, ac glossas Lat. Bal. Lydii ad
Clemangem, lit. M.

b Id est, mulcta judicialis. Vide Glossarium pro-
xime liudatum, e& notas ad Marc., lib. 1, eap. 40.

* Compositio fisco debita, a vrevel. M. Gold.,
Lydius, ll. Bignonius, in notis ad Marculfum, Lin-
*lobrogius ad legem Salicam, tit. 14, ex Greg. Tur.

LUDOVICI 1 COGNOMENTO Pl!

1153
À b amorem Dei et reverentiam S. Martini cirea
ipsam ecclesiam fleri censeremus. Cujus petitioni
libenti animo aurem accommodare placuit, et per
hanc nostram auctoritatem confirmare, ut omnem
decimam, tam de mancipiis quam de terris, aut. de
telonio, aut de negotio, vel undequaque ad partem
regiam jus fisci censum exigere debet, vel de omni-
bus quie supra scripta sunt przfata ecclesia libero
in perpetuum jure possideat. Et ne quis contingere
aut injustam interpellationem facere presumat, sed
sicut a domino imperatore et avo nostro, et anteces-
soribus regibus a nobis per hanc auctoritatem con-
stitutum est atque confirmatum, ita omni tempore
inviolabiliter conservetur atque custodiatur , quate-
nus ipsos servos Dei qui ibidem consistunt cum eo-
B rum pontifice, et illos quos a gentili ritu ad Christi
veram converterunt fidem, pro nobis, conjuge, pro-
leque nostra, et omni populo Christiano jugiter mi-
sericordiam Dei exorare delectet. Et ut h»c aucto-
ritas melius ab omnibus credatur, et diligentius
conservetur, manu propria subscripsimus, et annuli
nostri impressione signari fecimus.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Data xvn halend. Aprilis, anno 11, Christo propi-
tio, imperii domini Ludovici piissimi Augusti, indi-
ctione secunda. Áctum Aquisgrani palatio regio, in
Dei nomine feliciter. Amen.

llelisachar recognovit.

CXv.
PRO GLONNENSI S$. FLORENTII MONASTERIO.
(Anno 824.)

( Apud Mabill., Ana. ord. S. Bened., tom. lH, pag. 159
ex archivo Glonnensi.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesa
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, im-
perator Augustus.

Si erga loca divinis cultibus mancipata propter
amorem Dei ejusque in eisdem locis sibi famulantes
beneficia opportuna largimur, premium nobis apud
Deum sterne remunerationis rependi nom diffidi-
mus.Ídcireo notum esse volumus cunciüis fidelibus
sanctze Dei Ecclesie et nostris, praesentibus scilicet
et futuris, quia quemdam venerabilem virum Frot-
bertum cum monachis suis, quos in Halia maisera-

p mus, exinde reverti fecimus, et concessimus eis
quoddam monasterium quod est situm in territorio
Pictavensi supra ripam Ligeris, quod dicitur Glonna
Sive sanctus Florentius, ubi idem beatus confessor
Christi corpore quiescit : eo. modo ut. ibi secundum

3 Lydius conjectum collationem de substantiis in-
terpretatur in glossis supra nominatis. Flodoard.,
De conjecto Normannis dando. Greg. Turon., lib. vi,
cap. 45, de rege Chilperico: « Apparatus magnos
expensz de diversis civitatibus in itinere congrega-
tus est : in quo nihil de fisco suo rex dari precepit,
nisi omnia de pauperum conjecturis; » quod ita re-
fert Aymon., lib. iu, cap. 56, ut de substantiis pax-

rum necessaria eis in itinere subministrentur. |n
iropeo ms. ad marginem adnotatum : Vidi veere-
chat, sed dubito.

Digitized by Google
