1093

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

1094

remus auctoritatem. Cujus petitioni libenter assen- A dum confidimus; idcirco uotum esse volumus cun-

sum prebuimus, et hanc nostram auetoritatem, erga
predictum monasterium ejusque rectotes, immuni-
tatis atque tuilionis gratia fleri decrevimus : per
quod praecipimus atque jubemus ut nullus judex
publicus, vel quislibet ex judiciaria potestate, in
ecclesias, aut loca, vel agros, seu reliquas possessio-
nes memorati monasterii, quo moderno tempore in
quibuslibet pagis ac territoriis, infra ditionem nostri
imperii juste ac legaliter possidet, vel qux deinceps
in ipsius saneti loci commodum voluerit divina pie-
tas augeri, ad causas audiendas, vel freda exigenda,
aut mansiones vel paratas faciendas, aut fidejus-
sores tollendos, aut homines ipsius monasterii, tam
ingenuos quam ei servos, super terram ipsius com-

ctis fidelibus sancte Dei Ecclesix, nostrisque, tan
presentibus quam futuris, quia divino tacti amorc
monastefío Buchovia ^ nominato, quod constructurà
est in honore sanctotum Cornelii et Cypriani, ae
situm est juxta lacum qui vocatur Phedersee 4,
quamdam villam proprietatis nostrz, sitam in cen-
tena, extagia * nuncupata, qua appellatur Sulgon f,
cum terminis et omnibus ad se pertinentibus, vide-
licet curtilibus, :xedificiis, familiis ac mancipiis, terra
salica, cultis et incultis, agris, pratis, campis, pa-
scuis, silvis, decimis, aquis aquarumve .decursi-
bus, molendinis, piscationibus, viis et inviis, exi-
tibus et regressibus, omnibusque rebus maguis, et
parvis ad easdem res juste legitimeque pertinenti-

manentes, distringendos, nec ullas redliibitiones aut B bus, :eternaliter in proprium donamus ; constituimus

illicitas occasiones requirendas, nostris et futuris
temporibus ingredi audeat, vel ea qud& supra memo-
rata sunt exigere presumat.

Sed liceat memorato abbati suisque successoribus
res praedicti monasterii, tum omnes fredos conces-
$0s, sicut in precepto domini et genitoris nostri
continetur, sub immunitatis nostre defensione quieto
ordine possidere, et nostro fideliter parere imperio,
quátenus. ipsos servos Dei, qui ibidem Deo famu-
lantur, pro nobis et conjuge, proleque nostra, atque
stabilitate tolius imperii nostri, a Deo nobis concessi
atque conservandi, jugiter Domini - misericordiam
exorare delectet.

Hane itaque auctoritatem, ut pleniorem in Dei

quoque et confirmamus per nostra auctoritatis mu-
fiitionem ut nullus publicus judex neque dux, neque
comes, aut quilibet ex judiciaria potestate, ecclesias,
eurtes, aut loca, vel agros, seu reliquas possessiones

"memorzto monasterio przsenti tempore subjaceutes,

vel qui deinceps in jus et dominium ejusdem nio-
nasterii divine pietatis. augmento pervenerint, ad
causas audiendas, vel freda exigenda, vel paratas
faciendas, fidejussores tollendos, aut homines etiam
tam ingenuos quam et servos super terram ipsius
monasterii commahentes distinguendos [distringen-
dos], nec ullas redhibitiones, vel bannos, aut illicitas
occasiones requirendas, seu ullum placitum publi-
cum babendum, nullis temporibus ingredi (audeat)

nomine obtineat firmitatem, et a fidelibus sanct:e (; vel ea qux supra memorata sunt, praesumat exigere,

Dei Ecclesie et. nostris verius certiusque credatur
et diligentius conservetur, manu propria subterfir-
1o2vimus, et annuli nostri impressione signari jus-
simus.

Data Idibus Aprilis, anno, Christo propitio, imperii
nostri sexto, indictione 42. Actum Aquisgrani pala-
tio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

LXXX VII.
PRO PARTHENXONE BUCHAVIENSI.
(* Anno 819, Junii 22.)
[Apud Neupart., Codex. Alemannicus, p. 17, ex Lu-
nig. Spicil., part. us, cap, 7, de abbatissis.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina inspirante clementia 5, im-
perator kugustus.

Si locis Deo dicatis quippiam muneris conferimus
et imperialis magnificentie morem exsequimur, ac
divinum per hoc nobis favorem facilius concilian-

Gandensem, titulo S. Joannis in titulum S. Bavonis
mutato, per ejusdem pontificis decretum. Exinde
Pbilippo H rege catliolico, Caroli filio, rogante, Pau-
lus IV collegiatam S. Bavonis ecclesiam ann. 1559 in
cathedralem evexit.

Fuit autem sanctus Bavo Agilu!& in Hiasbania co-
mitis filius, obiitque Gandavi in monasterio a. se
fundato ann. 630, ut Sigebertus in Chronico suppu-
tat, aut anno proxime sequenti.

* Ápographum hoc Lunigianum vitiosissimum
esse nemo mon videbit. Dedimus itaque operam ut
2liud, autographo magis consentaneum, ex tabulis

et ut censuales homines sus familis, in quibuscun-
que locis sint. constitute, pacem babeant, et coram
hullo judice regantur aut bonum [bannum] persol-
vant, aut seculare negotium habeant, nisi coram

- abbatissa, vel ipsius monasterii advocato, sed liceat

$upradicti monasterii abbatissis sub dominice im-
munitatis tuitione quieto ordine per omnia possidere.
Ávocatis autem, quod nescimus quales sint quando-
que futuri, constituimus, et nostra imperiali aucto-
ritate percipimus [przcipimus], ut ipse advocatus in
loco supra memorato nullum jus habeat. placitandi,
vel aliquam judiciariam potestatem exercendi , nisi
forte ab abbatissa vocatus advenerit, et tunc volun-
tati, sive petitioni ipsius satisfecerit; sumptus vero

D vel. servitii tantam detur advocato ex parte abba-

tisse, ad unumquemque locum advocatus cum se-
mel in anno placitum habuerit, et duodecim equos
adduxerit, tantum honeste procuretur. Nulluin placi-
tum preter voluntatem abbatisse usquam advocatus

Buchaügiensibus nancisceremur ; sed incassum.

b [nsolita formula. Communior ante Ludovici Pií
amotionem a regno : Divina ordinante providentia ;
rarior : Divina ordinante clementia. Post annum 855
usitata : Divina repropitiante clementia.

e Al., Buchaugia, Buchau.

4 Vel Federsee, Latine lacus plumarius, ad dex-
tram Danubii.

e AL, estagia, vel s:agia, domus, mansio, domici-
lium, a stare.

f Sulgen vel Saulgen oppidum, domicilium comi-
lis memoratie centenze,

Digitized by Google
