<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1069 D: PLOMATA ECCLESIASTICA. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    lineal effectum et a fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris verius credatur ac diligentius conserveretur, manu propria subter firmavimus et annuli nostri impressione signari jussimus.
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    Helisachar recognovit. Data III Kal. Septembris, anno, Christo propitio, 3 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione 10.
    Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.
    LXX.
    PRO S. MARTINI TURONENSI ECCLESIA.
    (ANNO 817.)
    [Apud Marten., Ampl. Collect., tom. I. pag. 65, ex chartario S. Martini.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, imperator Augustus.
    Si erga loca divinis cultibus mancipata imperiali more beneficia opportuna largimur, id nobis ad stabilitatem imperii nostri, et ad animae salutem obtinendam, profutura minimie dubitamus. Notum sit igitur omnibus episcopis, abbatibus, ducibus, comitibus, vicariis, centenariis, tollonariis, actionariis, missis nostris per imperium nostrum discursentibus, vel omnibus republicam administrantibus, seu etiam ceteris fidelibus sanctae Dei Ecclesiae, vostrisque praesentibus scilicet atque futuris, quia deduliti nobis venerabilis vir Fridugisus, abbas ex monasterio S. Martini eximii confessoris Christi nostrique patroni, ubi venerabile ejus corpus requiescit, praeceptum auctoritatis domni et genitoris nostri pie recordationis Caroli serenissimi Augusti, in quo continebatur quod ad precesdecessoris sui Wilfardi quondam abbatis, idem genitor noster ob amorem Dei et venerationem S. Martini, carra et samnaticum hominibus his prelatis, quae propter utilitatem et necessitatem memorati monasterii per diversos regni sui mercatus mittebantur, ab omni telonio immunia et secura esse sanxisset. Pro rei quoque firmitate nostram postulavit serenitatem, ut morem paternum sequentes, hujusmodi beneficium eidem sancto loco concederemus. Cujus petitioni libenter aurem accommodavimus, et hoc praeceptum fieri censuimus, per quod praecipimus atque jubemus ut quotiescunque praefatus abbas suisque successor es et clerici in eodem loco Christo famulantes, pro utilitate et necessitate sua sublevanda, carra et samnatica negotiandi gratia in quoscibet mercatus imperii nostri, aut in partes Austriae atque Neustriae, aut Burgundiae, aut Aquitaniae, aut Provinciae, aut aut caeterarum partium loca imperii nostri direxerint, nullum telonium ab his, neque ab hominibus qui eis praesunt, nec pontiacum, nec portaticum, nec rotaticum, nec pulveraticum, nec cespitaticum, nec alias redhibitiones, quisquam exigere, aut aliquam eis contrarietatem aut detentionem iungere presumat, sed liceat eis per hanc nostram auctoritatem per universa imperii nostri loca, libere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    ire et redire, prout sibi commodum prosperxerunt, et ab his qui rem publicam administrant, eorumque junioribus nullam patiuntur incommoditatem. Telonum vero quod de memoratis vehiculis et hominibus jure fisci exigi poterat, eidem sancto loco libentissime, quemadmodum et in genitoris nostri continetur praecepto, in nostra concessimus eleemosyna, quatenus memoratum abbatem suosque successores cum clero sibi commissopro nobis, conjugueque, proleque, imperiique stabilitate, jugiter Dominam deprecari delectet. Et ut haec auctoritas inviolabilem obtineat effectum, et a fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris verius credatur, et diligentius conservetur, manu propria subter firmavimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    Durandus diaconus ad vicem Helisacar recognovit.
    Data in Kalendas Septembris, indictione 40, anno 3 imperii domni Ludovici imperatoris Augusti. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.
    LXXI.
    PRO MONASTERIO TORNACENSI.
    (ANNO 817.)
    [Apud D. Bouquet., Recueil des Hist., tom. VI, pag. 509, ex Foppensio, in Supplcm. ad Diplom. Mirac.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, imperator Augustus.
    Notum sit omnium fidelium nostrorum tam praesentium quam futurorum solertiae, quia postulavit nobis vir venerabilis Wendilmarius Tornacensis urbis episcopus, ut terras quasdam fisci nostri in eadem urbe et in amplificanda et dilatanda claustra canonicorum in nostra eleemosyna concederemus. Nos itaque ad hoc providendum et inspiciendum, Irminonem venerabilem abbatem et Ingobertum et Hartmannum missos nostros direximus, qui hoc praviderent, et juxta quod necessitas ad eandem clausuram faciendam exigebat, de fisci nostro ex nostra auctoritate ei consignarent. Quod ita et fecerunt: id est, de proprio fisso nostro in eodem loco de terra habente in circuitu perticas LXXXIV, nec non et in eodem loco de fisso nostro, quem Werinfredus in beneficium habet, perticas XXIX; similiter et de fisso nostro, quem Hruoculfus comes in ministerium habet, perticas XXXII. Sed ut firmiter eadem ecclesia et ejus rectores praedicta loca et claustra dilatanda et amplificanda perpetim haberent vel possiderent, nostram auctoritatem super hac re postulavit, per quam firmiter atque inviolabiliter nostris et futuris temporibus in jus praedictae ecclesiae permanerent. Cujus precibus, pro mercedis nostrae augmento et reverentia ipsius sancti loci, nobis acquiescere libuit, et praefatis terras eidem ecclesiae secundum dimensionem et collatirationem suam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em tipo latino; algumas hifenizações entre linhas e espaçamentos foram mantidas conforme original. Não foram feitas correções ortográficas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>