1085
vocatur ; in latitudine vero ultra Vachonnam juxta
Lucelwilre* usque inamnem qui Mulibach 5 vocatur,
in comitatu lllichick, et in episcopatu Árgentinensi
sita. In Olleswilre *, curtis dominica cum allodio
vinearum et agrorum, mansus censuales et servi-
les; decim ipsius przdii totaliter ad portam mona-
sterii in usus pauperum et hospitum pertinent. Ban-
nus ipsius allodii cum omni mundiburde sua in ipsam
eurüim pertinet, viis scilicet et inviis, exitibus et
redditibus; communis vero bannus usque in alveum
Eggenbach 4 et alveum llle fluminis , usus vero
lignorum et pascua ad saginandos quinquaginta por -
cos in Westerholz in ipsam curtem pertinet : sita
est autem in comitatu Kirchheim. In Scerewilre s,
curtis dominica cum vineia et agris et pratis,
mansus censuales et curtes ipsorum, et bannus
ipsius przedii et villicatio in ipsam curtim dominicam
pertinet ; decimz salicze terra ad portam monasterii
respiciunt. In Chagenheim f, curtis Dominica cum
Salica terra, curtes, curteficia, mansus serviles et
censuales, cum molendino et piscationibus, et,fa-
milia aliisque appendiciis et omni libera utilitate.
In Sarmeresheim 5, curtis dominica cum salica
terra, curtes, mansus serviles et censuales, ecclesia
ipsius ville cum decimis suis ; decime vero salicze
terre ad portam pertinent ; bannus et villicatio
ipsius przedii vel familie in ipsam curtim pertinet.
In Hittenheim 5, curtis dominica cum salica terra
et omnibus pertinentiis ipsius, molendino, piscatlo-
nibus; ecclesia parochialis cum omnibus decimis

ipsius, decime saliee terrx ad portam pertinent : C

medietas banni ipsam curtim respicit cum suis per-

^ Hodie viculus.Wihr in Gregoriana Valle, come
muniter dictus Klein-Wihr, quie ultima nuncupatio
idem est ac Lucelwilre. Lutsel enim est vetus vox
theotisca, que parvum quid significat, Alsat. illust.,
tom. 1, pag. 726.

b Hodie rivus Müklbach, quem incoke vocant
Kleinthalbach, et prope quem situs est vicus MüAl-
bach Vcn ad oppidum Monasteriense.

c OÜrschweiler sive Orchweyer, prope Selestadiuin.

4 Torrens Eckenbach, qui superiorem Alsatiam ab
inferiore, el diccesiin Árgentinensem a Basileensi
dividit,

e Scherweiler.

1 iodie vicus Kogenheim prope abbatiam Ebers-
heimensem, pertinens ad episcopum Argentinensem,
in quo illa habet curiam dominicalem.

8 Sermersheim.

b Huttenheim.

INorthausen, vulgo Narts.

j Hodie Hindishetm, tribus supra Áryentoratum
leucis distans, pertinens ad episcopum Árgentinensem,
in Pad or Docisteimensi. " ,

k Hodie Leimersheim, prope Hipsheim, spectans a
eumdem episcopum, in Wallivatu edet

1 Utenheim vicus ad Reinachios pertinens, in quo
cum parocho decimas dividit abbatia Ebersheimensis.
lus patronatus integrum ad eamdem abbatiam olim

ertincebat ; sed vi transactionis auno 1749 initz tri-

s vicibus hoc jure gaudet episcopus Argentinensis,

4 et quarta vice abbas.

v Hodie Valfi, inter Benfeldam et Oberehnheünium
situs, vicus ad Nobiles de Andlau spectans.

» |lodic Hiltzen, vicus ad episcopum Argentinen-
sei pertinens, in quo omnibus decimis, curia do-

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

. 4086
A tinentiis. In Northbus i, curtis dominica cum omui-
bus appendiciis suis; salica terra cum decimis 5uis,
qua ad portam pertinent. In ipsa villa, et in Hun-
denesheim i, etin Lumeresheim k, medietas etiam
banni in ipsam curtim pertinet. In Utenheim !, cur-
tis dominica cum salica terra et decimis ipsius, ec-
clesia cum decimis suis : quarta pars banni in ipsam
curüm pertinet. In Valva m, curtis dominica et sa-
lica terra cum curtibus et pratis, ct. quarta parte
banni. In Hiltesheim ^, curtis dominica, salica terra
cum decimis suis, ecclesia cum decimis suis, ban-
nus totaliter cum omni mundeburde et omni | utili-
tate. In. Witenesheim ?, curtis dominica cum om-
nibus perünentiis suis, salica terra cum decimis
suis, bannus cum omni dominio. Capella Nivera-
B vesheim P, cum decimis suis. In Muoteresholz 4,
curtis dominica, salica terra cum decimis suis, ec-
clesia eum decimis suis: medietas bauni in ipsam
curtim pertinet. Capella in Baldenheim *, cum me-
dietate decimarum ipsius ville. In Artolvesheim *,
curtis dominica cum omnibus pertinentiis suis, sa-
lica terra cum decimis suis, ecclesia. cum decimis
suis, bannus totaliter cum omni utilitate: Capella
in Birenheim !, cum decimis ipsius ville. In Gru-
zenheim "v, curtis dominica cum salica terra ac de-
cimis ipsius, ecclesia cum omni decima ipsius banni,
bannus totaliter cum omni dominio et libera utili-
tate. In Wizwile ", que sita est in pago Brisigau-
gensi, curtis dominica cum omnibus appendiciis
suis, ecclesia eum omnibus decimis suis, bannus
cum omni libera utilitate. In Burcheim x, curtis do-
minico, salica terra cum decimis suis, ecclesia cuin

minicali et jure patronatus gaudet abbatia Aprimona-
$Stefiensis.

* Hodie Wittisheim, vulgo Witzen,in quo vicopra-
dicta abbatia adbuc habet Jus patronatus et decitnas,
quas cum parocho dividit.

P Niffern, vicus duabus leucis ab Áprimonasterio,
hodie destructus. — Exstat tantum capella S. Catha-
rine ad predictam abbatiam pertinens, in parochize
Schwabsheimensis districtu.

4 Hodie Mietersholz, sesquileuca a Selestadio ver-
sus Rhenum situs, ad Rathsamhausios pertinens, in
quo abbatia Ebersheimensis curia dominicali, decimis
et jure patronatus gaudet. :

* Baldenheim, vicus est ad D. de Waldner perti-
nens. Decimarum dimidiam partem ibi habetabbatia.
In Baldenheim olim fuit capella S. Oswaldi ad eam-
dem spectans abbatiam : hodie est destructa, et ti-
tulus ejus dicitur in ecclesiam Ebersheimensis moua-

D sterii translatus.

s Hodie Artelshe'm, inferioris Alsatize Rhenum in-
ter ac Selestadium vicus, ad principem de RHohen-
Soubise pertinens. In eo cum parocho decimas divi-
flit abbatia Aprimonasteriensis, qu: quoque ibidem
gaudet curia dominicali et jure patronatus, ut supra
In Utenheim diximus. !

* Hodie vicus Bindern, prope Ebersheimense ino-
nasterium, pertinens ad episcopum Argentinensem.
Curiam dominicalem in eo possidet abbatia Ebers-
heimensis. :

-& Grusenheim.

Y Weisteiler.

x. Burgheim.

Digitized by Google
