355

morum, et ex his imperatorum aliquot origine et ge-
stis. Opus et integris periodis locupletatum, et ab
innumeris repurgatum mendis, idque ex fide manu-
scripti exemplaris bonz:» note. Ad Alphonsum, re-
em Arragonum, pag. 126. Luitprandi, Ticinensis
Eeclesie levite, rerum ab Europ: imperatoribus ac
regibus gestarum libri vi. Ad Raymundum, Liberi-
tanz Ecclesie in Hispania episcopum , pag. 219.
Epitome Imperatorum Germanicorum, opera Jacobi
Wimphelingii, Selestadiensis et suorum contex!a,
ac nuper per eruditum quemdam recognita. Ad Tho-
mam Wolphium juniorem, pontificii juris interpre-
tem, p. 915. Chronicon rerfm Moguntiacarum, per
Conradum episcopum conscriptum, cum prwfatione
Joannis Hervagii Ad Beatum Arnoaldum Selestadien-
sem, Caroli Cxsaris secretarium, Basil., 1532,
fol., apud Joannem IHervagium, cum praemisso rerum
memorabilium indice.

Ab eo tempore Eginhardus de Caroli Magni Vita
iterum subjectus przdlis eum Beati Rhenani an. 1542
defuncti libris n1 rerum Germanicarum, Basilez,
1531, fol., et cum anonymi Benedictini Anualibus
regum Francorum Pippini, Caroli Magni et Ludovici
Pii ab anno 754 ad 829, Coloni, 1561, 1562, in-12 ;
nec non in limine scriptorum de rebus Germanicis
editorum a Justo Reubero, Francofurti, 1584, recu-
sorumque Hanov., 1619, et Georgio Christiano Joan-
nis curante, qui Reuberianam syllogen variis aucta-
riis ornavit, et Eginhardo ex Schminckiana varias
lectiones addidit, Francof., 1726, fol. ; cujus tamen
editionis Joannez exempla plura ? in incendio Fran-
cofurtensi ejusdem an. 1726 feruntur periisse. Vita
et gesta Caroli Magni per Eginhartum, iliius quan-
doque alumnum et scribam adjuratum, in Marquardi
Freheri Corpore Francica historizx veteris atque sin-
cerz, pag. 435, Hanov. 1615, fol. Prxter editionem
Lips. 1616, in-», cum Annalibus ab anno 741 ad
829, et przfatione comitis Nuenarii. Dicitur etiam
Eyinhardum edidisse et commentario illustrasse an.
1651 Christophorus Helwich, vicarius Moguntinus,
qui an. 1622 rebus humanis valedixit, et Franco-
furti an. 1651, in-4*, vulgavit Antiquitates ccenobii
Laurishamensis, recusas in laudati Georgii Christiani
4oannis tomo novo Scriptorum historie Mogunti-
nensi inservientium, Francofurti, 1727, fol. Exstat
vero Vita Caroli Magni Eginhardiana in Andre: du
Chesne Scriptoribus Rerum Francicarum, tomo ll,
pag: 95, Parisiis, 1656, fol., recensita ad quinque
codices mss, Vita et conversatio gloriosissimi impe-
ratoris Caroli regis Magni atque inviclissimi Augu-
sti, edita ab Eginhardo sui temporis impense doclis-
simo, nec non liberalium experientissimo artium
viro, educato a prefato principe, propagatore et
cefensore religionis Christianze. Et cum notis Joan-
nis Bollandi in Actis Sanctorum 28 Januarii, tom. iH,
pag. 877, Antwerpi:, 1643, fol., collatis duobus ms.
et variis editionibus. Joannes etiam Joachimus Frant-
zius. Argentoralensis, historie Caroli Magni, quam
ipse juvenis adhuc ex scriptoribus illorum temporum
concinnavit, Eginh:rdi Carolum pag. 97, sed sine
notis, addidit, Árgentin., 1644, in-l», cum przfatione
Joannis lienrici Becleri. Singulariter autem laudan-
dum studium Joannis Friderici Besselii Filsena
Prussi, qui Eginhardum cum eruditis annotationi-
bus publicavit Ilelmstalit 1667, in-4*, ad quem de-
inde prestantissimus Meibomius misit lectiones co-
dicis ins. Florentini , eujus varias lectiones annota-

cum x«c& nóó« sequuntur et auctorem agnoscunt, ut
nullum de genuino hujus libelli parente relinquatur
dubium. Quibus accedit Lupus, abbas Ferrariensis,
lestis omni exceptione major, qui in Epistola sua
prima ad Eginhartum, quain certissime librum hunc
vero suo auctori vindicat.
à Gelehrte Zeitungeu anno 1726, pag. 535 et 741.

, P Acia Eruditorum an. 4711, pag. 529. Memoirs of
Yierature, toin. I, pag. 229. History of the works of

NOTITIA HiSTORICA.

$54

A vit etiam V. C. Tobias Eckartus in vita Alberti Sta-
densis, pag. 54 seqq., quem observat ex Eginhardo
multa repetere ad verbum, ita ut emendanco illi vc]
constituend:e genuinz lectioni interdum utiliter in-
serviat. Obvia quoque Vita et gesta Caroli Magni
Eginbardo scriptore in Joannis Michaelis Heineccii
et Joannis Georgii Lenkfeldii Scriptoribus rerum
Germanicarum Francofurti, 1707, fol. Denique opti-
mam hujus Vitz editionem debemus clariss. viro
Joanni Hermanno Schminkio 5 excusam nitide et
emendate Trajecti ad Rhenum 1711, in-4». Post
praemissam historicam dissertationem de vita et
scriptis Eginhardi, sequitur Eginhardus ipse distri-
butus in capita 54 cum notis Integris Besselii, Bol-
landi atque editoris. Deinde post ineditas antea Gol-
dasti animadversiones, et Marquardi Freheri diatri-
bam de statura Caroli Magni ad caput Eginhardi 22
cum florum sparsionibus et notis Henrici Guntheri
Thulemarii, ex editione 1682, in-12, volumen clau-
dit Hermanni comitis Nuenarii brevis narratio ce
origine et sedibus priscorum Francorum, el przfa-
tio ejusdem prim:xe Eginhardi editioni an. 1521 pr.v-
missa ad Carolum V, et variantes lectiones ad Egiu-
hardum ex variis ms. 1n bibliotheca Hohendorfiana,
quie in Cxesaream nuper transiit, parte in, pag. 282,
memoratur Eginharius cum notis mss. et pag. 269.
Lettre de. M. Pean à M. Schmincke au sujet. de son
édition d' Eginhard, écrite en A719. Notes et Observa-
tions du Sr. Pean sur ladite édition d'Eginhard.
In eadem Cesarea bibliotheca codices mss. Egin-
hardi, e quibus plura loca emendavit Lambecius
tomo 1l, pag. 265, 325 seq., 590, atque alibi. Prw-
clari viri Joannis Davidis Koleci dissertatio de bi-
bliotheca Caroli Magni ad Eginhardi, cap. 55, prodiit
Altdorfii, 1727, in-Á«. Germanica * versione Egin-
hardum donavit Joannes Augustinus Egenolfus, Li-
psi», 1728, in-12».

Cetera. Eginhardi scripta sunt : Epistole 62 editi

ex codice ms. Laudunensi ab Andrea du Chesne,
tomo lI Scriptorum de rebus Franc., pag. 695 seq.,
et in Joannis Weinkensii. Eginhardo Vindicato «t il-
lustrato, Francofurti, 1714, fol.
: De translatione sanctorum. martyrum Marcellini et
Petri, quorum sub Diocletiano et Maximiano circa au-
num 305 passorum corpora ad abbatiam Seligsta-
densem dicceseos Mogunt. Ordinis Bencdictin. ex
urbe Roma circa annum 826 adducta esse feruntur,
libri 1V prosa scripti, quos edidit Surius, 2 Junii,
unde repetita in Actis Sanctorum, tom. 1 Junii, pag.
181, collata cum ms. Christinz, regine Suecorum.
Conferenda quoque eadem Acta tom. Vl, pag. 1 seq.,
et qui libros Eginhardi quatuor carinine epico recdi-
dit Johannes Weinckens., Francofurti, 1714, fol.

Ácta Murtyrii eorumdem sanctorum , expressa
carmine trochaico, quod incipit : Erat quidam exor-
cista (sanctus) Petrus nomine. Hoc sine nomine auc-
loris in eodem codice repertum Eginhardo tribuit
Surius, ex quo idem offertur in Actis Sanctorum,
D Tomo 1 Junii, p. 174.

Annales ab anno 741 a3 829, qui sub Chronici Lau-
reshamensis nomine quibusdam veniunt, a Nuena-
rio, aliisque sed sine nomine auctoris editi cum Egin-
hardo de Vita Caroli Magni, parum probahili conjec-
tura ad Eginhardum tanquam auctorem ab Andrea
du Chesne referuntur. :

Breviarium Chronologicum, sive Abbreviatio Chro-
nici ex Beda ab orbe condito ad annum Christi 809,

the learned, 1711, p. 429.

* Metaphrasis Vit: Caroli Magni versibus Teuto-
nicis, sed ex alio Latino scriptore quam Eginbardu
adornata ante annos quadringentos, ms. in Dibiio-
theca. C:sarea teste. Lambecio tomo 1l, pag. 555
seq. In Bibliotheca Gothana vide Rev. D. Ernesti
Sal. Cypriani Catalogum mss. pag. 104 seq. Titulis
libri : Daz ist der Kunc Karl, dem dient Rome unde
At.

Digitized by Google
