345
facetus est mundus? Christus Jesus, sed in forma
Dei. Quis est sub Pontio Pilato crucifixus? Christus
lesus, sed in forma servi. Item de singulis quibus
homo constat. Quis non est derelictus in inferno?
Christus Jesus, sed in anima sola. Quis resurrectu-
rus, triduo jacuit in sepulcro? Christus Jesus, sed
in carne sola. Subinfert etiam Amalarius, dicens :
Naturale est homini, ut ex terra, et aqua, et. aere,
et igne consistat. Quod multum a pur: mentis in-
telligentia discrepat. Hoc enim commentum est
philosophorum ; quod licet ecclesiastici doctores ex
toto non evacuent, non eis tamen ex omni parle
consonant, nec dicunt hoc naturale esse in exordio
originis. De qua re nunc longius aliquid dicere
ineptum est : quoniam auctoritas Scripturz aliter
sentiendum demonstrat ; illo videlicet loco, ubi
omnipotens - Creator hominis, homini quem de li-
wo terre formaverat, (vel, sicut alia translatio
habet, de pulvere) ait: Pulvis es, et in pulverem
rewerteris : quod non possunt facerc aqua, aer,
ignis, sed nec anima quam Creator inspiravit in
faciem homini formato de pulvere :sed ita fit ut
alio loco Scriptura loquitur, dicens : Revertatur
pulvis in. terram suam unde erat : et. spiritus redeat
ad Deum qui dedit illum. Si autem de homine
quolibet nimis insulse dicitur quod ex elementis
naturaliter subsistat, quanto magis de Christo Do-
mino, cujus caro nullam habet originem, nisi ope-
ra&onem Patris et Filii et Spiritus sancti, et susce-
püionem soiius Verbi? Verbum enim caro factum
es ut habiiaret in. nobis. Sicut ergo dicit beatus
Augusünus, Christus est Deus, et anima, et caro :
sed Deus non est ex elementis, "neque anima. Ve-
ritas autem carnis, de corpore sumpta est Virginis,
sine ullo opere humano vel angelico, sed opere, ut
dicium est, tantum divino. Quod autem dicit Ama-
larius, Quando Christus naturam hominis assumpsit,
hec quatuor elementa. assumpsit; respondendum est
illi, quod non erant redimenda clementa a morte
peccati, sicut homo qui per prevaricationem sub
diabolo captivus tenebatur. Erraverat enim sicut
ovis qu: periit : propter quem venit pastor bonus,
ut quzreret et inveniret, et reduceret ad. supernam
patriam ; ubi sine administratione elementorum
corporalium vivat, fruendo Deo per eumdem Re-
demptorem, sicut scriptum est : Et simus in vero
Filio ejus Jesu Christo. Hic est verus. Deus, et. vita
eterna. Nam de elementis illud credendum est quod
princeps apostolorum beatus Petrus ait : Adreniet
autem dies. Domini ut fur : in qua celi magno im-
petu. transient, elementa. vero calore soleentur. Sub-
jungit quoque Amnalarius : J/ía, id est elemen-
DG, pendebant in cruce inter. medios duos latrones.
Unde unus versus: In medio duorum animalium co-
gnosceris. Quid ridiculosius dicere potuit, quam ut
aer et ignis de cruce penderent, quorum natura
€5L, ut sursum versus ferantur? Et subjungit di-
cens, quod ita Hieronymus in. Habacuc. Dic, rogo,
qsid Hieronymus et Habacuc? Nunquid dicit, in

LiB. ADVERSUS AMALARIUM.

$46
À medium duorum animalium cognoscentur elementa
pendere?

X. Item Amalarius in libro primo, capitulo duodeci-
mo : « Siseexinanivit, juxta Apostolum, postquam for-
maim servi accepit, quanto magis cum factus est Patri
obediens usque ad mortem, mortem autem crucis?»

Dicendum est. Amalario, non sic dicere Aposto-
lum ut ille ait; id est, Postquam formam servi
accepit, seipsum exinanivit; sed, semetipsum ezi-
nanivit formam servi accipiens : id est, in ipsa ac-
ceptatione form:e servilis, et non postea factus est
obediens usque ad mortem.

XI. Dicit item Amalarius in libro tertio, capitulo
vicesimo teriio : « Nunc de Teigitur dicendum est. Ab
initio orationis usque ad locum ubi dicitur : Et in

B electorum tuorum jubeas grege numerari, celebratur

sacrificium electorum, qui non habent in carne quod
eis repugnet, neque Ín conscientia quod conturbet.
Sicut enim duo altaria erant in tabernaculo Moysi,
sive in templo Salomonis, unum thymiamatis, alte-
rum holocausti : ita sunt duo sacrificia sancte. Ec-
clesie. » Et post pauca, iterum capitulo vicesimo
quarto subinfert, dicens : « Immolato priore sacrifi-
cio quod constat orationibus perfectorum, et est con-
junctum sacrificio angelorum, descenditur ad univer-
sale sacrificium, immolationem scilicet Christi, quod
celebratur ante Nobis quoque peccatoribus. » Et post
paulum subjungit : « Quoniam una hostia Christus
oblata est pro justis et injustis. »

XII. Contra hzc verba Amalarii confusa et turbu-

C jentos sensus respondendum est, quod nec Pelagius
nec Colestius ausi sunt tam irreverenter suam ba-
resim praedicare. Nam illi possibilitatem tantum
astruebant, dicendo posse esse hominem sine pecca-
to si velit : non tamen audebant dicere, se sine pec-
cato esse. Ámalarius autem multo pejus dicere audet,
qui asserit plures esse qui nec in corpore habent
quod repugnet, nec in conscientia quod conturbet, Et
licet pejus iste quam illi, tamen in commune con-
tradicunt apostolo Joanni, dicenti : Si dizerimus quia
peccatum non habemus, ipsi nos decipimus, et veritas
in nobis non est. Et apostolo Paulo, qui ait : Video
aliam legem in membris meis, repugnantem legi men-
tis mee, et captivum me ducentem in legem peccati,
que est in membris meis. Übi ei turbatus subjungit,
dicens : Infelix ego homo ! quis me liberabit de corpo-
Te morlis hujus? Psalmista quoque ex voce perfe-
ctorum, qui dicere possunt, Sicut cervus desiderat ad
fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus,
subjungens ait: Ad me ipsum anima mea conturbata
est. Et iterum : Quare tristis es anima mea, et quarc
conturbas me ?

Xlll. Dicit adhuc idem Amalarius : Sicut enim duo
altaria erant in tabernaculo Moysi, sive in templo Sa-
lomonis, unum thymiamatis, alterum holocausti : ita
sunt duo sacrificia sancte Ecclesie. Ad qux respon-
dendum est iili. Ecclesia catholica sicut non habet
duas fides, aut duo baptismata ; sic non habet
duo altaria, aut duo sacrificia. lta namque et beatus

D

Digitized by Google
