<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    359                                                           360
                         EGINHARDI ABBATIS ANNALES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
que nec ab historia scribenda temperare debuisse
credendus sit, tamen in annalibus anno 806 de
eclipsibus, annis 823 et 825 de puella Commer-
censi dicta, ipsis annis composita esse apparet.
Dumque circa Rhenum scripsisse eo intelligimus,
quod anno 821 de glacie fluviorum in Gallia et Ger-
mania, Rheni, Danubii, Albis ac Sequanae locentus,
adficiat cujus resolutio non modicum villis juxta
Rheni fluenta constituit damnum intulit, ; hoc non
Seligenstadi fuisse, constans de Germania quasi
trans Rhenum sita sermo (exempli gratia, an. 795,
826) nobis persuadet. Secundum igitur operis par-
tem per singulos annos, dum ipse aulae imperatoriae
adfeceret, et Aquisgrani praecipue, ab Eginhardo
compositam esse propono. Hinc et alium de Adal-
hardi et Walse abbatum ruina (nam restitutionem
memorat) silentium, et cur opus ultra annum 829
non excreverit, declaratur.

Ut igitur paucis sententiam meam de utroque
opere absolvam, Annales Laurissenses, usque ad an.
788 in monasterio sancti Nazarii compositos, ultimo
saeculi octavi decennio ad manus Eginhardi, magni
Laurenshamensium amici, devenisse, et ab eo conti-
nuatione annorum 788-829, qualem Annalium Lau-
rissensium codices exhibent, donatos, opere vero
ad finem perducto, priorem etiam partem monacho
restituant, quam opera sua plurimum indicere intel-
lexerunt, ab Eginhardo recognitam, atque una cum
continuatione paucis verbis immutata suo sub no-
mine editam esse censeo. Que si cui minus placeu-
rint, alia nos docere non supersedeat.

Ad temporum rationem quod pertinet, annum
suum Laureshamensis monachus et Eginhardus a
nativitate Domini inchoant, quod ijs annis quibus
per hiemem etiam res gestae sunt, exempli gratia,
768, 776, 781, 785, 787, 800, 801, 802, 806, 807
initio et fine, 808, etc., extra dubitationem veniit;
hieme tamen per quietem ducta, uterque recentem
annum non nisi post veris initium inchoare, et Natalem
Domini et Pascha anno proxime elapso adjungere C
videtur; quod neminem in errorem ducere potest.

Editionem ita institui, ut cum utrique Annales
inde ab anno 801 ad litteram fere consentiant, exinde
secundam tantum editionem, quam ultimam auctori
placuisse existimo, typis exprimerem, diversis alte-
rius lectionibus non solum servatis, sed et unci-
rum ope textui inseritis. Monendum restat, in anno-
tationibus annorum 801-829 littera A Annalium
Eginhardi, littera B Annalium Laurissensium codices
significari.

Editiones anteriores omnes codici cum Lauresha-
mensi, Loiseliano et Baronis de Crassier, tum Nue-
mariano, cardinalis d'Armagnac et Casselano imi-
tuntur; praeter quae si nulla subsidia alia nactus
fuissem, scriptores qui posterioribus saeculis annales
nostros in usum suum verterunt, in auxilium vocare
animus fuit, sed multo melioribus potitus sum, cum
Societatis beneficio codices praesentissimos per
Germaniam et Italiam inspicere, aliorumque lectio-
nibus uti mihi contigerit. Editionis igitur nostrae An-
nalium Laurissensium subsidia fuerunt:

1. Codices Laureshamensis et membranacei perve-
nisti; apographum, a Canisio Lectt. Antiq. tom.
III, p. 187 seqq., vulgatum. Pertingit usque ad finem
anni 788, continuatione annorum 789, 790, 791,
792, 793, subjecta, quam cum, ab altera continua-
tione plane diversa, in Annalibus Laureshamensis
reperire liceat, hic tantum ultima ejus verba,
satis corrupta, exhibenda sunt: Sed et in Burgun-
dia et Francia pervalida fuit. Et cum dominus Pippinus
rex inde peregreret, Saraceni qui in Hispania erant,
exsistantes quod Avari contra regem dimicassent,
egressi de finibus suis in aliquam Indiae partem,
coniungentes se invicem ad partem nostram, multi
ibidem ceciderunt de utraque parte. De fide edi-
tionum Canisi cum alias jam satis constat, non est
qui'd mirerum, styliu[ma] et alia non pauca (si quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,920">
certa conjectura ducimur) ab illo bonæ Latinitatis
minimùm studiosio immutata esse. Quod ut clarius
prodeat, pauca exempla vel uno anno 787 desumpta
sufficiunt.

Ubi Codices legunt :                         Canisius edidit :
Et tunc rebellati sunt                       Saxones tunc iterum
iterum Saxones,                              rebellarunt,
Quo audito supradicto filio domni Caroli        Quo audito, supradic-
regis, obviam eis accessit,                   tus filius domni Caroli re-
ut in Benevento non introisset, et omnes       gis obviam ivit, cis,
voluntates praefati domni regis adimplere      ne Beneventum intraret,
cupiebant,                                     quia vellet omnes volun-
                                               tates regis adimplere,
unde et domnus apostolicus multum se inter-   unde et domnus apos-
ponens postulando iamdicto domno rege. Et      tolicus multum se inter-
ipse dominus rex respondit apostolico hoc se   ponens precando dom-
voluisse,                                      num regem, qui respon-
                                               dit se voluisse,
apostolicus vero cum cognovisset de instabili- apostolicus vero cum
tate vel mendacia eorum, statim supra ducem   cognovisset instabili-
eorum vel suis consentaneis anathemat posuit.  tatem mandati eorum, sta-
                                               tim supradicto duci cum
                                               consentaneis suis
                                               anathema feriit.

Quae cum ita sint, hanc editionem, ob nominis Lau-
reshamensis reverentiam primo certe loco collocan-
dam, minus tamen præsse seculis sum.

2. Plurium e contra codici bibliothecæ Christianæ
reginæ num. 617 signato tribuendum erat, quem ab
excellentissimo domino libero barone de Stein de-
tectum, Romæ in usus nostros verti. Est membranae-
cus, formae quam dicunt in octavo, seculi noni, ut
eclyponum huic paginæ adjectum testatur, manu fida
et diligenti, quæque raro a vero aberraret, exaratus.
Excidit initium operis usque ad anni 777 vocem plu-
timum hoc vocabulo, cum folium unum anno 787, al-
terum annis 794-794, et finis Annalium post anni
813 vocem recesserunt. Opus inde ab anno 741 incu-
risse, ex numero cuilibet anno adjecto apparet, cum,
exempli gratia, annus 778 pro capitulo 37 comple-
tur; iidem numeri in codicibus 5 et 7 occurrunt.
De origine codicis nihil constat; ego eum a

3. Petaviano, cujus aliquot lectiones Chesnius in
margine editionis suæ excerpsit, non alium esse,
persuasum mihi habeo; nam omnes lectiones illuc
cum Vaticanis accuratissime concordant, nec du-
bum movere debet quod anno 778 ordiri dicitur,
cum ultima quæ exstant anni præcedentis verba a
Chesnio neglecta esse possint. Alexandri Petavii
libros magna ex parte in Christinæ reginæ biblio-
thecam transisse satis constat, et codex 617 Petavii
nomine inscriptus est. Chesnii tamen tempore fo-
lium, quod jam an. 791-794 desideratur, nondum
exciderat.

4. Primum Annalium Fuldensium auctorem ex
codice Annalium, qui proxime ad codicem 2 sive 3
accederet, hausisse, ex ijs quæ anno 792 et 804 refe-
runt palet. Cum vero consilio et dictione opus plane
diversum a nostro habendi sint, raro ad eorum au-
ctoritatem recurrimus.

5. Codex bibliothecæ Cæsareæ Vindobonensis, in
catalogo historicæ ecclesiasticæ numero 90 signatus
atque sub finem sæculi ix scriptus, præter Annales
nostros gesta Romanorum pontificum, gesta regum
Francorum cum continuatione usque ad annum 841,
et nonnulla alia minoris momenti complectitur, a
scriptore rubrics appositis ita conjuncta, ut ecclesi-
asticum inde civilemque historiam ab exordio Ro-
mani Ecclesiæ et gentis Francorum usque ad Lo-
tharii imperatoris tempora referat. Hoc fuit, quod,
cum de Caroli majoris domus obitu in fine Continuati-
onis Frederiani jam relatum esset, annus Annalium
741, quo alia de re nulla sermo est, constitituer,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Marginalia vertical (A–D) entre colunas indicada em bloco nota_marginal. Scriptos principais: latino. Algumas linhas e palavras muito próximas ou parcialmente cortadas junto ao vinco central; foram transcritas conforme visíveis; onde leitura incerta, conservou-se o vocabulário latino sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>