<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    339
    S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS
    340
    vatoris nostri sermonibus supplicamus; ita etiam in A canticis personemus. Superfluo namque alia quærun-
    divinæ laudis honore, non humanis, sed divinis, et ur, ubi ista sufficere et superabundare noscuntur.
    spiritalibus, juxta Apostolum, psalmis, hymnis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,360">
    INCIPIT • LIBER VENERABILIS AGOBARDI
    
    ARCHIEPISCOPI LUGDUNENSIS
    
    CONTRA LIBROS QUATUOR AMALARII ABBATIS b.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,370,460,960">
    I. Amalarivs in libro suo primo, capitulo iricesimo
    septimo, dicit ita: « Romana consuetudo unum diem,
    id est, vn Kalendas Maii interponit, quem vocat in
    Litania majore, non in jejunio. Litania, ut prædixi-
    mus, deprecatio est apud nos. Potest enim serena
    mens, et aliena a voluntate mala, precari Deum,
    quamvis manducet sobrie carnem meridie, et læte-
    tur de resurrectione Domini. Tamen majorum Pa-
    trum, id est, apostolicorum usus sequendus est. For-
    sitan ex ipso officio poterimus intelligere quid depre-
    candum sit tali in tempore. Prima oratio ad Missam
    dicit : Presta, quæsumus, omnipotens Deus, ut qui
    in afflictione nostra de tua pietate confidimus, contra
    adversa omnia tua semper protectione muniamur.
    Huic concordat offertorium, dicens: Adjuva me, Do-
    mine Deus meus, salvum me fac propter misericor-
    diam tuam. Qui insurgunt in me, confundantur. Eo
    tempore, id est, vn Kalendas Maii, possunt inimici
    commovere bella adversus vici na regna. Ut reor,
    caule providit sancta Ecclesia Deum rogare, ut qui C
    destruxit olim consilium Archiopel, nunc destruat
    consilia eorum qui volunt irrure super pacem ejus.
    Intendit et hoc, quod dicit Epistola : Multum enim
    valet deprecatio ipsui assistita. Evangelium alteram
    petitionem sonat, dicens : Quis autem ex vobis patrem
    petit panem, et iterum, aut piscem, et iterum, aut si
    poterit ovum. In histis tribus temporalia petenda pos-
    sumus intelligere: per panem, omnia bona quæ de
    terra nascuntur; per pisces, quæ de agris; per
    ovum, animalia quæ coëunt animal. Hæc enim memo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,370,940,960">
    rato tempore in aliquo profectu sunt: germina mes-
    sis pullulant, arborum fructus ex flore prodeunt,
    vineæ atque olei liquor suis arboribus se erumpit,
    pullorum animantia campos tundunt. Quoniam hæc
    necessaria sunt nostris usibus, petenda sunt a Do-
    mino ut conserventur.
    
    II. In his verbis Amalarii facile quilibet potest de-
    prehendere quæ sint inutilia, et quæ otia. Dicit
    namque posse fieri Litanias, id est, Rogationes, sine
    jejunio et carnis abstinentia : quod nunquam dictum
    est neque a parum sapientibus. Nempe Ninivæ,
    quando conversi sunt ad predicationem Ionæ pro-
    phætæ, non habebant doctores, qui eos docerent sa-
    crificium Deo esse spiritum contritulation, cor con-
    tritum et humiliatum. Et tamen ratione naturali
    intelligentes per hæc flectendam Dei pietatem, contra
    subversionem sibi imminentem ad quæ arma concur-
    rerint, dicit ita eadem Scriptura: Et cepit Jonas
    introire in civitatem itinere diei unius, et clamavit,
    et dixit: Adhuc quadraginta dies, et Ninive subverte-
    tur. Et crediderunt viri Ninivitæ in Domino, et præ-
    dicarerunt jejunium, et vestiti sunt saccis a majore
    usque ad minorem. Videlicet usque ad lacteentem,
    sicut senserunt qui de hæc laudabili pœnitentia scri-
    bere voluerunt; ex quibus unus, Prudentius, vir
    doctus inquit:
    
    Nullus bibendi, nemo vescendi memor.
    Zejuna mensas pubes omnes liquirat.
    Quia et negato lacte, vagientium
    fleui nadescent parvulorum ungue,
    Succum papillas parca nutrix derogat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,970,940,1460">
    BALUZIJ NOTÆ.
    
    a Monuimus jam ad librum de Divina Psalmodia,
    libro isto Agobardum taliom remordere Amalarum.
    Neque sententiam mutto. Porro nunc primum editus D
    est hic liber ex veteri codice ms. viri clarissimi Pe-
    tri Marnesii senatoris Gratianopolitani, cui dictum
    est in præfatone. Neque est io eo aliquid valde no-
    tatum dignum.
    
    b Amalarii abbatis. Ita diserte codex vetus. Quod
    confirmatur auctoritate: perantiqui codicis bibliothecæ
    Thuanæ, in quo continentur ejusdem Amalarii libri
    de Divinis Officiis. In codice itaque illo sic legitur :
    Thomas Amalarii abbatis de divinis officiis. Item :
    Continenta scriptorum causa Amalarii abbatis scri-
    ptionis de officiis divinis incipit. Itaque querendum
    est, cujus monasterii abbas fuerit. Alibi vocatur
    chorepiscopus. Exstat enim in bibliotheca monasterii
    Eptracensis in Ducatu Luxemburgico vetus codex
    mus. his sexcentis annis non scriptus, ex quo ista
    descripsit R. P. Alexander Wilthemius e Soc. Jesu,
    Lutetiangue misit ad R. P. Philippum Lableum,
    qui nemem lubenter pro amicitia nostra communi-
    cavit. Incipit liber officiiis Amalarii corepiscopi, id
    est, de ecclesiastico ordine cæterisque officiis, quatuor
    libri, ad Hludovicum imperatorem. Porro, præter
    edita Amalarii opera, exstant Lutetiæ in duobus per-
    vetustis codicibus bibliothecæ sancti Germani a Pra-
    tis quinque illius epistolæ, quæ breui probidunt in
    lucem in tomo VII Spicilegii domni Lucæ Dacherii.
    Prima est ad Jeremiam archiepiscopum Senonensem,
    de nomine Jesu, quomodo scribi debeat. Item re-
    sponsio Jeremiæ archiepiscopi. Secunda, ad Jonam
    episcopum Aurelianensem, de eadem causa. Item
    responsio Jonæ. Tertia ad Rantgariuum episcopum
    Noviomensem, quomodo intelligenda sint illa verba
    ex Evangelio: Hic est calix sanguinis mei novi et
    æterni testamenti, etc. Quarta, ad Heltonem mona-
    chum, (illum, opinor, qui Fuldensis abbas fuit post
    Rhababum) de nomine Seraphim, quando sit neu-
    trius generis, quando masculini. Quinta demum ad
    Guntardum : Ultimum super lectai illo post consum-
    ptum sacrificium. Et ipriores quidem, itemque re-
    sponsiones Jeremiæ et Jonæ, exstant etiam in codice
    monasterii Eptracensis, et incœ penses virum cla-
    rissimum Philippum Labbeum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; colunas transcritas esquerda então direita; algumas palavras tipográficas capitalizadas preservadas; marcas de rodapé e notas identif. conforme original.</notas>
</pagina>