$51

LIB. DE CORRECT. ANTIPHON.

$38

ostendatur qua gravitate et modestia divina olficia A officium injunctum est, magna occasio stuit:e ct

celebranda sint : « Sit, inquit (Serm. de Orat. Dom.)
orantibus sermo et precatio cum disciplina, quietem
continens et pudorem. Cogitemus nos sub conspectu
Dei stare. Placendum est divinis oculis et habitu cor-
poris, et t10do vocis. Nam ut impudentis est clamo-
ribus strepere, ita congruit verecundo modestis pre-
cibus orare. Et quando in unum cum fratribus con-
venimus, et sacrificia divina cum Domini sacerdote
celebramus, verecundize et discipline memores esse
debemus : non passim ventilare preces nostras in-
conditis vocibus, nec petitionem commendandam
modeste, Deo iumultuosa loquacitate jactare. Quia
Deus non vocis sed cordis auditor est ; nee admonen-
dus est clamoribus, qui cogitationes videt, probante

noxiz occupationis aufertur. Ex quibus quamplurimi
ab ineunte pueritia usque ad senectutis canitiem om-
nes dies vite sux in parando et confirmando cantu
expendunt ; et totum tempus utilium et spiritalium
Studiorum, legendi videlicet, et divida eloquia per-
scerutandi, in istiusmodi occupatione consumunt ;
quodque animabus eorum procul dubio valde est
noxium, ignari fidei su:e, inscii Scripturarum san-
ctarum, et divins intelligenti: inanes ac vacui, hoc
solum sibi sufficere putant ; et ob hoc, etiam ventosi
et inflati incedunt, si sonum et vocem decantationis
uleunque addiscant, et in numero cantorum deputari
videantur. Quibus omnino (dum, sicut beatus Grego-
rius supra ait, Deum moribus. stimulant, cum popu-

Domino et dicente : Et scient omnes. Ecclesie, quia B lum vocibus oblectent) metuendum | est ne etiam ipsa

ego sum scrulans renes et. corda. Sonet psalmus.
Convivium sobrium sit nobis spiritualis auditio,
prolectet aures religiosa mulcedo. »

XVII. His ergo et hujusmodi Patrum monitis in-
formati, et eorum sequentes vestigia quos ad Domi-
num przecessisse non ambigimus, cunctas adinven-
tiones liominum quasi superfluas respuentes, verbis
Domini quz ad omnia sufficiunt, in. ejus laudibus
personemus, ut cum beato David dicere valeamus :
Et que de manu tua accepimus, dedimus tibi. Quia,
wt beatus Augustinus ait, « Nihil Deo recte offertur,
nisi quod ab co accipitur. » Qui et alio loco przce-
pit suis : « Nolite cantare nisi quod legistis esse can-
tandum. » Quod quidam religiosi viri sequentes sub-
jectis sibi fratribus pr:xceptum tale dederunt : Nullus
prisumat responsoria, aut antiphonas, qu: solent
aliqui composito sono pro suo libitu non ex canonica
Scriptura assumpta canere, in congregatione ista
vel meditari vel dicere. Oportet enim nos sanam et
simplicem apostolicam et patrum nostrorum imitari
doctrinam, et gratiam stabilire, cor moresque sub-
dere disciplinxe. Ea igitur cantare debemus quie,
sicnt beatus Augustinus dicit, ita scripta sunt ut
cantantur. « Qux autem non ita scripta sunt, non
cantemus; quia nec alio modo quam quo ipse Do-
minus jussit per prophetas et apostolos suos mani-
festari ea hominibus debent. A nobis obedientic
quam victimarum sacrificium quzrit; nec cantilen:ze

arliicioso studio, sed observantia mandatorum et p

cordis munditia delectatur. »

XVHI. H:ec sincerissima Patrum statuta, omni
diligentia et veneratione observanda sunt. Quia per
hoc et fiJei puritas, ac religionis disciplina saluber-
rime custoditur, et duo mala nimis pietati contraria
utiliter resecantur ; videlicet, dum et vanissimorum
hominum praesumptio, qui non solum inepta, et
superflua, sed etiam profana et hzeretica in Ecclesiis
decantare audent, funditus excluditur ; et adolescen-

lis, atque omnibus generaliter quibus cantandi

illa Dei increpatione feriantur, qua dicit : Popuhu
hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est. a
me. Et iterum. : Aufer a. me tumultun. carminum
tuorum, et cantica lyre tu& nonaudiam. Nam et bea-
tus Hieronymus, ut supra memoratum est, de hujus-
modi hominibus manifeste dicit, quod de Ecclesia
Dei scenam fecerint populorum. Hanc enim occupa-
tionem superfluam in eisdem sacris of(ciis devitan-
tes antiqui, cum eis profecto suppeteret ex divinis
libris et multiplex.copia laudationis, et peritia mo-
dulationis, maluerunt tamen eadem spe repetere,
quam infinitis et non necessariis psallentium animos
occupare, vel gravare.

XIX. Quapropter, auxiliante. Dei -gratia, omni
studio pietatis instandum atque observandum est, ut
sicut ad celebranda missarum solemnia habet Eccle-
sia * Librum Mysteriorum fide purissima et concinna
brevitate digestum, habet et Librum Lectionum ex
divinis libris congrua.ratione collectum, ita etiam et
hunc tertium Officialem Libelum, id est, Antipha-
narium, habeamus omnibus ^ humanis figmentis. et
mendaciis expurgatum, et per totum anni circulum
ex purissimis sancte Scripture verbis suffcientissi-
me ordinatum ; quatinns in saeris ofliciis peragendis,
juxta probatissimam fidei regulam, et paternz au-
etoritatis venerabilem disciplinam, unà a nobis atque
eadem custodiatur forma orationum, forma lectio-
num, et forma ecclesiasticarum modulationum ; qux
a boni ingenii adolescentibus quam celerrime imbi-
bita, eos et divinis laudibus concinendis sufficienter
et graviter idoneos reddat, et a potioribus ac spirita-
libus studiis non impediat. Quis enim ita contentio-
sus, imo insanus, et ab omni veritatis ratione avérsus
est, ut non hoc rectius, et convenientius, ac salu-
brius fateatur in Dei laudibus decantari, quod ex
divinis dictis et libris videat fldeliter assumi? quati-
nus sicut in Symbolo catholico fidem nostram non
nostris sed apostolicis verbis profitemur, et in Domi-
nica Oratione non nostris sed ipsius Domini et Sal-

BALUZII NOTE.

* Librum Mysteriorum, id est, Librum Sacramen-
torim : de quo libro supra diximus ad caput 30 libri
de Imaginibus.

b Hiumanis figmentis. Ad ca fortassis ipsu, que

hic culpat Agobardus, respiciebat Alcuinus, cum liec
ad fratres Lugdunenses scriberet in epistola 69:
* In. ecclesiasticis officiis inaudita priscis tempo-
ribus traditiones nolite diligere. » .

Digitized by Google
