338

ris non sucenmbens, ita resistere debet vans ac À
noxie delectationi aurium, sicut et delectationibus
sensuum cieterorum, visus videlicet, et olfactus,
gustus, et tactus; quorum perturbationibus anima
progravatur, et. capitur. Quantum denique oblecta-
tiones aurium virtutem mentis enervent, testatur
przfatus doctor, qui ait : « Auditus vario organo-
rum cantu, et vocum inflexionibus delinitur, ct in
carmine poetarum et comediarum, mimorumque
tirbanitatibus, et strophis, et quidquid per aures in-
troiens virilitatem mentis effeminat. »—

XHI. Sed et beatus martyr Cyprianus (Serm. de
Aelo et livore) simili modo dicit, exponens illud Apo-
Stoli, Adversarius. vester diabolus tanquam leo ru-
iens, circuit querens quem devoret. Ait ergo : « Cir-

S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

358

quam res qui canitur, pomnale dicit esse pecca-
tum, ita ut melius sit non audire cantantem, utique
in cantu. et sonis quos divina eloquia animant, ac
vivificant ; ut vita cantuum ac sonorum in sen-
tentiis sit divinorum eloquiorum. Ceterum, si in
diebus suis audisset aliquos non de divinis clo-
quiis, sed de humanis adinventionibus cantantes,
nunquid non mortuum et sine vita talem cantum
judicaret ? ]

XV. Verum quia * Gregorii przesulis nomen titu-
lus przfati libelli przetendit, et hinc opinione sump:a
putant eum quidam a beato Gregorio Romano pon-
tifice ei illustrissimo doctore compositum ; videamus
quod sanctus ille vir de cantu ecclesiastico ordina-
verit, vel quid ejus tempore Romana Ecclesia de-

cuit ille nos singulos, et tanquam hostis clausos ob- B cantarit. Ait igitur in Decretis suis (Lib. 1v, indict.

sidens, muros explorat , et tentat an sit pars aliqua
membrorum minus stabilis et minus flda, cujus
aditu ad interiora penetretur. Offert oculis formas
illices et faciles voluptates, ut visu destruat castita-
*em. Aures per canoram musicam tentat, ut soni dul-
cioris auditu solvat et molliat Christianum vigorem. »
XIV. Quod et beatus Augustinus ad tentationem
diaboli intelligens pertinere, in libris Confessionum
suarum (Lib. x, cap. 35) Deo gratias refert quod ab
hoc vitio liberatus sit. « Voluptates, inquit, aurium
tenacius me implicaverant, et subjugaverant; sed
resolvisti et liberasti me. Nunc in sonis, quos ani-
mant eloquia tu3, cum suavi et artificiosa voce
cantantur, fateor aliquantulum acquiesco, dum
ipsis sanctis dictis religiosius et ardentius sentio C
moveri animos nostros in flammam pietatis, cum
Ma cantantur, quam si non ita cantarentur. » Et
rüréus post aliqua de utilitate psallendi in Ecclesia
discretam proferens sententiam, dicit : « Tutius
quidem mihi videtur quod de Alexandrino episcopo
Athanasio sepe mihi dictum commemini, quia tam
medico flexu vocis faciebat sonare lectorem psalmi ,
ut pronuntianti vicinior esset quam canenti. Verum-
tamen cum reminiscor lacrymas meas, quas fudi ad
cantus Ecclesi: tu: in primordiis recuperatze fidei
mex, et nunc ipso commoveor, non cantu, sed rebus
qu: cantantur, cum liquida voce et convenientis-
sima modulatione cantantur, magna instituti ulilita-
tem rursus cognosco; magisque adducor, non qui-

dem irretractabilem sententiam proferens, cantandi b

consuetudinem approbare in Ecclesia, ut per oble-
ctamenta aurium infirmior animus in affectum pie-
latis assurgat. Tamen cum mihi accidit ut me am-
plius cantus quam res quz canitur moveat , peenali-
ter me peccare confiteor, et tunc mallem non audire
cantantem. » Kcce vir sanctissimus, atque doctissi-
mus, et approbat institulum cantandi propter infir-
mos, quos in affectum pietatis facit assurgere; et
lamen cum accidit ut plus moveat animum cantus,

BALUZII

L Gregori nomen titulus. Exstat enim inter Opera
sancti Gregorii pap» Antiphonarius sive Gradualis
liber ordinatus per circulum. anni. Yerum hunc li-

45, epist. 44) : « [n sancta hac Romana Ecclesia,
cui divina dispensatio preesse me voluit, dudum
consuetudo est valde reprebensibilis exorta, ut qui-
dam ad sacri altaris ministerium cantores eligantur,
et in diaconatus ordine constituti modulationi vocis
inserviant, quos ad przedicationis officium eleemosy -
narumque studium vacare congruebat. Unde (it ple-
rumque, ut ad sacrum ministerium, dum blania
vox queritur, quzri congrua vita negligatur, ct
cantor minister Domini moribus stimulet , cum po-
pulum vocibus delectat. Qua de re prxsenti decreto
constituo , ut in sede hac sacri altaris ministri can-
tare non debeant, solumque evaugelice lectionis
officium inter missarum solemnia exsolvant; psal-
imos vero ac reliquas lectiones censeo per subdiaco-
mos, vel si necessitas exigit, per minores ordines
exhiberi. Si quis autem contra hoc decretutn meuin
venire tentaverit, anathema sit. Et responderunt
omnes, Anathema sit. » Ecce vir apostolicus repre-
hendit consuetudinem , qua diaconibus cantandi
officium injungebatur, nec in eis blandam vocem,
sed congruam vitam dicit esse requirendam ; stimw-
larique Deum talium ministrorum moribus asserit,
etiamsi populum vocibus delectent. Damnata vero
lali consuetudine, psalmos ac reliquas lectiones per
subdiaconos vel per minores ordines cense. exbi-
beri; solo videlicet evangelicx lectionis officio dia-
conibus delegato. Ex quibus perspicue demonstratur
psalmos tunc in Eeclesia decantari solitum, unde
maximam partem divinorum ofliciorum etiam nunc
constat esse compositam , et non figmenta quorum-
libet hominum , qux a tanto illo viro non esse com-
posita, nemo nisi qui sincerissimze ejus fidei et ex-
cellentissim:z eruditionis igr.arus est, dubitat,

XVI. Igitur quia sanctorum Patrum dictis satis
ostensum est quantum bumanz levitates et menda-
€ia devitanda, quantumque divinorum eloquiorum
veritas ac sinceritas amplectenda sit, libet pauca ex
verbis beati martyris Cypriani subnectere, quibus

NOTE.

brum non esse Gregorii contendit Agobardus. Nisi
si revera Gregorii erat, sed corruptus tractu tem-
poris.

Digitized by Google
