<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
357                                CUM LAURISSENSIBUS COLLATI.  —  MONITUM.                                358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
eo monasterio repertum sit, clare ostendat. Habentur in ipso usque ad annum 788, quem primum au-
thorem non excessisse eo apparet, quod duplex inde
continuatio, altera quam et in Annalibus Lauresham-
mensibus deprehendàs, ab anno 789-793 in codice
Laureshamensi, altera ab anno 788 ad an. 829 in
reliquis succedat. Utriusque paris ratio valide di-
versa; nam cum priori stylus incompositus et ru-
dis atque scribendi ars plane nulla plebiorum olim
vel rusticonum annalium nomen pepererint, et veri-
tatis studium, in rebus saltem Saxonicis satis su-
spectum, haud integrum ei apud viros doctos fidem
conciliauerit, altera e contra eodem quo Eginhardi
Annales stylo eademque opinione nobilitatur: quan-
vis et prioris auctorem, si non omnibus, rebus tamen
post annum 768 narratis aequalem fuisse dubitari ne-
queat. Nam licet Pippinum regem nunquam voca-
bulo magnis aut gloriosissimis ut filium ejus doncet, to-
tius tamen scripit ratio, illud circiter anno 768 in-
ceptum, et singulis annis auctum esse persuadeit; et
anno 774 sanctum Bonifacium novissimum mar-
tyrem vocat, et anno 776 multos usque adhuc ma-
nere, qui ea se vidisse dicant, testatur. Eginhardi
Annales, cum per septuaginta et novem annos quos
complectuntur, unum eundemque stylum, idem
ubique videndi scribendiique genus ostendant, ab
uno auctore, Eginhardo ipso, profectos esse oportet.
Nomen ejus proditit anonymus (quem Mabillonio
Odiloneum S. Medardi monachum esse putat)
scriptor libri de translatione et miraculis sancti Se-
bastiani, initio saeculi decimi editi, in prefatione
sua ad Ingramnum S. Medardi Suessionensis abba-
tem ita locutus :: Agendarius cognomine Sapiens ea
qui tempestate habebatur insignis, hujus reveren-
tissimi coelicolæ mentionem in gestis Cæsarum Ca-
roli Magni et filii ipsius Ludovici faciens, inter alia
quæ annotino cursus dictabat, non inoperosum duxit
mortalia acta immortalì asipulatione roborare, ita
dicens : ' Dum hæc aguntur, Hildulfus abba mo-
nasterii sancti Dionysii Romam mittens, annuente
precibus ejus Eugenio sanctæ sedis apostolicae tunc
præsule, ossa beatissimi martyris Christi Sebastiani
accepit, et ea apud Suessionem civitatem in basilica
sancti Medardi collocavit. Ubi dum inhumata in lo-
culo, in quo allata fuerant, juxta tumulum sancti
Medardi jacerent, tanta signorum ac prodigiorum
multitudo claruit, tanta virtutum vis in omni genere
sanitalium per divinam gratiam in nomine ejusdem
beatissimi martiris enituit, ut a nullo mortalium eo-
rumdem miraculorum aut numerus comprehendi,
aut varietas verbis valeat explicari. Quorum que-
dam tanti stuporis esse narratur, ut humaniæ im-
becillitatis fidem excederent : nisi certum esset Do-
mino nostro Jesum Christum, pro quo idem bea-
tissimus martyr passus esse dignoscitur, omnia quæ
vult per divinam omnipotentiam facere posse, in
qua illi omnis creatura in cœlo et in terra subjecta
est. » Quæ cum iisdem omnino verbis in Annalibus
nostris sub finem anni 826 legantur, nec de auctore,
nec de summa operis fide dubitari amplius posse
quisque intellegit, et ejusdem testimonii a Chesnio (a)
primum prolati vis Mabillonium, qui in Annalibus
Benedictinis anno 774 Cointii rationibus in adversam
se partem abducit passus fuerat, anni 826 historiam
contexere aggressum est perstrictum, ut et ipse Egin-
hardum auctorem operis agnosceret. Contra Trithe-
mii locos, quo Eginhardus « Vitam et gesta Caroli
imperatoris Magni, lib. iii ; translationem quoque
prædictorum martyrum, lib. i ; historiam transacti
temporis, lib. i ; et quædam alia » scripsisse legitur,
quanvis ne ab adversariis quidem impugnatus, fru-
stra tamen a Chesnio in medium adduciur, cum
Trithemi opinionem solùs ratione nulla nitì, sed er-
rorem potius vocandam esse, initium sententiæ
  (a) Nuenarius, quemdam Benedictinæ religionis
monachum; Freherus, præfatione in Anonymi Vitam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
vitam et gesta Caroli... lib. iii, satis, ostendat: hinc
enim Trithemium codicem (quales hodieque Hanno-
veræ, Vindobonæ, Monachii, Cassellæ et Modenæ
supersunt) nactum fuisse patet, in quo Eginhardi
Vitæ Caroli et Annales nostri et duo monachi San-
gallensis de gestis Caroli libri subjuncti essent, eaque
omnia male confusa in unum Eginhardi nomen trans-
tulisse. Nec tamen Odilonis testimonium unicum,
quo Eginhardus operi auctor asseratur, argumentum
habemus; nam ut primum a Cointio, omnium adver-
sæ opinionis duce, in Annalibus eccles. Francorum
ad annum 774, § 127-133, objecta breviter refellamus,
illa cui plurimum tribuit, quæque vel Mabillonium
initio abripuerat, narratio de monasterii Lauresha-
mensis consecratione anno 774, in omnibus hucusque
editionibus, Nuenariana, Freheriana, Chesniana,
Bouquetiana et reliquis inde derivatis conspicua, a
nullo omnino codice agnoscitur, sed Nuenariano libro
a monacho quodam Laureshamensi inserta est; quin
imo nec fontem, unde eam accepit, ignoramus, cum
eandem plane sententiam supra in Annalibus Lau-
rissensibus minoribus efferri meminerimus. Ita et
altera illa sententia in Eginhardi laudem composita:
» Heinardus sui temporis prudentissimus virorum
sanctae devotionis incitatus ardore, etc., quam in
Reuberi editione anno 827 legimus, ex anonymi Vita
Ludovici Pii deprompta est. Præcipuo igitur Cointii
argumento convulso; quid reliqua ab eo collata valeant,
judicare proclive est. In id enim redeunt, quod Vita
auctor Pippinum a Stephano papa coronatum, de
Caroli infantia nihil sibi compertum, Carolomanum
biennio post regni sui initia obisse, et biennio post
Saxonicum Langobardicum bellum incepisse dicat,
annalista vero Zachariam papam regniæ uigintiatis
Pippino conferendae auctorem prædicit, nec Carolo-
rum puerum una cum patre coronatum, nec Carolo-
mannum anno 771 satis concessisse ignoret, et
belli Langobardici principium ad annum 773 referat:
quæ nullius momenti esse facile intelligitur. Contra
cum modestia, tali viro digna, qua annalista anno
827 translationis sanctorum Marcellini et Petri au-
ctorem reticet, cum tamen anno 826 in re simili
Hildunicum nominavisset, quæque anno 806 nomen
suum tantum non plene intercidere patitur, tum tota
operis institutio, stylus multo purior solito nec nisi
cum Vita Caroli conferendus, eadem evidendi ac nar-
randi ratio, a reliquis ejus ævi scriptoribus plane a-
liena, sed quæ vel maxime historicorum deceat (Cf.,
exempli gratia, anno 778, locum de pugna cum Was-
conibus, qui statim tibi Vitæ Caroli caput 9 in men-
tem revocabit, an. 787, 789, 792, 793, narrationem
de Tassilonis ruina, de bello Witzalico, quæ et cap.
12 Vitæ Caroli habetur, de conjuratione Fastrade
crudelitate excitata, de hæresi Feliciana), incorruptus
denique veritatis amor, annales istos quæ ac Caroli
Magni vitam Eginhardo vindicant. Quæ cum ita sint,
in fontes operis num diu inquirendum erit. Prior si-
quidem pars inde ab anno 741 ad annum usque 788
Annalibus Laurissensibus nititur, ita tamen, ut, men-
dacii vel minus rectè dictis correctiones, parvis omis-
sionibus et majoribus additis, totum opus a tali viro
diligenter recognitum, emendatum meliorisque disposi-
tum, multo præfectius inde evaserit. Annorum vero
789-829, quibus ipse regni negotiis a Carolo et Lu-
dovico adhibitus et in summo fere fastigio versatus
esset, historiam propriis auspiciis absolvit. Quod
num inter ipsâ reipublicæ administratione negotia, an
per otium Selingastadense fecerit, non satis in apri-
co est; magis tamen in eam partem inclino, ut per
singulos annos, dum ipse rebus gerendis magna ex
parte præesset, scripsisse existimem. Nam licet ex
post voluntariam rerum sæcularium abdicatìonem,
tam vivente quam defuncto Ludovico Augusto, rebus
publicis se immiscuisse exploratum habeamus, ideo-
Ludovici Pii, ut opinor, ductus, Adelmun sive Adhe-
marum auctorem prædicaverat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição efectuada fielmente ao impresso visível. Foram mantidos traços e ortografia do original; palavras incertas foram reproduzidas segundo a leitura mais provável. Letras A–D na margem central transcritas como notas marginais separadas.
  </notas>
</pagina>