<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    341 LIB. ADVERSUS AMALARIUM. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    Sequitur in eadem Scriptura : Et pervenit verbum ad regem Ninive, et surrexit de solio suo, et ejecit vesti­mentum suum a se, et indutus est sacco, et sedil in cinere, et clamavit, et dixit in Ninive ex ore regis et principum ejus, dicens : Homines, et jumenta, et bores, et pecora non gustent quidquam, nec pascantur, et aquam non bibant. Et operiantur saccis homines, et jumenta, et clament ad Deum in fortitudine : et convertatur vir a via sua mala, et ab iniquitate quae est in manibus eorum. Quis scit si convertatur et ignoscat Deus, et revertatur a furore irae suae, et non pe­riclimabitur? Et vidit Deus opera eorum, quia conversi sunt de via sua mala : et misertus est super malitia quam locutus fuerat ut faceret eis, et non fecit. Sed per Joel prophetiam ipse Dominus demonstrat quales rogationes velit sibi exhiberi, dicens : Convertimini ad me in toto corde vestro, in jejunio, et fletu, et planctu; et sindicte corda vestra, et non vestimenta vestra; et convertimini ad Dominum Deum vestrum, quia benignus et misericors est, patiens, et multus misericordia, et deprecatilis super malitia. Illud etiam quod subjungit, propterea septimo Kalendas Maii legendam lectionem Evangelii, in qua datur exemplum de pane, ovo, et pisce, quia eo tempore proficiunt, et per illis eo tempore Dominus deprecandus sit, ut nostris usibus conserventur, quis non videat quanto risu dignum sit, eo quod nunquam Dominus pro his orationes publicas fieri jussuerit; cum e contrario praeceperit : Nolite querere quid manducetis, aut quid bibatis, et nolite in sublime tolli. Haec enim omnia gentes mundi quaerunt. Pater autem vester scit quoniam his indigetis. Versamane querite regnum Dei, et haec omnia adjicientur vobis. Nam etsi pro frugibus terrae et pro animantibus quibusque orandus Deus; numquid et pro piscibus rogationes faciendas sunt, ut conserventur propter nos?
    
    III. Dicit iterum Amalarius in libro primo, capitulo vicesimo septimo : Etum quem superius precatus est pontifex ut mitteret Spiritum sanctum, in sequentibus petit ut suscipientem dignetur consignare in vitam aeternam; id est, eundem Spiritum non amittat suscipiens, usque dum perducat hospitem suum ad vitam aeternam. Et post pauca : Sine isto signaculo non oportet nos presentari ante Deum. De quo quasi de aliquo vestimento dicebat Paulus ad Corinthios : Etenim qui sumus in isto corpore, ingemiscimus gravati; eo quod volumus spolari, sed supervestiri; ut absorbeatur mortale a vita. De quo vestimento dicat, in sequentibus monstrat : Qui autem persicit nos in hoc ipsam Deus, qui dedit nobis pignus Spiritus.
    
    IV. Hae verba Amalarii qualia sint, omnis qui erga sinceritatem fidei sollicitus est, judicabit potest. Tamen hoc quod subjungit dicens : De quo signaculo quasi de aliquo vestimento dicebat Paulus ad Corinthios : Etenim qui sumus in isto corpore, ingemiscimus gravati, eo quod volumus spolari, sed supervestiri, ut absorbeatur mortale a vita, talem sensum habere qualem ille intromisit si alicubi le­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    git, illius forsitan error est qui scripsit. Si autem ex semetipso excogitavit, nimia presumption est. Quid namque ingemiscit gravatus? Certe eo quod non vult spoliari, sed supervestiri. Et si non vult spoliari vestimento Spiritus sancti, quid vult vestire super Spiritum Dei? Sed quoniam laboriosum est refutare sensum ejus, hoc nobis dixisse sufficiat, quod doctor catholicus beatus Augustinus hoc vestimentum mortalitatem carnis esse dicit, quam gestamus in hoc corpore viventibus. Et propterea ingemiscimus gravati, quia timemus per mortem temporalem spoliari vestimento carnis : et, si fieri posset, vellemus supervestiri immortal vita; non deposita per mortem ipsa mortalitate, sed pedibus absorpta a vita.
    
    V. Dicit iterum Amalarius in libro primo, capitulo quadragesimo : Solex querit inter vulgares quanto tempore debeant unctionem christiana observare in capite, ut non laevatur qui accipiunt manus impositionem, absque tempore baptisterii. Quibus potest responderei, quanto tempore generaliter ab Ecclesia celebratur adventus Spiritus sancti super apostolos, tanto tempore celebratur apud unumquemque qui eum accipit, hoc est, septem diebus. Et non immerito. Quoniam in seplum mulieribus venit ad hospitem suum, fas est ut unicuique mulieri convivium suum paretur per singulos dies: de quibus mulieribus dicit Isaias : Apparebunt septem mulieres virum suum. Convivium illarum mulierum est, quando ipsae de se satiant hospitem suum. Talia convivia exercebat Christus apud convivas suos, talia et Spiritus sanclus exercec. Hospes Spiritus sancti, mens est hominis. Mens tanto amplius salutatur a sagina Spiritus sancti, quanto minus fuerit dedita carnalibus delectacionibus. Ita observet accipiens tempus adventus Spiritus sancti, ut solet charus amicus circa charum amicum observare. Quando aliquis charus ad amicum charum venit, in nullo vult ille qui suscipit, illum offendere, sed quidquid novit ei placitum esse, hoc ex corde benigno ei adhibet. Ita quidquid cognoverit suscipiens Spiritum sanctum, placitum ei esse, hoc ille exhibeat quando cum illo est. Si hoc fecerit, forsitan citius poterit ei conciliari, quando aliqua ofensa recesserit ab eo. Quando Christus recordatur unctionem charismatis sibi adesse, tunc postissimo recolit debere se esse sub disciplina Spiritus sancti. Unctio illa ideo est, ut sciamus quod invisibiliter operetur Spiritus sanctus in nobis. Oleum solet fessorum membra fovere. Balsamus solet redolere. Fessa sunt membra anime nostre, quando penitit se egisse quod contra Dei voluntatem est : ad quam solet Spiritus sanctus venire, et ei monstrare dimissa peccata, sive dimittenda. Unde et ipse Spiritus consolator dicitur.
    
    Hae verba Amalarii confusa et inutilia unusquisque qui audit, videat quomodo corrigat, qualiter erideat : quia non ædificant fidem, sed destrunt; nec plantaunt virtutes in mentibus audientium, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] nenhuma vez; pequenas quebras de palavra mantidas conforme disposição tipográfica; pagina numerada 341-342; última linha da coluna esquerda cortada "le-".</notas>
</pagina>