<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,938">
    evellunt: maxime ubi in postremis dicit: Quando A in cordibus auditorum, verba Domini potius id
    Christus recordatur unctionem chrismalis sibi adesse, fecissent in cordibus Judæorum. Sed quia non est
    tunc politissimum recolti debere se esse sub disciplina hoc opus verborum, sed divini interni muneris,
    Spiritus sancti.
    VI. Item Amalarus in eodem capitulo: « Non contra Amalarus docens non in doctrina, sentire
    enim frustra Spiritus sanctus super apostolos venit cognoscitur, quod sicut charitas, id est, Spiritus
    in die Pentecostes in vento et igneis linguis. Voluit sanctus, corda fidelium per gratiam facit unum es-
    futurae Ecclesiæ demonstrare quid operatus esset se, et unum velle, ita in sancta Trinitate gratia
    in apostolis per adventum suum. Venit in vento ejusdem Spiritus ipsam sanctam Trinitatem faciat
    vehementi, ut ostenderet se excussurum esse ab unum esse, et unum velle, sicut Ariani dogmati-
    apostolorum cordibus omnem cupiditatem terram- zare solebant.
    nam. Sicut enim ventus vehemens projicit pulverem
    a facie terræ, sic adventus Spiritus sancti a corde
    hominis ejicit omnem terrenam cupiditatem. In
    igneis linguis apparuit, ut demonstraret quales fa-
    cturus erat linguas apostolorum; hoc est loquentes,
    et ignis verba insulententes in corda credentium. Hæc
    enim verba ignita consumunt peccata, et accendunt
    corda ad amorem æternæ patriæ. Ipsa est charitas
    quæ diffunditur in corda credentium, et facit ea
    unum cor esse ad imitationem suæ propriæ substan-
    tiæ; hoc est, ut unum velint, sicut sancta Trinitas
    unum vult. »
    VII. De his verbis Amalarij perpendant pruden-
    tes quid judicent. Manifestum tamen est, quod in
    eo quod dicit: Venit in vento vehementi ut osten-
    deret sese excussurum esse ab apostolorum cordibus
    omnem cupiditatem terrenam, obnixendum illi sit.
    Si eadem hora quando repleti sunt Spiritu sancto,
    adhuc discutiebant erant ab apostolorum cordibus
    omnes cupiditates terrenæ, quid operatus in eis est C
    per tres annos mediator Dei et hominum, homo
    Christus Jesus? Et quare illis dicit: Jam vos mundi
    estis, propter sermonem quem locutus sum vobis?
    Et iterum: Et vos mundi estis, sed non omnes?
    Nunquid non erant jam utres novi, parati et capa-
    ces ad recipiendum vinum novum, id est, Spiri-
    tum sanctum, qui eos induceret in omnem verita-
    tem? H eo autem quod subinfert, dicens: In igneis
    linguis apparuit, ut demonstraret quales facturus erat
    linguas apostolorum, hoc est, loquentes et ignita ver-
    ba insulsidentes in corda credentium. Hæc enim verba
    ignita consumunt peccata : Non satis attendit quo-
    modo dicat. Nam apostoli jamdudum fuerant loquen-
    tes, jam prædicarverant, jam multa et magna signa
    fecerant; ita ut dicerent Domino : Etiam dæmonia
    subjiciuntur nobis in nomine tuo. Non autem, sicut
    isse dicit, verba consumunt peccata; sed fidem mi-
    nistrant, fidem ædificant, quæ ardentes appat ad
    gratiam baptismi, ex tunc et deinceps. Quod autem
    subjungit, dicens quod verba ignita apostolorum
    accendunt corda ad amorem æternæ patriæ. Ipsa
    est charitas quæ diffunditur in corda credentium,
    et facit ea unum cor esse ad imitationem suæ propriæ
    substantiæ; hoc est, ut unum velint, sicut sancta
    Trinitas unum vult: si bene sentit, bonum bene non
    loquitur. Nam multum differit inter verba prædicati-
    tium, et unctionem Spiritus sancti. Si enim verba
    apostolorum facere potuissent quod iste somniat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,938">
    fecissent in cordibus Judæorum. Sed quia non est
    hoc opus verborum, sed divini interni muneris,
    sic debet intimari qui docet in doctrina. Sed e
    contra Amalarijs docens non in doctrina, sentire
    cognoscitur, quod sicut charitas, id est, Spiritus
    sanctus, corda fidelium per gratiam facit unum es-
    se, et unum velle, sicut Ariani dogmati-
    zare solebant.
    VIII. Item Amalarijs in libro primo, capitulo
    tertio decimo, dicit: « Dominus noster est agnus,
    qui incipiente quintadecima luna traditus est; et
    crucem ascendit Parasceve. Sequitur responsorius
    B cum quatuor versibus. Nullique dubium quin Chri-
    stus homo ex quatuor elementis consisteret. Natu-
    rale est homini ut ex terra, et aqua, et aere, et
    igne consistat. Quando naturam hominis assumpsit,
    hæc quatuor elementa assumpsit. Illa pendebant in
    cruce inter medios duos latrones. Unde unus ver-
    sus: In medio duorum animalium cognosceris: quod
    ita Hieronymus in Habacuc.
    IX. In his verbis Amalarijs quanta vagatione dis-
    currat, qui erroribus insanæ mentis mederi per cha-
    ritatem vult, prudenter perpendat. Homines qui
    cantum composuerunt ex verbis Scripturarum, ar-
    bitrio suo, prout illis congruum visum est, fecerunt.
    Et per diversas regiones diversis modis. Non
    Spiritu Dei acti, sicut beatus Petrus de prophetis
    et prophetia futurarium rerum loquitur, dicens:
    Non enim voluntate humana allata est aliquando pro-
    phetia, sed Spiritu sancto inspirati locuti sunt sancti
    Dei homines. Et ideo si homo uni responsorio qua-
    tuor versus adjungit, non est umbra aliquid enig-
    matis, sicut iste putat, et mendacissime putari co-
    git. In hoc autem autem quod dicit, Sequitur respon-
    sorius cum quatuor versibus. Nullique dubium quin
    Christus homo ex quatuor elementis consisteret. Na-
    turale est homini ut ex terra, et aqua, et aere, et igne
    consistat. Quando naturam hominis assumpsit, hæc
    quatuor elementa assumpsit: opponenda est sen-
    tentia Apostoli his stultissimis et blasphemis sermo-
    nibus, qua dicit: Videte ne quis vos decipiat per
    philosophiam, et inanem fallaciam, secundum tradi-
    tionem hominum, secundum elementa mundi, et non
    secundum Christum. Dicat Amalarijs quomodo Chri-
    stus homo ex quatuor elementis consistat. Nempe
    veri fideles, id est, catholici, Christum ita tenent,
    sicut eum beatus Augustinus confitetur, dicens (Serm.
    8 de diversis): « Agnoscamus geminam substantiam
    Christi, divinam scilicet, qua æqualis est Patri; hu-
    manam , qua major est pater. Utrumque autem si-
    mul, non duo, sed unus Christus; nec sit quaternitas,
    non tripitas Deus. Sicut enim unus est homo, ani-
    ma rationalis, et caro; sic unus est Christus, Deus
    et homo. Ac per hoc, Christus est Deus, et anima
    rationalis, et caro. » Christum in his omnibus, Chri-
    stum in singulis confitemur. Quis est ergo per quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras e sinais tipográficos pequenos foram interpretados; marcações de letras capitulares (A, B, C, D) foram preservadas inline conforme visível na página. Palavras ilegíveis não foram encontradas; onde dúvida subsiste, mantida ortografia original do impresso.</notas>
</pagina>