i

247

S. AGOBARDI EPISCOPI LUGDUNENSIS

348

liieronymos in expositione Isaix prophete, uhi dici- À est. conjunctum sacrificio angelorum, et tamen est

tur : Jn die illo erit altare Domini in terra. Egypti,
cocet dicens : «Ita autem unam altare dicitur quo-
modo una fides, et unum baptisma, et una Ecclesia. »
2t iterum : « Unum autem altare JEgypti, id est,
1nundi istius, dicitur; ut cuncta altaria, qux contra
Ecclesiz eriguntur altare, sciamus non esse Domi-
ni.» Audiat etiam hoc Armalarius, quia sicut unum
altare Ecclesi, ita unus panis corporis Christi, et
unus calix sanguinis ejus. Sic enim Apostolus acce-
pit a Domino, et tradidit Ecclesie : « Quoniam Domi-
nus noster Jesus Christus, in qua nocte tradebatur,
accepit panem, et gratias agens, [regit, et dixit : Hoc
est corpus meum, quod pro vobis tradetur. Hoc facite
in meam commemorationem, Similiter et calicem, post-
quam conavit, dicens : Hic caliz novum testamentum
est inmeo sanguine. Hoc facite quotiescunque sumitis in
meam commemorationem. Unde et Ecclesia ex traditio-
neapostolorum his verbis consecrans mysterium sacri
vorporis et sanguinis Domini, designanter dicit Do-
10inum dixisse apostolis : Accipite et manducate ex hoc
emnes. Hocest enim corpus meum. Simili modo et postea
quam conatum est, accipiens et hunc praeclarum calicem.
Attendat fidelis quisque quid est quod dicit tuc. Vide-
licet quia calis quem sacerdos sacrificat, non est alius
nisi ipse quem Dominus apostolis tradidit. Sicut ergo
de sanguine, sic quoque de corpore sentiendum est.
XIV. Deinde subjungit Amalarius, dicens : « Im-
molato priore sacrificio , quod constat orationibus
sanctorum, et est conjunctum sacrificio angelorum,
descenditur ad universale sacrificium. » Hxc verba
Amalarii non. consonant sinceritati catholice. Cum
enim dicit priore sacrificio, ostendit se aliud sacrifi-
cium sapere, quod sit posterius. Cum vero subjun-
git, quod constat orationibus perfectorum, et est con-
junctum sacrificio angelorum ; mirum si vel ipse in-
telligit quid loquatur. Nam quomo4o constat sacrifi-
cium oraiiosibus perfectorum ? Nunquid aliud con-
stat orationibus peccatorum ? Et si sacrificium quod
constat orationibus perfectorum, conjunctum est sa-
crilicio angelorum, quod constat orationibus pecca-
torum, nunquid conjungitur sacrificio diemoniorum ?
Deinde infert dicens : Descenditur ad universale sa-
crificium ,. immolationem scilicet. Christi. Quid est
«quod loquitur ? Unde descenditur ? Et quo descendi-
tur? Aperte dicit : Descenditur ad. universale sacrifi-
vium. Si descenditur ad universale, id est, catholi-
cum (quod enim Latine dicitur universale, boc Grz-
ce catholicum), descenditur ergo de non catholico ad
catholicum, immolationem scilicet Christi. Si poste-
rius sacrificium, ipsum est universale, et immolatio
Christi. Ergo prius sacrificium, nec universale est,
nec jmmolatio Cbristi. Et quomodo constabit oratio-
nibus perfectorum , et erit conjunctum sacrificio
angelorum, si non est universale et inmolatio Chri-
sli? Dic, erge, quale sacrificium est melius, utrum
illud prius, constans orationibus perfectorum, quod
tamen non est universale, nec immolatio Christi ? An
posterius, quod constat orationibus peccatorum, nec

universale etimmolatio Christi? Quis audivit unquam
tale ? Aut quze unquam heresis in tam irrationabilem
se demersit confusionem ?

XV. Subjungit autem adhuc his verbis, dicens :
« Quoniam una hostia Christus oblata est pro justis
et injustis. » Non ita dicunt primi apostoli, Peirus et
Paulus, quorum prior : Cristus, ait, semel pro pec-
catis nostris mortuus est, justus pro injustis. Alter
vero : Ut quid enim Christus, cum adhuc infirmi esse-
mus, secundum. tempus pro impiis mortuus est. Et
post pauca : Quoniam si cum adhuc peccatores esse-
mus, Christus pro nobis mortuus est ; multo igitur ma-
gis justificati nunc in sanguine ipsius, salvi erimus ab
ira per ipsum. Si enim cum inimici essemus, reconci-

B liuti sumvs Deo per mortem. Filii ejus, multo. magis

reconciliati salvi erimus in vita ipsius. Et Domiuus
in Evangelio : [Von veni vocare justos, sed peccatores
in paniteniiam. Nam eisi ante passionem Domini fue-
runt mulii justi ; illa fide salvati sunt, qua crediderunt
Christum moriturum pro injustis et impiis, et ipsa
fides liberavit eos ab injustitia et impietate.

XVI. Dicit iterum Amalarius in quarto libro, ca-
pitulo quarto : « Est sacerdos in terra, cui quotidie
necesse est pro se et pro populo Dei intercedere. Est
Sacerdos in celo, cui non est necesse intercedere,
sed tamen vult, et interpellat quotidie pro nobis. Sa-
cerdos qui est in terra, non vul neque potest dicere
quod absque peccato sit, dicente Joanne : Si dizeri-
mus quoniam peccatum non habemus, noa ipsos sedu-
cimus, et veritas iu nobis non est. Qui tamen quamvis
sit peccator, non debet a conscientia sua morderi ut
tantum sit peccator, quantum inultos cognoscit esse
in populo terrx. »

XVII. In his verbis Amalarii vagis et furibundis, et
omni despectione dignis, illa pessima sunt quibus
ait : Qui tamen (id est, sacerdos), quamvis sit pecca -
tor, non debet a conscientia sua morderi, ut tantum sit
peccator, quanlum multos. cognosci. esse in populo
terre. W:ec verba non tantum inutilia sunt ; sed mul-
tum noxia, el veritati contraria. Catholica namque
fides sic se habet, ut nullius credat acceptari a Deo
sacrificium vel orationem, nisi ejus qui coguovcrit
iniquitatem suam ; sicut manifeste demonstrat David
in oratione penitentie su», dicens : Amplius lava
me ab iniquitale mea, et a peccato inco munda. me.
Quonium iniquitatem meam ego cognosco, et peccatum
meum contra me est sempér.. Ac si diceret : Ideo me-
rear isdulgentiam tuam, quia cognovi iniquitatem
meam. Nam si ego non agnovero, tu non ignosces.
Sic et Dominus per Moysen przcipit, dicens : Si pec-
caverit princeps, et fecerit unum e pluribus per igno-
rantiam quod Domini lege prohibetur, et postea. intel-
lexerit peccatum. suum, offerat. hostiam. Domino. EA
post pauca : Rogabit pro eo sacerdos, et pro peccato
ejus, ac dimittetur ei. Et iterum : Anima si peccave-
ril per ignorantiam, feceritque unum ex his qur. Do-
mini lege prohibentur, et peccati rea intellexerit iniqti-
tatem suam, offerat arietem immaculatum de gregibus

Digitized by Google
