$51

Sed quiso vigiles, vigilque nostris
lntendas precibus; flasque nobis
Clemens et validus Dei patronus;
Solvas crimina, conferasque vota.
Sic, quiso, memor illa lingua nostri,
Qus confessa Dei perenne verbum,
Cervicem gladio dedit secandam ;

Sed Christum cecinit, silere nescit.
Mane Christus jugiter benignus audit,
De sacros populos stylo excitantem,
lieresesve pravas, deosve falsos,
Verbi fulmine fandiius cremantem.

EGINHARDUS ABBAS.

A Hanc et. pro populo et patrono nostro
Semper quxsumus audiat rogantem ;
Pastorem foveat, gregem propaget ;
Det munus fidei decus salutis.

O doctor sacer, o beate martyr,
Serva pontificem pius Agobardum,
Qui nomen, meritum, tuumque festum
Dictis extulit, et honore comsit.

O triplex honor, o triforme culmen !
O tres magnifici piique testes!

Sit nobis triplici o* favens precatu

D Pollens unica Trinitas per vum.

ANNO DOMINI DCCCXL.

EGINHARDUS,

ABBAS.

NOTITIA HISTORICA IN EGINHARDUM

Ex Fabricio, Biblioth.

med. et inf. Latinitatis.

Eginhardus, Eynardus, Einartus, JEginardus, C comite llermanno a Nuenare, Coloniz 1521, in-4«

Agenardus, Egvinardus, Einchardus, Emchardus,
]Meinardus, Eginerius *, Germanus OEdenwaldensis,
» cognomento Sapiens *, Carolo Magno anno 814
defuncto, cujus gener, arehicapellanus, cancellarius
et palatii regalis notarius d fuit, per multos annos
superstes, Lotharimm Ludovici Pii filium instituit,
variasque gessit abbatias, Blandinensem, Fontanel-
lensem, $. Joannis Ticinensis, Gandensem, alias-
que, defunctus post annum 840. Epitaphium ei po-
situm a Rabano Mauro, legilur inter Rabani opera
tomo VI, pag. 228. Plura de Eginhardo, preter edi-
tores ac pr:iecipue C. V. Joannem Hermannum
Schminckium , Mabillonius sec. iv Benedictin.,
parte 1; Joannes Weinskensius * in. Navarchia Seli-
genstadiana el in Eginharto illustrato ac vindicato,
Francof. 1714, fol. ; Franciscus Dionysius Camusa-
tus ad. Bibliothecam Alphonsi Ciacconii f, et Nico-
laus Hieronymus Gundlingius secundo tomo Otio-
rum, cap. 3.

inter ejus scripta primum locum meretur Vita
Caroli Magni, non minus accurate et fideliter scri-
pta quam cultiore stylo, ita ut Suetonii et meliorum
Hnitatorem scripiorum facile agnoscas. Edita pri-
mum in lucem est dicataque Carolo V imperatori a

1 Vide illustris Leibnitii Epistolas ad diversos, pag.
591.

» D. Nicolai Hieronymi Gundlingii Otia, tom. il,
pag. 502 seq.

* ]ta vocatur ab. Odilone in historia translationis
S. Sebastiani martyris.

4 p. Teulet, in sua editione Eginhardi Operum,
«quz Parisiis duobus voluminibus in lucem prodiit
an. 1840, negat Eginhardum Caroli Magui unquam
fuisse generum, archicapellanum, cancellarium et
palatii regalis notarium, sed operum publicorum du-
cem (chef des travaux publics). Consule, si placet
Notitiam in Ezinhardum — tom. ll editionis supradi-
cte, pag. v. Évrr.

€um Annalibus ab anno 741 ad 829. Paucaque ad-
modum sunt et a codicis ms. varietate profecta po-
tius €, qux aliter ille exhibet, quam ut interpolato-
toris sibi partes sumere, vel auctori suo fidem vel
lestimoniun: detrahere voluisse possit jure argui.
Prodiit hinc in collectione antiquissima Historico-
rum llervagiana, cujus notitiam hoc loco in gratiau
lectoris subjungere liceat. Offeruntur igitur in illa :
Witichindi Saxonis, monachi Benedictini, rerum ab
Henrico et Otthone |. imperatoribus gestarum libri
ni, una cum annolationibus in eumdem, per Marti-
num Frechtum scriptis pag. 1. Vita Henrici IV impe-
ratoris Augusti a quodam coxtaneo scripta, pag. 5s.
Ducis Bavarix septem epistole, aliquot Henrici IV
ad pontificem Romanum et alios principes, pag. 75.
Conradi Vecerii, regii secretarii, libellus de rebus
gestis imperatoris Henrici VH, pag. 84. Hermanni,
comitis Nuenarii, brevis narratio de origine et sedi-

p bus priscorum Francorum, ad Carolum V Cesarem,

pag. 102. Vita et gesta Caroli Magni, Francorum
regis fortissimi, et Germani: suz illustratoris impe-
ratorisque opt me meriti, per Eginhardum, sive, ut
alii habent, ^ Aleuinunm conscripta pag. 107. /Enex
Sylvii, tit. S. Sabinz cardinalis Senensis, de Bohe-

* Áctà Eruditorum , edita Germanice parte 26 et
21, tom. Ili, p. 145, 210.

f Bibliotiéque Raisonnée, tom. VI, pag. 444
seq.
5 Conferlaudati Gundlingii Otia, tom. II, p. 215 seq.

b» Sunt nonnulli, inquit laudatus Schminkius, qui
banc Vitam Caroli Eginhardo abjudicant, et Alcuino
tribuunt, ut ms. Cajogonvillense, Albericus mona-
chus ad annum 770. Blondus, Petrarcha, etc. Sed
in errorem deducti videntur, quod et Alcuinus res
gestas Caroli conscripserit, ut doclissimus Duches-
uius ex ms. Moissiacensi in fine hujus libri notavit,
quos fetus ignorantia inter se permutarvnt ac con-
fuderunt, tot enim exstant mss. qux Eginharti no-
men preferunt, tot. seriptores, qui in rebus. Caroli

Digitized by Google
