<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,210">
sacerdoti, juxta mensuram æstimationemque peccati: A usque dum involvitur calix de sudario diaconi, vice  
qui orabit pro eo quod nesciens fecerit; et dimittetur Joseph, qui involvit corpus Domini sindone, et suda-  
ei qui per errorem deliquit in Domino. Salomon quo- rio. Et post pauca :: Panis extensus super altare,  
me in dedicatione templi orans dicit : Si quis cogno- corpus domini monstrat extensum in cruce, quod  
rerit plagam cordis sui, et extenderit manus suas nos manducamus. Vinum et aqua in calice, monstrat  
in domo hac, tu exaudies in loco habitationis tuæ, et sacramenta, quæ de latere Christi in cruce fluxerunt,  
repropritabieris. Perpendat prudens fidelis, quam con- id est, sanguinem et aquam, quibus nos potat Domi-  
trarium sit veritati divinæ consilium Amalarii, et nus noster. )  
quantum congruat suasioni diaboli.  
XVIII. In libro quarto, capitulo ultimo, dicit Ama- XIX. Ad hæc verba Amalarii respondendum est :  
larius : : Nuperrime monstratum est mihi, ut puto, Si putat ab eo sibi demonstratum qui aperit et nemo  
ab eo qui quod aperit, nemo claudit, quid rationabi- claudit, cui subjungit, dicens : Salvo magisterio eo-  
liter possit dici de corpore Domini posito in altari, rum qui alias et melius mihi volunt aperire ? Ubi ite-  
et de calice ex latere ejus, salvo magisterio eorum rum putat invenire qui melius illi possit. aperire  
qui alias et melius mihi volunt aperire, quomodo et quam Dominus, qui aperit, et nemo claudit ? Quare  
quare aliter panis ponendus sit in altari, et calix B non est recordatus evangelicale sententia, quæ dicit :  
juxta eum. Altare, crux Christi est, ab eo loco ubi Ne vocemini magistri, quia magister vester unus est  
scriptum est in canone: Unde et memores sumus, Christus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,210,880,275">
CARMINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,275,940,960">
S. AGOBARDI CARMINA.
I.
a Epitaphium Caroli Magni imperatoris.
Aurea cœlorum postquam de Virgine Christus
Suppserat apta sibi mundi pro crimine membra,
Jam decimus quartus post centies octo volabat
Annus, fluctivagi meruit per fervida cœli
Ætherei Carolus, Francorum gloria gentis,
Æquora transire, et placidum comprehendere portum.
Qui deciesque quater per sex feliciter annos
Sceptra tenens regni, et regno rex regna rejungens, C
Febru migravit quinto arii ex orbe Kalendas,
Septuaginta senex vitæ qui terminat annos.
Quapropter flagito, precibus si flecetris ullis,
Quisque hujus relegis versus epigrammata lector,
Astriferam Caroli teneat, dic, spiritus arcem.

II.
b De translatione reliquiarum sanctorum martyrum
Cypriani, Sperati, et Pantaleonis ad urbem Lugdunensem.
Rector magnificus piusque princeps,
Augusto, Carolus decore fulitus,
Sceptrum nobile Francorum regebat,
Subjectos populos pie gubernans.
Lectos æquora jusserat secare
Ac jam proptii sibi tonante,
Post multos nimiae vitæ labores,
Lugressu reduci salum petentes,
Intrarunt Libycos repente fines :
Quæ Carthago gravi jacens ruina
Deflet præteritæ decus juventæ.
Illic dum basilicas Deo dicatas
Et Christi subeunt veneranda templa,
Cernunt ut tua, Cypriane martyr,
Servaret loculus neglectos ossa.
Tum vero nimio dolore moti,
Et magno gemitu polum intuentes,
Poscunt auxilium Dei perennis,
Pro quo sancte tibi caput recisum est.
Et mox poplitubus precando flexis,
Pandunt sarcophagum, studentque sacros
Artus stringere linteis paratis,
Commituntque sacro corpus locello.
Sperati quoque martyris beati,
Nec non Pantaleonis ossa raptim
Tollunt cuncta simul, ligantque pannis.
Conscendunt celeres ratem paratam,
Nec sævi metuunt pericula ponti.
Egressis Arelas opima portu
Occurrit placido, sinoque læto
Fessos excipit, ac fovet benigne.
Hæc mox cum audivit optimus sacerdos,
Lugduni placidam tenens cathedram,
Sanctorum eximio calore flagrans,
Intendensque sacris ubique rebus,
Lætradus specimen decusque cleri,
D Orat, postulat, impetratque raptim,
Ut sanctissima martyrum piorum
Nostris menibus ossa conderentur,
Lugduni ad placidam Joannis aram,
Qui Christum vitrea rigavit unda.
Illic cum sociis honore claro
Florens, inclite Cypriane dormis.

BALUZIJ NOTÆ.
a Epitaphium Caroli. Huic carmini nos titulum se-
cinus, secuti auctoritatem Chronic Novalicensis,
in quo reperitur insertum : cujus etiam ope correc-
ximus errata quæ reperserant in editione Massonii.
b De translatione. Historia hujus translationis
exstat in Martyrologio Adonis Viennensis, unde edita
est inter Elogia. Sed posteriores quattuor et viginti
versus, qui in superioribus editionibus desiderabantur,
tur, supplevimus ex editione Pamelli, qui illos edidit
inter Prolegomena Operum sancti Cypriani.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com impressão tipográfica latina; duas colunas no corpo principal — transcrição feita coluna esquerda seguida da direita; pequenas lacunas e abreviaturas respeitadas; letras ilegíveis não foram identificadas como palavra isolada.</notas>
</pagina>