307

brzi, qui arma ad repugnandum facerent : ita nunc
Chaldzj, * destructa Hierusalem et vastata omni
terra repromissionis, b sategerunt, ut nullus in ea
« remaneret artifex, nullus clusor, qui vel feedata ur-
bis monia componere, vel possit resarcire 4 diruta :
quin potius quidquid apud gentem exterminatam,
artis invenerant, totuminBabyloniam transferunt, ut
vel ad nihilum ultra valeat, vel illius civitatis utili-
tatibus proficiat. Cujus tam deflendze historie, quz
multum negligentie nostri temporis congruit, non
opinor allegoriam esse reticendam, Constat namque,
quia Hierusalem, eg terra ]srael civitatem Christi,
id est Ecclesiam sanctam : Babylon aujem, et Chal-
dzi, sive Philistzei civitatem diaboli, id est omnem
malignorum, sive homjnum, sjye Angelorum multi-
tudinem designat ; servitque ]srael Philjstels, sive
Chaldaeis, cum fjdeles quique nomine fenus jn Ec-
clesia consistentes, cseterum ab immundis vel spiriti-
bus, vel hominibus decepti, aut avaritjze, aut luxu-
rie, aut alterj cuilibet peccato menfis colla sub-
mittunt. Abducit autem. Nabuchodonosor Hierusa-
lem, et uniyersos principes, fortesque exercitus de-
cem millia in captivitatem, eum et magistros populo-
rum, et eos qui inyincibili animo Domino servire,
ac decalogum legis fideliter in Dei ac proximi vi-
debantur amore conservari, subito sive illecebris
mundi, seu adversitatibus subacti, * aut majoribus
polluunt se facinoribus, aut certe jn hxresim decli-
nando, apertz apostasie f nomen jncidunt. Árma
vero, quibus contra diabolum repugnantes, Jiberta-
tem a Deo nobis donatam defendimus, 5 qujd sunt
aliud, nisi eloquia Scripturarum, in quibus et ipsius
Domini, et sanctorum ejusexemplis, quo ordine bella
vitiorum superari debeant, luce clarius discimus ?
Sed Philistei filios Israel fabris armorum privant,
cum maligni spiritus animos fidelium a meditatione
sacre lectionis, s:cularia illis negotia inserendo,
retardant : ne vel ipsi per hujus exercitium resisten-
di fiduciam sumant, vel alios forte, qui legere ne-
sciunt, ad resistendum vitiis, exhortando aut. corri-
piendo accendant. Tollunt fabros armorum, cum
eos, qui sacra eloquia norunt, in tantum sceleribus
obruunt, ut. dicere bona, quz ^ didicerint, prorsus
erubescant. Transferunt omnem artificem et clu-
sorem in Babyloniam de Hierusalem, cum eos, qui
multifaria virtutum operatione pluribus prodesse, et
civitatem Dei contra irruptiones tentationum munire
solebant, a proposito deülecjunt, atque ingenium,
quod tuitioni sanct» Ecclesi: impendere debuerant,
ad voluntatem potius regis vitiorum , dispensare

* Vastaja Jerusalem et omni terra. Przstare vi-
detur nostra lectio.

b Satagunt.

* Remaneats -

4 Dirupta.

* a : prostat nostra lectio,

! notam.

d.

H

icerant. .
bsequentia lineolis notata Pateryus ex. Grego-

&

&
h
i

CLAUDII TAURINENSIS EMSCOPI

compellunt. Quod si clusorem bec loco, non ostio-
rum, sive murorum, sed auri potius, gemmarumque
intelligere voluerimus, ad unum profecto, eamdem-
que spiritalis expositio finem respicit. Dictum quip-
pe est de Sapientia : (Prov. xx, 15) (Quia aurum est,
et multitudo gemmarum : atque ideo elusores horum,
non alios aptius, quam deetores intelligere valemus,
qui quandiu recte vivunt, ac docent, in ornatum
sanctze civitatis industriam suz artis impendunt. At
si forte erraverint , quid nisi a rege Cheldworum
captivi Babyloniam transferuntur * Artificem et cle-
sorem ab Hierosolymis Babyloniam transmigrare, est
talentum verbi coitus acceptum in terra defodi, idest
scientiam spiritualem ad peccatorum opera converti. »

Post hzc refert Scriptura, (xxv, 5, 6, e.) quod
p fugientem regem Sedechiam ab exercitu Chaldzo-

rum, apprehensumque duxerunt ad rege Babylonis
ia Rehbjatha, qui locutus est cum eo judicium : filios
autem Sedechim occidit coram eo, et ocnlos. ejus
effodit, vinxitque eum catenis, et adduxit in Ba-
bylonem.

i c Dum Scriptura sacre Sedechiz captivitatem
narrat, ordinem captivitatis intern» denuntiat :
Rex quippe Babylonis est antiquus / possessor in-
tim: confusionis, qui prius filios ante intaentis ocu-
les trncidat, quia sxpe sic bona opera interficit, at
hec se amittere ipse, qui captus est, dolens cernat.
Nam * gemit plerumque animus, et tamen carnis suz
delectationibus victus, bona, quie genuit, amans
perdit, et quie patitur damna considerat, nec tamen

C virtutis brachium contra regem Babylonis levat ;
sed dum xidens nequitie perpetratione percutitur,
ad hoc ! quoque peccato superducitur, ut ipso quo-
que rationis lumine privetur. Unde Babylonis rex,
extinctis prius filiis, Sedechiz oculos eruit, quig
malignus spiritus subductis prius bonis operibus,
post intelligentize lumen tollit, quod recte Sedechias
in Reblatha patitur. Reblatha quippe, mmíta jurc,
interpretatur. Ei enim quandoque et lumen rationis
» claudetur, qui pravo usu ex iniquitatis suse multi-
tudine gravatur. »

2» Sicut enim quarta die celum in initio crea-
turarum luminaribus ornatum exstitit, ifa quarta
getate mundi Israeliticus populus coelesti füde incly-
ius , a Prophetis , quasi a stellis. illuminatus , re-
gno David et Salomonis gloriosus, templi epiam
sanctissimi altitudine, toto est nobilitatus in orbe.
Sed accepit vesperam, quando, crebrescentibus pec-
catis, regnum illud a Chaldzis dissipatum, templum
dirutum, ettota gens illa est in Babyloniam translata.

LY

rio desumpsit, ideeque etiam Claudius. Consule num.
xxxvi, cap. 15, olim 16, libri vui Moral,

) Additur : hostis,

k bona gignit.

l1 quandoque peccati usu,

9 clauditur.

2» Quie sequuntur lineolis minime nofata in nullo
wetusto scriptore inveni ; Augusjiniani tamen styli
nonnihil habent.

Digitized by Google
