<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
ENARR. IN EPIST. D. PAULI AD GALAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
alios mutati estis affectus, ut me, quem quasi ange-
lum et Christum susceperatis, cui volebatis oculos
tradere, nunc habeatis inimicum, quia vobis plenam
annuntio veritatem. Eleganter autem sententiam
terminavit, dicens :
Ergo inimicus vobis factus sum veritatem dicens vo-
bis? Hæc est natura veritatis, ut eam inimicitize pro-
sequantur, sicut per adulationem perniciose amici-
tiæ consequuntur; libenter enim quod delectat audi-
tur; offendit omne quod nolumus. Sicut et hi dili-
gere cœperant sabbati otium, et dies festorum, epu-
las prædicantes contra Apostolum, qui omnem con-
tinentiam suo docebat exemplo.
Æmulantur vos non bene. Id est invident vobis,
qui vos carnales de spiritualibus volunt facere. Hoc
est æmulantur non bene, invidia Judæorum subver-
sos eos significant. Videntes enim sic illos profeſcere
in Evangelio, et tantam habere charitatem in Apoſto-
lum id egerunt, quatenus illos deciperent. Erant
enim legis causa Apostolo inimici, ut manente no-
mine Salvatoris, facerent eos Judæos, gaudentes in
eversione eorum. Non enim patiebantur, ut gratiam
promissam audirent incircumcisis gentibus datam.
Ileo imitatores suos illos voluerunt fieri ut more
eorum circumciderentur.
Sed excludere, inquit, vos volunt : ut illos emule-
mini. Hoc est, imitemini. Quomodo, nisi ut servitu-
tis jugo detineamini, sicut ipsi detinentur? Loquitur
itaque Galatis, qui ab assertoribus legis inducti fue-
rant, ut eos imitarentur, cum illi potius Galatas de-
buerint imitari : quia naturale est, majorem de mi-
nori, non minorem fieri de majore.
Donum æmulemini in bono semper. Id est nolite
assertiores Judicæ observationis imitari, sed ea quæ
bona sunt imitemini. Quomodo enim qui divi-
tias, potentiam, dignitatem, alicujus imitatur, non
tam bona, quam ea quæ fugienda sunt, æmulatur :
ita et vos e contrario bonum æmulemini in bono,
magis quaerentes spiritalia, quam carnalia : ut non
illi vos Judæos, sed vos illos Christianos esse doceatis.
Hoc autem facite semper, ut perseveranti gradu
ad finem boni operis pervenire possitis. Æmulamini
siquidem bonum in bono, ut prius cum apud vos essem,
qui postquam a vobis recessi, omnia quæ credideram
perdidistis, de statione certa et fido portu rursum in
alium unda relabente subtraxi. Nec mirum, si rece-
dente Apostolo, vase electionis, et in quo Christus
Dominus loquebatur, Galatæ sunt mutati cum etiam
nunc cernamus in Ecclesiis id ipsum fieri. Volens
igitur Paulus ostendere magistrorum pro discipulis
sollicitudinem, quos patiuntur affectus, ne sectatores
sui excidant a salute, ait :
Filoli mei, quos iterum parturio. Per Evangelium
in lucem producti, et per doctrinam geniti, iterum
ues dolorem sustinere fecistis, ostendit per paeni-
tentiam eos posse renasci. Qui enim in alio loco,
quasi pater dixerat : Si decem millia pædagogorum
habeatis in Christo, sed non multos patres (I Cor. iv),
jam non quasi pater, sed ut mater loquitur in Christo,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,525,190">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
ut utriusque anxietatem et pietatem in se parentis
agnoscant.
Donec formetur Christus in vobis. Formatur enim
Christus in eo, qui formam accepit Christi. Formam
autem accipit Christi, qui adhæret Christo, dilec-
tione spiritali. Ex hoc enim fit, ut ejus imitatione
sit quod ille, quantum gradu suo sinitur. Qui enim
dicit se in Christo (ait Joannes) manere, debet quo-
modo ille ambulavit, et ipse ambulare. Sed cum ho-
mines a matribus concipiantur, ut formentur, jam
formati autem parturiantur, ut nascantur, potest
movere quod dictum est, quos iterum parturio do-
cet Christus formetur in vobis, nisi parturitionem
hanc pro curarum angoribus positam intelligamus,
quibus eos parturivit, ut nascerentur in Christo.
Et iterum parturit propter pericula seductionis qui-
bus eos conturbari videt, sollicitudo autem illa, et
cura de illis, quia se quodammodo parturire dicit,
tam diu esse poterit, donec perveniant in mensuram
ætatis plenitudinis Christi, ut jam non moveantur
omni vento doctrinæ. Non ergo propter initium fi-
dei, quoniam nati erant, sed propter robur, et per-
fectionem dictum est, donec formetur Christus in
vobis. Sive aliter, formatur Christus in corde cre-
dentium, cum omnia illis sacramenta panduntur,
et ea quæ obscura videbantur, perspicua fiunt.
Vellem autem esse apud vos, et mutare vocem
meam, quoniam confundor in vobis. Quid aliud in-
telligatur, nisi quia filios suos esse dixerat, par-
cens eis, fortasse ne severiore objurgatione com-
moti facile in eis odium traduceretur a deceptori-
bus illis, quibus absens non posset resistere, non
video. Vellem ergo, nunc adesse apud vos, et mutare
vocem meam, id est, negare vos filios, quia confundor
in vobis. Malos enim filios, ne de his erubescant,
etiam parentes abdicare solent, quia scribere
tanta non possum, quanta vos audire meremini;
quoniam epistola non potest vocem objurgantis ex-
primere. Non valet irascentis resonare clamorem,
et dolorem pectoris apicibus explicare : quia detri-
mentum discipulorum confusio et opprobrium est
magistri, sicut profectus eorum gloria est præce-
ptoris. Confunditur ergo in eis, quia jam filii facti,
servi esse desierant.
Dicite mihi, qui sub lege estis, legem non
audistis? Notandum legem hic dictam esse Genesos
historiam, non ut vulgo æstimant quæ faciendæ sint,
quæve vitanda, sed totum quod de Abraham et ejus
vcoribus liberisque contextitur, legem appellamus.
Legimus et in alio loco prophetas quoque legem
vocari. Audit ergo legem, qui juxta Paulum non
superficiem, sed in medullam ejus introspecit. Non
audit legem, qui similis G. atis exteriorum tantum
corticem sequitur.
Scriptum est enim, quoniam Abraham duos filios
habuit : unum de ancilla, et unum de libera. De duo-
bus filiis Abrahe quod dicit, facile intelligitur.
Nam et ipse Apostolus interpretatur hanc allego-
riam. Per hos enim duos filios Abraham duo testa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,400,525,480">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marginalia: due lettere marginales "A" e "B" segnano paragrafi presso il margine centrale. Alcune parole tipografiche sono difficili (es. "Ileo" / "Illo"; "perdidistis" rese come appaiono). Ho utilizzato [ilegivel] in nessun punto, preferendo trascrivere le forme visivamente presenti anche se corrotte.</notas>
</pagina>