<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    QUAESTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM. — LIBER IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    bat, ostendit, sed Prophete voce protinus audivit : A Dominus.
    Ecce dies veniunt, et auferentur omnia quae in domo
    sua sunt in Babylonem, et non relinquetur quisquam,
    dicit Dominus. Sic nimirum hypocrite, postquam
    magnis virtutibus excrescent, quia cavere maligno-
    rum spiritum insidias negligunt, et celari in eisdem
    virtutibus nolunt, bona sua ostendendo, hostium sa-
    ciunt, et prodenies subito amittunt quidquid diutius
    studentes operantur. Hinc per Psalmistam dicitur :
    (Psal. 77, 71) Tradidit in capitulatem virtutes
    eorum, et pulchritudinem eorum in manus inimici.
    Virtus quippe, et pulchritudo arrogantium, inimici
    manibus traditur, quia omne bonum, quod per cau-
    cupiscentiam a laudum ostenditur, occulti adversarii
    viri mancipatur. Hostes namque ad rapinam b pro-
    vocant ; quia suas eorum notitiae divitias c depulant.
    Quousque enim ab æterne patrice securitate disju-
    gimur, (per) in latronum insidiantium iter ambula-
    mus. Qui ergo in itinere depraedari formidat, abscon-
    dat necesse est bona, quae portat. O miseri, qui af-
    secentates laudes hominum, in semetipsis dissipant
    fructus laborum : cumque se ostendere alienis oculis
    appareant, damnant quod agunt. Quos nimirum ma-
    ligin spiritus, cum ad jactantiam provocant, eorum,
    sicut diximus, opera captivantes denudant. d Hinc
    est enim, quod per Evangelium veritas dicit : (Matth.
    vi, 3) Nesciet sinistra tua quid faciat dextera tua,
    ut sit eleemosyna tua in abscondito, et pater tuus, qui
    videt in abscondito, reddet tibi. Hinc est, quod de
    electorum Ecclesia per Psalmistam dicitur : (44,
    44) Omnis gloria ejus filiae regis ab intus. Hinc C
    Paulus ait : (II Corin. i, 12) Gloria nostra hæc est,
    testimonium conscientiæ nostræ. Filia quippe regum
    Ecclesia, quæ in bono est opere spiritualium prin-
    cippum prædicatione generata, gloriam intus habet
    quia hoc quod agit, in ostentationis jactantia non
    habet. Gloriam suam Paulus testimonium conscien-
    tiæ memorat, quia dum favores oris alieni non ap-
    petit, vitæ suæ gaudia extra semetipsum ponere
    ignorat. Occultanda sunt ergo quæ agimus, ne hæc
    in hujus vitæ itinere incauæ portantes, latrocinan-
    tum spiritum incursionem perdamus.
    (21, 1.) Duodecim annorum erat Manasses cum
    regnare cepisset, et quinquinquaginta quinque annis re-
    gnavit in Hierusalem. Fecitque malum in conspectu
    Domini juxta idola gentium, quæ delevit Dominus a
    facie filiorum Israel. Conversusque est, et ædificavit
    excelsa, quæ dissipaverat Ezechias pater ejus : et
    erexit aras Baal, et fecit lucos, sicut fecerat Achab rex
    Israel, et adoravit omnem militium cœli, et coluit
    eam. Et exstruxit aras in domo Domini, de qua dixit
    a Laudis.
    b Provocat.
    c Quæ denudat.
    d Multis interjectis addit subsequentia. Atque ex
    hoc quidem loco constat Claudium plane sequi Pate-
    rium, qui id ipsum agit.
    e Pythoness.
    f Legendum arbiter retractor.
    g Explicationem loci hujus Beda exhibet, quest. 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    : (II Reg. vii, 40) In Hierusalem ponam
    nomen meum. Et exstruxit altaria universæ militiae
    cœli in duobus atriis templi Domini. Et traduxit si-
    lium suum per ignem : et ariolatus est, et observavit
    auguria, et fecit &amp; phylones, et aruspices multiplicavit,
    ut facerent malum coram Domino, et irritaret eum.
    Hæc ergo omnia, id est sive auguratio, sive auspi-
    cium, sive quælibet immolatio, sive etiam sortitio,
    aut quicunque motus avium, vel pecudum, et in-
    spectio quacunque librarum, aut aliquid quod de
    futuris videatur ostendere, in operatione dæmonum
    fieri non dubito, dirigentium vel avium, vel pecudum,
    vel si librarum motus, aut sortium secundum ea
    signa, quæ docuerunt iidem dæmones observare ab
    his quibus artis hujus scientiam, tradiderunt ; a
    quibus omnibus is, qui homo Dei est, et in portione
    Dei numeratur, penitus debet esse alienus : nec ali-
    quid in his habere commune, quæ occultis machinâs
    dæmones operantur, ne forte rursus per hæc dæmo-
    nibus societur, atque eorum spiritu et virtute re-
    pleatur, et ad idolorum cultum denuo 1 reaperatur.
    Post aliquanta (Cap. xxii, 14) dicitur, quod
    miserit Josias nuntios ad Holdam prophetissam,
    uxorem Sellum, quæ habitabat in Hierusalem in
    Secunda propter librum legis divinæ, qui inventus
    fuerat.
    s Quid hoc sit, quod dicit, quod habitaverint in
    Secunda : in superiori parte libri hujus scribitur
    de Rege Ezechia, ædificavit quoque, agens industriæ,
    omnem murum, qui fuerat dissipatus. Et exstruxit
    tures desuper, et forisnexus alterum murum. Me-
    minit hujus loci Sophonias dicens : (Cap. I, v, 10)
    Vox clamoris ad portam piscium, et ululatus ad Se-
    cundam : pro qua vetus editio quasi proprium no-
    men loci transtulit in 1 Masana. Masana quippe
    interpretatur Secunda. Quod ergo dicitur hæc pro-
    phetissa habitasse in Secunda 9 in secundi nostri
    parte 1 intelligere debemus.
    (IV Reg. xxii, 18.) Regi autem Juda, qui misit
    vos, ut consuleretis Dominum, sic dicetis : Hæc dicit
    Dominus Deus Israel : Pro eo quod audisti verba vo-
    luminis, et perterrìtum est cor tuum, et humiliatus es
    coram Domino, auditis sermonibus contra locum is-
    tum, et habitantes ejus, quod videlicet ferient in stu-
    porem, et in maledicium : et excidisti vestimenta tua, et
    peristi coram me, et ego audivi, dicit Dominus :
    Idcirco colligam te ad patres tuos, et colligeris ad
    sepulcrum tuum in pace, ut non videant oculi tui
    omnia mala, quæ induciturus sum super locum istum.
    Territus iste Dei conminationibus fleverat, et
    sua vestimenta considerat, et fit omnium malorum
    h Id est II. Para. 32, 5. Et revera Beda, ex quo, ut
    diximus, desumpsit Claudium, hæc habet, in libro
    Paralipomenon declaratur, ubi scriptum est de præ-
    falo Rege Ezechia.
    i Masena.
    j Intellige.
    k Quæ sequuntur tradidit Augustinus num. 16 e
    seqq. capp. 13. et seqq. libri de Cura mortuorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; letras e sinais especiais reproduzidos tal qual visíveis. Marcas de rodapé e notas sigladas (a, b, c, d, e, f, g, h, i, j, k) mantidas conforme página. Pequenas lacunas legíveis foram transcritas como apareciam; nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>