<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    847 CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    In saecula saeculorum. Insignis beneficiis insiuita gloria debeſtur.
    
    Amen. Prologum ſuum Hebræo sermone cancellauit, Amen. Septuaginta tranſlauerunt, νενο͂το, ſtat;
    Aquila, πεπτωχῦκε. Nos vero vere ſive fideliter interpretari poſsumus: quod etiam in Euangelio a Salvator e semper aſsumitur, ſua per Annen verba confirmante.
    
    Miror quod iam cito tranſferimini, ab eo qui vos vocauit in gloriam Chriſti, in aliud Euangelium, quod non est aliud. Enumeratis beneficiis mirari ſe dicit Apoſtolus quod ab Euangelii libertate potuerint ſolis verſis retrahi: in legis ſervitutem, a quo nullis tornogiis debuerint ſeparari. Euangelium enim si aliud eſt praefer id quod ſive per ſe, ſive per aliquem Dominus dedit, jam nec Euangelium dici potest. Vigilanter autem cum dixiſſet, Tranſferimini ab eo qui vos vocauit in gloriam Chriſti, quam volebant illi evacuare, quasi fruſtra venerit Chriſtus, si adhuc tenēnda erat circumciſio carnis, atque hujuſmodi legis opera tantum valebant, ut per illam homines salui fierent, addidit:
    
    Nisi ſunt aliqui qui vos conturbant, et volunt convertere Euangelium Chriſti. Volunt, inquiit, Euangelium Chriſti mutare, convertere, turbate : ſed non valent, quia hiijus naturæ eſt ut non poſsit aliud eſſe quam quod verum eſt. Non quemadmodum iſtos conturbant, ita etiam convertere poſsunt Euangelium Chriſti, quia manet firmiſſimum : ſed tamen convertere volunt, quia ab ſpiritualibus ad carnalia revocant intentionem credentium. Illis enim ad iſta conversis, manet Euangelium non converſum. Et ideo cum dixitſet conturbantes vos, non dixit et converſtentes, ſed volentes, inquiit, convertere Euangelium Chriſti.
    
    Sed licet ſos, aut angelus de cælo euangelizet vobis, præterquam quod crangelizarimus vobis, anathema ſit. Veritas propter ſeipsam diligenda eſt, non propter hominem, aut propter angelum, per quem annuntiatur. Qui enim propter annuntiatores eam diligit, poteſt et mendacia diligere, si qua forte ipſi ſua protulerint. Propterea autem ſibi, qui aliud in Judæa facere, aliud docere in gentibus criminabatur; et angelo, quem majorem etiam praeceſſoribus ſuis apoſtolis eſſe conteſtabatur, anathema denuntiauit, ut non magna Petri et Joannis pomaeatur auctoritas, cum nec ſibi liceret, cui eos ante docuerat, nec angelo aliter prædicare, quam ſemel didicerant. Sic itaque et angelum nominalim poſuit, alios vero abſque nomine. Si quis, inquiit, volis euangelizareſit, ut in generali vocabulo nec praeceſſoribus facere injuariam, et tamen nomina eorum latenter ostenderet. Nemo miretur Apoſtolum, qui feritatem morum manuſeulali, ſic eſſe commolum. Pro Ga latarum enim ſaluſe indignatur aduerſus inimicos diſciplinæ Chriſtianæ. Indignationem hanc oſtendit, non leve peccatum eſſe, poſt acceptam ſidem conuerſi ad legem. Nam tam ſtrum et verum Euangelium, quod eis prœdicerat, aſſerit, ut etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    a ſejpsos, id eſt apoſtolos (ſi immutati forte aliter prædicarent) non audiri docēret : quorum utique fama, quod esſent apoſtoli Chriſti, peragrarerat omnem locum : aut ſi forte diabolus angelum Dei ſimſeus, ut facile poſſit audiri, de cœlis appareret, contra hac prædicans, ſciretur eſſe contrarius, et a!ominatio haberetur. Si ergo apoſtolus Chriſti, quorum tam praeclara opinio in ſignis et prodigiis erat faciendis, et angelum de cœlo, quem poſsit ſpiritualis ratio commendare, aliter docētes, quam ab apoſtolo Paulo docti erant, anathematizari præcipit, quanto magis quos nullum teſtimonium ad ſeducendum poteſt commendarre? Ideo autem iterat conteſtacione, ut conſimiles eos in prima traditione. Iterata enim lex sollicitores reddit neglegentes.
    
    B Sicut enim prædixiſmus, et nunc iterum dico : Si quis tolos euangelizaret præterquam quod accepitſ, anathema sit. Aut præſens hoc prædixerat, aut quia iterauerit quod dixit, propterea voluit dicere, ſicut prædixiſmus; tamen ipſa iteratio ſaluberrime intentionem movet ad firmitatem retinendi eam, quæ ſic comandatur, diciendum. Potest et hyperbolicé dictum accipi : non quod aut apoſtolus, aut angelus, aliter poluerint prædicare, quan ſemel dixerit : ſed etiam, ſi hoc poxſet ſeri, ut et Apoſtolus et angeli mutarentur, tamen non eſſe ab eo, quod ſemel acceptum fuerat, recedendum. Facit autem hoc, non contra ſolos Galatas, ſed et contra omnes hæreticos, qui traditiones apoſtolicæ mutare conantur.
    
    Modo enim hominibus ſuadeo, an Deo ? an quæro hominibus placere ? Si adhuc hominibus placere, Chriſti ſeruſ non eſſem. Nemo Deo ſuadet, quia manifesta sunt illi omnia, ſed hominibus. Illæ bene ſuadet, qui non ſe illis placere vult, ſed ipſam, quam ſuadet, veritatem. Qui enim placet hominibus, non ab ipſis ſuam gloriam quærens, ſed Dei, ut ſalvi ſiant, non jam hominibus, ſed Deo placet. Aut certe jam cum et Deo placet, ſimul et hominibus, non utique hominibus placet. Aliud eſt enim placere hominibus, aliud et Deo et hominibus (II Cor. v).
    
    Non putemus ab Apoſtolo nos doceri, ut exemplo ſuo hominum judicia contemnamus, qui in alio loco dixit : Scientes ergo timorem Domini hominibus ſuadeamus, Deo autem manifeſti ſumus. Et illud : Sine offenſione eſtote, Judæis et gentibus, et Ecclæſiæ Dei, ſicut ego omnibus per omnia placeo, non quaerens quod mihi utile eſt, ſed quod multus, ut ſalvi ſiant (I Cor.) Si enim fieri poſſet ut pariter et Deo et hominibus placeremus, placendum eſt et hominibus. Sin autem alioer non placeſmus hominibus, nisi Deo diſpliceremus, Deo magis quam hominibus placere debeamus. Aliqui et ipſe infert cur omnibus per omnia placeat, Non quaerens, inquiens, quod mihi utile eſt, ſed quod multus, ut ſaluentur. Qui autem ex ea charitate qua non quaerit quæ sua ſunt, ſed quæ aliena, placet hominibus, ut ſalventur, utique Deo primum placet, cui ſalus hominum chara eſt. Habet autem et verbum, quod hic ſpecialiter additum eſt, modo, vel placendum eſſe pro tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas ligaturas e caracteres tipográficos modernos mantidos; transcrição literal preservada, [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>