844

ENARR. IN HDPISt. D. PAUL: AD GALA?

si

stolas beati jam diei apostoli Pauli ad Ephesios at- A virus, catholicis auribas denuntio fugienda : quorum

que ad Philippenses, non tam ex majorum tractati-
bus, quam ex diversorum tractatuom sententiis ,
veluti mendicus non habens propriam segetem, sed
post terga. metentium ex aliorum segete congregat
sibi victum, ne hiemis tempore fame periclitetur :
ita et ego ex aliorum dictis, has brevi stylo compre-
hendi Epistolas. Quam expo-itionem si aptam ad
legendum judicaverit serenitas vestra, ad auctorem
referite Christum : quia hoc ipsum, ut prefatus sum,
donaute Domino vestrum est. Si vero reprchensioni
patuerit propter sermonis rustieitatem, remota falia-
cia qu: rectam fidem offendit, hujusmodi homines
a nobis non pertimescendos ille admonuit, de quo
loquimur, et quem tenemus in manibus, qui regnum
Dei non in £ermone, sed in virtute esse perdocuit,
acsemelipsum verbo potius quam scientia imperi-
tum esse scripsit. Funestum atque detestabile Pela-
gii dogma, qui ingratus divinz gratiam exstitit. prz-
dicator per ccelestis gratie gratissimum przconem
beatissimum Augustinum de hac epistola, quantum
potui, funditus abdicavi.

Sed et illorum qui ex hace ad Ephesios Epistolo ,

fulciri moliti sunt hx»resem suam, ubi ait, Sicut ele-
git nos ante mundi constitutionem, animas bominum
ante mundi principium fuisse et coxternas Deo crea-
tori senserunt; sive eliam in Epistola ad Philip-
penses Deum Patrem potiorem Filio crediderunt.
Hac omnia, velut mortale precipitium aut lethale

idcirco reticeo vocabula, ne derogare videar, prz-
cessores potius, quam dicere veritatem,

Epistolam sane À postoli ad Galatas in qua anno prae-
terito, in quantum valui, studiosissime laboravi, nibil
inea nuper auxi : sed ita, utauteaa me comprehensa
est, huic vero operijuxtaordinem suum in capite so-
ciavi.

De eztens vero epistolis, licet plurima penos me
teneantur excerpta, multa tamen adhuc supersunt
perquirenda. Sed quia me anno presenti, przpe-
dientibus peccatis meis, graviter obligastis, et. ni-
miis anxietatibus deditus, mibi vivere non libet,
neque Scripturas perscrutari licet. Unde obsecro

B clementiam vestram, ut non mihi sitis molestus

exactor: quia si me adjuverit pietas divina , ego
ad reddendum devotus sum debitor. Omnipotens
Pominus, qui est Rex xegum et Dominus domimo-
rum, vos dominum meum inimicorum omnium sepe-
rare insidias faciat; concessoque premio sincerissi-
sez cbarjtatis, ad profectum et ornatum tolius Ec-
clesix, ita. vivere concedat, ut finito mortalis vite
termino, liberum a peccati conscientia suo sancto
astare faciat tlirotio. Explicit,
INCITIT TRACTATUS.
Ephesii sunt Asiani. Hi accepto verbo veritatis

perstiterunt in fide, hos eollaudat Apostolus scribens
eis à Roma de carcere, etc.

CLAUDII EPISCOPI
EXARRATHO IN EPISTOLAM D. PAULI AD GADATAS,

(Biblioth. max. Patrum, tov. XIV.)

C ad ilios tibros przfati jam Patris Augustiui et exinde

AUGTORIS

EPISTOLA DEDICATORIA.

Domino piissimo et in Christo summo mihi ho-
nore singulariter excolendo Dructeranno abbati Clau-
dius peccator.

Tres, ni fallor, el eo amplius jam pertranseunt
tempore anni, qnod me adbuc in Aluenmi cespitis
arvo, in palatio pii principis domini Ludovici tunc
regis, modo imperatoris, detentum socordia sensus
mei tua. fervida dilectione adorsus excitare, ut ali-
quem fructuosum laborem in Epistolis magistri gen-
tium assumerem ap^sto!i Pauli. Sed quia laboribus
et turbinibus mundi depressus hactenus parere jus-
sioni tux» nequivi, modo largiente Deo in. isto Qua-

dragesim:e tempore epistolam beati jam dicti apostoli p

Pauli ad Galatas ex tractatibus beatorum Augustini
et itieronymi Patrum permixtis procuravi ordinare
sententiis. In quibus tractatibus cum ad congruen-
tem expositionem multa deesse cernerem, verti me

Parnor. CIV. M

eam, quie in illis. decrat tractatibus, explere studui
exposili.aem. Nonnulla etiam, ut mihi visui est,
infra illorum locutionen, mea studui conjungere
verba, qui? utramque expositionem absque scissiona
eonjungerent, et legentis exercerent sensum, el fa-
elidium facerent evitare. IIanc interim quasi manu-
bias quasdam tu: ovans dirigere studeo sanctitati ;
ul quoties eam manu tenueris et legeris, mei memor
esse digneris: et in unum conjungat immensa ubi-
que presens Christi charitas, quos spatia terrarum
dissociant. De cxteris vero epistolis, jam multa in
manibus nostris tenentur excerpta, ad quas, si Do-
minus voluerit, et vitam atque salutem concesserit,
orantibus vobis pro nobis, ad expositionem illarum
quantocius potuero accedere procurabo. Pius et mi-
sericors Deus et reverendam mihi beatitudinem
tuam, ad profectum et ornatum Ecclesie sum, «4
annis multiplicare dignetur, et meritis. Vale in Do-
mino vir Dei, et memento mei.

97

Digitized by Google
