<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    881 ENARR. IN EPIST. D. PAULI AD GALAT. 882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    tatem pertineat. Nam et ad Romanos, ubi similis A quaestio de pace in Christo Judæorum gentiumque tractatur, hoc dicit : Non enim accepistis spiritum
    servitutis iterum in timore, sed accepistis spiritum
    adoptionis filiorum, in quo clamamus, Abba pater
    (Rom. viii). Cum ergo dixisset Apostolus, Misit Deus
    Filium suum factum ex muliere, factum sub lege,
    ut eos qui sub lege erant redimeret, ut adoptionem
    filiorum recipiamus, restabat, ut etiam gentes, quæ
    non erant sub lege, ad eandem tamen adoptionem
    filiorum pertinere ostenderet, quod de sancti Spiri-
    tus dono, qui omnibus datus est, docet. Unde se
    etiam Petrus de baptizato incruenticco centurione
    Cornelio defendit apud Judæos, qui crediderant, di-
    ceus : Non se potuisse aquam negare illis (Act. ix).
    Quoniam Spiritum sanctum accepisse clarius erat. Sic
    et hic, quoniam, inquit, filii Dei estis, misit Deus spi-
    rutum Filii sui in corda vestra, clamantem, Abba pa-
    ter. Deinde manifestissime ostendit de his etiam se
    dicere, qui ex gentibus ad fidem venerant ad quos
    etiam epistolam scribit.
    
    Itaque iam non est servus, sed filius. Habentes, in-
    quit, spiritum Filii Dei, clamantem in vobis, Abba
    pater, non servi coepistis esse, sed filii qui ante nihil
    differbatis a servo, cum essetis natura quidem Domi-
    ni, sed sub tutoribus et actoribus parvuli degebatis.
    Non est servus, quia sublatus de potestate legis socius
    factus est benedictionis proprii filii Dei. Hoc totum
    agit, propter id quod dixerat, quandiù hæres parvulus
    est, nihil differt a servo.
    
    Quod si filius, et hæres per Deum. Id est, per mi-
    sericordiam Dei, non per promissionem patrum, de
    quibus carnaliier, sicut Judæi, natus non esset, ta-
    men filius Abraham secundum imitationem fidei. Cu-
    jus fidei gratiam per misericordiam Domini me-
    ruistis.
    
    Sed tunc quidem nescientes Deum, servistis iis, qui
    natura non erant dii. Nunc vero cognoscentes Deum,
    magis autem cogniti ab eo, quomodo convertimini ite-
    rum ad infirma, et egena elementa, quibus rursus
    servire vultis ? Quoniam prius per ignorantiam pec-
    cabant servientes idolis, facile illis remissum signi-
    ficat, sicut dicit in Genesi Abimelech ad Deum :
    Domine, num, inquit, gentem ignorantem perdes (Gen.
    xx) ? Galatas quoque, quos ab idolorum cultu ad
    fidem Dei veri transtulerat, arguit quomodo idolis
    derelictis, qui natura non erant dii : Et cognoscetnes
    Deum, magis autem cogniti ab eo, spiritu quoque
    adoptionis accepto, rursum quasi parvuli, et sub
    tutoribus et pedagogo esse cupientes, ad infirma et
    pauperrima revertantur elementa, quæ propterea
    infirmo et pauperi sensu populo data sunt in deser-
    to, quia non poterant accipere et sustinere majora.
    Eadem autem elementa, quæ nunc infirma et egena
    appellavit, superius tantum mundi elementa posuit.
    Et ubi elementa mundi dicta sunt, ibi non est addi-
    tum infirma et egena. Hic rursum, ubi infirma vo-
    cata sunt mundi, ut supra diximus, nomen est ta-
    cilium. Pulo itaque quia quando quis parvulus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    nec statum a patre tempus implevit, ut filius et hæres
    appellari queat, sub elementis eum mundi, lege vi-
    delicet esse Moysi. Cum autem post libertatem et
    adoptionem, et hæreditatem filio debitam rursum
    reversus fuerit ad legem, circumcidi volens, et totam
    Judaicæ superstitionis litteram sequi, tunc quæ prius
    ei mundi tantum fuerant elementa, infirma quoque
    et ægna dicuntur exordia. In tantum enim nihil
    prosunt cultoribus suis, ut ne hoc quidem eis exhi-
    bere valeant quod ante præstituerant, Hierosolyma,
    templo, altarique destructis. Illud vero quod ait,
    cognoscentes Deum, magis autem cogniti ab eo, nihil
    nos mover e debeet. Manifestum est enim quandiu
    per fidem ambulamus, non per speciem, nondum
    nos cognovisse Deum; sed ea fide purgari, ut op-
    portuno tempore cognoscere valeamus; sed si in ipsa
    perceptione, imo autem cogniti a Deo, proprie acci-
    pintur, putabitur Deus quasi ex tempore aliquid co-
    gnoscere, quod ante non noverat. Translate ergo
    dictum est, ut oculos Dei accipiamus ipsam dilectio-
    nem ejus, quam commendavit mittendo pro impiis
    occidendumm unicum Filium. Sic enim de his qui
    diliguntur dicere solemus quod ante oculos habean-
    tur, hoc est ergo cognoscentes, imo cogniti a Deo.
    Quod et Joannes dicit : Non quod nos dilexerimus
    Deum, sed quoniam ipse prior dilexit nos.
    
    Dies observatis, menses, annos, et tempora. Judæi
    enim serviliter observant dies, et menses, et annos,
    et tempora in carnali observatione sabbati, et neo-
    meniae, et mense novorum, et septimi cujusque anni,
    quem vocant sabbatum sabbatorum. Quæ, quoniam
    erant umbræ futurorum, jam adviente Christo in
    superstitione remanserunt : cum tanquam salutaria
    observarentur a nesciientibus quo referenda sint, ut
    tanquam hoc dixerit Apostolus gentibus : Quid pro-
    dest vos evasisse servitutem qua tenebamini, cum
    serviretis elementis mundi, quando rursus ad talia
    reditis, seducti ab eis qui nondum cognoscetnes
    libertatis suæ tempus inter cætera opera legis quæ
    carnaliiter sapiunt, etiam temporibus serviunt :
    quibus et vos rursus, ut antea, servire vultis, et
    observare cum eis dies, et menses, et annos, et tem-
    pora, quibus et serviebatis antequam Christo crede-
    retis ?
    
    Timeo vos, ne forte sine causa laboraverim in vo-
    bis. Satis vero cautè inter auctoritatem Apostoli et
    sancti hominis lenitatem verba moderatus est, in-
    ferens : Timeo vos, ne forte sine causa laboraverim
    in vobis. Nunc autem videns eos zelum Dei habere,
    sed non secundum scientiam, nec penitus eorum
    desperavit salutem, qui pio fuerant errore decepti,
    nec rursum irreprehensos reliquit, ne et ipsis per-
    severandi in errore, et cæteris occasionem simili-
    ter tribueret enarrandi. Timeo autem vos posuit
    pro eo quod est, timeo de vobis. Sine causa laborat
    magister, cum ipse provocat ad majora discipules,
    et illi retro lapsi ad minora et humiliora revol-
    vultur.
    
    Estote sicut et ego, quia et ego sicut vos. Id est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Não foram encontradas notas marginales nem aparato crítico explícito. Cabeçalho e numeração de página mapeados; rodapé com menção da digitalização.</notas>
</pagina>