$19

CLAUDH TAURINENSIS EPISCOPI [^]

bec seriptor historke hejus, post mortem videli- A parte in fno secundi libri operis bwjus trads-

cet Absalon, ista recapitulavit. Non quod tunc fa-
ctum fuerit, sed quod factam olim fuerat, antequam

tum est.
XXII,

filios baberet, et quia desperaverat se posse babere
filios, idcirco in modum Capitolii titulum rominis sui
erexerat. Quem, sicut Scriptura dicit, appellavit
manis Absalon. Congruit huic assertioni nostra anti-
qua translatio, qu:e dicit, quod cum adhuc viveret
Absalon, statuerit stellam manu. (actam in valle re-
gis, quoniam dixit, non est mihi filius, «t commemo-
ret. nomen meum, et vocavit eam stellam (id est eta-
tuam illam, quam fecerat in nomine suo) et nomi-
navit banc etellam : enanus. Absulon wsque in hodier-
wum diem. Stellam diminutivo vocabulo pro sta-
tua posuit, quasi statuellam, vel staturellam, super
opus Capitolii, quam superius titulum nominavit. ma adolescentia friguisse, ut mec illi ullo mot
XX. libidinis moveantur, nec ille concepto semine ali-

* Quzris adhuc cur inter numerum fortium David — quo. calore ín viscera sua centinere, vel vivifica-
sorihatur de une. quolibet eorum, hzc, vel alia fe- — re possint acceptum semen. Sanguis enim melan-
eit, sed usque ad tres non pervenit. Qui fuerint bi — chonicus, id est nigri fellis, ut physici dicunt, ffi-
tres? aut cur hoc scribaturt(25. 19. etc.), Prius pro- — gidissimus est, et quos nimium possederit, steriles
ponit tres, qui cxteris hominibus, idest triginta  tamad gignendum, quam ad concipiendum reddit.
tribus jure forütudinis pracellunt. Deinde ponit — Aiunt preterea iidem physici stultos esse homines,
alioe tres, qui tribus prioribus inferiores fuerunt, — qui frigidiores sanguine sunt, prudentiores vero,
e£ tamen triginta merito fortitudinis pralali sunt. — qui ealidiorem sanguinem habent, unde et senes,

(I1. Reg. 2, 5.) Sciscitaris et. hoc : eur de Davd
scriptum est, quod senuerit, cum septueginta noa
supergressus sit annos, et operíus vestibus non cx-
lefiebat, et quod inventa adolescentula speciosa
Abisac Sunamiti dormiebat cum rege, et ministra-
bat ei. Rex autem non cognovit eam : cum in vete-
stiore tate legamus, et videamus cum feminis aca
posse coire. Non est mirum sí septuagenarins bomo
ab adolescentia sua. multis angustiis, et tribolalio-
nibus agitatus, atque confractus virili ziate fri-
guerit, cum videamus multes adolescentes, atque
2dolescentulas, ita torpente motu sanguinis in pri-

Et poet hos sequuntur triginta ordine suo. Et ot
apertius fiat, quod dicimus, eorum nemina per
erdinem ponimus; id est David; secundus Elea-
zar; tertius ^» Semaa, horum princeps fuit David.

in quibus jam frigescit, et pueri in quibus nec
dum calet, minus sapiunt et stupidiores sunt.
XXill.
(I1 Reg. 2.5. 7.) Quiris et hoc: quare. dirit

Deinde alii tres, id est primus Abisai, secundus Da- (- paviq de Joab : posuit cruorem prelii in balteo suo,

neja, tertius Asael, Abissi quoque princeps erat de
his secundis tribus. Qui ideo sic ponitur, ac si di-
eeretur, sicut David inter priores princeps erat,
&ic et Abisai inter sequentes erat princeps. Et ideo
inter tres erat nominatissimus, inter tres inciytus :
secundus, et princeps eorum : secundus enim erat,
idest inferior tribus prioribus : princeps vero se-
quentibus: quorum unus ipse erat, sed usque ad
tres primos non pervenerat, quia merito, etforti-
tudine usque ad David, et Eleazarum, atque Semaom
mon pervenerat, etc.
XXI.

(11 Reg. 24. 4.) Quxris et hoc. quare culpatur

David pro dinameratione populi, cum « Josaphat,

qui erat circa lumbos ejus, et in 4 calceamenta su,
que erant in pedibus, etc. In. antiqua autem trans-
latione ita scriptum habetur : Et. nunc tu scis, que
fecit. mihi Joab fllius. Sareie, et qua [ecit duohm
principibus militie Isroel Abner flio Ner, et * Abe-
se filio Jether, principi militie Juda : eccidi! «&
et vindicavit sanguinem. belli in pace, et dedit senge-
mem innocentium. in. vila mea, et in sona mes, que
erat circa [umbos meos, et in calceamento meo, quad
erat. in pede meo, et. [acies ei secundum sapicuiom
iuam, etdeduces. canitiem ejus. cum sanguime od
inferos. Quia enim jubente Deo lex jas finit. (Exod.
21. 14.), si quis de industria occiderit hominem, &
altari meo, expelle cum, ut moriatur. EX iterum ia

ewterique reges populum Dei dinumeraverint, et D Deuteronomio dicit : (19. 14. 12. 13.) Nec aliter mue

Wiculpabiles, et siue. viudicta permanserint, eum
potius ante Josaphat Moyses bis Dei populum pu-
meraret. Quid enim Josaphat Dei populum numera-
vit, necessitate fecit, et Moyses Deo jubente, Da-
vid vero praesumptione, et temeritate, et exi-
$ente populi iniquitate, unde jam in superiore

* Hic collocanda sunt procul dubio. qux sequun-
tur usque ad num. 21; quoque in fine codicis po-
sita erant : etenim sicnt ibi loco minime apto po-
mepntur, its hic aptissimo. Mirandum id non
est; etenim id in codicibus quandoque visitur, et
ego indabitatum exemplum [zmpridem attuli in epi-
stola Adriani pepz ad Carolum Magnum. Consulat
lector, Pra tradidi De Cultu sanctorum. dissert.
10, eap. i5. .

dari potest. terra possessionis vesira, misi in sanguin
ejus, qui sunguinem | fuderit. Ipse enim David ve
dundare peccatum homicidii Joab dixit, quod noa
vindicavit, quod vindicare potuit, et debuit per ie-
gis auctoritatem, et regiam potestatem. Et ideir-
€o, quod antes non fecit, circa mortem suam Sale-

b Semma. 2.

* À Josaphat populum fuisse numeratum, mint
me invenio; at recensitus est ab Acheb HI fer.
90. 45. 27. eta Joram Regibus Israel IV.'Reg.
6, et ab Amasia Rege Jude minime malo Il Paral.
95. 5, imo etiam a Salomone dum adhuc Deo esset
acceptus.

4 Calceamento euo, quod.

e Ámast.

Digitized by Google

