<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    351 CLAUDI TAURINENSIS EPISCOPI 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    natura consideret. Neque enim sicut structor est cum fabricaverit, abecedit, atque cessante illo, atque abecedente stat opus ejus, ita mundus, a et omnis creatura sive visibilis, sive invisibilis, sive corpore a, sive spiritualis, vel ictu oculi stare non poterit, si ei Deus regimen sui subtraxerit, qui novit quiescens agere, et agens quiescere, potestque ad opus novum non novum adhibere consilium b. Qui cum crearet, non est defessus, nec cum cessavit, refectus: sine qualitate bonus, sine qualitate magnus, sine indigentia creator, sine situ presens, sine habitu omnia continens, sine loco ubique totus, sine tempore sempiternus, sine illa sui mutatione mirabilia faciens, nihilque patiens, c habet quidem nuntius, id est Angelos, non tamen est, ut aliquod ei, quod nesciat, annuntient: non enim sunt illa quae nesciat; sed tamen eorum est, de operibus suis consulere de veritatem: et hoc est quod ei dicuntur nonnulla nuntiare, non ut ipse ab eis discat, sed ut ab illo ipsi per verbum ejus sine corporali sono nuntient etiam quod voluerit ab eo missi ad quos voluerit, totum ab illo, per illud verbum ejus audientes, id est in ejus veritate invenientes quid sibi faciendum, quid, quibus, quando nuntiamur sit. Nam et nos oramus eam, nec tamen necessitates nostras doceimus cum Novi enim (sicut Verbum ejus [Matth. 6, 8, et 32.] pater noster, quid nobis necessarium sit prisquequa pe‑ talis ab eo : nec ista ex aliquo tempore cognovit, ut nosset, sed futura omnia temporaia, atque in eis etiam quid? et quando ab illo petituri fueramus, et quos, et de quibus rebus vel exauditurus, vel non exauditurus esset, sine initio ante praescivit. Uai‑ veras autem creaturas suas, et spiritales, et corporeales non quia sunt, ideo novit, sed ideo sunt quia novit, non enim nesciuit, quas fecerat, creatu‑ ras. Quia scivit, creavit, non quia creavit, scivit: nec aliter ea scivit creata, quam creanda : hunc enim Deum colimus (docente nos Scriptura divina) qui' naturas a se creatis et subsistendi, et movendi initia, siuasque consuit: qui rerum causas habet, novit, atque disponit: qui vim ceninum constitui t : qui rationalem animam, quae dicitur animus, quibus velox, viventibus indidit : qui sermonis facultatem, assumque donavit : qui munus futura dicendi, quibus placuit, spiritibus impervfit, et per quos placet, malas valedicinas pellit : qui bellorum quoque ip‑ sorum, eam sic emendandum, et castigandum est geu. hu humanum, exordis, progressi,us, finibusque moderatur : qui mundi hujus igneos vehementissim‑ ament, et violentissimum pro immense naturae tem‑ peramento et creavit, et regit, qui universarum aquarum creater, et gubernator est: qui solem fecit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,930">
    corporalium claris cernum, et motum dedit: qui ipse etiam inferioris do‑ minationem suam, potestatemque non subtrahit: qui semina, et alimenta mortaliuni sive arida, sive liquida naturis competentibus attribuit substulit : qui ter‑ ram fundat, atque fecundat : qui frucus ejus anim‑ libus, hominibusque largitur : qui canas non solum principales, sed etiam subsequentes novit, atque ordinat: qui lunea statuit modum suum: qui vias coelestes, atque terrestres locorum mutationibus vrabet, est humanis ingeniis, quae creavit, etiam scienciam ar‑tium variarum ad adjuvandam vitam, naturamque concessit: qui conjunctionem maris et femine ad adjourian propagandae prolis instituit: qui nomi‑ num cecitbes, q quod focis, et lunaribus adliberebat, ad facilimos vias nuncus terrei ignis inducit. Hec autem facit, atque agit unus versus Deus : sed sicut Deus, id est abique totus, nullus inclusus locis, nullis vinculis alligatus, in nullas partes sectilis, et nulla parte mutabilis, implens coelam et terram, presente potentia, non indigente natura. Sic itaque admini‑ strat omnia, quae creavit, ut etiam ipsa proprios exercerere, et agere motus sinat. Quamvis enim nihil esse possunt sine ipso, non sunt quod ipse. Arit autem multa etiam per Angelos, sed nonnisi ex se ipso beatificat Angelos. Ita quamvis propter aliquas causas hominumque Angelos mittat, non tamen ex An‑ gelis homines, sed ex se ipso, sicut Angelos, beati‑ ficat. Ab hoc uno et vero Deo speramus vitam aeter‑ nam : habemus enim ab illo preter huiusmodi be‑ neficia, quae ex hac, de qua nonnulla diximus, administratione naturae, bonis, malisque largitur, magnam, et bonorum proprium mognam dilectionis indicium. Quamquam enim, quod simus, quod vivi‑ mus, quod ceterum terranque conspicimus, quod habemus mentem, atque rationem, qua cum ipsam, qui haec omnia condidit, iinquirimus, nequaquam valeamus actioni sufficere gratinarum, ideo quod nos oneramus, obtrusque peccatis, et a contemplati‑ onea suae lucis aversos, ac tenebrarum, id est inqui‑itatis dilectione cecatos, non omnino sequerut, ab siqute nobis Verbum suum, qui est ejus unicus filius, quo pro nobis assumpta carne nato, ac passo, quanti Deus hominem penderet, nosceremus, atque illo sacrificio singulari, a peccatis omnibus munda‑ remur, ejusque spiritu in cordibus nostris dilec‑ tione diffusa, omnibus difficultatibus superatis, in aeternam requiem, et contemplationis ejus indesin‑ibilem dulcedinem veniremus : quae corda, h qua lingua ad agendas ei gratias satis esse contenti‑ nent !? Dous itaque sumus et verus cum Verbo suo, et Spiritu sancto, qui tria unum sunt, Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    a In edito Augustini loco desunt haec: et omnis creatura sive invisibilis, sive visibilis, sive corporea, sive spiritualis. b Num. 25 cap. 14. Reliqua ex aliis Augustini locis collecta sunt. Comparat haec cum iis, quae tradit Augustinus cap. 30 libri vn de Civitate. c XV de Trinitate, cap. 15, n. 22. d Additur hic veritatem. e Rursus 6 de Trinitate, cap. 10, num. 11. 1 Quae sequuntur ad magnam partem ex eodem Augustino desumptis Claudinis. Comparat locum hunc cum capite 30 libri vn de Civitate. 5 Quem. 6 Quod. 1 Subserpentia videntur ex Augustino desumpta, sed locum, in quo haec tradat S. Doctor, hactenus non inserui.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna transcrita inteira antes da segunda. Algumas palavras com caracteres danificados foram reproduzidas literalmente (ex.: "uinus" como "vn"). Foi usado [ilegivel] apenas quando absolutamente necessário — neste folio não foi necessário.</notas>
</pagina>