<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    863 CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI  854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    in Christo Jesu cre·li:imus, ut justificemur per fidem A lex, quæ per Moysen data est, quæ tantum peccata
    Christi. Non autem quaereren| justificari, nisi essent ostendit, non abstulit.
    peccatores.
    
    Scientes aquem, quod non justificatur homo ex ope- Si enim quæ destruxi, hæc iterum ædifico, prav-
    ribus legis, nisi per fidem Jesu Christi, et nos in ricatorem me constituo. Quid ergo? Qnia ibidem Chri-
    Christo Jesu credidimus, ut justificemur ex fide Chri- sti oppugnabas antea, quam nunc ædificas, prævari-
    sti, et non ex operibus legis. Credimus in Christum, cátorem te constituis? Sed ilium non destruxi, quia
    ut quod lex nobis non dederat, fides tribueret, quam destrui non potest. Hanc autem superbiam vere de-
    habemus in Christo. Quod si recedentæs a lege in struxerat, constanterqne destruebat, quia destrui
    qua salvari non potuimus, transcendimus ad fidem, poterat. Et ideo non ille prævaricator est, qui rem
    in qua non carnis queritur circumcisio, sed cordis veram conaretur destruere, et posteaqnam veram
    pura devotio, et nunc a gentibus recedendo hoc agi- esse, ac destrui non posse cognosceret, tenuit eam,
    mus, ut quicunque non est circumcisus, inmundus ut in ea ædificetur. Sed ille prævaricator est, qui
    sit. Ergo fides in Christum, in qua nos putamus an- cum destruxerit rem falsam, quia destrui potest,
    te salvari, peccati est ministra quam justitiæ, quæ eam rursus ædificat.
    aufert circumcisionem, quam qui non habuerit, im-
    mundus est, sed absit, ut, quod semel destruxi, et Ego enim per legem legi mortuus sum, ut Deo ri-
    novi mihi non profuisse, rursum vindicem. Semel vam. Mortuum autem se legi dicit, ut jam sub lege
    a lege discedens, legi sum mortuus; ut in Christo non esset, sed tamen per legem, sive quia Judæus
    viverem, Crucique ejus affixus, et in novum rena- erat, et tanquam prædagogum legem acceperat, sicut
    tus hominem, fide magis quam carne subsisterem, postea manifestat. Hoc autem agitur per prædagogum,
    et cum Christo egredere e mundo, quod semel ador- ut non sit necessarius prædagogus, sicut per uber-
    sus sum, teneo, non mihi gratis Christus est mor- nutritur infans, ut jam uberibus non indigeat : et
    tuus, in quem frustra credidi, si potui absque fide per navem pervenitur ad patriam, ut jam navis opus
    ejus in veteri lege salvari.
    non sit. Sive per legem spiritualiter intellectam legi
    Propter quod ex operibus legis non justificabitur mortuus est, ne sub ea carnaliier viveret, ut per
    omnis caro. Justificabatur quondam ex lege non om- eandem legem spiritualiter intellectam moreretur
    nis caro, sed tantum ii homines, qui in Palaestina carnali bus observationibus legis. Bene autem adjun-
    provincia erant. Nunc autem ex fide Jesu Christi git, ut Deo vivam. Deo quippe vivit, qui sub Deo est,
    justificatur omnis caro, dum Ecclesiæ ejus in toto C legi autem, qui sub lege est. Sub lege autem viri,
    orbe fundantur. Potest autem et per opera legis non quantum quisque peccator est, id est, in quantum a
    inconvenienter circumcisio, sabbatum, dies festi, vetere homine non est mutatus.
    baptismata, festa temporum, azyma panum, et cæ-
    tera, quæ in sacramento, non propter justitiam, sed Christo confixus sum cruci. Quia dixerat, se. per
    occupandi populi gratia, et ad domandam duritiam legem legi mortuurn, quomodo mortuus fuerit, osten-
    sunt data, intelligi.
    dit. Christo confixus sum cruci, id est, omnibus pec-
    Quod si quaerentes justificari in Christo, inuenti su- catis mortuus sum, propter quæ lex data est, et ideo
    mus et ipsi peccatores. Non autem quaererent justi- lex mihi minime necessaria est.
    ficari, nisi essent peccatores. An forte; quia in Chri-
    sto voluerunt justificari, peccaverunt? Quia si jam Vivo autem jam non ego : vixit ve.o in me Christu.
    justi erant, aliud quaerendo utique peccaverunt. Sed Non vivit ille, qui quondam vivebat in lege, quia
    ita est, inquit, ergo Christus peccati minister est. persequebatur Ecclesiam. Vivit autem in eo Christus,
    Quod uique non possunt dicere, quia et ipsi qui sapientia, fortitudo, sermo, pax, gaudium, ceteræque
    nolebant nisi circumcisis gentibus tradere Evange- virtutes ; quas qui non habet, non potest dicere;
    lium, in Christum crediderant, et ideo quod dicit, Vivit in me Christus. Quis ergo au:leat Christo le-
    absit, non solus, sed cum ipsis dicit. Destruxit au- gem imponere, qui vivit in Paulo? Non enim au-
    tem superbiam gloriamen de operibus legis, quæ det quis dicere Christum non recte vivere, vel ei
    destrui et deberet et posset, ne gratia fidei videretur coercendo lex imponenda sit. Hoc autem tolum
    non necessaria, si opera legis, etiam sine illa, justi- sub sua persona adversum Petrum de Petro dis-
    ficare crederentur : et ideo prævaricator est, si rur- putat.
    sus illa ædificât, dicens, quod opera legis etiam sine
    gratia justificant, ut Christus peccati minister invec- Quod autem nunc vivo in carne, in fide, inqui, vhe
    niatur.
    fili Dei. Aliud est in carne esse, aliud in carne vivere.
    Nunquid Christus peccati minister est? Absit. Si Qui enim in carne sunt, Deo placere non possunt
    enim gentes fide sola non salvat, nec nos, quia ex (Rom. viii). Unde ad bene viventes dicitur : Vos igi-
    operibus legis nemo justificabitur. Ergo adhuc et tur in carne non estis, sed in spiritu. Quod vero sub-
    nos peccatores sumus, et Christus peccati minister sistit, in fide viro filii Dei, ita intelligendum est, ut
    est, tanquam non valens peccata donare : sicut et etiam sic Christus vivat in crelente, habilando in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    interiorc homine per fidem, ut postea per speciem
    impleat eum, cum absorptus fuerit mortale a vita :
    quoniam futura vitæ promissa est Christianis. Hæc-
    que qui nunc in hæc vita auxilio Dei muniitus vi-
    vit, in fide vivæ promisse vivit. Hic enim in ina-
    gincem illius contemplatur, quasi pignus batens
    
    B
    
    Si enim quæ destruxi, hæc iterum ædifico, præu-
    ricatorem me constituo. Quid ergo? Qnia ibidem Chri-
    sti oppugnabas antea, quam nunc ædificas, prævari-
    catorem te constituis? Sed ilium non destruxi, quia
    destrui non potest. Hanc autem superbiam vere de-
    struxerat, constanterqne destruebat, quia destrui
    poterat. Et ideo non ille prævaricator est, qui rem
    veram conaretur destruere, et posteaqnam veram
    esse, ac destrui non posse cognosceret, tenuit eam,
    ut in ea ædificetur. Sed ille prævaricator est, qui
    cum destruxerit rem falsam, quia destrui potest,
    eam rursus ædificat.
    
    Ego enim per legem legi mortuus sum, ut Deo vi-
    vam. Mortuum autem se legi dicit, ut jam sub lege
    non esset, sed tamen per legem, sive quia Judæus
    erat, et tanquam prædagogum legem acceperat, sicut
    postea manifestat. Hoc autem agitur per prædagogum,
    ut non sit necessarius prædagogus, sicut per uber-
    nutritur infans, ut jam uberibus non indigeat : et
    per navem pervenitur ad patriam, ut jam navis opus
    non sit. Sive per legem spiritualiter intellectam legi
    mortuus est, ne sub ea carnaliter viveret, ut per
    eandem legem spiritualiter intellectam moreretur
    carnali bus observationibus legis. Bene autem adjun-
    git, ut Deo vivam. Deo quippe vivit, qui sub Deo est,
    legi autem, qui sub lege est. Sub lege autem viri,
    quantum quisque peccator est, id est, in quantum a
    vetere homine non est mutatus.
    
    Christo confixus sum cruci. Quia dixerat, se. per
    legem legi mortuum, quomodo mortuus fuerit, osten-
    dit. Christo confixus sum cruci, id est, omnibus pec-
    catis mortuus sum, propter quæ lex data est, et ideo
    lex mihi minime necessaria est.
    
    Vivo autem jam non ego : vixit ve.o in me Christu.
    Non vivit ille, qui quondam vivebat in lege, quia
    persequebatur Ecclesiam. Vivit autem in eo Christus,
    sapientia, fortitudo, sermo, pax, gaudium, cæteræque
    virtutes; quas qui non habet, non potest dicere;
    Vivit in me Christus. Quis ergo au:leat Christo le-
    gem imponere, qui vivit in Paulo? Non enim au-
    det quis dicere Christum non recte vivere, vel ei
    coercendo lex imponenda sit. Hoc autem tolum
    sub sua persona adversum Petrum de Petro dis-
    putat.
    
    Quod autem nunc vivo in carne, in fide, inqui, vhe
    fili Dei. Aliud est in carne esse, aliud in carne vivere.
    Qui enim in carne sunt, Deo placere non possunt
    (Rom. viii). Unde ad bene viventes dicitur : Vos igi-
    tur in carne non estis, sed in spiritu. Quod vero sub-
    sistit, in fide viro filii Dei, ita intelligendum est, ut
    etiam sic Christus vivat in credente, habilando in
    interiore homine per fidem, ut postea per speciem
    impleat eum, cum absorptus fuerit mortale a vita :
    quoniam futura vitæ promissa est Christianis. Hæc-
    que qui nunc in hæc vita auxilio Dei muniitus vi-
    vit, in fide vivæ promisse vivit. Hic enim in ima-
    ginem illius contemplatur, quasi pignus batens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas; algumas palavras manchadas repetidas entre colunas; transcrição respeitou linhas visíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida).</notas>
</pagina>