<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,110">
    879
    CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI
    880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,110,495,945">
    nur, in qua prius nati, quodammodo putabamur a suis, atieni.
    Ita et nos cum essemus parvuli, sub elementis hujus
    mundi eramus servientes. Aliqui elementa mundi
    legem interpretantur Moysi, et elogia prophetarum,
    quod per haec quasi initia et exordia litterarum, Dei
    timorem, qui sapientiae principium est, suspicia-
    mus. Denique ad eos qui jam deberent esse perfecti,
    et veritate neglecta adhuc disciplinarum principiis
    inhæreabant, scribit in Epistola ad Hebræos Aposto-
    lus : Etenim cum deberetis esse magistri propter tem-
    pus, vurrum necesse habetis, ut doceamini quæ sint
    elementa principii sermonum Dei (Hebr. v). Potest
    igitur, ut dicimus, Moysi lex, et prophetæ pro ele-
    mentis accipi litterarum, quod per eas syllabæ jun-
    gantur et nomina, et non tam sui quam alterius rei
    utilitate discantur : ut possimus orationem legere
    contextam, in qua sensus magis, et ordo verborum,
    quam litterarum principia considerantur. Quod au-
    tem legem et prophetas elementa mundi interpretati
    sumus, mundus pro his qui in mundo sunt, accipi
    solet, eodem Paulo dicente : Deus erat in Christo,
    mundum reconcilians sibi (II Cor. v). Et in Evange-
    lio : Et mundus per eum factus est, et mundus eum
    non recepit (Joan. i). Quæri potest, quomodo secun-
    dum hanc similitudinem sub elementis hujus mundi
    fuerint Judæi, cum illis per legem quam acceperat
    unus Deus, qui fecit cœlum et terram, colendus com-
    -mendaretur. Sed potest esse alius exitus capituli
    -hujus : ut cum superius legem pædagogum fecerit,
    sub quo erat ille populus Judæorum, nunc procura-
    -tores et actores dicat elementa mundi, sub quibus
    serviebant : ut filius ille parvulus, id est populus
    propter unam fidem ad divinum semen Abrahamæ per-
    tinens, quoniam et de Judæis et de gentibus congre-
    gatus est, partim fuerit sub pædagogo legis tempore
    pueritiæ suæ, id est, ex ea parte, qua de Judæis con-
    gregatus est, partim sub elementis hujus mundi,
    quibus tanquam procuratoribus et actoribus servie-
    bat, ex ea parte qua de gentibus congregatus est, ut
    quod miscet Apostolus personam suam. Non dicens,
    Cum essetis parvuli sub elementis hujus mundi era-
    tis, sed dicens, Cum essemus parvuli sub elementis
    mundi hujus eramus servientes, non pertineat ad si-
    gnificationem Judæorum ex quibus Paulus originem
    ducit, sed magis ad gentium, hoc duntaxat loco :
    quoniam et eorum personæ decenter se potest adne-
    ctere, quibus ad evangelizandum missus est. Potest
    et in elementis mundi neomenias significare et sab-
    batum. Neomeniæ enim dies sunt lunares, quos ob-
    servant Judæi : sabbatum vero dies requisitionis.
    Antequam veniret ergo promissio, id est, donum
    gratiæ Dei, et purificans justificaret credentes, quasi
    imperfecti et parvuli per legem Dei subjecti eramus
    conservis, quasi pædagogis. Libertas enim nostra
    obnoxia erat causa peccati. Nihil tamen de elemen-
    tis sperabant Judæi, sicut et pagani : sed creatorem
    Deum venerabantur in creatura. Deinde jam dicit :
    Veniente plenitudine temporis, Deum misisse Filium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,955,945">
    ad liberandum parvum hæredem servientem
    ex parte legi, tanquam pædagogo : ex parte ele-
    mentis hujus mundi, tanquam procuratoribus et
    actoribus.
    At ubi venit plenitudo temporis, misit Deus, inquit,
    Filium suum factum ex muliere, factum sub lege, ut
    eos, qui sub lege erant, redimeret. Plenitudo temporis,
    est completum tempus, quod præfinitum fuerat a
    Deo Patre, quando mittteret Filium suum, ut ex vir-
    gine factus quasi homo nasceretur, subjiciens se
    legi usque ad tempus baptismi, ut firman daret
    quomodo peccatores abluti, et a jugo legis erepti,
    dignatione Dei essent filii, et adoptarentur, sicut
    promiserat, redempti sanguine Filii ejus. Mulierem
    vpro femina posuit, more locutionis Hebræorum. Non
    B enim quia de Eva dictum est, Formavit eam in mu-
    lierem, jam passa erat concubitum viri, quod non
    scribitur passa, nisi cum dimissi essent de paradiso.
    Factum autem dixit, propter susceptionem creaturæ,
    quia qui nascuntur ex feminis, non tunc ex Deo na-
    scuntur, sed tamen Deus illos fecit, ut sic nasci pos-
    sent, ut omnem creaturam. Factum autem sub lege
    dixit, quia et circumcisus est, et hostia pro illo legi-
    lima oblata est. Nec mirum si et ille legis opera
    sustinuit, ex quibus eos liberaret, qui eis serviliter
    tenebantur. Qui etiam mortem sustinuit, ut ex ea
    liberaret eos, qui mortalitate tenebantur.
    Ut adoptionem, inquit, filiorum recipiamus. Ado-
    ptionem propterea dixit, ut distincte intelligamus
    unicum Dei Filium : nos enim beneficio et dignatione
    misericordiæ ejus filii Dei sumus. Ille natura est
    filius, qui hoc est quod pater. Nec dicit accipiamus,
    sed recipiamus, ut significaret hoc nos admisisse in
    Adam, ex quo mortales sumus. Hoc ergo quod ait,
    ut eos, qui sub lege erant, redimeret, et ad liberan-
    dum eum populum pertineit, qui parvulus sub pæda-
    gogo serviebat. Et refertur ad id quod dixit, factum
    sub lege. Illud autem quod ait, ut adoptionem filio-
    rum recipiamus, refertur ad id quod dixit, factum ex
    muliere : hinc enim adoptionem recipimus, quod
    ille unicus non indignatus est, participationem na-
    turæ nostræ factus ex muliere : ut non solum unige-
    nitus esset, ubi fratres non habet, sed etiam primo-
    genitus ex multis fratribus fieret : duo enim propo-
    suit, factum ex muliere, factum sub lege. Sed mutato
    ordine respondit, jam illum populum adjungens, qui
    parvulus sub procuratoribus et actoribus serviebat,
    id est elementis hujus mundi, ne reputarent se non
    esse filios, quia non erant sub pædagogo.
    Quoniam autem filii Dei estis, inquit, misit Deus
    spiritum Filii sui in corda vestra clamantem, Abba
    pater. Duo sunt verba, quæ posuit, ut posteriore inter-
    preteratur primum. Nam hoc est abba, quod pater.
    Eleganter autem intelligitur, non frustra durarum lin-
    guarum verba potuisse idem significantia propter
    universum populum, qui de Judæis et gentibus in
    unitatem fidei vocatus est, ut Hebræum verbum ad
    Judæos, Græcum ad gentes ; utriusque tamen verbi
    eadem significatio ad ejusdem fidei spiritusque uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas manchas e sinais de puntuação foram transcritos conforme visível; quebras de linha seguem o texto impresso. Algumas palavras divididas ao final da linha foram reunidas conforme leitura literal (indicadas sem junção adicional). Não foram usadas marcas [ilegivel] porque todas as palavras principais são legíveis.</notas>
</pagina>