851 CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI of 83
sed supramodum. Nec sufficiebat, quamvis vche- A saream, et dimiserunt Tarsum. Hic autem dicit se

iens persecutio, sed quasi quidam grassaltor Eccle-
siam et prede vastabam. Nec ait Ecclesiam Christi,
ut tunc putabat, quam ducebat contemptui, quam
persequebatur : sed, ut nune credit, Ecclesiam Dei :
vel ipsum Christum Deum esse signifieans, vel
ejusdem Dei esse Ecclesiam, qui quondam legis doc-
tor fuit, 1

Et proficiebamn, inquit, in Judaismo supra. multos
romtaneos in genere meo, abundantius ciulator
existens paternarum. smearum iraditionum. Rursum
profectum, non legis Dei, sed Judaismi vocat : nee
super omnes, sed super plurimos; nec super senes,
sed super coxianeos, ul et studium suum referret
in lege, et jactantiam declinaret. Paternas autem

primum isse in Arabiam, et iterum reversum Da-
mascum. Post triennium venisse Hierosolymam, vi-
disse Petrum, et cum eo mausisse diebus quinde-
cim. Nec, prater Jacobum fratrem Domini, alterum
apostolum vidisse, qux ut vera credantur (dubia -
quippe videri abeentibus poterant) sub testatione
confirmat dicens : Que autem dico vobis, ecce coram
Deo, quia. non mentior. Possumus igitur zstimare
isse quidem Paulum secundum Luce historiam
Hierosolymam, non quasi ad antecessores apostolos,
ut aliquid ab illis disceret, sed ut. persecutionis im-
petum declinaret, qui sibi Damasci propter evauge-
lium Christi fuerat concitatus, et sic venisse Hiero-
solymam quasi ad quamcunque aliam civitatem.

traditiones, non Domini mandata commemorans, et B Unde eum statim propter insidias recessisse, et ve-

Phariseum ex Phariszis indicavit, et habuisse qui-
dem zelum Dei, sed non secundum scientiam. Usque
hodie autem, qui Judaico sensu Scripturas intelli-
gunt, persequuntur Eeclesiam Christi, et depopu-
lantur illam, non studio legis Dei, sed traditionibus
hominum depiavati.

Cum autem placuit ei, qui me segregavit de utero
matris med, el vocavit per gratiam suam, ut revelaret
Filium suum in me, ut evangelizem illum in gentibus.
Segregatur quodammodo de ventre matris, quisquis
3 carnalium parentum consuetudine cxca separa-
tur. Vel etiam in prascientia ab utero segregavit,
quando voluit et fecit quod sciebat esse futurum.
Potest et non inconvenienter uterus matris sux in-
telligi Synagoga.

Continuo non acquieti carni et sanguini. Acquie-
scit autem carni et sanguini, quisquis carnalibus
propinquis et. consanguineis suis carnaliter suaden-
tibus assentitur.

Neque veni Hierosolymam ad. antecessores. meos
apostolos. Si de apostolis dixerat, Continuo non ac-
quievi carni et sanguini, quid necesse fuerat id ipsum
iterare dicendo, Neque veni Hierosolymam ad. ante-
cessores meos apostolos, ut aliquid ab illis discerem?
Iste itaque sensus tenendus est quem supra expo-
suimus.

Sed abii in. Arabiam, et iterum reversus sum Da-

aascum. Si de Damasco abiit. in Arabiam, ut do--

ceret quod fuerat ei revelatum, non sibi videtur bis-
torie ordo convenire, referente Luca in Actibus
apostolorum (Cap. 1x) quod cum Paulus post fidem
Christ per dies multos Evangelium Damasci loque-
retur audenter, factze fuerint ei insidiz, et in sporta
per murum nocte dimissus sit, et venit. Jerusalem
tentans se jungere discipulis, a quibus cum vitare-
tur, et timerent ad eum accedere, a Barnaba ad
apostolos illum esse perductum, et ibi narrasse quo-
edo Deum viderit in itinere, et Damasci fiduciali-
ter egerit in nomine Jesu. Erat, inquit, cum illis
inirana et eziens in Jerusalem, et. fiducialiter agens in
nomine Dowini. Loquebatur quoque, et dispwtabat
cum Gracis. llli auem. querebant occidere. eum.
Quod. cum cognovissent fratres, deduxerunt eum Ca-

nisse in Arabiam sive Damascum. Atque inde post
triennium ad videndum Petrum Hierosolymam re-
vertisse. Vel certe statim ut baptizatus sit, et ac-
cepto cibo confortatus, fuisse eum cum discipulis
qui erant Damasci per dies aliquot (Act. 1). Ei
stupeptibus cunctis in. synagogis Judzorum pradi-
casse continuo quod Jesus esset Filius Dei, et tonc
isse in Arabiam, et de Arabia Damascum revertisse,
et ibi feciss» triennium : quos dies multos-Scriptura
testatur, dicens : Cum implerentur autem dies multi,
consilium fecerunt Judei, ut eum interficerent, Note
autem facte sunt Saulo insidize eorum, et custodie-
bant portas nocte ac die, ut eum interficerent. Ácci-
pientes ergo discipuli ejus nocte per murum dimi-

C serunt eum, submittentes in sporta. Cum autem ve-

nisset Hierosolymam, tentabat se jungere discipulis.
Lucam vero ideirco de Arabia przteriisse, quia for-
sitan nihil dignum apostolatu in Arabia perpetrarat,
etea potius compendiosa narratione dixisse que
digna Christi Evangelio videbantur. Nec hoc segui-
tix apostoli deputandum, si frustra in Arabia fuerit,
sed quod aliqua dispensatio, el Dei praeceptum fue-
rit, ut faceret. Nam et postea legimus in Actis apo-
stolorum, Paulum cum Sila egressum probibitun
esse a Spiritu saneto verbum in Asia loqui. Aliter :
Sed abii in Arabiam, et iterum reversus sum. Dama-
scum. Quid mihi prodest ista relatio, si legara quod
Paulus post revelationem Christi statim ierit in Ara-
biam, et de Arabia Damascum fuerit reversus,
nesciam aulem quid ibi gesserit, quidve utilitatis
habuerit : Itus ac reditus? Dat occasionem altioris
intelligente in bac eadem epistola ipse Apostolus
de Abraham et Sara, et Agar disputans. (Que quidem
sunt, inquil, per allegoriam dicta. H«c enim aunt duo
Testamenta : unum quidem in monte Sina in sercitw-
tem generans, que est Agar. Sina. enim mons est in
Arabia, qui conjunctus est ei, que nunc est Jerusalem
(Cal. 1v). Et docet Vetus Testamentum, hoc est, an-
cille filium, in Arabia, qu: interpretatur humilis ct
occiduo constitutum. » Stam itaque ut credidit
Paulus ad legem et prophetas, ct Veteris Testameuti
jam in occiduo, positi sacramenta conversus, queei-
vit in eis Christum, quem jussus fuerat ip. gentibus

Digitized by Google

