<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
PRÆFAT. IN CATENAM SUPER MATTH.                                                                                                      353                                                                                                 354

mons omnipotens, creator, et factor omnis corporis, et
cujus sunt in participatione felices, qui fecit ho-
minum rationeslem ex anima, et corpore, qui cum
peccasset, nec impunitum esse permisit, nec sine
misericordia detraxit, qui bonis, et malis essen-
tiam etiam cœna lapidibus, vitam seminæ,tem etiam
cœna arboribus, vitam sensalem etiam cœna pecori-
bus, vitam intellectualem cum solis Angelis desiit, a
quo est omnis sanus, omnis species, omnis ordo, a
quo est mensura, numerus, pondus, a quo est quid-
quid rationaliter cujusque generis est, cujuslibet
testimoniensis cui, a quo sunt semina formarum,
formæ seminare, motus seminum, aliæ formarum,
qui dedit, et carni originem, pulchritudinem, valent-
dinem, propagationis fecunditatem, membrorum
dispositionem, salutem concordiæ, qui et animæ ir-
rationali dedit memoriam, sensum, appetitum, ra-
tionali autem insuper misericordia intelligentiam,
voluntatem: qui non solum cœlum, et terram, nec
solum Angelum, et hominem, sed nec exiguì, et
contemptibilis animantis viscera negavit spiritalem,
nec herbas flosculum, nec arbori folium sine suarum
partium convenientia, et quandam veluti pace derecli-
quit. Et post: b mysterium vitæ æternæ jam jude-
ab exordio generis humani per quasdam signa, et
Sacramenta temporibus congrua, quibus oportuit,
per Angelos prædicatum est. Deinde populus He-
bræus in unam quandam Rempublicam, quæ, hoc Sa-
cramentum ageret, congregatus est; ubi per quos-
dam sciepes, per quoscdam scieutes, id quod ex
adventu Christi, usque nunc, et deinceps agitur, C
præmunitiæret esse venturum, sparsa etiam post-
ea æadem gente, per gentes propter testimonium
Scripturarum, quibus æterna salus in Christo
futura prædicata est. Omnes enim non solum pro-
phetæ, quæ in verbis sunt, nec tantum præ-
cepta vitæ, quæ mores, pietatemque confor-
mant, atque illis litteris continentur, verum etiam
sacra, sacerdotia, templum, sive tabernaculum, alta-
ria, sacrificia, caeremonia, dies festi, et quidquid
aliud ad eam servitutem pertinet, quæ Deo debebat,

Explicit Claudius episcopus in libros Regum.

a Ser. 43 alias de verbis Apostoli 27, num. 3 et 4.
b Rursus quæ sequuntur, ex Augustino excerpit
Claudius S. Doctoris ascribens caput 32 libri viii de
Civitate.
c Acepta.
d Significaverunt, et præmuniaverunt.
e Subseguentia non existant in editis Augustini H-

PRÆFAT. IN CATENAM SUPER MATTH.                                                                                                        354

et grace proprie e latria dicitur, ea d significata, et
pronuntiata sunt, quæ propter æternam vitam fide-
lium in Christo, et impléta credimus, et impleri cer-
nimu,s, et implenda confidimus. Nos vero dum
Angelorum ministeria volumus ostendere, per quen-
dam mentis excessum nescientibus immutabiliu Dei
bonitatem, et veritatem divini operis insignia prædi-
camus.

XXXIX.

Interproas quoque, quis sit Sacerdos primus, aut
quis secundus. Primus Sacerdos est Pontifex, sicut
Aaron, et Eleazar, atque posteri eorum, quibus lici-
tum erat quotidie ultra volum ingredi in Sancta
Sanctorum. Secundi vero Sacerdotes erant, qui in
nostro presbyteri dicuntur tempore, de quibus dicit
Apostolus (Hebr. 9. 6): In exteriore vero tabernaculo
semper intro'bant Sacerdotes sacrificiorum officia con-
summantes. Cæteri vero, qui dicebantur Levitæ, eo
quod essent ex tribu Levi, nec in interiorem, nec in
exteriorem licentiam ingrediendi habebant; sed tan-
tum erant janitores, et cantores, ministrique Sacer-
dotum, et ad exteriùs [sic] &amp; holocauastorum altare, lignorum
cæseores, et ignium administratores, et sancatrum
carnium in populo dispensatores. De his duobus filiis
in Psalmè vtti (Psal. 134. 20. 21): Domus Aaron,
benedicite Domino 1: domus Levi benedicite Do-
mino.

XL.

Et post hæc quid sunt Tyrones, interrogas. Tyro-
nes a Tyria &amp; urbe Phœnicum nomen acceperunt,
quæ olim fuit metropolis Chananæorum, in qua ha-
bitavit Hiram rex, amicus Salomonis h. Tyrones di-
cuntur pueri fortes, qui ad militiam eliguntur, et ad
arma gerenda habiles existunt: hi enim non ex sola
professione nativitatis, sed ex aspectu, et valitudine
corporis æstimantur. Romane autem militiæ mos
fuit: pueros primum exercere armis: nam sexto de-
cimo anno Tyrones militabant, quo etiam solo sub
custodibus agebantur. Servos sane nunquam apud
eos militasse constai, nisi servitute deposita.

a bris: an olim exsisterint, an ex aliis Augustini lecis
ea desumpserit Claudius, an de suo substituerit, ju-
dicaverit Lector.
b Non video quomodo dicantur duo filii, quando
quidem Aaron erat ex stirpe Levi.
c Tyro. d Etymologiam hanc expenda, obsecro, lector.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,965,740,999">
CLAUDII EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,985,1000,1020">
PRÆFATIO IN CATENAM SUPER SANCTUM MATTHÆUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,980,40">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim em duas colunas; marcas de paginação e notas críticas interlineares e em rodapé foram transcritas. Algumas palavras apresentavam abreviações e ligaturas tipográficas; respeitado o grafema original. Uso de [sic] preservado conforme impresso. BBOXs são estimativas percentuais convertidas à escala 0-1000.</notas>
</pagina>