u67

CLAUDI TAURINENSIS EPISCOPI

Multa jam pro fide toleraveran,, non timore tan- A qui exsultavit, ut videret diem Domini, et vidit,

quam sub lege positi, sed magis in ipsis passioni-
hus charitate tiinorera. vicerant : Quoniam: charitas
Dei diffusa erat in. cordibus eorum. per Spiritum san-
Atm (Rom. v), quem acceperant : Sine causa ergo,
inquit, tanta passi estis, qui ex charitate, qus in
vobis tanta sustinuit, ad timorem relabi vultis; si
tamen sine causa tanta passi estis. Mic si tamen
won dubitantis est, sed confirmantis. Ut esl illud
Si tamen justum. est. apud Deum reiribuere his, qui
vos tribulant, tribulationem, et vobis, qui tribulamini,
requiem nobiscum (11 Thess. 1). Quod enim sine
causa factam dicitur, superfluum est. Superfiuum
autem, nec prodest, nec nocet. Hoc vero viden-
dum est, ne ad pern'ciem valeat. Non enim hoc
est non surgere, quod est cadere : quamvis isti non-
dum cecidissent, sed jam inclinarentur, ut caderent.
Nam vtique adhuc in eis Spiritus sanctus operaba-
^wur, sicut consequenter dicit :

Qni ergo tribuit vobis spiritum, et operatur. virtutes
in. vobis, ex operibus legis, an ex amditu fidei ? Tri-
buit, hoc est, admipistrat, presentis temporis est
legendum, ut ostendatur per singulas horas atque
momenta semper dignis Spiritum sanctum mini-
strari. Et quanto quis in Dei opere et amore pro-
fecerit, tauto magis sancti Spiritus in se habere
virtules, quas auditus fidei, et non legis opera
consummiant, Non quo legis opera contemnenda
sint, et absque eis simplex fldes appetenda, sed
ipsa opera fide Christi adornentur. Scita est enim
sapientis viri illa sententia, non fidelem vivere ex
justitia, sed justum ex fide (Habac. n). Simul os-
tenditur Galatas, accepto post fidem sancto Spiritu,
dona ha: uisse virtutum, id est, prophetiam, genera
linguarum, merborum curationes, el c:xtera, que
ad Corinthios in denis spiritalibus enumerantur : et
tamen post tanta, quia forsitan gratiam discernendo-
rum spirituum mon habeant, a falsis doctoribus ir-
retiti sunt.

Sicut. Abraham credidit Deo, et reputatum est. illi
ad justitiam. Hoc enim maxime in eo victoriosum
est, quod antequam circumcideretur, deputata esí
lides gentium ad justitiam. Et ob hoc refertur re-
etissime, quod ei dictum est : Quia benedicentur in
te omues gentes (Gen. xxu). imitatione utique fidei
ejus, qua juetificatus est etiam ante sacramentum
circumeisienis, quod ad fidei sigaaculum accepit,
«4 ante servitutem legis, quz» multo post data est
tempore. Recte talis reputatur fides ad. justitiam,
«ui legis opera supergressus, Deum non metu, sed
dilectione promeruit.

Cognoscitis ergo, quia qu ex fide sunt, hi sunt
filii Abraham. Verum est. quia credentes filii sunt
Abrahs, Quia si Abraham ex fide justificatus est
primus, quetquot post hunc credunt. fiii ejus sunt,
sive ex Judwis, sive ex gentibus. Plenius de hoc
in epistola ad Romanos disputabat, quod fides re-
putata. sit Abrahz, ek czeteris, quicunque hac mente
erediderint, quia incircumcisus credidit Abraham,

et Lketatus est. Unde et ad infideles Judzos dici-

tur : Si. filii essetis Abrabam, opera Abrabe fa

ceretis.

Providens autem. scriptura, quia ex fide. justificat
gentes Deus, pranuntiaeit Abrahr, Quia. benedicen-
iur inte. omnes gentes. [gitur qui ex fide sunt, be-
nedicentur cum fideli Abraham.

Non quo ipsa scriptura, airamentum videlicet
et membrane, qua insensibiles sunt, possint fü-
tura prenoscere, sed quo Spiritus sanctus, et
sus qui in litieris latet, multis post seculis vester
proedixeriot. Porro esemplum, quod de Genesi sun-
ptum est, ita in. proprio volumine continetur. Ei
benedicentur in semine (uo omnes gentes terre. Quod

B Apostolus super Christo interpretans ail : Nene
scriptum. in seminibus, quasi in. multis, sed quati ia
uno, ei semini tuo, qui est Christus. taque nonmun-
quam vel detraxerunt verba, vel addiderunt. Nulli
vero dubium, quod in Isaae, et in Jacob, siveia
duodecim patriarchis, et cseteris qui de Abralam
sürpe descendunt, non fuerint benedici uuiverst
nationes : sed in Christo Jesu per omnes gentes lav-
dabant Deum, et benedicitur novum momen super
terras.

Quicunque emm ex operibus legis sunt, sub nuli-
dicto sunt, scriptum est enim :. Maledictus. omsis
qui non permanserit in omnibus qua scripla sul
in libro legis hujus, wt faciat ea.

Sub timore vult intelligi, non in libertate, vt &i-
licet corporali przsentique vindicta vindicaretur in
eos qui non permamerent ip omnibus qux seripi
sunt ig libro legis, ut facerent eas. Huc quoq
accederet, ut in ipsa corporum pena eliam mak
dicti ignominiam formidarent, Ille autem justi
tur apud Deum, qui eum gratis colit pon scilicel
cupiditate appetendi aliquid ab ipso przter ipio
aut timore amittemdi. In ipso enim solo vera ner:
beatitudo atque perfectio est. Et quoniam invisibils
est oculis carneie, fide celitur, quandiu io bi
carne vivimus, sicut supra dixit : Quod cuem nx
vivo in. carne, in fide vivo Filii Dei, et ipsa es
justitia, quo pertinet quod dictum est, quia justus
ex fide vivit. Hinc etenim ostendere voluit, qud
inlege nemo justiflcatur, quia scriptum est, justum
ex fide vivere. Qua iu re intelligendum est in leg
quod nunc ait, in operibus legis dictum esse:
hoc istis, qui in circumícisione carnis, et uslibes
observalionibus continentur, in quibas qui virit,
ita in lege est, ut sub lege vivat, sed legem, 9!
dicium est, pro ipsis operibus legis nunc posti,
quod de posterioribus manifestatur. Ait enim : "d
entem non est ex fide, sed qui fecerit ea, wie in
illis. Non ait, qui fecerit eam, vivet in. ca, uM
telligas legem in hoc loco pro ipsis operibus post-
tam, qui autem. vivebant in his opribus, timebant
nique, ne si non ea fecissent, lapidationem, d
crucem, vel aliquid hujus modi paterentur. Ent?
qui fecerit ea, inquit, vivet in illis, il est, babebil

D

Digitized by Google

