887

CLAUDI TAURINENSIS EPISCOPI

menta significata subt. Post mortem antem Sar, À expositionibus delectatur. Quando vero ad subli

quos de alia uxore genuit, non perlinent ad hinc
significationem. Et ideo multi legentes Apostolun,
librum autem Geneseos ignorantes, putant solos
«duos filios habuisse Abraham. Hos ergo solos com-
rmemorat Apostolus, quia solos adhuc habebat, cum
hxc significarentur, quce consequenter exponit.
Quod ille de ancilla, quz Agar vocabatur, vetus te-
stamentum significat, id est populum veteris testa-
menti, propter jugum servile carnalium observatio-
num, et promissa terrena, quibus irretiti, et. quae
tantummodo sperantes de Deo, non admittuntur ad
leereditatem spiritalem celestis patrimonii. Non
autem sufficit quod de libera uxore natus est Isaac
ad signiflcandum populum bzredem novi testa-
menti: sed ptus hic valet quod secundum promis-
sionem natus est. Ille autem et de ancilla, et secun-
dum carnem : Sicut. et Cethura, quam postea duxit
Abraham, non secundum promissionem, sed secun-
dum carnem suscepit filios. Isaac enim. mirabiliter
matus est per repromissionem, cum ambo parentes
senuissent. Quod si data per Apostolum fiducia,
qua duos illos allegorice accipiendos apertissime
ostendit, voluerit aliquis etiam Cethurz filios in ali-
qua rerum figura futurarum inspicere (Non frustra
de talibus personis, administratione Spiritus sancti,
. hec gesta conscripta sunt) inveniet fortasse hzve-
ses et schismata significari: quia ii filii de libera
quidem, sicut isti de Ecclesia. sed tamen secundum
carnem nati sunt.

Sed qui de ancilla, secundum carnem natus est ;
Qui autem de libera per repromissionem. Nimis diffl-
cultatis est demonstrare [saac tantum, qui de Sara
natus est, fuisse de repromissione generatmm : et
non etiam Ismael, qui de Agar ancilla est. ortus
JEgyptia. Scriptura quippe refert, quod cum perse-
quente Sara, Agar feta fugisset, et venisset ad eam
augelus in deserto , moneretque ut subjiceretur do-
wins potesta, idem ipse angelus etiam hzc locu-
tus sit : Multiplicans multiplicabo semen tuum, et non
numerabitur pre multitudine. Et postea de Ismaeli
(que utique repromissionis verba nemo dubitaret):
. Iste erit rusticanus homo : manus ejus. super omnes,
ei manus omnium super eum et contra faciem omnium

miora transcenderit, et legem intellexerit spinta-
lem, tune eum de repromissione generari : et ut
apertius loquar, quotidie eos, qui faciunt opera
Abrahie, de Abrabam nasci: verum illos qui habent
spiritum servitutis iterum in timore, ex ancilla ge-
nerari /Egyptia.

Que sunt per allegoriam dicla. Allegoria proprie
de arte grammatica est, hoc est aliud ex alio figu-
ratum. Dedit regulam Apostolus quomodo oallegori-
zare debemus. Scilicet ut manente veritate historiz,
figuras intelligamus. Nam cum dixisset Abraham
vere duas uxores lapuisse, postea quid he ipse
figurarent ostendit. Et hoc ipeum facit, ubi aliqua
sanctorum honesta facta referuntur, non ubi pec-

B cata damnantur. Ceterum derelicta mysteria dicere,

Deum aut impossibilitatis aut ignorantiz notare est,
quia aut aliter sacramenta sua momstrare non po-
tuerit, aut nesciens sibi necessaria, peccaia quo-
rumdam antea generaliter condemnaverit. Deinde
vel postea ea non reprehendisset, el vindicassel, si
illa propter mysteria sua fleri ipse voluisset. Pre-
cepta vero difficile invenies ita interpretata, ne eo-
rum virtutem evacuare videretur.

Hec enim sunt duo testamenta. Unum quidem in
monte Sina, in servitutem. generans, qua est Agar.
Sina enim mons est in-Arabia, qui conterminus est ti,
que nunc est Jerusalem, et sere] cum filiis suis, Pene
cunctorum super hoc loco ista est explanatio, ut
Agar ancillam interpretentur in lege et in populo
Judzorum : Saram autem liberam in Ecclesia quz
de gentibus congregata est, qu:ze mater sanclorum
sit, Paulo dicente, Que est mater omnium nostrum.
H»c diu non peperit, antequam Christus de virgine
nasceretur et sterilis fuit, necdum risus mundi lsaac
de electo patre cum voca sublimium dogimpalum
agnitus erat. Resonare si quidem Abraham in nostra
lingua pater electus cum sonitu refertur. Agar au-
tem qua interpretatur incolatus , sive peregrinatio,
sive mora, generat Ismaelem, qui tantum audiat
precepta, nec faciat : hominem rusticum, sangui
narium, deserta sectantem, qu:e universis fratribus
suis de libera procreatis inimicus sit, et adversi

: eis fronte consistat. Nec mirum vetus testamenlum

fratrum. suorum habitabit. Sed et hoc dici potest, p dud in monte Sina, qui est in Arabia, et confinis

de Ismaele post conceptum ejus vel angelum, vel
Deum locutum. De Isaac vero antequam in Sarz
utero conciperetur, Deum fuisse pollicitum. Ismael,
carnis filius : Isaac fidei fuit. lum enim Abraham
secundum carnalem consuetudinem genuit : istum
contra naturam senilem, per repromissionem cre-
dendo suscepit. Qui sunt secundum carnem nati,
nisi dileetores mundi ? Qui sunt per repromissionem
nati, nisi amatores regni ccelorum, quia et ipsis
promissum est, desiderantes vitam :eternam, gralis
colentes Deum? Nunc interim breviter ad altiora
tendendum est, ut dicamus unumquemque nostrum
primum non juxta repromissionem nasci, quam
Scripturarum verbis simplicibus instruitur, adhuc

est ei que nunc est Jerusalem, constitutum est at-
que conscriptum, non esse perpetuum, cum e in-
colatus a perpetua possessione diversus sit, el Simi
montis nomen tentationem sonet, et Arabia signi-
ficel occasum.

Illa autem, que sursum est libera est, quz est Ww
ter nostra. deo ccelestem Jerusalem Sara significat,
qus diu deserta est a. concubitu viri propter coger
tam sterilitatem, quoniam novi testamenti populus
quamvis sit novus, pradestinatio tamen ejus apad
Deum, et ipsa Jerusalem ccelestis antiqua est- Hanc
terrenam Jerusalem virum habere dicit, quia seut-
dum carnem gencrat. llam autem colcstem Jeru-
salem, quam dicit matrem nostram, sterilem 3P-

Digitized by Google

