$19

ENARR. IN EPIST. D. PAULI AD GALAT.

850

hominibus, vel displicendum, ut qui modo non A Judaismo supra multos comtaneos in genere meo,

placet propter Evangelii veritatem, placuerit quon-
dam ob salutem plurimorum. Placucrat Paulus ali-
quando Jud:zis, cum, :emulator existens paternarum
traditionum, sine querela in lege versatus est, et
tantum. habuit in majorum czremoniis ardoris ct
fidei, ut in Stephani nece particeps fuerit, et Dama-
$cum perrexeril ad eos, qui a lege desciverant, vin-
viendos (Act. viri, 1x). Sed postquam in vas eleclio-
nis de persecutore translatus est, et. ccepit przdi-
care fidem, quam quondam expugnaverat, capit
pariter displicere Judzis, quibus ante placuerat. Hoc
est. ergo quod ait: Nunquid quero. Judixis placere,
quibus displicendo, Deo placui? Si enim illis place-
rem, adhuc Christi servus non essem. Assererem

abundantius emulator. existens paternaram mearum
traditionum. Propositum suum, quo. prius juxta car-
nem vigebat repugnans Ecclesiz, breviter memorat:
sed, ut famulus Christi esset, hunc se reliquisse :
magis enim se devotum quam illos, in vindicanda
lege fuisse designat. Non tamen propter hominum
favorem, sed hoc putans utile apud Deum. Per ig:o-
rantiarm euim cum humanitati placeret, Deo se ser-
vire putabat, liberam habens conscientiam. Nescie-
bat enim jam tempus asserend:e legis non esse.
Quapropter doctrinam secutus patrum Judxorum,
aut in errore, aut in malevolentia constitutorum,
omni industria et fervore mentis id agebat, ut cxete-
ris comqualibus sibi smulatione legis praestantior

quippe legem, et Evangelii gratiam destruerem : B videretur : sic insaniens contra disciplinam Christi,

nunc autem propterea ne in simulationem quidem
obaervand:e legis adducor, quia non queo et Deo
placere pariter et Judzis, quibus quicunque placet,
Deo displicet.

Notum enim vobis facio, fratres, Evangelium quod
evangelizatum est a me, quia non est secundum homi-
nem : neque enim ego ab homine accepi illud, neque
didici, sed per revelationem Jesu Christi. Nunc prin-
cipium epistole aperit. Ipsum enim sensum vult
manifestare, quia non ea qu:e. docebat, ab homine
didicerat, ut forte dubitaretur de his qux docebat,
neque secundum humanum judicium apta. erat ejus
predicatio, ut indigna divina auctoritate videretur,
sel a Dei Filio dicit se didicisse per revelationem,

ut nulli hominum parceret, fidei fidera assecuto;
sed cum revelatione Dei laborem bunc inanem esse
didicisse, et magis contrarium, destitisse ab eo, et
se fidei gratiz destinasse, ut profectus ei esset apud
Deum. Si ergo hic, qui Israelíta est, et qui dignitate
doctoris fultus erat. apud Judzos, eruditus a Gama-
liele viro prudentissimo, locum hal.ens cum optimis
vita hominibus reliquit legem : quanto magis ii qui
extra legem erant, legi se subjicere non debuerant?
Etsi hic gaudet exisse se de sub jugo servitutis,
quid est ut hi libertatem suam obligaverint vinculis
legis? Plurimum prodest Galatis ista narratio, quo-
modo Paulus vastator quondam Écclesiz ct Judaismi
acerrimus defensor, ad Christi fidem repente con-

cum jam post resurrectionem esset in coelis, sicut C versus sit. Et hoc eo tempore, quo crucifixus pri-

supra memoravit, el ea quie didicit convenire vo-
luntati majestatique ejus a quo se didicisse testatur.
Evangelium quod secundum hominem cst, menda-
cium est : Omnis enim fiomo mendaz (Psal. cxvi;
Rom. i1); quia quidquid veritatis invenitur in ho-
mine, non est ab homine, sed a Deo per hominem.
Ideo jam quod sccundum hominem est, nec Evange-
lium dicendum est, quale illi asserebant qui in servi-
tutem ex liberlate attrahebant eos quos Deus ex
servitute in libertatem vocabat. Inter accipere autem
et discere hoc interest quod accipit Evangelium, cui
primum insinuatur, et qui a1 fidem cjus adducitur,
ut credat vera esse quze scripta sunt; discit autem
is qui ea qux in illo per zmnigmata et parabolas fi-
gurata sunt, explanata et disserla cognoscit, et
cognoscit non homine revelante, sed Christo. Potest,
sicut in principio diximus, cum exponeremus, Pau-
lus apostolus non ab hominibus, neque per hominem,
ita et in prisenti loco oblique in Peiruin accipi, et
in exteros praecessores ejus, quod nullius pro lege
auctoritate moveatur, qui Christum solum Evange-
lii habeat praeceptorem. Porro revelationem, illam
significat, cui Damascum vadens in itinere Christi
vocem audivit : Saule, quid me persequeris (Act. 1x)?
Et cxcatus oculis verum lumen mundi. intuitus est.

Audistis enim conversationem meam aliquando in
Jüdaisino, quonium supra modum persequebar Eccle-
siam Dci, ct expugnabim. illam, et. proficicbam in

mum annuntiabatur in. mundo, quo novam dogina,
et 3 gentibus, et a Jud:is, totius orbis finibus pelle-
batur. Dicere crim poterant, Siille, quia parva
zlüate Phariseorum institutus est. disciplinis, qui
omnes coxtaneos suos in Judaica tradilione supera-
bat, nunc. defendit Ecclosiam, quam quondam vali-
dissime persequebatur, et magis Christi gratiam et
novitatem vult hahere cum invidia omnium quam
venustatem legis cum laude multorum, quid nos fa-
cere oportet, qui ex genlilitate esse capimus Chri-
stiani? Pulchre vero adjunxit : Supra modum perse-
quebar Ecclesiam Dei, ut hinc quoque admiratio na-
sceretur, quod non unus quicunque de his qui leviter
persequebantur Ecclesiam, sed ille qui c:eteros in
persecutione vincebat, conversus ad fldem sit : et
prudenter dum aliud narrat, interserit, non tam Dei
se servisse legi quam paternis, id est, Phariszorum
traditionibus, qui docent doctrinas, mandata homi-
num, et rojiciunt legem Dei, ut statuant traditiones
suas. Quam elegans autem observatio pondusque
verborum.

Audistis, inquit, conversationem meam aliquando
in. Judaismo. Conversationem, non per gratiam : ut
ostendat non potuisse se inde humano consilio, nisi
divina revelatione et misericordia, separari. Ali-
quan.'o, non modo. [n Judaismo, non in lege Dei.
Quoniam supramodum persequebar Ecclesiam Dei,
el devastatam illam. Non persequebar ut ceteri,

Digitized by Google
