797

QUAESTIONES XXX SUPER LIDROS REGUM. — LÍBER IV,

158

crescere deeem lüieis, nec. hoc volo, ut fiat, sed ul A Jaeob sie. loquitur. Et dizit, inquit, Angelits. Dei :

revertatur retrorsum decem gradibus. Invocavit ita-
que lsaías propheta Dominum, et reduxit umbram per
lineas, quibus jam descenderat in horologio Achaz,
Fetrorsum decem gradibus. .

* « ldem nomen graduum, quód et lineatum signifi-
cat, id est distinetionem horarum, quas duodeciin
per diem in horologio notare solemus. Sive ut llie-
ronysmus dicit, ila erant exstructi gradus arte me-
€hanica, ut per singulos umbrà descendens, hora-
rum spatia terminaret. Erat autém hora diei de-
cima, quando hzc regi loquebatur. Vis ergo, inquit,
ut ascendat umbra decem lineis procedente sole
super terram per boreiles plagas usque ad orienteui,
b quod sub terram quotidiana consuetudine cursus

Ego sum Deus cui unxisti titulum, et. vovisti votum,
ut et Angelum, et Deum ostenderet. Secundus gradus
descensionis in. Patriarchis fuit, quia in omnibus
ut ait Apostolus, ipse est operatus. Tertius in legi

datione : quia et in lege ipse locutus est. Quartus
gradus in Jesu Nave, qui populum in terram repro-
missionis introduxit. Quintus in Judicibus, quia
eumdem populum per eos ipse regebat. Sextus in
regibus Judieorum, quia in eis ipse regnabat. Septi-
mus in Prophetis, quia per eos est nuntiatus. Octa-
vus in Ponülicibus, quia ipse summus Sacerdos est
Patris. Nonus in homine. Decimus in passione. Per
hos enim decem gradus, quos ipse per umbram le-
gis prisc:e Christus descendit, ac rursus post resur-

sui erat facturus : an, ut revertatur umbra totidem B rectionem suam Sol justiti:e Christus per eosdem

gradibus, conversa retrorsum facie solis, ipsoque
per australem plagam ad orientem regresso? At rex i
Facile est, inquit, umbram crescere decem lineis, nec
hoc volo wi fiat, sed ut revertatur retrorsum. decem
gradibus, Vidit namque, quia majoris miraculi esse
poterat si sol contrarium suo mori cursum agercet,
quam si consueto processu inceaens, tametsi multo
altius, id est super « translatus ad orientem, quasi
secundi diei mane, nulla interveniente nocte factu-
rus advolaret. Nam et hoc qui in insula Thyle, quz
ulua Britanniam est, vel in ultimis Scytharum fini-
bus degunt, omni zstate diebus aliquot fieri vident ;
quia sol cetero orbi in occasu, et sub terra positus,
nibilominus tota nocle supra terram appareat. Et
quomodo a parte occidentis ad orientem humilis
4.redit, manifeete videatur, * donec tempore op-
portuno denuo toti orbi communi exortu reddatur :
sicot et veterum historiz, et noswi homines avi,
qui illis de parlibus adveniunt, abundantissime
produnt. Nunquam autem ii, qui interiora austri
incolunt, vident solem per meridianas plagas ad
orientem ab occasu redire.

Ut manifestiorem enim sensum legentibus face-
ret, quod signum, et pr:sentis temporis, et futuri
typus erat, ut quomodo Sol revertebatur ad. exor-
dium suum, ita et Ezechix vita addita annos red-
deret, nobis quoque in hebdomade, et ogdoade vi-
ventibus, per resurrectionem Christi vite spatia
protelentur. f « Vel certe decem gradus in descensu
solis, temporum ordiues sunt, per quos umbra
figurarum Christi descenderat, et per quos itcrum
Sol justi Christus post resurrectionem ascendit.
Primus itaque gradus descensionis de Deo in angelo
fuit : € in quo ad antiquos patres apparere dignatus
est, quia magni consilii nuntius erat. Denique et ad

* Qua sequuntur ad hujus loci. explicationem po-
sita tradit Beda. | Quest. 25 in libros Regum.]

b Qua subtus.

* Terras elatus.

4 fedeat,

* Verba hac : donec tempore opportuno denuo toti
orbi communi exortu reddatur desunt in editis.

f Qua deinceps legis, ab Isidoro cap. 6 in libros
Regum mutuatus est Claudius,

gradus ^ rursum ascendit in coelum, et omnem illam
umbram legis veritatis radiis illustravit, obscura
revelans, clausa reserans, et omnia tecta denu-
dans. » !

(30, 12.) In tempore illo misit i Merodach Bala-
dan 1? Babylonis litteras, et munera ad Exechiam :
audierat enim quod agrotasset. Esechias, etc. i « In
tempore illo; hoc est in eodem anno, quo hzc gesta
sunt, qua superius narrantur, imisit Merodach filius
Baladan rex Babylonis litteras, et munera ad Eze-
chiam, quia apud eos astrorum observaptia est, stel-
larumque cursus longo usu, et exercitatione cogni-
tus, quod et in Domini nativitate monstratur. lotel-
lexerunt. Solem reversum diei spatia duplicata,

C servire ei quem Deum sulum k putabant : fimque
q P

causas hujus miraculi, rationemque perquirerent,
fama per omnes gentes volitapte, didicerunt propler
segrolationem regis Jud:e etiam cursum signi claris-
simi commutatum : quod etiain liber Paralipomenon
plenissime testatur dicens : (J| Paral. 32, 30)
Ipse est Esechias, qui fecit in. omnibus suis prospere
quc voluit. Auamen in legatione principum Dabylo-
nis, qui missi fuerunt ad. eum, wt interrogarent. de
portento, quod acciderat super terram, reliquit eum
Deus, ut tentaretur, et nota. fierent omnia, que erant
in corde ejus. Idcirco autem tentationi relictus est,
quia post tantam victoriam, et Solis regressum, et
congratulationem regni potentissimi, cor illius ela-
tum est. Denique in eodem volumine scribitur :
(Jbid. vers. 25) Multi deferebant hostias, et. sacri-
ficia Domino in Ilierusalem, et munera. Ezechice regi
Jude : et exaltatus est post hec coram cunctis genti-
bus. (Vers. 24.) In diebus illis e'grotavit usque. ad
mortem : et oravit. Dominum, et exaudivit eum, et
dedii ei signum. Sed non juxta beneficia, quw acce-

5 Verba hiec : in quo ad antiquos. patres. aoparere
dignatus est in editis desunt : per. errorem. utique.

b Sursum, prestare videtur nostra lectio.

i Berodach.

j Pleraque in Rabano exstant. Claudius tamen
nonnulla a Rabano fusius exposita paucioribus
wadidit.

k Additur, id est Solem,

Digitized by Google
