<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    ENARR. IN EPIST. D. PAULI AD GALAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    neque ab hominibus, neque per hominem, sed a Deo A signat. Facile enim potent
    Patre et Christo: missus est. De secundo, Iesus filius
    Nave, qui a Deo quidem est apostolus constitutus,
    sed per hominem Moysen. Tertium genus est, cum
    hominum favore et studio aliquis ordinatur, ut nunc
    videmus plurimos non Dei judicio, sed redempto sa-
    vore vulgi, in sacerdotium subrogati. Quartum est
    pseudprophetaum et pseudoapostolorum, de qui-
    bus Apostolus, istiusmodi, inquit, pseudoapostoli,
    operarii iniquitatis, transfigurantes se in apostolos
    Christi (II Cor. xi), qui dicunt, Hæc dicit Dominus,
    et Dominus non misit eos.
    
    Non ab hominibus, neque per hominem. Non su-
    perbe, ut quidam putant, sed necessarie, neque ab
    hominibus, neque per hominem, se apostolum esse
    proponit, sed per Jesum Christum, et Deum Patrem,
    ut eos qui Paulum extra duodecim apostolos veni-
    labant, et nescio unde subito prorupisse, vel a ma-
    joribus ordinatum, hæc auctoritate confunderet. Po-
    test autem et oblique in Petrum et in cæteros di-
    cetum accipi, quod non ab apostolis ei sit traditum
    Evangelium, sed ab ipso Jesu Christo, qui et illos
    apostolos elegerat. Iloc autem totum ideo præpa-
    ratur, ut nemo sibi contra legis onera pro Evangeli
    gratia disputanti posset opponere. Sed Petrus hoc
    dixit, sed apostoli hoc statuerunt, sed præcessores
    tui aliud decreverunt: quod quidem in sequentibus,
    nunc quasi occulto sermone præcludens, manifestius
    facit, dum ab eis qui videntur esse aliquid, nihil in
    se collatum refert: et ipsi Petro in faciem restitisse
    se scribit, nulla dicens necessitate compulsum, ut
    hypocrisy cedaret Judæorum. Quod si temerarium
    quibusdam videetur, eum contra apostolos, quamvis
    occulte, locutum, qui Hierosolymam idcirco perrexit
    ut cum eis conferret Evangelium, ne forte in va-
    cum curreret aut concurrisset. Sequitur:
    
    Sed per Jesum Christum, et Deum Patrem, qui
    suscitavit eum a mortuis. Quia enim et Filii et Pa
    tris una est operatio: et ut scias quia Deus est Chri
    stus, a quo ille est factus apostolus, diligenter ad-
    verte quod ante nominaverit Filium quam Patrem,
    contra calumnias Arianorum. Illud vero quod addi-
    dit, qui suscitavit eum a mortuis, secundum hoc cre-
    diur suscitatus, secundum quod mori potuit, sola
    scilicet carne.
    
    Et qui mecum sunt omnes fratres, Ecclesiis Gala-
    tiæ. In aliis Epistolis Sosthenes et Silvanus, inter-
    dum et Timotheus in exordio præponuntur. In hac
    tantum, quia necessaria erat auctoritas plurimorum,
    omnium fratrum nomen assumitur, qui et ipsi for-
    sitau ex circumcisione erant, et a Galatis non con-
    temptui ducebantur. Plurimum quippe facil ad po-
    pulum corrigendum multorum in una re sententia
    atque consensus. Postquam enim auctoritatem suam
    commendavit, hos addit, ut omnes commotos ad-
    versus eos ostenderet, quanvis sufficeret auctoritas
    ejus, nec posset refutari. Tamen ut grave factum il-
    lorum ostendat, quo a prima fide destiterant, multos
    secum accessos ad errorem illorum arguendum de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    se, qui intelligere errare se,
    si se a multis videat reprehendi. Quod autem ait,
    Ecclesiis Galatiæ, et hoc notandum, quia hic tantum
    generaliter, non ad unam Ecclesiam unius urbis,
    sed ad totius provinciæ scribebat Ecclesias. Et Ec-
    clesias vocat, quas postea errore arguit depravatas.
    Ex quo noscendum dupliciter Ecclesiam posse dici,
    et eam quæ non habeat maculam aut rugam, et
    vere corpus Christi sit; et eam quæ in Christi no-
    mine absque plenis perfectiusque virtutibus congre-
    getur.
    
    Gratia vobis et pax a Deo Patre, et Domino Jesu
    Christo. Gratia Dei est, qua nobis donantur peccata,
    ut reconciliemur Deo. Pax autem, qua reconciliamur
    Deo, non ut in cæteris epistolis, Dei Patris et
    Domini nostri Jesu Christi, gratiam ponit, et pacem,
    per quas absque operum merito et peccata nobis
    concessa sunt pristina, et pax indulta post veniam:
    sed prudenter jam causam agit adversum eos qui
    fuerant a lege preventi, et puIabant se posse ex
    operibus justificari, ut scirent se salvos gratia, et in
    eo perseverare debere quod coeperant.
    
    Qui dedit semetipsum pro peccatis nostris, ut nos
    eriperet de præsenti sæculo maligno. Neque Filius se
    dedit pro peccatis nostris absque voluntate Patris,
    neque Pater tradidit Filium sine Filii voluntate. Sed
    hæc est voluntas Filii, voluntatem Patris implere,
    ut ipse loquitur in Psalmo: Ut faccerem voluntatem
    tuam, Deus meus volui (Psal. XXXIX). Aperte oste-
    dit nihil prodesse legem, quando Christum dicit ob-
    tulisse se, ut pro nobis pateretur, ut nos justificaret,
    quos lex reos tenebat, ut erui a lege per fidem Chri-
    sti, jam non peccatores essemus, sed justificati se-
    cunda nativitate Filii Dei appellati. Sæculum præsens
    malignum propter malignos homines qui in illo sunt,
    intelligendum est, sicut dicimus malignam domum
    propter malignos habitantes in ea, non tamen sæ-
    culum ipsum quod die et nocte, annis currit et men-
    sibus, appellari malum, sed ea quæ in sæculo fiunt.
    Quomodo sufficere dicitur diei malitia sua (Matth. vi).
    Et dies Jacob parvi scribuntur et mali (Gen. XLVII);
    non quod spatium temporis, in quo vixit Jacob na-
    tum fuerit, sed quod ea, quæ sustinuit, per varia
    eam exerceurunt temperamento.
    
    Secundum voluntatem Dei et Patris nostror, cui est
    gloria. Quanto igitur magis homines non debent ar-
    rogantes ad seipsos referre, si quid operantur boni,
    quando et ipse Dei Filius in Evangelio non gloriam
    suam se querere dixit, neque voluntatem suam ve-
    nisse facere, sed voluntatem ejus qui eum misit
    (Joan. viii). Quam voluntatem gloriamque Patris
    nunc commemoravit Apostolus, ut ipse quoque Do-
    mini exemplo, a quo missus est, non se quaerere glo-
    riam suam significaret, nec facere voluntatem suam
    in prædicatione Evangelii, sicut paulo post dicit:
    Si hominibus placerem, Christi servus non essem. Ut
    firnum sit et plenum auctoritate, quod dicit, quia
    Christus nos liberavit, addidit, quia istud cum Patris
    fecerit voluntate.
    
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    845
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras abreviadas mantidas tal qual; presença da marca "Digitized by Google" no rodapé da coluna direita. Nenhuma transcrição inventada; palavras ilegíveis não foram detectadas como blocos inteiros; colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>