871

immutantur, Christum induunt, quando hoc appel-
lantur, quod credunt. Si igitur, qui in Christo bapti-
zati sunt, Christum induerunt, manifestum est eos,
qui non sunt induti Christum , non fuisse baptizatos
iu Christo. Quod autem filios Dei dicit esse omnes
per fldem, qua induerunt Christum , quicunque in
ipso baptizati sunt, ad hoc valet, ne gentes de se
desperarent, quia non custodiebantur sub piedagogo,
et ideo se filios non putarent, sed per fidem induen-
do Christum , omnes filii fiunt, non natura sicut
unicus filius , qui etiam sapientia, Dei est : neque
potentia et singularitate susceptionis, ad habendam
naturaliter, et agendam personam sapienti, sicut
ipse mediator unum eum ipsa suscipiente sapientia
sine interpositione alicujus mediatoris effectus , sed
filii lunt. participatione sapientize, id est, prepa-
rante atque prastante mediatoris fide, quam fidei
gratiam nunc indumentum vocat, ut Christum induti
sunt, qui in eum crediderunt, et ideo filii Dei, fra-
tresque ejus mediatoris effecti sunt.

Non est Judaeus, neque Grecus, non est servus,
neque liber, non est masculus, neque femina. Omnes
enim vos unum estis in Christo Jesu. Nec Judwus id-
circo melior est , quia circumcisus est, nec gentilis
ideo deterior, quia preputium habet, sed pro quali-
tate fidei, vel Judzus, vel Graecus melior, sive dete-
rior. Servus quoque et liber non conditione separan-
tur, sed fide, quia potest et servus libero esse me-
lior, et liber servum in fidei qualitate pr:evertere.
Masculus similiter et femina fortitudine et imbecilli-

tate corporum separantur. Cxterum (ides pro men- C

tis devotione censetur : et sepe venit, ut et mulier
viro causa salutis fiat, et mulierem vir in religione
precedat. Cum autem ita se res habeat, et tota di-
versitas generis, conditionis, et corporum Christi
baptismate, et indumento illius auferatur. Omnes
unum sumus in Christo Jesu, ut quomodo Pater et
Filius in se unum sunt, ita et nos in ipsis unum si-
mus. Etsi hoc facit fides, per quam in hac vita juste
ambulatur, quanto perfectius, atque cumulatius id
species ipsa factura est, cum videbimus facie ad fa-
ciem? Nam nunc quamvis primitias spiritus haben-
tes, qui vita est propter injustitiam fidei, tamen quia
adhuc mortuum est corpus propter peccatum, diffe-
rentia isja, vel gentium, vel conditionis, vel sexus,
jat quidem ablata est ab unitate fidei, sed manet in
conversatione mortali, ejusque ordinem in hujus
vitz itinere servandum esse, et apostoli. procipiunt,
qui etiam regulas saluberrunas tradunt, quemadmo-
dum secum vivant, et pro differentia gentis, Judzi
et Grxci; et pro differentia conditionis, domiui et
servi; et pro differentia sexus, viri et uxoris, vel si
qua talia czetera occurrunt : et ipse prior Dominus,
qui ait : Reddite Cesari que Cesaris sunt, et Deo
que Dei sunt. (Matth. xxu). Alia sunt enim, quie
servamus in unitate (idei sine ulla distantia, et alia
in ordine vitz: bujus, tanquam in via, ne nomen Dei
et doctrina Salvatoris nostri blasphemetur, et hoc
Ron solum propter iram, ul effugiamus offensiones

*

ENARR. IN EPIST. D. PAULI AD GALAT.

875
À hominum, sed etiam propter conscientiam, ut non
simulate quasi ad ocules hominum ita faciamus, sed
pura dilectionis conscientia propter Dcum, qui omnes
homines vult salvos fieri, et ad agnitionem veritatis
venire. lllud autem quod ait, Omnes vos unum estis
in Christo Jesu. Et addidit: Si autem vos unum estis
ín Christo Jesu : ergo Abrahe semen estis. Hic osten-
dit unum semen Christum, non tantum mediatorem
intelligendum esse, verum etiam Ecclesiam, cujus
ille corporis caput est, ut omnes in Christo unum
sint, et capiant secundum promissionem hzeredita-
tem per fidem, in qua inclusus erat, id est, in cujus
adveutum anquam sub pzdagogo eustodiebatur
populus usque ad :iatis opportunitatem , qua in
libertatem *vocandi erant, qui in eodem populo se-
B eundum propositum vocati sunt, id est, qui in illa
area frumentum inventi sunt.

Si autem vos Christi, ergo Abrahe semen estis se-
cundum promissionem heredes. Quare promissiones
ad Abraham et semen ejus factze sunt, quod est Chri-
s:us Jesus. Consequenter hi, qui Christi filii, id est,
semen ejus sunt, semen quoque dicuntur Abraham,
cujus sunt semen ex semine. Verum quotiescunque
Dominus noster Jesus semen Abrahze nominatur,
corporaliter sentiendum est, quod ex ejus stirpe ye-
neretur. Quoties autem nos, qui Salvatoris sermone
suscepto credidimus in eum, et nobilitatem generis
Abrah:e, ad quem est promissio facta, suscepimus,
spiritaliter semen fidei et przedicationis accipere de-
bemus. Deinde etiam hoc considerandum, quod quan-
do de Domino loquitur, ad Abraham autem dictz:
sunt promissiones et semini ejus, hoc est, in Christo
Jesu, repromissiones pluraliter ponat. Quando vero
de his, qui per Christum semen sunt Abrahze, singu-
lariter repromissio nuncupetur, ut in przsenti loco :
Ergo Abralue semen estis secundwm. promissionem
heredes, decens quippe erat, ut quod in Christo
uno pluraliter dicebatur, id in multis hominibus
singulariter poneretur.

IN CAPUT QUARTUM.

Dico autem, quanto tempore heres parvulus est, ni-
Ail differt a servo, cum ait dominus omnium; sed sub
tutoribus et actoribus est, usque ad prerfinitum. tem-
pus apatre. Mecte hi sub tutoribus et actoribus
esse dicuntur, qui habentes spiritum timoris, nec-
dum meruerunt spiritum libertatis et adoptionis
accipere. /Etas enim infantize ad peccata formidat,
piedagogum metuit, non conlidit esse se liberam.
Licet per naturam dominus sit, el secundum utram-
que intelligentiam qua tutores el actores vel pro-
phetas vel angelos diximus, parvulus iste tam diu
sub actoribus est, donec legitimum perfecti viri
tempus impleverit. Legitimum autem tempus secun-
dum Romanorum legem viginti quinque annorum
spatio terminatur. lta ad humani generis perfectio-
uem Christi reputabatur adventus. Statim ut ille ve-
merit, et omnes in virum perfectum creverimus,
padagogus a nobis tutorque discedunt : tunc aucio-
ritate Domini , et hxreditatis possessione perfrue-

D

Digitized by Google
