839
baptismum provocabat ? Que ita solvitur : Ut dica-
wrus, principale singulis in Judaeos el gentes fuisse
wandatum , ut qui defendebant legem, haberemt
quem sequerentur : qui legis gratiam. praferebant,
tion deesset eis doctor et przvius. In. eommune vero
hoc eos habuisse propositi, ut. Christo ex cunctis
gentibus Ecclesiam congregarent. Legimus enim et
a sancto Petro gentilem baptizatum fuisse Cernelium,
€t a Paulo in. synagogis Judcorum Christnm sspis-
sime przedicatam , sed tamen plena aucioritas Petro
iu Judaismi prodicatione data dignoscitur, el Pauli
perfecta ouctoritas in predicatione gentium inveni-
tur. Unde et iagistrum se gentium vocat iu fide et
veritate. Unusquisque enim pro viribus suis et dis-
pensationem sortitus est. Dilficilius enim fuit,
cos qui longe a Deo erant, ad fidem aurabere el
suadere , quam proximos. Petrum solum nominat,
€t sibi comparat : quia primatum ipse accepit ad
fundandam Ecclesiam : se quoque pari modo ele-
cum, ut primatum. habeat in. fundandis gentium
Ecclesiis.

Et cum. cognovissent gratiam qug data mihi, Pe-
trus, et Jacobus, et Joannes, qui videbantur columne
esse, dextras dederunt. mihi, et Barnaba societatis,
ul nos in gentes, ipsi autem in circumcisionem.

Ab apostolis , qui clariores inter ceteros erant,
quos et (irmitatis causa columnas appellat, quique eum
Domino semper in secretis fuerant, gloriam ejus di-
gui in monte respicere : ab hisitaque probatum dicit
donum, quod accepit a Deo, ut dignus esset habere
primatum in pr:edicatione gentium, sicut et habebat
Petrus in przdicatione circumcisionis. Et sicut. dat
Petrosocios viros egregios, inter apostolos, ita et sibi
jungit Baruabam , qui. divino judicio ei adjunctus
est : graliam tamen sibi soli primus vindicat con-
cessam a Deo, sicut et soli Petro concessa est inter
apostolos, ita ut apostoli circumcisionis dextras por-
rigerent apostolis gentium , ad concordiam socie-
talis demonstrandam : ut utrique scientes perfec-
tionis spiritum in dispensationem Evangelii se a
Domino consecutos, in nullo se invicem egere osten-
derent. Columnz igitursunt Ecclesi apostoli (Matth.
xxvi), et maxime Petrus, et Jacobus, et Joannes. E
quibus duo cum Domiuo ascendere merentur in mon-
tem, quorum unus ín. Apocalypsi Salvatorem intro-
euxit loquentem : Qui vicerit, faciam eum columnam
in templo. Dei mei (Apoc. ui), docens omnes credeu-
tes, qui adversarium vicerinl posse columnas Eccle-
sie fieri. Ad Timotlieum vero Paulus scribens ait :
Ut scias, quomodo. oporteut. te in domo Dei conver-
sari, que est Ecclesia Dei vivi, columna autem et [ir-
mamentum. veritatis (14 Tim. ui). His et. c:eleris in-
»struimur, tam apostolos omnesque credentes, quam
ipsam quoque Eeclesiain columnam iu Scripturis ap-
pollari , et niil interesse de corpore qui] dicatur
"n membris, cum et corpus civizatur in. membra,
et membra sint corporis. Dederunt. itaque Petrus,
Jacobus et Joannes, qui videbantur colum esse,
dextras. Paulo et. Barnabae societatis. Sed. Tito, qui

CLAUDIL TAURINENSIS EPISCOPI

$00

À cum em erat, dexuras non dederunt, Neodum quippe
ad eam mensuram pervenerat , ul possent e
Christi mercimonia ex z«qwo cua. majoribus credi,
et eumdem teneret negotiationis locum , quem Bar-
nabas tenebat, et Paulus. ldeirco igilur. bae, qua
inter se et apostolos facta sunt, manifestat, ul sciant
Galate, quia «qued ab eo acceperant, boc. verum
est, et probatur.

Ut nos in. gentibus, ipsi autem im. circumcisionem,
ianium, ul pauperum esscius memores, quod etiam
sollicitus fui hoc ipsum facere. Saucti pauperes, quo-
rum pr:eipue ab apostolis Paulo et Bargabe eura
mandatur, ii sunt, qui ex Judicis credentes preüa
possessionum suarum ad peces apostolorum defere-
bant egentibus largieuda : vel qui a contribulibus,

B cognatis, et parentibus suis quasi deseriores legis,
ei in crucifixum hominem credentes , celesiationi
et piaculo ducebantur. In horum ministerio sanctus
apostolus Paulus quanto labore sudaverit ; epistole
ejus testes sunt, sciibentes ad Corinthios, ad Thes-
salonicenses , et ad omnes gentium Ecclesias , ui
prapararent munus hoc per se, vel per alios qui eis
placuissent, Hierosoly:nam deferendum. Unde nunc
conüdenter dicit, quod ctiam sollicitus fui facere
hoc ipsum. Conmununis cura erat. omni'us apostolis
de pauperibus sanctis, qui erant in Judaa, qui rerum
suarum venditarum preiia ad pezes apostolorum po-
suerant. Si ergo ad geutes Paulus et Barnabas misi
sunt, ut. Ecclesie gentium, qu;e hoc non feceraul,
ministrarent , parlicip:ntes in. orationibus ipsorum,
qui hoc fecerant, sicut ad Romamos dicit ; Nunc auiem
pergam. Jerusalem ministrare sanctis. Placuit ein
Macedonie et Achaig. commurtaionem aliquam [aces
in pauperes sanctos, qui sunt. in Jerusalem. l'lacuü
enim illis, et debitores eorum. sunt. Si enim in gpiri-
talibus eorum communicaverunt gentes, debent el cat-
nalibus ministrare eis (Hom. xv).

Cum autem venisset. Petrus An:iochiam, in (acie
€i restiti, quia reprehensibilis erat. Prius euim, quem
venirent quidam ab Jacobo, cum gentibus edebat. Cn
autem venissent, subtralebat. et segregabat se limen
£05, qui ex circumcisione erant , et. simulalioni cj
consenserunt. cateris Judai, ita ut Darnabas ducttt-
tur ab eis in illam simulationem. Pctrus autem cus
venissel Antiochiam , objurgatus est a Paulo, uon

D quia servabat consuetudinem Judzxorum, iu qua nz
tus atque nutritus erat, quauquam apud geutes «aut
non servaret, sed objurgatus esL, quia gentibus cam
volebat imponere, cum vidisset quosdam venisse ab
Jacobo, id est, a Judaa. Nam Ecclesie Hieros lymi-
tane Jacobus prafuit. Timeus ergo eos, qui adbuc
putabant in illis observationibus salutem esse con
stitulam , segregabai se a gentibus , et siuulaUott
ejus consenseruit. czteri Judei appouenda. gentibus
illa onera servitutis. Unde et Paulus hac eadem arte,
qua ille se sünulabat , ei restitit in. faciem : etl
quitur coram omnibus, non tam uL. Petrum arguab
quam ut ij, quorum causa P'etrus. se simulavera! ,
corrigautur, Quod in. ipsius ohjurgatione verbi satis

Digitized by Google

