<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    793                                    QUÆSTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM. — LIBER IV.                                    794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,920">
    abditis multiplicare, fructum vero sursum facere, A est efficacia operis recta, quæ cogitavit, ostendere. Militi ergo radicem deorsum, ut faciat fructum sursum. Ac si aperte diceretur: in inimis cogitatio nascitur, ut in summis retributio reddatur.
    a De Hierusalem enim; e de monte Sion egredientur reliquiæ, et implebunt terram Judæam, non suo merito, sed Dei misericordia, imo zelo quod adversus impios zelatus est populum suum. Quod autem ad extremum infert : (Vers. 34) Prolegam urbem hanc, et salvabo eam propter me, et propter David servum meum : illud significat, quod non merito suo, sed Dei clementia conserventur, imo patris eorum David memoria, in quo admonentur, et suæ negligentise, et illius fidei, atque justitiæ, et quod in tantum justitiam diligat Deus, ut etiam posteriores B sanctorum hominum non suo merito, sed majorum virtute tueatur.
    (Vers. 35.) : Factum est ergo in nocte illa, venit Angelus Domini, et percussit a castra Assyriorum centum octoginta quinque millia. De hoc quoque in Paralipomenon legitur : ( II Par., 32, 21) Et misit Dominus Angelum, qui percussit omnem virum robustum, et bellatorem, et principem exercitus regis Assyriorum reversusque est cum ignominia in terram suam. Centum octoginta quinque millia fortissimum virorum ab uno Angelo una nocte cæduntur, et absque vulneribus occisorum mors sæva discurrit, excludens a corporibus animas Domini voluntate : et ipse rex Assyriorum idcirco servatus est, ut sciret potestatem Dei blasphemantiam erâ comprimere, C ærerequæ testis illius majestatis, quem paulo ante contempserat. c De talibus autem rebus agi oportet poteses Deus multa per angelos, non ut ipse ab eis discat, sed ut ab illo ipsi per verbum ejus agant, aut nunciati sine corporali sono etiam quod voluerit, ab eo misci, ad quos voluerit, totum ab illo per illud verbum ejus audientes, id est in ejus veritate invenientes, quid sibi faciendum, quid, quibus, quando nunciandum sit. d Sed tamen non ex angelis homines beatificati, sed ex se ipso, sicut angelos.
    Nec aliqua ex aliquo tempore (vel ab angelis, vel ab hominibus) cognovit, ut nosset, sed futura omnia temporalia, atque in eis etiam, quid, et quando ab illo petiturï fueramus, et quæ, et de quibus rebus, vel exauditurus, vel non exauditurus esset, D sine initio præscivit. Universas autem creaturas suas, et spiritales, et corporales, non quia sunt, ideo novit, sed ideo sunt, quia novit.
    a Vers. 31. En iterum nos docet Rabanus.
    b In castris.
    c Hæcens quoque Rabanus; quæ sequuntur ad magnam partem excepti ab Augustino Claudius; qui tamen nonnulla immutavit, ut in rem suam verteret. Consule, obsecro, quæ tradit Augustinus nunc. 22 (cap. 15) lib. xv de Trinit.
    d 7. de Civit. cap. 50.
    e Hæc prorsus excepit ex loco allegato libri xv de Trinitate.
    f Recendes.
    g Nerosch.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,920">
    (Vers. 35.) Cunque diluculo surrexisset, vidit omnia corpora mortuorum, i et redundens abiit, et reversus est Sennacherib rex Assyriorum, et mansit in Ninive. Cumque adoraret in templo h Neesrach Deum suum, Adramelech et Sarasar, filii ejus, percusserunt eum gladio : fugeruntque in terram Armeniorum, et regnavit pro eo h Asorathan filius ejus.
    i Cum enim rex iste reversus esset Niniven urbem i sedem regni sui, et adoraret in templo Ne- srach Deum suum, quasi victoriam de hostibus reportaret, et delubrum idoli sui triumphans, et gratulabundus ingredereletur, contemplor veri Dei, in fano falsi numinis trucidatur. Nec angelico periit gladio, quod erat commune cum pluribus, sed parricidio filiorum, qui fugerunt in terram Ararath, in qua Scriptura Asorathan filium ejus, qui regnavit pro eo testatur mississe habitantes Samariæ, ne terra remaneret inculta. Ararath autem regio Armeniorum campestris per quam Araxis fluvius fluit, incredibilis est uberatus, ad radices Tauri montis, qui usque illuc extenditur. Ergo et arca, in qua liberatus est Noe, cum liberis suis, cessante diluvio, non ad montes generaliter Armeniæ delata est, quæ appellantur Ararath, sed ad montes Tauri altissimos, qui Ararath imminent campis.
    (Cap. 20.) In diebus illis egrotavit Ezechias usque ad mortem et venit ad eum Isaias filius Amos, propheta, dixique ei, hæc dicit Dominus : Præcipe domui tuæ : morieris enim tu, et non vives.
    c Quem (Prov. III, 12) diligit Dominus corripit, et castigat omnem filium, quem recipit. Ne elevaretur cor Ezechiae post incredibilis triumphos, et de media captivitate victoriam, infirmitate corporis vislatur, et audit se esse moriturum, ut conversus ad Dominum flectat sententiam ejus. k Sed nulla, quæ in hoc mundo hominibus evenerunt, absque omnipotentis Dei occulo consilio fiunt. Nam cuncta Deus l futura præsciens, ante sæcula decrevit qualiter per sæcula disponantur. Statutum quippe jam homini est, vel quantum hunc mundi prosperitas sequatur, vel quantum unumquemque adversitas feriat, ne electos ejus aut immoderata prosperitas elevet, aut nimia adversitas gravet : statutum quoque est m in æterna veritate, quantum in ista vita mortali D o unusquisque temporaliter vivat : p quia etsi annos quindenin Ezechie regii ad vitam addidit omnipotens Deus, tamen cum eum mori permisit, tunc eum præscivit esse moriturum. Qua in re quæstio oritur,
    b Asarhaddon.
    l Redit Rabanus.
    i Primam.
    k Hæcens Rabanus : subsequentia excepti Claudius a Paterio, idoque a Gregorio hæc tradente n. 2 lib. xii. Moral.
    n Secultura.
    m Desunt verba hæc in æterna veritate, quæ ex nostro exemplari addi debent.
    h Ipsa.
    o Deset unusquisque.
    p Nam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com notas críticas e marcas tipográficas. Página em duas colunas; blocos marginais e notas de rodapé transcritos. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados tal como no original; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>