LIE:

CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI

Lid

fut, qued pro peccatis suis congrus poenitentia sa- A cundum cor menm, qui faciet ofhnes voluntates meas.

Uisfecit. Hec ergo solnm in ilo secandem cor non
fait, quod illi Deas nen impatavit. Hoc itaque ablsto,
id est pon imputoato, quid remansit nisi unde veris-
sime diceretur : inseni. David secundum cor meum?
Si autem hoe prephetice dictan de Christo velimus
accipere, nullus nodus quaestionis occurrit. Nisi forte,
ui quaratur a nobis quomodo Christum recte isto
ROmine vecare potuerit? Sed respondemas : propter
semen. David, ex quo carnem Christus assumpsit.
Nec sine exemplo rationem hujes in Christo nominis
reddidimus : invenimus quidem apertissime Christam
Jesum, ac prophetam ab Ezechiel David esse appet-
latur, ubi legitur ex persona Dei Patris (xxxiv, 25) :
Kt suscitabo super pecora mea pastorem unum, qui

Sed quoniam secutus adjungit, et dicit : hujns Deus
ez semine, secundum promissionem adduzit Israel
Salsntorem Jesum, altius significavit in Domino Jesu
potius esse intelligendum illud tesiimonium, qui vere
facit omnes voluntates Patris Dci, quam in illo rege
David, qui licet secundum superiorem disputatio-
pem remissis peccatis propter piam quoque peni-
tentiam non immerito dici possil inventus secundum
cor Dei ; tamen omnes voluntates Bei quontodo fecit *
qui cum excellentissime laudaretur, quando ejns tem-
pora, et facta, Scriptora narravit, notatus est tamen,
* quod non destruxit excelsa ubi sscriflcabat popu-
lus Dei contra pr:sceptum Dei, quia tantummodo in
tabernaculum test;monii sibi sacriflcari jusserat,

pascat ca, servum meum David, et ipse pascet ea, et B quamvis, et in iisdem excelsis eidem sacrificaretur

ipse erit his in Pastorem. Ego antem Dominus cro eis
in Deum. Et servus meus. David princeps in medio
eorum : ego. Dominus locutus sum. Et alio loco:

(xxxvii, 22) Et rez, inquit, unus erii omnibus impe-
TONS, €t non erunt ulira due gentes, nec. dividentur
amplius in duo regna. Neque polluentur utra in ído-
lis suis, et abominationibus suis, et in cunctis iniquita-
tibus euis. Et salvos eos [aciam de universis sedibus
suis, in. quibus peccaverunt : et mundabo eos, et erit
mihi populus, et ege eroete Deus. Et servus meus David

reg super eos. Et Pastor unus. erit omnium eorum. -

Osee quoque propheta cum pronuntiaret tempus Ju-
d»orun quale nunc habent, et in Christum eos
postea creditauros, eumdem Christum David nomine...
prophetavit dicens : (in, 4) Quoniam diebus muitis C
sedebunt filii Israel. sine rege, sine principe, sine sa-
crificio, sine altari, sine sacerdotio, sine manifesta-
tionibus : sicut. nunc esse Judzum ambigit nemo.
Sed quod ait Apostolus Paulus Gentibus loquews
(Rom. x1,50): Sicul enim vos aliquando non credidutis
Deo : munc autem misericordiam consecuti estis. in
illorum incredulitate. Sic et ipsi nunc non crediderunt
in vestra misericordia : wu et ipsi misericordiam conse-
quantur : hoc. propbeta iste tanto ante. prediceos
securus a;Jjunzit (se. 1, vers. 5) : Et post reverten-
tur filii Israel : et inquirent Dominum. Deum. uum,
ei David regem suum, et stupescent in. Domino, et in
bonis ipsius in novissimis diebus. Ecce bic per David
nomen, prophetatus est Christus, quoniam quando

ista prophetabaytur, ille David rex lsrael jam olim:

ante dormieraL. Dominus autem Jesus ex ejus se-
mine fuerat in carne venturus, propter quod prophe-

tico loquendi modo appellabatur David. Videtur au

tem apostolus Paulus boc testimonium ila posuisse
in Actibus apostolorum, ut non nisi de illo rege Da-
vid, qui Sauli successit, possit intelligi. Nau ei in-
ter cadera exinde inquit (Aci. xiu, 22) : postulowe-
runt regem, el dedit illis Deus Saul. filium Cis virum
de tribu Beujamin in annis quadraginta, et amato illo
exacitavit illis Deus David regem. Cui et testimonium
perhibens dizit : Inveni David fium Jesse virum se-

La Reg. i", 2, et $5: tàmen nondum ndi
templo, vetum ininime arbitror in excelsis acris

Do : qua: posimoJum excelsa ex ipso David semine
propagatus rex Ezechias eum testimonio magna sua
laudis evertit. (JV Reg. xvii, &.)

Xi

Interrogae quare Saul iratus dixit ad Jonathan fi-
lium suum : (/ Reg. xx,50) Fili mulieris virum ultro ra-
pientis : has tales mulieres (quale.n improperat Saul
matrem fuisse Jonathan) graeca lingua lupas, id est me-
retrices vocat, quod illa non fuit. Lupa meretrix dicitur
a repacitzte vocata, et a libidine ejusdem animalis,
quod ad se rapiat miseros, et apprcheudat : inde, et
[upanaria dicta loca, ubi meretrices sunt. In Septua-
ginta autein scriptum est : ef iratus factus est in ira-
cundia Saul ad Jonathan valde, ei dizit ei : filins
: puellarum, qui se witro coinguigant : quod tantum-
dem valet quam et illud quod supra scriptum est.

Xil.

(xm, 1.) Perquiris cum David fageret ante Saul, et
venit ad Abimelech sacerdotem, et quieivit ab eo
panes : et respondit sacerdos non habere se panem,
nisi panem sanctum, qui sublatus (uerat de altari,
quem non licebat comedere nisi solis sacerdotibus, et
sciscitatus est eum, utrum pueri mundi essent, ma-
xime a mulieribus, quo respondente : si de mulieri-
bus agitur, ab heri, et nudius tertius continuimus nos,
et [uerunt vasa puerorum sancta, Vasa puerorum di-
xit sancta, id est a. mulieribus castas mentes, vel
corpora, quia multis locis in veteri populo sanctifi-
catio pro abstinentia mulierum, solet appellari, ut
est illud in Evangelio (Joan. xi, 55) : Ascenderunt
multi Jerosolymam de regione ante. diem. fesium pa-
sche, wt sunctifcerent se. ipsos : id est ut wmundi

, essent a mulieribus in solemnitate paschali. Quod «ero

sequitur : porro via bsec polluia est, non. dizit de via
pedum, vel plateis regionis, sed de ista vita reor-
lali, quae revera via est, in qua mon est justus, qui
faciat bopam, et non peecet, et ubi inter sancios
nemo immaculatus. De qua. vie orst propheta di-
ceus : Viam iniquitates amose a me. FA iterem:: gres-
sus mcos dirige secundum eloquium. tumm., wt. no^ ^
dominetur mihi omnis injustitia. Deinde, sequitur :
care vero Deo. Sunt etiam, i ad Saloi

ferant, quod Claudius de Davide ait. ww

Digitized by Google
