<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CLAVDIVS TAURINENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    perat, retribuit, quia exaltatum est cor ejus, et factum
    est contra eum ira, et contra Juda, et Hierusalem.
    Rursusque Scriptura sâcla elationem cordis ejus
    dicit poenitentia mitigatam, inferens: et humiliatus
    est postea, et quod exaltatum est cor ejus, tam ipse,
    quam habitantes Hierusalem; et idcirco non venit ira
    Domini super eos in diebus Ezechiae.
    ( IV Reg. xx, 13, etc.) In diebus illis Ezechias
    laetatus est in adventu legatorum Merodach Baladan:
    quem patrem fuisse Nabuchodonosor Hebraei autu-
    mant, et in oblatione munerum, et congratulatione
    sanitatis suae. Ostenditque eis domum aromatum suo-
    rum, et thesauros argenti, et auri, et odoramentorum,
    et unguenti optimi, et omnes thesauros vasorum suo-
    rum: non fuit res, quam non ostenderet eis in domo
    sua et in omni potestate sua: Unde iram Dei jus-
    tissime merebatur, quod non solum thesauros suos,
    atque palatii, sed et templi ostenderet, quod certe
    fuit potestatis ejus, de cujus valvis aureas laminas
    ante jam tulerat.
    ( Vers. 14.) Intravit autem Isaias Propheta ad Re-
    gem Ezechiam. Rursusque post corporis sanitatem,
    et signi magnitudinem, offerri videmus aliam occa-
    sionem superbiae, quam ut prudens, et Dei cultor
    vitare deberat, nec nonustrare alienigenis divitias
    suas, quas Deo tribuente possederat, ex quo juxta
    leges quoque tropologica discimus, non mittendas
    margaritas ante porcos, nec dandam sanctum cani-
    bus. ( Matth. vii, 6) Qui enim fidelis est, spiritu ab-
    secondit negotia, et quicumque hoc non fecerit,
    omnis virtus illius enervatur, (peritque) per id quod
    posteritas, amiss0 virili robore in muliebrem redigi-
    tur mollitudinem. Ingreditur ergo Isaias ad regem,
    et quasi nescius sciscitatur quid dixerunt viri isti?
    et unde venerunt? Duo interrogat, quid locuti sunt,
    et unde venerunt: ille ad unum respondit, altero
    praetermisso. ( Vers. 14) De terra longinqua venerunt
    ad me, de Babylone. Quod quanto terra longior sit
    unde venerunt, tanto iste rex gloriosior, propter
    quem venerunt: Et venerunt, inquit, ad me, qui
    debuerat dicere: venerunt ad glorificandum Deum,
    pro signi magnitudine de Babylone, quae urbs in toto
    orbe potentissima est. Rursusque Isaias: Quid,
    inquit, viderunt in domo tua? Et ille respondit ex
    parte verum, quod omnia viderint in domo illius,
    nec fuerit res, quam non ostenderit eis in thesauris
    suis, sed alterum tacuit, de quo verebatur offen-
    sam: quod ostenderet eis cuncta, quae haberet in po-
    testate sua: haud dubium quoniam et templi supel-
    lectilem ostenderit: propter quae Isaias Dei sermone
    profert sententiam: ( Vers. 16) Audi verbum Domi-
    ni exercitum. Veniet tempus, quando omnia haec,
    quae in domo tua sunt, et non tuo, sed patrum tuo-
    rum labore quaesita, in Babylonem transferentur, et
    de semine tuo fiant eunuchi in aula regis. Ex quo He-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    breis volunt Danielem, Ananiam, Misahelem, et Aza-
    riam, qui fuerunt de regio semine, factos esse eu-
    nuchos, quos in ministerio Nabuchodonosor fuisse
    non dubium est. (Dan. i, 6, 7. Hacense etiam Ra-
    banus. Reliqua docet Claudius.) Eunucos enim,
    id est abscissi, non negamus aliquos fuisse de semi-
    ne regio in palatio regis Babylonis, juxta prophe-
    tiam beati Isaiae, sed de Daniel et sociis ejus cre-
    dendum nullo modo est: quia si essent, de pul-
    critudine corporis et aspecto illorum non timeret
    dux ille. ( Ibid. Vers. 10) qui eos adhuc pueros
    erudiebat, quia species faciei solet deperire in pueris
    abscissis. Fuit autem consuetudo apud antiques
    eunuchos vocare cubicularios et custodes palatii, qui
    uxores habebant, et abscissi corpore non fuerunt.
    ( Vers. 19.) Dixitque Ezechias: Bonum verbum
    Domini, quod locutus est: fiat tantum pax in diebus
    meis. In quo ab Hebreis reprehenditur, cur non
    sit imitatus bonitatem Moysi, qui locutus est ad
    Deum: Aut dimitte eis hanc notam, aut si non fa-
    ciēs, dele me de libro quem scripsisti. b Quid hoc
    loco Prophetae sententia contra Ezechiam regem,
    nisi arrogantium hypocritarum cogitationes suas in
    exquirenda hominum admiratione significat? Per
    omne enim quod hypocritæ facinunt, quia occultis
    cogitationibus laudes hominum requirunt, quasi ra-
    dices scirpi in acervum pelrarum mittunt: operaturi
    quippe laudes suas cogitant: laudati autem bas se-
    cum taciti in cogitationibus versant: gaudent se
    praecipuos in humana aestimatione claruisse. Cumque
    infinita favoribus apud semetipsos intumescent, sepe
    mirantur tacti etiam ipsi quod sunt. Videri quoti-
    die semetipsos altiore cupiunt, ac miris e invenio-
    nibus in opere excreescent: quia sicut d virtutes
    omne vitium enervant, sic arrogantia roborat. Co-
    git namque mentem iuvenescere, et contra vires
    valere, quia et quod negat vigor valetudinis, e impe-
    rat amor laudis. Unde et factis suis, ut diximus, ar-
    bitros inquirunt: si vero operi testes desese conti-
    gnant, narranti ipsi quae gesserint. Cumque efferri
    favoribus coeperint, saepe eislem suis operibus,
    quae f egisse se referunt, mentiendo aliquid adju-
    gunt. Cum vero et vera dicunt, haec dicendo aliena
    faciunt, quia quaesitis &amp; remuneratis favoribus ha-
    vera, et intima retributione vaccuantur. In eo enim,
    quod bona sua patefacunt, ostendunt malignis spiri-
    tibus, quasi insidiantibus hostibus, quae praedantur.
    Horum ergo vitam, illa cunctis notissima Ezechie
    culpa figuravit. Qui postquam una prece, et sub
    unius noctis spatio, centum a octuagintaquinque
    millia hostium, angelo feriente, prostravit, postquam
    occasui proximum ad altiora caelì spatia solem re-
    duxit: postquam vitam propinquante jam terminus
    eo caractam in tempora longiora protelavit, suspectis
    Babylonici regis muntiis bona omnia, quae possid-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Pauca haec rursus Rabanus tradit.
    b Quae sequuntur omnia Paterius, ideoque Clau-
    dius ex Gregorio desumpserit num. 81 et 82 lib. viii
    Moralium haec tradente.
    c Intentionalibus.
    d Virtus humilatis enervat.
    e Impelet.
    f Peregisset.
    g Remunerati
    h Ab eorum inimia. Presnat nostra lectio.
    i Octoginta.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas abreviações e sinais tipográficos (letreiro de cabeçalho e notas de rodapé). Pequenos cortes nas margens mas sem palavras omitidas visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>