<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    827 CLAUDII TAURINENSIS EPISCOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,920">
    imperte dicunt idolum ex dolo sumpsisse nomen, eo quod diabolus creaturæ cultum divini nominis laxeavit. Sciendum summopere est, quia non solum qui visibilia fragmenta, atque imagines colit, sed etiam quævisnibil sive cœlestem, sive terenam, sive spiritualem, sive corpoream creaturam, vico nominis Dei colit, et saltem animæ suæ, quae a solo Deo est, ab illis sperat, de illis est, de quibus dicit Apostolus (Rom. 1. 25.): Et coluerunt, et servierunt creaturæ potius quam Creatori, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula : Et de quibus dicit Propheta (Jerem. 17. 5.): Maledictus homo, qui spern suam pomi in homine, et a Domine recediti cor ejus. Sciendum sane, quod gentes diuis suis nomen simulacri, vel idoli non imposuerunt, sed sancti Dei homines divini nominis, et unius Dei cultores, diu genuinum tale nomen imposuerunt.
    
    XXXI.
    
    Prætermissis quibusdam quæstionculis suis, quæ in superioribus libris sunt jam solutæ, ad id quod Helias dixit de Achab (III Reg. 21. 24): Si mortuus fuerit in civitate, comedent eum canes : si autem in agro, comedent eum volucres cœli. Et post hæc addis (24. 37.): quomodo seruum est, cum ipse perlatus fuisset legatur in Samaria, et sepultus in sepulcro suo Israel. In septuaginta autem patribus aliquid amplius hæcetur : nam post aliqua dicitur : Mortuus est rex respere, et stetit prœco militiæ in exercitu occident: sole dicens : unusquisque eat in civitatem suam, et in terram suam, quoniam defunctus est rex : et venerant in Samariam, et sepelierunt regem in Samaria, et laverunt currum illius in lacu Samarie, et lambuerunt canes in sanguine ejus secundum verbum Domini, quod locutus est, nec mentiri potuit spiritus Dei, qui erat in Helia. Sanguis enim, qui defluxit de corpore ejus, et cucurrit in lectum currus, qui ex corio erat magna pars corporis ejus fuit, et hœc coagulatam quasi carnes, comederunt canes, et sic impletum est, quod servus Domini Helias totum aperte prædixit; vel quod potiùs credendum est, caves eum comederentur, quando filius ejus, qui et caro ejus fuerunt, comederunt. Quod vero dicit, quod meretricæs se laverunt in sanguine ejus, non ob aliud hoc fecerunt, nisi propter aliquam magiam pergensulam.
    
    XXXII.
    
    (IV Reg. 5. 1.) Inquiris quæ sit salus, quam Deus per Naaman principem contulerit. Sed nulla melius intelligebat est, quam illa, quam ipse per exundationem lepræ concepit in mente, quando se spondo dit nullum alium colere Deum, nisi Deum Israël; et ita magnitudine sanitatis ejus, et præconio lingue illius multi derelictis idolís, Deum Israël cœperunt credere solum : et hæc fuit salus quam Deus per illum dedit Syriæ, quia revera nulla alia talis salus homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,920">
    num est, qualis cogitatio creatoris, et ruminum peccatorum. Quid tamen ista significant, in præcedenti libro sufficienter expositum est.
    
    XXXIII.
    
    (vi. 21.) Diciti etiam eadem Scriptura, quod tanta, ac talis fames facta est in Samaria, et tamdùm obessa civitas est, doueq redundabat caput assim coaginta argenteis, et quarta pars capi stercoris columnarum quinque argenteis. Capi stercoris vesicula gutturis natantigis posset, exceptò quod omnibus ambigiutas nos dubios reddit, quod non ait caput, aut capitis. Obessa enim multò temporre ab hostibus civitas, dum nulli hominum egressus paleret, columbæ literæ volando ferebanur in agris, sive ad exercitum, et iventio grana replebant vesiculas gutturis, et hac eadem hora regressa in civitates, antequam ruminarent grana consumerentur: sic redundabant argenteis quinque granarum copia, non stercoris fœtor. Hæc non alicubi legi, nec ab alio dici, sed ut mihi visum est, taliter dixi : si quid tamen tu melius de hoc invenire potueris, bene erit, si nos feceris nosse.
    
    XXXIV.
    
    (IV Reg. 14. 9.) Est hæc quæstio tua de rege Joas, quœ non est impossibilis ad intelligendum, sed est nobis difficilis ad loquendum : cur Joas rex Israël ad Amasiam regem Judæ remisit dicens : Carduus Libani misit ad cedrum, qui est in Libano dicens : Da filium tuum filio meo uxorem. Tropice enim, non proprie dictum est. Tropos autem est dictum trans- lata a propria significatione ad non propriam similitudinem, ornatus et necessitatis causa; sunt autem tropi, qui latine modi, vel mores interpretari possunt quatuordecim, quibus propositis, unum ex illis au- dium deducimus, cujus nomen metaphoræ est. Metaphora autem dicitur rerum, verbo, quæcumque translatio, hœc fi modos quatuor : ab animal ad animale b. bene ab libro Jos. (cap. 4. 10): Rugitus leonis, et vox leonis, et dentes catulorum leonum contriti sunt, ut per jam dictam metaphoram intelligatur ibi leo Job, et lex uxori; et dentes catulorum leonum, illi. Et in Psalmo: (Psal. 1I. 1.) Quare fremuerunt gentes : quare et homines, et bestiæ qui fremere dicuntur, anima habent. Et in Ilitemia Prophéta (4. 7) : Ascendit leo de cubili suo (id est Nabuchodonosor de Babylonia), et prædo gemitum se leviant. Leo et prædo animam habent. Ab inanimati ad animata, ut est illud (Is. 55. 12) : montes cantabunt coram Deo lætando, et omnia ligna silvarum plaudent manum. Montes, et ligna silvarum inanimalia sunt : cantare vero, et manibus plaudere, animalis sit. Ab inanimati ad inanimale; sicut habes in Propheta scriptum (Zach. 11. 4.) : Aperi Libane portas tuas, et comedat ignis cedros tuos ; translatio est enim de civitate ad montem, quorum nullum animam habet : et hoc ipsum quæ numero 6 et 7 capititis 6 dissertationis 2, et eodem Claudio docui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso latino. Mantive quebras de linhas e abreviações literais; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas na melhor leitura possível sem inventar; nenhuma nota marginal ou aparato crítico editorial aparente além do texto principal e cabeçalho. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>