8,5
Deo (Rom. wi). Judzi scilicet de transgressione legi?
et gentes de impietate sine lege. Unde et iterum ait :
Conclusit enim Deus omnia in credulitate, ut omnibus
miserealut (Rom. xin).

Lex ergo adversus promissa Dei? Absit. Non ergo
lex data est, ut peccatum auferret, sed ut sub pec-
cato omnia concluderet. Lex enim ostendebat esse
peccatum, quod illi per consuetudinem c:ecati pos-
sent putare justitiam , ut hoc modo humiliati co-
gnoscerent non in sua manu esse salutem suam, sed
in manu mediatoris. Absit utique, quia non est lex
inimica promissionis, quippe cum confirmet eam.
Nam primus Moyses dixit: Prophetam vobis suscita-
vit Deus. de fratribus vestris (Deut. xvi1; Act. Xin).
Hoc dictum de Christo Petrus apostolus probat in
Actibus apostolorum.

Si enim data esset lex, quee posset vivificare, vere ex
lege esset justitia. Sed conclusit Scriptura omnia sub
peccato, ut promissio ex fide Jesu Christi daretur
credentibus. Prius autem quam veniret fides, sub lege
custodiebamur, conclusi in eam fidem, qua revelanda
«erat. Sicut mediator Dei et hominum inter dantem
et accipientem legem medius fuit, sic lex ipsa, que
post repromissionem data est, inter repromissionem
et completionem ejus media subrepsit. Qux non
idcirco arbitranda est promissionem excludere, quia
postea subsecuta eam, quie prius fuit videtur abole-
re : sed ex eo, quod non potuit vivificare, nec id
tribuere, quod repromissio prima pollicita est, ma-
nifestum est in custodiam eam repromissionis, non
in subversionem datam. Si enim data esset lex quz
posset praestare vitam, et id quod repromissio spo-
ponderat exhibere, vere promissio per legem puta-
retur exclusa. Nunc autem propter transgressiones,
ut supra diximus, posita, magis eos arguit peccato-
res , quibus post repromissionem in custodiam, et,
ut ita dicam, in carcerem data est: ut quia per ar-
bitrii libertatem noluerunt innocentes exspectare
promissum , legalibus vinculis prepediti , et in ser-
vitatem mondatorum redacti, eustodirentur in ad-
ventum faturz in Christo fidei, quz finem repromis-
sionis afferret. Justitiam hanc dicit, qu:e apud Deum
reputatur justitia, id est, fidei, quiaet lex habuit
justitiam, sed ad prxsens, non quie justificaret apud
Beum , remittere enim peccata non potuit, ut de
peccatoribus faceret justos ; sed ad hoc data cst, ut
lerrore esset provocans homines ad bonam vitam,
irreverentes puniens. Ideoque non est data lex, qux
posset vivificare, sed condemnare. Nec vero zsti-
mandum, Scripturam auciorem esse peccati, quia
omnia sub peccato conclusisse dicatur, cum manda-
tuin, quod ex. ore przcipitur, ostendat potius, ar-
guatque peccatum, quam sit causa peccati. Quomodo
et judex non est auctor sceleris, nequam homines
vinciendo, sed concludit eos, et nocentes sententix
sua auctoritate pronuntiat , ut debitores pens irn-
dulgentia , postea , si voluerit, principalis absolvat.
Quod autem dioit, Priusquam veniret fides , sub lege
custodiebamur, conclusi in eam fidem, que revelanda

CLAUDI TAURINENSIS EPISCOPI

816

A erat, ac si aperte dicat: Jam nos reatus legis nog
obligat, jam per gratiam liberatos. Namque ante-
quam spiritalem gratiam humiliati reciperemus, ni-
hil nisi mortificabat nos littera, jubens quod non
poteramus implere. Unde dicit: Littera enim occi-
dit : spiritus autem vivificat. (I Cor. ut). Conelusio
enim eorum erat tantum timor unius Dei, et quod
prevarieatores ipsius legis inventi sunt, non ad per-
niciem, sed ad utilitatem valuit eis, qui crediderunt.
Cognitio enim majoris zgritudinis, et desiderari me-
dieum vehementius fecit, et diligi ardentius. Cui
enim plurimum dimittitur, plurimum diligit.

Itaque lex pedagogus noster fuit in Christo Jess,
ut ex fide justificemur. At ubi venit fides , jam nx
sub pedagogo sumus. Omnes enim Filii Dei estis per

B fidem, que est in Christo Jesu. Pxedagogus Grecum
est. Pxedagogus, pedissequus. Padagogum erudito-.
rem, vel nutritorem puerorum dicimus. Pizdagogus
dicitur qui parvulis assignatur, ab eo quod pueros
agat, id est, ducat, et lascivientem refrenat :etatem,
ut prona in vitia corda teneantur, dum tenera stu-
diis eruditur infantia, et ad majores philosophize, ac

- regenda reipubliez disciplinas metu pene coercila
preparetur. Non tamen pxdagogus magister et pa-
ter est, nec hzreditatem et scientiam podagogi is
qui eruditur, exspectat, sed alienum custodit filium
pedagogus ab eo, postquam ille ad legitimum c-
pienda hzreditatis tempus advenerit, recessurus.
benique et nomen p:edagogi hoc ipsum sonat , el est
compositum ab eo, quod pueros agat, id est, doceat.

C Itaque et Moysi lex populo lascivienti, ad instar p
dagogi severioris apposita est. ut. custodiret eos, el
future fidei prpararet, qux postquam venit, el
credidimus in Christum, jam non sumus sub pzdit-
gogo. Tutor a nobis curatorque discedunt, et leg
timum etatis tempus ineuntes vere Dei filii nomina-
mur: cui nos generat, non lex abolita, sed maler
fides, qux est in Christo Jesu. Quod si quis post
consummatum setatis sue tempus , quando jam bz-
res, et liber, et fllius appellatur, voluerit esse sub
padagogo, sciat se non posse legibus parvuli vivere.
Ubi enim nunc compleri potest illud, Ter in ae
apparebit omne masculinum tuum in conspectu Do-
mini Dei tui (Exod. xxxw) , subversa Jerusalem, e
templo usque ad cineres dissipato? Ubi salutares e

D pro peccato hosti? Ubi similatum decoctio, bolo-
caustorum oblatio, zeternus ignis, altari omnino de-
siructo (Lev. 1v, v et v1)? Noxiis vero que poterit
pona discerai, Scriptura dicente : Auferetis malum
de medio vestrum (Deut. xin) , servientibus Judeis,
et Romanis regnantibus? Atque ita fit, ut nec sub

. patre, nec sub pzedagogo vivant, dum et lex impleri
Don potest post successionem fidei, et fides, dum
pedagoga lex aperitur, non tenetur.

Quicunque enim in Christo baptizati estis, Christim
induistis. Quod autem Christus sit indumentum f-
delium , non solum de presenti loco, verum etiam
de alio comprohatur, Paulo eodem cohortante: Is
duite vos Dominum Jesum Christum (Rom. xin), dum

Digitized by Google

