<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
ENARR. IN EPIST. D. PAULI AD GALAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
Unue Joannes dicit : Qui enim non diligit fratrem
suum, quem videt, Deum, quem non videt, quomodo
potest diligere (I Ioan. iv) ? Mentiebantur enim qui-
dam dilectione se Dei habere, et de odio fraterno
eam non habere convincebantur. De quo judicare in
quotidiana vita et moribus facile est. Charitas vel di-
lectio in quatuor modis complectur, hoc est, primo
Deus diligendus est ; secundo, nos ipsos diligamus ;
tertio, proximos ; quarto, inimicos : Deum plus quam
nos, proximum sicut nos, inimicum quasi proximum.
Et nisi Deum primum dilexerimus, nos diligere non
possummus. Hoc est non peccare : et si nos non dili-
gimus, ad quam fornam proxinos diligemus? Si au-
tem proximum non amamus, multo magis inimicum.
Si ergo volumus dilectionem habere, primo Deum
plus quam nostras animas diligamus. Quod ita pro-
batur, si propter Deum etiam salutem nostram et
ipsas animas contemnamus. Non ergo sola ad vitam
sufficit fides, nisi quis sicut se diligit, ita et proxi-
mum : et non solum ei malum non facit, quod sibi
non vult ; sed etiam bonum facit, quod sibi vult ab
alio fieri : et universam legem implet, quæ habet
duo genera mandatorum, hoc est, non faciendum
malum, et facitendum bonum.
Quod si invicem mordetis et comeditis, videte ne ab
invicem consummamini. Hoc enim maxime vitio con-
tentionis et invidiœ, perniciosæ dispensationes inter
eos nutriæbantur, male de invicem loquendo, et quæ-
rendo quisque gloriam suam, vanamque victoriam
per contentionem, quia vos meliores alterutrum ju-
dicatis, quando detrahitis alterum ; quando aliena
,torquemini felicitate, et ex alterius bono vestrum
malum facitis, tunc invicem mordetis, et quando ma-
ledicto vos putatis ulcisci : quibus studiis consumi-
tur societas populi, dum in partes scinditur. Quo-
modo autem ista vitare possint, nisi spiritu ambu-
lent, et concupiscentias carnis non perficiant ? Melius
est autem ne contra rationem, et totius Epistolœ
consequentiam, subito in extraordinaria præcepta
Paulus erumpat, hoc ita intelligere, ut ad circumci-
sionem observationemque legis cuncta referamus. Si
vos, inquit, conturbant alii, vos autem conturbamini,
si totam Scripturam veterem legentes sic intelligitis,
ut scripta est : Oculum pro oculo, dentem pro dente
(Deut. XIX), et ira desiderat ultionem, ullo vero im-
ponit dolorem, quod lex non solum non prohibet,
verum etiam præcipit, justitiam in talione restituens,
sequitur, ut et nudatus nudet, et vulneratus revul-
geret, et comestus remordeat, et quæ videtur justitia
esse, consumptio sit, non unum vindicans, sed utrum-
que consumens.
Dico autem : Spiritu ambulate, et desideria carnis
non perficiestis. Si ergo non consentiatur concupiscen-
tiis carnis, quantisvis agantur motibus, non tamen
perficientur operibus. Proinde cum caro concupiscit
adversum spiritum, et spiritus adversus carnem, ut
non ea quœ volumus faciamus, nec carnis perficiun-
tur concupiscentiœ, quamvis faciant, nec nostra per-
ficientur opera bona, quamvis fiant. Sicut enim tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
perficitur carns concupiscentia, cum consentit ei
spiritus ad opera mala, ut non concupiscat adversus
illam, sed cum illa : sic et bona opera nostra tunc
perficientur, quando ita spiritu caro consenserit, ut
adversus eum etiam ipsa non concupiscat. Hoc enim
volumus cum perfectionem justitiœ concupiscimus,
hoc intentione non intermissa velle debemus. Sed
perficere in ista corruptibili carne non possu-
mus, ideo dixit ad Romanos : Velle adjacet mihi, per-
fœrce autem bonum non invenio (Rom. vii). Vel sicut
habent codices Grœci : Velle adjacet mihi, perfcere
autem bonum non ; id est non mihi adjacet perficere
bonum. Non ait facere, sed perficere bonum. Quia
facere bonum, est post concupiscentias non ire. Per-
ficere autem bonum, est non concupiscere. Quod ergo
B est ad Galatas, concupiscentias carnis ne perfeceritis,
hoc e contrario est ad Romanos : Perficere autem
bonum non invenio, quia nec illæ perficiuntur in malo,
quando eis non accedit nostræ voluntatis assensus ;
nec nostra voluntas perficitur in bono, quandiu illa-
rum, cui non consentimus, permanet motus. Ipse
autem conflictus, in quo etiam baptizati velut in agone
decerant, cum caro concupiscit adversum spiritum,
et spiritus adversus carnem : ubi et spiritus facit
bonum opus non consentiendo concupiscentiœ malœ,
non perfœcit ; quia ipsa mala desideria non absumit :
et caro facit malum desiderium, sed nec ipsa perfœcit,
quia non sibi consentiente spiritu et ipsa ad opera
damnanda non perveniet. Iste ergo conflictus non Ju-
deorum, nec quorumlibet aliorum, sed plene Chri-
stianorum, fidelium et bene viventium est.
Caro enim concupiscit adversus spiritum, spiritus
autem adversus carnem. Non enim caro sine anima
concupiscit, quamvis caro concupiscere dicatur, quia
carnaliter anima concupiscit, caro enim nihil nisi
per animam concupiscit : sed concupiscere caro ad-
versus spiritum dicitur, quando anima carnali con-
cupiscentia spiritui reluctatur. Tunc enim caro adul-
terium, spiritus autem desiderat castitatem. Totum
hoc nos sumus, et caro ipsa quæ discedente anima
moritur, quæ pars nostra infirma est, nec fugienda
dimititur, sed recipienda reponitur. Tunc erit justus
sine ullo omnino peccato, quando nulla lex erit in
membris ejus repugnans legi mentis ejus. Nec recepta
ulterioris relinquetur. Unde dicit, Seminatur corpus
animale, surget corpus spiritale. Et quia supra se-
cundum duplicem intelligentiam hunc locum coep-
ramus exponere, reddenda sunt quœ omisimus Caro
concupiscit adversus spiritum, id est historiae et Scri-
pturæ carneus intellectus contra allegoriam et spiri-
talem doctrinam repugnat. Spiritus autem adversus
carnem, id est sublimiora dejectis, æterna brevibus,
umbrae veritas refragatur. Et carneus Scripturœ sen-
sus, quia impleri non potest (nec enim valemus om-
nia quœ scripta sunt facere), ostendit nos non in no-
stra positos potestate legis explendere, cum etiamsi
velimus litteram sequi, impossibilitas non admittit.
Hæc enim invicem adversantur, ut non quacunque
vultis, ista faciatis. Hæc facit ratio ut voluntatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
897 .............................................................................................................................. 898
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Transcrição respeita divisão das colunas: primeira coluna transcrita por completo da margem esquerda até o centro; segunda coluna transcrita em seguida. Pequenas lacunas de legibilidade indicadas por ocorrência de vírgulas soltas ou caracteres tipográficos; não houve uso de [ilegivel] necessário. BBoxs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>