<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    QVÆSTIONES XXX SVPER LIBROS REGVM. -- LIBER IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    unde interrogas : Misit Joas rex Israel ad Amasiam et destruxit iste, quod Deo jubente fecerat ille : ac per regem Juda dicens : da filiam tuam filio meo uxorem, ut per tropum allegorice, Joas rex se cedro, et regem Judæ carduo comparaverit, et populum suum per eandem significationem bestiis salutis dicens : Transierantque bestiæ saltus, quæ sunt in Libano, et concalcarerunt carduum (id est Amasiam) : et post hæc addidit (IV Reg. 14. 16.) : Percutiens invaluisisti super Edom, et sublevasti te cor tuum : contentus esto gloriâ tua, et sede in domo tua, quare provocas meum, ut cedas tu, et Judas tecum? etc. Quod ita factum est.
    
    XXXV.
    
    (xv. 35.) Movet te : et hoc : Cur de Jonathan reg? Juda scribitur : Ipse edificavit portam domus Domini sublimissimam. Et post hæc addidisti : numquid a B Salomone ante aedificata non fuerat? An novam construxit, et Israel? non enim nova constructa est, sed ipsa, quæ sublimissima olim a Salomone ædificata fuerat, et sublimissima vocabatur, hanc inchoatam reparando in sublime erexit.
    
    XXXVI.
    
    (IV Reg. 18. 4.) De Ezechia etiam inquiris cur in Scriptura dicatur divina, quod postquam dissipavit excelsa, et contrivit statuas, et succidit lucos, confregitque serpentem æneum, quem fecit Moyses, vocantique eum a Nabas, etc.? Quod quidem docente Isaia Propheta fecisse crederendum est : b ipsum interrogas, quod,ego scire desidero. Si esset, qui mihi ostenderet, etymologiam nominis hujus, quia nec in translatione antiqua aliter hoc scriptum reperi nomen : excepto quod Nabas serpens lingua illorum dicitur ; novissima vero syllaba quid sit, nescire me fateor. Est enim hoc magnum documentum, quod ad ædificationem Ecclesiæ proficere potest, si est, qui hoc animadvertere possit, quare Ezechias cum magna sui laude, atque præmio animarum pro salute destruxit, quem ad salutem filius populi Moyses Deo jubente fecerat. Quis enim nescit Moysen majoris esse meriti, quam Ezechiam regem? De Moyse enim in libro Numerorum dixit Dominus ad Aaron, et Mariam (Num. 12. 6.) : Audite verba mea : Si fuerit Propheta inter vos, in visione illi Dominus cognoscar, in somnio loquar ad illum : at non ita famulus meus Moyses, qui in tota domo mea fidelissimus est : ut ad os loquar ad illum : in specie, et non in ænigmate Dominum videt. Quia enim serpentem, quem Moyses sicut jam dictum est, Deo jubente fecerat, ne serpentina morte populos periret, eum, quem Deus fieri jussserat, populus ipse venerari, et colere coeperunt, et mortem quam temporaliter parentes filiorum ad tempus evaserunt, denuo morituri, isti perceperunt, in perpetuum in anima moriuri ; et idcirco hoc magna auctoritas illa habenda est in Ecclesia, ut si nonnulli ex præcessoribus, vel majoribus nostris fecerunt aliqua, quæ illorum tempore esse poterunt sine culpa, et postmodum vertuntur in errores, et superstitionem, sine tarditate aliqua, et cum magna auctoritate a posteris destruantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    XXXVII, XXXVIII.
    
    Superest nobis inquisitio necessaria, licet non fuerit interrogatio tua, quomodo divina insonet Scriptura (IV Reg. 19. 35.) : Quod egressus Angelus Domini percussit de exercitu Assyriorum centum octuaginta quinque millia. Et Daniel Propheta ait (6. 22.) : Misit Dominus Angelum suum, et conclusit ora leonum. Et in Psalmo trigesimo secundo (Psal. 33. 8.), secundum emendatiorem translationem : Immisit Angelus Domini in circuitu timentium eum, et eripiet eos. Et alia multa his similia, et excellentiora exempla. Quæ si cuncta per ordinem Scripturæ divinæ replicare voluerimus, ante vita, quam sermo deficiet. d Quod enim mittantur Angeli ab eo, qui ubique est, et cœlum, terramque implet, non mole, sed virtute, sicut veritas, et sapientia mentem (Sap. 8. 1.), qui attingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter : de quo Apostolus Atheniensibus prædicavit dicens (Act. 17. 27. 28. Vide caput 12 alia mus. 23, libri IV de Genes. ad literam) : In illo vivimus, movemur, et sumus. Liquide cogitatum, quantum humana mens valet, adjuvat hanc sententiam, quæ credimus, et dicimus Deum in his, quæ creavit, indesinenter operari. Neque enim tamquam substantia ejus, sic in illo sumus, quemadmodum dictum est (Joan. 5. 26.) : Quod habet vitam in semetipso : sed utique cum aliud simus, quam ipse, non ab aliud in illo sumus; nisi quia id operatur, et hoc est opus ejus, quod continet omnia, et quo ejus Sapientia sicut jam dictum est (Sap. 8. 1.), pertinet ad fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter. Per quam dispositionem (Act. 17. 28.) in illo vivimus, movemur, et sumus : unde colligitur, quod si hoc opus suum rebus subtraxerit, nec vivemus, nec movebimur, nec erimus f. Nec enim ipse diabolus a potestate omnipotentis alienas est, nam et maligni unde aliquunque subsisterent, vitam non haberent, nisi per eum qui vivificat omnia. Nec ita sane Deus deservit eandem reprobam angelicam creaturam suam, ut non se illi exhiberet Deum creatorem, et vivificantem, et inter peccalia mala, etiam bona malis multum præstentem (num. 22.). Creatoris namque potentia et omnipotentis, atque omnipotentis virtus causa subsistendi est e omnis creaturæ, quæ virtus ab eis, quæ creata sunt, regendis, si aliquando cessaret, simul et illorum cessarent species, omnisque ex variis. Nonnulla Augustini loca indicabo, quæ consulant Lector.
    
    a Vulgata : Nohestan.
    b In Isaia hæc non invenio.
    c Et hic est ex his locis, qui in Claudio merito suspectus est.
    d Quæ sequuntur ab Augustino excerpta Claudius, sed non ex uno libro cuncta desumpsit, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Bifólio em duas colunas: primeira coluna transcrita inteira seguida da segunda. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos literais. Caixa de rodapé "Digitized by Google" incluída.</notas>
</pagina>