835

ENARR. IN EPIST. D. PAULI AD GALAT.

856

pradicare : et. reperto illo, non est. ibi diutius com- A quippe interpretatur assuuptio, sive vocatio lamen-

moratus, sed reversus Damascum, hoc est, ad
sanguinem et ad passionem Christi. Et inde prophe-
tica. lectione firnratus, pergit Hierosolymam, locum
visionis et pacis. Non tam disciturus aliquid ab apo-
$lolis, quam cum eis Evangelium, quod docuerat,
collaturus. .

Deinde post annos ires veni. Hierosolymam vider
Petrum. Si cum evangelizasset Paulus in Arabia,
postea vidit Petrum : non ideo ut per ipsum Petrum
disceret Evangelium, qui tribus jam annis docuerat,
sed ut fraternam charitatem etiam corporali notitia
cumularet. Quod si cui non videtur, cum superiori
sensu jungat hzc omnia: quod nibil sibi apostoli
contulerint, quod jussus sit ire Iierosolymam, ad

tabilis.

Eram autem ignolus facie Ecclesiis Jude, quo
in Christo sunt. Animadvertendum non ia sola Hie-
tosolyma Judicos in Christo credidisse, nec tam pau-
Cos fuisse, ut Ecclesiis gentium miscerentur, sed
etiam multos, ut ex illis Ecclesise fierent

Tantum autem auditum habebant , quod qui. perse-
quebaiur nos aliquando, nunc evangelisat fidem, quam
aliquando expugnabat, et in me. glorificabant Deum.
Hoc dicit quia cum Judaismum defenderet, contra
fidem, sicut et ii a quibus Galate fuerant eversi, a
Deo electus est, et doctus dissimulare a Judaismo,
et novam legem przdicare, ita ut gauderent in eo ex
Judieis credentes, quos pridem persequebatur, Deo

hoc esse ut videret apostolum : tum intelligeret, eo B agentes gratias, qui de persecutore fecit defensorem,

Paulum non ivisse discendi studio, qui et ipse eum-
dem praedicationis haberet auctorem, sed honoris
priori apostolo deferendi.

Et mansit apud eum. dicbus quindecim. Propterea
quindecim ponit dies, ut ostendat, non fuisse grande.
tempus quo potuerit aliquid a Petro discere : ut ad
illum sensum, a quo ccpit, cuncta referat, se non
ab homine doctum esse, sed a Dco.

Alium aulem apostolum vidi neminem, nisi Jaco-
bum [ratrem. Domini. Jacobum vidit Hierosolym»,
quia ibi erat constitutus ab apostolis episcopus. F'ra-
trein Dominu; consobrinum ejus debemus intelligere.
Negat se itaque przter bos quemquam apostolorum
vidisse, nec occulta contradictio nasceretur, Etiamsi
3 Pelro uon es doctus, alios habuisti apostolos prz-
cepiores. Non vidit autem eos, non quo contemptui
duceret, sed quia illi ad Evangelium prxdicandum
toto fuerant orbe dispersi.

Quee auem scribo vobis, ecce coram Deo, quia non
mentior. Quod ad commendationem ejus pertinet lo-
euturus, testem Deum dot, quia ita se habent , qux:
diclurus est, ne forte videretur compositum, cum
persons ejus mom conveniat aliquid fingere : sed
cum se commendat, hos vult proficere. Commenda-
tio enin hae istis proficit, ut sciant ea, quz ab hoe
dieuntur, esse verissima : qui dicit, ecce coram feo,
non mentior. Jurat utique; et quid sanctius hac ju-
ratiene? Sed uen est contra preceptum Domini ista

ut perinde scirent Galat:e circumventos se, ut sub
nomine Christi Judxos se profiterentur, circumci-
dentes carnem przputii sui, cum Cbristo lex aliud
ünpleret, quam Judaismus. Illic enim circumcisio
carnis est, hic cordis; illinc sub elementis servitur
neomeniis et sabbato; bic soli Deo in spiritu, quia
corde creditur. Illic conditio est causa peceati, bic
libertas ex remissione peccatorum : mulla itaque
distantia est.
IN CAPUT 1L

Dehixc post annos quatuordecim rursum. ascendi
Jlierosolymam, cum. Barnaba assumpto et Tito. Às-
cendit igitur post quatuerdecim annos Hierosoly-
mam, et qui prius ad videndum tantum perrexerat
Petrum, et diebus quindecim manserat apud eum,
nunc se dicit ideo perrexisse, at conferret cum apo-
stolis Evangelium assumpto Barnaba circumciso, ct
Tito ex gentibus habente przputium, wt sub ore duo-
rum vel trium. testium staret. omne. verbum ( Deut.
xvi). :

Ascendi autem secundum revelationem. Ne moveret
eos, quare vel tunc ascenderit, quo tandiu non as-
cenderat : quapropier si ex revelatione ascendit,
tunc proderat ut ascenderet : quoniam multo tem-
pore fama ejus cerebrescebat apud omnes Judzmos,
facie autem non videbatur. Perambulabat enim fun-
dare et roborare Ecclesias solita coustantia inter
gentcs. À Jud:eis autem causa legis mala illi fiebat

juratio, in quo ait: Sit. sermo vester, est , est, non , y opinio, quasi discordaret a przdicatione czterorum

non. Quod autem amplius est, a uwalo est (Mau. v);
quantum ergo in ipso est, non jurat Apostolus : non
enim appetit jurationem cupiditate aut. delectatione
jurandi, quod ex 1nalo est, sed inürmitas et incre-
duiitas hoc exigit eorum qui aliter non moventur ad
fidem. lloc autem non solum de his qux nunc scribit
ad Galatas, potest accipi : sed et generaliter de om-
pibus Epistolis, quia nou sunt falsa qua scribat, et
€or ejus verbaque non discrepent.

Deinde veni in partes Syrie et Cilicim. Post Mie-
rosolym:e visionem venit ad Syriam, quie nobis di-
citur excelsa atque sublimis, et inde transiit ad
Ciliciam, quam in fide Christi cupiebat assumere,
evangelizans eis vocationem pepilentie Cilicia

apostolorum : et hic fiebat multis scrupulus, ita ut
et genles possent perturbari, ne in aliud ducerentur
ab eo, quam tradebant apostoli, qui cum Domino
fuerant. Nam ipsa occasione subversi sunt Galatz a
Judeis dicentibus quia aliud traderet Paulus quam
Petrus. Hinc factum est ut, admonitus revelatione
Domini, ascenderet Hierosolymam cum testibus
praedicationis suz, id est, Barnaba et Tito, uno ex
Jud:eo, et altero ex gentili : ut si quod de eo babe-
rent scandalum, horum testimonio *^lleretur, ape-
riens illis sensum przdicationis suz, cum apostolis
vero secreto contulit, ut scirent non illum discor-
dare à regula Evangelica, boc est, ne putarent in
vacuum currere, aut. cucurrisse, sicut xstimabant

Digitized by Google
