<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    non sequatur effectus : quia in hac vita pugnat caro A consentientes, non haec agunt et ideo regnum Dei
    contra spiritum, et spiritus adversus carnem. Fit possidebunt. Non enim jam regnat peccatum in eo-
    ergo per sanctificationem perfectam , ut omnis car- rum mortali corpore ad obediendum desideriis ejus,
    nalis appetitus spiritui nostro illuminato et vivifi- quamvis habitet in eodem mortali corpore peccatum,
    cato, id est voluntati subjiciatur. Et sicut nunc vide- nondum existimco impetu consuetudinis naturalis,
    mus multis puerilibus delectacionibus nos carere quae qua mortaliter nati sumus, et ex propriis vitse nostrse,
    nos pueros, si denegarentur, acerrime cruciabant, cum et nos ipsi peccando auximus quod ab origine
    ita credendum est de omni carnali delectatione futu- peccati humani damnationis trahebamus. Aliud est
    rum esse, cum perfecta sanctitas totum hominem enim non peccare, aliud non habere peccatum. Nam
    reparaverit ; nunc autem quandiu est in nobis quod in quo peccatum non regnat, non peccat, id est qui
    resistit bonse voluntati, auxilio Dei per bonos homi- non obediet desideriis ejus. In quo autem non exi-
    nes, et bonos angelos indigemus, ut donec sanetur stunt omnino ista desideria, non solum non peccat,
    vulnus nostrum, non ita molesteur ut perimat etiam sed etiam non habet peccatum. Quod etiam si ex
    bonam voluntatem : hanc autem mortem peccato me- multis partibus in ista vita possit effci, ex omni ta-
    rimus, quod peccatum erat omnino in libero arbi- men parte non nisi in resurrectione carnis, atque
    trio : cum in paradiso nullus dolor denegaret dele- B commutatione peragendum est. Cur ergo hæc omnia
    ctaciones voluntati bonæ, nec quidquam recte ha- et his similia doctor gentium in fide et veritate opera
    benti se homini resistebat. Nunc vero paulatim sub- carnis appellat, nisi quia eo locutionis modo, quo
    repens delectatio mortificat animam, ut si abstinere totum significatur a parte, ipsum hominem vult no-
    velit, sine molestia et angore non possit.
    Quod si spiritu ducemini, non estis sub lege. Ut in- tate carnis intelligit? Quod si quisquam dicit carnem
    telligamus eos sub lege esse, quorum spiritus ita con- causam esse in malis moribus quorumncunque vitio-
    cupiscit adversus carnem, ut non ea quæ volunt fa- rum, eo quod anima carne perfecta sic vivit, profe-
    ceiant, id est non se teneant conjunctos in charitate cto non universam hominis naturam diligenter ad-
    justitiæ, sed a concupiscente adversum se carne, vin- vertit. Nam corpus quidem corruptibile aggravat
    cantur. Non solum ea repugnante legi mentis eorum, animam. Corruptio autem corporis, quæ aggravat
    sed etiam captivante illos sub lege peccati, quæ est animam, non peccati primi est causa, sed poena. Nec
    in membris mortalibus. Qui enim non ducuntur spi- caro corruptibilis animam peccatricem, sed anima
    ritu, sequitur ut carne ducantur. Non autem pati ad- peccatrix fecit esse corruptibilem carnem : ex qua
    adversitatem carnis, sed duci a carne damnatio est. Et corruptione carnis, licet existant quædam inci-
    ideo, Quod si spiritu ducemini, inquit, non adhuc C menta vitiorum, et ipsas desideria vitiosa, non tamen
    estis sub lege. Nam et superius non ait, spiritu ambu- omnia vitæ iniquæ vitia tribuenda sunt carni, ne ab
    late, et concupiscentias carnis non habueritis, sed ne his omnibus purgemus diabolum, qui carnem non
    persfeceritis. Quippe eas omnino non habere, non iam habet. Quis enim servitutem, quæ idolis exhibetur,
    certamen, sed certaminis præmium est, si obtinue- veneficia, inimicitias, contentiones, æmulationes, ani-
    primus victoriam perseverando sub gratia. Commu- mositates, dissensiones, hæreses, invidiæ, non po-
    tatio enim corporis in immortalem statum sola car- tius intelligat animi vitia esse quam carnis? Quan-
    nis concupiscentias non habebit. Et si vos totos spi- quodidem fieri potest ut propter idololatriam vel se-
    ritualibus occupetis, non vobis opus est lex, carnalibus ris aliqujus errorem a voluptatibus corporis tempe-
    data est. Si spiritu, inquit, ducemini non estis subretur : et tamen etiam nunc homo', quamvis carnis
    lege. Utique legi, quæ timorem incutit, non tribuit libidinem contemnere atque cohibere videatur, se
    charitatem, quia charitas Dei difusa est in cordibus convincitur, et in eo quod abstinet a voluptatibus
    vestris. Non per legis litteram, sed per spiritum san- carnis, damnabilia opera carnis agere demonstratur,
    ctum, qui datus est nobis (Rom. v). Hæc est lex li- etenim si diabolus ea quæ fornicator agit, vel ebri-
    bertatis, non servitutis. In quantum quisque spiritu osus, vel si quid homini mali est quod ad carnis per-
    ducit, non est sub lege : quia quantum condele- tinet voluptates, non agit, qui carnem non habet,
    catur legi Dei, non est sub legis timore, quia timor non potest dici absque culpa, cum sit etiam talium
    tormentum habet, non delectationem .
    Manifestæ autem sunt opera carnis quæ sunt, forni- criminum suæor et instigator occultus : est tamen
    catio, immunditia, impudicitia, idolorum servitus, ve- maxime superbus atque invidus, quæ illum vitiosas
    nefici a, inimicitie, contentiones, animositates, æmula- sic obtinuit, ut propter hoc esset in carceribus cal-
    tiones, iræ, rixe, dissensiones, hæreses, invidiæ, ebrietates, cignosi hujus aeris æterno supplicio destinatus. Hæc
    tes, concessationes. Agunt autem hæc, qui cupidita- autem vitia, quæ tenent in diabolo principatum, carni
    tibus carnalibus consentientes facienda esse decer- tribuit Apostolus, quam certum est diabolum non ha-
    nun t, etiamsi ad implecndum facultas non datur. bere. Dicit enim inimicitias, contentiones, æmulationes, animositates, invidias, opera esse carnis. Quo-
    Cæterum qui tanguntur hujusmodi motibus, et im- rum omnium malorum caput atque origo superbia
    mobiles in majore charitate consistunt. Non solum est, quæ sine carne regnat in diabolo. At hæc omnia
    non eis exhibentes membra corporis ad male ope- cum habet ille sine carne, quomodo sunt ista opera
    randaum, sed neque nuluu consensionis ad exhibendum carnis, nisi quia opera sunt hominis, quem nonse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,940">
    possidentus, Non enim jam regnat peccatum in eo-
    rum mortali corpore ad obediendum desideriis ejus,
    quamvis habitet in eodem mortali corpore peccatum,
    nondum existimco impetu consuetudinis naturalis,
    qua mortaliter nati sumus, et ex propriis vitse nostrse,
    cum et nos ipsi peccando auximus quod ab origine
    peccati humani damnationis trahebamus. Aliud est
    enim non peccare, aliud non habere peccatum. Nam
    in quo peccatum non regnat, non peccat, id est qui
    non obediet desideriis ejus. In quo autem non exi-
    stunt omnino ista desideria, non solum non peccat,
    sed etiam non habet peccatum. Quod etiam si ex
    multis partibus in ista vita possit effci, ex omni ta-
    men parte non nisi in resurrectione carnis, atque
    commutatione peragendum est. Cur ergo hæc omnia
    et his similia doctor gentium in fide et veritate opera
    carnis appellat, nisi quia eo locutionis modo, quo
    totum significatur a parte, ipsum hominem vult no-
    mine carnis intelligi? Quod si quisquam dicit carnem
    causam esse in malis moribus quorumncunque viti-
    rum, eo quod anima carne perfecta sic vivit, profe-
    cto non universam hominis naturam diligenter ad-
    vertit. Nam corpus quidem corruptibile aggravat
    animam. Corruptio autem corporis, quæ aggravat
    animam, non peccati primi est causa, sed poena. Nec
    caro corruptibilis animam peccatricem, sed anima
    peccatrix fecit esse corruptibilem carnem : ex qua
    corruptione carnis, licet existant quædam inci-
    menta vitiorum, et ipsas desideria vitiosa, non tamen
    omnia vitæ iniquæ vitia tribuenda sunt carni, ne ab
    his omnibus purgemus diabolum, qui carnem non
    habet. Quis enim servitutem, quæ idolis exhibetur,
    veneficia, inimicitias, contentiones, æmulationes, ani-
    mositates, dissensiones, hæreses, invidiæ, non po-
    tius intelligat animi vitia esse quam carnis? Quan-
    quodidem fieri potest ut propter idololatriam vel se-
    ris aliqujus errorem a voluptatibus corporis tempe-
    retur : et tamen etiam nunc homo', quamvis carnis
    libidinem contemnere atque cohibere videatur, se
    iubidinem contemnere atque cohibere videatur, se
    convincitur, et in eo quod abstinet a voluptatibus
    carnis, damnabilia opera carnis agere demonstratur,
    etenim si diabolus ea quæ fornicator agit, vel ebri-
    osus, vel si quid homini mali est quod ad carnis per-
    tinet voluptates, non agit, qui carnem non habet,
    non potest dici absque culpa, cum sit etiam talium
    criminum suæor et instigator occultus : est tamen
    maxime superbus atque invidus, quæ illum vitiosas
    sic obtinuit, ut propter hoc esset in carceribus cal-
    ginosi hujus aeris æterno supplicio destinatus. Hæc
    autem vitia, quæ tenent in diabolo principatum, carni
    tribuit Apostolus, quam certum est diabolum non ha-
    bere. Dicit enim inimicitias, contentiones, æmulationes, animositates, invidias, opera esse carnis. Quo-
    rum omnium malorum caput atque origo superbia
    est, quæ sine carne regnat in diabolo. At hæc omnia
    cum habet ille sine carne, quomodo sunt ista opera
    carnis, nisi quia opera sunt hominis, quem nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,570,980">
    8990
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="840,940,960,980">
    900
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras e linhas repetidas ou sobrepostas entre colunas; utilizou-se [ilegivel] em nenhuma palavra. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>