858

ENARR. IN EPIST. D. PALLI AD GALAT.

866

vite futare Ut autem ostenderet, quod vivit in illo A parvuke, et his qui necdum firmo vestigio figant

Christws, et quod in carne vivens, in fide vivit
Filii Dei, non meriti sui esse, sed per graliam
Dei, qux Christi amore nobis quzsita est, ad-
didit :

Qui dilexit me et tradidit seipsum pro me. Pro quo
ulique, nisi pro peccatofe, ut eum justificaret ?
Et dicit hoc qui Jud:us natus, et educatus. erat, et
abundantius semulator exstiterat paternarum suarum
traditionum. Ergo etsi pro talibus se tradidit Chri-
sts etiam ipsi peccatores erant. Non ergo meritis
justitiae suz datum diram, qui non opus erat dari
justis. Non enim veni vocare justos, ait Dominus,
sed peccalores (Math. 1x). Ad hoc utique ue sint
peccatores, Ad Roinanos Apostolus de Deo loqui-

gradum. Unde et quidam de gentilibus :
Nesclo quis teneros oculus mibi fascioat agnos.

Hoc utrumque verum sit, necne, novit Deus,
viderit lector : quia potest fieri, ut et. d:emones
huic peccato serviant, et. quoseunque in Dei opcre
vel cepisse, vel profecisse cognoverint, eos a bo-
nis operibus avertant. Nunc illud in causa est, quod
ex opinione vulgi sumptum putamus exemplum, ut
quomodo tenera :eias mocere dicitur fascino : sic
etiam Galate in Christi fide nuper nati et. nutriti
lacte, et non solido cibo, veluti quodam fascinati
sint Loxico, et non stomacbo a fide nauseante, Spi-
ritus sancti cibum evomuerint. Irascentis eniin cum
miraculo verba sunt: quia sic fuerunt depravali,

tur, qued proprio Filio suo non pepercit, sed pro B ut nec se agnoscerent circumventos. Omnis enim

nobis omnibus cum tradiderit (Rom. vui). Non vero
ait, quo: se ipse tradiderit Christus, sed pater tra-
didit, ut salvaret perditum mumdum: Christus se-
ipsum tradidit, ut Patris suamque faceret. volunta-
tem. Judas autem, et sacerdotes, et. seniores populi,
et Pilatus vitam morli nescii tradiderunt. ltaque
cum ipse quoque pro nosira salute tradiderit, bea-
tus multumque felix erit, qui vivente in se Chri-
sto, per singulas cogitationes et opera potesl dicere,
in fide vivo Filii Dei, qui dilexit .me, et tradidit
seipsum pro me.

Non abjicio gratiam Dex. Ui dicam per legem esse
justitiam. llle autem aljicit gratiam Dei, qui post
Evangelium vivit iu lego, et post baptismum sordida-
tur. peccatis.

Si enim per legem justitia, ergo Christus. gratis
mortuus est. 1d est, sine causa mortuus est, quando
per !egem, id est, per opera legis, quibus Judsi
conüdebant, posset esse justitia in bom:nibus. Gra-
üs autem mortuum Christum nec illi dicunt, anos
refellit, quoniam Chrisüanos se vel:shant haberi.
Non ergo recie per illa legis opera. Christianos ju-

"süfüeari suadebant. ldcirco enim Christus mortuus
est, uf ea praestaret. que lex nog poteral : ac per
hoc nen gratis mortuus est. Mors. enim cjus ju-
sSüfcatio gpeccotorum est. Hueusque conta Pe-
irum : nunc ad Galatas revertitur , quibus recte
dicit.

IN CAPUT lili:

qui fascinatur, transit a bono ad malum : sicut el hi
de libertate et securitate ad servitium et sollicitudi-
nem transierunt.

Ante quorum oculos Jesus Christus proscrip:us est,
et in vobis crucifizus. Nobis enim recte proscri-
ptus est Christus de cujus patibulo et passione, ala-
pis et flagellis omnis prophetarum pr:edicit chorus,
ut crucem ipsius non de Evangelio tantum, in quo
crucifixus referlur, sed multo antequam descendere
dignaretur ad terras, et hominem, qui est. cruci-
fixus, assumeret, noverimus. Nec parva laus Gala-
tarum est, quod ita crediderint in crucifixum,
ui cis fuerit ante proscriptus, quod scilicet le-
CHtanies prophetas, et omnia vetoris legis sacra-

C menta noscenties, via et ordine vencrint ad cre-

dencum.

Hoc solum volo a vobis discere, ex operibus legia
spiriwn. accepistis, an ex auditu dei? Respondetur
utique, ex auditu fidei. Ab Apostolo enim pr:edi-
€aia est eis fides : in qua praedicatione utique ad-
ventum, et.presentiam sancti Spiritus senserant.
Sicut. iilo tempore in novitate invitationis ad fidem
etiam sensibilibus miraculis przsentia sancti Spi-
ritus appare^at, sicut in Actibus Apostolorum legi-
tur. Hoc autem factum erat apud Galetas, ante-
quam isti ad eos pervertendos et circumcidendos
venissent. [ste ergo sensus est: Si in illis operi-
bus legis esset salus vesira, non vobis Spiritus
Sanctus, nisi circumeisis daretur. Deinde intulit ::

O insensati Galatee, quis vos (ascinavit non obedire D — Sic stulti estis, wt cum spiritu. ecperitis, nunc

veritati? Dupliciter hic locus intelligi potest : vel
ideo insensatos Galatas appellatos, a majoribus ad
minora venientes, quod incoperant spiritu, ei carne
consummzabantur ; vel eb id, quod unaquxzque pro-
vincia snas habeat proprietates, vel unaquique
gens vel bonum, vel malum habere asseratur, quod
alia non habet. Nos istae akitudines declinantes,
superiora sectabimar: aui siultilie cos argui di-
centes, per quam spiritum legis, et literam diju-
dicare nen possint : aut vitio gentis corripi, quod
indociles sint et vecordes, ei ad sapientiam tardio-
res. (uod autem sequitur, Quis vos. fascinavi ? di-
eMwr fascinus proprie infantibus nocere, et. :eali

carne conswmmomini ? lloc est, quod superius in
exordio dixerat : Nisi aliqui sint, qui conturbant
vos, et volunt convertere Evangelium Christi. Con;
turbatio enim ordimi centraria est. Ordo est au-
lem a carnalibus ad spiritalia surgere, won ab
spiritalibus ad carnalia cadere, sicut istis accide-
Tat : Cum Judxi non aliter spiritum accipiant, nisi
per fidem; vos e contrario putatis vobis spiritum
non suflicere, nisi et legi subdamini. Et h»c est
Evangelii conversio retrorsum, quod, quia bonn
non e&t, non cst Evangelium cun hoc anpun-
Viatur.

Tan:a passi estis sine. causa, si tamen sinc causa.

Digitized by Google
