889 ENARR. IN EPIST.

D. PAULI AD GALAT. $90

pellat, quia non parit secundum carnem, nec dolo- À ditabit filius ancillae cum filio meo Isaac. Quod gum

res patitur, hoe est non parturit : generat. autem
sine passione spiritaliter exclamans in letitiam. Hzec
autem Jerusalem, qu:e in presenti est, deorsum et
humili, infimoque loco dimersa est.

Scriptum est autem : Latare, sterilis, que non paris;
erumpe et. clama qua non parturis, quia multi filii
deserte. magis quam ejus que habet virum. Virum
habuit synagoga legem, et juxta Ánnz quoque pro-
phetiam , fetosa quondam in liberis fuit : sterilis
vero Ecclesia sine viro Christo, sine ullo sponsi
sermonis alloquio diu jacuit in deserto. Sed post-
quam accepit illa librum repudii in manus suas, et
omnia ornamenta viri in idoli vertit ornatum : tunc
maritus priori singulo putrescente, alium lumbis
suis balteum, aliud de gentibus lumbare contexit.
Unde hzc statim ut viro juncta concepit et peperit;
et in Isaia exclamat Dominus per prophetam : si est
gens nata simul, quando una die in Actibus apostolo-
rum, tria millia et quinque millia hominum credi-
derunt (Act. v1). Nec puto necesse esse, de multitu-
dine Christiana, et de Jud:zeorum paucitate dicamus,
cum in toto mundo crucis vexilla resplendeant, et
vix ratus atque notabilis in urbibus Judxus appa-
reat. '

Nos autem [ratres. secundum. Isaac promissionis
filii sumus. Dicimus itaque Apostolum ideo eos ap-
pellare secundum Isaac filids promissionis, quia non
penitus eorum desperet salutem ; et rursum eos ad

durum visum fiisset Abrah:e (semper enim primo-
genitis majora dabantur) non solum Ismaelem prio-
rem esse desinere, sed ne :equalem quidem cum
minore fratre aecipere portionem : Deus qui libe-
yam intus esse et foris expelli volebat ancillam,
Sare verba confirmat, et loquitur ad Abraham
(Gen. xxu): Non durum sit coram te, de puero et
ancilla : Omnia que dixerit tibi Sara, audi vocem
ejus, quoniam in Isauc vocabitur tibi semen. Sicut
ergo tunc major frater Ismael làctantem adhuc et
parvulum persequebatur Isaac, circumcisionis prz-
rogativa sibi primogenita vendicans : ita et nunc
secundum carnem [smael adversum minorem fra-
trem de gentibus populum Christianum sustollitur,
inflatur, erigitur.

Itaque fratres non. sumus. ancille filii, sed libere
Quaniumvis se iniquitas extollat, ancilla est, et
subjicienda est sanctis, quantumvis se extollant,
et filios Abrahz esse se jactitent, quandiu aucill:e
filii fuerint et carnaliter legem intellexerint, et sub
ejus terrore redacti serviliter vixerint, vobiscum
h:reditatem habere non poterunt. Non ergo debetis
derelicta matre nostra ancillam sequi, qu: licet
ejusdem viri fuerit uxor, tamen ad tempus, quia
nondum poterat Sara generare : id est nondum te-
stamentum novum revelatum erat.

Qua libertate Christus nos liberavit. Ea enim li-
bertas nunc maxime apponenda est servitutis jugo,

B

spiritum, quo coeperant :estimet reversuros. Fiant- (; quo in operibus legis tenebantur, qui ad circumci-

que filii liber:», qui si carne fuerint consummati filii
sint ancille,

Sed quomodo twnc, qui secundum carnem natus
fuerat. persequebatur. eum, qui. secundum spiritum:
ita et nunc. Sed quid dicit Scriptura? Ejice ancillam
et filium ejus. Non enim heres erit filius ancille cum
filio meo Isaac. Itaque fratres nou sumus ancilla filii,
sed libere : qua libertate nos Christus liberavit. Non
puto invenire nos posse ubi Ismael persecutus fuerit
Isaac: sed tantum illud, quod cuim filius Agyptiz,
qui major natu erat, luderet cum Isaac, indignata
sit Sara, et. dixerit Abraham : Ejice ancillam, et
filium ejus, non enim bzreditabit filius ancillze cum
filio meo Isaac (Gen. xxi). Et utique simplex lusus

sionem istos trahebant.
IN CAPUT V.

State, et nolite iterum jugo servitutis contineri.
Quando dicit state significat eos nondum funditus
cecidisse : alioqui commodius diceret, surgite.
Quod vero ait, nolite iterum jugo servitutis detineri,
nullum aliud hic jugum rectius possumus intelli-
gere, quo eos detineri non vult, nisi circumcisio-
nem, et exteras observationes Judaicas. Galatze
enim, qui ad Pauli apostoli przdicationem idolis
derelictis statim ad Evangelii transcenderant gra-
tiam, non revertebantur ad legis Judaicze servitu-
tem, quam nunquam prius cognoverant; sed volen-
tes observare tempora, circumcidi carne, et hostias

inter iufantes expulsione et abdicatione indignus D offerre corporeas, quodammodo in eosdem reverte-

est. Verum Apostolus quasi Hebrous ex Hebreis,
€t ad pedes magistri Gamalielis edoctus, qui quon-
dam furentes adversus Dominum Pharisos consilio
refrenaret ex verbis Sar dicentis : Non enim here-
ditabit filius ancille cum filio meo Isaac, intellexit
lusum illum simplicem non foisse : qui persecutio
rominatur. Sed quia forsitan Ismael quasi major
uatu, et eo tempore cireumcisus, quo jam poterat
intelligere, et sentire quod passus est, sibi primo-
genita vendicabat, Scriptura jurgium parvulorum
lusum vocavit. Unde et Sara hzc verba non susti-
nens, et consuetudine sibi primogenita vendicantis
ancillz filii a parva zetate non patiens, erupit in vo-
cem : Ejice ancillam cum filio suo. Non enim herc-

bantur cultus quibus in idololatria ante servierant.

Ecce ego Paulus dico vobis. Ego Paulus audenter
vobis dico, neminem pertimescens, non occultans
nomen meum, ut audientes non tam missi quam mit-
tentis auctoritate moveantur. Tanquam si diceret,
Ecce me imitemini, ut non timeatis; aut in me cau-
sam refundite, si timetis.

Quoniam si. circumcidamini , Christus vobis nihil
prodest. Quomodo accepturi sumus quod ait, ne ite-
rum servitutis jugo detineamini, cum ad eos scribat,
qui Judei nunquam fuerant? Nam hoc agit utique,
ne circumcidantur, sed nimirum hic declaratur et
confirinatur sententia illa, de qua superius disputa -
vimus. Quid enim aliud hoc toco gentibus dicat,

Digitized by Google
