791

CLAUDI TAURINENSIS EPISCOPI

192

daeter Dominum deprecatus, et solum Deum asse- À ut cblles, (id est principes) qui inter se pugnabant,

rit esse viventem, per quem idola intelligimus ima-
gines mortuorum.

,Misit (vers. 90) autem laaías ad Ezechiam dicens :
Hac dicit Dominus Deus. Israel : Quo deprecatus. es
me super Sennacherib rege. Assyriorum , audivi. Iste
est sermo, quem locutus. est. Dominus de eo : sprevit
te, et subsannavit te, virgo filia Sion : post tergum
tuum caput movit, filia. Hierusalem, * « Quia tam
audacter Ezechias Dominum deprecatus est, hec
misit ad Isaiam, ut prius miserat, non ipse pro-
pheta pergit ad eum, sed mittit nuntios, qui ei dice-
rent verbum Dei super Sennacherib contra quem
rogas, Domini ista sentenlia est. Virgo filia Sion,
et filia Hierusalem, qu:xc ideo virgo appellatur; et

et civitates munitissime me contrahente manum
meam, nec solitum auxilium prabente eradicaren-
tur, et contremiscerent, ac perirent, et compara-
rentur non oliva, et vinez, fructuosisque arboribus,
sed feno, et gramini, herbisque domatum, quz fru-
gibus impedimenta sunt, et ante marcescunt, quam
ad maturitatem perveniant. ltaque sessionem, et
egressum, et introitum tuum ante cognovi, el insa-
niam, qua contra me debacchaturus eras, prophetis
vaticinantibus sum locutus; per quos olim dicturum
esse te noveram. (Isai. xiv, 44) /n celum. ascendam,
super sidera cali ponam thronum meum, eroque simi-
lis Altissimo. ltaque furor tuus, ei superbia tua per-
venit in aures meas, et nequaquam te ultra por-

filia, quia ex cunctis gentibus simulacra adoranti- B tabo, ut intelligas quod potuisti, non tuis potuisse te

bus, bxc sola conservat castitatem religionis Dei,
et unius diviuitatis cultum. Subsannavit te atque
despexit. Et quz, ne te ad majores blasphemias con-
€itaret, presenti non respondebat. Post, te abeunte,
motebit caput suum. Certa. de ultione, secura de
pena, et lxec locutus. est : non contra me, sed con-
tra Dominum superbisti, nec ipse per te, sed per
servos tuos, ut major esset arrogantia blasphe-
mantis. b Dixisti enim quod in quadrigarum tuarum
wultifudine ascenderis in. altitudinem. montium, et
juga Libani excelsa succideris. Cedros. atque abietes
Mine, quze vel de cunctis gentibus metaphorice de
principibus earum debemus aceipere : vel Hierusa-
Jem, qui interpretator Libanus ; ut vedros ejus, atque
abietes ad potentes quoque, et optimates, altitudi-
mem vero summitates illius, saltumque Carmeli re-
feramus ad templum. Quodque infert: Ego fodi, et bibi
aquam, et exsiccavi vestigie pedis mei, omnes. rivos
eggerum : Hoc intelligi potest juxta historiam, quod
pro multitudine exercitus omnia fluenta siccaverit,
ut puteos sibi fodere sit compulsus : jexta transla-
fionem , quod emmes populos, qui sub aquarum
momine interdum scribuntur. suo vastaret exer-
cite.

(Vers. 25.) « Nunquid mon audisti qua olim fece-
rim ? ex. diebus antiquis ego plasmavi illud, et nunc
edduzi: eruntque in columnam, collium pugnantium
civitates munite. Et qui sedent in eis, hwimniles manu,
contremuerunt, et. confusi sunt quasi fenum agri, et
virens herla tectorum, qme arejacta. est, antequam
veniret ad maturitatem, Habitaculum tnum, et egres-
sum (num, et introitum tunm, ei viam tuam ego pre-
scivi, et furorem tuum contra me, imsanisti in me, et
superbia tna ascendit in aures meas.

* Hzc ex persona. Domini centra verbo Asayrii
sentienda suat, quod ad blasphemiam ejus sic re-
sponderit Dominus. Num ignoras, quod hzc, qua
fecisti, mea feceris voluntate, et ego bsec futura
predixerim, ac per te facienda mandaverim ? Itaque
quod olim decreveram, hóc est expletum tempore,

3 Subsequentia fere docet etíam Rabanus;

* Vers. 25. sed hic, et deinceps nonnibil differens
a Vui interpretatio Jroponitur.

* Bidit. (ruciuose, sed perperam.

viribus, sed meo arbitrio. Merebantur enim impie
gentes, et « infruetuose arbores, ut per te quasi
securim, et serram meam succiderentur et cade-
rent,

(Vers. 28.) « Ponam itaque circulum in naribus tuis,
et camum in labiis tuis, ut blasphemantium ora con-
Stringam, et nequaquam ultra talia loqui audeas,
frenumque injiciam labiis tuis, quod tuam ferociam
domet, et te reducat in Assyrios.

«Tibi autem (Ezechia) hoc erit sigmum. Comede hoc
anno que. repererie, et ín anno secundo. qua apoue
nascuntur. Porro in anno tertio seminate, et metite:
planiate vineas, e comedit? [rucium earum.

i Omnia hec Propheta per nuhiios ad Ezechism

c loquitur, quid Sennachérib dixerit, quid ei Dossines

responderit : non ad ipsum sermonem facit, ne for-
sitan dubitet ventura, quie dicta sunt. Et ideirce
illi maxime prophet apud populum sermonum suc-
rum babebant fldem, quia non solum de his, qee
multa post secula futura erapt, sed etiam quie in
continenti, et post nom grande temporis spatium
essent implenda, memorabant, et quod intra bies-
nium, et rex Assyriorum interiret, et urbi Hierusa-
lem securitas redderetur; Aoc erit, inquit, sigaum
eorum, que futura pronuntio, quod hoc anno es
comedas qui repererís : anno autem secundo qux
sponte nascuntur : in anno autem tertio, fugato jam
Assyrio, et obsidione laxata, semimete et metit:
plantate vineas, et fructus earum comedite. Siquidem
4 urbis bujus reliquie, quz' nunc hostili vallantur
exercitu, et evasuras esse non credunt, tantam re-
cipient rerum omnium abundantiam ac felicitatesn,
ut instar arboris alta radice fundat», pomis densis-
simis impleantur.

* «Et quodcunque reliquum [uerit de domo Juda,
mittet. radicem deorsum, et faciet. (ructum sursum
Quid hoc loco radicum nomine, nisi latentes cogita-
liones accipimus, qux in occulto prodeunt, sed im
estentatione operis per apertum, surgunt? Radicem
ergo deorsum mitlere, est cogitationem bonam i8

4 Parve urbis reliquia.

* Vers. 590. Hactenus etiam Rabanus : desumpta

sunt subsequentia ex Paterio, ideoque ex Gregerio-
Vide n. 81, alias caput 48, libri in Moralium.

Digitized by Google
