muni filio suo fleri jussit, ut hic per legis senten- À

tiam puniatur, ne in perpetuum puniretur $ Deo.
Sed quia de Joab mentionem fecimus debemus
repetere quod antea in superioribus pretermissum
est, cum maledixit ei David propter Abner filium
Ner, inter citera ita. dixit : (/I Reg. 5. 99.) Nec
deficiat de domo Joab fluxum seminis sustinens, et
leprosus, et tenens fusum, et cadens gladio, eic. Quod
multo aliter apud Septuaginta scriptum reperitur :
Et audivit David postea quam mortuus est. Abner,
et dixit innocens ego. sum, et. regnum meum. apud
Dominum ez hoc, et usque in eternum, de sanguine
Abner filii Ner. Veniet super. caput Joab, et super
omnem domum patris ejus, et non. deerit de domo
Joub gonorus, et leprosus, et tenens sitalem, et cadews

in gladio, et indigens pane. Gonories hzc passio B

esi vesic:e cum veretri, qui seminis lapsu vexatus
creberrime sine ulla tentigine virum attestante de-
bilitationem cum pallore corporis , et acinacie
patitur : hanc passionem Grace Gonorian vocant.
Est autem szvissima, ct turpis valde, at nesciant
quomodo genitalia semen dimittant ; compatiuntur
enim seminales meatus, ut non possint continere
substantiam seminis prz debilitatione, et diffon-
dunt urinain tenuem, rubicundam, et acerrimam,
et ex humore mulio frequenti, tempore incerto
sponte projicitur. Hi autem tales, si diligentiam
non habeant in hanc passionem, sequitur eos mors,
pereunt enim aliquanti silentio otentes, negligen-
tia, et non adhibentes curas, deflciuntin passione.

Tenens scitalem, nescimus quid sit, quia germen est ; C

Tisi quod nostra translatio dicit tenens fmsum, de-
inde cadens gladio, ut sit sensus, quia is, qui ne-
biliorem se, occidit in dolo, eta virili robore de-
bilitatus in mollitiem mulieris resolutus, atque ef-
feminatus coram inimicis suis cadat gladio, et
pauper, et miser effectus indigeat pane. An forte
iteuens fusum — dicitur sustinens illam passionem,
quam nonnulli fusum vocant, quam medici fysim
nominant? Tysis autem ulceratio est tumor in. pul-
monibus, qui in juvenibus facilius inveniri solet.
Tysis autem apud Grecos dicta, quod sit. consum-
ptio tolius corporis, qux fit ex reumatismo gut-
'.turis cum febricula, et cum distillatione assidua,
et catarrho instillante multo tempore : et sic pul-
mones vitiant. Est autem passio pulmonum peri-
culosa, et maligna valde. Fit autem be passio
sicut jam dictum est, in ztate juvenill. Alia vero
translatio taliter dicit : non deerit de domo Joab reu-
maticus et leprosus, etc.; hzec enim juxta litteram ia
Jeab non videmus impletum, qui omne tempus vi-
Ge su» in tanto honore nsque in mortem David
vixit, et tanta salute corporis viguit, ut semper
fieret. dux exercitus Israel; et. bellator fortissimus:
sed dictum est hoc a David ex nimio dolore ani-
mi, sicut et de montibus Gelboe, quod ad litteram
non stat, ut ostenderet se non consensisse in morte
Abner principis Israel.

QUAESTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM. — LIBER IV.

a£

XXIV. ;
(HI Reg. 5. $.) De eo quod scriptum. esi : Di-
lexit autem Salomon Dominum ambu(ans in preceptis
patris sui, excepto quod in excelsis ambulabat, et ac-
cendebat. thymiama : et post haec inquiris, quid erat
excelsum, quod frequenter in boc libro legitur, et
dicis : Cur. Samuel non culpatur, qui in. excelsole-
gitur immolasse : egressus enim ex /Egypio pepu-
hts Dei, postquam venerat ad mortem Sinai (Exod.
19. 20, et seq.), et audierunt de medio ignis Domi-
num loquentem ad se : et ibi quodammodo ibierwnt
pactum cum Deo, et spoponderunt se facturos om-
nia, qus jussisset Dominus, atque sicut unus esí
Deus, ét unus erat populus Dei (Deuter. 12. b. 8.
19. 15. 44. 91. 26. 27.), ita jussisset in tabernaculo
unum habere altare Dei, in quo sacrificiis, et lau-
dibus honorarent Deum. Post multa vero tempora
exigentibus peccatis illorum, et area Dei captivata
est ab alieniginis, in qua erat fodus scriptum, quod
inierunt cum Deo, non se alium colituros Deum, pree-
ter Deum patrum suorum, Abrsbam, Issac, ei Ja-
cob : cujus insuperabile nomen manet in seiermmm,
et memoriale in generatione et generatione. Post
hze dissipatum est tabernaculum, quod sine ares,
in qua erat fedus scriptum inter Deum, et populum,
remansit sine honore, atque inane : et ita vieum
quibusdam sanctis fuit, at Dominum Deum suum
ipter destructionem tabernaculi et templi zdiflcatie-
nem in locis amenis, et mundis, atque excelsis Deum
coeli, incenso, atque saerificiis honorarent, quod il-
licitum fuit fleri populo illi, postquam arca de ea-
ptivitate reversa est, et tabernacuium erectum, et
sibi templum :edificatum. Et inde est, quod Seri-
ptura. frequenter reprehendit eos qui adhuc adole-
bant in excelso, et inculpabiliter se ista facere pu-
tabant quia Samuel, qui Deo placuerat, et Salo-
mon, et alios multos illius temporis homines, ita fe-
cisse sciebant : imo cum magna laude inter omnes
reges illos, digni habentur in laudibus apud Deum,
qui talia destruxerunt (IV Reg. 18. 4, et 32.), id est
Ezechias, et (IV. Reg. 95. 5. 8. 15. 19. 20)
Josias.
XXV
Quieris cum legatur in libro Regum (Ill, 8.), atque
Paralipomenon (8. Paral. 5. 10.), quod in arca oot
est aliud, nisi dux tabulse lapidese, quas posuerat in
ea Moyses in Oreb, cur Paulus scribat ad Hebrzos,
quod in arca sint tabule, Virga Aaron, et Man-
na. Si non erant, cur Apostolus ist& dixit: et. si
erant quis ea ibi misit? Sed huic in tertio libro ope-
ris hujus responsum est. Hoc solommodo de que-
stione (us remansit, utrum ipsa fuit. Virga. Aason
qua fronduit, unde in Egypto fuerunt signa faeta,
et in mari mirabilis prorsus. Omnino una, eadem-
que ipsa fuit, que et Virge Dei In Exodo, et ali-
quando Moysi, aliquando Aaron dicta est pre epc-
rum diversitate.
XXVI.
Quzris etiam. ct hoc : quid de ipsa. arca factum

Digitized by Google
