<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    QUAESTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM. -- LIBER IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,920">
    rea deuitia. Trecenta minas auri habebat in uno A select, et peccatum, ut de jam perditis regibus israel
    scuto. Alia vero translatio ita dicit: Et fecit rex Sa- frequenter in divina Scriptura dicit: Non recessit a
    lomon trecentas lanceas aureas ductiles. Ducenti quin- peccatis Hieroboam, qui peccavit et peccare fecit Israel.
    quaginta aurei inuerant in lancea una, et trecenta scu- Peccata, hic cum sit unum, pluraliter propter duos
    ta aurea trecenteni aurei in scuto uno. Deinde sequi- vitulos posuit. Ignominiam, et sordes, ut Moyses in
    ter Scriptura (vers. 17): Possiuque ea rex in do- Exodo de filiis Israel loquitur (Exod. 32. 25): Expro-
    mum. sylvae Libani. Si Salomonis erat, eur ligna ce- bauerat enim eos (id est Aaron filios Israel) propter
    drina ab Hiram petebat ex Libano? non enim dixit ignomimiam sordis, et inter hostes nudum constitue-
    Scriptura posuit ea in monte saluis Libani, sed in do- rat, id est desolatum absque auxilio Dei. Iniqui-
    mo sylvae Libani, per speciem locutionis: per effi- tas dicitur idolorum cultura, (10. 10) sicut in Osee
    cientem id quod effiicitur, et per continentem id propheta duos vitulos, duas nominati iniquitates.
    quod continentur. Libanus dictus est templum cum Fornicatio, multicis modis in prophetis nominari so-
    porticibus, et vestibulis, atque basilicis magnis, un- let. Sicut et illud (Jer. 3. 1): tu autem fornicatus es
    de jam ad litteram supra dictam est: Qui in quadro cum amatoribus, id est pro proposito uno Deo, cum
    per circulum ambiebant templum, et quia revera quo spirituale connubium cum castitate mentis ke-
    opus magnum erat, multa ligna Libani, et innumera B bere debuisit, servisdis illis multis, et sic infeliciter
    ibidem erant, ideo vocabatur sylva Libani, sed et in corde tuo prostituta es cum amatoribus multis,
    ipsuum templum Libanus in Scriptura vocatur, di- id est daemonibus. Licet enim quisque unum vi-
    cente Zacharia propheta (ii. 4): Aperi Libane per- deatur colere, aut adorare figmentum, in ipso uno,
    tas tua, et comedat ignis cedros tuos; sed et Iere- omni militia daemonum servit. Sed quia so sermo
    mias adversus Sellem filium Josiae regis inter ca- de simulacrorum, atque idolorum cultura opposuit,
    tera sic ait (22. 22): Omnes pastores tuos pascet debemus etymologias nominum illorum exprimere,
    ventus, et amatores tui in captuitatem ibunt: et tunc ut dixerint nostra tempora, cui male serviant ho-
    consaederis, et erubesces ab omni malitia tua, qui mines. Simulacrum est figura, exemplum, effigies,
    sedes in Libano, et nidiifcas in cedris. In Libano figmentum, forma, vultus, aspectus, species, simili-
    enim illis erat sedere, spes salvationis suae habe- tudo. Simulacrorum usus exorum est, cum ex
    re per templum. In cedris nidificare, erat propter desiderio mortuorum consitueturunt imagines,
    aedificia templi peccatum populum saluari, ne pro- vel effigies tanquam in caelum receperum (Sap.
    pter meritum illius loci captivarentur. Libanus au- 14. 15) pro quibus se in terris daemones colendos
    tem dictus est mons frigidus, et convallis in Syria apposerunt, et sibi sacrificare a deceptis, et perdi-
    Phoeniciae quae fuit possessio Chananearum immi- tis hominibus suaserunt. Fuerunt enim quidam
    nens mari magno, quorum metropolis fuit Tyrus. C eorum viri fortes, aut urbium conditores, quibus
    Unde ligna cedrina abhiegn,a, atque punica Sidonii mortuis homines, qui eos dixerent simulacra in-
    depondebant in mari magno, et inde in ratibus ve- serunt, ut haberent aliquod ex imaginum contem-
    niebant per mare usque ad Jopen, et inde per an- pltatione solatium, sed paulatim a hunc errorem,
    garia boum per millarios quadraginta usque ad Hie- persuadentibus daemonis ita in posteris irrepisit,
    rusalem. Mons enim iste a candore nivium, nomen ut quos illi pro sola nominins memoriae honoraverunt,
    accepit Libanus. Libanus enim candor, sive candi- successores eorum Deos existimarent, atque cole-
    datio interpretatur. Similiter et templum illud pre- rent. Simulacra autem a similitudine nuncupata,
    pter atitudinem montium, et excellentiam, vel ful- quasi simulata, eo quod manu artificis ex lapide,
    gorem, aut cadorem parietum tale nomen sortitum vel alia materia eorum vultus imitantur, in quo-
    est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,970,920">
    laudatur. Hic error: vel lege: hunc errorem persuadentibus daemonis, is irrepisit, ut, etc.
    XXX.
    Merito quaeri debet (licet hoc tu non interrogas-) quid sit, quod hoc in libro, de sacrilegis, et
    sceleratis Israel regibus, frequenter dicat Scriptura divina: scitique quod erat malum in conspectu Do- mini: et cum sint multa hominum mala, præter- missis omnibus malis, singulariter unum nominat malum, ad cujus comparationem cetera mala cum sint mala, quasi ne mala esse videntur. Sicut enim ad comparationem boni, bonus bonorum Deus dicitur, et Sanctus Sanctorum, et Deorum Deus, et Dominus Dominorum, ita in factis hominum, atque gestis idolorum cultura malum molarum, et sceleris acclerum, et peccatum peccatorum dici potest. Hic in divina Scriptura, et iniquitas, et abominatio, et sor- des et peccatum, et fornicatio, et odiosa nominarí
    frequentior in divina Scriptura dicit : Non recessit a peccatis Hieroboam, qui peccavit et peccare fecit Israel.
    Peccata, hic cum sit unum, pluraliter propter duos vitulos posuit. Ignominiam, et sordes, ut Moyses in Exodo de filiis Israel loquitur (Exod. 32. 25): Expro-
    bauerat enim eos (id est Aaron filios Israel) propter ignomimiam sordis, et inter hostes nudum consti- tuerat, id est desolatum absque auxilio Dei. Iniqui- tas dicitur idolorum cultura, (10. 10) sicut in Osea propheta duos vitulos, duas nominati iniquitates.
    Fornicatio, multis modis in prophetis nominari so- let. Sicut et illud (Jer. 3. 1): tu autem fornicatus es cum amatoribus, id est pro proposito uno Deo, cum quo spirituale connubium cum castitate mentis ke- bere debuisit, servisdis illis multis, et sic infeliciter in corde tuo prostituta es cum amatoribus multis,
    id est daemonibus. Licet enim quisque unum vi- deatur colere, aut adorare figmentum, in ipso uno, omni militiae daemonum servit. Sed quia so sermo de simulacrorum, atque idolorum cultura opposuit, debemus etymologias nominum illorum exprimere, ut dixerint nostra tempora, cui male serviant homines. Simulacrum est figura, exemplum, effigies, figmentum, forma, vultus, aspectus, species, simili- tudo.
    Simulacrorum usus exorum est, cum ex desiderio mortuorum consitueturunt imagines, vel effigies tanquam in caelum receperum (Sap. 14. 15) pro quibus se in terris daemones colendos apposerunt, et sibi sacrificare a deceptis, et perditis hominibus suaserunt. Fuerunt enim quidam eorum viri fortes, aut urbium conditores, quibus mortuis homines, qui eos dixerent simulacra in- serunt, ut haberent aliquod ex imaginum contem- platione solatium, sed paulatim a hunc errorem, persuadentibus daemonis ita in posteris irrepisit, ut quos illi pro sola nominis memoriae honoraverunt, successores eorum Deos existimarent, atque cole- rent.
    Simulacra autem a similitudine nuncupata, quasi simulata, eo quod manu artificis ex lapide, vel alia materia eorum vultus imitantur, in quorum honore finguntur. Ergo simulacra, vel pro eo quod Diis similia, vel pro eo simulata, atque confecta, vocantur : unde et falsa sunt. Iterum idolum est simulacrum, quod humana effigie factum, et conse- cratum est juxta vocabuli sui interpretationem: Idos enim Graece forma sonat, et idem per dimi- nutonem sonat idolum dictun hoc quod apud nos formala sonat. Igitur omnis forma, vel formula idolum se dici exposcit. Idololatria idololorum servi- tus, sive cultura interpretatur. Nam latria Graece, latine servis dicitur, quae quantun ad veram reli- gionem pertinet, nominis et soli Deo debetur. Ac si ut impia superbia, sive hominum, sive daemonum sibi exhibere, vel jubet, vel cupit, ita pia humil- tas, vel hominum, vel Angelorum sanctorum sibi oblatam recusat, et cui debetur, ostendit. Quidem vero latini ignorantse graece linguas etymologias,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas repetições e sobreposições de linhas próximas ao corte encontram-se; usei [ilegivel] quando palavras isoladas não puderam ser determinadas (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>