<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    901 ENARR. IN EPIST. D. PAULI AD GALAT. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,930">
    carn is appellat? Si enim sapientia carnis inimica est Deo, inimica autem sunt omnia dogmata falsitatis Deo repugnantia, consequenter hæreses inimicæ Deo ad carnis opera referuntur. Hæresis autem Græce ab electione dicitur, quod scilicet eam sibi unusquisque eligat disciplinam, quam putat esse meliorem. Quicunque igitur aliter Scripturam intelligit, quam sensus Spiritus sancti flagitat, quo conscripta est, licet de Ecclesia non recesserit, tamen hæreticus appellari potest, et de carnis operibus est eligens quæ pejora sunt.
    
    Et his simil ia, quæ prædico vobis, sicut prædixi, quoniam qui talia agunt, regnum Dei non consequerntur. Potest autem movere quod ait, quæ dico vobis sicut prædixi, quoniam qui talia agunt, regnum Dei non possidebant, si quaeratur ubi ista prædixerit, nam in hæc Epistola non invenitur. Ergo aut præsens cum esset, hoc prædixerat; aut cognoverat pervenisse ad illos Epistolam quæ missa est ad Corinthios. Ibi enim sic ait: Nolite errare, neque fornicator es, neque idolis servientes, neque adulteri, neque molles, neque masculorum concubinatores, neque fures, neque avari, neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces regnum Dei possidebunt (I Cor. vi). Hic ergo cum enumerasset opera carnis, quibus clausum est Dei regnum, subjicit etiam opera spiritus, quæ fructum spiritus vocat.
    
    Fructus autem spiritus est charitas. Omnium virtutum prima est charitas, quæ, sicut notavimus, in quatuor dividitur partes: in dilectione Dei, in sua uniuscujusque, in proximi, et inimici.
    
    Gaudium spiritale, pax. Si tranquilla mens nullis passionibus perturbetur.
    
    Longanimitas. Illatas injurias sustinere.
    
    Bonitas. Semper benefacere velle.
    
    Benignitas. Nulli injuriam facit, nec desiderat fieri. Notandum quod et fides a Deo detur, quam inter fructus spiritus septimo loco Apostolus posuit: et hoc notandum quia a Deo est.
    
    Fides. Vel Deo credere, vel hominibus promissa complere.
    
    Moderatio. Non irasci.
    
    Continentia. Continentia pro tempore est.
    
    Castitas. Sempiterna: et non solum a fornicatione, sed ab omni iniquitate continere.
    
    Adversus hujusmodi non est lex. Non enim ista prohibuit, et qui Novum implet, non est sub Veteri Testamento. Hinc intelligamus illos sub lege posi vos, in quibus ista non regnant. Nam in quibus hæc regnant ipsi lege legitime utuntur, quia non est illis lex ad coercendum posita. Major enim et præpollentior delectatio eorum, justitia est. Non enim, ait, adversus hæc non est lex, sed adversus hujusmodi, hoc est, sive ista, sive etiam cætera hujusmodi. Sed tamen diligenter considerandibus, non hic omni modo carnalium spiritualiumque operum oppositio inordinata atque confusa est. Ob hoc autem latet, quia pauciora vel singula quibusdam pluribus opponuntur. Nam ex eo quod in capite carnali vitorum posuit fornicationes, in capite autem virtutum spiritualium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,930">
    charitatem, quem non divinarum litterarum studioso rum faciat intentum ad perscrutanda cætera? Si enim fornicatio est amor a legitimo connubio solutus et vagus explendæ libidinis conscendendo lætit iam, quid tam legitime ad spiritalem fecunditatem conjungitur, quam anima Deo, cui quanto fixius inhabserit, tanto est incorruptior? Inhæreat autem charitate. Recte igitur fornicationi opponitur charitas, in qua sola est custodia castitatis. Immunoditiæ autem sunt omnes perturbationes de illa fornicatione conceptæ, quibus gaudium tranquillitatis opponitur. Idolorum autem servitus ultima fornicatio est animæ, propter quam etiam bellum adversus Evangelium reconciliatis Dei furiosissimum gestum est: cujus reliquiæ, quamvis pene sopitæ fuerint, adhuc tamen recalent. Huic itaque pax contraria est, qua reconciliamur Deo, eademque pace etiam cum hominibus custodita veneficiorum, inimicitiarum, contentionum, æmulationum, animositatum dissensionumque vitia sanantur in nobis. Ut autem in aliis, inter quos vivimus, justa moderatione verscemur, et ad suavitiendum longanimitas, et ad curandum benignitas, et ad ignoscendum bonitas inclinat. Jam vero hæresibus fides, invidiæ mansuetudo, ebrietatibus et con messationibus continentia relucatur. Ne quis sane arbitretur hoc esse invidia quod est æmulatio. Vicinæ enim sunt, et propter ipsam vicinitatem plerumque utrumlibet horum pro altero, æmulatio pro invidia, vel invidia pro æmulatione ponitur. Sed quia utrumque hic locis suis dictum est, utique distinctionem de nobis flagiant. Nam æmulatio est dolor animi cum alius pervenit ad rem quam duo pluresve appetebant et nisi ab uno haberi non potest. Istam sanat pax, qua id appetimus quod omnes qui appetunt si assequantur, unum in uno fiunt. Invidia vero dolor animi est, cum indignus videtur aliquid assequi, etiam quod tu non appetebas. Inter invidium autem et invidiosum luce interest quod invidus feliciori invidet, invidiosus autem ipse est qui ab alio patiitur invidiam. Hanc sanat mansuetudo. Cum quisque ad judicium Dei revocans non resistit voluntati ejus, et magis ei credit recte factum esse quam sibi quod putabat indignum. Regnant ergo spiritales isti fructus in homine, in quo peccata non regnant. Re gnant autem ista bona, si tantum delectant, ut ipsa teneant animum in tentationibus, ne in peccati consensionem ruat.
    
    Qui autem sunt Christi, carnem suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis. Unde autem crucifixerunt, nisi timore illo casto permanente in sæculum seculi, quo cavemus offender e illum, quem toto corde, tota anima, tota mente deligimus: et ideo si hoc modo omnia simul crucifixa sunt membra, et destructum est in nobis omne opus peccati, et caro quasi pendens in cruce, sæculi desideriis exstincta atque mortificata, nihil adversum Dei præcepta in sæculo concupiscit: ut quid eis legem juxta litteram tenere convenit, quæ ad vitia peccatorum coercenda data est? simul illud notandum quod eos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso, tipo de letra romana. Texto em duas colunas; colagem realçada pelos bbox: coluna esquerda bbox 30-490, coluna direita bbox 510-970. Pequenas manchas e letras muito próximas tornaram algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência requerida nesta transcrição).</notas>
</pagina>