851 . ENARR. IN EPIST.
in codieibus legatur Latinis, quibus ad horam cessi-
mus enbjectioni , ut verias Evangelii perseveraret
apud vos. Quod. scilicet propterea Paulas et Barna-
bas, de re manifesta, quasi dubia, se mitti passi
sunt Hierosolymam, ut majorum queque judicio
Evangelii gratia con&rmata credentibus probaretur,
et nulli resideret ultra dubitatio circumcisionis
owissze, cum apostolorum esset litteris imperatum,
jugum legis ab iis qui in Christum ex gentibus cre-
diderant auferendum. Sciendum vero quod, atttem,
conjuactio, qu:& in presenti leca ponitur, propter
subintroductos autem [a!sos fratres superflua sit; etsi
legatur, non habeat quoi ei respondeat, illamque
coneludat, Sed hunc esse ordinem lectionis et sen-
sus : Sed neque Titus, qui mecum erat, cum esset
ex gentibus, compulsus est circumcidi, statimque
subjungat qux causa fuerit ut ad circumcisionem
impelleretur invitus: propter stbintroductos autem
falsos fratres, qui subintroierunt explorare libertatem
mostram, quam. habemus in Christo Jesu, wt nos in
servitutem. redigerent. 1d est, illi qui subintroierunt
explorare libertatem nostram, vehementer observa-
bant et cupiebant circumcidi Titum, ut jam circum-
cisionem, etiam ipsius Pauli attestatione et consen-
sione, tanquam saluti necessariam, pr:edicarent : et
sic eos in servitutem redigerent, id est, sub onera
legis servilia. revocarent: quibus se nec ad horam,
id est, nec ad tempus cessisse dicit subject'oni, ut
veritas Evangelii permaneret apud gentes, qui cum
minis, terrore, multitudine vellent nos a libertate
Christi in l»gis traducere servitatem, nec ad tempus
quidem eis cessimus ut cireumcideremus Titum :
maxime cum et aliqua ob Ecclesiasticam pacem po-
fuerit nos necessitas excusare : Et hoc totum feci-
mus ut vobis nulla fieret occasio ab Evangelii gratia
recedendi. Si igitur Hierosolymis inter tantos Ju-
daos, imminentibus hinc inde falsis fratribus, et
his qui majores erant, aliqua ex parte cohibenti-
bus, nulla potuimus vi ac ratione compelli ut ob-
servaremus circumcisionem , quam sciebamus esse
finitam, vos e£ gentibus, vos in Galatia, vos,
quibus vis nulla inferri potest, ultro a gratia rece-
dentes ad legis jam abolitz: transcendetis velu-
statem.

* Ab his autem, qui videbantur esse aliquid , quales
aliquando fuerint, nihil mea interest. Deus personam
hominis non accipit. Licet, iuquit, Petrum et Joan-
nerb Dominus secum apostolos habuerit, et transfi-
guraiufa eum in moate viderint, et super ipsos Ec-
clesid sit positum fuudamentum, nihil mea interest,
quia non adversum eos loquor qui eo tempore Do-

minum sequebantur, sed adversus eos qui nunc le-

gem proponunt grali:e. Nec detraho przecessoribus,
nec in aliqua parte accuso majores: sed loc dico,
quia Deus personam hominis non accipit, id cst, sine
personarum acceptione ad salutem vocavit, non re-
putans illis delicta eorum. Et ideo absentibus illis, qui
priores facti erant. apostoli, Paulus a Domino p r-
fectus cst, nt quan !o «um eis contulit, niliil vssct

D. PAUI.L AD. GALAT. $58

À quod perfeetioui ejus addereut. sed potius viderent
eumdem Dominum Jesum Christum, qui sine perso-
marum acceplione salvos facit, hoe dedisse Paulo,
ut ministraret gentibus, quod etiam Petre dederat,
ut ministraret Judxis. Non ergo inventi sunt in ali-
quo dissentire ab illo, ut cum ille se perfeetum Evan-
gelium, accepisse diceret, illi negarent, et aliquid
vellent, tanquam imperfecto, addere : sed e contra-
rio pro reprehensoribus imperfectionis approbatores
perfectionis fuerunt : et dederunt dexiras secieta-
tis, id est, consenserunt in societatem, ei parue-
runt voluntati Domini, consentientes, ut Paulus et
Barnabas irent ad gentes : ipsi autem in circuinci-
sione, qu:e praputio, id est gentibus contraria vi-
detur.

B  Mihiautem qui videbantur, nihil contulerunt. Nibil
se dicit ab apestolis assecutum, sed a Deo : quia qui
imperitis sensnm tribuit discipline Christiang, ipse
et mihi, inquit cum essem legis peritus dignatus est
impartire sousum ra&oni$ hujusmedi. (omodo
ergo fleri poterat, ut hic ab his disceret. quem pe-
ritum inveniens peritiorem fecit gratia Christi ? lpse
superius cum illis contulit, et multa ad eos retulit,
qux in gentibus perpetrarat. lili wibil comtulerunt
ei, sed tantummodo, quz ab eo dicta sunt, compro-
bantes, dextras dedere copsorti, et unum suum
Pauliqne Evangelium ürsnaverunt.

Sed contra, cum vidissent, quod creditum est mii
Evangelium preputit , sicut et. Petro circumcisionis.
Totum autem, quod dicit, hoc est, unum atque idem
mihi Evangelium przputii et Petro. circumcisionis
eredidit. Me misit ad gentes, i lum posuit in Judza.
Nec gentes poterant adulta jam zetate non pro futuro
circumcisionis dolore cruciari, et abstinere se ab es-
cis, quibns semper assueverant, et. quas Deus crea-
verat ad. utendum. Nec hi, qui ex Judzis credide-
rant, et cireumcisi erant , el ex consuetudine, quasi
secunda natura, pu'abant se cxteris gentibus plus
babere, facile contemnere poterant ea, in quibus
gloriabantur. Providentia utique Dei alius apostolo-
rum circumcisis datus est, qui legis umbris videre-
tur acquiescere, alius in przputio constitutus, qui
Evangelii gratiam non putaret. esse servitium, sed
liberam fidem, nc sub aliqua occasione impedimeri-
tum fidei nasceretur, et propter circumcisionerm sive
prxputium, non crederetur in Christo.

Qui enim operatus est Petro in Apostolatum circum-
cisionis, operatus est et mihi inter gentes. Id est, non
illi sum inferior, quia ab uno sumus ambo in unum
ministerium ordinati. Ex quo perspicimus proptcer-
ea dextras datas Paulo et Baruabz a Petro, Jacobo,
et Joanne, ne in observatione varia diversum Christi
Evangelium putaretur : sed et circumcisorum , et
babentium prapatium esset una cominuniu, ne gen-
tes legis onere et difficultate deterrit:e a Christi fide,
et credulitate discederent. Occulto. oritur hic quz-
stio. Quid igitur? Petrus si invenis-et ex gentibus,
non eos adducebat ad fidem ? Aut Paulus, si ex cir-
eiincisione ali;uos reperisset, non cos ad Christi

Digitized by Google
