Ed CLAUDI! TAURINENSIS EPISCOPI 896
latis conturbabant, et cam optantis voto maledixe- À tanta est, ut nomen eo. usque extollatur ut et ipse

rit : Utinam et. abscindantur qui vos. conturbant.
Tam enim detestanda abscisionis est passio, ut et
qui invitus eam intulerit, legibus publicis puniatur :
ei qui seipsum castraverit insanus habeatur; non
tantum, inquit, circumcidantur, sed et abscindantur.
Sic enim fient spadones propter regnum coelorum,
et carnalia seminare cessabunt. Videbat quippe to-
tain provinciam, quam ipse suo sanguine et pericu-
lis ab idololatria ad Christi traduxerat fidem, subita
persuasione turbatam, et dolore apostolico, dolore
patris se tenere non poterat. Mutabat vocem, et qui-
bus blanJitus fuerat irascebatur, ut quos nequiverat
lenitate, saitem objurgatione retineret. Quidam di-
cunt, utinam abscindantur ab errore, ei inserantur
veritati.
non solum circumcidantur, sed etiam et abscindan-
tur. Quod Poulus non tam maledixerit eis, quam
oraverit pro illis, ut eas partes corporis perderent
per quas delinquere cogebantur. Et quomodo in
Evangelio dictum est, Melius esse aliquem sine ocu-
lo, et sine manu, et sine pede, et qualibet alia par-
ie membrorum intrare in regnum colorum, quam
totum ire in gehennam : ita et nunc optare eis ma-
gis unam partem corporis perdere, quam per ocea-
sionem integri corporis perpetuo igne damnari. Si
euim exspoliatio membri proficit, multo magis sub-
latio.

Vos autem in libertatem vocati estis, fratres, tan-
(um. ne libertatem in. occasionem carnis detis. Vos,
inquit, fratres in libertatem vocati estis, forsitan
ideo quia non omnes vocationem capere poterant Hi-
bertatis. Propter quod nunc »uditis tantum ne li-
bertatem in occasionem detis carnis. Per dilectio-
nem enim oportet minores servire majoribus; quia
qui vult esse major, erit omnium servus. Neque
enim ut spiritales laceret Christi carnes, neque oc-
casionem illis tribuat, ut se remordeant provocantes,
ne ab invicem consumantur. Quibus nos possumus
addere, ut dicamus de servitute legali ad Evangelii
libertatem vocatos, quibus superius dicitur, State et
noliie rursum jugo servitutis harere, eliam nunc mo-
neri, ut leve Christi jugum et delectabilia Evangelii
precepta sectantes nequaquam sibi putent licere ut
hac ipsa libertate vivendi in occasionem carnis utan-
tur. Scilicet ut juxta carnem vivant, juxta carneu
circumcidantur : sed spiritu magis stent, spiritu prze-
putium carnis abscindant , et ad spiritus altiora ten-
dentes humilitatem litter:e derelinquant.

C

D

Sed. per charitatem servite invicem. Qui enim per
charitatem servit, libere servit, et sine miseria ob-
temperans Deo, cum amore faciendo quod docetur,
non cum timore quod cogitur. Tunc enim nos chari-
tas a jugo culpe liberos reddit, cum vicissim nos
nostro per amorem servitio subjicit : cum et aliena
bona nostra credimus, et nostra aliis, quasi sua offe-
rentes, exhibemus. Tantum autem bonum est chari-
tas, ut omnis lex in illa recapituletur. Cujus virtus

Deus charitas appelletur.

Omnis enim lex in uno sermone completur. Omnem
ergo legem nunc dicit ex his operibus quz ad bonos
mores pertinent, quia et illa quz sunt in sacramen-
tis, cum bene a liberis intelliguntur, nec carnaliter
observantur a servis, ad illa duo przcepta referantur
necesse est, dilectionis Dei et proximi. Recte itaque
accipitur ad hoc pertinere, quod etiam Dominus ait :
Non veni legem solvere, sed. adimplere (Matth. v);
qui erat ablaturus timorem carnalem, spiritalem au-
tem charitatem daturus, qua sola lex impleri potesl.
Plenitudo enim legis charitas (Rom. xui). Et quo-
niam fides impetrat Spiritum sanctum, per quem
charítas Dei diffusa est. cordibus operantium justi-

tji dicunt, si putant sibi hoc prodesse, B tiam, nullo modo quisquam ante gratiam fidei de bo-

nig operibus glorietur. Quapropter istos jactantes
se de operibus legis ita refellit Apostolus, dum osten-
dit opera vetusta sacramentorum umbras futurorum
fuisse : quas jam post adventum Domini libero hzere-
di necessarios non esse monstravit; opera vero ad
bonos mores pertinentia non impleri, nisi dilectione,
per quam fides operatur. Unde si opera legis qua--
dam post fldem superflua, quxdam ante finem nuila
sunt, vivat justus ex fine, ut et onus grave servitutis
abjiciat, levi sarcina Christi vegetatus : et justitiz
metas non transgrediatur, levi jugo charitatis obtem-
perans : legis etiam ipsa opera qux? queruntur, uno
possunt sermone concludi et uno precepto compleri.
Non ergo sola ad vitam sufficit fides, ut laciniosa le-
gis praecepta uno dilectionis capite concludantur.

Diliges proximum tuum sicut teipsum. Quxri autem
potest cur Apostolus et hic solam commemoravit
proximi dilectionem, quam lege dixit impleri, et ad
Romanos, cum in eadem qusstione versaretur : Qui
enim diligit alterum, inquit, legem implevit. Nam non
adulterabis, non homicidium facies, mon furaberis,
non concupisces, et si quod. aliud mandatum in hoc
sermone recapitulatur. Diliges proximum. tuum sicut
feipsum. Dilectio proximi malum non operatur. Ple-
nitudo autem legis est charitas (Rom. xin). Cum ergo
in duobus przceptis, dilectionis Dei et proximi, per-
fecta sit charitas, cur Apostolus et in illa et in hac
Epistola solam proximi dilectionem commemorat,
nisi quia de dilectione Dei possunt mentiri hemines,
quia rariores tentationes eam probant : in dilectione
autem proximi facilius convincuntur eam non habere,
dum inique cum bominibus agunt? Consequens est
sutem ut qui ex toto corde, ex tota anima, ex tota
mente Deum diligit, diligat el proximum tanquam
seipsum : quia hoc jubet ille quem ex toto corde, ex
tota anima, ex tota mente diligit. Item diligere pro-
ximum, id est omnem bominem, tanquam seipsum
quis potest, nisi Deum diligat, cujus precepto et
dono dilectionem proximi possit implere? Cum ergo
utrumque preceplum ita sit ut neutrum sine altero
possit teneri, etiam unum horum commemorare ple-
rumque sufficit, cum agitur de operibus jusütiz : sed
opportunius illud de quo quisque facilius convincitur.

Digitized by Google

