9u$

CLAUDI TAURINENSIS EPISCOPI 9$

dixerit Christi esse, qui carnem suam cum vitiis cru- A ne ngidus, ne iratus, et tristis corrigere cupiat er-

cifixerunt. Hlc sententia illos revincit qui solam
fidem ad salutem animarum suarum sufficere arbi-
trantur.

IN CAPUT VI.

Si vivimus spiritu, spiritu et ambulemus.  Nequa-
quam perlegem, sed per charitatem nobis invicem
servientes. Non debemus de Scripturarum interpre-
tatione contendere, et dicere verbi gratia, Circum-
cisio melior est. Non, sed proputium. Contemnenda
historia, et allegoria sequenda. 1mo allegoria vana
est, etumbratica, et nullis veritatis fulta radicibus :
unde evenit ut invicem nascantur invidix. Excludere
enim, ait, vos volunt, ut illos emulemini. Non tam
veritatem legis volentes docere, quam vincere. Ineo

autem illi fallebantur, quod negare quidem non po- B

terant, sectandum sibi esse Spiritum sanctum, asser-
torem et ducem libertatis sux, sed ad opera servilia
carnaliter conversi, retrorsum se conari non intelli-
gebant. Propterea non ait, Si spiritu vivimus, spiri-
tum sectemur. Fatebantur enim Spiritui sancto ser-
vire oportere, et eum non spiritu suo sed carne vo-
lebant sectari: non spiritaliter oblinentes gratiam
Dei, sed in circumcisione carnali, el ceteri hujus-
modi, spem constituentes salutis. lllis enim dicit, qui
mütua concertatione se alterutrum przeponere cupie-
bant, Per spiritum, inquit, vitam habemus, sed si
spiritaliter conversemur, et non legi carnaliter ser-
viamus (Rom. viu).

Non efficiamur inanis glorie cupidi, wnvicem | pro-
tocantes, invicem. invidentes. Prorsus magnifice et
omnino divino ordine posteaquam eos instruxit ad-
versus illos, a quibus in servitutem legis seduceban-
tur, hoc in eis caute, ne instructiores facti et volen-
tes jam calumniis carnalium respondere, contentioni-
bus studeant et appetitu inanis glorizx l:gis oneribus
won servientes, vanis cupiditatibus serviant. Nibil
autem sic probat spiritalem virum quam peccati alieni
tractatio, cum liberationem ejus potius. quam insul-
tationem , potiusque auxilia quam convicia medi-
tatur: et auantum facultas tribuit, suscipit et ideo
dicjt :

Fratres, et 8i preoccupatus fuerit homo in. aliquo
delicto, vos qui spiritales estis hujusmodi instruite
fn spíritu lenitatis. Eum quoque qui spiritalis est
cohortatur, cum sui timore ne cesset manum por-
rigere corruenti : et pulchre prxoccupatum in de-
lieto hominem vocat, qui mori possit, et ipso no-
tine fragilitatem conditionis ostendens, ut dignus
sit venia, qui velut homo errore deceptus, et mer-
sus in voraginem, seipsum sine auxilio et adju-
tore erigere non possit. Spiritali autem non additur
homo, sed quasi Deo praecipitur, ut hominem prze-
oceupatum in delicto instruat : sive, ut melius ha-
betur in Graco, perficiat in spiritu lenitatis. Qui
autem perficitur, non ei desunt universa, sed aliqua.
Denique si non peccatis pluribus, sed vitio aliquo
praoccupatis erravit, lenitatis spiritum, et mansue-
tudinis in correctione peccantis, spiritalis adhibeat,

rantem, sed provocet eum, spondens salutem, ve-
niam repromittens ; Christi testimonium proferat,
quod gravi legis et peccatorum onere depressus ad
jugum suum suave, leve invitet onus, ut discant
quia humilis sit, et mitis, et mansuetus corde, et in-
veniant requiem animabus suis (Matth. xi). Locus
iste de Epistola ad Romanos in fine pandendus est.
lbi enim cum similiter de escis et observationibus
scriberet Judzeorum, et eos qui legis juxla litteram
precepta contemnerent, firmos aique perfectos :
illos vero, qui adhuc antiqua consuetudine duceban-
tur, infirmos parvulosque narraret, et videret jur-
gium esse inter spiritales el carneos ; admonuit spi
ritales ne contemnerent carnales, et ait, Infintm
autem in fide assumite, non in disceptalionibus cuj
tationum : alius enim. credit. manducare. omnio, qi
autem infirmus est solus manducet. Is qui mande
cat, non manducantem non. spernal, et qui non mas-
ducat, manducantem | non judicet. Deus enim illun
assumpsit. Tu quis es qui judicas alienum serm!
suo domino stat. aut cadit. Stabit autem, polen ei
enim. Deus statuere. illum (Rom. xiv) ; et mulsin
medio super hoc sensu disserens, adjecit in inem:
Noli propter escam destruere opus Dei. Et iterum:
Debemus autem. nos. firmiores. imbecillitates infr-
morum sustinere, et non nobis placere. Unusquisque
vestrum proximo suo placeat ad bonam aedificat
nem (Rom. xv).

Considerans teipsum, ne et tu tenteris. Nihilenimsd
misericordiam sic inclinat , quam proprii periculi
cogitatio. Considerando temetipsum, quia et W
homo es, et poteris aliquo prx»veniri peccato, etià
demum indigere adjutorio Dei, et proximi: qui
sani infirmos sustinere debent, et mortuos sepeiir,
quia procul dubio el infirmari et mori posse se e
dunt

Alter alterius onera portate, et sic adimplelitü e
gem Christi. Quia Veteris Testamenti custodia !
morem habebat, non potuit apertius significare Ni
Testamenti donum esse charitatem, quam hoc let
ubi Apostolus dicit : invicem onera vestra. porbl^
ei sic adinplebitis legem Christi. Hane enim l*
gem Christ dicere intelligitur, qua ipse Domk
nus pracepit ut nos invicem diligamus tantom in
ea sententia prwecepti pondus constituens ul. dx
rel: In hoc cognoscitur quoniam discipuli mei &ilit
si vos invicem. diligatis (Joan. xw). liujus aute
dilectionis officium est invicem onera vestra pt
tare. Sed hoc officium non est sempiternum , t
ducit sane ad beatitudinem. sempiternam , in q?
nulla erunt onera nostra, quze invicem portare jubez-
mur. Nunc vero in hac vita, id est dum in bac
Sumus, onera nostra portemus, ut ad eam vitam qu£
caret orani onere , pervenias. Nihil enim sic probat
amicum, quemadmodum oneris amici portatio. Mt
tamen invicem portaremus onera nostra, Si BU
tempus esset infirmitatis amborum, qui oners o
sustinet, aut unum infirmitalis genus; sed dive

Digitized by Google
