en"

QU/ESTIONBS XXX SUPER LIBROS REGUM, — LIBER IV.

818

aed. et ipsa in vasis seis sancilfivabitur. Kodie : 9e si À sednecipeos oces, velelaudos in maro.pesitos pote»

aperte dicat, qui a mulieribus casti ab heri, et au-
dius tertius fnimus, accepto sancto pane vitam no-
stram in castitate saluum, vel tot diebus, et multo
amplios custodiemus.

. XIV.

(xxin.)Sequitur de Ceila civitate nimis stolida inter-
rogatio tua, eo quod eam expugpasset. David, si
aliud nomen habuisset, annon, cum eam David non
expuguavit, sed obsessam, atque expugnatam ab
hostibus liberavit. Et dicis 1e. minime recorda-
ri, quod de hac civitate mentionem faciat Scri-
ptwra divina, nisi jn propheta Isaia, ubi legitur :
Ve Ceila civitas, quam expugnavit. David; quod
omnino falsissimum est, cum in Ísaia propheta
scriptum sit (xxix, 1) : Ver Ariel. Arihel, civitas,
quam expugnavit David; et intelligitur hoc dixisse
de terrens Hierusalem. Ceila supradicta civitas
feit in. tribu Juda, ubi quondam sedit David, quando
fugiebat Saul : et punc est, ut in. Locorum libro
legunus, Villa Ceila ad orientalem plagam Elew-
theropoleos pergentibus Hebron, quasi in octavo. mil-
diario, in qua sepulcrum. monstratur. Ábacuc. pro-
phete 2.

- . XV

Quod vero inquiris de montibus Gelboe, qui ma-
ledicti sunt a David in morte Saul, utrum juxta
litteram stare possit, annon? Exaggerantis animi,
et nimii doloris verba sunt, quod juxta litteram
etare nou potest, ut ibi ros, aut pluvia postea non
fuerit; quid tamen ista significent, in priore parte
operis bujus, jam expositum est.

XVI.

I. Reg. 5. 6.) Quod vero dicit : Abiit. rex, e&
omnes viri, qui erant cum eo in. llierusalem ad llie-
buscum habitatorem terree. Nomen Hierusalem per
smticipaüienem boe loco dicitur, sicut et in libre
Judicum seribitur (cap. 4. 7. 8.) Adonibezech rex
Hierusalem, 5 quie uunc * Iiebus, et usque ad tem-
pora David taliter nuneupata est, sed scriptor hi-
storie per anticipationem  Hierasalem, et Sion,
civitatem David volui nuncupare, nom quod tunc
hoc essel, sed quod factum est, post quam eam
cepit David. Hiebuszus autem. dictus est populus
ortus a filio Chanaan (Gen. 10. 15. et 16.), qni di-
«tue est Hiebuseus, cujus possessio feit Hiern-
sales, qux postea cecidit in sorte tribus Benja-
min. Deinde sequitur Seriptura; quod dictum sit
David abeis (id est ab Hiebes:is) (17 Reg. v, 0) : Non
' éngredietur David huc : cwm enim forti murorum
ambitu septa civitas esset, e£ bellatorum auxilio
roborata, per superbiam Hiebussi dixerunt : Nisi
abstuleris cacos, et. claudos, non ingredieris huc ;
'et sensus, vel ordo verborum est, quia non solum
mebem, aut viros bellatores jure belli poteris capere,

* An tibi hzc satisfaciunt, optime Lector ?

b Expressissime id traditur Jos. 18. 29.

* Jebus, quz est Jerusalem.
4 Scriptum inveni Archis; num per inscitiam

ris expugnare.
. Xvil.

1 Reg. 5.7.) De eo quod scriptum est: ee-
pit autem. David arces Sion, sed postquam eam
Devid eepit, cdificavil arcem ejus, quasi ecorpo-
fis caput, et. vocavit eam Sion. 4 Arx est ca-
pot, et. summitas civitatis, quia castrum in ca-
pite civitatis propter fortitudinem factum est.

xvi.

(ym. 1£.) De eo quod scriptum est : Joab autem
filius Sarvie erat super ezerciturs : porro. Josaphat
filius * Ailad erat a comnientáríis : et Sadoch filius
Achitob, et. Achimelech filius. Abiathar, Sacerdotes
erant : et. Sarajas scriba : Banajas autem filius Joia-
dé super Cerethi, et. Pheleti : filii autem. David Sa-
cerdotes. erant. Addis post hzc, et interrogas : qui
erant Cerethi et. Phelethi, vel filii David quomodo
essent Sacerdofes, cum non essent. de tribu Levi?
Tradunt Hebrzi, quod Cerethi et Pheleti fuerint
ex posteris. eorum, de quibus dixit Dominsüs ad
Moysen (Num. xi. 16) : Congrega mihi septuaginta
viros de senibus Israel, quos tu nosti quod senes
populi sint, ac magistri, et duces. cos ad. ostium
tabernaculi foederis, faciesque ibi staré tecum , wt
descendam, et loquar tibi, et auferam de apiritu two,
iradamque eis, ut. sustentent. (eéum ons populi, &
moniu solus graveris. Ex horum stirpe, sicut. Jam
dixi, foere conservate posteritates, vel familise,
( que dicerenter Pherethi et. Cerethi : nt. Ceretbi

interpretentur dans judicem, et Phelethi puniens :

ut quos illi jubebant dando judicium, interimi, isti
punirent. Sed illa occurrit perplexa valde senten-
tia, qnomodo filii David sacerdotes essent, quod
erant fili Aaron; sed neque aliquam consangui-
nitatem dicantur habere ex tribu Levi; quod qui-
dem non Scripture divin auctoritas, sed inter-
pretis temeritas fecit. Et dum de hac ego ipse
vehementer in meo dubitarem eorde, verti me ad
antiquos interpretes, et taliter diversis translatio-
nibus scriptum reperi: Et erat David faciens judi-
cium, et justitiam in omni populo suo, et Joab filius

Sarsm erat. super militiam, et Josaphet filius. alius

erat a commentariis, et Sadoch filius Achitob, et
D Achimelech filius. Abiathar erant sacerdotes ; et Aca

ecriba, et Banaias filius Joade consiliarius, et Ochi-
bi, et Ophilit, et filii David principes erant aule
regie.

LÀ

XIX.

(11. Reg. 48. 18.) Quzris quare de Absalon Seri-
ptura dicat post. mortem ejus, quod erexit sibi ti-
tulumdicens : non habeo. filium : cum in. hoc. libro
super scriptam habeatur, (14. 27.) quod tres ha-
buerlt. filios, et (ibidem, et 13. 1.) unam filiam no-
mine Thamar eleganti forma. ftecapitulando enim

vox ea displicuit

i vis, retine vocem

Amanuensis, an potius,
Claudio? Viderit Lector.

Archis.
e Ahilud.

Digitized by Google
