ens

CLAUDI TAUBINEBSIS KPIBCOPI

est, vel si unquam visura (id est. videnda) ab ho- A dixerit, quod non egset amplius alias civitates qua-

minibus. De qua re tibi aliud quidpiam me legisse
fateor, nisi quod in libro Machabsorum seeunde in-
ter cxwiera scriptum est. (H. 2. 5. e1c.) : Et veniens
Jeremias in. locum, invenit domum spelunce, et ta-
bernaeulum, et arcam, ot altare incensi intulit illuc, el
octtum oppilavit : et accesserunt quidam, qui eum ai-
wul sequebantur, ut notarent. aibi locum, o4 non po-
tuerit invenire. Ut autem cognovit Jeremias studium
quastus illorum, dizit illis, qued ignotus. erit locus
4ste, donec congreget Deus congregationem. populi
sui, e( propitius ei eit, et tunc Dominus ostendet
deoc,et. apparebit majestas. Domini, et. nubes. sicul
Mogsi. Unde credendum est, Dominum lec per
Eliam facturum. Dicunt enim nonnulli diflidendo,

sitarus ab eo. [loc tamen scimus, quia mutua eo-

rum amicilia non fuit in eis nsque in diem mortis

eorum dirupla, quia post b:ec (111 Heg. 9. 14.) mi-

sit, Hizam cerium viginti. talenta auri : et postea fe-

cerunt ambo in Asiongabis classem navium (111 Reg.

10. 10. 26. et 27) , que iret annis. statutis in Ophr

afferre Salomoni aurum et dentes elephantinos, simias-

que et pacos.
^. Xx vill.

(x. 11, et 12.) Addis etiam inquirere, quod me
fateor ignorare. quod fecerit Rex Salomoni de lignis
iynis pulchram donum Domini, et domum Reginz,
et citharas, lyrasque cantoribus. Post h:ee sequitur:
Non sunt allata hujuscemodi ligna. tyna, neque visa

et omnipotentis Dei potentiam ignorando, quomodo B usque in prasentem diem, In septuaginta autem in-

potest fleri, ut tabernaculum illud ex lana, et lino
. factum per tot possit durare szecula? quibus respon-
demus, quia virtute illa, quo per quadraginta 3n-
mos in tribubus eorum nullus (uit infirmus, et quo-
rum pes ambulaado non fuit ^ subitus, nec coicea-
menta disrupta, nec vestimenta vetustate eonsum-
pta, virtus ipsa persevererit jo vestibus, eL. in li-

^ .gnis tabernaculi per annos. quadringentos octuag ax-

à usque ad tempera Salomonis, et deinceps per
alos quadringentes íriginta annos usque ad ever-
sionem Hierusalem, que facta est sub Nabuchbodo-
mosor, et ipsa virtus perseveratura est in ipso ta-
bermaculo usque ad finem szcoli. Sed quia beate
memorie presbyter Beda in expositione de factura
tabernaculi et templi ^. altare incensi extra. velum
dicit positum esse, unde me per tuas litteras inter-
rogasti. Quare ergo in libro informetionum littere,
ei spiritus in Exodo dixerim esse ultra velum? Unde
te, ipsum beatum Dedam, si vivus in corpore esset,
interrogare vellem, si postquam subtracta arca de
temple est, et altare incensi ultra velum intraturus
qusereret, vel ubi sanguinem poneret, vel cujus alta-
ris cornua tangeret, vel cui incensum offerret, post
quam arca testamenti non erat ibi.
XXVII.

(111. Reg. 9. 11. 12.15.) ltem alia. quxstio. de eo
quod seriptum esl : Dedit autem Salomon Hiram ti-
ginti. oppida in terra Galilee, que cum non placuis-
sent ei, appellavit eas terram Chabul usque in. diem
hanc. Hac questio si te latet, nec mibi patet.
Hoc tantum scire te volo, quod in antiquis trans-
Iationibus aliter scriptum reperitur : taliter enim il-
lic scriptum est : Tunc. dedi Solomon regi Hiram

' viginti civitates in terra Galilea. Et esivit Hiram de
Tyro civltate aua, et übiit in Galileam, wt videret
eivitates, quas dedit illi. Salomon, et won placuerunt
ei. Et dizit. Que eum he civitates, quad dedisti mihi,
frater? Et cognominavit eas lünis usque in hodiernum
diem, Quidtamem boc sit, vel quare nominavit eas
finis, nescire me fateor; nisi forle idcirco ista

2 Sólutus [ut puto.]
b Videantr qua tradit Beda lib. 2. de Taberna-
eulo : ad verba ca : Inseretur atem velum per circu-

terpretibus taliter scriptam reperi : Et navís Hiram,
que atlulerat aurum ex Ophyr, attulit etiam trabes non
dolatas multas valde, et lapides pretiosos. Et fecit rez
ex Irabibus non dolatis his firmamenta domus Domi-
vi, et. domus. regis et nablas, et cynniras cantoribus.
Non sunt. inventa talia ligna non. dolata in terris, se-
que visa usque in diem hanc : alia vero translatio ita
dicit : e£ navis Hiram, qua attulit. aurum et. sepho-
fam, attulit trabes multas valde, non dolatas, et lapi-
des pretiosos, et fecit rex de lignis non dolatis inflatu-
ram domus Domini, et domus regis, et nablas, el am-
Aucos in canticis : non. exierunt tala. ligna wique in
hunc diem. Quod de India hxc talia venerint ligna
testis est. Scriptura divina, sed quid de natura
ligni illius nos dicere possumus, quam se fa-
tentur, etignorare ipsi prophete, qui banc historiam
postmodum scripserunt?
XXIX.

(141 Reg. 10. 16.) Post hiec sequitur eadem bi-
storia, et dicit: Fecit quoque rez Salomon ducenta
scula de auro puro : sexcentos siclos. dedit iu lamina
scuti unius, trecentasque peltas ex awro probato : tre-
cente ming auri qnam peltam. vestiebant, Peltam di-
cunt physici scutum esse * Amaxonum lunatum
in modum lunz semis, vel tern, aut quarte, vel
certe, quod magis credendum est, medie, quibus
Amaxonas (Id est Amazones) olim utebantur in p
gna : sed non istos tales fuisse credibile est, quia
non boc indicat Scriptura. Mina Grzce appellatur,
qui habet siclos sexaginta, et faciunt. obolos mille
ducentos : siclus facit duos semes solidos, qui grece
dicitnr stater, vigipoti habens obolos. Obolus liabet
siliquas septem, et partem quintam siliquz, qU
pondere duplo dragmam facit, quem nostri scrupt
[um vocant : flebat enim ex zre ad instar sagit,
unde et nomen a Grzcis accepit; obolus enim grace
sagitta dicitur. Mina est libra una. Talentum mr
pas habet sexaginta. In septuaginta ita scriptum est:
Et. feeit. Salomon trecentas hastas. aureas ductiles.
T recenti aurei inerant in hasta : et trecenta acuta &u-

mensamque extra velum.
* Id est Amazonum.

Digitized by Google

