<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
795   CLAVDII TAURINENSIS EPISCOPI   796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,840">
quomodo ei per Prophetam dicatur : Dispone domui A justum se asseruit etiam in cogitatione, aliquæ unde
tuæ, quia morieris tu et non vires : cui mortui sen- ille offendi, inde iste ' Domino placuit. Cur itaque
tentia dicta est, sed profinus ad ejus lacrymas est hoc? Nisi quia omnipotens Deus singulorum verba
addita vita, sed per Prophetam Dominus dixit, quo &amp; ac cogitationes pensat, et in ejus auribus su-
tempore mori ipse merebatur. Per largitatem vero perba non sunt, quæ humili corde proferruntur.'
misericordiæ, illo eum tempore a morte distulit, (Vers. 4. et 5.) Et factum est verbum Domini ad
quo ante sæcula ipse præscivit : nec propheta igitur Isaiam dicens: Revertere, et dic Ezechie duci populi
fallax, quia tempus mortis innuit, quo vir ille mei : Audivi orationem tuam : et vidi lacrymas tuas.
mori merebatur, nec dominica a instituta convulsa Ecce ego sanavi te, die tertio ascendes templum Do-
sunt, quia ut ex largitate Dei anni vitæ crescerent, mini. Vocatusque est Ezechias duci populi, et Filius
hoc quoque ante sæcula præfixum fuit, atque spa- David, cujus opera sectabatur, fecerat enim rectum
tium vitæ, quod inopinante foris est additum sine juxta omnia, quæ fecit David pater ejus, et auditur
augmento præscientiæ fuit intus statutum. ejus oratio : videnturque lacrymæ, quoniam ambulaverat
( Vers. 2.) Convertitque Ezechias faciem suam ad coram Domino, in veritate et corde perfecto, et
parietem. b Quia ad templum ire non poterat, ad flevit fletu magno, et quod placitum est in oculis
parietem templi, juxta quod Salomon palatium ex- ejus fecerat.
truxerat : vel absolute ad parietem, ne lacrymas
suas assidentibus sibi ostentare videretur : et ait : (Vers. 6.) Et addam diebus tuis quindecim annos:
Obsecro, Domine, memento, quaeso, quomodo ambula- sed et de manu regis Assyriorum liberabo te, et ciui-
verim in conspectu tuo in veritate, et in corde perfecto, tem hanc, et protegam urbem istam propter me, et
et quod placitum est coram te, fecerim. Perfectionem propter David servum meum. h Secundum quandam
cordis in eo nunc dicit, quod idola destruxerit, tem- causam futurorum moriturus erat Ezechias, cui Deus
phi valvas aperuerit, serpentem æneum comminuerit, addidit quindecim annos ad vitam, id utique faciens,
et cætera fecerit, quæ Scriptura libri Regum et quod ante constitutionem mundi se facturum esse
Par..lipomenon commemorat. Flevitque fletu magno præsciebat, et in sua voluntate servabat. Non ergo
propter promissionem Domini ad David, quam vide- id fecit, quod futurum non erat, hoc enim magis su-
bat in sua morte perituram. Eo enim tempore Eze- turum erat, quod te facturum esse præsciebat : ta-
chias filios non habebat : post tertium enim annum men illi anni addidit non recte dicerentur, nisi ad
concessæ vitæ Manassem genuit. Ergo iste omnes aliquid addcerentur, quod so aliter in aliis causis ha-
est fletus, quia desperaverat Christum de suo se- buerat. Secundum aliquas igitur causas inferiores
mine nasciturum. d Plerumque enim justi aliquibus jam vitam finierat, secundum illas autem, quæ sunt
necessitatibus afflicti sua opera coguntur fateri : sed in voluntate, et præscientia Dei, qui ex æternitute
cum eorum dicta injusti audiunt, hæc per elationem noverat, quod illo tempore facturus erat, et hoc vere
potius, quam per veritatem existimant prolata. Ex futurum erat, tunc erat finiturus vitam, quando fini-
suis enim cordibus verba justorum pensant, et dici vit vitam. Quia etsi oranti concessa est, etiam sic
humiliter posse vera bona non n existimant. Sicut eum oratorum, ut tali oratione concedi posset, ille
enim gravis culpa est, sibi hoc hominem arrogare, ut unique præscribat, cujus præscientia fali non po-
quod non est, sic plerumque culpa nulla est, si hu- terat, et ideo quod præscribebat, necessario futurum
milter bonum dicat, quod est. Unde sæpe contingit, erat. Quindecim anni, qui ab ægrotatione, Ezechie
ut justi et injusti habeant verba similia : sed tamen regi, miserante Deo, ad vitam ei protelati sunt,
cor semper longe dissimile. Et ex quibus dictis Do- mysticè figurant, quia quicunque utriusque testi-
minus ab injustis offenditur, in eisdem quoque a meni plenitudinem custodirunt, æternæ salutis pre-
justis placatur. Nam Pharisæus ingressus templum mium consequuntur, ac per legis consummationem,
dicebat : (Luc. xviii, 12) Jejuno bis in sabbato : deci- et Evangelii plenitudinem ad vitæ æternæ transeat
mas do omnium quæ possideo. Sed justificatus magis beatitudinem.
publicanus, quam ille exiit. Ezechias quoque rex D
cum molestia corporis afflictus ad extremitatem per- (Vers. 7.) Dixitque Isaias : Afferte mihi massam
venisset vitæ, in oratione compunctus dixit :  fcorum. Quam cum affulsissent, et possissent super
Obsecro, Domine : mementc quomodo ambularerim alues ejus, curatus est. Ac per hoc non sperneundum
coram te in veritate et corde perfecto. Nec tamen esse medicinam, quæ una constet, et experimento,
Dominus hanc confessionem perfectionis ejus despe- quia et hanc fecerit Deus. Post hoc ait hæc:
xuit, aut renuit, quem mox in suis precibus exaudivit. Ecce Pharisæus se justificavit in opere. Ezechias
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,840">
Ezechias
ille offendi, inde iste ' Domino placuit. Cur itaque
hoc? Nisi quia omnipotens Deus singulorum verba
&amp; ac cogitationes pensat, et in ejus auribus superba non sunt, quæ humili corde proferruntur.'
( Vers. 4, et 5.) Et factum est verbum Domini ad
Isaiam dicens: Revertere, et dic Ezechie duci populi mei : Audivi orationem tuam : et vidi lacrymas tuas.
Ecce ego sanavi te, die tertio ascendes templum Do-
mini. Vocatusque est Ezechias duci populi, et Filius
David, cujus opera sectabatur, fecerat enim rectum
juxta omnia, quæ fecit David pater ejus, et auditur
ejus oratio : videnturque lacrymæ, quoniam ambula-
verat coram Domino, in veritate et corde perfecto, et
flevit fletu magno, et quod placitum est in oculis
ejus fecerat.
(Vers. 6.) Et addam diebus tuis quindecim annos:
sed et de manu regis Assyriorum liberabo te, etciui-
tem hanc, et protegam urbem istam propter me, et
propter David servum meum. h Secundum quandam
causas futurorum moriturus erat Ezechias, cui Deus
addidit quindecim annos ad vitam, id utique faciens,
quod ante constitutionem mundi se facturum esse
præsciebat, et in sua voluntate servabat. Non ergo
id fecit, quod futurum non erat, hoc enim magis fu-
turum erat, quod te facturum esse præsciebat : ta-
men illi anni addidit non recte dicerentur, nisi ad
aliquid addcerentur, quod so aliter in aliis causis ha-
buerat. Secundum aliquas igitur causas inferiores
jam vitam finierat, secundum illas autem, quæ sunt
in voluntate, et præscientia Dei, qui ex æternitate
noverat, quod illo tempore facturus erat, et hoc vere
futurum erat, tunc erat finiturus vitam, quando fini-
vit vitam. Quia etsi oranti concessa est, etiam sic
est oratorum, ut tali oratione concedi posset, ille
unique præscribat, cujus præscientia falli non po-
terat, et ideo quod præscribebat, necessario futurum
erat. Quindecim anni, qui ab ægrotatione, Ezechie
regi, miserante Deo, ad vitam ei protrai sunt,
mysticè figurant, quia quicunque utriusque testi-
menti plenitudinem custodirint, æternæ salutis pre-
mium consequuntur, ac per legis consummationem,
et Evangelii plenitudinem ad vitæ æternæ transeat
beatitudinem.
(Vers. 7.) Dixitque Isaias : Afferte mihi massam
ficorum. Quam cum affulsissent, et possissent super
alues ejus, curatus est. Ac per hoc non sperneundum
esse medicinam, quæ una constet, et experimento,
quia et hanc fecerit Deus. Post hæc ait hæc :
(vers. 9) Hoc erit signum a Domino, quod facturus
sit Dominus sermonem, quem locutus est. Vix ut
ascendat umbra decem lineis, an ut revertatur soli-
dem gradibus? Et ait Ezechias : Facile est umbram
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="50,850,950,1020">
a Statuta.
b En literum Rabanus.
c Vers. 3. Adduntur hæc in vulgato Rabano : aut
reoch juxta Jeremiam, ad cor suum, qui circum, id
est parietem cor appellat, ut tota mente Dominum
precaretur. Alia nonnulla postea etiam adduntur,
quæ a nostro exemplari absunt.
1 Subsequentia docuit ex Gregorio lib. xii Moral.
n. 36 Paterius.
d Estimant.
e Dominum placarit.
g A cogitationibus.
h Hæc ex Augustino desumpta sunt, ea docente
num. 28, cap. 17, lib. vi de Genesi ad litteram.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1020,900,1160">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipografada; foram mantidos sinais de referência (a,b,c,d,1,n, etc.). Palavras de leitura incerta foram marcadas por pequenas correções internas; usa-se [ilegivel] se palavra não fosse reconhecível — neste caso optou-se por representar lacunas por variações grafemáticas visíveis ao invés de tokens [ilegivel]. As letras A-D no entalhe central foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>