<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    CLAVDII TACRINENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,960">
    aliquanti ex Judaeis credentibus. Nec enim aliquid
    ab eis discere poterat, qui a Deo fuerat instructus :
    sed propter concordiam et pacem Dei notum factum
    est, ut tolleretur scrupulus aut suspicio fratribus,
    aut coapostolis; et ut gentibus prodesset cognoscen-
    tibus, quia concordabat Evangelium ejus cum apo-
    stolis.
    
    Et consuli cum eis Evangelium, quod praedico in
    gentibus. Aliud est autem conferre, aliud discere.
    Inter conferentes aequalitas est : inter docentes et
    discentem minor est ille qui discit. In principio fidei
    in transitu apostolos vidit. Post annos, ut ipse ait,
    decem et septem plene cum eis loquitur et se hu-
    miliat, et ne forte in vacuum curreret, aut cucurris-
    set, inquirit duplicem ob causam, quo et humilitas
    ostenderetur Pauli, qui doctor in toto orbe gentium
    ad praecessores apostolos cucurrisset, et Galatae di-
    scerent, non reprobasse Evangelium ejus eos quo-
    que qui in Judaea Ecclesiis praesidebant. Simul au-
    tem et illud docet, quod pro Christi fide et Evangelii
    libertate ad eos ipsos qui de eo plura falso cogno-
    verant, quod legem infringereT, Moysen destrueret,
    circumcisionem penitus auferret, ausus sit ducere
    Titum, hominem incircumcisum; et inter tantam
    multitudinem Judaeorum, et inimicos suos, qui quasi
    ob zelum legis sanguinem ejus haurire cupiebant,
    nec ipse tamen, nec Titus aliquo sint terrore su-
    perati necessitati cedere. Quæ potuit habere veniam,
    vel pro loco, vel pro auctoritate majorum, vel pro
    numero Ecclesiarum quæ ex Judaeis in Christo cre-
    debant; vel pro tempore, ne tantam simul invidiam
    sustinerent. Totum autem quod ait, illud est, ut do-
    ceat se nunquam de persecutore apud eos ipsos quos
    prius persecutus fuerat potuisse existere gloriosum,
    nisi prædictio ejus eorum quoque ante eum
    male noverant, esset judicio comprobata, et ad pro-
    positione occultè redit, tam breve tempus se in Ju-
    daea fecisse confirmans, et etiam vultu credentibus
    cœset ignotus, ex quo ostendit non Petrum, non Ja-
    cobum, non Joannem se habuisse doctores, sed
    Christum, qui sibi Evangelium revelasset. Simul
    autem notandum quod supra dicit, Ecclesiam expro-
    gnasse, hie fidem; homines, hic rem; ut nec oppor-
    tunus inferrretur, ibi evangelizat fidem, quam ali-
    quando expugnabat. De Ecclesia enim similiter so-
    nare non poterat.
    
    Scorsum autem his qui videbantur, ne forte in va-
    cuum currerem aut cucurrissem. Quod scorsum ex-
    posuit Evangelium eis qui eminebant in Ecclesia,
    cum jam illud exposuisset coram omnibus, non ideo
    factum est, quod aliqua falsa dixerat, ut seorsum
    poiloribus vera diceret, sed aliqua taceret, quæ
    adhuc parvuli portare non poterant ; qualibus se at
    Corinthios Iac dicit eddisse, non escam (1 Cor. iii).
    Falsum eum dicere nihil licet. Potest autem hoc,
    quod ait : Consuli cum eis Evangelium, quod praedico
    in gentibus, seorsum autem his qui videbantur, ne
    forte in vacuum currerem aut cucurrissem, et sic in-
    telegi: quod abscondite cum apostolis gentium eva-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,960">
    gelicat libertatis et legis abolitae vetustatem contu-
    rit, propter multitudinem credentium Judaeorum, qui
    necdum poterant Christum ad implenmentem et finem
    legis audire, qui et absente Paulo Hierosolymæ ja-
    ctaverant, frustra eum currere, aut cucurrisse, qui
    putaret legem veterem non sequendam. Non quo
    Paulus timuerit, ne per decem et septem annos
    falsum in gentibus Evangelium prædicasset; sed
    ut ostenderet præcessortibus suis, non se in va-
    cuum currere, aut cucurrisse, sicut putaverant igno-
    rantes.
    
    Sed neque Titus, qui tecum erat, cum esset ex
    gentibus; compulsus est circumcidi : propter subintro-
    ductos autem fratres falsos, qui subintroierunt explo-
    rare libertatem nostram, quam habemus in Christo
    Jesu, ut nos in servitutem redigerent : quibus ad ho-
    ram cecimus subjectioni, ut veritas Evangelii per-
    maneat apud vos. Si Titus, cum esset ex gentibus,
    nullo potuit terrore compelli, ut circumcideretur
    Hierosolymis, Judaeorum metropoli civitate, in qua
    tanta Paulus blasphemiae in Moysen flagrabat invidia,
    ut postea pene a Judicis interfectus sit, quando a
    tribuno liberatus, et Romam victus ad Cæsarem
    mittitur. Quid est, ut vos circumcidamini, cum Titus
    ab apostolis, qui videbantur aliquid esse, non est
    compulsus circumcidi, sed suspectus est incircm-
    cisus : hoc in toto sermonis sui contextu agit, ut do-
    ceat se Hebræum ex Hebræis, omnia quondam legis
    opera servantem, Circumcisione octava die, secun-
    dum legem Pharisaeum : Nihilominus tamen ob Chri-
    sti gratiam universa contemnere. Nam cum isset
    Hierosolymam, et falsi fratres, qui ex circumcisione
    crediderant, eum vellent impellere ut circumcideret
    Titum : nec Titum, nec se cessisse violentiae, quo-
    minus custodiunt Evangelii veritatem. Quod si dicit
    se necessitate superatum, ut circumcideretur Titum,
    quomodo Galatas revocat a circumcisione, a qua
    nec Titum, qui secum fuerat ex gentibus Hieroso-
    lymis potuit excusare? Itaque aut juxta Graecæ co-
    dices est legendum, Quibus neque ad horam cessionis
    subjectioni, ut consequenter possit intelligi, ut ve-
    ritas Evangelii permaneat apud vos. Aut si Latini
    exemplaris alicui fieri placet, secundum superiores
    sensum accipere del:emus, ut ad horam cessio non
    circumcideri Titum, sed eundi Hierosolymam
    fuerit. Quod scilicet idcirco subjectioni cesserint
    Paulus et Barnabas eundi Hierosolymam, seditione
    ob legem Antiochiæ concitata, ut per epistolas apo-
    stolorum sua sententia firmaretur, et maneret apud
    Galatas Evangelii veritas, quae non esset in libris,
    sed in Spiritu; non in carnali sensu, sed in intelli-
    gentia spirituali : nec in manifestso Judaismo, sed in
    occulto. Quidam post quatuordecim annos cum Hie-
    rosolymam ascendisset, tunc dicunt, quando in Ac-
    tibus apostolorum de que stionibus observandæ vel
    prætermittendæ legis intercedentes, Antiochiœ erat
    dissensio est, et placuit ire Hierosolymam, et sen-
    tentiam majorum præstolari : quando ipse quoque
    Paulus et Barnabas missi sunt : et hoc est quod
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim com sinais de abreviatura já expandidos donde possível. Pequenas falhas de leitura nas margens inferiores indicadas como término abrupto das linhas; palavras incompletas preservadas conforme visíveis. Script: latino.</notas>
</pagina>