87

ENARR. IN EPIST. D. PAULI AD GALAT.

874

Joseph annos septuaginta unum. His addo sexaginta A per angelos in. manu mediatoris :. mediator autem

quatuor, fiunt centum triginta quinque, quia sexa-
gesimo quarto anno post mortem Joseph invenitur
natus esse Moyses. His adde octoginta annos vite
Moysi, quia tot annorum erat, quando missus est ad
Pharaonem. Hos adde ad centum triginta quinque
superiores annos, et fiunt. ducenti quindecim. A
prima igitur promissione Abrahz usque ad introitum
Jacob in /Egyptum (fuerunt anni ducenti quindecim.
E: inde usque ad transitum maris Rubri, anni ducenti
quindecim. Fiunt in summa quadringenti triginta. Et
hoc est, quod ait Apostolus hoc loco. Non autem
dico testamentum confirmatum a Deo, qux facta est
post quadringentos et triginta annos. Sed dicet ali-
quis : Quoniodo potest fieri, ut tam paucos filii Israel

wnius non est, Deus autem unus est. Quia manente
repromissione qua facta fuerat ad Abraham, lex
postea data per Moysen frustra videbatur illata, cur
data sit, explicat : propter transgressiones, inquit.
Post offensam enim in eremo populi, post adoratum
vitulum, et murmur in Dominum, lex transgressioncs
prohibitura successit. Superbienti ergo populo lex
posita est, ut quoniam gratiam charitatis nisi hu-
miliatus accipere non posset : et sine hac gratia nullo
modo precepta legis impleret, transgressione bu-
miliaretur, ut quzereret gratiam, nec se suis meritis
salvum fleri, quod superbum est, opinaretur, ut esset
non sua potestate eL viribus justus, sed in manu me-
diatoris justificantis impium. Per angelos autem mi-

-n terra. /Egypti stetlerint annos, cum Scriptura li- B nistrata est omnis dispensatio Veteris Testamenti,

bri Geneseos narret, quod dixerit Deus ad Abraham:
Scito prenoscens, quia peregrinum erit. semen tuum
i» terra non sua, et subjicient eos servituti, et efficient
annis quadringentis (Gen. xv)? Non itaque, quod ait,
in servitutem redigens eos, ad quadringentos annos
referendum est, tanquam per tot annos habuerint in
servitute , sed referendi sunt quadringenti anni ad
id, quod dictum est, peregrinum erit semen tuum
in terra non sua. Quia sive in terra Chanaan, sive
iu. JEgypto peregrinum erat illud semen, antequam
hzereditatem sumerent in terra, ex promissione Dei,
quoJ factum est, posteaquam ex /Egypto liberati
suni, ut per speciem locutionis, quam grammatici
hyperbaton vocant, dictum esse intelligatur. Et est

agente in eis Spiritu sancto, et ipso Verbo veritaüs
nondum incarnato, sed nunquam ab aliqua veridica
administratione recedente : quia per angelos dispc-
sita est illa dispensatio legis, cum aliquando suam,
aliquando Dei personam, sicut prophetarum etiata
mos est, agerent. Perque illam legem morbos oster.-
dentem, non auferentem etiam prxvaricationis cri-
mine contrita superbia est. Disposita est. per ange-
los, sed in potestate mediatoris, ut ipse Eberaret a
peccatis per transgressionem legis coactos confiteri,
opus sibi esse gratia et misericordia Domini, ut sibi
peccata dimitterentur, et. in nova vita per cum, qui
pro se sanguinem fudisset , reconciliarentur Deo. fu
istis enim erat per transgressionem legis confrin-

sensus vel ordo verborum : Sciendo scias, quia pe- (; 8eRda superbia, qui gloriantes de patre Abraham,

regrinum erit semen tuum in terra non sua quadrin-
gentis annis. lllud autem interpositum intelligatur,
et in servitutem redigent eos, et nocebunt illis, ita
ut ad quadringentos annos ista interposilio non per-
lineat. n. extrema enim parte annorum summ: hu-
jus, hoc est, post mortem Joseph factum est , ut in
JEgypto populus Dei duram perageret servitutem.
Sequitur quzstio satis necessaria. Si enim fldes jus-
tificat, et priores sancti, qui apud Deum justificati
sunt, per ipsam justificati sunt, quid opus erat legem
dari? Simplex autem sensus, qui hoc loco texitur,
hanc vim habet, ut doceret Apostolus, non posse per
legem, qux postea data est, repromissiones, qui
ante fact» sunt ad Abraham, destrui , et posteriora

prioribus przjudicare. Cum repromissiones ad Abra- D

ham ante quadringentos et triginta annos datz sint,
quod benedicerentur in illo univers» nationcs : legis
autem observatio, quod qui fecisset eam, viveret in
ca, post quadringentos et triginta annos Moysi data
sit in monte Sinai. E contrario hic dici poterat :
Quid ergo necesse fuerit, legem post tantum tempus
repromissionis dari, cum ex data lege suspicio de-
siruct:e sponsionis polueriL oboriri : et manente re-
promissione, non profutura lex data sit ; quam prz-
vitens Apostolus quzstionem , in sequentibus ipse
sibi praponit, el explicat, dicens :

"Quid igitur lex? propter transgressiones posita est,
donec veniret. semen, cui promissum erat ; ordinata

PaTnoL. CIV. .

quasi naturalem se jactabant habere justitiam, et
merita sua in circumcisione cxteris gentibus tanto
perniciosius, quanto arrogantius przferebant. Gen-
tes autem facillime etiam sine hujusmodi legis trans-
gressione humiliarentur. Homines enim nullam ex
parentibus originem justitize se trahere prxvidentes,
simulacrorum etiam servos invenit evangelica gra-
tia. Non enim sicut istis diei poterat, non fuisse il- -
lam justitiam parentum eorum in colendis idolis,
quam esse arbitrakantur : ita etiam Jud:is dici po-
terat, falsam fuisse justitiam patris Abraham. Itaque
illis divitur : Facite ergo (ructum dignum pornitentim,
et ne dixzeritis vobis, patrem habeinus Abraham. Po-
tens. est enim Deus, de. lapidibus istis suscitare filios
Abraham (Luc. wn). Istis autem dicitur : Propter quea
memores estis, quod vos aliquando gentes in carne,
qui dicimini preputium ab ea, que dicitur circumci-
sio in carne manwíacta, qui eratis illo tempore sine
Christo, alienati a societate Israel, et peregrini testa-
mentorum, promissionis spem non habenies, et sine
Deo in hoc mundo (Ephes. wn). Denique illic infideles
de oliva sua fracti, hic autem fideles de oleastro in
oliva illorum inserti esse monstrantur. Hlorum ergó
erat de legis transgressione alterenda superbia,
sicut ad Romanos, cum Scripturarum verbis peceata
eorum exaggerasset : Scitis autem , inquit, quoniam
quaecungue lex dicit, his qui in. lege sunt, loquitur,
wi omue 0s obsiruatur, et reus fiat omnis mundus

9H
Digitized by Google

4
