80$

QUAESTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM. — LIBER IV.

896

tro$ um porte. ficilis, paulo post dicit ; Et nonvoca- A — Quod paulo post de eodem rege dicitur : (t. 15 et

büur locus iste anpplius Topheth, ei vallis filii Ennon,
sed vallis occisionis : et dissipabo consilium Juda, et
Hierusalem in. loco isio, et. subvertam eos. gladio.
14sa. 50, 51) [saias quoque manifestissime Topheth
"nfernum appellat, cui eum perpetuum diaboli inte-
itum sub nomine Assur describenet, dicens : À vope
enim Domini pavebit Assur virga percussus : Et erit
transitus. virgae (wndatus, quam requiescere. [aciet
Dominus super eum, statim quomodo, et ubi essej
periturus subdit, dicens : Preparata est enim ab heri
lopheth a rege praparata, profunda et dilatata,
Pulchre ait, et dilatata, quia. Topheth dicitur laiitu-
do : nutrimenta inquil ejus, ignis, et ligna multa;
flatus Domini sicut torrens aulphuris auccendens eam.

Contamipavit autem Josias Topbeth, vel ossa mor- B

tuorum ibi, sicut in sequentibus de aliis idolorum.
locis fecisse legitur, vel aliqua qualibet. jynunda
fispergeng&, quatenus .abereipaljoni potius, quem
delectationi aptus, omnibus, qui aspicerent, locus
appareret. .
. * Quod sequitur de eodem rege Josia : (v. 11) A6-
stulit quoque equos, quos dederant reges Juda Soli, in
introitu templi Domini, Et poulo post; Currus auem
Solis combussit igpi, ostendit * omnium gentium ide-
lolatrizs et. superslitioni Judzos eo tempore fuisse
mancipatos, ita ut in venerationem Solis, quem
more Genlilium Dcum esse credebant, simulacro
ejus, quod fecerant, currus, equosque subdiderint,
et hoc in atriis templi Domini, Sic euim solent gen- C
tiles pingere yel facere simulacrum Solis, ut pue-
rum imberbem in curru ponenjes, equos eidem,
quasi curru ccelum petentes subjugent. Cui propterea
pueri aptant imaginem, quia Sol, velut quotidie
novo ortu natus, in nullum per sxcula seniuin inci-
dit. Ut autem eidem currus et equos tribuant, de
miraculo sumptum Elie prophete, quia curru
igneo et equis igneis est raptus ad celum, Johannes
Constantinopolitanus Episcopus zestimat, b Quia enim
grece yog dicilur Sol, sicut etiam Sedulius, cum
de Ii:elix ascensu caneret, ostendit dicens ;

Quam bene fulminei praclucens semita cceli

Convenit. Elie, merito qui et nomine fulgens ,

Hac ope dignos erst! nam si sermonis Achivi

Uua per accentum * mutetur litera, Sol est :
audientes Graci ab 3 [sraelitis, quos divinas habere
literas fama prodebat, przdicari, quod Elias
curru igneo et equis sit igneis ad coelestia trans-
latus : vel. certe hoc ipsum inter alia depictum in
pariete videntes, crediderunt vicinia decepti nominis,
Solis hic transitum per cclos esse designatum, et
miraculum divinitus factum commutaverunt in argu-
mentum erroris humana stultitia commendatum.
Quos imitati ipsi Judei satagerunt, ne in aliquo
Gentilium stultissimis minus stulti parerent. »

* Omni generi idololatriee et superstitionis.
b Quod.

* Mutatur,

4 fsraeliticis.

e Affert. Przestat. nostra lectio.

14) Excelsa quoque, que erant in. Hierusalem ad
dexteram partem montis offensionis, qua edificavetat
rez Salomon Astaroth idolo Sidoniorum, et Chamos
offensioni Moab, et Moloch abominationi filiorum
Ammon, polluit. rex, et contrivit. statwas, et succidit
lucos, replevitque loca eorum ossibus. mortuorum.

« Luce est clarius, quod excelsa pominare solet
Scriptura loca in collibus posita frondentibus, in
quibus vel d:emopibus immolalbant, vel etiam Domi-
no, locorum anmuenitate allecti, contra interdictum,
relicto altari, quod erat jn templo, hostias offerebant,
Uude swpius in hoc libro de Regibus, qui minus
perfecte justi fere, dicitur : verumtamen excelsa non
abstulit. Montem. autem. offensionis montem | idoli
dicit, quia nimirum consuetudinis est Scripturarum
offensioneri, idola. nuncuparc, quia vel in illis offen-
ditur Deus, vel offensionum, et ruinam suis * affe-
runt cultoribus : sicut in hac ipsa sententia f sub-
sequenter intimatur, dum dicitur : (III. Reg,
xi, 7) Quod edificaverat Salomon rex Israel, Asiaroth
idolo. Sidoniorum, et Chamos offensioni Moab : et
Moloch abominationi filiorum Ammon. Ubi hoc quo-
que, ni fallor, palam ostenditur, quod utinam non
ostenderetur, quia videlicet Salomon de admisso
idololatrix scelere nunquam perfecte peenituit, Nam
Sb. fructus. ponitentie dignos faceret, satageret ante
omnia, ut idola, qu: xdificaverat, de civitate sancta
iol'erentur, e&. non in scandalum stultorum, qua
ipse, ewm fuisset sapientissimus, erronee fecerat,
quasi sapienter ac recte facta reliquisset. Meminit
supra, et hujus loci Scriptura dicens : Tunc. adifi-
tavit. Salomon fayum Chamos | idolo Moab in mente,
qui est contra Hierusalem, et Moloch idolum filiorum
Ammon. Nec videri debet contrarium, quod ibi
mons, in quo facta sunt hzec idola, contra Hierusa-
lem, hic in Jerusalem esse positus asseritur, quia
nimirum in tanta erat urbis vicinia positus, ut ad
ipsam pertinere, 8 et ipsam quoque soivebus, qua
in eo congerebantur, attingere videretur, »

(34, 14 et 15.) Transtulit. (Nabuchodonesor) om-
mem Jerusalem et universos. principes ; transtulit
quoque Joachim in Babylonem, et Judicesterre duxit
in. captivitatem de Jerusalem in Babylonem, et omnes

p tíros robustos, ec. Quod referens de Nabuchodono-

sor, quia transtulerit omnem Hierusalem, et uni-
versos principes, et omnes fortes exercitus, decem
millia in captivitatem, addidit Seriptura dicens :
(V. 16) Et omyem artificem et clusorem.,

« Hoc est quod supra eidem populo Israel Phili-
Stiim regnantes fecisse narrantur, cum dicitur :
(1 Reg. 45) Porro faber ferrarius non inveniebatur in
omni terra lsrael : caverant enim Philistiim, ne forts
facerent Iebrai gladium, aut lanceam. Sicut enim
tunc illi caverunt, ne habentes fabrog ferrarios He-

f Subsequenti. Proestat. nostra lectio.

€ Et ipsa quoque sordibus, Hid in eo congrega;
bantur, attaminare videretur. Prostare videiur Bo«
stra lectio.

Digitized by Google
