Ld &

 €LAUDIE TMUMNENSIS ENSEM: ^... "m

sine mora -demigeare, in his studiis. nobis emnis A.debes molestes-eese. mil, quamdo/ ego ab, uteeim.

opera et chira ponenda eet , Ardor- namque iste,
etsi hon instruit qusrentis" animurb, ihgenium s3l-
tem exercet ; et. invenit seirese quod se fortasse -
nescire putabat; umde admonitus scit quod antea
nesciebat. » Dum enim victum labere. et: nammis
emerem, commodius in divinis Seriptmris mea ver-
sabatur intentio. Ad diaxceseos curam aecedens, quot
caus surgunt, eo amplius sollicitudines pariunt.
Brumale tempus vias palatinas (erens eundo et re-
deundo, minus licet implere snpra commemoratum
amorem. Post medium veris procedendo armatum
pergamenam (b) pariter cum armis ferens, pergo
ad excubias idagitimas, cum timore excubando ad-
versus Ágarenos et Maufos; nocle tenens gladium,
el die libros et calamum | iniplere. conans cceptum
desiderium. Nisi enim ille vir, cum gratia przce-
d«nte, spiritui presideret, quem commendat Apo-
stolus, cam de capite viri non velando lequitur, il-
lud menti mex accideret qued de semine jacto citra
viam Dominus protulit. Qui etiam 1c agere vitam
dewonetras, quando me sine sollicitudine censide-
ras, et ob boc molestus es mihi exactor. Nec enium:;

(« Hactenus Cicero apud Augustinmm. Subsequens
| Cicerois an Claudii sit eru-

ayieum periodus utrum
diii dispieiant.
(b) Cod., pergameno.

(c) Temeraria hzc et falsa Claudii sentebtia cop- :
fatatione non » indiget. Et quidem scimus , Claudiuni *

tas adest, possibilitas. adesset, delitos ti pea feis-
sem : si agte bas: sollicitudiaes. hoe epus. aen fui.
sem aggressus, rogamtibus frairibus, et nosti, vix
nune exinde eléquid valuissem agere. EL vere fateor
me primitus invitum aecossisse- et in boc-opus ei ia
Pentatenchum, qued postulas, imperantibus (reti-
bus in sohela constitutis, quibue viva voce Seripa-
ras uadebam, prowcipieste pio. prineipp Hludovice
imperatore, compolsas etiam- a memorate printipe
ut non. tantum verbe per oblivionem pelantem tr
derem, sod etiam calamo diu permanente scriberem,
ut qued ore promebam, calamo scriptitarem. Dt
admonitione (ratpum et. exhortatione unde roguuü
quod scriberem, wt votum quod veverent Domim

B reddant; et. votum, ut dico, non prepositem, quei

seripsi&ti, quod aolius Dei est; nullam admositio-
nem meliorem potui invenise, quam Episiole yi
m3 Pauli apostoli, quam misi, quia tota inde aper
ut meta hominum toHat, unde maxinie auc m-
machi glotiamter (c): et gratiam Dei commendai,
per quam omnis qui vovit, quod vovit Doni
reddat.

de cultu e sacrarum. imaginum perperam

nantem a Theudeiniro abbate. (quem Claudius *

alloquitur) fuisse refutatum. Ut mittam Arianismi

enl bomine Claudio impactam , qua czieroquit
tici bomines eun absolvunt.

CLAUDII EPISCOPI
PRJEFATIO EXPOSITIONIS IN EPISTOLAM AD EPHESIOS ,
AD LUDOVICUM PIUM IMPERATOREM.

(Mabill., Vet. Aneleet. , p. 91.)

Peeprio demine meo inclyto atque glorioso, mihi C scripserit beatus porro apostolus Petrus, in qui ai:

specieli cultu. affectuque pre cunctis.mortalibus di-
ligendo,; gratia Dei Patri.patriz potius quam impe-
ratori, eujus imperii dignitas. ex fonte orta est pieta-
tis, sanete Dei Eeelesim catholics (lie Hlodohice

Cisudius peccator.

Cute nostris temporibus tepescentibus sludiis ra-.
rus quisque inveniatar quetidiana inteotione prom-
ptissimus, noa selons ad disserendum quz indiscussa
funt, sed etiam ad legendum quas jem a mejoribus.
disserta sunt, mirum: a me opus tanta -ac tam subli-
mis vestro. exigit imperialis potestas, cum Epistolas.
meistri gentium apostoli Pauli ex tractatibus majo-
rum nostrerum disserere jubet qui eos iluminan-
tes e Christo in síudio hujus operis affatim. scientia.

Sicut et charissimus (rater noster Paulus. secundum
datam sibi sapientiam scripsit vobis, sicut et in ew
nibus Epistolis loquens in cis de his in quibas suu
quedam di(ficilia intellectu, qua indocti et instabila
homines depravant, sicut. et. carteras. scripturas ed
suam ipsorum. perditionem. Ecce teste beato Petro
ejus coepostolo i invenimys quod adhuc in carne v
ventibus ips:s apostolis, ob difficultatem sensus ilb-
rum ab iudoctis hominibus, qui eas non recie inl
lezerunt, diverse h:ereses emerserunt. Quis erg
2d. expositionem illacur digne vel proprie accedere

possit, quas tantus ac talis primus in carne Domini

confessor et Novi Testamenti Ecclesi: pastor ass-
rit esse difficiles intellectu? Auamen, licet poa "

et tempore processerunt. Novit nanque sacratissima: D ribus mejs, sed meritis vestris, adjavante illo qii

et mihi semper amantissima serenitas vestra, quz
piis est semper eperibus intenta, et sanctis lettioni-,
bus erudita, quam sub imperiali diademate tirco-,
reticam aon ambigo peragere vitam ; quid de laude
earumdem epistolarum in Epistola sua. secenda

aperuit os mutorur, et linguas infantium fecit d-
sertas.: qui-est fidlis áh. xeship enis, et sepas Un
omnibus operibus suiss qui dieit: Petit et secipitit
qxerite et invenietis, pulsate,et aperlef&r sob; 1r
gisnle pletate-ejus, circa socordjam sensás gii Epi-

Digitized by Google

