845
ARGUMENTUM
EPISTOLAE D. PAUIA AD GALATAS.

Galatz sunt Grxci. Galatía dicta a priscis Gallo-
rum gentibus, 2 quibus exstitit occupata. Nam 6alli
in auxilium. regis Bithynie vocati, regnum cum eo
post peractam victoriam diviserunt : sieque deinde
Grecis admisti, primum Gaffograci, nunc ex anti-
quo Gallorum nomine Galat dicuntur, et eorum
regio Galatia nuncupatur. Hi verbum veritatis pri-
mum ab Apostolo acceperunt, sed post discessum
ejus tentati sunt a falsis apostolis, ut in legem et
circumcisionem verterentur. Hos Apostolus revocat
ad fidem veritatis, scribens eis ab Epheso. Hoc vel
maxime argumeuto Galate erant a pseudoapostolis
persuasi atque seducti, quod Paulum, per quem vero
Evangelio crediderant, non esse apostolum audie-
bant: videlicet, quia neque de duodecim electus,
meque Christum, ut Petrus et cxteri, aliquando se-
eutas fuisset, (Quam derogationem necesse babebat
veris rationibus, ac auctoritate sancti Spiritus re-
futare, per ordimem probans non se ab hominibus,
neque per hominem missum, sed per eur qni ipsum
et ceteros in ordinem apostolatus elegit.

ITEM ALIUD ARGUMENTUM.

Causa propter quam scribit Apostolus ad Galatas,
hac est, ut intelligant gratiam Dei id secum agere,
ut sub lege jam non sint. Cum enim preedicata eis
esset Evangelii gratia, non defuerunt quidam ex cir-
cumcisione, quamvis Christiani nomine, nondum
tamen tenentes ipsum gralig beneficium, et adhuc
volentes esse sub oneribus legis, quam Dominus
Deus imposuerat, non justitize servientibus, sed pec-
cato : justam scilicet legem injestis hominibus dan-
dé, ad demonstranda peccata eorum, non auferenda.
Non enim aufert peccata nisi gratia fidei qux per
dilectionem opetatur. Sub hac ergo gratia jam 6a-
latas constitutos illi volebant constituere sub one-
ribus legis, asseverantes nibil eis prodesse Evan-
gelium, nisi circomciderentur, et cxteras carnales
Judaici ritus observationes subirent. Et ideo Paulum
apostolum suspectum babere ecperant, a quo illis
Evangelium praedicatum erat, tanquam non tenen-
tem disciplinam ceterorum apostolorum, qui gentes
cogebant judaizare. Cesserat enim talium hominum
scaudafis apostolus Peirus, et in simulationem eorum
ductus erat, tanquam et ipse hoc sentiret, nihil pro-
desse gentibus Evangelium, nisi onera legis imple-
rent. À qua simulatione idem apostolus Paulus eum
revocavit, sicut in hac ipsa Epistola docet. Talis
quidem quaestio est et in Epistola ad Romanos:
verum. .nen videtur aliquid interesse, quod ibi con-
1dntionem ipsam dirimit, litemque comprimit, qus
inter eos qui ex Judxis et eos qui cx. gentibus credi-
derant orta erat : cum illi tanquam ex merilis ope-
rüm legis sibi redditum Evangelii premium arbitra-
rentur, quod praemium incircumcisis, tanquam im-
meritis, nolebant dari ; illi contra Judzis se praeferre
gestirent, tanquam interfectoribus Domini. In hac

CLAUDH TALRINENSIS EPISCOPI
AÀ vero Epistola ad eos scribit qui jam commoti erant

$14

auctoritate illorum qui ex Judxis erant et ad ob-
servationes legis cogebant. Ceperant enim eis ere-
dere, tanquam Paulus apostolus nop vera. przedicas-
set, quod eos circumcidi noluisset : et ideo sic ecyit ;
Miror quod sic tam cito transferimini, ab eo. qui vos
eocatit in gloriam Christi, in aliud Evangelium. Hoc
ergo exordio causs quaestionem breviter insinuavit :
quanquam et ipsa salutatione (cum dieit se aposto-
jum non ab hominibus, neque per hominem, quod in
nulla alia Epistola dixisse invenitur) satis ostendit,
et illos. qui talia persusdebant non esse a Deo, se4
ab hominibus : et cseteris apostolis, quantum ad au-
ctonitatem testimonii evangelici pertinet, imparem
se haberi non oportere. Quandoqnidem non ab ho-

B minibus, neque per hominem, sed per Jesum Chri-

stam, et Deum Patrem, se apostolomn noverit. Sin-
gula igitur ab ipso Epistoke vestibulo, permittente
Domino et adjuvante stadium nostrun, sic conside-
Tanda et tractanda suscepimus.

IN CAPUT PRIMUM EXEGESIS.

Paulus. apostolus. Quod nomen suum apostolus
Paulus in omnitus pene Epistolis prasponit in titulo,
auctoritas est. Ut enim judices smeuli hujus, quo
nobiliores esse videantur, ex regibus quibus serviunt,
el ex dignitate, qua intumescunt, vocabula. sortinn-
tur ; ita et Apostolus grandem inter Christianos sibi
vindicans dignitatem, apostolum se Christi titulo
prenotavit, ut ex ipsa lecturos nominis autoritate
terreret, judicans omnes qui in Christo crederent,
debere sibi esse suhjeetos. Apostolus autem, hoc
est missus, Hebrseerum proprie vocabulum est, quod
Silas quoque sonat: cui a mittendo rgissove namen
impositum est. Aiunt Hebrai ipter.ipsos quoque
prophetas el sanctos viros esse quosdam, qui et
prophete et apostoli sinb; alies vero qui tantum
prophete. Denique Moysen cai dicitur: Et ego mit-
tam te ad Pharaonem ; et ipse respondeat : Provide
alium, quem mittas (Exod. 11), et Isaiam, cui loqui-
tur Deus: Quem mittam, et quis ibit ad populum
istum (sa. vi)? esse et apostolos et. prophetas. Unde
et nos possumus intelligere, Joannem quoque Bapti-
stam et prophetam et apostolum appellandum. Si-
quidem ait Scriptura : Fuit homo missus a Deo, cui
nomen erat Joannes (Joan. 1). Et in Epistola ad He-
brxos propterea Paulum solita consuetudine nec no-
Then $uum, nec Apostoli vocabulum pr:eposuisse,
quia de Christo erat dicturus : Habentes ergo princi-
pem sacerdotum et apostolum confessionis nostre
Jesum (Hebr. 1v) : nec fuisse congruum ut ubi Chri-
stus apostolus dicendus erat, ibi etiam Paulus apo
stolus poneretur. Quatuor autem genera apostolo-
rum sunl : unum, quod neque ab hominibus, nequc
per hominem, sed per Jesum Christum et Deum
Patrem ; aliud, quod a Deo quidem est, sed per ho-
minem ; tertium, quod ab homiue, et non a Deo;
quarlum, quod neque a Deo, neque per hominem,
sed a semetipso. De primo genere potest esse Isaias
ei exteri prophete, et ipse apostolus Paulus, qui

Digitized by Google

