<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    893 ENARR. IN EPIST. D. PAULI AD GALAT. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    omnia in omnibus. Quia qui nunc est ex parte per A singulos, tunc incipiet totus esse per cunctos:
    
    Nam in Christo Jesu neque circumcisio aliquid va- let, neque præputium, sed fides, quæ per charitalem operatur. His qui in Christo Jesu volunt vivere, virtutes appetendæ sunt, vitia fugienda. Media vero quæ inter virtutes et vitia sunt, nec fugienda sunt nec appetenda, ut circumcisio, et præputium, et cætera his similia. Circumcisio quidem prodest, si le- gem custodias; quæ ideocto utilis fuit his qui in lege vixerunt, non quia circumcisci erant, sed quia credi- ta sunt illis eloquia Dei, quæ in opera vertentes a sa- lute extranei non fuerunt. Ex eo siquidem tempore, quo Evangelium in toto Orbe radiavit, superflua est circumcisionis injuria, quæ tunc, ut cætera quoque legis, valuit, quando et benedictiones carnales legem servantibus spondebantur. Quod scilicet si imples- sent eam, benedicti essent in civitate, benedicti in agro, plena haberent horrea, et multa alia quæ in re- missionibus collinentur (Deut., xxviii). Nos au- tem in Christo Jesu valere volumus, et confortari, id est, in vera circumcisione, et non circumcisione Judaica. Neque enim qui in aperto Judæus est, neque manifesta in carne circumcisio, sed in abscondito Ju- dæus, et circumcisio cordis in spiritu, non littera. Nihil itaque prodest in Christo carnis circumcisio, sed cordis et aurium quæ aufernt illud opprobrium Judæcorum.
    
    Currebatis bene, quis vos impedivit veritati non obe- dire? Sensus iste est. Cum igitur curreretis, veritati magis quam imaginibus servientes a quo præpedit doctore perverso umbram legis sequimini, et Evange- lii reliquiis veritatem?
    
    Persuasio hæc non est ex eo qui vocavit vos. Per- suasionem istam non dicit Dei esse, sed eorum qui talia asserabant. Hæc enim suasio carnalis est, ille autem in libertatem vocavit. Hortatur ergo eos nul- lum eorum audire debere, qui ad illos veniebant ut isaa sauderent. Modicum fermentum totam massam corrumpit (I Cor. v). Ne quis diceret, Cur omnes corripis, dum non omnes erraverint? prædicit quod modicum malitiæ fermentum totam possit Ecclesiæ massam corrumpere. Nolite putare paucorum homi- num, qui de Judæa venientes aliud docent, insidias contemnendas, quia modicum fermentum totam mas- sam corrumpit. Item aliter hoc dicit, quia licet quip- piam legis admiscentes fidei, violant tamen fidem, ne habeat fructum, aut sit acceptabilis, hoc ideo ad- jecit, ne forte incolumem se putarent habere gratiam fidei, si pauca legis observerent.
    
    Ego confido in vobis in Domino, quia nihil aliud sa- pietis. Providens igitur spiritu, quia nihil aliud es- sent credituri, nisi quod per Epistolam docebantur, ait: Ego confido in vobis in Domino, quod nihil aliud sapietis. Nam et additio Dominici nominis idipsum significat. Si enim per conjecturam hoc æstimabat, potuerat tantum dicere, Ego confido in vobis. Nunc autem apponens in Domino, divino quondam confi- dens spiritu quod futurum cognoverat proclamavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Qui autem conturbat vos, portabit judicium, qui- cunque est ille. Occulte, inquiunt, Petrum lacerat, cui supra in facie restitisse se scribit, quod non recto pede incederet ad Evangelii veritatem, sed nec Pau- lus tam procaci maledicto de Ecclesiæ principe lo- queretur, nec Petrus dignus qui conturbaret Ecclesiæ res fueret. Ex quo arbitrandum est de alio quodam dici, qui aut cum apostolis fuerat, aut de Judæa ve- nerat, aut ex Pharisæis crederat, aut certe ma- gnus sit apud Galatas æstimatus, ut portet judicium Ecclesiæ conturbatæ, quicunque est ille. Turbati ergo fuerant Galatæ inter spiritum et litteram, cir- cumcisionem, et concisionem Judaismom occultum et manifestum, quid agerent ignorantes. Brevius au- tem et sic accipi potest: Quicunque est ille qui vos ad Pharisæorum doctrinam trahit, et desiderat in carne circumcidi, quamvis sit eloquens, et in legis ordinatione se jactitet, nihil amplius dico, nisi hoc quod etiam vos abnuere non potestis, quod portabit pro hoc opere judicium, et consequetur pro suo labo- re mercedem. Qui dum vellent istam servitutem per- suadere et viderent eos Pauli apostoli auctoritate revocari, dicerent etiam ipsum Paulum ad sentire, sed non eis facile aperire voluisse, sententiam suam opportune subjecit.
    
    Ego autem, fratres, si circumcisionem adhuc præ- dico, quid adhuc persecutionem patior? Legimus in Actibus apostolorum, et ipse quoque apostolus Pan- lus in Epistolis suis sæpe commemorat se a Judæis persecutiones crebrerimas sustinuisse, propterea quod doceret eos qui de gentibus crediderant in Chri- sto, non debere circumcidi. Hi itaque (de quibus supra ait, Qui autem conturbat vos portabit judicium, quicunque est ille) ut deciperent Galatas etiam hoc addebant: Non solum Petrus et Jacobus, et Joannes, et cæteri in Judæa apostoli circumcisionem, et alia præcepta legis observant, sed ipse quoque Paulus, qui vos aliter docuit, quam se rei veritas habet. Ti- motheum circumcidit, et Judæis frequenter Judæus factus est, veritate cogente, quam opinionem de Ga- latum mentibus Paulus nunc volens tollere ait:
    
    Ego autem, fratres, si circumcisionem prædico, quid adhuc persecutionem patior? Omne, inquiit, in me odium Judæorum, et qua adversum me furunt insa- nia, ob nihil aliud est, nisi quod doceo gentes non debere circumcindi, et legis onera superflua, et jam abolta custodie. Cum autem persecutionem patior, manifestum est me circumcisionem non prædicare quam destruo. Non enim tam persecutionem patior a Judæis quia prædico crucifixum, et Jesum esse di- co Christum, quem lex et prophetæ prænuntiave- runt, quam quia doceo legem esse completam: ac per hoc illi inimici sunt crucis ejus, qui per legem dicunt esse justitiam, non per gratiam fidei.
    
    Utinam et abscindantur, qui vos conturbant. Quæ- ritur, quomodo Paulus discipulus ejus qui dicit, Be- nedicite maledicentibus vobis (Luc. vi); et ipse lo- quens, Benedicite et nolite maledicere (Rom. xii); et in alio loco, Neque maledici regnum Dei possidebunt (I Cor. iii); nunc et maledixerit eis qui Ecclesias Ga-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino clássico; duas colunas; há pequenas quebras e abreviações tipográficas preservadas; nenhuma margem contém notas manuscritas visíveis.</notas>
</pagina>