<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,840">
licane script. vet. volumina p. 274 (latra col. 357). Nunc autem prae­fationem ejusdem divulgare placet in Catenam ab eo contextam ex Latinis praesertim Patribus super Matthæi Evangelium; quam ineditam in duobus conspexi codicibus, altero quidem vetustis­simam venerandum ut ipsi Claudio videatur coevis, altero autem saeculi ferme x1. Sane quia Latinis Catenis non ege­mus et Graecis abundamus, utile fuer­ Claudianam hanc ad publicam usum deferre; quod me aliquando facturum non despondeo. Interim ta­men eruditione ejus prologum libenter typis committo, cuius non nisi duas paucorum versuum particulas vulgavit olim Baronius ad annum 815, ex eoque in epistolas Hibernicas (quasi Claudius esset gente Hibernensis, quod immerito creditum est) Usse­rius transtulit. Ceterorum hæc præfatio nonnisi in aliquo rario codice supersit, quia aliter codex acephalus est.

INCIPIT PRÆFATIO.

DOMINO SANCTO AC BEATISSIMO
ET MIHI PECULIARI CULTU AFFECTUQUE SPECIALITER
EXCOLENDO PATRI JUSTO ABBATI
CLAUDIUS PECCATOR.

Anno 815 incarnationis Salvatoris Jesu Christi Domini nostri, postquam pius ac mitissimus pri­ceps, sanctæ Dei Ecclesiæ catholicæ filius Hludowic­cus anno secundo imperii sui, cœlesti fultus auxilio adversus barbaras nationes movisset exercitum; teque abeunte et discedente tua paternitate ex palatio jam dicti principis ad tuum dilectumque tibi sen­per tui monasterii portum; injunxisti mihi ut aliquod dignum memoriæ opusculum in expositione Evan­ge­lii ad legendum dirigerem fratribus monasterii ve­stri (a). Atque utinam tanta esset fandi facultas, quanta est obediendi voluntas cumque aliud scriben­dum ex præcedenti jam tempore mea teneret volun­tas, ad id quod jussuras veram continuo studii diri­gere voluntatem; et Evangelium secundum Mat­thæum ex opusculis sanctorum Patrum, licet non ad purum, quod etiam difficile est fieri, tamen ut valui inquirere atque explanare conatus sum ex tra­ctatibus doctorum et majorum nostrorum, qui nos in studio hujus operis, sicut scientia ita et tem­pore præcesserunt, id est Origenis, Hilarii, Ambro­sii, Hieronymi, Augustini, Rufini (b), Joannis, Ful­gentii, Leotis, Maximi, Gregorii, et Bedæ. Sed sicut in arce capitis inter omnia membra lingua plus mem­bris omnibus sonat, ita in exponendo Evangelio, inter omnes est beatissimus Augustinus: Multis etiam in locis, ubi horum desiit sensus vel ver­ba, hoc utunque valuit, explere studuit mea paupertas.

Te enim jubente, scio quod meum apud mul­tos prædicationis judicium, qui secundum car­nem tantum, et non etiam justum noverunt ju­dicium judicare, quasi aliqua temeritate in pu­gillatione vel reprehensione majorum hæc ego aggredi ausus fuerim opus. Legat quisquis ille est apologeticum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,490,940">
(a) Hæc tenus Baronius loco cit.
(b) Rufini. Mendum prisci amanuensis existimo pro Rubano: etenim in catena ubi scribitur littera R. Rabanus non Rufinum intelligendum esse com­peri, collato loco illo «Si quis uxorem dimiserit excepta causa fornicationis» qui solus est Rubani:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,840">
a beati Hieronymi prologorum, quem in praefationes ex­i­sitionis hujus Matthæi scripsit ad quemdam Rabanum nomine, in quo ait: «satis minor, Eusebii dilecti­s­sime, eur Romanam subito navigavimus. hanc tibi a me quasi siluariam dari volueris, ut Matthæum brevi­ter expoweres, verbis stringerem, sensibus dilatarem.» Si neminimes responsiones meas, nunquam in præs­cionis diebus rem annorum pæterero. Suboponnente se illi hoc in posterum plenissime exposuerim. Quod quidem nequaquam facerem, si non multa prætermissa illic sacramenta esse, idem vir sanctus sciret. Le­gat et alios ipsius Evangelii Latinos expositores Hilarum et Fortunatum, et juxta historice ordinem omnes sensus physicos, allegoricos, atque etiam euhicos requirat diligenter ad parum; et tunc non B posuerit utrum ego dioces an devente, superflue an necessarie, in hoc opere laboraverim. Et si ei non placererit fructus laboris mei, audial salva charitate responsum; cui non placet, negliga­t.

Obsecro etiam paternitatem tuam, et cunctorum fratrum benivolam charitatem, ut non vos terreat prolixa expositio, nec vominis magnitudo; quia revera sanctum Evangelium, quod regno cœlorum simile a Salvatore nostro multis in locis esse perhi­betur, non potest pauca enuntiiari veris vel sensi­bus explicari; quia et congarum fuit, ut sacro no­sri Salvatoris dicta cæteris Scripturis, sicut me­rito ita et specie discernerentur; ne illa cœlestium arcanorum dignitas passim atque indiscrete cuncta pateret, sanctumque canibus, et margarite porcis exponeretur. Et ideo ab ipso Salvatore nostro pro­curatum est, ut illa suorum castitas eloquiorum pro­miscuis cunctorum oculis abdita sub quasi quodam velamine pudicitie contigeretur. Ac divina opimæ­que dispensatione provisum est, ut Scriptura ipsa evangelica Domini nostri ita legeretur cœlestibus obumbra­ta mysteriis, sicut secreto suo ipsa divinita­s operiebatur; quod ex subjectis plenius mani­festatur exemplis.

Quod vero quedam minus ordinata quam decet in hoc codice multæ reperiuntur, non omnia tri­bus inperitiae, sed quedam propter paupertatem, quedam ignosce propter corporis infirmitatem et meorum oculorum imbecillitatem, quia non fuerat in tabellis excepta, vel schedulis digesta, sed ut a me inueniri vel discerui potuerunt, ita in hoc affixa codice sunt. Date itaque veniam imprudentiæ meæ, quam extorsiis; quia ut auribus vestris verborus existerem, dignatio vestra me coegit, considens quod voluminis prolixitas, si displiceat aliis, plura afferat; cum intellegeritis, eum (scilicet codicem) non pro eloquentiæ sermone, sed pro vestro amore digestum. Simulque quia sciebam alminatem vestram in amicitiis meis plus reprehendere taciturnitatis ve­quod equidem magnopere minor, quia coevi quidem fuerunt Claudius et Rabanus, sed tamen paulo se­nior Claudius. Fortunati quoque nomen nonnulli de præfatione Hieronymi ad Conan. in Matth. videtur Claudius cognoverisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página impressa latina. Pequenas passagens com abreviações e sinais tipográficos antigos foram expostas literalmente; palavras incompletas ou duvidosas não foram normalizadas. Letras marginais A–D foram transcritas como nota_marginal verticalmente.</notas>
</pagina>