sis

QU/ESTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM. — LIBER IV.

LIP]

(1 Cor. xv, 8) quando tradiderit regnum Deo, et Pa- A divinam in capite unetionem, non lorica indutus,

tri, e&t evacuaverit principalus *.
vll.

(Cap. xv, 1.) Quzris etiam, cum Dominus misisset
Saul percutere peccatores Amalech, (vers. 6) cur pe-
percit Chineo, dicens post pauca : T enim fecisti mi-
sericordiam cum omnibus filiis Israel, cum ascende-
rent de Egypto. Et inde qusris quis fuerit hic Cki-
neus, et ubi legitur, hanc fecisse misericordiam.
Chineus dictus est familia populi descendens ex
stirpe Hietro soceri Moysi, quietalionomine RagwuAel
dictus est : hi enim propter honorein Dei coeli, cujus mi-
rabilia per Moysen cognoverunt, et ipsi per annos qua-
draginta in deserto viderunt. Cirea quem desertum ipsi
habitaverunt, et idcirco familiares, et benevoli, atque
amici filiisIsrael, populo videlicetllebreo semper fue-
runt, et ipsa a Samuele, Saul reeordata est misericor-
dia, quam filiisIsrael, quando exierunt de Agypto, ex-
hibuerupt. Dehacstirpe fuit » Aber Chineus vir sanctae
mulierisJabel, (Jud. rv, 17) que in tentorio suo occidit
Sisaram hostem filiorum Israel, ducem regis « Gabini.

vi.

iIinquiris adhuc cur Samuel Agag regi dixerit
(4 Reg. xv, 53) : Siccine separat amara mors ? Cum
hoc non Samuel Agag, sed Agag occidendus Samueli
dixerit. Verbum hoc, qued inquiris, quid sit siccine ?
non nalura sui in ipsa historia, sed interpretis vo-
luptuositas . fecit. obseurum. "Tale est enim, qued
dicit : síccine : velut si dicerei; sic separat, aut ta-
lier separat amara mors? Tale quod et in cantieo

Deuteropomii (xxxu, b) scriptum reperitur, inter C

extera ait: Generatio prava, atque perversa, heccine
reddis Domino ? dum in antiqua translatione decen-
Uus et.clarius scriplum habetur : Hac Domino re-
tribuisti, populus séulte et insipiens ?

x.

Addimus, et quod tu rogasti, quod non dixit Deus ad
Samuel (xvi, 1) : vade, et unge mihi David : sed vade, et
unge mihi de filiis Isai, ctc.,cur dubie, et non specialiter
David nominavit? Ne scilicet pateretur David quod
passus est Joseph (Gen. xxxvn, 5 et seq.). Sicut enim
illi addiscentes futurum sibi olim regem, aut Dominum
insidiati sunt, et post multas injurias vendiderunt,
sic formidinis dandum erat, neet isti hzceadem per-
petrarent, unde ignorantia cauteke effecta est mater.

X.

(4 Rag. xvi, 39, 40, et 49.) De eo quod scriptu
est : quod. David contra Philistseum pergens ad prz-
liandurn arma Saul portare noluit, sed quinque lapi-
des de targente in peram mieit, tamen unum solum
projecit : veniens enim David de paseuis ovium, post-
quam unctus est jussione Dei olee benedictionis ,
ministeri, quidera bominis, sed Dei nutu, qued su-
perposuit eapiti ejus corna chrismatis omni diaJe-
f246, et purpura potiorem 2, et sic perrexit habens

* Deest itaque solutio qu:estionie , qux respicit
b flaber Cineus.

nop protecius clypeo, non telis munitus, sed labens
benedictionem Dei omnium potentiorem. Quod ergo
opus erat, quia non credebat rex, coactus est jam
virtues exponere suas : Dixitque David ad regem
(J. Reg. xvi, vers. 34, 5B et 5) : Pascebai servus tuus
patris. sui. gregem, et veniebat leo, vel wrsus, tollebat-
que arietem de medio gregis, et sequebar eos, et per-
cutiebam, eruebamque de eorum ore predam, et ihi
consurgebant adversum me, et. apprehendebam men-
lum eorum, et suffocabam, interficiebamque eos. Erit
igitur et Philistcus hic incircumcisus, quasi unus. ex
eis. Credidit rex signi magnitudine provoeaus, et
dixit ad David : Induere armatyra mea, et sic egre-
dere. Quod cum fecisset, juxia morem progredi uom

B valebat, quia non permittebat hoc fieri Deus. Scili-

cet ut nudus vinceret, et non arma Saulis virtutem
victorize partirentur : ne diceret rex, quoniam arma
vicerunt mea, projecit arma, e& induit fiduciam.
Egreditur inermis, et loricaiue fide egreditur pastor
et miles : jactat lapidem non natura eorporis fixus,
sed virtute fidei, et uno rotatu fund: in fronte per-
cussit blasphemum : quo corruente cucurrit, e£ ac-
cepto gladio ejus amputavit caput illius, uLalmple-
retur illud quod scriptum est (Psal. ix, 17) : In
operibus manuum suarum comprehensus est peccator.
Etsic in nomine Domini reportavit ez hoste vieto-
riam : et abstulit ja tempore illo opprobrium a filiis
lsrael. Quid tamen ista significant, in libro prime
operis bujus ex dictis majorum nestrosum, ut Domi-
nus dedit, et invenire potuimus, jare expositum est. .
XI.

Jam nane illud quod in priori parte operis bujus
pritermisimus, quod nee tu. interrogasti, paulisper
proponendo aggrediar. Quare dixerit Dominus ninit-
rum, precios futarorum (Actor. xim, 22) : inveni
David filium Jesse virum secundum cor meum : qui
[aciat emnes voluntates meas : cum talia, et tanta
home ipse commiserit. Quod quidem sl de ipso
David, qui reprobato Sanle, et exstincto, fuit rex
Israel , dictum intelligamus, patet profecto ,-quia
Deus proescius futurorani est, qui przevidit in co tan-
iam pietatem, tamque veracem pomítentiam, ut
esset in eorum numero, de quibus Ipse dicit. (Psal.

D xxt, vers. 1): Besti quorum remisse sunt iniquitates,

el q orum tecta sunt peccata. Beatus vir, cui mon
imputaeit Dominus peccatum. Cum: ergo prasciret"
eum Deus peccaturum, et peccata sua pia humilitate,
et sincera peenitentia deleturum, cur non diceret : in-
veni David virum secundum cor meum, cui non erat
impotatarus peccatum, tam multa bona facienti, et
eum tanta pietate viventi, ct in ipsa pletate pro pec-
catis suis sacrificium contriti spiritus offerenti * Pro-
pter hzc omnia verissime dictum est : inveni David
secundum cor meum, qui licet secundum cor suum,
noD esset quod peccavit, tamen secundum cor sunm

* Jabin regis Azot.
4 Potius, nt axbitror.

Digitized by Google
