PRAEFAT. IE OOMMENT. $008 AD ENST. PAULI.

83]. 536

resundiem, quam. loquacem familiaritatio audaciam. A mei pervenerit, iaterecstiónton Rencaterum mesram

Legite ei. vivetie (ite cod.), sque transceibite.
Obeocre ctiam ut postquam vobis bene cognitus fue-
vit, frairibes nostris, quibus adhue incognitus est, re-
mittatur. Denique egopraesentiam veetram iptre men-
tis.me: arcanapossidoo, et efügiem vestram in spe-
cule mei cordisintaeor, quam illie ehsritas nosteo per-
foc depinzát, ut nullius aetatis possit oblivione deleri,
quz jugi recordatione momentis singulis innevatur.
ilie enim vobiaeum et consuetadinem pietatis vestra
aecretius conlequor; illic etiam de vite melioris con-
versatione yertraeto : illic vos labiis mentis ezoeculor,
et manibus mentis amplector. Quo (tet vera dilectio,
qum in visceribus meis viva vestri figeratione nutwi-
tar, et.igniculo ebaritalis accenditur, amoris vestri

supplex.ab omnibus exquiro, subnixa prece depo-
cens, uL ita. saisericordisfimo Domino nostro assi-
duis petitionibus flagitetis , ut in. omnibus delictis
meis atque. peccatie omnibus , opitulantibus vobis ,
consuetudiaaria clemeplia et copiosa bonitate dele-
tis, elsi non ad idem praemium, saljim ad eumdem
nes portum quietis jubeal pervenire (a). » Ut quaje-
nus hic propter spatia interjecla terrarum, oculig
corporis saepius nos viderenon possumus, vel ibidem
de mutua presentia gaudeamus, Et quando vobis a
justo judice retribuetur corona ineritorum, mihi a
piissimo redemptore et advocato perfectissimo com-
missorum venia non negetur, Et ideo per ineffabilem
gratis ac virtutis operationem nobis prestare digne-

mihi neeessitodinem repromittat, et animus meus Bj tur, ut quos hic veritate fidei conjungit, illic habi:a-

mihi animi vestri fidejussor ezistal; dum quantam
raihi de vabis prasumere debeam, conecium mutug

dilectionis pectus interrogo. 2E

Et ideo specialiter deposco tam. vos quam omnes
etiam celestium preceptorum factores, et diviporam
eloquiorum sectatores « ad quoseunque sive per hoc
sive per aliud quodeunque opusculum notitia nominis

(a) Hanc item particulam ediderat Baronius.

en

tione non separet; concedatque divina miseratio, ut
paternitatem tuam per annos multosexteriore vigore
et alacritate iutegrae sanitatis indulgeat; quia vere
tune reparatum esse me sentio, si de sospitate vestra
semper optata cognovero. Filios vestroset fratres meos
salutans veneror, et venerans saluto. Mementote mei,

CLAUDII EPISCOPI
"PRJEFATIO IN COMMENTARIOS SUOS AD EPISTOLAS PAULI

,

AYOSTOLI (9,

(Maii Script..vett. Coll. nov., tom. VII, p. 27&)

Venerabili ia. Christo sinceraque charitate dili- C per intelligentiam extendentes nos, in spirituali spe-

gendo Theudemiro abbati Claudius inspirante gratia —

Dei episcopus perpetuam beatitndinis opto in Domino
salutem. - ' . .

' Non velut pertinaciter rigidus, renisus sum volun-
tati tux diu multumque, studiosissime clientule , ut
dilucidatas gentium magistri Epistolas non tibi diri-
gevem ; sed obstrepentibus que isto in szculo rota-
tíco causis insurgunt propeditus, necdum facere
potui. Proposueram in corde meo quippe, ut in scru-
tandis meditandisque Scripturis, quando ad illarum
dulcedinem primitus accessi, vigil et indefessus exi-
sterem, ne acumen mentis obdormire permitterem
inerti torporé : cogitans penes. me, tunc veraciter
me vivere angelorum pane ; et si non ut summi viti,

culo crescentes, minime retineamur ab inlicitis cu-
piditatibus. Ut Cicero ait (P) : « Qux-.pobis, inqnit,
dies noctesque considerantibus acuentibusque iotelli-
gentiam, quz est mentis acies, caventibusque ne
quando ilia -hebescat, id est iu philosophis viventi-
pns, imagme epes est. ». Post paululum adjungens
ait * cEt si wt antiquis philosophis, bisque-mezximis
longeque clarissimis placuit, zternes animos ac di-
vinos habemus, sic ezístimandum est, quo magis bi
fuerint semper ín suo cursu, id est in ralione et.
investigandi cupiditate , et quo migue se admieeue-
rint atque implica verint hominum vitiis et eeroribus,
hoc his faciliorem ascensum ct reditum in colum ío-
re ». Deindeaddens hanc ipsam elausulam repetendo,

sattem quemadmodum languens vivere nitens, lingua D sermenem finiens : «Quapropter, inquit, nt aliquando

lambere aliquid valuissem, et alios admonerem , ut.

apostolicam meo sectarentur exemplum. Unde qua
retro sunt obliviscentes, ad ea qux interlora sunt

(9) Ex antiquo n6, nBAC '
Porro bujss prufetiopis ip. Parisiensi codice lecto
meminit etiam Richardus Simonius Hist. crit. T.
N., cap. $5 Ego vero hauc interim edo, orissis
commentariis, quormm postea divulganderum otium

codiee Bobiene!, naac Vaticano.

terminetur oratio, si ant exstingui trenquille volu-
rhus, cam in his ariabus (c) vixerimus; aut si ex.

"bac inaliam aut (d) paululum melierem. domum

li In fragmentis operis de Philosophia , sive $a
no " pud Angust. de Trin. lib. xiv fin.
m artibus id editionibus Ciceronis.
,, haud paulo.

Digitized by Google
