<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    811.
    sumo. Et dum quaestiones uas in manibus meis ve-
    nerem, huniis jam superioribus libris, ut respondendo
    aliquod exinde scripturarum, pervenit ad manus meas
    epistola ex Aquis, regio directa palatio, qualiter tu
    librum tractatus mei, quem tibi ante biennium pro-
    stiti, in epistolas ad Corinthios, Episcoporum ju-
    dicio, atque Optimum damnandum, ad eumdem
    jam dictum palatium praesentari foeceris. Quem tra-
    clatum ibidem non damnandum, sed scribendum,
    amici mei non solum a humiliter, sed etiam amabili-
    liter susceperunt. Ignoscat tibi Dominus testis vitae
    meae, et largitor operis mei, qui non timuisni sermo-
    nibus detrahere veritatis, et sedens adversum me
    loqueris mendacium, et adversus filium matris Ec-
    clesiae posuisti scandulum, mortemque, quam Oza
    pro illicita praesumptione pertulit in corpore, (sic) B
    si ita vives, gestas in mente.
    
    I.
    
    (1 Reg. 1, 18.) De eo quod scriptum est: Vultus
    ejus quoque non sunt amplius in diversa mutati: ita
    a Septuaginta interpretibus scriptum habetur. Et
    abiit mulier in viam suam, et intravit in hospitio suo
    (id est adhuc in Sylo), et manducavit cum viro suo, et
    bibiit, et facies ejus non concidit amplius : id est, quia
    postquam preceum suam effudit ex toto animo in ta-
    bernaculo Domini, et dixit ad illam Heli sacerdos:
    Vade in pace. Deus Israel det tibi petitionem tuam,
    quam petisti a Domino, confissa de Domini bonitate,
    et Pontificis oraculo, non anxia sicut antea, sed laeta
    de Domini confidentia, revera est in domum suam.
    Et hoc est quod dicit: Et facies ejus non concidit
    amplius.
    
    II
    
    (Cap. 11, 18.) De eo quod scriptum est : Samuel
    autem ministrabat ante faciem Domini puer accinctus
    ephod lineo. Ephod autem quod est in Exode, (cap.
    xxv, 7) super humerale dicitur. Non autem omnes
    Sacerdotes talem utebantur super humeralem, qua-
    lem sumunus Pontifex, sicut Aaron, et posteri ejus,
    quod esset ex auro, et jacyneto, et purpura, et coeco
    atque lasso. Aliud est enim ex supra dictis colorib-
    us ex auro habere contexum, aliud in similitudu-
    ne sacerdotum simplex, et lineum : hoc autem ge-
    nus vestimenti, quod super humerale nos dicimus,
    scimus apud Hebreos epson appellari, et solis con-
    venire Pontificibus. Sed hic statim illud occurrit,
    quod Samuel, qui Levita fuit, scribitur habuisse
    astatia adhuc puerilis, ephod, id est superhumerale,
    lineum factum illi ab ejus matre. Non erat utique
    tale, quoniam cum diatus est nutriendus adhuc puer,
    non erat summus Sacerdos. Sed hoc in libro for-
    mationum littere et spiritus, in tractatu, videlicet
    Exodi, quem ante aliquos annos exposuimus, suf-
    ciebat a nobis expositum est.
    
    III.
    
    (vii, 15.) Interrogatus etiam quid sit Habel magnus
    super quem posuerunt arcam Domini, quando re-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    812
    versa est de terra Phlitiadem, quaesumus quaesiri cum
    male diligentia in diversas translationibus, et non
    repperi Habel magnum, sed lepidem magnum, super
    quem imposuerunt arcam testamenti Domini b.
    
    IV.
    
    (vii, 15.) Quaeris et illud, quare de Samuel scribi-
    tur, quod judicaverit Israel cunctis diebus vitae suae :
    et in vita sua amisit principatum. Judicium enim
    non semper ad dominationem, sed ad doctrinam per-
    titnet. Et ideo judices doctores populi appellantur.
    Sicut Debora scribitur, quod (Judith. xx, 4, et 5) judi-
    caverit Israel ; id est docuerit, et ideo Samuel judi-
    cavit Israel omnibus diebus vitae suae, quia viam
    mandalorum Dei docuit Israel, omnes dies vitae suae.
    
    V.
    
    (x, 2.) De eo quod scriptum est: cum unxisset Sa-
    muel Saul regem, ait ad eum : Cum abieris hodie a
    me, invenies duos viros juxta sepulcrum Rachel in
    finibus Benjamin salientes magnas foveas, et liberabis
    populum Domini de manu inimicorum ejus. Magnae
    foveae significabant afflictionem, et dejectionem, at-
    que tribulationem Israelicarum, quae patiebantur ab
    Ammonitis, et Allophylis, et ceteris hostibus, qui in
    circuitu eorum erant. Duo vero viri transilientes
    eas, praesagium erant magnarum victoriarum, quas
    Dominus egit per manum Saul de Naas rege Ammo-
    nitarium, et Satrapis Philistinorum.
    
    VI.
    
    Quaeris etiam cur Saul bis ungtur in regem, et
    David tertio, cum hoc non ita sit, ut Saul bis unctus
    fuerit, sed semel et David bis. David tamen legitur
    unctus esse a Samuele, (1 Reg. cap. xv, 13) primum
    in domo patris sui, (II Reg. v, 3) deinde post in He-
    bron super domum Judam, tertio in Hierusalem. Da-
    vid, qui interpretatur fortis manu, sive desiderabilis :
    figuram gestasse Domini Salvatoris, non dubium est.
    Qui quasi in domo paterna unctus est, quoniam lan-
    tum per legem, et Prophetas (Psal. LXXV, 2) in Ju-
    daea notus erat, et Israel magnarum ejus habebatur no-
    men. Sed postea in Hebron super omnem Judam do-
    uno unctus est, quoniam per predicationem Evan-
    gelicam et Apostolicam, in universa terra admirabile
    factum est nomen ejus, id est in Ecclesia, ubi vera
    confessio fidei est, quia Judas interpretatur confes-
    sio. Tertio unguetur noster David, id est Dominus
    Jesus Christus in corpore suo, quod est Ecclesia, in
    Hierusalem, id est in visione pauci; quando devicia
    morte (1 Cor. xv, 54) absorbetur mors in victoria,
    et mortale hoc induet immortalitatem. (Apoc. vii, 17,
    et 21) Quoniam abstergent Deus omnes lacrimas ab
    oculis Sanctorum, et mors non erit ultra, neque la-
    citus, neque clamor, sed nec dolor ullus. Sed erit
    Deus omnia in omnibus. Hanc tertiam unctionem
    percipiet noster David, id est Dominus Jesus Christus,
    in corpore suo, quod est Ecclesia in fine saeculi,
    
    a humaniter, ut puto.
    b Rabanus Abel magnum Urbem esse ait in termino Israel.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas por manchas e [ilegibile] não detectadas; duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem requerida; notas de rodapé marcadas a e b aparecem no final da coluna direita.</notas>
</pagina>