<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,495,980">
    sejungere, ut a mortis etiam veritate sejungeret. Si A
    enim vera illa mors non erat, nullum maledictum
    Christo crucifixo pependit in ligno : quia nec vere
    crucifixas est, sed contra longe futuros haereticos
    quam de longe clamant Moyses : Sine causa tergiver­
    sanimi, o quibus displicet veritas mortis Christi,
    maledictus omnis qui pependit in ligno. Nim ille, aut
    ille, sed omnis omnino, etiam el Filius Dei, etiam
    prorsus. Nam hoc est, quod non vultis, in: e satagi­
    tis, inde seducitis. Displicit enim vobis maledictus
    pro nobis, quia displicet mortuus pro nobis. Tunc
    enim extra maledictum illius Adam, si extra illius
    mortem. Cum vero ex homine et pro homine mor­
    tem suscepit, ex illo et pro illo et maledictum, quod
    mortem comitatur, suscipere non dedignatus est,
    etiam ille prorsus, etiam ille Filius Dei, semper vivus
    in sua justicia, mortuus autem propter delicta no­
    stra, in carne suscepta ex poena nostra, ac per hoc
    additum est, omnis, ne Christus ad veram mortem
    non pertinere diceretur, si a maledicto, quod morti
    conjunctum est, insipienti honorificentia separetur.
    Qui autem ex veritate evangelica fidelis est, intelli­
    git jam non esse contumeliam Christi ex ore Moysi.
    Cum eum dixit maledictum, non ex divinitate ma­
    jestatis suse, sed ex condicione poenae nostrae, ex quo
    in ligno suspensus est. Quare non est laus Christi ex
    ore Manichæorum, cum eum negant carnem ha­
    buisse mortalem, in qua veram mortem pateretur.
    Quia ex illo prophetico maledicto laus intelligitur
    humilitatis : ex isto haeretico quasi honore crimen
    objicitur falsitatis. Si ergo negas maledictum, negas
    et mortuum. Si negas mortuum, non jam contra
    Moysen, sed contra apostolos dimicas. Si autem
    confiteris mortuum, confitere suscepisse poenam
    peccati nostri sine peccato nostro. Jam vero ubi au­
    dis poenam peccati, aut ex benedictione crede ve­
    nientem, aut ex maledictione. Si ex benedictione
    venit poena peccati, oopa esse semper in poena
    peccati. Si autem opias inde liberari, crede per
    divinæ sentimentis justitiam ex maledictione venisse.
    Confitere ergo maledictum suscepisse pro bonis,
    quem confiteris mortuum esse pro nobis. Nec aliud
    significare voluisse Moysen, cum diceret : Male­
    dictus omnis, qui in ligno pependerit, nisi mor­
    talis omnis, et moriens omnis, qui in ligno pe­
    penderit. Poterat enim dicere, maledictus omnis
    qui mortalis, aut maledictus omnis moriens. Sed
    hoc est quod asserit prophetia. Quia sciebat Christi
    mortem in cruce pensuram, et futuros haereticos,
    qui dicerent : Pependit quidem in ligno, sed specie
    quadam, non ut vere moreretur. Clamando ergo ma­
    ledictus, nihil aliud clamavit, nisi quia vere mor­
    tus, sciens mortem hominis peccatoris, quam sine
    peccato ipse suscepit, de illo maledicto venientem,
    quo dictum est : Si tetigeritis, morte moriemini.
    Ut adoptionem spiritus accipiamus per fidem. Id
    est, ut quod non timetur in carne, sed quod spiritu
    diligitur, credituris annuntiatur.
    Fratres, secundum hominem dico, tamen hominis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,950,980">
    conftimatum testamentum nemo spernit aut super­
    ordinat. Cum enim testator mutet testamentum, non
    confit: matum mutat. Testatoris enim morte confor­
    matur. Quod autem mors testatoris valet ad confir­
    mandum testamentum ejus, quia consilium jam mu­
    tare non potest, hoc incombinabilitas promissionis
    Dei valet ad confirmandam hereditatem Abrahe,
    cujus fides deputata est ad justitiam.
    Abrahe dicte sunt promissiones, et semini. Non
    dicit, et semininibus, quasi in mulis, sed quasi in uno,
    et semini tuo, qui est Christus. Semen Abraham, cui
    dicte sunt promissiones, Christum dicit Apostolus,
    hoc est, omnes Christianos fidem imitantes Abrahe.
    Quos ad singularitatem redigit commendando, quod
    non dictum est et semininibus, sed semini tuo. Quia
    una est fides, et non possunt simul justificari, qui
    vivunt ex operibus carnaliter, cum his qui vivunt
    ex fide spiritualiter. Vincibiliter autem quod inferi,
    lex non nata erat, nec posset post tot annos ita dari,
    ut antiquas Abrahe promissiones irritas faceret. Si
    enim lex justificat, non est justificatus Abrahami, qui
    multum ante legem fuit. Quod quia dicere non pos­
    sunt, coguntur latere non legis operibus justificari
    hominem, sed fide. Simul etiam nos cogit intelligere,
    omnes antiquos patres, qui justificati sunt, ex ipsa
    fide justificatos. Quod enim nos ex parte preferi­
    tum, id est, primum adventum Domini, ex parte se­
    turum, id est, secundum adventum Domini, credendo
    salvi efficemur, hoc solum illud est, utrumque ad­
    ventum futurum credebant revelante sibi Spiritu
    sancto, ut salvi fierent. Unde est etiam illud : Abra­
    ham concepivit diem meum videre, et vidit, et gavisus
    est (Joan. viii).
    Uoc autem dico testamentum conftirmatum a Deo,
    que post quadringentos et triginta annos facta est
    lex, non irritum fucit, ad evacuandam promissionem.
    Primum propter imperitos ipsos annos inimmutata
    atque subtiliter discutiamus. Et post quid esse
    sentiendam sit, exponemus. Igitur Abraham, cum
    septuaginta quinque esset annorum, divinum accepit
    oraculum, ut exgederetur de terra sua : qui post
    viginti quinque annis genuit Isaac, qui erat annis
    vitæ suæ centesimus. Qui Isaac anno vitæ suæ sex­
    gesimo genuit Jacob, et Esau. Hi sunt anni a prima
    Abrahe promissione etologia quinque. Denique Iac­
    cob anno vitæ sue nonagesimo primo genuit Joseph,
    et anno vitæ sue centesimo tricesimo, qui erat an­
    nus vitæ Joseph tricesimus nonus, descendit in
    Ægyptum. Hi sunt anni a prima promissione Abrahe
    ducenti quindecim. Manseruntque filii Israel in
    Ægypto, post introductum Jacob, annis ducentis quâ­
    decium. Post mortem vero Joseph annos erant
    quadraginta quatuor. Inter mortem Joseph et na­
    talem Moysi fuerunt anni sexaginta, quia octo­
    ginta annosum erat Moyses, quando apparuit ei
    Deus, et misit eum ad Pharaonem. Si quis ista do­
    bitat, vel calculandi et invenerndi summam annor­
    um non habet scientiam, summat annos ab introitu
    Jacob in Ægyptum, et inveniet usque ad mortem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,980,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Transcrição respeita linhas e divisões visuais; pequenas inseguranças em hífens e separação de palavras por quebra de linha mantidas tal como no original.</notas>
</pagina>