<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    futurorum de preparata morte securus, quid iste a Tulerunt. Possunt etiam spiritus mortuorum aliqua,
    requierurus esset in pace, ut illa omnia non videret. que hic aguntur, quæ necessarium est eos nosse, et
    ibi ergo sunt spiritus defunctorum, ubi non vident quos necessarium est ea nosse, non solum præsenta-
    quæcunque aguntur, aut eveniunt in ista vita · ho- tia, vel præterita, verum etiam futura, spiritu Dei
    minum. Quomodo ergo vident tumulos suos, aut cor- revelante, cognoscere. Sicut non omnes homines,
    pora sua, utrum abjecta jaceant, an sepulta? quo- sed prophētæ, dum hic viverent, cognoscebant, nec
    modo intersunt miseris viverum, cum vel sua ipsi ipsi omnia, sed quæ illis esse revelanda, Dei provi-
    mala patiantur, si talia merita contraxerunt : vel in dentia judicabat. Mitiu quoque ad vivos aliquos er
    pace requiescant, sicut huic Josiæ promissum est, mortuis, sicut e contrario (II Corin. xii, 2) Paul-
    ubi mala nulla, nec patiendo, nec compatiendo sus- lus ex vivis in paradisum raptus est, divina Scriptu-
    tineant, liberati ab omnibus malis, quæ patiendo et ra testatur. Nam (II Reg. xviii, 15.) Samuel pro-
    compaliendo, cum hic viverent, sustinehant? Dixerit pheta defunctus f vivo regi Sauli etiam futura præ-
    aliquis : Si nulla est mortuis cura de vivis, quomo- dixit. Quamvis nonnulli, non ipsam fuisse, qui
    do ille dives (Luc. xvi, 27), qui apud inferos torque- potuisset magicis artibus evocari, sed aliquem spiri-
    batur, rogabat Abraham patrem, ut mittat Lazarum tum tam malis operibus congruentes, illius existi-
    ad quinque fratres suos nondum mortuos, et h agat B ment similitudinem figurasse. . Hæc per excessum
    cum eis, ne c veniant et ipsi in eundem tormento- idcirco protulimus, ut noverint homines æternam
    rum locum? Sed nunquid quia hoc ille dives dixit, veritatem quaerere, qui volant salvari, a quo cruci-
    ideo, quid fratres agerent, vel quid paterentur, illo suntus, (Acto. xvii, 28) in quo vivimus, per quæ
    tempore, scivit? Ita illi fuit cura de vivis, quanvis moventur et sumus. Animas autem sanctas, eas esse
    quid agerent, omnino nesciret, quemadmodum est credimus, et non humanis miseris interesse, sicut
    nobis cura de mortuis, quanvis quid agant antique dicit isaias, qui erat filius Abrahae, ad Deum :
    nesciamus. Nam si nihil de mortuis curaremus, non (63, 16) Tu, Domine, pater noster es : Abraham se-
    utilique pro illis Deo supplicaremus. Denique Abra- civit nos : et Israel non cognovit nos.
    ham, nec Lazarum misit, et Moysen ac prophetas
    hic eos habere respondit, quos audire deberent, ut ad • Post hæc sequetur historia de gestis Josiae, ita
    illa supplicia non venirent. Ubi rursus occurrit quo- dicens : (Cap. xxiii, 10) Contaminavit quoque To-
    modo quid hic ageretur Abraham pater ipse nescie- pheth, quod est in convalle filii Ennon, ut nemo con-
    bat, ubi sciebat esse Moysen, et Prophetas, id est secraret filium suum, aut filiam per ignem Moloch &amp;.
    libros eorum, quibus homines obediendo, tormenta • Frequens est in Scripturis horum mentio loco-
    inferna vitarent. Denique noverat divitem illum in rum, maxime in libro Regum et Jeremiæ Prophe-
    deliciis, pauperem vero Lazarum in laboribus a tæ. Est autem vallis Ennon, sive filii Ennon, juxta
    vixisse. Nam et hoc illi ait : (Ibid. 25) Memento, fili, murum Jerusalem contra orientem, in qua nemus
    quia recepisti bona in vita tua : Lazarus autem mala. pucherimum, Siloæ fontibus irrigatur. Topheth
    Sciebat ergo hæc, quæ utique apud vivos, non apud autem + erat locus in eadem convalle juxta Piscinam
    mortuos, gesta fuerunt. Verum, non cum agerentur fullonis, cujus meminit Scriptura, et juxta agrum
    in vivis, sed cum, eis mortuis positut, Lazaro indi- i Acheldemach, qui usque hodie monstratur ad austra-
    candte, cognoscere, ne falsum sit quod ait propheta : lem plagam montis Sion. Solebant autem in Topheth,
    (Is. 65, 16) Abraham nescivit nos. Proinde fatendum quia locus erat amoenissimus, i hodieque hortorum
    est nescire quidem mortuos, quid hic agatur, sed præbet delicias, posita ara sacrificare dæmonibus,
    dum hic agiur : postea vero audire ab eis, qui hinc nefandoque igne suos consecrarre liberos, sive holo-
    ad eos moriendo pergunt, non quidem omnia, sed caustum offerre, sicut in libro verborum dierum de
    quæ sintuntur indicare, qui sinuntur etiam ista me- Achaz rege scriptum est : (Para. xxviii, 3) Ipse
    minisse : et quæ illos quibus hæc indicant, oportet est, qui adolevit incensum in valle Benennon, &amp; le-
    audire. Possunt et ab angelis, qui rebus, quæ agun- travit filios suos in igne Benennon : siquidem filium
    tur hic, præsto sunt, audire aliquid mortui, quod Ennon significat. Vallis autem Ennon hebraicè dicitur
    unumquemque illorum audire debere, judicat, cui t « Gebenn, cujus nomine in novo testamento
    cuncta subjecta sunt. Nisi enim essent angeli, qui poena internorum geusha cognominatur : quia nimi-
    possent intercesse, et vivorum, et mortuorum locis, rum, sicut in convalle Ennon, qui idolis serviverunt,
    non dixisset dominus Jesus : (Luc. xvi, 22) Conti- in ea, prophetis attestantibus, perierunt, ita peccato-
    git autem mori inopem illum, et afferri ab angelis res ex his, quæ peccaverunt, æterna damnatione
    in sinum Abrahe. Nunc ergo hic, nunc illic esse puniuntur. Denique illicrpis cum referrret præce-
    potuerunt, qui hinc e illum, quem Deus voluit, abs- pissè sibi Dominum, ac dixisse : (Hier. xix. 9)
    a Hominibus.
    Egredere ad vallem filii Ennon, quæ est juxta in-
    a Ageret.
    c Venerent.
    d Additur doloribusque.
    e Illuc.
    f Editio : vivo Sauli etiam Regi. Praestat nostra
    lectio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    sistunt, qui raperent, quæ necessaria erat eos nosse, et
    quos necessarium est ea nosse, non solum præsea-
    tia, vel præterita, verum etiam futura, spiritu Dei
    revelante, cognoscere. Sicut non omnes homines,
    sed prophetæ, dum hic vixerent, cognoscebant, nec
    ipsi omnia, sed quæ illis esse revelanda, Dei provi-
    dentia judicabat. Mituu quoque ad vivos aliquos ex
    mortuis, sicut e contrario (II Corin. xii, 2) Paulus ex vivis in paradisum raptus est, divina Scriptu-
    ra testatur. Nam (II Reg. xviii, 15.) Samuel propheta defunctus f vivo regi Sauli etiam futura præ-
    dixit. Quamvis nonnulli, non ipsam fuisse, qui
    potuisset magicis artibus evocari, sed aliquem spiri-
    tum tam malis operibus congruentes, illius existi-
    ment similitudinem figurasse. . Hæc per excessum
    idcirco protulimus, ut noverint homines æternam
    veritatem quaerere, qui volant salvari, a quo cruci-
    suntus, (Acto. xvii, 28) in quo vivimus, per quæ
    moventur et sumus. Animas autem sanctas, eas esse
    credimus, et non humanis miseris interesse, sicut
    dicit isaias, qui erat filius Abrahae, ad Deum :
    (63, 16) Tu, Domine, pater noster es : Abraham se-
    civit nos : et Israel non cognovit nos.
    • Post hæc sequetur historia de gestis Josiae, ita
    dicens : (Cap. xxiii, 10) Contaminavit quoque To-
    pheth, quod est in convalle filii Ennon, ut nemo con-
    secraret filium suum, aut filiam per ignem Moloch &amp;.
    Frequens est in Scripturis horum mentio loco-
    rum, maxime in libro Regum et Jeremiæ Prophe-
    tæ. Est autem vallis Ennon, sive filii Ennon, juxta
    murum Jerusalem contra orientem, in qua nemus
    pucherimum, Siloæ fontibus irrigatur. Topheth
    autem + erat locus in eadem convalle juxta Piscinam
    fullonis, cujus meminit Scriptura, et juxta agrum
    i A cheldemach, qui usque hodie monstratur ad austra-
    lem plagam montis Sion. Solebant autem in Topheth,
    quia locus erat amoenissimus, i hodieque hortorum
    præbet delicias, posita ara sacrificare dæmonibus,
    nefandoque igne suos consecrare liberos, sive holo-
    caustum offerre, sicut in libro verborum dierum de
    Achaz rege scriptum est : (Para. xxviii, 3) Ipse
    est, qui adolevit incensum in valle Benennon, &amp; le-
    travit filios suos in igne Benennon : siquidem filium
    Ennon significat. Vallis autem Ennon hebraicè dicitur
    t Gehemn, cujus nomine in novo testamento
    poena internorum geusha cognominatur : quia nimi-
    rum, sicut in convalle Ennon, qui idolis serviverunt,
    in ea, prophetis attestantibus, perierunt, ita peccato-
    res ex his, quæ peccaverunt, æterna damnatione
    puniuntur. Denique illicopis cum referret præce-
    pisse sibi Dominum, ac dixisse : (Hier. xix. 9)
    Egredere ad vallem filii Ennon, quæ est juxta in-
    vasionem.
    6 Hæc omnia tradidit Beda, quaest. 27, 28, 29 et 30.
    7 In edition additur sive Thaphet : utrumque enim
    scribitur.
    i Acheldana.
    j Unde usque hodie.
    k Gehenom.
    l Punicatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino, impresso; pagina em duas colunas. Pequenas notas alfabéticas e referências manuscritas/typographicae retidas tal qual no original. Algumas abreviações e sinais críticos transcritos conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando aplicável (nenhuma usada aqui além do original).</notas>
</pagina>