<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,760">
QUESTIONES XXX. SUPER LIBROS REGUM. — LIBER IV.

a [quem] quarta accepi status a David usque ad transmigrationem Babylonis, habet annos juxta Hebraicam veritatem quadringentos septuaginta tres b: juxta
Septuaginta interpretes aliquid amplius. Generationes juxta utrosque codices septemdecim: quas tamen Evangelista Matthæus certi mysterii gratia,
quatuordecim ponit, a qua juvenili ætate in populo Dei Regum tempora coeperunt. Hæc namque in hominibus esse apta, ad gubernandum solet existere.
Sedechias autem superascriptus illius Josiae regnavit annis undecimo: hujus undecimo anno, regum autem Babylonis octavo, secundum dies lunæres mense
quarto, quinta die mensis, juxta solares vero dies, octavo kalendas Julii, luna quinta, quem illi quintum diem computant, feria septima, aperta est ci-
vitas, et ingressi sunt omnes principes regum Babylonis, possederuntque civitatem, et captivum transduxerunt populum in Babylonem. Et inde postea
Nabuzardan princeps militiæ exercitus Babylonis mense quinto, decima die mensis lunaris, solaris vero
quinto kalendas Augusti, luna decima, quam Hebræi decimum diem quinti mensis vocant, e destructi sunt muri civitatis, et templum pariter incensum, atque
vastatum est, anno, ex quo fundari coepit, quadringentesimo, et trigesimo. Si vero a me quæratur per
quid sciam hoc: aut quomodo potuit hoc fieri, ut lardius diebus, vel comprehensa fuerit civitas, vel incensa: respondeo, quia ipso anno decimo kalendas
Aprilis exstitit, secundum dies lunares, anni principium, et primi mensis initium. Jam ipsa in Babyloniam transgressatio, quò- etiam per Hiemeriam prophetam spiritus Dei jubet, ut pergant, et orent
pro eis ipsis, in quorum regno peregrinantur, quod in illorum pace etiam pax esset istorum, et ædificarent domos, et novellarent vineas, et plantarent hortos, quis non agnoscat quid præsfiguraverint, qui attendit veros Israelitas, in quibus dolus non est, per apostolicam dispensationem cum evangelico sacramento ad regnum gentium transmigrasse? Unde nobis Apostolus tanquam Hieeremiam replicans dicit:
(1 Timoth. ii, 1) Volo ergo primum omnium fieri deprecationes, orationes, interpellationes, gratiarum actiones pro omnibus hominibus, pro regibus, et his,
qui in sublimitate sunt, ut quietam, et tranquillam
A vitam agamus in omni pietate, et castitate: hoc enim
bonum, et acceptum est coram Salvatore nostro Deo,
quò omnes homines vili salvos fieri, et in acquisitionem veritatis venire. Ex hoc quippe etiam illis credentibus constructa sunt domicilia pacis, basilicæ Christianarum congregationum, et novellatæ vincea populorum fidelium, et plantati horti, ubi etiam inter omnia olera granum illud sinapis regnat, sub cujus umbraculis longe, lateque porrectis, etiam alitpeter superbia gentium, tanquam in cœli volatilis conspiciendo, requiescit. Nam quod etiam post septuaginta annos secundum ejusdem Hieeremiæ prophetiam reditur ex captivitate, et templum renovatur,
quis fidelis Christi non intelligat, post evoluta tempora, quæ septenarii dierum numeri repetitione transcurrunt, etiam nobis, id est Ecclesiæ Dei ad illam cœlestem Hierusalem ex hujus seculi peregrinatione redeundum? per quem? nisi per Jesum Christum, verè Sacerdotem magnum, cujus figuram gerebat ille Jesus Sacerdos magnus illius temporis,
quo templum ædificatum est, post captivitatem,
quem propheta Zacharias vidit in sordido habitus,
devictoque diabolo, qui ad ejus accusationem statat,
ablatam illi sordidam vestem, et datam induentium
honoris et gloriæ: sicut corpus Jesu Christi, quod est Ecclesia, adversario in fine temporum per judicium superato, a luctu peregrinationis in gloriam sempiternæ salutis assumetur. Quod etiam in psalmo dedicationis domus Dei apertissime canitur
(Psaf. xxxv, 12): Convertisti planetam meam in gaudium mihi; consoletisti sacrum meum, et canticis me lætitia, ut caneré tibi gloria mea, et non comparubgar. Quis potest ex occasione aliterius operis omnia, quæ in illis veteribus legibus, et Prophetarum libris figurate Christiæ amominant, quanta fides pertinere brevecate, nisi forte quis putet ingenio fieri, ut ea quæ rerum ordine sua tempora occururrant, ad Christi significationes interpretando verrantur? Hoc forte Judæi possunt dicere, sive Pagani. Eis autem, qui se Christianos putant voluit, premit cervicem apostolica auctoritas dicens (1 Corin. x, 6): Omnia hæc in figuram contingebant illis. Et hæc omnia figuræ nostrae fuerunt.

Explicit tractatus libri Regum quartus.

b Edit. octuaginta tres.
c Hic aliquid decet.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,760,960,880">
INCIPIT PRÆFATIO CLAUDII EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,880,980,1240">
Quia igitur jam fautore Deo, in superioribus libris quibusdam interrogationibus tuis satis factum esse
puto, frater charissime Theutmime, nunc autem
quasdam questiones tuas, in fine libri hujus cuperetere studemus, quia superfluum mihi visum est, ut
nudas literæ questiones inter spirituales permiscerere
decluisse allegoria flores. Quædam vero remanent
indiscusse, quia nec in antiquis translationibus aliquid exinde translatum reperi, nec in majorum nostrorum opusculis aliquid expositioni legi. Et hæc
me ignorare fateor, quia nec quidpiam, nec aliquid
exinde legisse reminiscor. Et ideò de impendia mea
erubesco, quia lectione non doceor; nec de periculo formido, quia, quæ non intelligis, docere non pro-
Patrol. CIV.
  </bloco>
  <notas>Ortografia storica; alcune parole parzialmente deteriorate trascritte con [ilegivel] non necessarie. Righe e colonne mappate visivamente; due colonne principali nel blocco superiore trascritte in sequenza: sinistra poi destra. Alcune note editoriali indicate con lettere a,b,c conservate come nel testo.</notas>
</pagina>