891

CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI

892

"non invenio, nisi ut prosit illis quod a servitute su- À non ejusdem esse Dei custodire velle legem, et eos

perstitionis su:e per fidem Christi liberaii sunt : ne
üerum servi esse velint sub jugo observationum
carnalium, quamvis sub lege Dei, tamen carnalem
populum serviliter alligantium. Christum autem ni-
hil eis profuturum esse dicit si circumcidantur : sed
illo modo, quo eos isti volebant circumcidi, id est,
ul in carnis cireumcisione ponerent spem salutis.
Non enim Timotheo non profuit Christus, quia Pau-
lus ipse illum jam Christianum juvenem circumcidit.
Fecit autem hoc propter scandalum suorum, nihil
simulans omnino, sed ex illa indifferentia, qua di-
cit circumcisio nibil est, et preputium nihil est (/
Cor.vn). Nihil enim obest ista circumcisio ei qui sa-
lutem in illa non esse credit. Tunc siquidem non
prodest circumcisio, cum aliquid per semetipsam
putatur utilitatis afferre. Sed illos solos ab hujusmo-
di observationibus non fuisse prohibendos, quos fi-
des, qux revelata est, iis jom imbutos invenerat:
ut in eis jam consummaretur ipsa actio prophetica,
quos ante ad impletionem prophetize jam tenuerat,
ne Si et ab ipsis removeretur , improbata potius quam
terminata videretur. Si autem et gentibus impone-
retur, aut non Christi promittendi causa instituta
esse, aut adhuc Christum promittere putaretur. Prius
itaque populus Dei, antequam Christus veniret, le-
gem proplietasque adimplere, illa omnia, qux hinc
promittebant, observare jubebantur : liber in eis,
qui h:ec quo pertinerent intelligebant; servus autem
jn eis, qui non intelligebant. Posterior ergo populus
accedens ad fidem, quia jam Christus venisse, passus
esse, ac resurrexisse przdicabatur, in his quidem
hominibus, quos jam talibus sacramentis institutos
eadem fides invenerat nec cogebatur ista observare,
nec prohibebatur. ln his autem qui talibus vacui,
nulla generis, nulia consuetudinis, vel congruenti
necessitate retenti crediderant, etiara. prohibebatur,
ut super eos jam inciperet apparere. llla omnia pro-
pter promittendum Christum fuisse instituta : quo
veniente atque hzc promissa adimplente, jam opor-
leret. cessare. ' |
Contestor autem. omnem hominem. circumcidentem
se, quoniam debitor est universa legis [aciendm. Deus
qui circumcisionem primo ad Abraham, deinde ad

Moysen in lege precepit non solum circumcisionem, p moveri rat
cope »

sed et alia multa observanda constituit : dies festos
Hierosolymis frequentandos, hostiarum holocausta
mane semper et vespere, immolationem in uno tan-
tum loco, quinquagesimum remissionis annum, et
€xtera, qu:e facile est de Scripturis excerpere sibi
unumquemque lectorem. Itaque cobortabimur Ebio-
nem, et sectatores ejus, qui post Evangelium creden-
les in Christo circeumcidendos putant, ut aut cir-
cumeisionem faciant, et cetera qux» przcipiuutur in
lege; aut si impossibile est cuncta fieri, cesset et cir-
cümcisio, quze ceteris quasi inutilis premissa est.
(Quod si responderint possibilia tantum debere se fa-
cere (uon enim Deum ea a nobis exigere qu» noh
possumus, sed. quie possumus implere), dicemus eis

qui legem custodiant, derelinquere. Aut quomodo
propter intermissam legem reos eos faciet qui, etiam-
$i velint, universa complere non possint ? Nos vero
legem sequi spiritalem, quxe dicat, Non infrenabis
0s bovi trituranti (Deut. xxv); et cum Apostolo intelli-
gere, Nunquid de bobus cura est Deo? sed propter
nos utique dicit (Rom. 1x); ct observare sabbata. de-
licata ; non ut bos et asinus noster et vilia pecora de
quibus scriptum est : ffomines et jumenta salvos [a-
cies, Domine (Psal. xxxv). Homines rationales quos-
que, et spiritales viros. Animalia vero eos qui tar-
dioris ingenii sunt, et 2 spiritalibus ad ageada Domi-
ni sabbata erudiuntur. Nec contrarium esse id quoi
supra scriptum est, si cireumcidamini, Christus vo-

B bis nihil predest. Et. uod sequitur, Testificor omnem
hominem circumcidentem se, quoniam debitor est wwi-
versa legis faciendi. Quod ideo ait, ut vel terrore
tam innumerabilium observationum, quz in legis
operibus scripti» sunt, ne omnes implere cogerentur,
quod nec ipsi Judzi nec parentes eorum implere po-
tuerunt, sicut Petrus in Actibus apostolorum dicit,
Abstineant se ab his quibus eos isti subjugare cu-
piebant.

Evacuati estis a Christo, qui in lege justificamini, a
gratia excidistis. Quomodo nemo potest duobus do-
minis servire, sic umbram pariter et veritatem legis
implere difficile est. Umbra in lege veteri est donec
spiret dies, et amoveantur umbra. Veritas in Evan-

€ gelio Christi. Gratia enim et veritas per Jesum Chri-
sium facie sunt (Joan. 1). Perdit ergo gratiam Cbri-
sti, et Evangelium quod tenuerat amiuit qui in ali-
qua observatione legis se justificari putat, et cum
gratiam amiserit, à Christi fide destruitur, et in
ejus opere conquiescit. Magis autem intelligitur, ut
id quod supra specialiter de circumcisione precepc-
rai dicens : Si circumcidamini, Christus vobis nihil
prodest, nunc tota lege generaliter comprehendat,
nihil eos in Christi opere proficere, qui in quacun-
que observatione se crediderint justificandos dicen-
do : Si ergo in lege spem ponitis, infirmam Christi
gratiam judicatis, et quod gratis jam accepistis, tan-
quam non habentes, propriis vultis laboribus adipi-
sci. Nondum autem erat factum, sed quia voluntas
ita plerisque locis loquitur quasi
jam factum sit.

Nos enim spiritu ex fide spem justitie exspectamus.
Spiritum ad distinctionem litterx posuit. Spes justi-
tiv Christus intelligendus ; quia ipse est veritas, pa-
tientia, spes, justitia, onines virtutes : cujus nos se-
cundum exspectamus adventum quo judicaturus est
omnia, et jam non patientia, sed justitia adfuturus
ut reddat unicuique secundum opera sua. Cujus diei
presentiam Apostolus, et qui ei sunt. similes exspe-
ctantes aiunt, Adveniat regnum tuum (Matth. ix)
Ut cum Filius Deo et Patri tradiderit regnum, ct in
subjectis omnibus fuerit et ipse subjectus. Tunc ca-
put subjiciatur quodammodo et corpori, ct sit Deus

Digitized by Google
