<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    883 CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
    obscrvo vos, fratres, ut Iudaicas observationes con-
    temnatis dierum, mensium, temporum, atque an-
    norum, quae sunt umbrae futurorum; me imitemini,
    qui sine querela in lege versatus omnia arbitratus
    sum quasi purganiate, atque quisquisialis, ut Chri-
    stum lucifaccerem. Fui quippe et ego sicut vos nunc
    estis, cum eisdem observationibus strictius tenebar,
    et Ecclesiam Christi, quia ista non faceret, perse-
    quens devastabam. Qui utique cum Iudaeus natus
    sim jam ista curaulia spiritali de dijudicatione
    respuso. Deinde opportune ac decenter facit eos re-
    colere charitatem suam, ne tanquam inimicum il-
    lum deputent. Hoc dicit, dent operam corrigendi se,
    quia non est impossible, ut sint sicut ipse, quia et
    ipse hoc erat, id est, homo, quod et illi : et cum
    fuisset in errore persequens Ecclesiam, correptus B
    convertit se, et dicit :
    
    Fratres, obsecro vos, nihil me laesistis. Scitis au-
    tem quia per infirmitatem carnis evangelizavi vobis
    jampridem, et tentationem vestram, quae erat in carne
    mea, non sprevistis, neque respuisistis : sed sicut ange-
    lum Dei excepistis me, sicut Christum Jesum. Nunc
    mitius agit cum eis, et bona eorum incipit memorare,
    ut post magnas correptiones bona opera sua audien-
    tes recrearentur, et data opera reformarentur, ne
    objurgationibus diutius pressi asperiores fierent
    exacerbati. Et est sensus : Quando vobis primum
    evangelium annuntiavi, et propter infirmitatem car-
    nis vestrse, quia non poteratis sacramenta suscipere
    majora, praedicavi vobis quasi parvulis, et meipsum
    infirmum esse simulavi, ut vos infirmos lucrifica-
    rem : Nonne quasi angelum Dei suscepistis me, quasi
    Christum Iesum? Cum igitur in nullo me illo tem-
    pore laeseritis, et me vestri causa humilem atque
    dejectum similem Dei Filio putaveritis, quomodo ad
    majora vos provocans laedor a vobis perdendo labo-
    rem meum, et dispensationem illam, qua me par-
    vulum esse simulaveram? In eo enim laedit discipu-
    lus magistrum, si per negligentiam suam prcecepta
    laboremeque ejus spernit.
    
    Et tentationem vestram in carne mea non spre-
    vistis, neque respuisitis. Tentati sunt enim cum per-
    secutionem pateretur Apostolus, utrum timore de-
    sererent eum, an charitate amplecterentur. Et neque
    sprevistis, inquit, tanquam inutilem istam tentatio-
    nem, neque respuisitis, ut non suscipierelis commu-
    niomen periculi mei. Potest locus iste et ita edis-
    seri : Quando veni ad vos, non veni in sermone sa-
    pientiae, sed homo humilis atque contemptus, nihil
    magnum deferens nisi crucifixum. Cum igitur me
    videretis in corpore infirmitatibus obnoxio constitu-
    tum regna caelestia pollicentem, non irrisistis, nec
    aestimastis dignum esse contemptu. Intelligetis
    quippe humilitatem carnis mee, et ipsius habitus
    vilitatem, ad vestram tentationem fieri. An videlicet
    contemnerelis eum, qui ab incredulis miserabilis
    putabatur? Sed e contra illum humilem, vilem,
    atque contemptum, ita ut angelum, et plus quam
    angelum suscepistis. Quod autem ait : Sed sicut an-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,930">
    gelum Dei excepistis me, sicut Christum Jesum, hoc
    magis laudai in eis quia pressuris non deformatus
    est apud eos, sed commendatus. Scientibus pro his
    creduni paut illum exitia. Sicut ergo angelum Dei
    excerperunt Apostolum, credentes Dei donum esse
    quod praedicat, sic ei deferentes quasi auctori Do-
    mino Jesu Christo. Ostendit et angelo Christum esse
    majorem, quem secundum dispensationem corporis
    minorem Psalmista cantaverat dicens : Minorasti
    eum paulo minus ab angelis; et tantum sua verba in
    principio valuisse demonstrat ut angeli putarentur el
    Christi. In memoriam revocat illis tempus quando
    primum praedicavit illis Evangelium Dei. Ipso enim
    tempore injuruis agebatur Apostolus, et ccedibus in-
    firmabatur : infirmus enim videtur, qui humiliatur,
    et non resistit propter evangelium Dei. Et in hoc
    laudat conscientiam eorum, quia non sunt abstracti
    a fide. Injuria enim Apostoli tentatio erat Galala-
    rum, in qua firmi inventi sunt, non dubitantes de
    fide, possent enim scandalum passi dicere : Que est
    virtus, aut spes in hac fide, quando minister ejus
    sic humiliatur? Sed quia jam animum futuris spe-
    bus inferrierant praesentes exitus pro Christi no-
    mine non permitescebant, certi fidem nostram non
    in terris, sed in coelis habere dignitatem, et pro his
    tribulationibus magna rependi premia. Sic ruborem
    illis incutit, quia post haec laudabilia circumveni
    fuerant, ut vituperabiles viderentur.
    
    Ubi est ergo beatitudo vestra? Testimonium enim
    perhibeo vobis, quia si fieri posset, oculos vestros
    eruissetis, et dedissetis mihi. Ostendi quanta cum
    charitate susceperint, et quomodo lotos se ejus do-
    ctrinae tradiderint : ut quw charissima sunt corpo-
    ris sui membra eidem dare cuperent : quod vel sic
    evangelico luminin vicem redderent, si sua lumina
    tradidissent. Quamvis, inquit, vos eo tempore, quo
    evangelium juxta carnem susceperatis beatos dice-
    rem, quod in initiis ferebatis; tamen nunc quia
    non video aedificio culmen impositum, et pene ne-
    quidquam jacta fundamenta, cogor dicere : Ubi est
    ergo beatitudo vestra, qua vos beatos arbitrans
    ante laudabam? Vere enim et ipse fateor, quia sic me
    vobis humilia praedicantem, vel persecutionibus af-
    flictatum in principio dilexistis, ut si fleri posset
    (hyperbolice autem sunt accipienda quae loquitur)
    eruissetis vobis oculos, et mihi, ut omnium vestrum
    luminibus pus cernem, dedissetis. Optabatis quippe
    vos caecos esse per ineffabilem in me charitatem,
    ut plus in meo corde evangelii lumen oriretur. Emo-
    lumentum meum vestris dannis crescere solebatis,
    et hoc illo tempore, quo vobis quasi parvulis atque
    lactentibus, sive propter infirmitatem carnis vestrae,
    parva et humilia annuntiabam, sive propter meae
    carnis injurias indignans videbar fide. Nunc vero
    quia ab elementis et syllabis, et lectione puerili
    cepi vos ad majora studia provocare, ut libros te-
    neatis in manibus, et ut plena eruditionis et sensum
    verba discatis, recalcitratis, irascimini, gravis vobis
    videtur esse perfectio doctrinarum, et in tantum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Duas colunas; blocos transcritos respetando separação e notas marginais não visíveis. Letras capitulares A, B, C, D indicam subdivisões no original e foram mantidas inline conforme visuais.</notas>
</pagina>