861

ENARB. IN EPIST. D. PAULI AD GALAT.

86:

apparet. Nen enim ait, Si tu curo Judx;us sis, genti- A — De hac quippe re satis est ejus nota sententia ,

liter, et non Judaice vivis, quomedo gentes cogis ju-
daisare? Indisso'ubili argumento constringit Petrum,
imo per Petrum eos qui pugnabant inter se. Si,
inquit, o Petre, tu natura Judzus , circumcisus a
parva zeiate , et universa legis precepta custodiens,
nunc ob gratiam Christi scis ea nihil per se habere
utilitatis, sed exemplaria esse et imagines futurorum,
et eum his qui ex gentibus sunt cibum capis, nequa-
quam ut antc. superstitiose, sed libere et indifferen-
ter victitans , quomodo eos qui ex gentibus credide-
runt, nune recedens ab ois, et quasi a contaminatis
te separans et secernens , compellis judaizare? Hoc
totum idcirco ait, non tam ut Petrum arguat, sicut
jam dixi, quam ut ii, quorum causa Petrus se simu-

quà faerat constitutum , nec Jud:eos, qui tunc. in
Chrisum credesart , prohibendes esse à paternis
traditionibus, nec ad eas gentiles , cum Christiani
fierent, esse cogendos : ut illa sacramenta, qus divi-
nitus przcepta esseconstarel, non tanquam saerilega
fugerentur : nec tamen putarentur sic necessaria jam
Novo Testamento revelato, tanquam sine his, quicun-
que converterentur ad Deum, salvi esse non possent.
Erant autem qui hoc. putabant, atque. pr:edicabaunt,
quamvis jam recepto Christi Evangelio, et eis simulate
consenserant Petrus et Barnabas. Ideoque cogebant
gentes judaizare. ld erat euim cogere, sic ea neces-
saria przdicare, tanquam et recepto Evangelio nulla
sine illis salus esset in Christo. Hoc error quorum-

laverat, corrigantur. 5i enim immundi sunt, a quibus B dam putabat, hoc timor Petri simulabat, hoc liber-

recedis, idcirco recedis, quia non babent circumcisio -
nem : compellis eos ergo circumcidi, et Jud:eos fieri,
cum tu ipse natus Jud:zus, gentiliter vixeris. Et la-
tenter ostendit causam quare adversum eum dispu-
taverit : quia scilicet gentes simulatione sua judai-
zare compelleret, dum eum cupiunt z&mulari. Quod
autem boc ei coram omnibus dixit, necessitas coec-
git, ut omnes illius objurgatione sanarentur. Non
enim utile erat errorem, qui palam noceret, in se-
ereto emendare ; huc accedit , quod infirmitas et
charitas Petri , cui ter à Domino dictum est , Amas
me? Pasce oves meas , objurgationem talem poste-
rioris pastoris pro salute gregis libentissime susti-
net. Sed dicet aliquis: Quare Paulus in facie resti-

tas Pauli redarguebat. Galatarum infirmitas eompn-
lit eum narrare , quod nec ipsi Petro pepercit veri-
tatem Evangelii non libere defen-lenti, sicut ad pro-
fectum Corinthiorum manifestavit visionem, quam
annis quatuordecim occultaverat : hoc autem. totum
agit, ut ostendat, se nunquam circumcisionis fuisse
fautorem, sicut de illo psedoaposteli jactabant. Sunt
vero nonnulli, qui non Petrum apostolorum princi-
pem, sed qnemdam alium eo nomine , qui a Paulo
est reprehensus , accipiunt : qui si Pauli apostoli
studiosius verba legissent , ista non dicerent. Dictu-
rus etenim Paulus, cum venisset Petrus Antiochiam,
in faciem ei restiti : ut de quo Petro loqueretur,
ostenderet , in ipso sux narrationis initio praemisit

terit Petro , et eum reprehensibilem indicavit, cum C dicens: Creditum est mihi Evangelium proputii,

et ipse factus sit Judmis Judcwus? Compatiendo
enim id fecit, non mentiendo. Fit cnim quisque tan-
quam eui vult subvenire, quanzo tanta misericordia
succurrit alieri, quanta. subveniri sibi vellet, si es-
set ipse in eadem miseria constitutus. Itaque fit tan-
quam ille, non quia falliteum , scd quia se cogitat sicut
illum. Unde illud est Apostoli : Fratres , si preoccu-
patus [uerit homo in aliquo delicta, vos qui spiritales
estis , instruite hujusmodi in spiritu. mansuetudinis,
censid rans teipsum, neettu tenteris. Namsi propterea,
qaia dixit, factus sum Jud:eis tanquam Judzus , et
iis, qui sub lege erant , tanquam sub leye essei,
iwu putandus mendaciter suscepisse legis veteris
saerameut:, quando. eaput totendit in Cbeneris , ei
facto. calvitio oulationem obtulit in. Jerusalem , el
Timotheum circumeidit, et nudipedalia exercuit,
qua utique manifestissime de ceremoniis Judzorum
sint :. debuit et gentium idololstriam eodem nio :o
mcntiendo suscipere, qui. dixit , etiam his qui sine
lege erant, tanquam sine lege se factum ,. ut eos
lucrifaceret, quod utique non fecit. Non cnim ali-
cubi sacrificavit idolis, aut adoravit illa figmenta,
anwon potius libere , 'anquam wartyr Christi , de-
testanda ei vitanda monstravit? E] autem, quod ipse
Paulus apostolus fecit, ut. quasdam. observationes
1:gitimas Judaica consuetudine retinendo, et agendo,
in se, non se iaimicum legi prophetisque monstra-
ret, absit ut men?aciter eum fecisse credamus.

sicut. Petro circumcisionis. Qui enim operatus est
Petro in apostolatum circumcisionis , operatus est
et mihi inter gentes. Patet ergo de quo Petro Pau-
lus Joquitur, quem et apostolum nominat, et. prze-
fuisse Evangelio circumcisionis narrat. Et fuerunt
quida, qui secun iam Petri Epistolam, in qua Epi-
stole Pauli laudate sunt , ejus dicerent non fuisse.
Sed si ejusdem Epistoke verba pensare voluissent,
longe aliter sentire poterant. lu ea. quippe scriptum
est : Voce delapsa ad eum. hujuscemodi a magnifica
g'oria : Hic est filius maus dilectus, iu quo mihi com-
placui. Atque. subjungit : Et. lianc vocem. nos. au-
divimws, eum essemus. cum ipso iw monte sancio
(1 Petr. 1).

Legant itaque Evangelium, et prouitus agnoscent,
quia cum vox ista de coelo venit, Peirus apostolus iu
monte cum Domino stetit. Ipse ergo hanc Epistolam
scripsit: qui hanc vocem in monte cum Domino au-
divit : Nos natura Judei, et nox ex gentibus pecca-
tores. Peccalorum autew nomen genlilus imposue-
runt J 16i, jam vetusta qua lam superbia, tanquam
ipsi justi essent, videndo stipulau in oculo alieno,
ct non trabem in sto. Secundum eorum morem lo-
cttus. Apostolus ait : Nos natura Judei , ct non ex
gentibus peccutores ; id cst, quos appellant pce-
cilores , cun sint ct ipsi peceatores : Nos ergo, ia-
quit, natura Judei, cum gentiles essemus, uon quia
ipsi peccatores appellant , tamen et nos pecealorca,

Digitized by Google
