<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    663            QVÆSTIONES XXX SVPER LIBROS REGVM.            663
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    Non revertar lectum, quia sprevist verbum Domini: Acepnet le Dominus, ne sis rex super Israel. Et conversit Samuel faciem suam ut abiret: et tenuit Saul pinnam diploidis ejus, et dirupit eam. Et dixit ad eum Samuel. Dirumpet Dominus regnum ab Israel de manu tua hodie, et dabit proxime tuo bono super te. Et dividetur Israel in duo: et non convertetur, neque pœnitebit eum, quoniam non est sicut homo, ut pœniteat eum. Ipse minatur, et non permanet. Iste, cui dicitur: spernet te Dominus ne sis rex super Israel; et dirumpet Dominus regnum ab Israel de manu tua hodie, quadraginta regnavit annos super Israel, tanto scilicet spatio temporis, quanto et ipse David. Et audivit hoc primo tempore regni sui, ut intelligamus ideo dictum, quia nullus de stirpe ejus fuerat regnaturus. Et respicimus ad stirpem David, et unde exortus est secundum carnem mediator Dei et hominum homo Christus Jesus. Non autem hacet Scriptura quod in plerisque latinis codicibus legitur: dirumpet Dominus regnum Israel de manu tua, sed sicut a nobis positum est inventum in Græcis: Disrumpet Dominus regnum Israel de manu tua. Ut hoc intelligatur de manu tua, quod est ab Israel. Populi ergo Israel personam figurate gerebat homo iste, qui populus regnum fuerat amissurus, Christo Jesu Domino nostro per Novum Testamentum, non carnali ter, sed spiritualiter regnatura. De quo cum dicitur dabit illud proxime tuo, ad carnis cognationem refertur. Ex Israel enim Christus secundum carnem, unde et Saul. Quod vero additum est bono super te, potest quidem intelligi meliori te, nam et quidam sic interpretati sunt, sed melius sic accipitur bono super te, ut quia ille bonus est; ideo sit super te, juxta illud propheticum: (Psal. cix. 1) Donec ponam inimicos tuos omnes sub pedibus tuis. In quibus est Israel, cui suo persecutori regnum abstulit Christus, quamvis fuerit illic et Israel, in quo dolus non erat, (Jo. 1. 47) quoddam quasi frumentum illarum palearum. Nam utique unde erant apostoli, inde tot martyres, quorum prior Stephanus, inde tot Ecclesiæ, quas Apostolus (Gal. 1. 24) commemorat, in conversione ejus magnificantes Deum.
    
    De qua re non dubito intelligendum esse quod sequitur: Et dividetur Israel in duo. In Israel scilicet inimicum Christo, et Israel adhærentem Christo: in Israel ad ancillam, et in Israel ad liberam pertinente: nam ista duo genera primum simul erant, velut Abraham adhuc adhærente ancillæ, donec sterilis per Dei gratiam fecundata clamaret: (Gen. 21. 10) Ejice ancillam et filium ejus. Propter peccatum quidem Salomonis, regnante filio ejus Roboam, (III Reg. 12) scimus Israel in duo fuisse divisum: atque ita perseverasse, habentibus singulis partibus reges suos, donec illa gens tota a Chaldæis esset ingenti vastatione subversa, atque translata. Sed hoc quid ad Saulum? si tale aliquid comminandum esset, ipsi David fuerat potius comminandum.
    
    Ea omnia sane non pauca, quæ mox lineolis pro more notabuntur, desumpta sunt ex Augustino
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    cujus filius erat Salomon. Postremo nunc inter se divisa non est, sed indifferenter in ejusdem erroris societate dispersa per terras. Divisio vero illa, quam Deus sub persona Saulis illius regni et populi figurarum gerentis eidem regno populoque minatus est, æterna atque immutabilis significata est, per hoc quod adjunctum est: Et non convertetur, neque pœnitebit eum, quoniam non est sicut homo ut pœniteat eum. Ipse minatur, et non permanet. Id est homo minatur, et non permanet, non autem Deus, quicumque non pœnitent sicut hominem: ubi enim legitur quod pœniteat eum, mutatio rerum significatur immutabili præscientia manente divina. Ubi ergo non pœnitere dicitur, non mutare intelligitur. Prorsus insolubile videmus per hæc verba prolata, tam divinitus fuisse sententiam de ista divisione populi Israel, et omnino perpetuam. Quicumque enim ad Christum transierunt, vel transeunt, vel transibunt inde, non erant inde secundum Dei præscientiam, non secundum generis humani unam eandemque naturam. Rursus quicumque ex Israeliticis adhærentes Christo perseverant in illo, nunquam erunt cum Israeliticis, qui ejus inimici usque in finem vitæ hujus esse persistunt, sed in divisione, quæ hic prænuntiat est perpetuo, permanent. Nihil enim prodest testamentum vetus (Gal. 4. 24) de monte Sina in servitutem generans; nisi quia testimonium perhibet testamento novo, aliquin quando legitur Moyses (II Cor. 3. 15 et 16), velamen supra corda eorum positum est; cum autem quisque transierit ad Christum, aufertur velamen. Transecuntium quippe intentio ipsa mutatur de vetere ad novum, ut non quisque impendet accipere carnalem, sed spiritualem felicitatem.
    
    (Cap. 15. 33.) Sumpsit ergo Samuel gladium, et in frusta concidit Agag. Quod faciendo Samuel, quod ad eo non peccavit, ut non faciendo peccaret. Deus enim jussit interficì Amalechitas, qui utique novit non solum secundum facta, verum etiam secundum cor hominis, quid unquam quisque, vel per quem perpeti debeat. Dignus ergo erat Saul, cui talia injungerentur, atque Amalechitæ, ut talia pœniterentur, qui divino nomini honorem non dederant, sed populum Dei, qui sicco vestigio mare transierat, interiisse voluerat (Exod. 17. 8).
    
    Igitur recedente a Saulo Domino propter inobedientiam, arreptus est maligno spiritu a Domino, irrumpitque spiritus Domini in eum malignus. Jam vero illud, quod etiam malus appellatus est spiritus Domini, sic intelligitur quomodo dictum est: Dominus est terra, tanquam creatura, et in ejus posita potestare: aut si propterea non congruit hoc locutionis exemplum, quia terra non est mala, (I Timoth. 4. 1) omnis enim creatura Dei bona est, illud congruat, quod ipse Saul jam reprobos, et sceleratus, atque ingratus sancto David persecutor etiam ejus cum sævisimæ invidiæ facibus agitaretur, tamen adhuc Christus Domini dicebatur, sicut cum appel...
    
    Hæc scribente numero 4 Quaestionis libri ii ad Simplicianum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Transcrição feita visualmente; algumas palavras muito pequenas ou parcialmente recortadas foram transcritas segundo leitura provável. Onde a leitura era duvidosa, preservou-se a forma mais coerente com o latim impresso; não foram feitas traduções nem normalizações ortográficas significativas. Letras marginais A–D no vinco central registadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>