625

CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI

056

tum, ac difüoitum disputatione rationabili, atque A — De certamine David, et Goliz.

perfecta vel legisti, vel audisti, vel etiam ipse adhuc
audire, aut legere, aut excogitare polueris peto,
ut mihi mitlere non graveris. Quia quod confiten-
dum est charitati tux, plus mihi expedit discere,
quam docere. Nam hoc admonemus, dicente Apo-
stolo Jacobo (1. 19.) : Sit autem omnis homo veloz
ad audiendum, tardus autem ad loquendum. | EA sic-
ut ait doctissimus Pater Augustinus : ut discamus,
invitare nos debet. suavitas veritatis : Ut autem docea-
mus, cogere necessitas. charitatis. Ubi potius oran-
dum est, ut transeat ista necessitas, qua hominem
docet aliquis homo : Et simus omnes docibiles Dei :
(Joan. 6. 45. Isa. 54. 15.) quamvis hoc simus, cum
ea, quie ad veram pietatem pertinent, dicimus, etiam

De eo quod Saul pro centum ' przeputiis Phi-
listinorum , David filiam promittit dare uxorem.

De fuga David et salute ejus, et simulacro, quod
in lecto ejus inventum est.

De adventu David ad Samuelem, et nuntiis Saul,
qui missi sunt, ut apprehenderent David, qui ae-
cepto spiritu Dei prophetaverunt.

De reversione arce Domini ad terram lsraelita-
rum, et percussione Bethsamitarum.

De eo quod scriptum est : Ex qua die mamit
arca Domini in Cariathiarim, multiplicati sunt dies.

De eo quod scriptum est : Congregato omni po-
pulo Israel , oravit Samuel Dominum , et. exaudivit
eum.

quando illa docere videtur bomo. Quia (/. Corin. 5. B — De filiis Samuel, qui declinaverunt post. avaritiam,

7.) neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat,
sed qui incrementum dat Deus. Cum itaque, si Deus
jncrementum non daret, nihil essent apostoli plan-
tatores, et rigatores : quanto magis ego, vel tu, vel
quilibet hujus temporis homines, qui in hoc novissi-
mo tempore videmur esse doctores? Addidi etiam
in hoc opere brevem expositiunculam allegoricam
inlibro Ruth, quod tu non postulasti, que magis
ad librum Judicum, quam ad Regum pertinere vi-
detur. Pro qua re obsecro, ut me, elsi corpore
longe positum, tamen mente propinquum orationi-
bus tuis Creatori omnium comraendare non cesses ;
ut per virtutem fletuum tuorum, et merita oratio-
num, et sj juxta fluvium Chobar, id est secus grave-
dinem * hujus s:zculi detineor, tamen Dominum no-
strum jn majestate glorix sux videre desidero : at-
que ab ipso audire quod in medio scorpionum habi-
tatio nostra consistit. Ezech. 2. 6.

De Alchana, Elcana, et duabus uxoribus ejus, et
nàlivitate Samuelis. Cap. 1.

De Cantico Ann.

b De propheta ad Heli destinato , et malo filiorum
ejus, atque morte ipsorum.

De sacerdote fideli, quem spondet Deus, quod juxta
cor suum sit.

De caligine oculorum Leli, Heli, et augmento
Samuelis: et verbis Domini, que non ceciderunt in
terram.

De arcz captivitate, et idolo Dagon, nec non et
morte lleli, atque nuru sua.

De spiritu maligno, qui irruebat in Saul.

De David, et unctione ejus.

* S. Hieronymus in libro, quem inscripsit de no-
minibug Hebraicis Chobar vertit gravitudo. Etiam in
Aggieum gravissimum appellat eumdem fluvium, res-

piclens scilicet ad eam, quam dicimus signifieatio-
nem. Rursus in interpretatione homiliz primae Ori-
genis in Ezechielem. Et ego eram ius fluvium Cho-
ar, quod interpretatur gravitudo. Et deinceps : secus
[lumen istud gravissimum seculi. Hxc tamen inter-
pretatio Bocbarto, alisque viris criticis displicet.

b |n exemplari habetur de Propheta ad Heli
destinatum, et malum filiorum ejus, atque mortem
ipsorum, Hunc, et alios hujus similes [si quando
occurrent] manifestos amanuensis errores emen-
dasi, et emendabo, lectore minime admonito, cur

et acceperunt munera.

De unetione Saul regis, et adventu Samuelis in
Galgala.

De jejunio indicto a Saule.

De przlio Saul contra Amalech, et Agag regem;
et de eo quod scriptum est : penitere Dominum, quod
constituerit Saul regem.

Deobjurgatione Samuelis in Saul, cur non audisset
vocem Domini, et scissione pallii Samuelis, nec non
et morte Ágag regis.

De adjuratione David et Jonathan.

Ubi David ad Abimelech sacerdotem venit, et
gladium Goliz sustulit, seu * panes propositionis
accepit.

C Ubi David ad regem Achis fugit, et mutavit os

suum.

Ubi in spelunca David , Saulis chlamydem ab-
scidit.

De descensione David in solitudine Machon, ubi
habitabat Nabal, ubi David, dormiente Saul , et exer-
citu ejus, hastam , scyphumque abstulit.

De prelio David in Amalech.

D: phitonissa, quam consuluit Saul, et suscitatione
Samuelis.

De przlio Philistinorum , et plaga in lsrael, mor-
teque Saul, et Jonath:e (ilii ejus.

De luctu David pro morte Saul, et Jonatbs,
et interemptione Israel, maledictioneque montium
Gelboe.

3 Regum tempora post judices, quando David,
Saule reprobato, copit regnare, incipiunt. Unde
etliber, ubi res geste continentur, quem nunc aggre-
enim de nugis istis eum moneri opus est? reliquos,
qui vel f.rri aliquatenus possunt, vel Claudio ipsi
tri;ui, reliqui et relinquam, lectore plerumque ad-
monito.

* Particulas seu, vel et affines alias s:epe vim con-
junctionis in Ecclesiasticis Scriptoribus habere quis
nesciat? Id multi adnotarunt, et ne multos enume-
rem, sanctissimus D. N. Benedictus XIV in adno-
ta&onibus in inissam ad ea verba : vel qui ubi
offerunt.

4 [sidorus ante Claudium h:ec ipsissima docuit,
sed verbis aliquando diversis et ordine non ninil inm-
mutato.

D

Digitized by Google

