<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    civitatis utilitatibus proficiat. • Arma quibus contra diaboliim repugnantes libertatem a Deo nobis dona-
    tam defendamus, quid suat alia, nisi eloquia scripta-
    rarum, in quibus et ipsius Domini, et sanctorum ejus
    exemplis, quo ordine bella vitiorum superari de-
    beant, luce clarius discimus? Sed Philistæi filios
    Israel fabriis armorum privant, cum maligni spiritus
    animos fidelium a meditatione sacræ lectionis, sce-
    laria illis negotia inserendo, retardant, ne vel ipsi
    per hujus exercitium resistendi fiduciam sumant, vel
    alios forte qui legere nesciunt, ad resistendum vitiiis,
    exhortando, aut corripiendo b accendantu. Tollunt
    fabros armorum, cum eos, qui sacra eloquia norunt,
    in tantis sceleribus obruunt, ut dicere bona, quæ
    vidicerant, prorsus erubescant.
    c *Saul autem post hæc, dum pergeret dimica-
    turus adversus Philisthim, indixit d cuncto exercitui
    &amp;juniuni, quousque revenirentur a prælio. (V. 25
    et 27) Sed Jonathan filius ejus videns super faciem
    agri mec, extendit summitatem virgæ, et intinxit in
    favum mellis, et gustavit et illuminati sunt oculi ejus.
    Non nitique ad videndum illuminati, quia antea vi-
    debat, sed ad discernendum, quia velita tetigerat.
    Tunc enim casus ille, sicut et Adam fecit illum at-
    tentum, reddiditque confusum. Quo facto ammo-
    neantur, omnes illecebras voluptatum in sæculo de-
    bere contemnere qui Deo nititur militare. Non enim
    potest contra allophilos spirituales, id est adversus
    principes tenebrarum, virilibus animis concurrere,
    qui adhuc hujus mundi negligii dulcedinem declinare.
    (Prov. v, 3) Mel enim distillatnt labia meretricis, quod C
    est delectatio voluptatis carnalis, de quo patatur
    juxta mysticos intellectus hunc comedisse Jonathan,
    et sorte deprehensum vix precibus populi liberatum. ,
    (I Reg. xv, 7.) Initit autem Saul prælium adversus
    Amalech interfecisque cunctis hostibus ab Evila us-
    que Sur. Est una regio Evilath, quam circutit fluvius
    Phison (Gen: ii, 41) exiens de paradiso, quæ hodie
    India vocatur. Dicta autem Evilath a quodam nepote
    Noe. Est et alia Evila solitudo contra faciem Aegypti:
    hæc enim Evila, illa Evilath debet nuncpari. Sur
    quoque est solitudo inter Cades et Barath, exltendens
    desertum usque ad mare Rubrum ex Ægypti confinio
    (Gen. xvi, 7).
    (Rutrsus xx, 1 ; xxv, 18. Exod. xv, 22; I Reg. xxvi,
    8.) Percusso hoc termino e. e pepercit Agag regi, D
    (I Reg. xv, 7) nec voluit disperdere omnia juxta præ-
    ceptum Domini ; irasciturque ei Dominus f. ,
    Factum est verbum Domini ad Samuelem dicens: pa-
    nitet me quod constituierim Saul regem, quia dereliquit
    me, et verba mea opere non implevit ; (v. 10) neque
    enim sicut hominem, ita Deum cujusquam facti sui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    a penitet, cujus est de omnibus omnino rebus tam fixa
    sententia, quam certa præscientia. Quomodo ergo po-
    nitet aliquid Dominum, in quo est omnis præscientia?
    6 Nos vero cum hoc de Deo in divinis Scripturis
    audimus, indignum arbitramur hoc de illo sentire.
    Sed necesse est, ut aliquid dicatur, per quod hoc
    aliquo modo demonstretur. Cum vero verba omnia,
    quibus humana colloquia conseruntur, illius sem-
    piternæ virtus, et divinas mirabiliter, atque incun-
    ctanter excedat, quidquid de illo humaniter dicitur,
    quod etiam hominibus aspernabile videatur, ipsa
    humana ammonetur infirmitas, etiam illa quæ con-
    gruenter in Scripturis sanctis de Deo dicta existi-
    mat, humanæ capacitati aptiora esse, quam divinæ
    sublimitati : Ac per hoc etiam ipsa esse transcende-
    benda : est saniori h intellectu, sicut ista qualicua-
    que transcendenda sunt. Quis est enim hominum,
    cui non occurrat in Deo cuncta præsciente poeniten-
    tiam esse non posse? Et certe tamen hæc duo verba
    sunt, poenitentia et præscientia, quorum quia unum
    congruere credimus Deo, id est præscientiam, ne-
    gramus in eo esse poenitentiam. Cum vero alius liqui-
    diore consideratione ista pertractans, quæserit quem
    ad modum vel ipsa præscientia Deo congruat, et in-
    venerit hujus etiam verbi notionem illius ineffabili
    divinitate longe, lateque superari, non miratur
    utrumque de illo propter homines dici potuisse, de quo
    utrunque propter ipsum incongrue diceretur. Quid
    est enim præscientia, nisi scientia futurarum? Quid
    autem futurum est Deo, qui omnia tempora super-
    greditur? Si enim scientia Dei res ipsas habet, non
    sunt ei futurae, sed presentes: ac per hoc non jam
    præscientia, sed tantum scientia dici potest. Si autem
    sicut in ordine temporalium creaturarum, ita et
    apud eum nondum sunt, quæ futura sunt; sed ea
    provenit scientia, bis ergo ea senti : uno quidem
    modo secundum futurorum præscientiam, altero vero
    secundum præsentium scientiam. Aliquid ergo tem-
    poraliter accidit scientiæ Dei, quod absurdissimum
    atque falsissimum est : nec enim potest quæ ven-
    tura prænosci, nosse cum venerint, nisi bis inno-
    tescant, et prænoscendo, antequam sint, et cogno-
    scendo cum jam sunt. Ita sit, ut (quod longe a ve-
    ritate seclusum est) temporaliter aliquid accidat
    scientiæ Dei, cum temporalia, quæ præseuntur,
    etiam præsentia sentiuntur, quæ non sentiebantur
    ante quam fierent, sed tantummodo præsentiebantur. Si vero etiam cum venerint quæ præsciebantur
    esse ventura, nihil novi accidit scientiæ Dei: sed
    manebit illa præscientia, sicut erat etiam priusquam
    venirent, quæ præsciebantur, quomodo jam præsci-
    tia dicetur, quoniam non est rerum futurarum? jam
    • Subsequentia tradit Isidorus cap. 7.
    1 Alia multa hic tradit Isidorus ad loci hujus expli-
    cationes, quæ nescio qua causa omisit Claudius.
    6 Ecce iterum scriptas a Claudio Augustinus : cujus
    quaestio 2. libri ii ad Simplicianum tota fere hic
    poniuntur. Augustini verba pro more lineolis adno-
    vantur.
    b Codices allegati a P. P. S. Mauri Sereniori. Sed
    noster codex cum editis Augustini libris Saniori.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas ebrasamento tipográfico transcritos tal como aparecem; usei [ilegivel] onde leituras parciais não foram necessárias. Nenhuma nota marginal aparente além do texto principal e nota de rodapé 'Digitized by Google'.</notas>
</pagina>