<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    lavit ipse David, cum vindicavit extinctum (II Reg. 4. 24). Sed magis arbiter malignum spiritum, a
    quo vexabatur Saul, ideo dictum spiritum Domini, quod occulto Dei judicio Saulem vexabat : uitur
    enim Deus ministris etiam spiritibus malis ad vindi­
    ctam malorum, vel ad bonorum probationem; alio
    modo ad illam rem, alio ad istam. Quamuis enim
    « multum sit quisque malignus spiritus, quia mala
    voluntate nocere appetit : tamen nocendi potesta­
    tem non accipit, nisi ab illo, sub quo sunt omnia
    (Rom. 13. 4) certis, et justis meritorum gradibus
    ordinata. Quia sicut non est mala voluntas a Deo,
    sic non est potestas nisi a Deo; quamuis enim sit
    in cujusque potestate quid velit, non est tamen
    in cujusque potestate, quid possit vel facere cui­
    quam, vel a quoquam pati. Nam et ipse filius unicus
    Dei passurus ad tempus humiliter, superbe loquenti
    homini, et dicenti quod potestatem haberet occi­
    dendi, vel dimittendi eum : (Jo. 19. 11) non ha­
    beres, inquit, in me potestatem, nisi data esset tibi
    de super. Diabolus etiam volens nocere justo Job, no­
    cendi quidem voluntate diabolus erat, sed tamen a
    Domino Deo potestatem petebat dicens, (Job. 41. 5)
    mitte manum tuam, et tange carnem ejus : quamuis
    hoc esset, si permitteretur, ipse facturus. Ipsam
    enim permissionem petebat hoc modo : et manum
    Domini appellabat permissam a Domino manum
    suam ; id est ipsam potestatem, quam volebat acci­
    pere. Cui congruit illud in Evangelio; (Luc. 22. 31)
    quod Dominus discipulis ait : haec nocte postulauit
    Satanas vexare vos sicut triticum. Dictus est ergo
    spiritus Dei malus, hoc est minister Dei ad facien­
    dum in Saul, quod eum pati judicex omnipotentissi­
    mus judicabat : quoniam spiritus ille voluntate, qua
    malus erat, non erat Dei; creatura vero, qua condi­
    tus erat, et potestate quam non sua, sed Domini
    omnium, aequitate acceperat, Dei erat. Verba etiam
    ipsa Scripturarum ita se habent. (I Reg. 16. 13) Ei
    verterit Samuel, inquit, et abiit in Ramatha, et spi­
    ritus Dei recessit a Saul, et comprehendit eum spiri­
    tus malignus a Domino, et suffocabat eum. Et dixe­
    runt pueri Saul ad eum : Ecce spiritus Domini malus
    suffocat te. Hoc igitur a pueris ejus quomodo sit
    dictum spiritus Dei malignus, superiora verba indi­
    cant narrantis Scripturae, et dicentis : spiritus ma­
    lignus a Domino. Secundum hoc enim Domini ,
    quod a Domino, quia per seipsum necare b velle
    habebat : id est comprehendere Saul : posse autem
    non habebat, nisi summa justitia sineretur : si
    enim iuste vindicat Deus, quemadmodum ipse dicit
    Apostolus : (I Rom. 2) cum tradit homines ad con­
    cupiscentias cordis eorum; nil mirum si nihilominus
    iuste vindicans tradit etiam eos in concupiscentias
    aliorum nocere volentium, sua semper incommuta­
    bili aequitate servata. Animadvertendum est sane,
    cum additamento dici spiritus Dei malus, cum autem
    tantummodo dicitur spiritus Dei, etiamsi non adda­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    tur bonus, ex hoc intelligitur bonus. Unde apparet,
    bonum spiritum secundum substantiam, malum
    autem secundum ministerium, dici spiritum Dei.
    Quanquam quaeri adhuc possit, utrum cum spiritus
    Dei dicitur : et ex hoc ipso jam, et si nihil addatur,
    bonus intelligitur, ille intelligatur, qui est in Trini­
    tate consubstantialis Patri, et Filio, Spiritus Sa­
    nctus, de quo dicitur : (II Cor. 3. 17) ubi autem Spi­
    ritus Domini, ibi libertas. Et iterum. (I Cor. 11. 10)
    Nobis autem revelabit Deus per spiritum suum. Et
    illud : (Ibid. v. 11) sic et quæ Dei sunt, nemo novit
    nisi Spiritus Dei. Et in multis locis hoc modo dici­
    tur : Spiritus Dei, et intelligitur Spiritus sanctus,
    etiamsi non addatur, quoniam ea quæ circumstant,
    satis indicant de quo dicatur, ita ut aliquando nec
    Dei addatur, et intelligatur tamen ille Spiritus Dei
    principaliter sanctus. Nam quem alium commen­
    rat ubi dicit : (Rom. 8. 16) ipse spiritus testimonium
    dat spiritui nostro, quia sumus filii Dei? (Ibid. 26)
    Et ipse Spiritus adjuuat infirmitatem nostram. (I
    Cor. 12. 11) Et omnia hæc operatur unus, atque
    idem Spiritus, dividens singulis prout vult. (Ibid. 4)
    Et diuisiones donationum sunt, idem autem Spiritus.
    In his enim omnibus sententiis, nec Dei, nec sanctus est additum, et tamen ipse intelligitur. Sed ne­
    scio utrum manifesto aliquo exemplo probari possit
    alicubi dictum Spiritum Dei sine additamento, ubi
    Spiritus ille sanctus non significetur, sed alius,
    quamvis bonus, creatus tamen et conditus : quæ
    proferuntur enim dubia sunt, et indigent clariore
    documento, sicut illud quod scriptum est : Spiritus
    Dei ferebatur super aquas (Gen. 1. 2). Nam, et ibi
    Spiritum sanctum accipere quid impedit, non in­
    venio, cum enim aquarum nomine illa materias in­
    sinueratur informis, quæ de nihilo facta est, unde
    omnia fierent : quis prohibet intelligere Spiritum
    sanctum conditoris, quod superferebatur huic ma­
    teriæ, non locorum gradibus, intervalulisque spatio­
    rum; quod nequaquam de ulla re incorporae recc­
    dicitur, sed excellentia et eminentia dominantis su­
    pra omnia voluntatis, ut omnia conderentur? pra­
    sertim cum ea locutio, sicut illarum scripturarum
    mos est, etiam propheticum quodam sonat myste­
    rium, quo futuri baptismatis aqua, et Spiritu sancto
    nascitur populi figurantur. Non ergo cogit, ut di­
    ctum est, et spiritus Dei ferebatur super aquas, illum
    intelligere spiritum (sicut nonnulli intelligunt) quo
    mundi moles universa ista corporea velut animatur,
    ad ministerium quorumque gignentium, et in sua
    specie continendarum corporalium creaturarum.
    Creatura est enim quidquid est tale. Illud etiam quod
    scriptum est : (Sap. 1. 7) quoniam Spiritus Domini
    repleuit orbem terrarum, non desunt, qui eamdem
    spiritum velint accipere; invisibilem scilicet crea­
    turam cuncta visibilia universali quadam conspira­
    tione vegetantem atque continentem. Sed neque
    hic video quid impediat Spiritum sanctum intelli­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Editus Augustinus inde sit.
    b Editus nocere : antea dixerat suffocare; sed infra dicit nocere volentiæum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letras e abreviações latinas mantidas. Pequenas letras de nota de rodapé marcadas a e b transcritas conforme aparecem. Algumas palavras muito próximas ao corte foram conservadas por suposição mínima contextual, sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>