81

EGINHARDI ABBATIS 2

nostris qui dicunt. eumdem puerum fere ante sex A quam moras facere, decernunt. Igitur paululum pei

menses, cam in cujusdam hominis nostri domo noctu
dormisset, duo quedam verba per soporem fuisse
locutum et auditum, quo eatenus itidem ut loquela
carebat, in illa hora recepisse. Quod ita factum inde
conjiciebatur , quia, postquam de illo somno exper-
rectus est, cuncta quz ei a. quolibet imperabantur,
ac si intelligeret, facere curavit. Sed hoc videtur in
hac virtute przecipuum, quod idem, non latine, sed
barbarice sibi loquentem intelligebat ; curatus au-
tem, non barbaro, sed latino sermone loquebatur. Qui
etiam beatos martyres se vidisse, et multa quz aliis
dicere deberet, ab illis se audisse narravit. Sed cum
ea, velut in crastinum dicturus, in przsenti referre
distulisset, in tantum illi per oblivionem deleta sunt,

tenebras procedentes , ad crucem, qux in via, per
quam ituri erant, ob memoriam beati Marcellini
erat posita, perveniunt. Causa autem ejusdem eru-
cis ibi ponendz erat, quod in eo loco habitatores vi-
ci, in quo eadem nocte mansimus, mihi ante bien-
nium de palatio revertenti, et reliquias beati marty-
ris Marcellini, quie tuuc mihi redditze fuerunt, defe-
renti, occarrerunt ; eamque ob recordationem hujus
facti, ad venerationem beati martyris, quasi pro ti-
tulo vel monimento ponere curaverunt. Quo cum
predicti pueri, errando potius quam iter agendo,
pervenissent, inierunt consilium ut ibi socios $uos
qui sequebantur opperiri deberent; eosque, ne aber-
rarent, sonitu buccinx ad se congregarent ; ac dein-

ut nihil de his omnino £e audisse recoleret. Hunc B de, cum simul essent, beatos martyres ad opem sibi

ego, quia nomen suum ignorabat, propter prosperum
virtutis effectum, Prosperum vocari jussi. Qui adhuc
superest, et apud custodem ecclesise, in eodem, quo
prius fuerat, permanet officio.

55. Pridie vero quam hic Prosper loquelam rece-
pisset, hoc est in vigilia ejusdem festivitatis, venit
quidam juvenis, similiter surdus et mutus, in basili-
cam; et, cum supplici gestu opem Sanctorum implo-
raret, adjuvante Domino, et ipse plenariam de utro-
que morbo meruit recipere sanitatem. Hunc itidem,
ut priorem, quia nomen suum nunquam audierat,
Godescalcum appellavi. Is tamen, non ut Proeper,
sed, ut sibi gentilitium erat, barbaro sermone loque-
batur, postquam ei per merita sanctorum copia fan-
di concessa est.

- 86. Cum me quzdam necessitas, secundum con-
suetudinem, comitatum regis adire compelleret mense
decembrio, in ipsis, si bene recolo, kalendis, de loco
martyrum promovens, sequenti die ad castrum, quod
moderno tempore Wisibada * vocatur, ibi mansio-
nem habiturus, adveni. Ibi cum, propter saltum, qui
eidem loco contiguus est, commodius transeundum,
solito maturius surgeremus, profecti sunt pueri, qui
nos cum impedimentis precedere debuerunt. Sed
postquam, de vico in quo mansimus egressi, viam
carpere ceperunt, tanta eo tetrz noctis caligo cir-
cumdedit, ut quo se vertere deberent, omnino scire
non possent. Erat przterea frigus ingens; et tecta
pruinis terra vidende vie copiam denegabat. Ipsa

ferendam invocarent, sublatisque in altuin. vocibus
Kyrie eleison ter decantarent.

57. Quo facto, tantus super eos totidem vicibus
coelitus emissi luminis fulgor emicuit, ut diurnz cla-
ritatis candorem adzquaret. Qui coruscatio tan-
tum eis commodi ad iter suum agendum attulit, ut,
consumpta nebula tenebrisque discussis, via quoque
qua ire debebant clare conspecta, iter suum, quam-
vis per silvas et opacos nemoribus montes, absque
erroris impedimento, usque a4 ortum aurorz perage-
rent. ln prima siquidem coruscatione iantus calor
una cum illo lumine venit, ut eum se velut accensze
fornacis vaporem sentire faterentur. Cujvs afflatu
non solum nebula, verum etiam illa, qu:e tum et

C montes totamque silvam operuerat, pruina ita con-

sumpta est ut, tertia coruscatione peracta, nullum
illius algoris vestigium penitus appareret. Hxc nobis
ad vesperam ejusdem diei, postquam ad mansionem
venimus, hi qui viderunt atque experti sunt, narra-
verunt. Quorum verbis fidem adhibentes, Dei omni-
potentis misericordiam eum gratiarum actione lau-
davimus, eo quod nos per merita sanctorum suo-
rum in omnibus necessitatibus nostris adjuvare et
consolari dignatus est.

58. Quanquam omnia magna sint, et ad divinam
debeant referri potentiam, quz propler mortalium
salutem ex meritis beatorum niartyrum gesta cogno-
vimus, in eo tamen miraculo, quod nunc memori:e
mandare decrevi, tam patenter Dei omnipotentis vir-

quoque montium juga, per quz: eundum erat, nubi- D qs clare | Ms., clarere) cognoscitur, ut nulli dubium

bus obsessa, quam longe vel prope essent videri non
poterant. Accessit ad hzc etiam vallibus insidens
nebula, quz, sua crassitudine visum impediens, iter
moliri cupientes remorabatur. Qui cum tot obsta-
culis se impedire cernerent, nec quid agerent in
promptu haberent, equis desiliunt, et viam, quam
videre non poterant, palpando quarere tentant. Sed
ubi hoc parum successit, ascensis denuo equis, er-
rori, quem abominabaptur, se potius committere ,

* Vulgo Wiesbaden, id est alba-balnea, in Rhin-
gara, ere e regione Moguntie , sesquileuca ab
urne.

b Fortassis Suntilinga, terminatione Alamannis

relinquatur , quin in omni creatura sua quidquid vo-
luerit facillime possit efficere.

Suntiligua 5 dicitur villa in pago Nithagonne, in
qua presbyter quiJam, nomine Waltbertus, tenebat
ecclesiam. Is mente captus, magno suorum moerore,
ad basilicam martyrum adductus est. Ex quibus
tres erant fratres ejus, unus presbyter et duo laici ;
quartus erat monachus, propinquus ipsius, de mo:a-
sterio Hornbach *, in quo et ipse presbyter a parva

familiari ipsam tamen nusquam exprimunt l^
bulz.

* florenbach, duabus leucis a Bipontina civitate
distans, oppiduin sub diocesi Metensi , in finibus

Digitized by Google
