415

CLAUDI TAURINENSIS EPISCOPI

6:6

Unicuique autem. dotur manifestatio Spiritus ad. wti- A que in. Kvangelio seripta sunt (Matth. vn, 28, ete.),

litatem. Alii autem. datur per Spiriium sermo sapien:
tic : alii sermo scientie secundum. eumdem  Spiri-
ium : alteri autem fides in eodem Spiritu : alii dona-
tio curationum in uno Spiritu : alii operationes vir-
iutum : alii prophetia : alii dijudicatio spirituum : al-
teri genera. lingudrum. Omnia autem hec. operatur
wnus atque idem Spiritus, dividens propria unicuique
prout vult. Satis ergo apparet inter dona. Spiritus
sancti esse prophetiam : quam tamen si quis habeat,
€t charitatem non habeat, nihil est. Ex quo intel-
ligitur fleri posse, ut. quidam etiam indigni vita
feterna, regnoque coelorum, aspergantur tamen qui-
busdam Spiritus sancti muneribus, non habentes
charitatem, sine qua illa munera non nihil sunt,

sed nihil eis prosunt. Prophetia quippe sine chari- B

tate, sicut demonstratum est, non perducit ad re-
gnum Dei : charitas vero sine prophetia utique per-
dueit. Cum enim loquens de membris Christi ait :
(Ibid. 29) Nunquid omnes Apostoli? nunquid omnes
Prophetas? Indubitanter ostendit etiam eum, qui pro-
phetiam non habet, posse in membris Christi nume-
rari : ubi quem locum baberet, si charitatem, sine
qua homo nihil est, non haberet? nullo autem modo
Ka diceret : quando de membris agebat, quibus
Christi corpus impletur : nunquid omnes habent
charitatem? quemadmodum dixit, nunquid omnes
Apostoli? nunquid omnes Prophet? nunquid omnes
Virtutes? nunquid omnes dona habent curationum,
et extera hujusmodi?

multos dicturos iu illa die : Domine, Domine, in
nomine tuo manducavimus, et bibimus, et in nomine
tuto prophetavimus, et in. momine tuo virtutes multas
fecimus. Quibus tamen dicturus est : Non novi ves :
recedite a me, operarii iniquitatis. Non enim eos
mentientes putabimus ista dicturos in illo judicio,
ubi nullus erit fallendi locus, aut ullam vocem ta-
lium legiinus dicentium : dileximus te. Poterunt
ergo dicere : in nomine tuo prophelavimus, cum
sint improbi, et reprobi : non autem poterunt di-
cere, dilectionem, quam mandasti, tenuimus : nam
$i dicent, non eis respondebitur : mom movi tos.
(Joan. xit, 85) In hoc enim cognoscetur, inquit, quia
discipuli mei estis,si vos invicem diligatis.

« Exemplum itaque hujus Saul resistit superbis
nonnullis hereticis, qui vel aliquid boni de muneri-
bus sancti Spiritus negant posse dari eis, qui ad
sorlem sanctorum non perlinent : cum eis dicimus
habere illos posse baptisini sacramentum, qued cum
ad Ecclesiam catholicam veniunt, non est in eis
ullo modo violandum, aut quasi non babeant, tra-
dendum : sed tamen eos non ideo saluti debere con-
fidere, quia non improbamus, quod illos accepisse
concedimus, sed oportere cognoscere unitatis so-
cietatem vinculo charitatis in eumdem, sine qua
omnino quidquid habere potuerint , quamvis per: se
sanctum atque venerandum, ipsi tamen nihi] sunt ;
tanto indigniores effecti przemio vite zeternzs, quam:o
illis donis non bene usi sunt, qu:e in hac vita, qu»

« Sed dicit aliquis, posse quidem fleri, ut prophe- c transitura est, acceperunt. Non autem bene utitur,

tiam quisque non habeat, et tamen habeat charita-
tem, atque ideo Christi membris admumeratus in-
bzereat : sed fleri non posse, ut prophetiam babeat,
et non habeat charitatem. Nibil est enim homo ha-
bens prophetiam sine charitate. lta fortasse quem-
admodum possumus dicere, nihil esse hominem ha-
bentem animam sine mente : non quia potest inve-
niri homo, qui mentem non babeat, habens animam,
sed, quia nihil esset, si inveniri possit. Sic etiam dici
potest : corpus figuram habet, colorem non habet : vi-
deri non potest, non quia est corpus, cui desit color,
sed quia, si deesset, cerni non possit. Ita fortasse
dictum est, quod si quisque habet prophetiam, et

Bisi charitas, (1 Cor. xut, 7), et charitas omuia to-
"erat, atque ideo non scindit unitat&m, cujus ipsa est
fortissimum vinculum. Non enim et servus ille non
accepit talentum, aut aliquid aliud intelligitur ta-
lentum, quam munus aliqued utique divinum. (Matth.
xxv, 29) Sed qui habet, dabitur ei : qui autem non
habet, et quod habet, auw[eretur ab eo. Quod non
habet auferri non potest, sed aliud non habet, ut
merito auferatur, quod habet. Non habet ehbaritatem
utendi, ut auferatur quidquid aliud babet, quod sine
charitate non prodest.
« Non igitur mirum est regem Saul, et eo tempo-
re, quo primum unctus est, accepisse spiritum pro-

charitatem non habet, nihil est, non quia potest p Dhetandi; et postea eum esset pro inobedientia re-

in quoquam esse prophetia sine charitate, sed quia,
sí esset, prodesse non posset. Opus est ergo ad sol-
vendum istam qu:estionem, ut osiendamus aliquem
reprobum hoc donum babuisse prophetiz. Quod si
neminem invenerimus, hoc iste ipse Saul satis osten-
deret. Sed tamen etiam ille (num. xx, 5, 24) Baa-
lam reprobus apparet : non enim eum tacet scri-
ptura divino judicio esse damnatum, el tamen pro-
phetiam habebat, et quia ei charitas deerat, inerat
voluntas maledicendi populo Israelitico, quam ho-
stis pretio comparaverat, qui eum ad maledicen-
dum mercede conduxerat; dono tamen illo pro-
phetendi, quo aspergebatur, benedicebat invitus.
Noe iila verba parum attestantur huie. sententize,

probatus, recedente ab eo Spiritu Domini, arre-
ptum esse maligno Spiritu a Domino, qui etiam ipse
Spiritus Domini appellatus est propter ministerium,
quia omnibus etiam spiritibus malis bene utitur Do-
minus, vel ad damnationem quorumdam, vel ad
emendationem, vel ad probationem : (Rom. xui, 1)
et quamvis non sit malignitas a Domino, non est ta
men potestas, nisi a Domino. Dictus est etiam (1
Reg. xxvi, 12) sepor. Domini, qui occupaverat mi-
lites ejusdem Saul, cum David bestam et ccyphum
abetulisset a. capite dormientis. Non quia tuz€ sopor
in Domino erat, ut ipse dormiret, sed quia ille so-
por, qui tunc homines apprehenderat, nnmtw Dei
erat infusus : ne David, servi ejus, ia eo loco pez-

Digitized by Google
