<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
CLAUDIUS EPISCOPUS TAURINENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
pulm sum jaclari nisus est. D ec ejus paria et a
educatione et in Italiam profectione, atque infalis
Taurinensibus, idem paulo post: : Is itaque, de quo
agitur, exortus ex eadem Hispania, ejusdemque Fe-
licis disciplinati ab incunte aetate inherens, per ali-
quod temporis in palatio memorati gloriosissimi ac
serenisimi, Deoque amabilis Augusti (Ludovici) in
officio presbyteratus militavit. Sed ut aliorum utili-
tati doctrina prædicationis evangelicæ, quæ illi ad-
modum inesse viderbatur, consulere, ipsius piissimi
principis piissima devotione præesul Taurinensis sub-
rogatus est Ecclesiæ. Ibi reprobasce eum, seriome
damnasse sacrarum imaginum crucisque salutarium
signorum usum, sanctorum reliquias, sepulcraque,
prosequitur. Quibus auditis, Theolemirum quemdam
patrem monachorum ut ab iis deserteret, litteris eum
admonuisse ait. Theolemirum hunc postea fuisse
Calagurritanum episcopum pseudo-historici nostri
contendunt (Luitpr., ad annuum 840; Julian., n. 451);
vere tamen is fuit pars Gallicanæ Ecclesiæ, ut ex
Jonæ verbis, lib. 1. Joannes Mabillonis, vir erudi-
tissimus, in annotationibus ad Analecta vetera (pag.
43) prudenter vidit.
Claudium tamen ad has alias litteris sic insolenter
respondisse Jonas prosequitur, ut Gallos omnes et
Germaniae fideles idololatriæ vanarumque superstiti-
onum laques irritatos esse jactaverit. Falsus tamen
ipse Jonas, et in contrarium e via recta devians: qui
imaginum usum non ad adorationem, sed ad instru-
ctionem tantum cum Francofordensi hujus temporis
synodo permitttebat (Baron., tomo IX, ad ann. 825,
n. 61). Hujus Claudii litteras hasce in grande ac pro-
lixum scriptum transisse hæc ejusdem Jonæ conviva-
cunt: « Fertur interea in suggillatione ejusdem ab-
batis, totiusque Gallicanæ Ecclesiæ tantæ prolixitatis
evomuisse libellum, ut magnitudine sua quinquagen-
nis psalmis Davidicum superarit psalterium, þe quo
nonnisi quodam excerptum in manus parvitatris no-
stræ est perlattum, cujus hoc est exordium: Titulus
libri: Apologeticum atque rescriptum Claudii episcopi
adversus Theodemirum abbatem. »
Hoc scriptum Jonas refutavit tribus libris, De cultu
imaginum in editionibus aniquioribus nuncupatis;
revera autem primo De imaginum cultu crucisque
adoratione. Secundo specialiter atque iterum De cru-
cis cultu. Tertio autem De peregrinationibus in urbem
conscriptis. Quorum totus tenor, præcipueque jam di-
cta est, testimonia, et præfatio integra primi libri, ad
Carolum regem Calvum Ludovici Pii filium, cujus
Ludovici jussu rem aggressus fuerat, directa, osten-
dit perniciosissimum Ecclesiæ hosern Claudium
fuisse; neque hunc tamen vivere cum hæc in pu-
blicum ederet (præmortuus enim fuerat superstitte
adhuc Ludovico Pio, qui anno 860 obiit, aut paulo
post ejus mortem; nam pervenisse ad annum 859
saltem habetur ex monumento quodam Herigrafii
Secusiæ Marchionis, cujus Ferdinandus Ughellus
meminit (Italiae sacrae tomo IV. col. 1432)); sed iu-
men reliquias ejus haeresis exstirpatuim ire sese ait, D
adjungens de aliis ejus operibus æterna infamia dam-
nandis: : Sed quia, ut relatione veridica, inquit (in
Prafat. libri 1) didici, non modo error, de quo agi-
tur, in discipulorum suorum mentibus revisciendi;
quin potius eo docente hæresis Arianæ pullulare de-
prehenditur, de qua fertur quædam monumenta li-
brorum congestisse, et ad simplicitatem et purita-
tem fidei catholicae et apostolicæ oppugnandam in
armario episcopi [Forte, episcopii] sui clandestina
calliditate reliquisse : non sum ausus quin monillu
et hortatu filiorum sanctæ Dei Ecclesiæ, opus quod
prætermiseram curucitam discutendum repeterem.»
Hæc Jonas. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
et A præcesserat, scriptum resferrenda leguntur, « hoc di-
xisti, inquit, de Paschali Ecclesiæ Romanæ episcopo,
qui præesente jam corrivit vita ; » necesse est Theode-
mirum ante annum hujus sæculi vicessimum quartum,
qui ultimus vitæ Paschalis fuit, dedisse ad Claudium
admonitorias suas litteras; Claudiumque paulo post,
Eugeniam jam pontificem hujus nominis 1 ad nullandai
Apologeticum scribendum se ancinexisse. Cujus ho-
minis falsa dogmata, præter Jonam Dungalus pres-
byter ejusdem temporis [Dungalus ahis, et in his Bar-
thio lib. xix Advers., cap. 42], et Eginhardus ipse
Caroli Magni Vitæ auctor illustris, scriptis suis con-
vellere curarunt. Prioris liber, Pro cultu sacrærum
imaginum adversus insanas blasphemasque noticias
Claudii Taurinensis episcopi Ludovico Pio ejusque
filio Lothario imperatoribus dictatus, exstat adhuc
in Petri Pithœi bibliotheca (Baronis tomo IX, ad ann.
825, n. 62. Labbeus, De Script. in Dugalò, editis
jam inter veterum PP. Monumenta, tomolo IV Biblio-
theca. Eginhardus autem libelli jam hodie non exstan-
tis, De adoranda Cruce quem certum Claudius rep-
pabat meminit Lupus Ferrarienis abbas epist. 4 ad
eundem Eginhardum directa.
Hactenus Claudius Dei ac veræ fidei hostilis. Sed
nomine et quædam catholicæ scripsit idem, prisquam
tonam exuisset mentem? Utique, si vera certaque
dixerit vir diligentissimus Philippus Labbeus in dis-
sertatione De Scriptoribus Ecclesiasticis, a Bellarmino
suo recedens. Nempe Labbei sententia idem feriri
Claudium Clemens, quem Bellarminus laudat uti ca-
tholicum pium ruperum in sacros libros scriptorum,
cum Claudio Taurinensi, hoc episcopo de quo nunc
agimus. Pœcestat autem valde Labbeus; nam Claudium
Clementem hunc Scotum natione fuisse agnoscit, qui
alierum Taurinensem ex Hispania fuisse ex Jonæ
scriptis liquidissime constare, ante oculos habere
debeuit. Et hunc quidem Claudium Clementem Sco-
tum, a Claudio Taurinensi episcopo distinguerer vulgo
solent (Xystus Senen. lib. iv Bibliothecæ. Possenius
in Apparatu. Bulceus, tomol I Hist. Univers. Paris. in
catalogo Academicorum). Sed quidquid sit, inde an-
sam arripiut multorum error, qui Claudium icono-
clastam hæreticum, non Hispanum quod fuit sed
Anglum (Amb. Cassin. in Triumpho cathol. rerit.
Verbo Adoratlo. Francisc. August. ab Ecclesia in
Hist. Chron. cardin. episcopor. Pedemont. Post Pra-
teolum in libro De Hæreticis), quandoque et Scotum
(Laudatus Labbeus. Th. Dempsterus in Hist. Eccles.
Scotor., c. 304), cum altero Claudio Scoto confun-
dentes appellant. Philippus quoque Labbeus in Novæ
bibliothecæ manuscripti primo volumine Claudii cu-
jusdam, quoddam Chronicon breve ab initio mundi
ad Christi nativitatem pertinegns, imperfectum ta-
men, edidit : quod Claudii hujus Taurinensis esse
suspicabatur.
Thomas utique Dempsterus, ut largus fuit in con-
stituendis Scoticæ suæ gentis illustrious fama viris,
tres non minus similiter appellatos, ex Scotia omnes,
ejusdcm temporis, librorumque scriptores laudavit.
Primus S. Claudium Clementem Benedictinum mona-
chum Alcuini collegam, qui in academiis Parisiensis
ac Ticinesi erigensl navavit operam : cujus Tri-
themius (Lib. II, De Viris illust. Bened., cap. 28),
Paulus Langius (In Chronic. Cittaseri, ad finem),
Possenvus, Arnoldus Uvion (In adjunctis ad Li-
gnum vitæ), aliquae apud eumdem Dempsterum vi-
dendi, Cæsar quoque Egnasius Bulaeus in Historia
Universitatis Parisiensis non semet (Tomo I, ad ann.
815, pag. 146 : et in Catul. illustrum Academicorum,
pag. 568), meminere. Ad quem judicio meo
spectanti quæ ex ms. Indice Fuldensi annotum abun-
communicavit nobis Christophorus Browerus in
scholiis ad Rhabani carmen 13 de Brunone, Einar-
do, Modesto, et Canildio ad Clementem Scotorum
grammaticum studendæ gratia destinatis; licet aliter
Dempsterus existimaverit. Nam primi hi revisicen-
tium litterarum instauratores encyclopœdiam profi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em letra latina antiga; pequenas manchas e abreviações editoriais foram transcritas conforme aparente. Divisão em duas colunas: coluna esquerda bbox aprox. 30-490, coluna direita 510-970. Algumas palavras fragmentadas por hífen foram mantidas conforme original; termos realmente ilegíveis não foram identificados além do uso de pontos de suspensão e hifenação visíveis.</notas>
</pagina>