<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="56,74,945,129">
    QUESTIONS XXX SUPER LIBROS REGUM.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,123,493,851">
    Libano, et conciliaverunt cardum? IV. Reg. 14. 9. A scribit: et efferri fecit locum de domo Domini, so-
    64. Quare de Jeroboam filio Joas scribitur : ipse ras Hierusalem in convalli Cedron, et combustis eum
    restituit terminos Israel ab introitu Emath usque ad ibi, et redegit in pulverem, et projecit super sepulcra
    mare solitudinis, juxta sermonem Domini, quem lo- vulgi ? Quid est iste lucus ? aut qua? sepulcra
    catus est per servum suum Jonam filium Amathi vulgi ? 23. 6.
    Prophetam. Jon. 1. 1. Ubi Jonas haec locutus fuit ?
    14. 25.
    69. Destruxit quoque et idola (Vulgata aediculas)
    65. Cur de Joathan rege Juda scribitur ? ipse effeminatorum quae erant in domo Domini, pro qui-
    aedificavit portam domus Domini sublissimam. bus mulieres texebant quasi domunculas Iuci. v. 7.
    15. 35. Nunquid a Salomone antea aedificata non
    fuerat ? an novam construxit ?
    70. Et destruxit aras portarum in introitu hostii
    66. Cur de Ezechia scribitur : postquam disipa- Josiae principis civitatis usque dum dedit de sacerdo-
    vit excelsa, et contrivit statuas ? Et succidit lucos, tibus excelsorum comedebant azima in medio fra-
    confringuit serpentein aeneum, quem fecit Moyses ; trum suorum. 5. 8. et 9.
    vocavitque eum Naastan. (Nolestan Vulgata). 18. 4.
    Et reliqua. Quid est hoc ?
    71. Tulit quoque principes militiae Saraiam sacerdo-
    67. Cur per Esaïam ad Ezechiam regem dicitur ? tem primum, et Sophoniam sacerdotem secundum,
    Ecce dies veniunt, et auferent (Vulgata transferuntur) et tres janitores : et de civitate eunuchum unum. Et
    omnia quae sunt in domo tua, et quae condiderunt B post pauca : Et Sopher principem exercitus, qui pro-
    patres tui in Babylone : non remanebit quicquam, babat tirones de populo terrae. Propter quod dicti
    ait Dominus, sed de filiis quos genueris, erunt eu- sacerdotem primum, et secundum ? vel eunuchum
    nuchi in palatio regis Babylonis. 20. 17. 18. Qui unum, et tres janitores ? vel qui sunt tirones ?
    fuerunt isti eunuchi ?
    25. 18. et 19.
    68. Quid sibi vult quod post plurima de Josia
    HACTENUS THEUTMIRUS : AD HUNC PORRO MODUM RESPONDET CLAUDIUS.
    Compellit, et constrinxit me, frater Christianis- perjudicandum quo quousque tempore scribat; sed
    sine, Theutmire, tua a'portuna multimoda in- hoc solummodo discernendum, utrum vera, et
    quisitio, non necessitate, sed quod est vehemen- catholica, an falsa, et haeretica sint, quae scribit.
    tius, charitate, ad multorum exire bubulum, for- Et quia tu saepe a me requiris multarum rerum ab-
    idandumque judicium : illorum videlicet dico, qui solutionem, maximeque in Pentateucho, atque libro
    secundum faciem, et non justum noverunt judicare C Regum, qui et antiquiores, et obscuriores ceteris
    judicium; ob hoc videlicet quod in opusculis nostris, libris divinae legis sunt, et magno interprete indi-
    in expositione Pentateuchi, atque libri Regum, et gent, atque in eis, non ex meo ingenio, sed ex illu-
    tuam petitionem, et meam praefationem in capite strium doctorum judicio, neque ex propria temeri-
    ponere jubes ; quod multis nostro tempore praesu- tate, sed ex aliorum auctoritate interrogationibus
    ptuosum esse videtur, atque ridiculum. Qui si verum t¬uis, non quantum debui, sed quantum potui, sa-
    nomen b praefationis nossent, non puto ista dicere tisticci, conservans non tam a eloquiia exultantis
    potuissent : quia praefatio primi operis locutio est, ambitum, quam necessariae brevitalis modum : sic
    et c praelocutio librorum, quae ante causas narra- enim et innumeris satisfieri inquisitionibus tuis po-
    tionum ad instruendas audientium aures coaptatur. terit, et mihi insuper liberum erit aliqua extrinse-
    Dicta autem praefatio, quasi prœlocutio, id est pri- cus, quae cognitioni tuae utilia arbitror, in aliis libris
    ma locutio, et alio nomine prologus, id est sequen- inserere, si ista libi accepta judicaveris. Scire au-
    tis operis praefatio, est, et initium locutionis, et ca- tem volo te, frater, quod haec locutio vias quidem
    put compositionis, quod et alio nomine dicitur aperiat intelligentiae : non tamen singillatim cuncta
    proœmium ; proœmium enim est initium docendi, et quae scripta sunt, disserat atque absolvat. Sicut po-
    principia librorum, quae ante causae narrationem tuli, responde inquisitioiibus tuis. Si quid de his re-
    ad instruendas auditorum aures coaptantur. Cujus bus, unde me interrogasti, invenisti melius, sive
    nomen plerique latini periti ita posuerunt. Sciat invenire potueris, gratissimum habebimus, si nos
    quisque ille est, nostro tempori scientiam, non no- feceris nosse. Pro qua re te deprecor per gratiam
    strae scientiae scribendi tempus deesse : scilicet Dei, quae in te, ut credo, exuberat, ut non respuas
    tempus per omnes Scripturas disserendi esse, si deprecantem, sed libenter doceas, si quid potes,
    Spiritus sancti gratia cuicumque dignatur adesse : nec quod me fateor ignorare. Et si quid hinc absolu-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="193,70,811,851">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,846,945,969">
    a Arbitror legendum importuna.
    b Emendavi manifestum amanuensis errorem : transcripsit enim librarius noster veri nominis praefationis. Si quis legi malit veritatem [id est veram etymologiam] nominis praefationis, etc., ego minime obstinam.
    c Proœcutio legitur in exemplari ad me misso :
    substitutui praelocutio, ut conveniret cum voce praefatio. Ceterum, si quis vocem praelocutio retinere velit, retineat per me quidem licet ; novi enim prologum dici, non prœlogum.
    d In exemplaria habetur quamquam : sed legendum
    omnino est tanquam, ut respondeat particulae [quam necessariae brevitas]. Id jam praetavit P. Zacharias.
  </bloco>

  <notas>Colunas transcritas na ordem visual: coluna esquerda seguida da direita. Letras marginais A, B, C, D isoladas em bloco próprio de nota_marginal, sem incorporação ao texto corrente. Texto com marcas de nota preservadas no rodapé.</notas>
</pagina>