631

IN OPUS SUBSEQUENS TROMBELLI PRJEFATIO.

622

eam jam dudum obtinuit Claudius apud viros erndi- A garat. Quod non dissimulat Claudius ipse; quippe

tos existimationem, ut quicunque reperti sunt ab eo
elucubrati libri, a catholicis etiam viris editi, atque
adeo in Magnam (quam vocant) veterum Patrum
Bibliothecam illati sint *. Atque horum quidem prze-
stantissimorum virorum exemplo permotus sum, ut
nondum editas Claudii in Regum libros qu:estiones, ac
respousiones in lucem emitterem. Has continet co-
dex, quos cum aliis plurimis a clariss. Zacharia enu-
meraiis, descriptisque, possidet Pistoriensis Ecclesia ;
sed ob amanuensis sive inscitiam sive negligentiani,
tam frequentibus, tam turpibus scatens erroribus, ut
initio putarim fleri omnino non posse, ut commentaria
hzc emendarentur, eamque ob causam parum abfuit,
nesusceptum de iis edendis consilium prorsus abjece-
rim : quis enim ea edat, qu:e corruptissima esse no-
vit? Sed cum ex stylo, quem facile quisque digno-
scet, quzdam ex Augustino, quzdam vero ex Gre-
gorio Magno deprompta, etin Claudii solutiones in-
ducta esse comperissem, in horum doctorum operi-
Vus ea perquisivi, eaque inventa cum codice nostro
€ontuli ; atque, ex hac quidem collatione, plura emen-
davi. Suspicatus autem, quod is, qui tam multa ex
Augustino, et Gregorio in rem suam deduxerat, alios
quoque facile consuluisset, ex quorum studiis com-
mentaria sua acerescerent, alios Claudio :etate supe-
riores adii, et manifesto comperi (ut ea interea prze-
leream, qu:e de Eucherio deinceps dicam), ex Beda,
atque Isidoro, aique adeo ex Rabano ipsius Claudii
zquali plurima eum deprompsisse, sic ut ex hisce
doctoribus coagmentata sint hec, qux edimus com-
menlaria. Quanquam, quod ad Rabanum attinet,
haud temere suspicamur ea que ex Rabano allega-
Imus, ex vetustiore auctore, tam a Robano, quam
a Claudio fuisse desumpta. Porro ea, qu: nunc evul-
gamus Claudii commentaria, non ejusdem generis
sunt : sed alia quzedam copiosiora, ac fusiora (atque
hzc primum occurrunt) breviora alia, quzepostrenio
loco sunt posita ; ac priora illa quidem alienis labo-
ribus dituerunt magis : at quamvis in posterioribus,
ideoque in brevioribus multo parcius aliena verba in
rem suam deducat, non renuit tamen interdum eos
ipsos excitare, quos in prioribus commentariis alle-

de Scriptoribus Ecclesiasticis. Cave ad eumdem an-
num; bi est 820. Oudinus pariter adeumdem annum.
Ughellius de Episcop. Taurin. Mabillon. pag. 92 ana-
lecto. editio. Paris. an. 1723. Trombelli de Cultu
Sancto. dissert, i, vi, 6 et 7, aliique multi tum ve-
teres, tum nobis proximi scriptores, si Trombellium
exceperis, allegati ab Oudino.

* Petrus Pesselierus S. Germani Altissiodorensis
cenobita Claudii commentaria in. Epistolam ad Ga-
latas edidit; atque hzc quidem in partein secundam
tomi 1 bibliothecze veterum Patrum illata sunt pag.
195 editionis Parisiensis. Evulgavit porro Mabillon
praefationem in libros informationum ltttere et spiritus
super Leviticum : praefationem quoque ezpositionis in
Epistolas ad Ephesios
Paris. an. 1725. Tant vero fecit Pesselierus commen-
taria Claudii in Epistolam ad Galatas ,ut hiec de iis
tradiderit. « Ego quidem cum superioribus diebus illic
essem, variasque scientiarum gemmas evolverem,
qu:e sane non paucz in bibliotheca vetustissima dili-

Dter asservantur, forte occurrerunt hujus Claudii
in omnes ferme Pauli Epistolas commentaria, quae
cum excussis , ut fieri solet, pulveribus raptim
percurrissem, miratus illico superiorum «tatum in-
curiam indignissimum putavi, tam pretiosum thesau-
yum, tamque exquisitum jacere, ac magna cum Rei-
publicze Christian: jactura tandiu delitescere. Quan-
tam stidiosissimo cuique sacrarum litterarum acces-
sionem sic allaturus, dici profecto non potest; pro-
sertim cum splendore suoeam lucem Paulinz lectioni
afferat, ut ad ipsius arcana sensa, et abstrusos lo-
eos explicandos aditum facile prebere videatur. »

C

qui fatetur 5. propositis a Theutmiro questionibus
* non ex suo ibgenio, sed ex illustrium doctorum ju-
dicio, neque ex propria temeritate , sed ex aliorum
auctoritate satisfecisse » : profitetur quoque * non-
nullas « remancre indiscussas , quia nec in antiquia
translationibus aliquid exinde translatum repererat,
nec in majorum nostrorum opusculis aliquid exposi-
tum legerat » : tum hac subjicit: «et bzec me ignorare
fateor, quia nec aliquid exinde legisse reminiscor.
Et ideo de imperitia non erubesco quia lectione non
doceor, nec de periculo formido, quia qux non intel-
ligo, docere non przesumo. » Quam quidem consue-
tudinem cum alii multi iis temporibus servaverint,
tum maxime servavit Claudius: necin his tantum,
qux nunc evulgamus, commentariis, verum etiam in
iis, qu:xe in epistolas Pauli conscripsit, ediditque 4.

Hoc itaque commodum ex ea comparatione retuli-
mus, ut, si pauca excipias, quze cum in editis supe-
riorum scriptorum libris non invenerimus, cum
exemplari nostro conferre non potuimus, Claudii
scripta non inemendata prodirent. Quanquam etiam
hiec ipsa comparatio aliud emolumentum attulit : in
hoc euim ipso, quod plerumque vitiosum exemplar
dixi, aliquid prestantis interdum exstat, quo perfici
possint jam edita [sidori, et Bedze loca, quze Claudius
allegat. Suspicor equidem non defuturos , qui labo-
rem hunc meum condemnabunt, quandoquidem ea,
quz « copiosiora dixi, atque effusiora » Claudii com-
mentaria, ea ipsa dicent, que praposito Eucherii
nomine pridem evulgata sunt. Sed neque ipsissima
omni ex parte sunt (discrimina enim nonnulla sx;
Occurrunt) : et etiamsi ipsissima esse velis, ex la-
bore nostro emolumentum non leve assequeris; quan-
doquidem manifesio ex ea re comperies Claudii esse,
qux Eucherio tributa jam sunt, et fortasse ab alio
longe posteriore, qui Claudii labores sibi proprios
fecerit , fuisse deinceps proprio nomine evulgata.
Quid quod cujuscunque tandem ea sint commen-
taria, cum emendatissima, et przfationibus Clau-
ii, adnotationibus quoque non paucis ornata profe-
ram, an id humano lectori gratum non erit, acce-
pitumque? Yale.

b In przefatione in prima commentaria.

* ln przfatione in secunda commentaria.

3 |n przfatione in Epistolam ad Ephesios a Ma-
billonio edita tradit hzc: « Circa socordiam sensus
mei, epistolas beati jam dicti apostoli Pauli ad Ephe-
sios, atque ad Philippenses, non tam ex majorum
tractatibus, quam ex diversorum tractatuum senten-
tiis, veluti mendicus non habens propriam segetem,
sed post terga metentium ex aliorum segete eongre-
gat sibi victum, ne hiemis tempore fame periclite-
tur, ita et ego ex aliorum dictis, has brevi stylo com-
prehendi epistolas. » Et quaestione x secundi gene-
ris Commentariorum : « Quid tamen ista significant,
iu libro primo Operis hujus ex dictis Majorum no-

gg. 90, 91 e192 analect. editio. ) strorum, ut Dominus dedit, et invenire potuimus,

jam expositum est. » Non omnia tamen, qux suis
inserit. Commentariis, ex aliis deprompsisse, sed
nonnulla, de suo quandoque addidisse, hxc ipsius
Claudii in Commentariis in epistolam apostoli Pauli
ad Galatas verba declarant: « largiente Deo in isto
quadragesimzx tempore epistolam beati jam dicti
apostoli Pauli ad Galatas ex tractatibus beatorum
Augustini, et Hieronymi Patrum permixtis procu-
ravi ordinare sententiis. In quibus tractatibus cum ad
congruentem expositionem multa deesse cernerem,
verti me ad alios libros prafati jam patris Augustini,
et exinde eam, quz in illis deerat, tractatibus explere
studui expositionem ; nonnulla etiam, nt mihi visum
est, intra illorum locutionem, mea studui conjungere
verba, qux» utramque expositionem absque scissione
conjungerent, et legentis exercerent sensum, et fa-
stidiun facerent evitare. »

Digitized by Google
