59T
Nutu Dei quaterdeni dies evoluti sunt,
Per quos sancti nov: gentis nationem roborant
Ut, in Christo permanentes, creaturas colere
"Nolint, vitam neque istam velut magni quippiam
Amplectantur ; immo veliit propter ipsum perdere.
1. His exactis, adest s:evi missus lictor judicis,
Jubens omnes qui fuissent tetro clausi carcere,
Ad conspectum nocte prima arbitri assistere.
Quod extemplo cum audisset atri custos carceris,
Blandis vinctos, qui aderant, vocibus alloquitur,
lrent cuncti, quoque versum vellet quisque pergerc.
* Qui ad palmam, inquit, regni pervenire cogitat,
liie mecum ad Sereni judicis przssentiam,
Ponas ibi subiturus, pergere non hzesitet *.
Si quis vero nondum vitam mundialem spernere
Valet, atque tormentorum est pavore territus,
Eat liber, quo voluntas illum sua tulerit. »
Ecce autem judex, primo noctis gallicinio,
Surgit vigil, ac furenti voce jubet noxios
Suis omnes alligatos exhiberi visibus. .
lMuic przsto tenebrosi custos astans carceris ;
« Petrus, ait, exorcista, quem puniri jusseras,
Per virtutem sui Christi cunctos vinctos solverat ;
Et catenis absolutos, ire jussit liberos.
Ipse tamen, Marcellinum quemdam secum retinens,
in qua semel missus eral permanet custodia. »
AEec dicentem furibundus imperat vicarius
Plumbo cxsum, atque vinctum, carceris Árthemium
in obscuram atque arctam recipi custodiam.
8. Sanctos vero Marcellinum atque Petrum marty-
[es
Quaestionem habiturus de illorum actibus,
Suo ju;et szvus judex tribuuali assistere.
Quos ut torvis coram stantes conspicatur vultibus,
Blandis primo compellandos arbitratus vocibus,
Ut eorum permutaret inentium propositum :
« Poena, dixit, vos minore plecti posse dicerem,
Nisi cunctos criminosos, qui vobiscum carceris
Antro clausi tenebantur, effugisse cernerem,
Et hoc factum vestro nossem Christiano dogmate,
Per quod male miserorum mentibus illuditis
Fascinantes ac fallentes magicis versutiis. »
€ui magnus Christi martyr Marcellinus presbyter,
Forii pectus pietatis plenum gerens spiritu,
Pauca quidem, sed non parva, verba contra reddi-
(dit:
* Non est, inquit , criminosus nec dicendus noxius,
Qui, o:nisso paganismo, Christo ccpit credere,
Atque illi sana mente serviendum judicat.
Hoc qui facit, Dei summi filius vocabitur,
Et a cunctis peccatorum absolutus sordibus,
Vere esse quod vocatur, Deo dante, visitur. »
H:ec dicegtem Marcellinum imperat minaeiter
Saevus judex, sub duorum pugnis cxesum subigi :
Et in locum, omni luce qui careret, projici ;
In quo vitrum super humum fecit fractum spargier,
Ac desuper assertorem veri nudum sternier 5,
Atque vinctum volutari illis in fragminibus ;

* D, Teulet, dubitet.

TH YTHMUS DE PASSIONE MARCELLINI ET PETRT. 55$
À Omni victu abstineri Christi jubens famulum,

Ut, his penis enccatus, interiret propere,

Cui fidem extorquere se non posse viderat. .
9. Tum deinde Petrum videns, talibus alloquitur :

« Nolo, inquit, arbitreris, iterum eculco

Te torquendum, vcl ignitis exurendum faculis.

Immo noris, quod nectendus nodis fortioribus,

Stipitique applicatus luce stabis crastina,

Ác ferarum laniatu vitam hrevi finies. »

Tum beatus respondendo Petrus forti pectore,

Iraui volens contumacis concitare judicis,

Tali voce sxvientem provocat insaniam :

« Cum Serenus vociteris, miror valilissime,

Cur tam tetro vultum geras obfuscatum nubilo

Ut mensuram pervidere propriam non valeas.

B Esse namque te mortalem universi novimus ;

Et tu, velut quiddam magnum in te vigens maneat,
Grandes poenas comminaris Christiano populo ;
Stulta nimis ac feroci con(idens audacia,
Immortalem Christi fidem, de credentum cordibus, .
Exturbari unquam posse ponis temporalibus
Sacerdotem quidem Christi, quem rogare poteras ,
Ut pro tvis exoraret plurimis excessibus ,
Pugnis ccsum atque vinctum mancipasli carceri.
De quo tamen tristi facio, vero ketus gaudio,
Magnus ille martyr Christi modo nihil queritur ;
immo rerum conditori dignas refert gratias. »
llis auditis, efferatus tormentorum arbiter,
Petrum jubet catenarum comprehensum pondere
Oneratum, in obscuram recipi custodiam :
Et in cippo furibundus przcipit arcüissimo,
Plantas simul atque crura pretiosi martyris, .
Ne abire prevaleret, includendo comprimi...

10. Sed cum essent isto modo separati marlyres, .
Celso missus visitator coeli venit culmine,
Ad beatum Christi testem consolandum, angelus.
Qui dum sanctum invenisset vitro superposituin .
Marcellinum, siue veste nudo vinctum corpore,
Christo Deo supplicantem, sicut erat solitus,
Solvit statim, et opertum indumentis propriis,
Quoquoversus przcedentem se sequendum imperat,
Eo dicens perducendum, ubi Petrus fuerat.
Cumque esset illo ventum, verus Dej nuntius,
Petro statim absoluto, Marcellino przcipit,
Ut se ambo przcedentem sequerentur pariter.
Quem sequentes intraverunt domum quamdam su-

[bito,

In qua erat congregatus Christianus populus,
Qui per ipsos ad divinam doctrinam pervenerat.
Tum przcepit ille magnis angelus martyribus,
Ut eatervam congregatam confirmare studeant ,
Per septena proximorum dierum volumina :
Ác tum demum sevienti se tyranno proferaut ,
Ostendantque parum posse illius potentiam,
Contra Dei continentis cuncta providentiam.

Al. Tum sequenti luce jussit judex crudclissimus,.
Ut ministri visitarent loca, quibus martyres
Clausos simul et ligatos custodiri jusserat.

b D. Teulet, sternere,

Digitized by Google
