617

IN LIB. INFORMATIONUM, ETC. PRAEFATIO ET POSTFATIO.

mutn Bedam : quod quidem nec ille amplius quam A quie excellentior virtus omnibus virtutibus est, noa

in duobus codicibus fecit, in expositione videlicet
evangelistarum Marci et Luc:ze. Quod ego ideo omisi
facere, quia sententias quorumdam quas adnotave-
ram, prius sub nomine aliorum diligentius perqui-
rens, aliorum eas esse reperi postea. Quod enim
optime nosti, sicut novissimis diebus Verbum Dei ex
Maria carne vestitum processit in mundum ; et aliud
quidem erat quod videbaniur in eo, aliud quod in-
telligebatur (carnis namque aspectus in eo patebat
omnibus, paucis vero et electis dabatur divinitatis
agnitio) ita et cam per prophetas vel legislatorem
Verbum Dei profertur ad bomines, non absque com-
petentibus profertur indumentis. Nam sicut ibi
carnis, ita hic litere velamine tegitur : ut littera

provocare exemplis. Ad hanc autem quam prsedico
charitatem plus me vestris orationibus quam meis
viribus posse confido. En, charissime frater, sieut
potui, respondi quibusdam inquisitionibus tuis : pro
qua re obnixe deprecor, ut si quid de his rebus unde
me interrogas, si quid invenisti melius, vel deinceps
invenire potueris; gratissimum habebimus, si nos
feceris nosse, quia ego magis amo dieeero, quam
docere. Quia illa veritatis et sapientize pulchritudo
(tantum adsit perseverans voluntas fruendi, pro cu-
jus amore hoc peregunus opus) nec multitudine au-
dientium constipata secludit venientes, nec peragitur
tempore, nec migrat locis, nec nocte intercipitur,
nec umbra intercluditur, nec sensibus corporis sub-

quidem aspicitur tanquam caro, latens vero spiri- B jacet. De toto mundo ad se conversis, qui diligunt

talis intrinsecus sensus tanquam divinitas sentitur.
Tale ergo est quod et nunc invenimus librum Lesvi-
tici perquirentes , in quo sacrificiorum ritus et ho-
stiarum diversitas ac sacerdotum ministeria descri-
buntur ; sed hzc secundum litteram, que tanquam
caro Verbi Dei est et indumentum divinitatis ejus,
digni fortassis vel aspiciant, vel audiant indigni :
sed beati sunt illi oculi qui velamen litterze obtectum
intrinsecus divinum spiritum vident, et. beati. sunt
qui ad hzc audienda mundas aures interioris homi-
nis deferunt.

Aggredimur igitur hoc opus annuente pietate di-
viua Quadragesim: tempore, sub die septimo Idus
Martii, anno Incarnationis 823 Salvatoris Jesu Chri-
sti Domini nostri.

Explicit prefatio Claudii Taurinensis episcopi, et,
premissis capitulis libri primi , incipit liber primus
Informationum littere et spiritus.

Leviticus liber appellatus est, eo quod Levitarum
:inisteria et diversitates victimarum exsequitur, etc.
Et in fine operis,

Hzc quia jussisti scribere, non pro eruditione no-

Stra, sed pro vestra dignatione prisumpsi. Vestrum

vero est dijudicare verius , et ad veram charitatem,

in officio presbyteratus militavit. Sed ut aliorum
utilitati doctrina przdicationis evangelica, qua illi
admodum inesse videbatur, consuleret, ipsius piis-
simi principis clementia presul Taurinensis subro-
gatus est Ecclesie. » Hinc confutatur vulgatus ac

eam, omnibus proxima est, omnibus sempiterna :
nullo loco est, nusquam deest, foris admonet , intus
docet; cernentes se commutat omnes in raelius, a
nullo in deterius commutatur ; nullus de illa judicat,
nullus sine illa bene judicat. Hac fide omnem muta-
bilitatem ab zternitate sejungo et ipsa seternitate
nulla spatia temporis cerno, quia spatia temporis
preteritis et futuris verum motibus constant. Nibil
autem praeterit in sterno, et nihil futurum est :
quia et quidquid przlerit, esse desinit; et quod fu-
uirum est, nondum esse coepit. Eterpitas autem tan-
tummodo est, nec fuit, quasi jam non sit; nec erit,
quasi adhuc non sit: quia sóla ipsa verissime di-
cere potuit humane menti : Ego sum qui sum, et

C de illa verissime dici potuit : Qui est misit me.

Et quia ita est, nou jubemur ad creaturam ten-
dere, ut efficiamur beati, sed ad ipsum Creatorem :
de quo si aliud quam oportet, ac sese res habet , no-
bis persuadetur, perniciosissimo errore decipimur.
Ad hoc enim pergendo quod aut non est, aut si est
beatos non facit, ad beatam vitam nequaquam quis-
quam poterit pervenire. Qua veritate et sapientia,
que communis omnibus est, omnes sapientes et
beati fiunt inh:zrendo illi. Beatitudine autem alte-

hortatu aggressus est. Preterea commentatus est-
Evangelium Matthzei, opusque suum Justo Carrofensi
abbau nuncupavit anno 815. Ad hzec exposuit omnes
Pauli Epistolas, ex quibus explanationem in Episto-
lam ad Galatas Dructeranno abbati Sollemniacensi

communis error, qui ab annis bene multis invaluit, J) dicavit : eam vero que in Epistolam ad Ephesios

Claudium scilicet genere Scotum fuisse, ex Hibernia
oriundum : quem in errorem etiam impegit eruditus
vir Usserius Armachapus.

Theodemirus Gallus abbas fuit prxeeratque centum
quadraginta monachis sub regula sancti Benedicti ,
ut ipse testatur in epistola contra Claudium scripta,
cujus fragmenta refert Jonas in lib. ni operis prze-
citati. Abbatem in Gallia fuisse, non vero in Hispa-
nia, uti aliquando suspicatus sum, colligo ex Jonz
lib. 1, de eodem Claudio hunc in modum loquentis :
« Fertur interea in suggillationem ejusdem abbatis,
totiusque Gallicanz Ecclesie, tante prolixitatis vo-
misse libellum, etc. » At cujus loci abbas fuerit, mihi
liactenus incompertum.

Multa scripsit Claudius, precipue vero commen-
taria in sacros libros, nempe in Genesim anno 814
libros tres; in. exodum quatuor anno 821; et in
Leviticum anno 825, qux omnia Theodemiri abbatis

ParnaoL. CIV.

elucubrata ab ipso est, Ludovico Augusto inscripsit.
Scripsit etiam quzedam in cultum sacrarum imaginum
piasque peregrinationes, in quibus non recte sensit.

Ex his omnibus sola expositio in Epistolam ad
Galatas typis vulgata est ini Bibliotheca Patrum : fra-

mentum prxfauonis in Matthzeum in lucem protulit
Usserius inter Hibernicas epistolas : cztera, prater
duas hasce prefatioues, adhuc in tenebris latent.
Expositionem in Matthzeum reperi in bibliotheca ca-
thedralis ecclesi Laudunensis : Commentaria vero
in Leviticum penes nos habemus in codice Remi-
giano et expositiones super Epistolas Pauli in duobus
voluminibus bibliothecze Floriacensis.

Adversus Claudium scripsere Theodemirus abbas,
Dungalus Reclusus et Jonas Aurelianensis episcopus,
sacrarum imaginum cultum et peregrinationes pias
libris editis defendentes.

90

Digitized by Google
