<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    EGINHARDI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    uone convincitur, qua liquido demonstratur, nullas
    in his locis factas fuisse virtutes, antequam in illa
    memoratæ beatorum martyrum essent deltæ reli-
    quiæ. Sed jam nunc, ut promisimus, ea quæ in præ-
    licto palatio sunt gesta miracula proferramus.
    61. Erat quidam juvenis inter cubicularios regis,
    natione Græcus, nomine Drogo a : qui febre cor-
    reptus, aut negligentia suorum, aut inscitia medi-
    corum, jam per aliquot menses longa atque adversa
    valetudine laborabat. Is, posteàquam Hildoinus ab-
    bas reliquias beati Marcellini, sicut in secundo libro
    demonstratum est, nobis reddidit, admonitus in
    somnis ut ad oratorium nostrum veniret, ibique
    cereum quatuor denariis emptum accenderet, ac
    sanctum Marcellinum martyrem, cujus caput ibi esse
    asserebatur, sibi in adjutorium invocaret, scirelque
    se si hoc loco faceret, ea qua jam diu laboraverat in-
    firmitate cito esse cariturum, credidit admonenti, et
    id quod imperatum fuerat, quanta potuit celeritate
    complevit. Statimque sanus factus, et receptis
    membrorum viribus, propriis pedibus ad sua regres-
    sus est.
    62. Erat ibidem alter æque juvenis, nomine Ger-
    lacus, de urbe Rhemorum, inter eos qui, propter
    ædificia palatii construenda, jussi de illa civitate
    venerunt. Is ante dimidium fere annum in eodem
    vico, tam valida atque immani nervorum contra-
    ctione correptus est, ut pedes natibus et genua
    mento cohærerent. Hunc socii atque propinqui in
    ulmis suis ferentes, ad memoratum oratorium detu-
    lerunt; et quia aliter non poterat, pronum jacere
    fecerunt, sanctumque martyrem, ut ei sanitas red-
    deretur, cum magna devotione rogaverunt. Dies
    erat dominica, atque hora diei tertia, quando illuc
    allatus est : jacuitque ibi usque ad horam nonam.
    Cumque officium ejusdem hora a clericis esset so-
    lemniter impletum, ecce de capsa, quæ sacras beati
    martyris reliquias continelat, tanta suavissimi al-
    que insueti odoris fragrantia egrediens sic totam
    oratorii cellulam implevit, ut in admirationem ejus,
    omnes qui aderant, incunctanter assurgerent, ac se
    mutuo, an idem omnes æqualiter sentirent, curiosa
    interrogatiõne perquirerent. Cum subito vident
    eum, qui juxta jacebat, velut a quibusdam tenenti-
    bus trahi; et membra, quæ morbo erant contracta,
    extendi : intelligentseque divinam adesse virtutem,
    tulerunt hominem, et coram altari collocaverunt.
    Qui cum ibi positus, cum multis lacrymis divinum
    imploraret auxilium, cunctis cernentibus ita corre-
    ctus est ut, qui manibus alienis subvectus in orato-
    rium venerat, propriis pedibus de oratorio procede-
    ret. Testimonium tamen quam perpessus est passio-
    nis, adhuc in suo corpore circumferre cognoscitur :
    nam crure ac pede sinistro sic postea claudicavit ut
    ad regendum incesum baculo semper indigerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    Ad Hoc cur non sit percuratum, dicant qui velint :
    ego enim id me video non aliter posse conjicere,
    nisi ut existimem interiori ejus saluti competere,
    ut aliqua in eo exterioris debilitatis vestigia rema-
    nerent.
    63. Juliacus b vocatur antiquum municipium, a
    vico Aquensi octo leucarum spatio disparatum. De
    cujus territorio pejulla quædam, simili morbo, simi-
    lique modo affecta, a matre atque aliis propinquis
    suis ad memoratum oratorium adducta, cum præ
    multitudine hominum, qui cum forte propter mis-
    sarum audienda solemnia illuc convenerant, intro-
    ferri non posset, extrinsecus eam ad orientalem ora-
    torii fenestram collocarunt, exspectantes opportuni-
    tatem , ut, recedente populi frequentia, facilius
    oratorio inferri potuisset. Sed ubi ad medium fere
    officium ventum est, et, expleto Evangelio, hostiæ
    salutaris oblatio peracta est, cernent eam angustiis
    affici, et, erumpente per totum corpus sudore, ve-
    lut in somnum labi. Quibus signis divinam adesse
    virtutem haud inaniter conjicientes, de illo loco le-
    vatan, quadro lapidi, qui propter jacebat, soporatæ
    similem superponunt. Ibi coram omnibus, qui hujus
    miraculi conspiciendi gratia concurrerunt, integeri-
    mam omnium membrorum sanitatem, in unius horæ
    momento, Domino opitulante, recepit. Erant ibi inter
    cæleros spectatores et Judæi; quorum unus David
    nomine, post hujus signi expiẽtionem, ad fenestram
    cubiculii, in quo ego tunc eram, celeriter accurrens,
    meque compellans, miraculum quod viderat indi-
    cavit, gratias agens Deo, qui per martyres suos
    tanta miracula ad salutem mortalium operari digna-
    tus est.
    64. Erat in eodem vico cæcus quidam provectæ
    ætatis, qui, ut ipse asserebat, ante triennium subita
    cæcitale percussus, inter alios pauperes stipend-
    ostiatim mendicare solebat. Is cum in tugurio suo
    dormiret, vidit per soporem quendam sibi assisten-
    tem atque dicentem ut, si videre vellet, ad orato-
    rium nostrum iret; ibi esse medicum, qui ei roganti
    lumen reddere potuisset. Renuil ille, et luwen
    quod offerebatur abominatus : « Quid, ait, mihi
    nunc cum visu, quem jam olim perdidi? Melias
    mihi est, si eo cærvero, quam si habuero. Modo
    mendicantem omnes exaudint, et ea quæ necessa-
    ria sunt, præstant : nam videntem medicare non
    decet; senex autem et debilis operari non possum. »
    — Tum ille qui cum eo loquebatur : « Vade, inquit,
    et noli morari ; nam, velis nolis, visum recepturus
    es. » Paruit ille imperanti, perrexitque ad orato-
    rium, atque in eo pernoctavit; et cum illa nocte
    nihil esset factum, ad tugurium suum reversus est.
    Cui denuo is qui prius per soporem apparuit, et
    similiter ut ante imperaverat, ad oratorium pergere
    præcepit. Fecit ille, ut jussus fuerat, sed ne tunc
    a Juliacum, oppidum munitissimum cum arce, et
    caput illustris ducatus Juliacensis sub archidiœcesi
    Culo niensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    a Teutonicum nomen ægre crederim allatum ex
    Græcia, sed potius in Germania assumptum; nisi
    forte legendum sit Græcinus seu Græcinesis, id est,
    Græci in Styria natus.
    b Juliacum, oppidum munitissimum cum arce, et
    caput illustris ducatus Juliacensis sub archidiœcesi
    Culoniensis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino padrão. Foram mantidos sinais de abreviação e caracteres tipográficos conforme visíveis; palavras ilegíveis não encontradas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>