641

CLAUDI TAURINENSIS EPISCOPI

648

nunt me, crunt ignobiles *. Quod enim nominat do- À Thaat, filii Asir, filii Abiasaph, ülii Chore, filii

mum patris ejus, non de proximo patre dicere, sed
de illo Aaron, qui primus sacerdos est institutus, de
cujus progenie caeteri sequentur, superiora demon-
strant ubi ait. (Exo. &. 28. v. 1. etc.) : Revelatus
sum domui patris tui, cum esset in Egypto in domo
Pharaonis (Lev. 21. 22. num. 5. 10), et elegi eumex
omnibus tribubus Israel mihi in. sacerdotem. Quis
pater fuit hujus in ZEgyptia servitute, unde cum li-
berati essent, electus est ad sacerdotium, nisi Aaron?
De hujus ergo stirpe, isto loco dixit futurum fuisse,
ut non essent ulterius sacerdotes : quod jam videmus
impletum. Vigilet fides, presto sunt res : cernuntur,
tenentur, et videre nolentium oculis ingeruntur.
(Num. 25. 15. etc.) Ecce, inquit, dies veniunt, et pra-
cidum brachium. tuum, et. brachium. domus tua, ut
non sit senex in domo tua, et videbis Christum emu-
lum tuum in templo in universis prosperis in Israel b.
Ecce dies, qui prznuntiati sunt, jam venerunt. Nul-
lus sacerdos secundum ordinem Aaron : et quicun-
que ex ejus genere est homo, cum videt sacrificium
Christianorum toto orbe pollere, sibi autem honorein
illum esse subtractum, deficiunt oculi cjus, et defluit
anima ejus tabe moeroris. Proprie autem ad bujus
domum Heli, cui hec dicebantur, quod sequitur,
pertinet : (v. 35, et. 54.) Et pars magna domus tue
morietur, cum ad virilem etatem venerint : hoc autem
erit tibi signum, quod eventurum est. duobus filiis tuis
Ofni, et Finees : in die uno morientur ambo.Hoc ergo
signum factum est mutandi sacerdotii de domo hujus,
quo signo significatum est, mutandum sacrificium
* domus Aaron. Mors quippe filiorum hujus signifl-
cavit mortem, non hominum, sed ipsius sacerdotii
de filiis Aaron.

« Quod autem sequitur, ad illum etiam pertinet
sacerdotem, cujus figuram gessit 4, huic succedendo
Samuel. Proinde quz sequuntur de Christo Jesu Novi
Testamenti vero sacerdote dicuntur (v. 25). Suscitabo
mihi sacerdotem fidelem, qui juxta cor meum | et ani-
mam meam faciat.

* « Sub figura Samuelis, de Domino Salvatore
summo videlicet, ac vero pontifice debel intelligi :
f qui nimirum, sicut Samuel, defuncto Heli, suc-
essit in sacerdotium, non de stirpe Aaron, sed de

Isaar, filii Caath , filii Levi, filii Israel, ut verba
dierum narrant. lta mediator Dei, et honituum,
ut esset nobis Pontifex, non de Levi, sed de alia
utique tribu, id est Juda, carnis originem sumpsit ;
sliam, quam legalem hostiam, id est ipsam carnem
suam obtulit patri pro nobis : alios, quam de ge-
nere Aaron pontificatus sui reliquit heredes, fi-
lios videlicet grati: Novi Testamenti de universa
gentium natione collectos. Quod vero, quasi bu-
mano more loquens, Deus dicit (Ibid., idest v. 55) :
qui juxta cor meum, et. animam meam faciat, de
Samuele quidem recte potest accipi, quod in om-
nibus ejus voluntati sicut bomo Deo paruerit, sed
rectius i accipitur de Domino, ac Salvatore, quod

B sicut Filius unigenitus i paternorum sit io omnibus

conscius arcanorum : juxta quod de se ipse ma-
nifeste testatur, dicens (Jo. 8. 28) : Et a me ipso
facio nihil, sed sicut. docuit me pater, hec loquor.
Et qui me mísit, mecum est, el non reliquit. me
solum, quia que placita sunt ei, facio semper.

k « In hoc vero quod ait Deus: quia omnia que
in corde meo, et que in anima mea sunt, faciet, non
arbitremür habere animam Deum, cum sit conditor
anim; sed ita de Deo tropice, noh proprie dicitur,
Sicut manus, pes, et alia corporis meinbra: et ne
secundum hoc eredatur homo in carnis bujus effi-
gie factus ad imaginem Dei, adduntur, et ale, quas
utique non habet homo. Et dicitur Deo (Psal. 16.
8) : sub umbra alarum. tuarum protege me : ut intel-
ligant homines de illa ineffabili natura non propriis,
sed translatis rerum vocabulis ista dici !. »

Et edificabo ei domum fidelem; et ambulabit coram
Christo meo cunctis diebus. « ipsa est domus, quam
edificat pater, de qua Apostolus ait (Hebr. 3. 6.) :
que domus sumus nos, si fiduciam, et gloriam spei
usque in. finem. firmam. retineamus. Et. hzc domus
ambulabil coram Christo ejus, ipso videlicet summo
Pontifice. Ambulabit, dixit, id est conversabitur,
sicuteuperius dixerat de domo Aaron (v. 30) : Le-
quens locutus sum, ut domus tua, et. domus patris tui
ministraret in conspectu meo, usque in. sempiternum.
Quod autem ait : coram Christo meo ambulabit, de
ipsa domo utique intelligendum est, non de illo sa-

2lia Levi familia electus. Fuit enim € (ut jam su- D cerdote, qui est Christus ipse, mediator, atque Sal-

pra meminimus) filius Helchana , filii Hieroboam,
filii Helibel, filii Thau, (lii ^ Sut, filii Helcha-
na, filii Johel, filii Azarie, filii Sophoniz , (ilii

* [Lec quoque ex Vulgata desumpta sunt : contra
Augustinus multo dissimilem interpretationem exhi-
bet, quod et deinceps servatur.

b V. 51. Hoc in loco nec prorsus Vulgatam, nec
Augustini interpretationem sequitur Claudius, sed
aliam quampiam.

* Augustinus editus sacerdotium, sed eodem utra-
que vox spectat.

? Scilicet Heli.

* Hec qux hactenus notavi, in Augustino exstant.
Q:te sequuntur perquire in quastione |. Bedz in
Whro 50. quaestionum in libros Regum.

f Editus quod.

vator. Domus ergo ejus coram illo ambulabit. Potest
et ambulabit intelligi de morte ad vitam, omnibus
diebus quibus peragitur usque in finem sxculi hujus

€ Parenthesis hzc in editis deest.

b Ejit. Sup. :

i Hc verba addidi, ut sensum connecterem, qui
alioquin deficit.

i In Codice legitur patromorum, per amanuensis
erratum, ut equidem censeo. Beda habet patris.

k Rursus quz sequuntur tradidit Augustinus num.
9$. capitis 5. libri 17, de Civit.

l1 Hactenus Augustinus. Qux sequuntur, iterum
perquire in Beda [loco nuper allegato, id est qusestio-
ne 1, inter 50, nonnullis tamen immutatis, et. addi-
tis, quz Claudio ipsi tribuo].

Digitized by Google
