641 QUJ/ESTIONES XXX

Hierusalem terrenam, quoniam quicunque filii liberze
in ea erant ; virtus ejus erat. Nune vero ibi quo-
niam littera est, et spiritus non est, amissa virtute
infirmata est.

(V. 6.) « Dominus mortificat , et vivificat, deducit
ad inferos , et reducit. Mortificavit illam, qux multa
erat in filiis, et vivificavit hanc sterilem, qu:e pepe-
rit septem ; quamvis commodius possit intelligi ,
eosdem vivificare; quos mortificaverat : id enim
velut addendo repetivit : Deducit ad inferos, et redu-
cit. Quibus enim dicit Apostolus (Coloss. 3. 1.) :
si mortui estis cum Christo, que sursum. sunt rue-
file , ubi Christus est in dextera. Dei sedens; salu-
briter utique mortiflcantur a Domino. Quibus ad-
jungit (Ibi. v. 2.) : que sursum sunt sapite, non que

SUPER LIBROS REGUM. 649

A illud,ab illo alienabo, quod additum est : Et de ater-
core erigit inopem. inops quippe id est, ac pauper :
stercus vero, unde erectus est, rectissime intelligun-
tur persecutores Judzi, in quorum numero cum se
dixisset Apostolus: Ecclesiam persecutus sum (1. Cor.
15.9. Phil. 5.6.) : que mihi fuerunt, inquit, /ncra (Ibi.
v. 8.), hec propter Christum. damna esse duzi : nec
solum detrimenta, verum etiam stercora existimavi
esse, ut. Christum lucrifacerem. De terra suscitatas
est ille supra omnes divites pauper, et de illo ster-
Core erectus est supra omnes opulentos ille inops,
ut sedeat cum potentibus populi, quibus ait (Matth.
19. 28.) : sedebitis super duodecim sedes : sed sedem
glorie hzreditatem dans eis. Dixerant enim potentes
illi (Matth. 49. 21.) : Ecce nos reliquimus omnia , et

super terram : ut ipsi sint illi, qui esurientes trans- B secuti sumus te. Hoc votum potentissimi voverant ;

ierunt terram (v. 3.) Mortui enim estis, inquit. Ecce
quomodo salubriter mortificat Deus. Deinde sequi-
tur: (I6i.) Et vita vestra abscondita est cum Christo
in Deo. Ecce quomodo eosdem ipsos vivificat. Deus.
Sed nunquid eosdem ipsos deduxit ad inferos, et

reduxit ? Hoc utrumque sine controversia fidelium, .

in illo potius videmus impletum, capite scilicet no-
Stro : cum quo vitam nostram in Deo, Apostolus
dixit absconditam. Nam qui (Rom. 8. 52.) proprio
filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum,
isto modo utique mortificavit eum : et quia resusci-
tavit eum a mortuis, eumdem rursum vivificavit. Et
quia in prophetia vox ejus agnoscitur (Psal. 15. 10.
Act. 2. 21.) : non derelinques. animam meam in in-
ferno, eumdem deduxit ad inferos, et reduxit. Hac
ejus paupertate ditati sumus : Dominus enim paupe-
res facit et ditat : nam quid hoc sit, ut sciamus,
quod sequitur, audiamus, Aumiliat , et exaltal : uti-
que superbos humiliat, et humiles exaltat: Quod
enim alibi legitur (Jacob 4. 6. Prov. 5$. 54.) : Deus
superbis resistit , humilibus autem dat. gratiam, hac
lotus habet sermo hujus Anne; qua interpretatur
gratia ejus. Jam vero quod adjungitur : suscitat a
terra pauperem : de nullo melius, quam de illo in-
telligo , qui propter nos pauper factus est, cum dives
esset, uL ejus paupertate, sicut. paulo ante dictum
est, ditaremur. Ipsum enim de terra suscitavit tam
Cito, ut caro ejus non videret corruptionem : nec

* Augustinus editus
pure, in quo hec dicantur, PP. S. Mauri re-
ticent.

b Sequitur hic Claudius cum August. Septuaginta
interpretes, qui legunt : &dobc e)y Xv «à e0youétwo,
xal tOoynotv tcn Gixaiou , dans votum orandi , et be-
nedizit anni. justi. Cur tam ab Hebraico et Vulgata
dissentiant iidem Septuaginta, querunt interpretes,
&d quos lectorem allego : neque enim praesentis ope-
ris ea cura est.

* In interpretatione hujus versiculi plane sequi-
tur Claudius cam Augustino versionem Septueginta :
Wóprg &oDtroronioe. Tóv &vcidtxov aurov; Küprog aytoc*
id est Dominus debilem [seu inürmum] facit adver-
sarium suum ; Dominus sanctus.

4 Euch. hoc: Augustinus editus a PP. S. Mauri
son glorietur hic, et deinceps. Alia quoque hoc in
loco exstant discrimina inter codicem nostrum, et
editum Augustinum , et Eucher.

: woventi : sed locum Scri- p

sed unde hoc , eis nisi ab illo, de quo hic continuo
dictum est *? Dans votum vorendi : alioquin ex
illis essent potentibus , quorum infrmatus est arcus.
Dans, inquit, cotum vovendi ; non enim Donnno quis-
quam quidquam rectum voveret , nisi qui ab illo ac-
€iperet quod voveret (v. 8.). Sequitur : 5 Et benedi-
zit annos justi. Ut cum illo scilicet sine fine vivat,
cui dictum est (Psal. 104. 28.) : Et anni tui non de-
ficient : ibi enim stant anni , hic autem transeunt,
hno pereunt, ante enim quam veniant non sunt :
cum autem venerint, non erunt, quia cum suo fine
veniunt. Horum autem duorum, id est dars votum
vovendi, et benedizit amnos justi, unum est. quod
facimus, alterum qued sumimus, sed lioc alteram
C Dev largitore non sumitur, nisi cum ipso adjutore
primum illud efficitur : quia (v. 9) non ín virtute sua
potens est v.v (v. 10.). Dominus infirmum facit adver-
sarium suum , illum scilicet , qui homini voventi in-
videt, et resistit, ne valeat implere quod vovit. Po-
fest ex ambiguo grxeo intelligi : et adversarium stum .
cum enim Dominus possidere nos ceperit, profecto
adversarius , qui noster fuerat, ipsius fit, et vince-
tur a nobis, sed non viribus nostris, quia non in
virtute. sua. potens est. vir. Dominus ergo infirmum
[aciet adversarium suum.
* « Dominus sanctus , ut vincatur a sanctis, quos
Dominus sanctorum efficit sanctos. .
« Ac per à haec ?: negligetur prudens in. pruden-

* H»c qu» Claudius, imo potius Augustinus, .
ex quo hxc scripsit Claudius, veluti ex Annz can-
tico desumpta verba subjicit, neque in lebrzo, ne-
que in plerisque Grecis codicibus habeutur, ideo-
que neque in Complutensi, neque in aliis reliquis
ere ommibus editionibus liabentur; tamen in Bi-
bliis Grxcis ab Aldo editis exstant : ad bunc mo-
dum : M3 x«vx&cÜo 0 gpovipos iv € gpovüctt eXt02.
Kai px xxv aUu. à Ovvazóc iv ti Üvvaptt adroU. Kod
pà xax &cÓw à Aoc? iv 1G nio)ro aUürov* à i»
tovto Tav &cÜp Ó xxv opavog E «à quvitty xal ria
xit) T6» Kupiov xal scout» vpip xul Geatoquvysv 6» páote
Tie yüs' qud Sic vertil- ingarellius nosler ; Non
glorietur sapiens in sapientia sua, et non glorietur po-
tens in potentia sua, et non glorietur dives in divitiis.
suis; sed in hoc glorietur, st intelligit , et cognoscit
Domum ; et si facit judicium, et. justitiam in me-
dio terre, Quibus recitatis hac subjicit idem ille
Mingarellius , quem allegavi : que verba neque his

Digitized by Google
