581

HIST. TRANSLAT. BB. MARCELLINI ET PETRI.

582

beatorum. Christi martyrum Marcellini et. Petri, A Pauli , id est, quarto Kalendas Julii , puella quedam

quorum corpora ipse de Roma per homines suos
allata nuper acceperat: easque in capsa, quam
auro et gemmis decenter ornaverat, reconditas per
diaconum suum, nomine Theothardum , ad basili-
cam S. Salvii martyris, quam ipse tunc temporis
per beneficium regis tenebat, dirigere curavit. Qui
diaconus cum ad villam regiam, qux Vuasidium
vocatur, venisset, occurrit ei homo gibberosus, et
ex dentium dolore ita vexatus atque confectus, ut
jam per dies quindecim nullum alium victum quam
solam aquam posset assumere. Qui cum liortante
diacono coram reliquiis, quas ille ferebat, se ad
orandum prostrasset , et Dominum Christum, ut sui
misereretur, devote ac suppliciter invocasset, per

parva, nomine Theotbala, habens ztatis annos, ut
putabatur, novem, qux tribus annis nihil viderat ,
tempore salutaris officii in media populi multitedine
constituta, martyrum suffragantibus meritis, lumen
amissum ex divina miseratione recepit. Eadem die
quidam homo, nomine Dado, de villa Ponticuli * vo-
cata, qui annos sex curvus erat, et ad celum se
erigere non poterat, ideoque brevibus anticulis,
sustentandi se gratia sub axillis positis, cernuus in-
cedebat, is eadem hora, eodemque in loco, per
misericordiam Dei et per merita beatorum marty-
rum , erectus ac sanus effectus est.

72. Die quarto nonarum juliarum , quedam vidua
nomine Adalrada, quz annis quatuor oculorum lu-

intercessionem sanctorum Marcellini et Petri, cun- B mine privata nihil videbat, audita virtutum fama,

ela corporis incommoditate depulsa , sanus ab ora-
tione surrexit. Factum est hoc miraculum tertio
decimo Kalendas Julii. Quod à me superius plenius
est enarratum, quia ego illud juxta relationem
menorali Georgii conscribere curavi.

70. Diaconus autem cum reliquiis tertia die Va-
lentianas veniens, cum eas in basilicam S. Salvii,
Sicut ei fuerat imperatum , reverenter et honorifice
inferret, quidam juvenis de villa regis quz Listina 4
vocatur, Dominicus nomine, qui eo morbo, quem
Grxci spasmum appellant, jam per annum inte-
grum sic vexabatur, ut manus ejus dextra penitus
contineri non posset, sed agitatione continua,
quasi qui molam verteret, moveretur in gyrum,

statim in ipso introitu, per merita beatorum mar- c

tyrum, coram omni populo ita curatus est, ut post
hec nullum illius horrend» agitationis pateretur
incommodum. Exinde die quarta, in festivitate vi-
delicet beati Joannis Baptist, anus quidam, no-
mine Gerrada, qux se annum unum caca [HMs.,
czcam) fuisse testata est, dum missarum solemnia
celebrarentur [ Ms., celebrantur ], invocatis beatis
martyribus, lumen, quod ex fide petierat, cun-
elis qui aderant videntibus, per illorum me-
rita recepit. Similiter in festivitate saneti Salvii,
qui evenit sexto Kalendas Julii, quidam homo sur-
dus et mutus, inter solemnia missarum, per suf-
fragia. martyrum , et auditum et loquelam recipere
meruit. Eadem die anus qu:edam de pago Laudu-
nensi, Rodeltrudis nomine , quz per tres annos lu-
men eei no» vidit, in eadem celebratione missa-
rum, visum recepit. Quinto Kalendas Julii, puer
quidam annorum circiter septem, Donitianus 5 no-
wine, qui fuit c:xeus a nativitate, dum divinum
celebratur officium , per merita beatorum martyrum
illuminatus est.

74. In vigilia vero beatorum apostolorum Petri et

* Forte Lessina oppidum Hannonite aut Liptines
prope Laubium, uhi sub Carolomanno in villa regis
synodus habita est. .

» Putem scribendum, Domitianus, vel Donatia-
nus.

* Sunt quidem in vicina Valencenis Flandria Gal-
licana, inter Duacum et Tornacum, Pont à Rache et

spem visus recipiendi non vana fide concepit ; arre-
ptoque baculo , sola sine ductore ad Valentianas ire
contendit. Cumque vico appropinquare coepisset,
visum est ei quod velut unum solis radium oculo
dextro conspiceret ; ac proinde divinam clementiam
puro corde deprecata est ut per intercessionem
sanctorum suorum ecclesiam S. Salvii se videre
permitteret. Statimque exaudita est, et quod opta-
verat, Domino miserante, sine mora est consecuta.
Jpsa quoque die, altera quzedam femina de pago
Noviomensi, nomine Ruoitla, quinquennio exca,
inter missarum solemnia lumen quod amiserat,
Christo Domino per merita sanctorum suorum do-
nante , recepit. !

13. In octavis apostolorum , id est, pridie Nonas
Julii, quidam homo, Gunthardus nomine, de eodem
pago, velut paralysi percussus, ad basilicam S. Sal-
vii a suis adductus est : qui , ut dicebant, jam unum
annum habebat in eadem inürmitate, et tam vehe-
inenter in sinistra parte corporis sui debilitatus est ,
ut nec manum ad os ducere, nec se vel lavare vel,
calceare valeret. Hic, per misericordiam Dei meri-
laque sanctorum, tempore malultinalis officii, in
ipsa solemnitate , sanus effectus est.

74. Similiter et alins homo, nomine Hildebonus ,
veniens de monasterio quod Ad-duos-Gemellos 4 ap-
pellatur, cum ab infantia cxcus esset, ac lumen
ecli in tota vita sua non vidisset, in celebratione
missarum, eadem die, in eadem basilica, per eos-
dem sanctos, eodem Domino miserante atque auxi-
liante, visum recepit, et. omnia qu prius non
vidit, clare videre meruit. Die vero Nonarum Julia-
rum, puella quzedam parvula, nomine Reginlindis,
que non amplius quam septennis esse videbatur,
cum tribus annis oculorum suorum lurnine caruis-
Set , et inter czeteros in basilica ad divinum officium
audiendum constitisset, intervenientibus 6ancto-

Pont à Marcy ; sed alterutrum locum hic signari no-
mine Ponticuli temere quis dixerit?
4 Monasterium ad duos Gemellos huc. dici videtur,
uod Ambianis in Pícardia vulgo nominatur Seim-
Martin des Jumeaux, a Guidone episcopo, sub anne
1075, postea restauratum.

Digitized by Google
