ess

QUAESTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM,

es

millia. Quod ne pateretu?, in Exodo (Exod. 2) populus A post Dominum, abjectis videlicet idolis, llli soli ser

& longe stabat, et orabat, solusque Moises. ascendit
ed Dominum *. Isti ab hoc percussi, quia non solum
appropinquaverunt, sed etiam (ut alia refert trans-
latio) despexerunt, quod rationi plus congruum est :
nam in Exodo viderunt, et audierunt, et perspicua
divin: potentiz inspexerunt, nec perierunt. Et ideo
isti non de visione, sed de despectione, et temeritate
mulctati sunt 5. »

(Cap. 1. 2.) Et factum est ex qua die mansit arca in
Cariathiarim, multiplicati sunt dies. Erat quippe an-
u$ vicesimus, et requievit omnis domus Israel post
Dominum. * « Non ita intelligendum est quasi vi-
ginti anní, quibus arca (maneret) manserit in Caria-
thiarim, ad octavum usque annum regni David,
quando eam congregala populi frequentia adduxit
in Hierusalem (11 Reg. 6), sint computandi. Inveni-
tur namque in sequentibus, (I Reg. 14. 8), quod tem-
poribus Saulis fuit 4 delata de hac civitate, et allata
in ca.tra, pugnante eo adversus Philisteos » : sic
etenim scriptum est : (Jbid.) Et ait Saul ad Achiam :
applica arcam Dei : erat enim ibi arca Dei in die illa
cum filiis Israelis. Et quia constat (II Reg. 7) quod
David eam in Hierusalem adduxerit, * tultam de
domo Aminadab, in quam tunc illatam esse perhi-
betur, f restat intelligi, quod in diebus Saulis relata
de castris, et in prefatam sit illata civitatem ; unde
denno regnante David affertur in. Hierusalem. « Est
ergo sensus merorat:e sententix, quia ex quo man-
sit arca in,Cariathiarim, erat annus vicesimus,
cum eam inde transferri temporibus Saul causa
belli contingeret : vel certe vicesimus erat an-
nus, cum adhuc omnis domus Israelis requievit

* Quz adduntur, in Beda non inveni.

b interpretes, quos Claudius indicat, plane ignoro.
Novi equidem qui verterint : dispexissent : id est
curiose, et minute eam intuiti sunt ; aut si vis scru-
tati. sunt, qu: in arca posita erant : favere autem
huic interpretationi videntur hebraica ipsa verba
Vx" ToC quz reddi commode possunt : eo quod
vidissent in arca Domini. Sed quis nesciat ipsamet
hebraica verha verti etiam cum laude posse, uti re-
vera vertit Vulgata : eo quod vidissent arcam? An

quiaquaginta millia plebis [nullo scilicet reprimente]

perscrutari commode potuissent quidquid in arca
[situm erat, et circumstantium oculos delitescebat?
nterpretes porro valde probabiles causas afferunt,
eur Betsamitas libere arcam intuentes morte
punierit. Quod si liberum hunc intuitum irreveren-
tiam quamdam, ideoque interpretativum contemptum

esse quisquam velit despectionem, et temeritatem,
quani hic commemorat Claudius, admittere id uti-
que mus.

* Rursus hzc repete ex Beda num. 4.

* Ablatus. Praestat nostra lectio.

* Nisi in errantem amanuensem hanc vocem re-
feras [nam editus Bedze locus habet : tulitque]. Vox
hec ex iis erit, quae a latinitate declinantes, vul-
gares linguas, aut efformarunt, aut auxerunt. Itali
oio et tolta dicunt, quod Latini ablatum ct abla-

f Antea etiamin zdibus Abinadam in Gabaa fuisse
positam discimus ex capite 8 libri 1 Reg.

* Josephus cap. 15 lib. v1 Antiquitatum. [n.: 9.]
hzc in editione Havercampii habet. Suwb Aoc, et
Samwelus propheta vita decessit... imperavit, populo-

viens; quod eam fecisse toto tempore prsesulates
Samuelis, 5 qui Josepho teste duodecim annis com-
pletus est, et primo tempore regni Saul, quod ^,
eodem historico affirmante i, viginti annis tenuit,
nullus sancte historie curiosus ignorat. Namque
postmodum (I Reg. 16. 14) cum recessisset a Saula
spiritas Domini, et agitaret eum spiritns nequam,
maxime (Cap. 18. 10. etc.) ad persequendum David
innoxium et justum, necesse erat partem militie
(rel) et plebis ejus nonnullam, malitiz illius exstitisse
complieem. » Cariathiarim ipsa est, qu: alio nomine
Cariath Baal vocatur civitas saltuum (Josue 15. 60.
et 18. 14) una de urbibus Gabaonitarum pertinens
ad tribum Juda, euntibus ab Hierusalem Diospolim

B milliario. nono. De hac fuit Urias propheta, quem

interfecit Joachim in Hierusalem, sicut Hieremias.
scribit i.

« Samuel autem post mortem Heli regeLat Israe-
lem. (/ Reg. 7, etc.) Congregato autem omni populo
exclamavit ad Dominum pro Israel, et exaudivit
eum, (v. 7 ei seq.) et cum offerret holocaustum ;
accedentibus alienigenis ad pugnam contra popalum
Bei, intonuit Dominus super eos, et confusi sunt.
Et ceciderunt coram Israel, atque superati sunt.
(V. 12) Tunc assumpsit Samuel lapidem unum, et
posuit eum. inter Masphat et Siceleg. x Et ut inter-
pretes septuaginta transtulerunt : inter Masphat no-
vam et veterem. Vocavitque nomen ejus, lapis adju-
torii, et dizit : usque adhuc auxiliatus est nobis Deus.
Masphat interpretatur intentio : Lapis ille adjutorii,
medietas est Salvatoris; per (quem) quam transeun-
dum est a Maspbat vetere ad novam, id est ab inten-

refuit. solus quidem post. mortem. Heli pontifi-
o reds duodecim, cum. Saulo vero rege P aods-
tiginti. .

à Equidem historia : male utique.

t Cap. 14 seu postremo ejusdem libri v1 Josephi
(n. 9] : haec in editione ejusdem Havercampi legun-
tur. Hunc Saulus. finem habuit... Regnatit autem
vivente Samuelo. annis octodecim : post mortem. vero
ejus annis duobus et viginti. Quem tamen Josephi
locum ita Petrus Comestor explicat, ut simul juncti
anni, quibus Saul regnavit, viginti efficiant; ut no-
ster scriptor habet. Et regnavit Saul vivente Samuele
18 annis, et eo mortuo duobus. annis. Citat. autem
flavereampus Clementem et Eutychium, Alexandri-
nos Josephi sectatores, quí viginti ipsos regni annos
Sauli tribuunt : atque bxc quidem opinio Claudii
nostri auctoritate repugnante Zonara, qui hzc tra-
dit [in fine ipso libri primi Annalium] : Regnavit Sau!
superstite adhue Samuele, annos octodecim : eo. de-
functo, viginti duos. Conlirmari rectissime potest :
atque idipsum docet velusta ea Josephi. interpreta-
tio, qux Rufino tribnitur : h&c enim babet : Fegna-
vit itaque Saul, Samuel vivente, annis deccm et octo :
moriente autem alios duos. Vide tamen, obsecro, in-
terpretes ad duos hosce Scripture locos 1 Reg. 15. 1.
Filius unius anni. erat Saul, cum. regnare cospisset,
et duobus annis regnavit. Et Acto. 15. 21. Dedit llis
Saul filium Cis, virum de tribu Benjamin annis qua-
draginta. .

j 26. 20. 21. Hzc tradidit Isidorus cap. & in lib.

1 Reg.
k fu afa: inter Sen; Alii Dentem ; editus Beda
Iu Sichilech.

Digitized by Google
