<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    hendere, congruenter putamus talia dici de Deo. Qui autem zelat, et quem aliquid pœnitet, quoniam vel culpæri solet, vel in se culpam corrigere, atque ideo cum reprehensione ista de hominibus dici, propterea movet cum legimus esse aliquid in Deo ejusmodi. Sed illa scriptura omnibus consulens, propterea magis et ista ponit, ne quæ placent, sic intelligantur in Deo, quomodo consueverint in hominibus intelligi. Per hæc enim, quæ displicent, cum ea non audemus scire intelligere in Deo, ut inveniantur in homine, discimus etiam illa sic quærere, quæ apta esse atque convenientia putabamus. Nam si propterea non est illud de Deo dicendum, quia in homine displicet, non dicamus incommutabilem Deum, quia de hominibus cum reprehensione dictum est: (Psalt. LIII, 20) Non enim est illis commutatio. Item sunt quædam, quæ in homine laudabilia sunt: in Deo autem esse non possunt: sicut pudor a quidem ætatum viridiorum magnum est ornamentum, sicut timor Dei: non enim tantum in veteribus libris laudatur, sed Apostolus etiam dicit: (1 Cor. vii, 1) perficientes sanctificationem in timore Dei, qui utique nullus in Deo est. Sicut ergo laudabilia hominum recte intelliguntur in Deo, non ut in hominibus, sed vocabulis tantummodo communibus longe alia ratione, et modo. Nam paulo post idem Samuel, cui dixerat Dominus: pœnitet me, quod constituierim regem Saul, ipsi Sauli ait de Deo (1 Reg. xv, 29): quoniam non est sicut homo, ut pœniteat eum. Ubi videlicet satis ostendit etiam, cum dicit Deus, pœnitet me, non humano more accipiendum esse, sicut jam quantum valuimus, disputavimus.
    
    (V. 18, etc.) Veniens autem Samuel ad Saul, ait ad Saul. Sine me et indicabo tibi quæ locutus sit Dominus ad me nocte, dixitque ei: loquere. Et ait Samuel: Nonne cum parvulus esses in oculis tuis, caput in tribubus Israel factus es? c e Parvulus in oculis suis est, qui in eo quod semetipsum considerat, imperam se alienis meritis pensat. Nam quasi grandem se conspicit, quisquis se super aliena merita elatione cogitationis extendit. Saul autem reprobus, in bono, quod coeperat, non permansit, quia fastu susceptæ potestatis intumuit: at contra David semper de se humilia sentiens, ejusdemque Saul se comparatione postponens, postquam feriendi locum reperit, et pepercit eidem serviienti adversario, et humili se professione prostravit dicens: (1 Reg. xxiv, 15) Quem persequeris, rex Israel, quem persequeris? Canem mortuum et pulicem unum. Et certe jam unctus in regem fuerat, (1 Reg. xvi, 4, 12, 13, etc.) jam exorante Samuele, et cornu super se dote fluendente didicerat, quod cum divina gratia, Saul reprobabo, ad regni gubernacula possidenda servab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    i bat, et tamen persequenti adversario mente se humili substernabat, cui divino judicio prælatum esse se noverat. Illi itaque se humiliter postponebat, quo per electionis gratiam incomparabiliter noverat se esse meliorem. )
    
    (Cap. xv.) Increpans Samuel Saul, cur non audisset vocem Domini, sed versus ad prædam fecisset malum in oculis Domini parcendo, et non interficiendo Amalech, ait Samuel: (v. 22, et 23) Nunquid vult Dominus holocaustua, aut victimas, et non potius ut obediatur voci Domini? Melior est enim obedientia, quam victimæ, et auscultare magis, quam offerre adipem arietum. Quoniam quasi peccatum ariolandi est repugnare, et quasi scelus idololatriæ nolle adquiescere. Pro eo ergo quod abjecisti sermonem Domini, abjecit te Dominus, ne sis rex. e « Obedientia victimis jure præponitur, quia per victimias aliena caro, per obedientiam vero voluntas propria macatur. Tanto igitur quisque Deum citius placat, quanto ante ejus oculos represa arbitriri sui superbia gladio praecepti se immolat: quo contra ariolandi peccatum inobedientia dicitur, ut quanta sit virtus obedientiae demonstratur. Ex adverso ergo melius ostenditur, quid de ejus laude sentiantur. Si enim quasi peccatum ariolandi est repugnare, et quasi scelus idololatriæ nolle adquiescere, sola est, quæ fidei meritum possidet, sine qua quisque infidelis esse convincitur, etiamsi fidelis esse videatur; hinc per Salmonem in ostensione obedientie dicitur: (Prov. xxi, 28) Vir obediens loquitur victorias: vir quippe obediens victorias loquitur, quia dum alienæ voci humiliter subdimitur, rosmespitos in corde superamus; hinc in Evangelio veritas dicit: (Jo. vi, 37 et 38) Eum, qui venid ad me, non ejiciam foras, quia de cœlo descendi, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me. Quid enim? si suam faceret, eos, qui ad eum veniunt, repulsesset? Quis autem nescicat, quod voluntas filii a patris voluntate non discrepant? Sed quoniam primus homo, quia suam facere voluntatem voluit, a paradisi gaudio exiit, secundus ad redemptione hominum venienes, dum voluntatem se patris, et non suam, facere ostendit, permanere nos intus docuit. Cum igitur non suam, sed patris voluntatem faciat, eos, qui ad se veniunt, foras non ejicit, quia dum exemplo sua obedientiae nos subijcit, viam nobis egessionis clauditi. »
    
    (V. 27.) Conversus est autem Samuel et abiret: Saul autem apprehendit summitatem palliæ suæ, quæ et scissa est. Et ait ad eum Samuel: scidit Dominus regnum Israel a te hodie, et tradidit illud proximo tuo meliori te. Compelliuntur juxta Septuaginta interpretum translationem, hanc ponere sententiam, quia multo amplius habet illic: ' ita enim illic scriptum est:
    
    d Editi : oleum.
    e Hæc reperies in numeris 28, et 29 libri xxv Moralinum.
    
    Hic rursus exscribitur Augustinus, cap. 7 libri xvi de Civitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino moderno; algumas palavras finais da coluna esquerda estão cortadas pelo limite da imagem ("servab" continua na coluna direita como "i bat,..."). Marcação de notas críticas (letras a, c, d, e) inseridas no texto impresso preservadas tal qual aparecem.</notas>
</pagina>