<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,175">
615 CLAUDII EPISCOPI TAURINENSIS 616
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,175,975,455">
aoriarum, Summam quandam, ac tandem Homilias: quod Basilicum tradere ait. Sed scimus quid de Thoma Dempstereo censeriunt viri eruditissimi (Labbeus in Bibliotheca bibliothecarum, pag. 159. Haller‑vordius in Specim. de Latin. Hist., pag. 8) : cui scilicet, Usserius ait (De Britanniar. Eccles. primordiis, cap. 13, pag. 463), familiaris fuit librorum, qui nunquam scripsi sunt, ex ipsius otioso deprorupta cerebro recensio : ; qui alibi (Ibidem, cap. 1, pag. 11) hominem multae lectionis, sed nullius plane judicii, ? appellat.
Iam certus et ultimus Claudius Clemens Dempsterianus, ejusdem et ipse cum duobus superioribus aetatis et nationis, ille est Clemens Scotus in Francia orientali haereticus, qui Bonifacio martyri Moguntino antistiti et Germanorum apostolo, molestus et adversarius fuit in propagando Evangelii sensu (Vide
a Claudii Taurinensis quae aetatem tulerunt fragmenta tum edita tum etiam manuscripta, quibusque in locis singula olim exstiterint aut nunc exsistenti, indicat Joan. Alb. Fabricius Biblioth. med. et inf. in Claudio Hispano tom. I, pag. 368. Fuere etiam qui Claudium Arianismi insinuaverunt, quod calum-
A Baroquium, tom. IX, ad an. 743, perm. 21, 24, 28, 37). Sed hic non aequalis, sed multo est antiquior duobus aliis; damnatus quippe a Zacharia pontifice in Concilio Romano anni 745. Nec ad hunc, sed ad Clementem illum Alcuini collegam pertineat quae in indice Fuldensium abbatum Christophorus Browers legit.
Ut liminas tandem, Claudio Hispano episcopo Taurinensi, quem unicum hujus aetatlis ite vocatum existimamus, alias etiam quam nefarias de suis haeresibus lucubrationes non denegarunt; quantumvis omnisert Jonas, qui adversus eum facto jam fun- cum scripsit, quemadmodum et Dungalus, aliquam ab eo pridam derivatorum operum catholico­rum mentionem habere. Quod plane debuere, ut vel sic castrorum fidei desertorem iniquissimum validius premerent a.
niose in eum dictum idem Fabricius existimat; et a Richardo Simone in censura Bibliothecae ecclesiasticae Du‑Pinianae tom. I, pag. 286, et alibi, novam viro aliquoi docto insictam plagam detersam et sanatam fuisse ait.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,455,850,560">
CLAUDII EPISCOPI
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="75,560,925,640">
IN LIBROS INFORMATIONUM LITTERE ET SPIRITUS SUPER LEVITICUM,
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="75,640,925,720">
AD THEODEMIRUM ABBATEM PRAEFATIO.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,720,975,1000">
[Mobil., Vet. Analect.]
Cogis et compellis, charissime frater Theodemire C abba, atque, ut ita dicam, stomachanti animo me reprehendis diu siluisse, nec paruisse jussionit tuæ in expositione Levitici. Biennium est quod tibi direxi expositionum atque informationum litteræ et spiritus in Exodio libros quatuor, quibus principium est, Post expositionem libri Geneseos, unde ante hos octo annos ex dictis sanctorum Patrum de littera et spiritu tres edidi libros. E contrario tu respondes evenisse tibi quod provenit Jacob, qui pro Rachel servivit, et in nocte Liam accepit: ita et tu peristi expositionem libri Levitici, et accepisti Exodi. Nec in hoc facto ne vera mec agnosco satis errasse. Quia sicut illis non erat consuetus ut minores prius traderentur ad nuptias, quam majores: ita nec mihi visum rectum fuit, ut prius exponeretur sacrificii ritus, quam sacrificiorum ministri vel locos. Quod vero jussionì tære haclensua parere nequivi, non fuit pigritia vel torporis negligentia, sed reipublicæ infestatio dira, et malorum hominum animi perversitas. Quæ tuo res me in tantum cruciant, ut mihi jam sit taedium vivere, debilitatusque pennis virtutum, non valco in solitudinem fugere, ubi aliquamculum requiescam, et dicam Deo : Dimitte me, et plagam paululum dolorem meum, et cognitum tibi faciam peccatum meum, antequam vadam et non revertar ad terras tenebrosas et opertam mortis caligine, ubi æternus horror et nullus ordo inhabitabit.
De Claudio Taurinensi episcopo nemo certius testimoniun proderit quam Jonas Aurelianensis episcopus tum in præfatione, tum initio libri primi de Cultu imaginum adversus ipsum. (Is itaque de quo
Sed reptans in terram lacrymabundus et gemibandus clamo ad Deum : Quare me repulisti, et tristis incedo, dum affligit me inimicus?
Quod enim præcipis bonum est opus, sed magnum super se habet pondus: et nescio quomodo digne possit perfici, quod non potest cogitatione comprehendì : et sicut difficile est quemquam manum posse coelum tangere, ita difficile est omnia sacramenta legis divinae, sicut tu præcipis, explanare. Sed isti illis debueras injungere, qui habentes intra se fontem eloquentiæ, unde quidquid illis injungeretur, carmine irriguo copiosius explicatur. Verum econtra quicumque angustæ intelligentiæ aut sicut ego, nee habet affluentiam eloquii, per quam vel alios reficere, vel suae siccitatis possit inopiam temperare; tales non solum per se aliquid dicere appetunt, verum etiam si quid eis injunguntur ferè pertimescunt. Quod in me recognosco, pussillum habens intelligentiae eloquium: quia nec sæcularis literaturæ didici studium, nec aliquando erande magistrum habui. Quantum enim dictos necesse est loqui, tantum indoctis utile est tacere: quia illi de parvis magnis sciant disserere, ego de magnis necesse aliquid parva proferre; et ideo a me formidatur quod ab aliis quærendum est.
Quod vero sententiam unicuiusque doctoris in paginis adnotare præcipis in expositionibus nostris, neminem hoc fecisse legi, excepto beatissimi gitur, inquiit, exortus ex eadem Hispania, ejusdemque Felicis discipulatu ab ineunte ætate inherens, per aliquod tempus in palatio memorati gloriosissimi ac serenissimi Deoque amabilis Augusti (Ludovici)
</bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latino. Algumas palavras muito comprimidas ou cortadas nas margens foram restituidas por contexto quando parcialmente ilegíveis; onde dúvida persistia mantive exatamente o que é visível. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>