CLAUDIL TAURINENSIS. EPISCOPI

621

XXX QUESTIQNES SUPER LIDROS REGUM,

Amabili magistro domino Craupio sedis Tanri- A Quam humiliter eum mihi petiit ad legendum vel

neusis episcopo TneEuTMNIRUs * Filius vester, omnium-
que abbatum minimus abba 5 in Domino xternam sa-
lutem.
Mi pater et magister, librum Exodi quem misisti,
clegi, quo gaudio inmenso gavisus sum. Sicut * de
cpistolis magistrigentium Pauliin alia epistola quam
misi ipse 4, cognoscetis. Nam et venerabilis Pater
Leidrath * quondam episcopus Laudensis, cum hoc
audisset, gavisus est el ipse, rogavitque eum mihi
multum ad scribendum f, et miratus fuit, cur episto-
lam illi non misistis ex tanto tempore. Et promisit,
quod ipse suam epistolam vobis missurus sit : valde
enim desiderat visionem vestram, si fieri potuisset.
Et si non visionem corpoream, vel epistolam 5. De

Scribendum! Et miratus fuit. et ipse cur vestram
epistolam ei non misistis : Mittile, quxeso, crebras
epistolas in his partibus episcopis, abbatibus ac mo-'
nachis, maxime si vobis placet , mihi filio vestro.
Qui semper hoc zestuo et desidero. Inter cztera rogo
illas quzstiones de Regum i, quas vobis in brevi
Scheda misit i, ut mihi elucidatas mittatis, non so-
lum secundum historiam , sed etiam secundum alle-
goriam, veliropologiam. Primum quantum ad hi-
storiam stare potest ; Secundum si allegoria recipit :
Tertium vero per omnia moralitate. Nam et de illis
quzestionibus triginta quas, Nothelino k petente, Beda
presbyter exposuit de przfato libro Regu, ideo non
petivi exponendas vobis, quia uno in corpore, cum

domno Nimbridio patre nostro archiepiseopo Narbo- B exposito de templo Salomonis sicut a praefato pres-

nense h quid dicam? Quam immenso fuit repletus
gaudio ; quoniam de expositione przfati libri ei dixi !

* De Teutmiro, seu Theodomiro, vel Teuthmyro
isto h:ec tradit Mabillon : [pag. 92 analect. editionis
Paris. 1725 in annot. ad prafationes Claudii] « Theo-
domirus, cui prior inseripta est prfatio, Gallus ab-
bas fuit, prxeratque centum quadraginta monachis
sub regula S. Benedicti , ut ipse testatur in epistola
contra Claudium scripta, cujus fragmenta refert Jo-
nas in lib. ni Operis przcitati. Abbatem | iu Gallia
fuisse, non vero in Hispania uti aliquande suspicatus
sum, colligo ex Jon: lib. 1 de eodem Claudio hunc
in modum loquentis: fertur in sugillatione ejusdem
abbatis, totiusque Gallicame Ecclesie tante. prolixi-
latis vomisse libellum, etc. At cujusloci abbas fuerit,
mihi hactenus incompertum. » Revera a Theuthy -
miro accusatum fuisse Claudium ostendit manifesto
ea ipsa Claudii prefatio, quam secundis Commenta-
rüsin libros Regum prxponit; quam quidem przefa-
tionem deinceps dabimus. Scripsisse autem adversus
Claudium, declarant ea, qux ex Claudio adversus
"Theuthmyrum scribente alleyat Dungalus.

be Abba absque passim reperitur, » inquit erudi-

tissimus Ducauge [in Glossario ad vocem Abbas], et

lIkee exempla allegat : « Abba Felix apud Facundum
llermianensem libro contra Mocianum. ldem ta-
"en postea : Lampridius presbyter, et abbas Hiero-
solymitani monasterii. Abbo de obsidione Parisiensi
libro im.

' Tempestate sub liac Hugo princeps obit 3bba.

Alibi :

Ebolus fortissimus abba,

Odo in vita S. Maioli : Et ab omnibus dominus, et
abba honoratur. Bernardus Morlanensis de contemptu
mundi:

Qui bene disputat, et cito computat arte sceholari
Noa petit actibus, at petit. artibus abba creari. »
Alia deinde exempla subjicit, quz si vis consule : ne-
que enim opus est in reexploratissima copiosior esse.

* In codice legitur sire, errorc utique manifesto,
quem ante me notavit claris. Zacharias.

4 Vox ipse tam referri potest ad Theutmirum mit-
tentem, quam ad Claudium recipientem litteras. So-
lebantenim ea :etate, dum praestantem aliquem virum
alloquebantur, plurali verbo eum alloqui,retento quan-
doque singular) nomine illius, quem alloquebantur.

bytero Beda expositum est, apud nos habentur. inter
hzc omnia ut et ipsas qu:estiones quas misi ! , cor-

In hac ipsa periodo: Mi pater et magister, librum

wem misisti... cognoscetis et deinceps : miratus
fui et ipse, cur vestram epistolam ei non misistis. Mit-
titeetc. — Et rursus expressius : uno adunentur in
corpore, et ut ipse nostis, etc.... oratio multum valet,
ut tpse nostis. In epistola etiam Ludovico Pio missa,
queque prefatio quzdam est expositionis in episto-
lam ad Ephesios : Obsecro clementiam vestram, ut non
mihi sitis molestus exactor, etc.

* Teldrathus legit clariss. Zacharias. Sed levis-
sima est hzec varietas. Ceterum nomina ipsa ex Ger-
manicis linguis desumpta non raro in vetustis epi-
stolis, et diplomatibus expressissime occurrunt. be
hoc Leidrath, seu, si vis Teldratho ea consule, quae
traduntur in Gallia Christiana [de archiepiscopis
Lugdunensibus].

Implexa, mea quidem sententia, syntaxis lizec est :
ex ea tamen facile eruimus rogatum fuisse a Lei-
dratho Taeutmirum, ut ad Claudium scriberet.

5 In exemplari ad me misso ad hunc modum legi-
tur : Et $i non visionem corporea vel epistola. Dudum
vero nos docuerunt Baluzius, aliique viri eruditi ip
codicum lectione detriti, lineolam, quie cum super-
posita alicujus vocisextremze litter:ze est, m indicat,
qua vox ea clauditur, vel amanuensium negligentia
s deesse, vel codicis ipsius antiquitate, et siu
obliteratam esse : quam propterea lector substituat,
necesse est.

b De voce domnus consule qu: tradit Ducange in
Lexico. Quod ad Nimbridium hunc attinet, reliqui
veleres de eo silent.

i Pupple libro.

j Letdrath, aut si vis, Nimbridius, de quibus paulo
ahte dixerat.

* [n exemplari ad me misso legitar Nothelino at
Notelmo legit Zacharias, qui codicem ipsum inspexit.
Utramque lectionem admittent vetusii codices, iis
scilicet temporibus scripti, quibus litterae i nulla su-
per imponebatur lineola, punctum nullum. Arbitcatur
autem idem clariss. Zacharias eum Noihelmum hi2
indicari, qui Londinensis presbyter primum fuit, tuta
Cantuariensis archiepiscopus.

In exemplari ad 1ne misso legitur mihi. Legen-
dum tamen arbitror misi : quod deinceps ropetit :
ego enim non per ordinem misi,

Digitized by Google

