599

Cunique ibi non repertos referentes dicerent,

Ire jussit, et adduci, una cum Arthemio,

Ejus quoque mulierem, cognomento Candidam,
Atque natam eorumdem, nuncupatam virginem
De qua Petrus exorcísta demonem expulerat,

Kt purgatam, regi Christo credulam reddiderat.
fios adductos ille truci intuitus oculo,

Diis jussit, immo tetris ut litarent larvulis,

Atque sacram Christi fidem abnegando linquerent.
Et cum nolle pervidisset imperata facere,

Jussit szvus ut in * ingenti ruderum congerie,
More pressi noxiorum, necarentur pariter.

Qui cum vincti ducerentur viam per Aureliam,
Vident simul Marcellinum atque Petrum martyres,
zt eus eis multam valde populi frequentiam.
Quibus visis, profugisse tremefactos asserunt ,-
Qui beatos confessores, eatenarum pondere
Pragravatos ac depressos, puniendos traxerant.
Quos vt pii fugientes turba vidit populi,
Precurrendo festinavit praevenire pavidos,

Ác mulcere cor furentum verbis co»pit mitibus.
Sed non valens quod volebat pia plebs perficere,
Loco fixos retentavit, donec Christi famulus
Marceltinus obtulisset salutarem hostiam.

Nain in specu, quo futura sperabatur passio,
Martyr Christi celebravit missarum solemnia,
Quis completis, abscesserunt quos abire jusserat.

12. Tum conversi Marcellinus atque Petrus martyres,
Ambo simul perfidorum alloquuntur populum ,
Atque tali furibundos compellabant famine :

* En vidistis, quod in nostra ditione fuerat,

Ut vos modo, quo vellemus, valeremus ledere,

"Et quos vinctos tencbatis, vi ereptos tollere.

Sed hoc nolle Christiana fecit patientia,

Quam suorum inferendo ^ famulorum sensibus ,
Suo mites ac modestos Christus facit munere.

Et nune quidem nos , superna suffragante gratia
Hine abire poteramus, si hoc ferret animus.

Vos contra * quid possitis, tandem palam dicite? »
"Tum frendentes ac frementes Satan: satellites,
Primo ipsum, quem trahebant, trucidant Arthemium,
Ense duro ferientes effecerunt martyrem.

Cujus neci conjanxzerunt conjugem ac filiam ;

Quas, per cryptz liminare przceps datas, obruunt
Saxis simul atque magnis arenarum molibus.

13. Tum beatos assertores veritatis alligant
Marcellinum atque Petrum, avidos martyrii ;
Annectuntque catenatos arborum stipitibus,
Donec tetro nuntiarent tormentorum arbitro,
Atque ipso comperirent, decernente judice,

Quali morte magni forent consumendi martyres.
Qui dum cuncta cognovisset gesta queque jusserat,
Nigram jubet intra silvam sanctos duci martyres,
Et inibi capitalem capere sententiam.

Quo cum cos deduxissent demonum satellites,

Illi keti et alacres laudantesque Dominum,

Á

b

* D. Teulet om. ín.
b D. Teulet, inserendo.

EGINIARDI ABBATIS

600
Locum sue passioni largiorem faciunt.
Naín et spinas auque vepres evellebant manibas
Ipsi suis, ut purgando terram puram redderent,
Sacrum erat quz illorum exceptura sanguinem.
Tunc orantes, atque pacis sibi dantes osculum,
Genu flexo, percussorem patienter perferunt ,
Ac projecta gravi petunt coelum carnis sarcina.
Quorum ipse, qui eosdem magnos Christi martyres
Ferro jussus jugulávit, se vidisse fassus est ,
Carnis vinclis absolutos evolasse spiritus ,
Forma quasi virginali , tectos veste fulgida,
Auro quoque radiantes ac gemmarum lumine ,
Angelorum coruscantum circumdatos agmine ,
Lztabundos cum immensa lucis affluentia ,
Supra cuneta penetrando celsa mundi sidera,
Sublevatos ad eterna cceli regna scandere.

14. Dv: quedam referuntur Rome natz feminae,
Uua dicta est Lucilla, Firminaque altera,
Veram puris retinentes Christi fidem cordibus ;
Que propinqua ter beati martyris Tiburtii,
Ad illius sancrosanctum assidentes tumulum,
Deo gratas vigilando ducebant excubias.
Quibus ipse, cum beatis semet comitantibus,
Marcellino atque Petro, manifeste retulit
Per soporem, ubi sacra jacuissent corpora
Eorumdem electorum , atque simul admonet
Ut euntes absque mora , illa statim auferant,
£t in crypta suum prope curent corpus ponere.
Quse pr:eceptis obsequentes, Nigram silvam adeunt,
Sublatosque beatorum inde portant cineres ;

C Et in specu deponentes, jusso loco tumulant.

Quas ad ista peragenda adjuvisse referunt
Duos quosdam de sacrate sedis apostolicze
Clericis, quos ordo sacer nominat acolythos.

15. Hic ut gesta referuntur, retulisse asserunt
Illum ipsum, qui eosdem interemit martyres,
Et ab illo didicisse Damasum pontificem,
Cum, zetate puerili, per eadem tempora,
Sub magistro ministraret, et ad magnum cresceret
Rerum culmen, tunc Ro:nana lector in ecclesia ;
Post hxc cuncta metorasse, ac mandasse litteris,
Cum illius alm» sedis obtineret apicem,
Et in tota principatu polleret ecclesia.
Jle autem, qui beatos martyres percusserat,
Dorotlieus cognomento, per divinam gratiam
Ad baptismi sacramentum pervenisse dicitur,
Sacram sedem tunc regente Julio pontifice,
Publicam simul puraique gessit poenitentiam,
Atque inorum probitate consequi promeruit
Sempiterni salvatoris salutarem gratiam,
Per illorum, quos percussit, beatorum martyrum
Nunc et semper memorandam miram patientiam.
Qui de mundi triumphantes principe diabolo ,
In supernis collocati semper gaudent sedibus ,
Coram Christo, per zterna seculorum szcula.

« D. Teulet, vos econtra,

Digitized by Google

