613

CLAUDI TAURINENSIS EPISCOM

64

Hu sua. 7 et negligetur potens in potentia sua : et ne- A erit. reus, quia id non motu corporis gessit , cum

gligetur dives in divitiis suis : sed in hoc glorietur qui
gloriatur : intelligere , et scire Dominum, et [acere
judicium, et justitiam in medio terre. Non parva ex
parte intelligit , et scit Dominum, qui intelligit ,
et scit etiam hxc a Domino sibi dari, ut intelligat,
et sciat Dominum. Quid enim habes , ait Apostolus
(J. Corin. 4. 7.), quod non accepisti? Si autem acce-
pisi, quid gloriaris, quasi non acceperis? id est:
quasi a te ipso tibi sit, unde gloriaris. Facit autem
judicium , et justitiam qui recte vivit. Recte autem
vivit, qui obtemperat przecipienti Deo, et finis pre-
cepti (1. Timo. 1. 5.), (id est ad quod refertur prz-
ceptum) ckaritas est de corde puro , ei conscientia
. bona, et fide non ficta. Porro ista charitas (sicut

hoc per illud tempus gesserit , quo gessit et corpus!
Isto modo congruenter intelligi potest etiam illud,
quod in Psalmo legitur (Ps. 75. 19.) : Deus autem
rex noster ante sccula, operatus est salutem in medio
terre, Ut Dominus Jesus accipiatur Deus noster,
qui est ante secula (Joa. 1. 5. et Hebr. 1. 9.), quia
per ipsum facta suni secula, operatus est salutem in
medio terra , cum (Joa. 4. 14.) Verbum caro factum
est, b et terreno habitavit in corpore. Deinde posiea-
quam prophetatum est in his verbis Annz, quomodo
gloriari debeat qui gloriatur, non in se utique, sed
in Domino : propter retributionem , qu:e in die ju.
dicii futura est (v. 10.). Dominus ascendit (inquit)
in eclos, et tonuit :. ipse judicabit extrema. terre,

Joannes apostolus testatur) (J. Joa. 4. 7.) ex Deo est. B quia justus est. Prorsus ordinem tenuit confessionis

Facere ergo judicium, et justitiam, ex Deo est. Sed
quid est in medio terre? Neque enim non debent fa-
cere judicium et justitiam, qui habitant in extremis
terrz ? Quis hzc dixerit? Cur ergo additum est in
medio terre ? Quod si non adderetur , et tantum-
modo diceretur facere judicium , et. justitiam, ma-
gnum hoc przeceptun. adutrosque homines pertineret,
et mediterraneos, el maritimos. Sed ne quisquam
putaret post finem vite, quz in hoc agitur corpore,
superesse tempus, judicium, justitiamque faciendi,
quau dum esset in carne non fecit, et sic divinun
evadi posse judicium, in medio terre mibi videtur
dictum, cum quisque in corpore vivit. [n hac quippe

vita suam terram quisque cireumfert, quam mo-

riente homine recipit terra *, consurgenti utique
redditura. Proinde in medio terre, id est cum anima
nostra isto terreno clauditur corpore , faciendum est
judicium, atque justitia, quod nobis prosit in poste-
rum : quando (11. Corin, 5. 40.) recipiet quisque se-
cundum ea, qua per corpus gessit, sive bonum, sive
malum. Per corpus quippe ibi dixit Apostolus, per

teinpus, quo vixit in corpore : neque enim si quis

maligna mente, atque impia cogitatione blasphemet,
neque id ullis membris corporis operetur , ideo non

Hebraum exemplar habet, et videntur ex. Jeremice
nono capite huc translata : Et revera versiculis 95,
et 21, capitis noni Jeremiz hxc exstant : Hoc dicit
Dominus : non glorietur sapiens in sapientia sua ,. et
non glorietur fortis in fortitudine sua, et non glorietur

dives in divitiis suis : sed in hoc glorietur , qui glo- D

riatur ; scire, el nosse me, quia ego sum Dominus, qui
facio misericordiam, et judicium, et justitiam in me-
dio terre. Porro ex hoc Augustini, ideoque Euche-
rii, et Claudii loco manifesto liquet, jamdudum ver-
siculos quos dixi, in Ann: Cantico legi , et Eccle-
sias recitare consuevisse. An ad hxc Paulus respi-
cit; dum ait? Qui gloriatur in Domino glorietur, | H.
Cor. 10. 17.] judicaverit lector.

* Additur in Augustino. edito communis : deest in
Eucherio.

b Locutio ista : terreno habitavit in corpore, si ri-
gorose accipiatur, Catholicis merito displicebit : ete-
nim non tantum terreno habitavit in corpore divi-
num Verbum, sed naturam bumanam assumens ,
eamque sibi unitam, corpus etiam sibi hypostatice
vnivit. Moc de argumento copiose Theologi, qui
etiam advertunt hanc, et hujus similes locutiones
anie exortos Nestorii et Eutychetis errores non

fidelium ; ascendit enim in ccelum Dominus Jesus
Christus, et inde venturus est ad vivos, el mortuos
judicandos. Nam quis ascendit (sicut. dicil Aposto-
lus) (Eph. 4. 9. 10.) nisi qui et descendit in infe-
riores partes. terre? Qui descendit ipse est, et qui
ascendit super omnes celos ut adimpleret omnia.
Per nubes ergo suas tonuit, quia sancto Spiriut
cum ascendissel , implevit : De quibus ancille Hie-
rusalem, hoc est, ingrato vinez comminatus esi
apud Isaiam prophetam (v. 6.) ne pluant super eam
imbrem. Sicut autem dictum est : ipse judicabil ez-
trema (erre, ac si diceretur extrema hominis *:
non enim alias partes non judicabit , qui omnes bo-
mines proeul dubio judicabit. Sed melius intelligun-
tur extrema terre extrema hominis, quoniam non
judicabuntur, quz in melius, vel in deterius melio
tempore commutantur 4, sed in quibus extremi
inventus fuerit, qui judicabitur. Propter quod dk
ctum est (Matth. 10. 22.). Qui autem. persewrauri
tweque in finem , hic salvus erit. Qui ergo perseverai-
ter facit judicium, et justitiam in medio terrz, me
damnabitur, cum judicabuntur extrema terre (t.
10.). Et dat (inquit) virtutem regibus nostris : ut 0o
eos judicando condemnet, dat eis virtutem, qua &ar-

raro a Patribus procul dubio orthodozis, et er-
roribus Nestorii ei Eutychetis adversantibus, ad-
hiberi.

* Augustinus editus : extrema terre, sed male:
neque enim explicaret, quod sibi explicandum pro-
posuit Augustinus : emendandus est itaque lui
iste per Eucherium , et per codicem nostrum, d
legendum extrema hominis.

4 Hzc verba non sic accipias volo, ut postremis
tantum actiones nostras judicet Dominus, de qo
scriptum est : £4 scrutabor. Hierusalem in. (wcernt
(Soph. 4. 12.) sed quod judicabit nos, ut inveneril,
quum mors nos mundo abripiel : si enim Deus sib
gratos invenerit, nostrarum iniquitatum non r(cf-
dabitur (Isa. &5. 25) amplius : Si vero sibi invisoS,
et lethali peccato praoccupatos invenerit : justi
justi non liberabit eum. in. quacunque. die. pectt-
verit. Ezech. 25. 19. quod alibi his verbis expres
sius inculcat: (Ezech. 18. 24) Si averterit se Ju
tus a justitia. sua , el fecerit iniquitatem... mem
quid vivet? Omnes justitie ejus, quas fecerat, 9*
recordabuniur , in prevaricatione , qua pravarict-
tus est, et in peccato suo , quod peccavit : ipit
morietur.

Digitized by Google

