<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    1. Fuit vir unus de Ramatha in Sophin de A Dei jacens invenitur Dagon ; et postea tertia die,) 
    monte Ephraim, et nomen ejus Helcana. Et post 
    pauca. Habuit uxores duas : nomen uni Annae, et 
    nomen secundae Fennene. 1. Reg. 1. 1. et 2. Quid 
    significat vir iste : vel duae uxores ejus, una fe- 
    cunda, alia infecunda? Et cur de Anna scribitur : 
    quod assilgebat quoq;ue eam emula ejus, et vehe- 
    menter angebat? Et reliqua vers. 6. 
    2. Cum redeunte tempore ascenderent templum Do- 
    mini, et sic provocabat eam. Porro illa flebat, et non 
    capiebat cibum, usque dum dicit : Vultusque ejus 
    non sunt amplius in diversas mutati. Et reliqua. 
    v. 7. etc. 
    3. Exultavit cor meum in Domino, usque dum dicit : Dominus judicabit finem terrae, et dabit impe- 
    rium regi suo, et sublimabit cernu Christi sui. Cap. B 
    2. 1, usque ad 11. 
    4. Samuel autem ministrabat ante faciem Domini 
    puer accinctus ephot b. quod erat ephot, usque 
    dum dicit : abierunt in locum suum. 2. 18, 19, 20. 
    5. Visitavit ergo Dominus Annam, et concepit et 
    peperit tres filios, et duas filias : (Ibidem v. 21.) Et 
    ipsa supra prophetians dicit : Sterilis peperit pluri- 
    mos. (v. 5.) Alibi peperit septem c. Quid sibi vult 
    hoc ? 
    6. Cur dicitur per virum Dei ad Heli : Quare ab- 
    ejcisti munera mea, et victimam meam, quam pra- 
    cepi, ut offerretis in templo, usque dum dicit : Qui 
    contemnnunt me erunt ignobiles. Ibidem v. 29, et 30. 
    (Sed cum aliquo discrimine Vulgata sic vertit : 
    Quare calce abjecistis victimam meam, et munera C 
    mea, quae praecepi, ut offerantur etc.) 
    7. Ecce dies veniunt, et praecidam brachium tuum, 
    et brachium domus patris tui, ut non sit senex in do- 
    mo tuo. Et videbis Christum emulum tuum in uni- 
    versis prosperis Israel, usque dum dicit : comedam 
    bucellam panis. Ibid. v. 31. usque ad finem capi- 
    itis. (Sed Vulgata non nihil distat : habet enim : Et 
    videbis emulum tuum in templo, etc.) 
    8. Puer autem Samuel ministrabat Domino coram 
    Heli, usque dum dicit : Nec poterat videre lucernam 
    Dei, priusquam extingueretur, et Samuel dormiebat 
    in templo Domini, ubi erat arca, etc. Cap. 3. v. 1, 
    usque ad tertium. (Hoc quoque comprehenso, sed 
    cum discrimine, quod in Vulgata haec habentur : D 
    nec poterat videre : lucerna Dei, antequam extingue- 
    retur, Samuel. etc.) 
    9. Quid significat, quod arca Dei translata a Phi- 
    listeis, et in templo Dagon posita, altera dic ante 
    arcam Dei invenitur Dagon. Tertia die caput, et pal- 
    me ejus duae abscissae erant super limen, et ipse 
    truncus remanserat. Et reliqua. cap. 5. v. 1, 2, 3. 4. et 5. 
    (Si claruis id vis expressum, sic corrige : ante arcam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    a. Recole annotationem 41. 
    b Ephot, et similes voces paulo aliter conscrip- 
    tas ac Vulgata habebat, et Hebraica lingua expo- 
    scat, refer in consuetudinem earum regionum, quas 
    incolabat Theuthumirus ; aut, si vis, in amanuen- 
    sem : solent enim (quod dudum critici animadver- 
    terunt) impertiri annuances, si praesertim, qui ex 
    10. Viri quoque, qui mortui non fuerant, percep- 
    tiebantur in secretiori parte natium, usque dum di- 
    cit : Sed et satrape Philistimorum aequibantur arcam 
    Domini, usque ad terminos Bethsame. Ibidem ver. 
    postremo, seu 12, usque ad finem versiculi 12 ca- 
    pitis subsequentis, id est 6. 
    11. Porro Bethsamitæ metebant triticum, usque 
    dum dicit : At urbe murata usque ad villam, quæ 
    erat absque muro, et usque ad Abel magnum, super 
    quem posuerunt arcam Domini. Propter quod dicit 
    Abel magnum ? Et reliqua. Indicantur hic versiculi 
    13, et subsequentes usque ad 18 (eo comprehenso, 
    capitis 6.) 
    12. Quare de Samuel scribitur, quod judicaverit 
    Israel cunctis diebus vitæ suæ, cum in vita sua 
    auxiiserit principatum ? (Consule vers. 15, et subse- 
    quentes capitis 7.) 
    13. Cum unxisset Samuel Saulem in regem, ait 
    ad eum : Cum abieris hodie a me invenies duos viros 
    juxta sepulcrum Rachel, in finibus Benjamin in me- 
    ridie salientes magnas foveas. Et liberabis popu- 
    lum ejus de manu inimicorum ejus. cap. 10. 2. (Sed 
    multum distat codicis hujus interpretatio a Vulgata, 
    quam consulas volo.) Cur Saul bis ungitur ? Et Da- 
    vid tertio ? Et reliqua. 
    14. Quare de Saul scribitur : filius unius anni 
    erat Saul cum regnare cepisset, et duobus annis re- 
    gnavit super Israel, cap. 13. 1. cum supra legatur 
    quod ab humero et sursum eminenter omni populo. 
    cap. 9. 2. 
    15. Cur in eo;em libro scribitur : Quod faber 
    ferrarius non inveniebatur in tota terra Israel ; et 
    quod retinuse erant acies vomerum et ligonum, et 
    tridendium et securium, usque ad stimulum corripen- 
    dum. Et reliqua. 13. 20. 21. Unde haec sine fabro ? 
    16. Quare de Jonathan scribitur : quod extende- 
    rit manum, et intinserit in fauum mellis, quem cum 
    comedisset, illuminati sunt oculi ejus. 14. 27. Quo- 
    modo intinxit, si non vidit? Si videbat, quoniodo 
    illuminatus est ? Et reliqua. 
    17. Cum Dominus misisset Saul percutere pecc- 
    tores Amelech, cur pepercit Chineo, dicens post 
    pauca ? Tu enim fecisti misericordiam cum omnibus 
    filiis Israel, cum ascenderent de Aegypto. Et reliqua. 
    15. 1., 6. Quis est hic Chineus ? et ubi legitur 
    hanc misericordiam fecisse ? 
    18. Cur Samuel dixit Agag regi ? Siccne separati 
    amara mors ? Usque dum dicit in frustra conidit 
    Samuel Agag coram Domino. 15. 32. et subseq. 
    19. Cur de David scribitur, quod eo tempore, quo 
    viderat Saul David egredientem contra Philisthacos, 
    ait ad Abner principem militiae : De qua stirpe de- 
    dictantis voce conscribuntur, ad eum modum voces 
    scripto exprimere, quo ipsi pronuntiant : multi au- 
    tem literas f, et d promiscue usurpant, et alterum 
    alterius loco adhibent. 
    c Vide quse annotatione nona ad sermonem S. 
    Antipatri tradidi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos literalmente. Marcas de rodapé e notas críticas indicadas inline (a, b, c, D). Palavras muito danificadas transcritas literalmente; onde ilegível, não se encontrou ocorrência isolada que justificasse uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>