$57
stat pecus ab bomine, qeam homo reprobus ab. ele-
etis etiam hominibus; non enim si quisquam.dixe-
rit aliquid, quod ad sapientiam pertinet, continuo
sapiens existimandus est. Sic nec quisquam si ali-
quando prophetaverit, jam inter prophetas numera-
bitur, cum et Dominus (Matth. xui, 20) in Evangelio
dicat : quosdam cum gaudio verbum excipere, etra-
dicis altitudinem non habere, sed esse temporales.
Ideoque, sicut consequens indicat lectio, factum est
in parabolam : (/. Reg. x, 12)et Saul inter prophetas.
Hoc igitur mirari desinamus, cum in hominibus ap-
paret divinitus aliquid, quorum vel meritum, vel
habitum excedit, cum forte vult Deus cujusdam si-
gnificationis gratia tale aliquid demonstrari. Si au-
tem hoe.movet, quod postea Saul malo spiritu in-
vadente prafocabatur, (I Reg. xvi,
tie spiritum prius acceperat, neque hoc mirandum
est. lllud enim factum est ex dispeusatione aliquid
significandi, hoc est ex merito judicandi. Nec mo-
vere nos deben| hzc alternantia in animo humano,
hoc est in creatura mutabili, presertim eodem tem-
pore, quo caro corruptibilis, mortalisque portatur.
Aut non videmus in ipso Petro, quantum indicat
Evangelium, exstitisse tantam Confessionem, ut au-
dire meruerit, (Matth. xvi, 17) Beatus es Simon Bar-
jona, guia non tibi revelavit caro et sanguis, sed pater
meus, qui in celis est? Et paulo post (Ibid. 95 )
tam carnaliter eum de Domini passione sensisse, ut
statim audiret : Vade post me, Salana, scandalum
tnihi e8, non enim sapis qug Dei sunt, sed que homi-
nvm. Ei fortasse aliquanto interius intelligentibus C
tantum valet ad visa illa mentis, hzxec differentia, qua
Petrus primo intellexit, Deo patre revelante, quod
filius Dei esset Christus, et postea, ne moreretur, ex;
timuit, quantum valet ad distinguenda visa, quie ia
spiritu hominis alienata mente imaginarie fiunt, re-
velatio prophetie, qua primo afflatus est Saul, et
commixtio spirijus. mali, quo posiea premebatur s.

* Ungitur post hoc jubente Domino rex prior a
Propheta in regnum, qui et ipse quidem, in id quod
unctus est, imaginem Christi pertavit : unde et Bea-

: us. David, et ipse Christus nuncupatus, ait ad eum,
qui se finzerat Saulem occidisse; (11 Reg. 1,14) quo-
*odo non timuisti injicere manum tuam in Christum
Domini? (1 Reg.ix, 2) hiuc. est, quod a& humero

A

QUASTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM.

14) qui prophe- B ut esset dux super populum suum

683
domo sedens dissimulavit se esse regem : (I. Beg. xn, .
1) reliquis duobus annis publice judicavit omnem
Israel, tenens obedientiam cum humilitate. :-et hoe;
fuit illud tempus, antequam mandatum Domini uns-
grederetur in Ainalech ; relique vero 4empore, qup.
vixit, et unperavit, iransgressor mandati Domisi ;
exstitit. (4 fleg. x, 26, et cap. x1) Post boc exspectans.
Saul Samuelem in Galgala, videns quod tardaret,
obtulit holocaustum, veniensque Samuel inter cztera
ait ad Saul : (1 fteg. xv et xvi) Stulte egisti, nec custo-
disti mandata Domini Dei tui, que precepit tibi. Quod
8i non fecisses, jam nunc preparasset Dominus re-
gnum tuum super lsrael in sempiternum ; sed nequa-
quam regnum uum ultra consurget. Quasivit sibi Do-
minus virum juzia cor suum, et precepit ei Dominus, .
» €0 quod. nom ser-
vaveris qu praecepit Dominus. Necsic id accipiendum.
est, ac si ipsum Saulem Deus in zternum prepara-
verit regnaturum, et hoc postea noluerit servare pec-
canti : neque enim peceaturum nesciebat : sed pre-
paraverit regnum ejus, in quo figura esset regui
ieri. Ideo. addidit : (1 Reg. xus, 43)e& mune re-
gnum tuum non atabit tibi, Stetit ergo, et Stabitquod in
illo significatum est, sed non huic : quia nonia:ter-
num ipse fuerat regnatus, nec progenies ejus, ut.
saltim per posteros alterum alteri succedentes, vide-
retur impleri, quod diétum ost in. seternum. (1 Rag.
H, 14) Et queret, inquit, sibi Dominus goninen,,.
secundum cor suum, sive David, sive ipsum mediato-
rem siguificans testamenti novi, qui praflgurabatue
in chrismate etiam, quo uncius est ipse David, et
progenies ejus. Non autem quasi nesciat ubi sit,
ia sibi hominem Deus querit, sed per hominein
more hominum loquitur, quia sic loquendo nos.
querit : non solum enim Deo Patri, verum ipsi quo-
que Unigenito ejus, qui venit quzrere quod pe.
rierat, usque adeo jam eramus noli, ut in ipso esse-
mus electi ante mundi. constitutionem. Quiret. sibi
ergo dixit : id eat suum habebit. Unde in latina lingua
hoc verbum accipit praepositionem, et adquiri dicitur,
quo satis apertum est quid significet, quanquam et,
sine additamento przepositionis querere intelligatur
adquirere, ex quo lucra vocantur, et quaxstus ( Eph.
), 4).

M . : L1 n - ? » P H
sursum supereminebat omnibus ; quia caput nostrum D Porro [aber ferrarius. non. inveniebatur in omni

Sursum esi super nos, qui est Christus : in id autem
quod reprobatus postea, et rejectus est, succedente
in regnum. David, populi, ut. przedictum est, Israel
personam gestavit : qui populus.regnum adeptum
fuerat amissurus, Christo Domino nostro per novum
festamentum non carnaliter, sed spiritualiter regna-
turo.»

Filius unius anni erat Saul éum regnare comisset :
duobus autem annis regnatit super Israel. Üno anno
postquam rex electus est a Samuele, iu domestica

.* Wactenus Angustini verba. Qui sequuntur tradi-
dit Isidorus cap. 5 in li^. 1 Reg. LL
b. Nec minor est virtus, quan querere porta tucri in-

terra Israel. Caverant enim. Philistiim, ne forte face-
rent Hebrai gladium, aut lanceam, et ne haberent
fabros ferrarios, qui arma ad repugnandum facerent.
(Cap. xi. 19) « Ita. Chaldzi destructa Hierusalem,
ct vastata omni. terra promissionis satagerunt; e ut
nullus in ea remaneret arüfex, nullus clausor, qui.
vel feedata urbis moenia. componere, vel possel rc-
sarcire dirupta. Quin potius quidquid apud gentem
exterininatam artis invenerant, totum in Dabyloniam
transferunt, ut vel ad nihilum valeat ultra, vel illius

quit Ovidius.

* Docet. sul sequertia Beda quastione 30 in libres
Regin.

Digitized by Google
