692

CLAUDIUS TAURIN. EPISC. NOTITIA HISTORICA.

c0

usque ad Nervam anni 16; a Nerva usque ad Traja- A ad Heraclium anni 8; ab Heraclio usque ad Con-

num fit annus 1; a Trajano quidem usque ad Adria-
uum anni 14 [Bed. rectius, 19]; ab Adriano usque
«ad Anloninum funt anni 21, el ab Antonino usque
ad item Antoninum anni 25 [Bed., 22]; ab Anto-
nino autem usque ad Commodum (iunt anni 19; a
Commodo enim usque ad Helvium Periinacem auni
43 |Bed. minus recte, 3: et de Helvio usque ad
Severum fit annus 4; a Severo usque ad Antoninum
Caracallam sunt anni 18; ab Antonino Caracalla
usque ad Macrinum anni 7; a Macrino vero usque
ad Aurelium flt anpus 4, et de Aurelio usque ad
Alexandrum anni 4; ab Alexandro usque ad Maxi-
minum fluut anni 15; a Maximino quoque usque ad
Gordianum anni 53; a Gordiano usque ad Philippum
anni 6 (Bed. 7), et a Philippo usque ad Decium
anni 7; a Decio ad Yalerianum anni 5 [Beda : De-
cius anno 1. Gallus Volusianus annis 2|; a Vale-
riano usque ad Claudium anni 45; a Claudio enim
usque ad Áurelianum anni 2; ab Aureliano usque
2d Prebum (iunt anni 7 (Bed., 5]; a Probo ad Ca-
ram anni 5 (Bed. 7], et a Caro usque ad Diocletia-
vum anni 2; a Diocletiano vero usque ad Cohstan-
tiaum fiunt anni 20 [Bed. add. Maximianus Seve-
rusque annis 2]; a Constantino usque ad Constan-
tium anni 21 [Bed. rectius, 51]; de Constantio usque
2d Julianum anni 24, et a Juliano usque ad Jovia-
num anni 2. A Joviano ergo usque ad Valentinia-
num fit annus 1; de Valentiniano usque ad Valen-
tem anni 11 [Bed., 15], et de Valente usque ad
'Theodesium anni 4; a Theodosio vero usque ad
Arcadium anni 17; ab Arcadio usque ad Honorium
anni 15; ab Honorio usque ad Theodosium anni 15, a
'Theodosio usque ad Morcianum anni 26, a Mar-
ciano usque ad Leonem anni 17 [Bed. rectius, 71; et
addit : a Leone autem majore usque ad Leonem ejus
filium anni 17]; item a e usque ad Zenonem
fit annus 1, et de Zenone usque ad Amastasium
fiunt anni 16 [ Bed., 17]; ab Anastasio vero usque ad
Justinum sunt anni 27
ad Justinianum anni 9; item a Justiniano usque ad
Justinum Sunt anni'29 ; item a Justino usque ad
Tiberium anni 16 |Bed., 11]; a Tiberio usque ad
Mauricium fiunt anni HW 7); a Mauricio usque
ad Focam sunt anni 20 [Bed., 21]; a Foca usque

. * Fuit is annus era Christion:z vulgaris 809, uti
liquet ex sequenti numero tam annorum mundi,
quam annorum regni el imperii Caroli Magni. Quod
3utem ad prxcedentem supputationem successionis
imperatorum Romanorum atinet, ea tam apud

B

stantinum | Bed. addit ; qui fuit fllius Heraclii |
fiunt. anni Beda addit : a Constantino filio He-
raclii usque ad Heracleonam menses 6; ab Hera-
cleona autem et matre ejus Martina usque a Con-
stantem (Heraclii nepotem) amni 2. A Constante.
usque ad Constantinum (Pogonatum), ejus filium,
anni 28]; a Constantino usque ad Justinianum anni
17; a Justiniano usque ad Pippinum Seniorem fiunt
anm 2; a Pippino Seniore usque ad Carolum anni
21; a Carolo usque ad Pippinum et Carolomannum
anni 27, et a Pippino et Carolomanno usque dum
Pippinus constitutus est rex flunt anni 10; a Pip-
pino vero usque ad Carlum et Carlomannum anui
47, et a Carlo et Carlomanno usque ad Carlum
fiunt anni 4; et inde damnus Carlus solus regnum
suscepit, et Deo protegente gubernat usque in prae-
sentem annum * feliciter, qui est annus regni ejus
42, imperii autem 9. Sunt autem tetius summ: ab
engine mundi anni usque ad prxsentem annuni

M.

Ab Adam usque ad Nativitatem Christi computantur
anni 5952; inde usque ad passionem ejus anni 53 et
dimidius. Si in primo anno, quo Ádam factus est,
posueris terminum Pasche in xm Kal. April et vit
concur. erit in ipsa dies 1v feria, in qua sidera con.
dita esse eredunt, et plenilunium atque :quino-
ctium. Quod cum tali termino talique concur. cy-
clum inchoaveris, et usque ad Christi nativitatem
vel passionem supputando predictum annorum nu-
merum perduxeris, erit anuo nativitatis Dominic:e
terminus Kal. et concur. iti, annoque passionis ter-
minus xvn. Kal. Maii et concur. nim. Si vero ab
Adam usque ad nativitatem Domini 5199 annos ha-
bere volueris, et supputationem eorumdem anno-
rum secundum pr:egictam rationem per concur-
renies et terminos compleveris, habebis anno nati-
vitatis Domini terminum Paschx xiv Kal. Maii et
concur. 1, anno vero passionis terminum 1v Nonas

jp. 26], et a Justino usque C Aprilis et concur. 4. Si aulem ab Adam usque ad

Christum 5500 pronuntiaveris ; eosque secundum
am regulam computaveris ; eveniet tibi anno
minicz nativitatis termipus Paschz x: Kal. April.
et concur. vii, annoque passionis terminus Non.
Aprilis et concur. vii.

Bedam, quam hic culpa imperitorum et negl'gen-
limu librariorum multis locis depravata, et aduini-
culo accuratioris chronologie boc zvo usitatz: emeu-
danda est.

ANNO DOMINI DCCCXL.

CLAUDIUS

TAURINENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN CLAUDIUM.

(Apud Antonium, Biblioth. vet. Hisp.)

Claudius Taurinensis episcopus, Iconoclasta obsti- D Claudius babuit, cuncta hzec indubia reliquit in opere

nalissimus, sive imaginum sacrarum hostis, Felicis
Urgellitani prsulis discipulus, ex Hispania nostra
unde ortum habuit ad ltalos venit Ludovici Pii de-
stinatione, ot sacram, qua vigebat, doctrinam Italos
doceret, factus in eum finem August: Taurinorum
in Gallia Subalpina sive Pedemontana regione epi-
scopus.

Jonas Aurelianensis pr:sul, quem antagonisten

adversus ejus blasphemias conscripto. « Quo felici-
ter, ait, imperante (Ludovico imperatore Caroli filio)
idem Felix (Ürgellitanus) in quodam discipulo suo,
nomine Claudio, ut Pis (ut verbis beati Hieronymi
utar) Euphorbus in quogora, renascitur : qui uti-
que etsi non fidej catholicz regulam (uti Felix prze-
ceptor Nestorianus hzereticus), eeclestasticas tamen
iraditiones quam venenatis telis per eumdem disci-

Digitized by Google
