su

RHYTHMUS DE PASSIONE MARCELLINI ET PETRI.

bet

: « saucti Albani martyris, cujus apud eamdem urbem A dinem, completo nocturnali officío, ad quiescendum

et basilica et perceclebre monasterium est. Quo cum
venisset, et apud memoriam martyris , pro restitu-
tione salutis su:e, Domino supplicasset, vidit per so-
porem quemdam juvenem clericum sibi assistentem,
ac novos calceos manu ferentem, atque ut cos accipe-
ret pedibusque induceret imperantem : se quoque ita
fecisse. Illum deinde pracepisse, ut his calceata ad
locum , unde illo venerat, reverteretur, ibique ad-
ventum medici przstolaretur, qui eam esset procul
dubio sanaturus. Qu: ubi evigilàvit, visioni fidem
accommodans, quanta potuit celeritate ad sanctorum
martyrum salutifera limina reversa est; ac per duos
menses in eodem loco inter alios pauperes conver-
sata, pellicitationem visionis opperieoatur. Cum in-

terim, circa medium fere mensem Augustum, Deus- B

dona diaconus, cujus in primo operis hujus libro cre-
bram fecimus mentionem, Roma veniens, unum ar-
ticulum digiti beati Hermetis martyris pro magno
nobis munere detulit, Quem aocipientes , capsula
reconditum, in superiori parte basilicze, supra ipsum
occidentalem ecclesi; introitum collocavimus. At
femina quz, ut. dixi, visione divinitus admonita illuc
venerat, et duobus jam. exactis mensibus, nihil pro-
1inisszx opis sibi advenisse cernebat, delusam se vano
somnio existimans, reditum in patriam meditari cce-
pit. Statuitque cum negotiatoribus, qui se reduce-
remt, ut proxima Dominica, qux quinto Kalenda-
rum Septembrium die b simu] enm anniversaria san-
ctá Hermetis solemnitate erat (utura, navem eorum,
in regionem suam reversura, conscenderet. Jauque
instante nocte, qux diem profectioni condictum erat
sine dubio przcessura, cum nos secundum consuetu-

* S. Albanus martyr Moguntiz colitur 21 Junii.

[335. add. ecclesia] fuissemus egressi, cxteris exeuu-
tibus, femina illa introire volens, in ipsolimine conse-
dit. Ibique coram omnibus stupore quodam oppressa,:
paruinper obticuit ; ac deinde erumpente ex omaibus-
pedum unguibus aliquanto sanguine, ad se reversa, .
manum circumstanübus porrezit, erectaque in pedes,
ad scpulerum martyrum ambulare ccpit. Quo cum
pervenisset ad orationem coram altari prosternitur, .
ibique tamdiu jacuit, quoadusque hymnus, quem exul--
tantium simul atque mirantium multitudo Deum lau-
dans devotissime cantabat, compleretur. Quo finito,
sana surrexit, sed in patriam ulterius redire noluit.
Merito igitur miraculum istud beato Hermeti ascri-
litur, cujus die natalitio, etsub cujus reliquiis ge-
stum esse constat. Sed nequaquam sanctissimi mar-
tyres Marcellinus et Petrus. ejusdam operis: exertes
esse possunt, ip quorum basilica patratum esi; et
quos ipsa, qux curata est femina, toto peregrinationis
sux tempore, ut se adjuvarent, semper invocavit.

9f. H:ec sunt. qux de innumeris sanciorum vir-
tutibus, aut a nobis visa, aut fidelium veraci rela-
tione cemperta , litteris ac. memori: mandare de-
crevimus; qui Christi amatoribus ac martyrum ejus
veneratoribus ad legendum grata fore non ambigo :
quoniam nihil eis videtur impossibile, quod ut fiat
Deo omnipotenti placuerit. Incredulis autein ac san-
ttorum gloris derogantibus, quia fastidiosa esse non
dubito, ne omnino legere velint, suadendum censeo :
ne forte vilitate nostri sermonis offensi, blasphemiam -
et invidentiam devitare non valeant; ac sic Deum et
proximum, quos amore jubentur, se odisse decla- -
rent,

b Annus hic fuit.820, littera Dominicali B. .

*

' RHYTHMUS EGINHARDI

ERUDITISSIMI VIRI

DE PASSIONE CHRISTI MARTYRUM MARCELLINI ET PETRI.

[Acta Sanctorum Bolland. tomo I Junii.]

4. Erat quidam exorcista sanctus b, Petrus no- D Pena inflieta prevaleret Christi fidem tollere,

[mine,
Qui doctrinam magni Petri secutus apostoli,
Veram fidem Jesu Christi predicavit gentibus.
Malignorum adjurator iste fuit demonum,
Atque atros verbo potens effugabat spiritus,
Ferque signum sanctz crucis :Pgros sanos fecerat.
Quem pagani comprehensum duris nectunt vinculis,
Ác per multa laniatum tormentorum genera,
Ad extremum tenebroso manciparunt carceri.
Iinprudentes arbitrati quod per artus corporis

* Hunc titulum przfert vetus codex. bibliothecze
sancti Benedicti ad Ligerim (Mabill., Acta SS. ord.

Sed cor, ccelo fixum manens, nescit flagris cedere.
€ui custos deputatus przefuit Arthemius,
Qui reorum turbam diris constringebat vinculis, .
Atque claustra caligosi servabat ergastuli.
Erat cui chara valde nata, virgo nomine,
Quz invasa prz feroei vexabatur d:emone,
Et paterna sva poena cruciabat pectora.

9. Quod cum Petrus comperisset, compellat Ar--

[themium.

Monens simul et exhortans, Christi miles iuclytus,.

S. Bened., szec. iv, parte 1).
b p. Teulet, Roma.

Digitized by Google
