<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    639 CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,955">
    in Domino, et exaltatum est cornu meum in Deo A quoniam Deus scientiarum Dominus. Ipse vos scit, et
    salvum mihi. Dilatatum est os meum super inimicos meos. Laetata sum in salutari tuo, etc. « Ita ne vero
    verba haec unius mulierculae putabuntur esse de nato sibi filio gratulantis? tantumne mens hominum
    a luce veritatis aversa est, ut non sentiunt supergredi modum femine? hujus dicta, quae fudi?
    Porro qui rebus ipsis, quae jam coeperant etiam in hac peregrinatione completi, convenerit moveri-
    tur, nonne intendit, et aspicit, et cognoscit per hanc mulierem, cujus etiam nomen (id est Anna)
    gratia ejus interpretatur, ipsam religionem christianam, ipsam civitatem Dei, cujus rex est, et condi-
    vor Christus, ipsam postremo Dei gratiam, cujus prophetico spiritu sic locuta est? a qua superbi alie-
    nantur, ut cadant; qua humiles implentur, ut sur-    B
    gant, quod maxime hymnus iste personat. Nisi quisquam forte diciturus est, nihil istam prophetasse
    mulierem, sed Deum tantummodo propter filium, quem precata imperavit, exsultanti praedicatione
    laudassa. Quid ergo sibi vult quod ait? Arcuum poten-
    tium feci infirmum, et infirmi praecincti sunt virtute.
    Pleni panibus minorati sunt, et esurientes transie-
    runt terram, quia sterilis peperit septem, et multa in
    filiis infirmata est. Nunquid septem ipsa pepererat,
    quanvis sterilis fuerit? Unicum habebat, cum ista
    dicebat: sed nec postea septem peperit, sive sex, ex
    quibus septimus esset ipse Samuel, sed tres mares,
    et duas feminas. Demum illa in populo, cum adhuc
    nemo regnaret, quod in extremo posuit b, dat virtu-
    tem regibus nostris, et exaltatur cornu Christi sui.
    Unde dicebat, si non prophebat? Dicat ergo Ec-
    clesia Christi, Civitas Regis magni, gratia plena,
    prole fecunda. Dicat quod tanto ante de se propheta-
    tum per os hujus piae matris agnoscit. Confirmatum
    est cor meum in Domino, et exaltatum est cornu
    meum in Deo meo. Vere confirmatum est cor, et
    cornu exaltatum, quia non in se, sed in Domino
    Deo suo. Dilatatum est super inimicos meos et meus:
    quia et in angustis pressurarum sermo Dei non est
    alligatus. « Laetata sum, inquit, d in salutari tuo.
    Christus est iste Jesus, quem Simeon ille, sicut in
    Evangelio legitur, (Luc. 2. 25. etc.) senex amplec-
    tens parvum, agnosciens magnum : nunc dimittis,
    inquit, servum tuum in pace, quoniam viderunt oculi
    mei salutare tuam. Dicat itaque Ecclesia: Laetata sum
    in salutari tuo.
    « Quoniam non est sanctus sicut Dominus, et
    non est justus sicut Deus noster. Tanquam sanctus,
    et sanctificans : justus et justificans. Non est san-
    ctus praeter te, quia nemo sit, nisi abs te. Denique
    sequitur:( v. 3.) Nolite gloriari superbi, et nolite lo-
    qui excelsa, neque eruat magniloquium de ore vestro,
    a Haec quae sequuntur omnia exscripta sunt ex ca-
    pite 4 libri xviii de Civilitate : quod non dissimulat
    Claudius deinceps.
    b Ut sedeat cum principibus, et solium gloriae
    teneat. v. 8.
    c H. Tinoch. 2. 9. in Augustino editto a PP. S. Mauri
    additur : nec in praeconibus alligatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,955">
    ubi nemo scit, quoniam qui putat se aliquid esse,
    cum nihil sit, se ipse seducit. Haec dicuntur adver-
    sariis civitatis Dei ad Babyloniam pertinentibus, de
    sua virtute praesumentibus, in se, non in Domino
    gloriantibus, ex quibus sunt etiam carnales Israelitae,
    terrenae Hierusalem cives terrigenae, qui, ut dicit
    Apostolus (Rom. 10. 3.), ignorantes Dei justitiam,
    (id est quam dat Deus homini, qui solus est justus,
    atque justificans), et suam volentes constituere, id
    est velut a se sibi praeparatam, non ab illo imperti-
    tam, justitiae Dei non sunt subjecti. Urique, quia
    superbi de suo putantes, non de Dei, posse placere
    se Deo, qui est Deus scientiarum, atque ideo, et ar-
    biter conscientiarum. Ibi videns cogitationes homi-
    num quia vanae sunt (Psal. 93. 11. 35). Si hominum
    sunt, et ab illo non sunt (I. Reg. 2. 3). Et praepara-
    rans, inquit, adinventiones suas. Quas adinven-
    tiones putamus, nisi ut superbi cadant, et humiles
    surgant? Has quippe adinventiones exsequitur, di-
    cens. Arcus potentium infirmatus est, et infirmi pra-
    ecincti sunt virtute. Infirmatus est arcus, id est inten-
    tio eorum, qui tam potent es sibi videntur, ut sine
    Dei dono, atque adjutorio, humana sufficientia, di-
    vina possint implere mandata. Et praecinguntur vir-
    tute, quorum interna vox est (Psal. 6. 3.), Miserere
    mei, Domine : quoniam infirmus sum.
    Pleni panibus, inquit, minorati sunt, et esuri en-
    tes transierunt terram. Qui sunt intelligendi pleni
    panibus, nisi iidem ipsi quasi potentes : id est Israe-
    litae, quibus credita sunt eloquia Dei (Rom. 3. 2.)?
    Sed in eo populo, ancillae filii minorati sunt, quod
    verbo minus latino, bene tamen expressum est:
    quod ex majoribus minores facti sunt, quia et ipsis
    panibus (id est divinis verbis, quae Israelit e soli tunc
    ex omnibus gentibus acceperunt) terrena sapiunt.
    Gentes autem, quibus lex illa non erat data, postea-
    quam per novum testamentum ad eloquia illa vene-
    runt, multum esuriente, terram transierunt, quia
    in eis non terrena, sed caelestia saperunt. Et haec
    velut quaereretur causa, cur factum sit.
    Quia sterilis peperit septem, et multa in filiis infilr-
    mata est. Ille totum, quod prophetabatur, eluxit
    agnoscentibus numerum septenarium, quo est uni-
    versae Ecclesiae significata perfectio. Propter quod,
    et Joannes Apostolus ad septem scribit Ecclesias,
    (Apocal. 2. 4.) eo modo se ostendens ad unius pleni-
    tudinem scribere. Et in proverbis Salomonis hoc
    antea praefigurans Sapientia (Prov. 9. 1.) edificarit
    sibi domum, et suffulsit sibi column a septem. Sterilis
    enim erat in omnibus gentibus Dei civitas, antequam
    iste fetus, quem cernimus, oriretur. Cernimus
    etiam, quae multa in filiis erat, nunc infirmatam
    d In Codice inquit, et hic, et pauc o post. Alibi ad-
    verti litteras t et d in antiquis codicibus saepe per-
    mutari, adeo ut legatur inquit, capud, ed : et con-
    tra est, David, etc. Vide adnotationem nonam in S.
    Antipatri sermonem.
    e 1. Reg. 2. 2. Sed cum aliquo discrimine, quod
    fit etiam deinceps.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,955,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; colunas esquerda e direita transcritas na ordem esquerda->direita. Algumas notas de rodapé (a, b, c, d, e) mantidas inline conforme impresso. Pequenas manchas e cortes marginais não impedem leitura; nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>