S5ss5 HIST. TRANSLAT. BB.

S. Amandi, de villa Baceroda * vocata, quz plurimis
annis oculorum lumine caruisse dicebatur, ibidem
feliciter [Ms., fideliter] orans visum recepit. Eodem
die servus quidam S. Bavonis, Eberaldus vocabulo,
de villa Millinio ^, qui et ipse per plures annos lu-
men coli non vidit, cunctis qui aderant cernentibus,
eodem in loco diu desiderata luce donatus est. Ipsa
quoque die dux vidu:, quz plurimis annis czecze fue-
raüt, ibidem illuminate sunt, quarum altera nomine
Blidwara, de villa Accinio * ; altera Ricberta vocata,
de vilia Vuerminio 4 fuisse narratur.

78. Deinde post dies viginti quinque, id est, in
festivitate Assumptionis sancte Marie, femina quz-
dam vocabulo Angarihilda, de villa Gojaco *, coram
sacris Martyrum reliquiis, omni populo cernente, et
id quod evenerat admirante, ita incurvata est, ut
penitus se ad celum videndum erigere non posset.
Eademque, sequenti die, idest decimo septimo Kalen-
das Septembris, in eadem ecclesia, cum evangelium
legeretur, eodem populo teste, ita erecta atque in
statum pristinum restituta est, ac si nunquam per
nHam corporis sui lesionem ad terram fuisset incli-
mata. Pestea véro, setunda et vicesima die men-
sis Septembris, id est decimo Kalendas Octobris,
homo quidam depago Texandria f,ex villa qux& Apen-
nia nominatur, vocabulo Liodoldus, qui propter sini-
stri cruris ac pedis imbecillitatem duobus se baculis
ad incedendum sustentabat, ita ibidem in conspec:u
populi perfecte curatus est, ut ulira jam in amboulan-
do baeulorum adminiculo non egeret.

79. Quarta vero die post patrationem bujus mi-
raculi, id est septimo Kalendas Octobris, juvenis
quidam surdus et mutus, sinistra quoque manu
contractus, nomine Hunwaldus, de villa Corvio €
nuncupata, cum ante sacras martyrum reliquias ve-
nisset, atque ibi suppliciter orasset, stalim per vir-

* Baceroda vulgo Baefroy ad Scaldim in Braban-
tia, in capite viz Alostum ducentis, sub episcopo
Gandensi in decanatu Tenerainondano.

 Millinium, an Melle? item ad Scaldim in Flan-
dria, duabus leucis infra Gandavuin? an potius Mul-
Íem in districtu Aldenardensi ? .

s Accinium, verosimiliter Eessene, prepe Dixmu-
dam sub episcopatu lpreusi. 0-

4 Vuerminium, nunc fortassis deflexum in Worm-
hout, quasi Werminii silva, in castellania Bergensi.

* Gojacum, hodie forsan Coyegem, unus ex paria-
tibus castellanixz Cortracensis.

t Tezandria, alias Taxandria, hodierno usu Cam-
pinia seu Campania Brabantica ; ubi tamen Apenniam
necdum reperi. . 2

€ Corvium ubi querendum sit, necdum potui di-
vinare.

h Verecundia in diccesi Tornacensi, vulgo War-
coin ad Scaldim, inter Cortracum et Tornacum, huic

uam isti ior.
1 i Bertinpakeim, fortassis. contractim Bernem, in
decanatu Árdenburgi sub episcopo Brugensi.

i Schaltheim, mutatis per tot secula. vehementer
zsiuariis Scaldis verosimiliter nunc latet, aquis
haustum et deletum. . . .

k Aldingaheim, forte Maldingaheim, ut sit hodier-
num Maldeghem, Brugis distans ad tres teucas, Gan-
davoadquinque. — — .

1 De hisce reliquiis ibidem repertis,

PaTRoL. CIV.

ista. nobis

MARCELLINI ET PETRI. 586

A tutem Christi, depulsis universis quibns afficiebatur
incommodis, ita sanus effectus est, ac si nunquam
aut surdus, aut mutus, aut ex contraetione nervo-
ruu in manu fuisset aliquo modo debilitatus. Se-
quentique die, hoc est sexto Kalendas Octobris,
femina quzdam, nomine Engilgarda, qu:e per mul-
ios annos dira paralysis passione tenebatur, eadem
in basilica, per merita beatorum martyrum, coram
omni populo, est curata. Erat eadem ancilla perti-
mens ad episcopium Tornacense, de villa quse Vue-
recundia 5 nominatur. In crastinum vero, id est
quinto Kalendas Octobris, altera. qu:edam femina,
nomine Ramburga, de villa Bertingaheim 1 simili
passione in inferior corporis suj parte valde debi-
litata, cunctis. qui aderant videntibus, coram eis-

B dem sanctorum reliquiis, perfectam membrorum

suorum (Ürmitatem recepit; atque a morbo, quo

per decem annos laborasse ferebatur, Deo volente,
in momento temporis liberata est.

80. Eadem die vir quidam czecus, nomineGerma-
rus, de villa Schaltheim 3, qu: juxta ostium Scaldis,
fluminis in. maritima Frisonum regione posita est ;
cum ibi, pro calamitate quam patiebatur, Domini mi-
sericordiam et beatos martyres invocasset, diu nega-
tum lumen cum lztitia recipere meruit. Quarta autem
die postquam hoc signum Domino volente contigit,
idest, pridie Kalendas octobris, quzdam ancilla
8. Bavonis, vocabulo Gundrada, de villa Aldinga-
heim k quz tribus fere annis solem non viderat,
ubi se coram altari ad orandum prostravit, lumen
quod amiserat, Christo Domino per merita sancto-
rum suorum largiente, recepit.

CAPUT IX.

Ad reliquias Trajecti depositas. saneti. ceci, surdi,

muti, contracti, paralytici.

81. Tertium quoque libellum detulerunt mihi fra-
tres de monasterio ! S. Servatii confessoris, quod
pro sua humanitate transmisit D. Alardus Lauren-
tius van. Eyll, canonicus ecclesie Trajectensis ;
« anno Domini 1625, mensis Aprilis die 25, cum ali-
quantulum elevaretur lapis altaris S. Petri apostoli,
in crypta ecclesi collegiate S. Servatii, et nonnibil
ex una parte inclinatus esset; deprehensum est cor-
pus altaris, cui lapis innititur, intus esse eavum et
confectum ex unico lapide, intus cavato, ad. instar
vasis, ad capacitatem duorum pedum in longitudine
et sesquipedis in latitudine et profunditate, ia eaque
D eoncavitate repositam capsulam plumbeam, longitu-

dinis fere unius pedis, cujus operculo inseuipium

el exaratum erat : ReLigute. ManceLuIM ET. PETRI

MART. Erant autem dictorum martyrum cineres in-

voluti sudario adhue integro, sed quod minimo atta-

ctu in cineres resolvebatur. Erant autem cineres

illi in ea quantitate, quam sudarium capere poterat.

Has reliquias viderunt in dicto altari, reverendus

dominus decanus Wisandus a Gelria, Guilielmus

Tophius cantor, et Joannes Stevart, canonici preedi-

cix ecclesie S. Servatii.

Carmen de dicto S. Petri altari.

Hac Marcellini cineres clauduntur io ara ,

Nec non ossa Petri, pawratis inclyta signis :

Hunc dedit Egiubardus |:bessurom aobilis abbas,
Quando recensebant a partu Virgiuis alma
Bisquequater centum auos, necnou bis decem et octo.

Mactenus a dieto canonico van Eyll submissa.
19

Digitized by Google
