<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    603
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    que terminantur. Haec igitur terminorum loca et
    locorum vocabula designantur hoc modo: Dum a
    monte Mamenhart incipiunt, et totum eundem mon-
    tem usque ad plateau comprehendunt; a platea
    usque ad duplicem quercum; inde inter Ulenhech et
    Rumpheshusen ad quercum; de quercu ad fluvium
    Bramaha; per hujus descensum in Willinebach, per
    hujus ascensum usque ad lapideum rivulum; inde ad
    Willineburch, per unam portam intro, per alteram
    foras. Inde in ripam Euterun, per hujus descensum
    ad Langenvirst, ubi Langenvirst scinlitur. Super
    Langenvirst ad Breitensol; inde per Eichendal ad
    flumen Urtella. Per hujus ascensum in Vinsterbuch;
    inde ad Phapheinstein Eginhardi. A Phapheinsteine
    supra Richgeressneitten; inde ad verticem Clo-
    phendales ad Clophenberck; inde in Cunigesbrun-
    nen. Per hujus descensum in Mimelingen; per hujus
    ascensum ad Manegollescellam; ab hac in fluvium
    Mosaha. Per hujus ascensum in Geroldesbrunnen;
    inde ad Ellenbogen in flumen Brambach. Per ejus
    descensum in Mimellingen; ex qua ad quercum inter
    Grascaplt et Munilat; inde iterum ad montem Ma-
    menhart.
    
    III.
    
    Charta Eginhardi, monasterii S. Servatii confessoris
    abbatis, qua Reginfuidum ejusdem monasterii ser-
    vum, ad sacros ordines electum, solenniiter manu-
    mitiuit.
    
    (Ann. 819 vel 821.)
    
    (Dom. Bouquet, Recueil des Hist., tom. VI.)
    
    Auctoritates ecclesiasticae paterniter admonet; insu-
    per et majestas regia canonicis decretis religione
    constantissima concordat, ut quemcunque sacros ad
    ordines, ex familia propria, promovendum ecclesia
    quaque delegerit, hunc in praesentia sacerdotum,
    ceterorumque clericorum canonice degegenium, si-
    multaque et nobilium laicorum, is, qui tunc temporis
    eiusdem ecclesiae rector fuerit, manumissione so-
    leneim a jugo servitutis absolv at, ejusque libertatem
    datam sibi, coram testibus, ingenuitatis charta con-
    firmet. Idcirco ego in Dei nomine Eginhardus abbas
    venerabilis monasterii sancti Servacii confessoris
    Christi, hunc famulum ecclesiae nostrae, nomine Me-
    ginfridum, ad sacrum ordinem ab unanimiate vene-
    randae congregationis nostrae concorditer electum,
    ad altaris cornu, in praesentia sacerdotum et nobi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    um virorum, per ecclesiastici atque imperialis de-
    creti, sicut superius conscriptum est, auctoritatem,
    civem romanum statuo; et per hujus paginae, qua
    ob confirmandam ejus ingenuitatem a me conscripta
    est, traditionem, a vinculo servitutis absolvo: ita ut
    ab hodierno die vel tempore bene ingenious, atque
    ab omni servitutis vinculo securus permaneat, tan-
    quam si ab ingenuis fuisset parentibus procreatus
    vel natus. Eam denique pergat partem, quam ei ca-
    nonicae liberationis honor concesserit, habeans ad
    hoc portas apertas, sicut ceteri cives romani. Ita ut
    deinceps neque nobis, neque successoribus nostris
    nullum debeat morie, vel servilis conditionis servi-
    tium, neque aliquod libertintatis obsequium; sed
    omnibus diebus vitae suae sub certa plenissimaque
    ingenuitate, sicut aliis cives romani, per hanc manu-
    missionis atque ingenuitatis titulam, semper bene
    ingenious atque securus existat; et de peculare
    quod habet, aut quod ablinc assequi potuerit, faciat
    secundum canonum auctoritatem libere qualquid ve-
    luerit. Et ut haec manumissionis et libertatis aucio-
    ritas inconuulsam atque inviolabilem obtineat firmi-
    tatem, manu propria subscri[bs]it, sacerdotes quo-
    que et clerum ecclesiae nostrae, necnon et laicos
    nobiles, qui huic absolutioni praesentes fuerunt, si-
    militer subter firmare rogavi. Actum Trajecto citra
    Herum in monasterio sancti Servasii, anno, Chri-
    sto propitio, imperii domni [Hludowici] VI, indi-
    tione XIII. — Ego Eginhardus abbas, manu propria
    subscribendo firmavi.
    
    IV.
    
    a Commutatio mancipiorum inter Eginhardum abba-
    tem et Theodradam monasterii S. Mariae Argen-
    togilensis abbatissam.
    
    (An. 824.)
    
    (Mabilion., de Re diplomatica.)
    
    Oppitulate Domino Jesu Christo, placuit atque
    convenit inter Theodradam nobilissimam abbatissam de
    monasterio sanctae Mariae Argentogilense, nec non
    et inter venerabilem Eginhardum abbatem, una
    cum consensu et voluntate ancillas Dei ibidem con-
    stituentium, et bonis hominibus consentientus, ut
    mancipia inter se commutare vel exchamare de-
    berent. Quod ita et fecerunt. Dedit igitur praecl-
    lentissima Theodrada abbatissa de ratione sanctae
    Mariae partibus Eginhardi abbatis, homine aliquo,
    nomine Gulfoeo presbytero b. Similiter pro hujuis
    lata conditione servili. Hoc enim non ornimonio inu-
    ditum et ex ipsis canonibus contra ordinationes hu-
    jusmodi litis constat. At parum verisimile est huc
    circa regiam tolerata. Nolendam vero Gulfoeum in
    charte presbyterum non servum dici. Hinc consequere
    dicet illum antequam sacerdotium indueret manu-
    missum, ab invia, cujus erat, abbatissa Argento-
    lensis, quae compensations gratia dues Gulfei loco
    servos accipiet. Quod quidem lege Salica emendata
    (tit. xxvii, § 2) cautum est: Si quis servum ali-
    num dimiserit, ... solidos triginta quinque culpabilis
    judicetur, et capitale in locum restitut, et res servi
    ipsius propter dominus recipiat. Hic loco capitalis
    datur servus alter, sed de rebus nihil, ideo, verisimili-
    liter, quod libero nulla.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; em um caso "subscri[bs]it" indicado pela leitura parcial. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>