<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EGINHARDI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    situm est in ripa Mosæ Auuinis, in vico qui hodieque A
    Trajectus vocatur, et distat ab Aquensi palatio octo
    circiter leugas. estque habitantium et præcipue nego-
    tiatorum multitudo frequentissimus. Cujus textus,
    si bene recolor, in hunc modum videtur esse composi-
    tus : Adventus sanctorum Christi martyrum, Mar-
    cellini et Petri, ad vicum Trajectum, contigit pridie
    Nonas Junii. Nam ipso die veni et eis obviam de eodem
    vico immanis multitudo populi, ad susceptionem il-
    lorurn congregata, laudans et benedicens Deum su-
    per immensa atque inenarrabili misericordia sua,
    qua per tantos patronos populum in se credentem et
    confidentem visitare dignatus est. Cumque his lau-
    dubus et lætitia spirituali usque ad basilicam B. Ser-
    vatii perventum esset, celebratisque cum magna om-
    niumn gratulatione missarum solemninis, et universis B
    ad sua reversis, feretrum, quo sacri cineres advecti
    sunt, a dextris altaris juxta cancellos collocatum est;
    totusque ille dies, cum ingenti eodem in vico consi-
    stentis populi exsultatione atque jucunditate, consum-
    matus est.
    
    82. Cumque ad vespertinum officium juxta consue-
    tudinem celebrandam, eandem basilicam fuissemus
    ingressi, alerati inter cæteros puer quidam, nomine
    Berngisus, quem propinqui sui de pago Cundensioa,
    ante paucos dies illuc venientes, adduxerunt cæcum
    [Ms., cæcus] a nativitate. Qui subito coram omnibus
    in pavimentum cecidit, ibique aliquandiu velut sopo-
    re depressus jacuit; moxque apertis oculis lucem,
    quam nunquam ante vidit, Christo Domino per me-
    rita sanctorum suorum donante, conspexit. Ex quin-
    ta die, id est, sexto Idus Junii, homo quidam, cogno-
    mento Hildimarus, qui surdus erat et mutus, coram
    eisdem sacris sanctorum reliquiis, et auditum pariter
    et loquelam per virtutem Christi recepit.
    
    83. Eodem quoque die puella quædam, de familia
    S. Lamberti, nomine Adallunda, quæ non solum
    surda et muta, sed etiam cæca, totoque corpore tam
    miserabili modo ex nervorum contractione erat com-
    plicita, ut genua pectori jungcrentur, juxta sacras
    Martyrum reliquias a suis posita, et visum et audi-
    tum, loquelam etiam omniumque membrorum recti-
    tudinem, ac salutem, coram omnibus qui aderant,
    mirabili celeritate, divino munere, consecutla est.
    Postridie vero, id est, quinto Idus Junii, quidam D
    servus regius, nomine Berohadus, de villa Crescia-
    'o b, in dextera sui corporis parte per totum ex
    nervorum contractione debililatus et inutilis fa-
    ctus, cum ante memoratas sanctorum reliquias ve-
    nisset, statim erectus, et sanitati quam desiderabat
    sine mora est redditus. Similiter et puella quadam
    de ipso vico Trajecto, vocabulo Theothildis, cuius
    dextera manus erat simili contractione in tantum
    complicata atque distorta, ut ad omnem usum esset
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    inutilis, hæc, eadem die, ante easdem sanctorum
    reliquias, pari modo curata est.
    
    84. Quibus visis, populus in basilica congregatus,
    cœpit, præ nimia exsultatione atque lætitia, in
    hymnis et litanis, sublatis in altum vocibus, laudes
    Domino decantare. Cum subito intravit puer qui-
    dam surdus, atque in media plebis multitudine su-
    spectus et attonito similus constitit. Ac deinde,
    cum ante altare sancti Salvatoris, quod in media
    ecclesiæ positum est, perversist, erumpente pro-
    tinus de naribus ejus sanguine, quo diu privatus
    fuerat, auditus officio donatus est. In crastinum au-
    tem, id est quarto Idus Junii, visum est nobis ut se-
    retrum, quod sacros Martyrum cineres consulebat,
    altius elevati deboret; ad hoc videlicet, ut aliquando
    eminentius esset quam altare cui appositum erat, et
    facilius ab accedentibus cerni potuisset. Idque nobis
    facientibus, et inter faciendum litanias cum Dei
    laude canentibus, puella quedam de familia S. Ser-
    vatii, a nativitate sua pedibus ex contractione dis-
    tortis, manibus etiam ex nervorum distensione dis-
    solutis, insuper et muta, quam paulo ante in basili-
    cam sui detulerunt, et coram feretro posuerunt,
    subito sanitati est reddita; ita ut eadem hora et
    loqui, et incedere, et manibus ad omnia necessaria
    perfecte uti potuerit.
    
    85. Femina quedam de ipso vico Trajecto, cum
    haberet ancillam cæcam, nomine Adalgardaun, in-
    gressa basilicam tradidit eam sanctis martyribus
    Marcellino et Petro, ut per eorum suffragia visum
    recipere mereretur, ibique dimisit. Quæ cum, post
    peractum vesperinale officium, in eadem ecclesia
    subsistitset, subito, velut ab aliquo impulsa, in pavi-
    mentum cecidit; atque ibi diu voluitata, tandem,
    cum ingenti circumstantis populi stupore atque ad-
    miratione, clare videns surrexit. Contigit hoc Idibus
    Junii ad vesperum, ipso noctis incipiente crepuscu-
    lo. Homo quidam de provincia Burgundia, ex terri-
    torio Gennavensi c, nomine Theotgarius, ea pas-
    sione laborans quam medici Græco vocabulo spasm on
    appellant, Latine autem, ab assidua membrorum
    agitatlone, tremulosa non incongrue vocari potest,
    venit in basilicam: atque in media populi turba, quæ
    ad audienda missarum solennia, ut in die Domini-
    co moris est, fuerat congregata, constitit. Cumque,
    post recitatam Evangelii lectionem, Christianæ cre-
    dulitatis symbolum recitaretur [Ms., caneretur], tre-
    mulosis ilie subito ad terram corruit; et dum divinum
    officium peragitur, pene immobilis ac mortuo quam vi-
    venti similior jacuit; multoque ex naribus ejus sanguis
    ne manante [Ms., manante], post completum sacrum
    officium, cum magna inspectantis populi admiratio-
    ne, sanps ac sine ulla trepidatione surrexit. Factum
    est hoc miraculum decimo octavu. kalend: Iulii,
    d die Dominico, sicut superius comprehensum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções e leituras entre colchetes reflectem variantes manuscritas indicadas na imagem: [Ms., cæcus] e [Ms., caneretur], [Ms., manante]. Scripts: latino. Algumas letras e abreviações modernizadas literalmente; mantida ortografia original visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>