<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
601    CHARTÆ.    302
EGINHARDI CHARTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
I.
Charta qua Eginhardus, annuente limina uxore sua,
cellam Michelstadt cum appenditiis, retento ejus-
dem usufructu, monasterio Laureshamensi con-
cedit.

(Ann. 819, 12 Septembr.)

(Helvich, Antiquitates Laureshamenses, p. 41.)

Dominus ac Redemptor noster corporiater in
terris conversatus, homines, variis sordibus pecca-
torum inquinatos, admonere dignatus est, dicens:
Date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis;
et iterum: Facite vobis amicos de mamonas iniqui-
tatis, qui vos recipiant in aeterna tabernacula. Ideirco
nos, in ipsius Dei omnipotentis et ista juberentis no-
mine, Eginhardus et Imma, simul de saluto anima-
rum nostrarum cogitantes, et de absolvendi$ peccatis
nostris, beataeque ac perpetuae vitae praemiis conse-
quendis pari devotione tractantes, hoc testamentum
facere decrevimus. Per quod spontanea et integra
voluntate donamus, quod ab hodierna die donatum
esse volumus, id est, cellam nostri juris vocabulo
Michelstadt, sitam in pago Plunsowe, in silva que
dicitur Odenewald super fluvium Mimilingum, quam
nobis gloriosissimus princeps dominus Hludowicus
imperator largissima liberalitate concessit, et de jure
suo in nostrum jus solemni donatione transtulit, ac
praecepti sui auctoritate in proprietatem nobis con-
firmavit. Hanc, ut diximus, cellam sub integritate
cum omnibus appenditiis et terminis suis, et cum
omnibus ad se pertinentibus, id est, basilicis, domi-
bus, caeterisque aedificiis, terris, pratis, silvis, cam-
pis, pascuis, aquis, aquarumve decursibus, cultis lo-
cis et incultis, mobilibus rebus et immobilibus, ac
seipsas moventibus, mancipiis diversi sexus et eta-
tis, numero centum, donamus et tradimus ad basili-
cam sive monasterium venerandi martyris Christi
Nazarii, quod vocatur Lauresham, et est constructum
in pago Rhenense, in ripa fluminis quod dicitur
Wisgoz, ubi tempore presenti vir venerabilis Ada-
lungus abba Deo deserviens congregationis pastor
et rector esse cognoscitur. Ea videlicet ratione me-
moratam donationem atque traditionem facientes,
ut, quamdiu in hac mortalitate divina jussione vixe-
rimus, habeamus predictam cellam in nostra po-
testate, et sub nostra ordinatione, absque ullius per-
sonae aut potestatis contradictione vel impedimento,
tam simul, quam singillatim per successionem, si,
uno superstitte, alter e nobis ante descesserit. Filios
quoque si nos habere contigerit, unus ex eis in
eadem possessione nobis jure precario succedat.
Post obitum vero nostrum, memorata cella cum
omni integritate ad praenominatum venerabile
monasterium absque ullius contradictione recipiatur,
et in ejus potestac aliquae dominio perpetuo perma-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
neat. Et si aliquis contra hoc nostre donationis
testamentum resultare voluerit, aut illud convellere
atque evacuare temptaverit, primitus Christum et
sanctum martyrem ejus Nazarium nefandis ausibus
suis contrarium sentiat, et insuper, fisco distringente,
multa de rebus propriis parti praedicti ve-
nerabilis monasterii coactus exsolvat, auri videlicet
libram unam, argenti pondo xii. Et hoc testa-
mentum, atque haec donatio nostra firma et invio-
lata permaneat. Et si, quocunque tempore, a quo-
libet homine aliud instrumentum in nostro nomine
prolactum fuerit, quod huic nostro testamento con-
trarium sit, indicium datorum anterioris vel poste-
rioris habens, etiamsi manu nostra videatur vel di-
catur esse firmatum, vacuum et inane remaneat, et
nullum effectum obtineat; sed, ut praediximus, haec
donatio nostra perenni stabilitate firma et inviolabilis
perseveret, stipulatione subnixa. Et ut hoc testa-
mentum, juxta legis consuetudinem, integram firmi-
tatem accipiat, propria manus subscriptione illud
firmare decrevimus, et idoneorum testium, qui ipsam
donationem viderunt, signaculis roborari fecimus. —
Facta donatio in Laureshamo monasterio, ii Idus
Septembris, anno vi regni domini nostri Hludowici
gloriosissimi imperatoris in Dei nomine feliciter.
Ego Eginhardus peccator et donator recognovi et
manu propria subscripsi. Ego Imma consensu et
subscripsi. + Signum Rabangarhi. + Signum
Warbetonis. + Signum Wolfberti et aliorum.
Ego Hirminarus diaconus et notarius imperialis,
rogante Eginhardo, hoc testamentum scripsi et sub-
scripsi.

II.

Descriptio locorum terminorumque ville Michelstadt
ab ipso Eginhardo facta.

(Helvich, ibid.)

Quoniam sunt quidam qui, fastu saeculari turgentis
et semetipsos amantes, a Christi fidelibus sacris ec-
clesiis seu monasteriis contradita invadunt, aut ut
sibi haereditario jure retineant, aut mundiali baltheo
in beneficio divident: ego Eginhardus, ne in his,
quae de regia manu Hludowici imperatoris in loco
Michelstadt contraxi, manus iniquorum prevaleat,
advertat, obscero, fidelium tam sequentium quam
praesentium memoria, qualiter in unum sint collecta,
quibusve expressa vocabalis. Postquam cum locum
praenominatum Laureshamense dominioni subjguare
disposui, adscitis quibus notum fuerat, terminum et
vocabula locorum diligenter investigavi, et recenti
memoria notarium meum Lutherum exprimere litte-
ris jussi; ea videlicet circumspicione, quia multorum
monasteriorum eis praedia conjunguntur, et diversorum
dominorum beneficia circumqua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Letras marginais A–D assinaladas verticalmente entre colunas; divisão silábica indicada com hífen conforme impresso ("perma-" / "neat."). Pequumas palavras incertas renderizadas conforme o original visível ("consensu" lido como no impresso).</notas>
</pagina>