<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    QUESTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    gogae. Postquam enim, sicut scriptum est, (Rem. A contigit, et tertiis nihilominus.
    41. 25) introierit plenitudo gentium, tunc omnis Is-
    rael salvus fiat. (I Reg. 18. 27) Dupla autem, id est
    deducenta, praeputia attulit sive pro Judǽis, et gentil-
    bus acquisitis, sive quia major est numerus acquisiti-
    onis populi gentium, quam credentium Judæorum.
    Auxit deinde odium Saul adversus David in tantum,
    ut rex al medelam sui spiritus David de more psal-
    lentem jaculo conaeretur conligere. (19. 10) Sed
    quid est, quod dum Saulem spiritus adversus inva-
    deret, apprehensa David cithara, ejus vesaniam
    mitigabat? per Saulem enim Judæorum elatio, per
    David autem humilitas (significatur) significabatur.
    Cum ergo Saul ab immundo arripitur spiritu, David
    canente, ejus vesania temperat, quia cum sensus
    Judæorum per blasphemiam in furorem vertitur, B
    dignum est ut ad salutem mentes eorum quasi dul-
    cedine citharæ, locutionis Evangelicæ tranquillitate
    revocentur. (I Reg. 19. 14 et subseq.) Mittit Saul
    custodes ad domum David, ut custodirent eum, et in-
    terfecerent, arcessit autem David nocte, et fugit, at-
    que salvatus est: cumque venissent nuntii Saul, invene-
    runt statuam in lecto David positam, et pellem pi-
    losam caprarum ad caput ejus. « Audiamus ergo
    quid hoc significet, quod miserit Saul ad custodien-
    dam domum David, ut eum interfeceret. Hoc non ad
    crucem Domini, sed tamen ad passionem ejus perti-
    net: crucifixus enim Christus, et mortuus, et se-
    pultus est. Erat ergo illa sepultura tanquam domus,
    ad quam custodiamdem misit regnum Judæorum,
    quando custodes adhibiti sunt sepulcro Christi. C
    (Matth. 28) Quomodo ergo urosidota est domus, si
    David figurabat Christum, ut Christus interfeceret-
    tur, dum non in sepultura Christus, sed in cruce
    sit interfectus? Referitur ergo ad corpus Christi, quia
    interficere Christum, erat tollere nomen Christi.
    Neque enim crederetur in Christum, si mendacium
    prœvaleret custodum, qui corrupti sunt, ut dicerent:
    (Ibid. 28. 13) Quia dormientibus nobis, venerunt dis-
    cipuli ejus, et abstulerunt eum : hoc est itaque velle
    Christum interficere, nomen resurrectionis ejus ex-
    stingere, ut mentiacum Evangelio præferretur. Sed
    sicut illud non valuit Saul, ut interficeret David, sic
    nec hoc potuit regnum Judæorum efficere, ut me-
    moriam Christi delerent. Isti autem qui de Saul vir-
    tute, id est de regno Judæorum in Christum præsu-
    mere voluerunt, offenderunt in lapidem offensionis,
    tanquam in statuam: et hædus ejus visus erat agnus,
    quia in quem peccatum non invenerunt, quasi pec-
    catorem persecuti sunt. Igitur David regie manus
    factum evitans, ejusque persecutionem declinans,
    (I Reg. 19. v. 18 et subseq.) venit ad Samuelem,
    et misit Saul nuntios, qui apprehenderent David:
    SamueI autem erat inter prophetas et cœlus pro-
    pheta rum, qui illo tempore prophetaverunt: (v. 20.
    21 et subseq.) nuntii autem, qui missi sunt, accepto
    ejusdem spiritu prophetaverunt, missisque aliis hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    a contigit, et tertiis nihilominus. Postea vero cum et
    ipse Saul venisset, factus est super eum spiritus Dei,
    et ambulabat ingrediens, et prophetabat a.
    « Non enim potest lic, nisi spiritus bonus in-
    telligi, per quem sancti Prophetæ futurarum rerum
    imagines et visa cernebant. Non ex eo tantum,
    quia dictum est, et prophetabat : nam in exemplari-
    bus, quæ sunt ex Hebræo, hoc quoque invenitur de
    spiritu malo dictum ita : (I Reg. xviii, 40) Post diem
    autem alterum invasit spiritus Dei malus Sauli, et
    prophetabat in medio donus suæ : et in aliis divina-
    rum Scripturarum locis sæpe invenitur, quod pro-
    phetia non tantum bona, sed et mala dicitur: (III
    Reg. xviii, 16, 18, 22, 25, 40) et prophete dicti sunt
    Baalim, et exprobratum est quibusdam, quia prophe-
    tabant in Baal. Non ergo propterea necesse. est, in-
    telligi bonus spiritus, qui factus est postea super
    Saul, quia dictum est : Et ambulabat ingrediens, et
    prophetabat, sed quia sine additamento positum est,
    et factus est spiritus Dei super eum : non enim sicut in
    illo loco dictum erat supra, spiritus Dei malus : ut ex
    hoc posset etiam in consequentibus subaudiri, quin-
    imo superiora magis magisque attestantur illum
    spiritum Dei bonum fuisse, et vere propheti cum :
    David enim erat cum Samuele. (I Reg. xix, 20) Et
    misit Saul nuntios, qui apprehenderent David;
    quando autem Samuel erat inter prophetas et co-
    tus prophetarum, qui illo tempore prophetabant,
    nuntii, qui missi sunt, accepto ab eodem Spiritu
    prophetaverunt, missisque aliis hoc contigit, et ser-
    tiis nihilo:minus : postea cum et ipse Saul venisset,
    factus est etiam super eum Spiritus Dei, et ambulabat
    ingrediens, et prophetabat. Cum enim dicitur factus
    est etiam super ipsos spiritus Dei, et prophetabant
    et ipsi. Idem utique spiritus erat, qui erat in pro-
    phetis : inter quos, et Samuel inventus est. Et ex
    hoc utique necesse est intelligi illum spiritum bo-
    num. Atque ideo quaestio diligenter discutienda est,
    quomodo et illi cum missi essent ad tenendum ho-
    minem, et ad necem duendum, tali spiritu affici
    mererunt, et Saul ipse, qui miserat vicinens et ipse,
    et sanguinem innocentem quærens effundere, acci-
    pere meruit spiritum illum, et prophetare.
    « Hic mirum illud occurrit quod apostolus Paulus
    apertissime exponit : supereminenteriam viam de-
    monstrans : (I Cor. xiii, 1, etc.) Si linguis hominum
    loquar, et angelorum, charitatem autem non ha-
    beam, factus sum cæræmentum sonans, aut cymbalum
    tinnien s: et si habuero prophetiam, et sciero omnia
    sacramenta, et omnem scientiam : et si habuero
    omnem fidem, ita ut montes transferam, charitatem
    autem non habeam, nihil sum. Et si distribuerro sub-
    stantiam meam : et si tradidero corpus meum ut ar-
    deam : charitatem autem non habeam, nihil mihi
    prodest. Quo in loco manifestum est, eum munera
    illa commemorasse, quæ Spiritus sancti divisioni-
    bus dantur, sicut superius dicit: (I Cor. xii, 7, etc.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; pequenas manchas e palavras muito comprimidas mantidas conforme imagem. Colunas left/right transcritas em ordem esquerda depois direita. Letras ilegíveis marcadas manualmente como [ilegivel] (nenhuma neste trecho).</notas>
</pagina>