<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,430">
CLAUDIUS TAURINENSIS EPISCOPUS.
rius hominis non sit alter beatus: quia et cum eum
imitatur ut sit, inde appetit beatus fieri unde illum
factum videt ille, scilicet incommutabili communique
veritate. Neque prudentia cujusdam fit prudens alius,
aut fortis fortitudine, aut temperans temperantia,
aut justus justitia hominis alterius quisquam effici
tur : sed coaptando animum illis incommutabilibus
regulis luminibusque virtutum, quae incorruptibiliter
vivunt in ipsa veritate sapientique communi, quibus
et ille coaptavit et fixit animum, quem istis virtuti
bus præditum sibi ad imitandum proposuit. Volun
tas ergo adhaerens communi atque incommutabili
bono, impetrat prima et magna hominis bona, cum
ipsa sit medium quoddam bonum. Voluntas autem
aversa ab incommutabili et communi bono, et con
versa ad proprium bonum, *aut ad exteriurs, aut ad
inferius, peccat.
a Et ideo non sit nobis religio culus hominum
mortuorum, quia si pie vixerunt non sic habentur ut
tales quærant honores, sed illum a nobis colí volunt,
quo illuminati lætantur meriti sui nos esse consortes.
Honorandi ergo sunt propter imitationem, non ado
randi propter religionem. Si autem male vixerunt,
ubicunque sint, non sunt colendi. Quod colit ergo
summus angelus, id colendum est etiam ab homine
ultimo: quia ipsa hominis natura id non colendo
facta est ultima. Non enim aliunde sapiens angelus,
aliunde homo; aliunde ille verax, aliunde homo:
sed ab una incommutabili sapientia et veritate. Nam
idipsum actuam est temporali dispensatione ad salu
tem nostram, ut naturam humanam ipsa Dei virtus
et Dei sapientia incommutabilis et consubstantialis
* Ex Augustino, de vera Relig., cap. 55.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,10,980,430">
Patri et coæterna suscipere dignarentur, per quam
nos doceret id esse homini colendum quod ab omni
creatura intellectuali et rationali colendum est.
Hoc etiam ipsos optimos angelos et excellentis
sima ministeria Dei velle credamus, ut unum cum
ipsis colamus Deum, cujus contemplatione beati
sunt. Neque enim et nos videndo angelos beati su
mus, aut unquam erimus : sed videndo veritatem,
per quam etiam ipsos diligimus angelos, et his con
gratulamur. Nec invidemus quod paratiores et nullis
molestitiis interpedientibus perfun¬tur : sed magis
eos diligimus, quod et nos tale aliquid sperare a
communi Deo jussi sumus. Et idcirco honoramus eos
charitate, non servitute; nec eis templa constitui
mus : ac per hoc nolunt se sic honorari a nobis,
quia nos ipsos, cum boni sumus, templa summi Dei
esse noverunt.
Hæc idee nostræ munistissimum atque altissimam
sacramentum, et cordi nostro firmissimum chara
cter impressum. Hanc astruendo et defendendo ve
ritatem, opprobrium factus sum vicinis meis, et
timor notis meis, in tantum, ut qui videbant eos,
non solum deridebant, sed etiam digito unus alteri
ostendebant. Sed consolatus est nos Pater miseri
cordiarum et Deus totius consolationis in omni
tribulatione nostra, ut posemus et ipsi consolarì
eos qui in omni pressura sunt, de illo fidientes, et
per illum in tentationibus non deficientes, qui nos
armis justitiæ et galea salutis munit atque circum
dat.
Explicit.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,430,820,500">
HUMANISSIMO LECTORI
D. JOANNES CHRYSOSTOMUS TROMBELLI.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,500,980,980">
Quanti sit pretii liber ille, quem tibi, humanissime
lector, exhibeo, haud obscure significat clarissimus
Franciscus Antonius Zacharias, dum eum a *tum ad
historiam ecclesiasticorum scriptorum, tum ad rerum
in causa Claudii Taurinensis Iconoclastæ gestarum
seriem, originisque dignoscendas maxime utilem '
esse docet : eamque ob causam se eundem librum
editorum fuisse ait, si diutius Pistori segerre ipsi
licuisset : habuisse tamen in votis præstantissimum
Joannem Dominicum Mansium, ut eum ederet b.
Reveræ exscribi illum jusserat clariss. Mansius; sed
ubi novit, inedita veterum ecclesiasticorum aucto
rum scripta a nobis evulgari, quidquid exscriptum
fuerat, ad me misit, ut vpis proderem. Quam etiam
Bibliotheca Pistoriena, pag. 13, n. 11.
b Ibi pag. 62 annotat. 12, « Hi sunt Bibliorum loci,
de quibus XXX quaestiones instituit Theodemirus.
Eas fuisse in ipso hoc codice idem persequeritur, et quid
in illis explanandum cupiat ostendit. Quam ob rem
non continebam Theodemiri opus hoc est, quod
in nostro codice exscriptum habemus. Integrum
edere in animo habuit clariss. P. Joannes Domi
nicus Mansi : utrum id reapse præstiturus sit,
ob rem viro præclarissimo, et de bonis litteris optime
merito, me plurimum debere profiteor.
Sed, ut aliqua de Claudii Taurinensis eloquar, fuit
ille quidem, ut ea ferebat ætas (vixit autem, quod
quisque novit, Carolo Magno, et Ludovico Pio impe
rantibus) disertus, ac doctus, sed ex eorum littera
torum genere, quos scientia inflat, et ab Ecclesiæ
sinu rejicit; qui sua sectari cupiunt, non quæ Jesu
Christi, præcipientes scilicet, ut credenda dogmata
non ex ingenio, atque arbitratu nostro dimetiamur,
sed ex vetere traditione, et Ecclesiæ consensuone,
atque approbatione. Id ne temere locutus existimer,
eos scriptores consule, quos, ne multo sermone
lectori molestus sim, in nota allego ». Cæterum
ignoro. Si diutius Pistori licuisset immorari, pri
dem totum ipse evulgassem cum aliis liturgicis li
bris, etc.
* Jonas Aurelianensis in libris de Cultu imaginum
pag. 553 et subseq. tom. IV, part. 1, Bibliothecæ Pa
trum edition. Paris., in cujus præfatione laudatum
Theodemeris Claudii oratam factus ex amico adver
sarius. Dungalus pag. 146, part. 11, tom IV. Bellar
minus de Scriptor. Ecclesiast. ad an. 820. Labbeus
</bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização ortográfica; colocadas notas de rodapé indicadas por letras a, b e asterisco conforme impresso. Pequenas zonas com tinta muito densa transcritas literalmente; não foram usadas marcas [ilegivel] excepto onde necessário (nenhuma neste caso).</notas>
</pagina>