<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    569
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    studiunt, sed in his, ac si in cæteris, prout voluntas eorum tulerit, operantur. Propter hæc et alia multa, quæ Deus aut præcepit hominibus ut facerent, aut prohibuit ne facerent, quia populus hic per contumaciam mandatis ejus inobedienis effectus est, permissii, imo jussi sumus ea facere in rebus humanis, quæ superius enumeravi, ut perfidiæ suæ poenas luant. Sunt enim perfidi atque mendaces, cum hoc servare non curant, quod in baptismo promiserunt. » Hæc omnia dæmon per os barbaræ puellæ latine locutus est.
    
    51. Et cum presbyter imperando urgere cœpisset ut exiret. « Exibo, inquit, non propter tuum imperium, sed propter sanctorum potestatem, qui me in illa diutius manere non permittunt. » His dictis, puellam in pavimentum projecit; atque ibi aliquantulum, velut dormientem, prono corpore jacere fecit. Post paululum vero illo recedente, quasi de somno evigilans, per virtutem Christi et merita beatorum martyrum, puella, cunctis qui aderant cernentibus atque mirantibus, sana surrexit, nec post exactum a se dæmonem latine loqui potuit; ut palam posset intelligi, non illam per se, sed dæmonem per os ejus fuisse locutum. Heu ! proh dolor ! ad quantas miserias tempora nostra sunt devoluta, in quibus non boni homines, sed mali dæmones doctores sunt; et incentores vitiorum ac persuæsorcs criminum de nostra nos correctione commonent.
    
    52. Eodem fere tempore sanctimonialis quædam, nomine Marethrudis, de pago Wetareiba a, quæ dira paralysis ægritudinæ per decem annos tam immaniter tenebatur, ut tanto temporis spatio pene nullo ad humanos usus corporis officio fungeretur; et jam a parentibus suis erat desperata, quoniam ad omnia sanctorum loca, ad quæ ipsi poterant pervenire, eandem deduxerant. Sed tandem ab eisdem tunc ad basilicam martyrum adducta, et tempore nocturnalís officii juxta cancellos posita, per merita et intercessionem eorumdem sanctorum, diu desiderata sanitate sine mora donata est, adeo integre atque perfecta ut, omnium membrorum firmitate recepta, quæ illuc lectica venerat, pedibus ad propria remearet. Sed ubi domum redire cœpit, in ipso itinere eadem, qua liberatam se gaudebat, infirmitate corripitur. Itaque reversionis suæ poenitentiam agens, iterum se ad martyrum limen reduci rogavit. Moxque ut reducta est, quam discedendo amiserat sanitatem, sine ullâ dilatione recæpit. Voto igitur facto, ut sua sponte de sanctorum obsequio jam amplius discendere non deberet, parvam sibi cellulam haud procul ab ecclesia ad murendum construxit, ac deinceps, religiose conversata in obsequio beatorum martyrum, cum magnâ devotione permansit.
    
    53. Aliam quoque feminam constat, non multo post, per eosdem beatissimos martyres, magno in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    - commodo liberatam. Quæ res hoc modo gesta esse cognoscitur. In pago Nithagowe fundus est, Ursella vocatus, qui a basilica martyrum sex fere levcarum intervalo dirimitur. In quo mulier quædam, cum mane facto de somno evigilans in lecto suo resideret, et juxta consuetudinem expersgissentium, protensione brachiorum et assidua oscillatione, ad discutiendum marcorem, se extenderet, os paulo diductius, quam debebat, aperuit, disjunctisque juxta aures maxillarum coagmentis, hians rictus constituït immobilis; nec jam os claudere valens, persona b quam homini similior effecta, gravissimas incautæ oscillationis poenas luebat. Hoc ubi mulierculus in eodem fundo habitantibus inanouit, acurrunt, herbisu que et frivolís incantationibus male habenti succurrere moliuntur. Sed non habuit effectum vana ac superstitiosa præsumptio; vexabatque polius laborantem atque lædebát quidquid imperita manus, velut studio medendi, eidem adhibuerunt. Interea frater mariti ejusdem mulieris supervenit, salubrique consilio rogavit ut ad basilicam martyrum sine mora duceretur; ibi affirmans esse sanandam, si unquam foret receptura sanitatem. Statimque jumento impositam ducere incipiunt; appropinquantes autem basilicæ, de jumento depositam pedibus incedere faciuut. Cumque eo loci ventum esset ut jam turricula, quæ signa basilicæ continebant, ab eis conspici potuisset, eique ut ad eam videndam oculos levaret, hi qui eam ducebant imperarent, aspexit, vidit, ac sine ulla interpositâ mora sanitatem recepit. Ibi omnes pariter in terram corruntur, divinam misericordiam quibus valent laudibus extollunt, surgentesque ad basilicam properanter pergunt; et, adoratis sanctissimis martyribus, ac votis pro modo facultatum persolutis, ad propria cum multa exsultatione revertuntur. Vidimus nos eandem feminam, et cum illa locuti sumus; et ea, quæ circa illam gesta fuerunt, ipsa narrante didicimus.
    
    54. Nunc illud referre volo, quod ipse in die natalitio beatorum martyrum contigisse vidi. Puer quidam surdus et mutus, qui ante triennium illuc venerat, et in domo custodis ecclesiæ ostiarius ab eo fuerat constitutus, festo die jam finito et officio vespertino consumato, cum juxta ostium sederet, repente consurgens basilicam intravit, et a dextris altaris pronus corruit. Cumque eum ædificus, qui candelabrum cum cereo ante altare ponebat, ibi jacentem invenisset, continuo mihi hoc indicare curavit. Nos autem, qui tunc una eramus, ecclesiam celeriter ingressi, eumdem, sicut ab æditio repertus est, jacentem invenimus. Quem cum levati juberemus, velut gravissimo sopore depressus, excitari non potuit. Tandem igitur quasi evigilans erexit se, cernensque nos circumstantes surrexit, atque ad eos qui prope sibi assistebant, latine locutus est. Sunt quidam ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas palavras hyphenadas ao final da coluna esquerda ("magno in-") ligam-se ao início da coluna direita. Pequenos sinais de itálica e marcas editoriais foram mantidos na transcrição literal. Usei [ilegivel] em nenhum caso; todas as manchas eram legíveis.</notas>
</pagina>