<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    563 EGINIARDI ABBATIS 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    gere solebat, assumptis, etiam in pedes constitisse. Et nos quidem hæc vidimus. Ipse autem
    fabetatur sibi visum fuisse, quod se jacentem quasi duo quibusdam apprehendissent, unus per
    humeros ad [Ms., el] brachia, alter per crura et pedes, ac si [Ms., sic] trahendo, nervos suos qui
    contracti erant extendissent. Et quia præter hoc contractionis incommodum etiam surdum se
    fuisse assertebat, dixit sibi, cum in sessum fuisset erectus, velut ictum pugni validissime
    ferientis in caput supervenisse [Ms, superiore venisse]; vocemque simul ut in futurum audiret
    impenrantis audisse. Hic senex hoc modo napatus, de pago Helvetiorum qui nunc Aragaovin a
    vocatur, se venisse, et natione Alamannum esse testatus est.
    
    43. Alius autem simili modo nervorum contractione debilitatus, qui se de vico Leodico, ubi sanctus
    Lambertus b corpore requiescit, venisse dicebat, quadam dominica nocte, post peractum matutinale
    officium, nobis jam de ecclesia regressis, cum propter eos qui de longe venerant, et ad sua redire
    festinabant, hostiæ salutaris sacramenta presbyter ex more celebraberet, coram omnibus qui aderant, in
    pavimentum cecidit, ibique parvo temporis spatio velut soporatus jacuit; dein, quasi de somno expergefactus,
    nemine se sublevante, surrexit. Cumque unus ex circumstantibus baculos, quibus ante uti solebat,
    et, cum caderet, de manibus ejus elapsi procul jacebant, sumeret, eique porrigere, renuit, diceiuns: «Absit a me, ut eos ulterius attingam.»
    Sed et iste ad hunc modum curatus, in patriam redepavit, de qua, reptando potius quam incedendo,
    ad martyrum limina pervenerat.
    
    44. Nec multo post, cum ego mense novembro, secundum consuetudinem in palatio hiematurus, ad
    comitaturum ire disponerer; jamque iter ingressus, trasmissso flumine Rheno, in villam regiam, cui
    Sinciacus c vocabulum est, ad manendum venirem, et post cenam, quæ aliquam noctis partem
    occupaverat, in cubiculi secretum, ubi quieturus eram, cum familiaribus meis me recepissem; minister qui
    potum nobis porrigere solebat, quasi novi aliquid nuntiaturus, festinanter intravit. Quem ego invitatus:
    «Quid tu, inquam, narrare vis? Nam ut video, habes nescio quid, quod ad nostram vis perferre notitiam.» — Tum ille:
    «Signa, inquit, duo coram nobis modo facta sunt, quæ vobis indicare veni.» Cumque eum, quidquid vellet, dicere jussissem:
    «Modo, ait, cum de cena surgentes hoc cubiculum intrasts, ego cum sociis meis descendii in cellarium, quod huic cenaculo subjectum est. Ubi cum cervisiam ministris petentibus distribuere cœpissemus, supervenit puer missus a quodam conservo nostro, flasconem ferens quem sibi impleri flagitabat. Qui cum esset impletus, petiit ut etiam sibi de eadem cervisia quantumcumque darentur ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    bibendum. Datum est in vase, quod casu vacuum erat, positum fuerat. Sed ubi hoc bausturus ori admovit, cum ingenti admiratione, vinum hoc, non cervisiam esse, clamavit. Cumque eum is, qui et flasconem impleverat, et idipsum, quod illi datum fuit, de eodem foramine traxerat, mendacii coepisset arguere: — Sane, inquit, et gusta; et tunc me non falsum, sed potius verum dixisse probabis. — Sumpsit ille atque gustavit, sibique similiter vinum hoc, non cervisiam saperce testatus est. Tunc tertius et quartus, cæteriæque qui aderant, singillatim gustando et mirando, totum quod in vase fuerat ebiberunt. Quotquot autem inde gustaverunt, meri, non cervisiæ id saporem habuisse, testati sunt.
    
    45. Interea, cum in hujus signi admiratione attoniti stupeerent, contigit ut cereus, cujus lumine ibidem utebantur, et tunc propter cupam parieti affixus ardebat, nemine contingente, in madens humore pavimentum caderet; atque ita esset extinctus, ut ne parvissima quidem in eo scintilla remanseret. Quem unus eorum arripiens, ad ostium cucurrit; sed horrore tenebrarum permotus, priusquam egredereetur, in ipso limine stans: «Sancti, inquit, martyres Marcellinus et Petrus nos adjuvent! Ad quam invocationem cereus ille, quem manu tenebat, accensus est.» Hæc ubi audivi, confestim Deo omnipotenti, ut par erat, laudem dixi et gratias egi, qui sanctos suos semper et ubique glorificat, et nos famulos suos, qui sacras eorum reliquias tunc nobiscum habebamus, de tantis virtutibus latifcare dignatus est. Illum autem, qui hæc mihi nuntiavit, expleta narratione, ad mansionem suam secedere jussi. Cæterum cum me ad quiescendum in lectulo collocassem, cepi mecum multa volvendo tractare atque mirari, quidnam sibi vellet, quidve portendere posset illa cervisia [Ms., cervisiae] in vinum, id est deterioris potionis in meliorem facta mutatio; aut cur in eo loco, id est, in regia domo, ac non potius in eo, ubi beatorum martyrum, qui hæc prodigia per virtutem Christi fecerunt, sacratissima corpora recondita sunt, hujusce modi miraculum evenisset? Sed licet ad hujus quaestionis certam indaginem longa ac sollicita cogitatione pervenire nequirerem, certum tamen habui et certum semper habebo, illam divinam atque supernam virtutem, per quam hæc atque alia hujus modi miracula fieri creduntur, nihil unquam sine causa vel facere vel fieri sinere in creaturis, quas ad suam providentiam et gubernationem pertinere non dubito.
    
    CAPUT V.
    
    Alia miracula Mulinhænim facta, surdis et mutis, paralyticis et amensibus sanatis. — Lumen iter agentibus nocte concessum. — Libellus imperatori oblatus.
    
    46. Igitur inde digressus, sicut superius dixi, ad Sanctus Lambertus, episcopus Trajectensis, colitur 17 Septembris.
    
    c Sinciaus, vulgo Zinsich, oppidum dioecesis Coloniensis, supra Bonnam levuis 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latino; colchetes e siglas [Ms., el], [Ms., sic], [Ms, superiore venisse] reproduzem abreviações/anuências editoriais visíveis no original. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com base no contexto impresso; onde incerto, mantive ortografia tal qual aparece. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>