f^t

propter eamdem perturbationem. Quod evidenti signo
przfigauratum est, post exstinctum sacerdotium Judseo-
rum, carnalem interiisse Synagogam illi carnaliter
adh:erentem, prostratoque Heli de sella, * pontifi-
«es Judeorum sedem habuere vacuam, et. gloriam
sacerdotii, regnique exstinctam.

(Cap. 5. ». 2 et seq.) « Sed quid est, quod dum
posuissent Philistiim arcam Domini in templo Dago-
nis Dei sui, intraverunt templum, et invenerunt Deum
suum prostratum, atque confractum, caput vero ejus,
duasque manus abscissas? Statim enim ut testamen-
tum Domini pervenit in (gentibus) gentes, confestim
idola, qu:e deceptum possidebant orbem, destructa
sunt, omnisque errer simulacrorum corruit, prassen-

CLAUDI TAURINENSIS EP SCOPI
viduata : et(v. 14) mox In partu. mortua est (v. 20), A (v. 10) quarum fuios clauserunt domi, ut. etriptam

est. (v. 19) Jbant autem in directum vacce per viam,
que ducit Bethsames : uno itinere-gradiebantur pes-
gentes, et. mugientes, et non. declinabant meque ad
dexteram, neque ad sinistram. * « Quid igitur vacca,
nisi fideles quosque in Ecclesia 4 significant, qui dum
sacri eloquii przcepta considerant, quasi superim-

"positam Domini arcam portant? de quibus hoc est

eiiam notandum, quod fuisse fet: memorantur :
quia sunt plerique, qui in via Dei intrinsecus positi,
foris carnalibus affectibus ligantur : sed non decli-
Qabt a recto itinere * qui arcam Dei portant in men-
te. Ecce enim vaccs Betbsamis pergunt. Dethsamis
quippe dicitur Domus solis. Et propheta ait (Malach.
4. 2): Vobis autem, qui timetis Deum, orietur sol

tiam Dei ferre noa sustinens. Nam in manibus Dagon B justiti. Si igitur ad vterni solis habitationem ten-

prz2cisis, opus idololatrix * amputabatur. Et in capite
ejus superbia diaboli abscissa (significabatur) signi-
ficatur, a quo initium peccati fuit. Quod vero in li-
mine, ut certum scilicet, prafinitumque su: idolola-
trix finem (agnoscere) agnoscerent : limes enim fines
itineris significat. Etiam illud ad magnam pertinet
significationem, in ipsa ruina Dagon Dei sui, atque
fractura, quod dorsum illius solum invenerunt, (v. 5)
fractis ejusomnibus mernbris : dorsum quippe fugam
significat. Quicunque enim fugiunt, persequentibus
dorsum dant. Unde ct scriptum est de hostibus (Psal,
$0. 13) : quoniam pones eos dorsum. Ubi enim sunt
idola? perierunt. Et si aliqua remanent, ab. aliqui-
bus absconduntur, et fngerunt. (V. 6 et Psal. 77. 66)

dimus, dignum profecto est, ut de Dei itipere pro
carnalibus aHectibus non declinemus. Tota enim
virtute pensandum est, quod vaccz Dei plaustro sup-
posit:e pergunt, et dant ab intimis mugitus, ct ta-
men de ilinere non detorquent gressus : (. amorem
quidem per compassionem sentiunt. Sed colla po-
sterius non deflectunt. Sic nimirum predicatores
Dei, sic fideles quique intra sanctam Ecclesiam age-
re debent, ut et compatiantur proxiniis per charita-
tem, et tamen de via Dei non exorbitent per com-
passionem. Arca quippe superposita Bethsames
pergere est, cum superna scientia ad intern: lucis
habitaculum propinquare : sed tunc vere Bethsames
tendimus, cum viam rectitudinis gradientes, ad vi-

Quod autem percussi sunt. in. posteriora ii, qui ar- C oina erroris latera, nec pro affectu pignorum decli-

«am Dei captivaverunt, boc ponz signum videtur :
quia, si qui susceperint (susceperunt : dilexerunt)
testamentum, et posteriora vite dilexerint, ex ipsis
justissime cruciabuntur,: qus sicut Apostolus ait,
(Phil. 5. 8) existimare debuerant aicut stercora : qui
enim sie assumunt testamentum divinuni, ut. poste-
riora respicientes, veteri se vanitate non exuant,
similes sunt hostibus illis, qui arcam testamenti
captivam juxta idola sua posuerunt. Et (illa) alia
quidem vetera etiam nolentibus cadunt : quia (Isa.
40. 6) omnis caro (enum, et claritas hominis, ut ftos
feni, aruit fenum, et. flos decidit : arca autem Do-
mini manet in eternum : secretum scilicet testamen-
tum, regnum colorum, ubi est sternum verbum
Dei. » Ld

(0. 4. etc.) Cum. vero de terra Philisüim arca

Domini ad terram jisraelitarum rediret, (v. 7 et.

subseq.) plaustro superposita est, eL vaccze. plaustro
subjuncte sunt, qnx fete fuisse memorantur;

annis, sacerdotes recensentur : sed quod superstite
tantummodo filio puellulo, ideoque impote sacer-
dotii munere fungi, sacerdotis partes impleverit Sa-
muel, qui propterea solemnia sacrificia etiam ob-
tulit. 1 Reg. 7. 6. 10. 9. 12. 16. 2, etc.

2 Pontificis, przstat nostra lectio.

* Amputatum. In Eucherio edito nonnulla desunt.

* Hzc omnia qui sequuntur excepit noster Clau-
dius a Gregorio Magno, qui ea atlingit, numero 42
ibri vn. Moralium in Job : sed expressissima habet
f£um. $ homile 27 in Evangelia : bxc propterea,

namus. Sic namque sic necesse est, ut incederé de-
beant, qui sacrilegiis suppositi jam per internam
scientiam, Demini arcam portant, quatenus per hoe
quod propinquorum necessitatibus condolent , ac-
cepto rectitudinis itinere non declinent. Quorum
nimirum gralia mentem nostram tenere debet, sed
reflectere non debet, ne hzc eadem mens, aut si
affectu non tangitur, dura sit, aut tacta, plus, si in-
flectitur, remissa. »

€ Percussit autem de viris Bethsamitibus, co. quod
vidissent. arcam Domini : percussit autem. de populo
septuaginta viros, et quinquaginta millia plebis. « Po-
pulus, et plebs pro una eademque re indifferenter
accipitur. Nam ex uno Graco quod est Aeóc solet
utrumque transferri. Sed in hoc videtur esse distan-
tía, quod in priore commate versiculi additum est
viros, Viros enim majores natu significat, ut sit
sensus, quia de optimatibus populi septuaginta sunt
percussi, de ipsa turba vulgari homines quinquaginta

ut a verbis Claudii secernat lector, lineolis di-
stinxi.

4 Editi : designent.

t Subsequent rüm ex homilia 57 ia E

ubsequentia pa ex homilia in Evange-

lia, partim ex libro vir Moralium S. Gregorii
desumpta sunt. Ea cum editis comparet, quie,
lector.

& Cap. 6. 19. Beda hujus loci explicationem a
Claudio traditam docet : capite scilicet 5. quistio-
num in libros Regum.

Digitized by Google
