619
ista mortalitas : alioquin quomodo de Samuele po*
test accipi, qued :edifleata sit ei domus fidelis, qux
corem Christo Domini (id est, ipso Samuele) cun-
ctis diebus incederet, cum legamus in sequentibus
(Cap. 8. v. 3), quod filii illius (adversi) aversi de
viis ejus, post avaritiam declinaveriut, et perverte-

rint judicium : nisi forte domum ejus hoc loco.

plebem Israeliticam intelligamus, qu:e cunctis diebus
sacerdotii ejus Domino servierit, de qua scriptum
est (Reg. 1. 7) : Et requievit omnis. [rael post Domi-
num. Et paulo post (Ibid.v. 4): Abstulerunt filii Israel
Baalim, et Astaroth, et servierunt Domino soli. * Quod
vero adjungitur : Futurum. est autem, ut. quicunque
remanseril in domo tua, veniat, ut orelur pro eo, non
proprie de domo dicitur hujus Hcli, sed illius Aaron,
de qua usque ad adventum Jesu Christi, homines
remanserunt : de quo genere etiam nunc usque non.
desunt. Nam de illa domo Heli hujus, jam supra
dictam erat h : Et omnis qui superaverit domus tuc,
dzcidet in gladio virorum. Quomodo ergo hic vere
dici potuit, et eril qui remanserit in. domo iua, ve-
niat, ut oretur pro eo? Si illud est verum, quod ul-
tore gladio nemo inde supererit, nisi quia illos intel-
ligi voluit, qui pertinent ad stirpem illius totius sacer-
dotii secundum ordinem Aaron. Ergosi de illis est
pradestinatis. reliquiis, de quibus alius Propheta
dixit (Isa. 10. 21 et 32. Rom. 9. 21), reliquie , sal-
va fient, unde e Apostolus : (Rom. 11. 5) Sic ergo,
et in hoc tempore reliquie per electionem gratie salva
facte sunt, quia de talibus reliquiis bene intelliyitur
esse, de quo dictum est, qui remanserit in domo tua :
profecto credit in Christum : sicut temporibus Apo-
stolorum ex ipsa gente plurimi crediderunt (Act. 2.
41. etc.). Neque nune desunt qui licet rarissime,
tamen credant, et impletur in eo, quod hic iste homo
Dei continno secutus adjunxit * : Et offerat nummum
argenteum, et tortam. panis, dicatque ; dimitte me,
obsecro, ad wnam partem sacerdotalem, ut comedam
buccellam panis. Quid per nummum argenteum, nisi
oris confessio designatur (Rom. 10. 10), que fit cre-
dentibus ad. salutem? argentum enim pro eloquio
poni solet : Psalmista testante, ubi eanitur d : £lo-
quia Domini eloquia casta, argentum igne examinatum,
probatum terre, purgatum septuplum. Sed quid di-
cit iste qui. venit ? dimitte me, obsecro, ad unam
partem. sacerdotalem, ut comedam  buccellam panis.
Sacerdotalem partem corpus Christi, id est. Eccle-
siam dicit; cujus plebis ille sacerdos est, mediator
Dei, et hcminum, homo Christus Jesus; cui plebi
dicit Apostolus Petrus (1 Petr. 2. 9) : Plebs sancta,
regale sacerdotium. ln hanc partem sacerdotalem

* Cap. 4. v. 36. llic iterum exscribitur Augusti-
nus, sed interpretatione scripturae multum diversa.

b Hic allegatur versio ex Augustino.

* Cap. 2. 56. Hxc qu» sequuntur ex Augustino,
magnam ad partem, execripta sunt, sed non prorsus.
Prorsus tamen ea. babet Isidorus, cap. 2. 1n lib. 1
Regum, quem proinde, plane hic exscribit Claudius.

Psalm. 11, 7. Diversitas nonnulla hic est, edi-
ium inter et nostrum Codicem.

* | Reg. 3. 2. Sed cum aliquo discrimine, quod

ParRor,. CIV.

QUAESTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM.

650

AÀ postulat. comedere buccellam panis, quibus verbis
ipsum saegificium christianorum cleganter expres
sum est, de quo dicil sacerdos ipse: (Dabo) Panis,
quem ego (Joa. 6. 92) dedero, caro mea est pro mundi
vila. lpsum quippe est. sacrificium non secundum
ordinem Aaron (Hebr. 5. 6. et 1. 11. etc.), sed se-
cundum ordinem Melchisedech. »

* F'actum est. autem. in. die quodam, Heli jacebat
in loco suo, et oculi ejus caligaverunt, nec poterat
videre lucernam Dei antequam. exstingueretur. In 1a-
bernaeulo foederis erat candelabrum, ubi a vespere
usque mane (Exod. 27. 20. 21. Lev. 24. 5. 8), summo
Pontifice lucernas vespere concinnante, jugiter ex-
tra velum preparatx lucebant, Dominus ut jusse-
rat (Ibid.). Isto Pontifice intrante in tabernaculo,

B jam grandzva senectute confecto, oculi ejus in. tan-

tum caligaverant, ut nec incensam lucernam potuis-

sel aspicere, quanto magis exetinctam? Figuraliter
vero lucerna Dei Heli fuerat, quando dignitate sacer-
dotali pollens justitize claritate fulgebat. Quam ex-

Stinclam Propheta asserit, dum ob scelera filiorum,

sacerdotii potestatem, merilorumque lumen amisit.

(Cap. 5. 19.) « Crevit ! autem Samuel, et Domi-
nus erat cum o, et non cecidit ex omnibus verbis ejus
fn terram. Signiflcat quia nihil ex his, qu» locutus
est, irritum fuit, sed omnia sicut rebus impleta qua
dixit. Cadunt namque in terram verbe supervacua,
qu» pro nihilo habenda , et universorum sunt cal-
canda despeciu, sicut et beatus Job dixit (Job. 99.
24) : et luz vultus mei non cadebat in. terram ; quia
nimirum in tanta gravitate vultum (tenere) retinere
consueverat, ut nunquam contemptibili ketitia resol-.
veretur. Sed quotiescunque hilariorem se prxsen-
tibus exhiberet, certam semper ob causam utilitatis
eorum (faceret) ageret.

« Igitur 5 postquam h:ce in figura mutationis Ve-
teris Testamenti a Propheta illo pronuntiata sunt
ad Heli : offendente Israel Dominum, b. instruxerunt
aciem Philistei contra eos, etc. Tollunt autem Israe-
lit: arcam ad (tuitionem) stationem suam : capta
est ab hostibus arca, ipsique non solum victi sunt
et in fugam versi, imo etiam magna strages facta
est occisorum. (Nonnihil) Nonnulla tamen futuro-
rum significat res gesta hzc. In (prophetice) pro-
phetia enim arca illa ab alienigenis capta indicabat
testamentum Dei transiturum ad gentes. Quando
enim nuntiatum est Hcli sacerdoti captam fuisse
arcam Domini, cecidit de sella, et mortuus est. (Cap.
4. 16. 17. 18). Transeunte arca Domini ad gentes,
i periit, atque interiit sacerdotium  Judzeorum.
(Cap. 5) Duo quoque filii corruerunt, unius uxor

C

D

e habent ali» editiones. Vide Calmet ip locum
unc.

f Explicatio hujus loci ex qu:zestione II Bedze tota
desumpta est.

E Sübsequentia porro notata lineolis ab Isidoro
[cap. 3. 1 fteg.] edocemur.

b Cap. 4. v. 2 et subseq..

i Verba hzc periit, atque interiit sacerdotium Ju-
daorum, non sic accipias velim, ut revera tum perie-
rit; nam revera Abiathar et Sadoch, paucis elapsis

91
Digitized by Google
