<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EGINHARDI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    Cujus virtutis indicium qualiter ad nos perlatum A nimio dentium dolore, quem, ut ipse dicebat, di­
sit, paucis expediam. a Gerwardus, palatii biblio­
thecarius, cui tunc temporis etiam palatinorum ope­
rum ac structurarum a rege cura commissa erat, de
Noviomago veniens, palatium Aquense petebat. Is
cum in memorato fundo quadam nocte mansisset,
quæsivit ab hospite suo, si aliquid novi de palatio
nuper audisset. Cui ille: « Nihil, inquit, modo apud
aulicos tam celebre est, quam signa et virtutes quæ
fiunt in domo Eginhardi per quosdam sanctos, quo­
rum reliquias in oratorio domus suæ habere dicitur;
ad quarum venerationem omnes vicini nostri quoti­
die festinant, et quicunque infirmus illo fuerit ad­
ductus, illico curantur. » — Coepitque ei de filia
mulieris illius, qualiter ante paucos dies salva fa­
cta sit, intimare. — Tum Gerwardus: « Vade, ait,
et eandem mulierem adduc ad me, ut ipsa mihi
dicat quod audire desidero. » Venit mulier, et omnia,
prout gesta erant, patenter exposuit. Gerwardus vero,
cum in crastinum ad regem venisset, ea quæ de hoc si­
gno revelatione [Ms., relatione] illius feminæ compe­
rerat, eidem indicavit. Rex autem, cum ego secun­
dum consuetudinem ingressus coram illo starerem,
quid sibi Gerwardus de hoc miraculo retulisset, tam
mihi, quam cœteris sibi asstantibus, divinam mise­
ricordiam atque potentiam admirando simul atque
laudando, insinuavit. Sic nos contigit signum, quod
nobis ignorantibus in domo nostra gestum est, ex
hujusmodi relatione cognoscere.
    
    CAPUT VII.
    
    Miracula Valencensis in Hannonïa patrata ad reli­
quias horum Sanctorum. Cæci decem illuminati,
alii egri sanati.
    
    68. Hæc de miraculis beatorum martyrum, quæ
in palatio gesta sunt, in præsenti opere commemo­
rasse sufficiat. Nunc ad eas virtutes veniendum est,
quæ in locis factæ sunt, ad quæ, religiosis viris
petentibus ac me largiente, venerandæ eorumdem
martyrum reliquiæ venerunt, et in quibus hactenus
cum magna reverentia coluntur. Quas primus op­
nium Georgius presbyter et rector monasterii S.
Salvii b martyris, quod in pago Fanomartensi, in
vico Valentianis appellato, in ripa Scaldis fluvii si­
tum est, me dante suscepit, et per quendam dia­
conum ad memoratum monasterium de Aquensi
palatio destinavit. Is unum tantum comitem secum
habens, cum in pago Hasbanio ad vicum regium,
quem Vuasidium c vocant, venisset, atque in pra­
to, quod vico proximum erat, reficiendorum ju­
mentorum gratia descendisset, ecce unus de habi­
tatoribus loci gibbo depressus, maxillis etiam, ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    B nimio patiebatur, nimio tumore distensis, furcam
ferralam in collo ferens, idem pratum furibundus
intravit, et cur pratum suum depascerentur, sto­
machando percontatur. Cui diaconus, qui reliquias
martyrum ferebat, et eas tunc in summitate virge,
quam ob hoc in eodem loco fixerant, suspendere pa­
rabat: « Melius, inquit, tibi est, ut coram his san­
ctorum reliquiis, quas hic in manibus habeo, pro­
sternaris, Deumque roges ut te, per merita eorum­
dem sanctorum, de dolore, quem pateris, liberare
dignetur: nam tumor, qui in facie tua videtur, te­
statur aliquem magnum in ore tuo esse dolorem. »
Ad hæc homo, projecta furca quam manu ferebat,
ante reliquias pronus corruit, et, ut diaconus ei sua­
sit, pro salute sua Domino supplicavit. Nec longa
interposita mora, ita sanus ab oratione surrexit,
ut nec tumor in facie, nec dolor in dentibus, nec
gibbus quo premebatur, remaneret in dorso. Ac
proinde concito gradu vicum ingressus, omnes pre­
pinquos ac vicinos suos, in eodem loco constitutos,
ad laudem Deo dicendam, et gratias Christo Domino
referendas, invitavit. Confluxit in pratum ingens
populi multitudo, et pro eo qui sanatus fuerat,
gratias actura circumjacientis regionis turba congre­
gata est. Rogant omnes diaconum ut illam noctem
ibi moraretur: nec ille eis hoc negare poterat,
quia parati erant, nisi assentiret, eciam invitum
detinere. Dueunt deinde pervigilem noctem, et in
Dei laudibus tota regio resonabat. In crastinum
C autem, cum diaconus iter suum capere cœpisset,
omnis illa congregati populi frequentia abeuntem
cum ingenti devotione comitata est, nec ante vel
subsistere vel discedere voluit, quam ab aliis, quos
miraculi hujus fama commoverat, obviam sibi ve­
nientibus fuisset exceptus. Hoc modo sacræ marty­
rum reliquiæ, ex hujus occasione miraculi, a po­
pulis illarum regionum exceptæ, et ad basilicam S.
Salvii, quo cas memoratus Georgius miserat, Do­
mino ducente, perlatae sunt. Hoc signum ipsius
Georgii relatione constat mihi esse compertum: de
cæteris autem, quæ nunc dicenda sunt, ab eo li­
bellumaccepi, cujus ordo vel series hunc modum
habere cognoscitur.
    
    69. Anno quarto decimo d, Christo propitio, im­
perii Hludowici Augusti, cum ad corroborandam
christiani populi fidem, sicut in initio nascentis
ecclesiæ, signa et prodigia in ipso regis palatio,
per merita sanctorum suorum, Dominus dignaretur
ostendere, petiit et obtinuit Georgius presbyter,
Aquisgrani palatio, ab Eginhardo abbate, reliquias
prioratus ordinis Cluniacensis ab anno 1103, prope
Valencenas ac fere in suburbuis, quem locum vulgo
Famartis dici notat Mabillio.
    
    c Vuasidium forsan Weset, seu Welweset inter
Trajectum et Bilsenam, quod Wased potesti fuisse
dictum.
    
    d Est is annus Christi 827, potissimum mense Ju­
nio quo hæc contigerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; alguns traços de abreviações e marcas críticas foram mantidos conforme original (ex.: [Ms., relatione]; letras minúsculas "a", "b", "c", "d" como notas). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>