<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,85">
    557 EGINHARDI ABBATIS 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    illa enumerem atque exponam: et post haec tu libel-
    lum facias, eumque seniori tuo, qui nunc in palatio
    moratur, deferas; eique ex martyrum auctoritate
    praecipias, ut eundem, quanto celerius possit, im-
    peratori offerat. Deinde subjungens; : Nostine, in-
    quit, quis ego sim, qui tibi ista praecipio? — Tum
    ego nihil haesitans, sanctum Marcellinum eum esse
    respondi. — Et ille: non ita est, inquit, ut opinor-
    ris, sed Gabriel archangelus ego sum; personam-
    que ac formam Marcellini ideoceo assumpsi, quia
    Dominus Deus omnium rerum atque causarum ad
    istos martyres pertinentium curam mihi commisit;
    et nunc veni, ut haec tibi indicarem quae scribere
    praecepi, quoniam divinae voluntatis est ut ea ex
    auctoritate eorum ad notitiam regis, sine morarum
    interpositione, perveniant. Tu vero, sicut tibi pra-
    cepi, primo diluculo post completum matutinum
    officium, nuntia quae audisti his quibus ea nuntiare
    jussi. — Tum ego: Nemo est, inquam, qui credat,
    quod angelus mecum locutus sit, aut me ista nun-
    tiare mandaverit. — Non erit, inquit, ita; sed
    dabo signum, quod facias coram eis: quo viso, nul-
    lam ultra dubitationem habebunt de his quae ad eos
    ex mea jussione pertuleris. Proinde volo dicas Rat-
    leico ut exhibeat tibi duos cereos novos qui nondum
    accensi fuissent; et unum ex eis dextra, alterum
    sinistra tenens, sta coram altari; et cum omnia,
    quae tibi praecepi, narrando compleveris, dic eis qui
    haec audiunt, ut in hoc credant vera et ab angelo
    Dei esse mandata, quae dixisti, si hi cerei in mani-
    bus tuis, sine adhibitione ignis visibilis, fuerint vi-
    dentibus illis illuminati.
    
    Quo facto, scriptus est libellus, mihique allatus,
    ac per me regi oblatus, ab illo quoque acceptus at-
    que perlectus est. Ideirco visum est mihi, inter cæ-
    tera miracula, libelli hujus facere mentionem; quia
    per occasionem, qua ille scribi jubebatur, contigit
    illa mirabilis et inusitata cereorum accensio, quam
    per merita beatorum martyrum fieri debere ipse,
    qui eos illuminavit, angelus præmonitavit.
    
    49. Sub idem fere tempus, cum Ratleicus a nobis
    ad basilicam martyrum regressus est, allatus est
    nobis inde alter libellus, continens verba et ratio-
    nationem cujusdam dæmonis, qui se Wiggonem
    nominavit. Quæ facta est ab eo coram multis testi-
    bus ante altare, juxta quod sacri martyrum cineres
    repositi sunt, ad interrogationem presbyteri, qui
    exorcismum super energumenum legerat: quod
    hoc modo contigisse narratur. Prædium est in pago
    Nithagome a, vocabulo Hecgastrat, pertinens ad mo-
    nasterium S. Nazarij b, de quo puella quaedam, an-
    norum circiter sedecim, ab eodem erratico spiritu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    a possessa, ad basilicam martyrum a parentibus suis
    adducta est. Quæ cum ante tumbam sacra corpora
    continentem venisset, et presbyter super caput ejus
    exorcismum, secundum consuetudinem, perlegis-
    set; ac deinde dæmonem, qualiter et quando in
    eam fuisset ingressus, percontari coepisset, non
    barbara lingua, quam solam puella noverat, sed ro-
    mana locutione presbytero respondit. Cumque pres-
    byter miraretur atque interrogaret, unde illi latine
    linguæ notitia, cum parentes ejus, qui ibi præsentes
    astabant, hujusmodi sermonem penitus ignora-
    rent? — «Parentes, inquit, meos nunquam vidisti.»
    — Tum presbyter: «Tu ergo, inquit, unde es, si
    isti bon sunt parentes tui?».
    
    50. Et dæmon per puellam: «Ego, ait, sum satel-
    les atque discipulus Satanæ, et multo jam tempore
    apud inferos janitor fui; sed modo per annos ali-
    quot, cum sociis meis undecim, regnum Francorum
    vastavi. Frumentum et vinum, et omnes alias fruges,
    quæ ad usum hominum de terra nascuntur, juxta
    quod jussi eramus, enecando delevimus; pecora
    morbis interfecimus, luem ac pestilentiam in ipsos
    homines immisimus; omnes quoque adversitates
    et cuncta mala, quæ jam diu pro meritis suis pa-
    tiuntur, nobis facientibus atque ingerentibus, eis
    acciderunt. — Hic cum presbyter ab eo quaereret
    quanam de causa ei fuisset hujusmodi concessa po-
    testas? Propter malitiam, inquit, populi hujus, et
    multimodas iniquitates eorum qui super eum con-
    stituti sunt. Qui munera et non justitiam diligunt,
    qui plus hominem quam Deum metuunt, qui paupe-
    res opprimunt, viduas et pupillos ad se vociferantes
    exaudire nolunt, nulli justitiam nisi mercanti fa-
    ciunt. Præter hæc sunt et alia multa ac pene innu-
    merabilia, quæ tam ab ipso populo, quam a rectori-
    bus ejus quotidie committuntur; ut sunt perjuria,
    ebrietates, adulteria, homicidia, furta, rapinæ, quæ
    nemo fieri prohibet, et, cum sacra fuerint, non est
    qui vindicet. Potentiores quique turpibus lucris in-
    serviunt; et loco superiore, quem propter regendos
    inferiores acceperunt, ad superbiam et inanem glo-
    riam abuntuntur; odium et invidiam, non tam inter
    extraneos, quam inter propinquos et affinitate con-
    junctos exercent; amicus amico non credit, frater
    fratriṁn odit, pater filium non diligit. Rari sunt,
    qui fideliter ac devote decimas dent, rariores qui
    eleemosynas faciant; et hoc ideo, quia quidquid Deo
    vel pauperibus dare jubentur, id sibi perire arbi-
    trantur. Iniquas mensuras et injusta pondera, con-
    tra Dei praeceptum, habere non verentur; fraude se
    alterutrum circumveniunt; falsa testimonia dicere
    non erubescunt; dies dominicos ac feriados non cu-
    
    a Existimo legendum, tum hic, tum infra, num.
    53, Nithagouve : est autem tractus ille sic dictus a
    Nitha ﬂuvio, vulgo Nid, qui Mæno illabitur in-
    fra Francofurtum, eo loco ubi nunc est oppidum
    Hecgstar; quod hic nominari Hecgastat, noliṁ diﬀi-
    nando suggerere; cum inter Moguntinæ dioceses
    loca inveniam nominari Hectast, hæud prorsus absi-
    mili vocabulo, sed in topographica tabula præterito.
    
    b Monasterium S. Nazarij ultra ﬂuvium Rhenum,
    vulgo Laurisham aut Lorisheim, ubi corpus S. Nazarii
    repositum esse a sancto Godegrando episcopo,
    diximus ad hujus Vitam, 6 Martii: idem latuis dieatum
    ad Vitam S. Nazarij, 12 Junii. Consule Marquar-
    dum Trecherrum, parte 1 de Originibus Palatinis
    cap. 6.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras silábicas, notas de rodapé marcadas por letras a e b. Mantive abreviações e sinais conforme impresso; usei [ilegivel] somente quando palavra individual não fosse reconhecível (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>