<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="85,20,915,105">
    CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,105,505,950">
    uione, quæ exspectabatur in carnali regno, quod erat
    beatitudo falsa, ad intentionem, quæ per novum
    testamentum exspectatur in regno cœlorum, vtil est
    beatitudo verissima a : quia (qua, quoniam nihil
    est melius, usque huc auxiliatur Deus (Cap. 12. 17
    et 18). Iste Samuel inouocit nomen Domini, et
    exaudivit eum Deus, et in tempore messis pluuiam
    impetrauit. Pluia enim in sanctis Scripturis verba
    sunt Evangelij, sive legis, sicut Moises dicit b : Ex-
    spectetur sicut pluvia eloquium meum; et descendani
    sicut ros verba mea. Hanc igitur pluuiam dedit
    mundo Christus in tempore messis, id est quando
    gentes colligi oportebat : (ut) unde (Matth. 3. 12)
    sicut frumentum in horreis, sic inter Ecclesiæ sinum
    congregentur.
    
    c Judicauit autem Samuel Israel omnibus diebus
    vitæ suæ, fueruntque usque ad eum judices et prin-
    cipes super Israel. (VIII, 3) Porro filii Samuel declina-
    uerunt post avaritiam, et accipiebant munera (v. 4 et
    subseq.); et tam iniqui judices exstiuerunt, ut populus
    nequaquam ferens, regem sibi in similitudinem cœte-
    rarum gentium postularet. Quibus dedit Dominus
    Saul regem : } (Cap. ix et ) qui cum quæreret asi-
    nas patris sui, et venir et ad Samuel in Ramatha, in-
    ter cætera, quæ locuti sunt simul, prædixit ei signa
    Samuel, quæ ventura erant ei eo die, cum recederet
    ab eo.
    
    (Cap. x, v. 5 et 10.) Cumque ab illo recessisset,
    venit ad collem Domini, ubi erat statio Philistinorum.
    Jam primum signum peractum, sicut locutus fuerat
    homo Dei : et ecce cuneus Prophetarum obuius ei; et
    insiluit super eum spiritus Dei, et prophetauit in me-
    dio eorum. (V. 11, etc.) Videntes autem omnes, qui
    nouerant eum heri, et nudus tertius, quod esset cum
    prophetis, et prophetaret, dixerunt ad inuicam : Qua-
    nam res accidit filio Cis? Num et Saul in Prophetis?
    
    d Et hoc quidem non potu habere aliquid quæ-
    stionis : (Jo. iii, 8) Spiritus enim, ubi vult, spirat. Et
    spiritum prophetiæ nullarum animarum potest ma-
    culare contactus, (Sap. vii, 24) attingit enim ubique pro-
    pter suam munditiam ; afficit autem omnes non eo-
    dem modo, sed alios per informationem spiritus
    eorumdem hominum, ubi rerum demonstrantur
    imagines; alios per fructum mentis ad intelli-
    gentiam, alios utraque inspiratione, alios autem
    nescientes. Per informationem spiritus, duobus
    modis, aut per somnia, sicut non solum ple-
    rique sancti, sed et (Gen. xlv, 2) Pharao, et (Dan. ii,
    1, et iv, 1) Nabuchodonosor rex uidit, quod nemo
    eorum intelligere valuit, sed tamen uidere utique po-
    tuerant : aut demonstratione in extasi, quod Latini
    nonnulli * pauorem interpretantur. Mirum si pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,105,965,950">
    prie, sed vicine : tamen cum sit mentis alienatio a
    sensibus, ut spiritus hominis divino spiritu assumptus, capiendis atque intuendis imaginibus vacet,
    sicut Danieli demonstratum est quod non intellegebat,
    et Petro illud vas summissum est de cœlo quatuor
    lineis : f nam et ipse, quid illa demonstratu figura-
    ret, postea cognouit. Per fructum autem mentis ad
    intelligentiam uno modo cum hæc ipsa, quæ demon-
    strantur in imaginibus, quid significant, et quo per-
    tineant g , revelantur, quæ certior prophetia est.
    Nam magis ipsam. vocat Apostolus (I Cor. iii, 2)pro-
    phetiam, sicut Joseph meruit intelligere, quod Pharao
    nonnisi videre ; et Daniel exponit regi, quod ille cer-
    nit et nescit. Cum vero ita mens afflictur, ut non
    rerum imagines conjecturali examinatione intelligat,
    sed res ipsas intueatur, sicut intelligitur sapiencia,
    et justitia, omnisque incomputabilis, et divina spe-
    cies, ad prophetiam, de qua nunc agimus, non per-
    tinet. Utroque autem munere prophetæ donantur,
    qui et rerum imagines in spiritu vident, et quid va-
    leant, simul intelligunt, aut certe manifestis locutio-
    nibus in ipsa demonstratione informantur, sicut in
    Apocalypsi quædam exponuntur. Nescientes autem
    afficit propheticus spiritus, sicut (Jo. xi, 49) Caiphas
    cum esset pontifex prophetiuit de Domino, quod ex-
    pediret unum mori pro tota gente, cum aliud in verbis
    quæ dicebat, attenderet, quia non se a seipso dicere
    nesciebat. Abundant in sanctis libris exempla.
    
    h Hoc autem verbo, quod positum est, insiliuit in ean
    spiritus, tanquam ex addito divinitatis secreto, re-
    pentinus significatur afflatus. Horum igitur modorum,
    quonam potius affectum esse intelligamus Saul, sais
    apparet ex eo quod ibi scriptum est : (I Reg. x, 9)
    Conuertit Deus in Saul cor aliud. Sic enim aliam cor-
    dis significat affectionem, quam convertendo fecit
    Deus, ut imaginum significantium, et præfigurantium
    capax fieret ad propheticam diuinationem. ! Quantun
    autem distat prophetia Saul a prophetis? tantum distat
    inter prophetam prophelarium, sicut Isaias, sicut Ie-
    remias, et cæteri huiusmodi fuerunt, atque istam trans-
    itorium, quæ in Saul apparuit, quantum distat inter
    loquelam humanam cum loquuntur homines, et cum
    eadem loquela propter necessarium prodigium asina
    locuta est, (Num. xx, 28) in qua sedebat Baalam
    propheta : accepit enim hoc ad tempus illud ju-
    mentum, ut Deus quod statuerat, demonstraret : un-
    de non habitui perpetuo inter homines bestia loque-
    tur : aut si hoc exemplum majore differentia re-
    motum est, multo minus mirandum est homini re-
    probo datum fuisse ad momentum temporis, affectu
    transitorio prophetiam, quoniam ille dederat, qui
    et asinam, cum voluit, loqui fecit. Magis enim di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Usei [ilegivel] em nenhum lugar; alguns sinais diacríticos e letras capitulares foram mantidos conforme visível. As letras de rodapé e sinais * e letras minúsculas (a, b, c...) presentes no original foram integradas no fluxo sem transcrição separada de notas críticas devido à visibilidade limitada em miniatura.</notas>
</pagina>