<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    591 EGINHARDI ABBATIS 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    igitur factum est, ut eo tempore, quo
    beatissimi Hermetis erat aperturus, et sacrum illius
    corpus inde Fuerat sublaturus, unus ex nostris, qui
    eodem anno supplicandi gratia, ut moris est poeni-
    tentibus, Romam venerat, congregatæ ad basilicam
    martyris multitudini· cum cæteris peregrinis inte-
    resset. Is negotio, quod agebatur, diligenter inspecto,
    spem adipisciendarum memoriat martyris reliquia-
    rum, licet corde simplici, non tamen sine causa con-
    cepit, et Deusdonam diaconum, cujus in primo libro
    .crebram fecimus uentionem adiens, obnixe rogavit
    .ut ex his quantulumcunque a custodibus loci acci-
    .peret, mihi que deferendum sibi præstaret. Qui con-
    festim precibus ejus annuens, id se sine mora factu-
    .rum pollicetur; datoque custodibus pretio, non so-
    lum sancti Hermetis, sed etiam sanctorum Proti at-
    :que Hyacinthi, quorum in eadem basilica corpora
    erant posita, reliquias accepit. Et illas quidem per
    quendam funaliarem suum, cui Sabbatino cognomen
    erat, simulque et nostrum, qui ei ut hoc faceret per-
    suasit, mittere curavit: quod autem de corpore
    beati Hermetis potuit adipisci, ipse ad nos veniens,
    .pro ingenti munere, detulit. Cum autem de adventu
    reliquiarum sanctorum Proti et Hyacinthi nobis esset
    :indicatum, obviani illis processimus; easque, ut par
    erat, honorifice suscipientes, atque basilicæ cum
    hymnnis et orationibus inferentes, propter corpora
    beatorum Marcellini et Petri, cum feretro quo vene-
    rant, collocavimus. Ubi cum in crastinum mulier
    quedam de proximo prædio, quod Baldradestat
    nuncupatur, dæmone possesssa cum cætero populo
    :fuisset ingressa, coepit nequam spiritus fremere, ac
    prostarlam in pavimento colligere, suamque mai-
    tiam coram omnibus constiendo publicare. Cumque
    a presbytero se exorcizante fuisset interrogatus, quis
    esset, unde venisset, quando et cur in eam intrasset;
    ad singula respondit, seque non solum dæmonem,
    sed etiam omnium viventium pessimum esse testa-
    tus est. Et cum presbyter ab eo causam tanta· ne-
    quitatis requisisset, malam voluntatem hanc sibi tri-
    buisse fatebatur. Rursus cum ab eo quaereret, si
    .unquam in cœlo fuisset; in cœlo se fuisse, et inde
    propter superbiam dejectum esse, confessus est. Ei-
    dem percontanti, utrum Christum Dominum necne
    vidisset; ait, in inferno eum a se visum tempore
    quo pro humani generis salvatione mori, atque illuc
    descendere dignatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    92. Ubi vero ad id ventum est, ut eum interroga-
    ret, s: nomina martyrum posset, quorum reliquiæ
    pridie eidem ecclesiæ illatæ sunt? : Notissima, in-
    quit, mihi sunt eorum nomina: quia quando passi
    sunt, præsens astabam, ac de eorum sempiterna
    gloria ingenti torquebar invidia; quos etiam hic
    modo passior infestis simos : cruciant enim me tor-
    mento incredibili, atque invitum de hoc vasc, in quo
    diu latitaban, exire compeliunt. , Cui presbyter:
    «Cum exieris, inquit, quo perrecturus es? — Ego,
    ait, in van pessimum perrecturus, et longinquas de-
    sertasque regiones petiturus sum. . Post hæc, cum
    sepulcrum A et occasionem et modum ingressions suæ jubeut-
    presbytero exposuisset, conversus ad feminam :
    «Ego, inquit, infelix mulier, anticquam exeam, os·ta
    tua collidam atque consfringam, teque debilem ac
    nostræ societatis memorem relinquam.» Et cum illa,
    velut infirmitatis suæ conscia, coepisset voce sup-
    plici atque submissas Sanctorum auxilium implorare,
    ille statim, per os ipsius cum ingenti austeritate fre-
    mens et increpitans, loqui volenti silentium impera-
    vit. Erat enim nobis, qui præsenstes eramus, ad vi-
    dendum valde mirabile, quod ille spiritus inamundus
    per os ejusdem mulierculæ tam diverso modo lo-
    quebatur; et nunc masculinæ, nunc feminæ voces
    qualitatem sic ad purum exprimiebat, ut non una
    sed duæ in ea acriter altercantes, seque ad invicem
    B convitiis lacessentes personæ, esse viderentur. Et
    revera duæ erant, diversa inter se voluntate dissi-
    dentes: dæmonis una, possessum a se corpus colli-
    dere cipientis, mulieris altera, hestæ quo tenebatur
    liberari desiderantis; quæ diversitas voluntatum, ex
    disparitate vocum ac dissimilitudine verborum, quæ
    inter se [Ms. add. alternando] jactabant, satis clare
    atque aperte poterat intelligi. Completo igitur juxta
    consuetudinem mysteri cœlestis officio, nobisque ad
    curanda corpora de basilica egredientibus, jussimus
    feminam cum custodibus ibidem, donec reverteremur,
    opperiri, fiduciam habentes quod per virtutem Christi
    et merita martyrum suorum, perfidus possessor ejus
    cito foret exi turus. Neque nos spes nostra fefellit. Nam
    post refectionem ad ecclesiam regressi, exacto dæmo-
    nio, sanam illam et incolumem, ac per omnia mentis
    suae compotem, atque in Dei laudibus exultantem inve-
    nimus. Et hoc quidem signum in adventu reliquiarum
    beatorum Christi martyrum Proti et Hyacinthi, juxta
    modum a nobis comprehensum, constat esse com-
    pletum: illud autem, quod sancto Hermeti adscribi-
    tur, quo sit ordine gestum, præsenti narratione cla-
    rebut.
    
    93. Colonia metropolis est in finibus Riba-
    riorum, super Hrenum posita. Ex qua femina quæ-
    dám erat, a renibus deorsum diuina nervorum
    distensione in tantum debilitata, ut, negato sibi cru-
    rum ac pedum officio, non aliter quam sedens, por-
    rectis in anteriora pedibus, ac manibus in terram
    positis innitens, seque hoc modo promoveens, vicem
    ambulandi explere potuisset. Hæc, auditis miraculis
    atque virtutibus, quas Dominus per sanctos mar-
    tyres suos, Marcellinum et Petrum, in curatione in-
    firmorum atque debilium, operatus est, ad basili-
    cam eorum venire gessivit: et quoniam aliter com-
    mode nequivcrat, in nave mercatorum, qui illo ad
    festivitatem eorundem sanctorum ibant, advecta es:
    venitque illuc ad diem natalitium, atque ibi spe re-
    cuperandæ salutis aliquamdiu morata est. Sed ubi
    vidit curationem suam esse dilatam — et revera di-
    lata erat, non negata; quia non alibi, sed ibi; neque
    tunc, sed alio tempore fieri debuit — statuit Mogun-
    tiacum proficisci. Erat enim in proximo festivitas
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas anotações manuscritas [Ms. add. alternando] indicadas no original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas quebras de linha e sinais de pontuação preservados conforme impresso; usei [Ms. add. alternando] exatamente como aparece no marg. Nunca normalizei palavras, usei pontos e sinais conforme visíveis.</notas>
</pagina>