525

EGINIIARDI ABBATIS

584

rum meritis, coram omni multitudine , illuminata A jungitur, a fratribus * ibidem Deo servientibus, quo-

est. Quarto Idus Julii, c:eca quz dam, nomine Ala-
gia, que duobus fere annis visu carebat, intra sa-
cra missarum solemnia, suffragantibus sibi sancto-
rum precibus, a Domino Jesu Christo illuminata
est. Eadem die cecus quidam valde senex , de villa
Gauliacas *, Ermenwardus vocabulo, qui annis
quatuordecim nihil videre potuit, ad vespertinum
officium ecclesiam ingressus beatos martyres invo-
cavit, ac statim c:ecitate depulsa, diu desideratam
lucem , Domino adjuvante, recepit.

15. Septimo kalendas augusti, puella quidam,
quz ab immundo sp'ritu vexabatur, in basilicam ad-
ducta, dum sacra oblationis officium celebratur, per
virtutem Christi et merita beatorum martyrum, fugato
dzmone, integerrimam mentis et corporis meruit re-
cipere sanitatem. Hec sunt miracula atque virtutes
quas Dominus noster Jesus Christus, per merita san-
etorum martyrum suorum Marcellini et Petri, in vi-
co Valentianas, ad salutem humani generis, operari
dignatus est : que memoratus Georgius b presbyter
brevi libello collecta nobis mittere curavit, et nos
huic operi nostro censuimus inserenda. Hic est Geor-
gius Veneticus, qui de patria sua ad imperatorem
venit, et in Aquensi palatio organum, quod Grece hy-
draulica vocatur, mirifica arte composuit.

CAPUT Vill.

Miracula Gandavi, in monasterio S. Bavonis, ad reli-
quias horum sanctorum. — Ceci octo. illuminati.
Alii egri adj«ti.

76. Alter libellus mibi oblatus est de monasterio
sancti Bavonis, quod situm est juxta Scaldim in lo-
co Ganda vocato, ubi idem amnis Legi: (lumini con-

* Gauliacas adhuc nescio invenire circa Valence-

2$.

b ]n Annalibus Francorum Pith«anis ad ann. 826
illa leguntur : « Georgius quidam presbyter de Ve-
netia, cum Baldrico comite Forojuliense veniens,
organum hydraulicum Aquisgrani fecil. » Quo per-
fecto factus est rector monasterii S. Salvii; et anno
827 obtinuit reliquias dictas.

* Horum fratrum sive monachorum abbatem fuisse
Eginhardum ab anno 826, scribit Meyerus in anna-
libus Flandrie; addens quod is, « sacerdos Czesaris
Ludovici, cenobium, incendio deformatum, resti-
tuerit, vagosque monachos in unum reduxerit. »
Hisce addit Sanderus, lib. rv Rerum Gandavensium,
vap. 4, eum c impetrasse aLudovico imp. approba-
Hionem privilegiorum ccenobii Gandensis et alia pri-
vilegia nova; » qu» utinam exstarent, ad confir-
maudam collationem hujus abbatie Eginhardo fa-
etam. Quod autem asseratur eum scripsisse in Vita
Caroli Magni, ambos frequentius simul Gandavi
fuisse, non habetur iu hujus Vita, ad diem 28 Ja-
nuarii a nobis illustrata. Sed anno 826 se fuisse
Gandavi in monasterio S. Bavonis scribit ipsemet
supra num. 4. Fuit Lupus, ejus familisris, abbas
Ferrariensis in dicecesi Senonensi et simul S. Judoci
super mare jn Pontivo. lta potuit simul habuisse
Egithardus aliquam curam monasterii S. Bavonis,
licet habitaret Helingestadii. — Idem epistola 12 petit
censum, sibi apud S. Bavonem et in Blandinio de-
bitum.

1 Hec accurate conveniunt in dictum annum 828,
cyclo solis 25, litteris Dominicalibus E. D.

* Án Fursenund contractiori nomine dictum sit

-

rum rogatu reliquias memoratorum Christi marty-
rum ad idem monasterium misi; ín quo hec per
ordinem gesta reperta sunt.

4 Anno ab incarnatione Domini rostri Jesu Christi
octingentesimo vicesimo octavo, venerunt reliquie
sanctorum Christi martyrum Marcellini et Petri ad
monasterium S. Bavonis, die quinto Nonarum Julii,
feria sexta, indictione vi. Tertia vero die, id est, Do-
minica proxima, qu:e fuit tertio Nonas Julias, quz-
dam puella exca, nomine Hartlinda, de villa qu:
Fursenum * appellatur, quam pater et mater testati
sunt octo annis oculorum officio caruisse, cum ante
altare, super quod sacre martyrum reliquia erant po-
sitze, fuisset adducta, coram omnibus qui aderant,

B visum, Domino miserante, recepit. Inde post dies
octo, id est, quarto idus julii, adducta est altera puel-
la similiter c:ca, nomine Helmrada, de villa Magle f
nuncupata: cujus parentes de ea retulerunt, quod
octava die postquam baptizata fuit, subita czcitate
percussa sit. Quze et ipsa statim coram sacris mar-
tyrum cineribus lumen, quod jam dudum perdidit,
Doiino sibi reddente, recepit. Exin die tertia, quod
fuit pridie ldus Julii, venit illuc puella quzedam, cur-
va, nomine Bildrada, de villa Boderetio 5, qux per-
tinet ad monasterium S. Vedasti. Qux cum ante me-
moratas sanctorum reliquias, pro restitutione salutis
su:*, Dominum Christum suppliciter invocasset, co-
ram omnibus qui aderant erecta est, et integrum
corporis sui statum in momento temporis recipere

C meruit.

T1. Postea vero, duodecimo die Kalenflarum au-
gustarum, femina qui:edam, nomine Eddela, ancilla

szeculo xit Furnas ; alteri conjectardum relinquo, do-
nec aliquid proprius hac referibile inveniatur.

1 Videtur esse hodiernum Machelen , inter Cortra-
cum et Gandavum via fere media. Relicte fuere
horum sauctorum reliquie in dicto S. Bavonis mo-
nasterio usque ad annum 1070, quando Balduinus
Montensis, comes Flandrie el Hannonisz, jn ccno-
bio Hasnoniensi ad Scarpum fluvium, tribus ab urle
Valencenensi leucis pro canonicis secularibus mo-
nachos Benedictinos introduxit, eisque templum re-
paravit. Ad quod curavit transferri ex dieta S. Ba-
vonis ecclesia reliquias S. Marcellini et Petri, capsze
inauratx* impositas, et gemmis pretiosis exornatas,
ut referunt Guillelmus Gazetus in Historia ecclesia-
stica Belgii, in Lietberto episcopo trigesimo secundo
Cameracensi et Alrebatensi, pag. 162; Wenricus
Doutremannus lib.:1 lHistoriz Válencennensis, cap.
8, Locrius et alii. De hisce reliquiis ista adnotat
Razzius in Hierogazophylacio Belgico : « Quod Mo-
lanus asserit, iconomachorum rabie feretrum ac
Omnia pene corum sacra ossa devastata esse, ex
falsa aliquorum relatione scripsisse autumo. Ea
enim piorum quorumdam hominum studio Valentia-
nis occultata; hodieque salva Hasnonienses ascete
pie in pulcherrima ac preliosissima auro argentoque
cxlato capsa commonstrant ; quod ex solemni infor-
matione, facta et exhibita domino Georgio Celvene-
rio, universitatis Duacensis cancellario ac sacre
Wieologia: doctori, necnon ordinario professori, mihi
certissime constat. » Hxc ibi.

. 5 Bodereti vestigium. nullum tota Flandria inve-
nio.

.

Digitized by Google
