<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,74">
    QUÆSTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,74,490,960">
    gere, cum ipse Deus dixit apud Prophetam : eciam A additam malus, quia paulo superius jam dictum
    et terram ergo impleo : (Jer. 22. 24) non enim sine erat, et de vicinitate Scripturar subaudiri et intelligi
    suo Spiritu sancto implet Deus cœlum et terram. poterat. Ita enim in ejusmodi exemplaribus legitur:
    Quid ergo mirum si de Spiritu sancto ejus dictum est (Ibid. 23) Igitur quandoncunque spiritus Dei arripiebat
    replevit orbem terrarum? aliter enim replet sancti- Saul, tollebat David citharam, et percutiebat manus
    ficando, sicut de Stephano (Acto. 6. 5 et 7. 55)' sua, et refocillabatur Saul, et levius habebat : recedebat
    dicitur : repletus est Spiritu sancto, et de cæteris enim ab eo spiritus malus. Sive ergo quod dictum
    talibus. Aliter ergo replet a sanctificante gratia, hic non est, spiritus Dei, sed tantummodo
    sicut quosdam sanctos, aliter distante atque ordi- spiritus malus, quod ibi minus dictum erat, tanquam
    nante praesentia sicut omnia. Quamobrem nescio, redditum apparet : sive quia superius ita positum
    utrum certo aliquo documento scripturarum possit erat : (Ibid. 15 et 16) et dixerunt servi Saul ad eum :
    ostendi, cum sine ullo additamento dicitur Spiritus ecce Spiritus Dei malus exaquit te; jubeat Dominus
    Dei, vel Spiritus Domini, aliquid aliud significari, noster; et servi tui, qui coram te sunt, quaerant homi-
    quam Spiritum sanctum. Sed et si est forte quod nem sciente psallere cithara, ut quando arripuerit
    in praesentiarum non occurrat, illud certe arbitror te spiritus Dei malus, psallat manus sua, et levius se-
    non temere dici quotiens in sanctis eloquiis comme- ras. Non erat opus, ut rursum diceretur, quandocumque
    moratur Spiritus Dei, nec additur aliquid, sive ille que spiritus Dei arripiebat Saul, addere malum,
    Patri, et Filio consubstantialis Spiritus sanctus, sive quia notum erat, de quo tunc diceretur.
    aliqua invisibilis creatura intelligatur, malum la- d  a Itaque Saul propter inobedientiam repro-
    men non posse intelligi, nisi etiam addatur malus. b rato, mittit Dominus Samnel ad Isai, et sumptu
    Malo enim, quia bene utitur Deus, ad ministerium cornu olei unxit in regem David. Sed videamus
    judicii sui, appellatur etiam ipse spiritus Dei ad eumdem David quomodo Christum propheticè signa-
    vindictam malorum, et disciplinam, vel bonorum ficaverit. David enim interpretatur manu fortis,
    probalionem. sive desiderabilis. Et quid fortius leore illo de tribu
    Nec illud jam movere nos debet, quod postea Juda, (Apoc. 5. 5) qui vicit mundum? Et quid desi-
    scriptum est : (1 Reg. 19. 23) eundem Saulem derabilus illo, de quo dicitur : (Ag. 2. 8) veniet de-
    spiritu Dei super se facto prophetasse. Quomodo sideratus cunctis gentibus? Ungitur iste David in re-
    post bonum spiritum spiritus malus, et rursum post gem, futurum denuntians per unctionem illam, Chris-
    malum bonus? Hoc enim sit non mutabilitate tum : Christus enim a chrismate appellatur. David
    Spiritus sancti, qui est immutabilis cum Patre ab officio pastorali pecorum, ad hominum regnum
    et Filio, sed mutabilitate animi humani Deo cun- transfertur. Noster autem David ipse Jesus ab ovi-
    cta distribuente, sive malis pro merito damna- bus Judaiæc plebis ablatus, in regnum gentium trans-
    tionis, vel emendationis, sive bonis pro largitate latus est. In Judæa enim plebe non est modo Chris-
    gratiæ suæ. Quanquam videri possit etiam idem tus, ablatus est modo, nunc gentium greges pascit.
    fuisse Dei Spiritus semper in Saul : malus autem Erat autem David in canticis musicis eruditus;
    illi, quod ejus sanctitatis capax non esset. Sed non diversorum enim sonorum rationalibis modulatusque
    recte hoc videtur : tutior est enim ille sensus, et concentus concordi varietate compactus ordinata-
    verior, ut pro mutabilitate affectionis humanæ spi- Ecclesiæ insinuat unitatem, quæ variis modis quotidie
    ritus Dei bonus b bonum afficiat, vel ad prophetiam, resonat, et suavitate mystica modulatur. Iste adhuc
    vel ad opus quodlibet aliud in munere divino ; aff- puer in cithara suaviter, imo fortiter canens, ma-
    ciat autem malus, e qui propter ministerium divi- lignum spiritum, qui operabatur in Saule, compe-
    næ æquitatis omnia distribuientes, et omnibus recte scuit. Nam quis citharæ illius tanta virtus erat? sed
    utentis dicitur et ipse Spiritus Dei : præsertim quia figura crucis Christi, quæ de ligno et extensione
    dictum est (1 Reg. 16. 14) recessit ab eo spiritus Dei, nervorum mysticæ gerebatur, ipsaque passio calla-
    et comprehendit eum spiritus malignus a Domino ; balur, in hoc tribuens moraliter exemplum, ut fa-
    nullo pacto enim potest idem videri recessisse et stum divitum sermone humili ad aliquid bonum
    apprehendisse. Porro autem in nonnullis exempla- provocemus.
    ribus, et eis maxime, qui de lingua Hebræa ad ver- f  Plerumque etiam superbus dives exhortationis
    bum videntur expressa, invenitur Spiritus Dei sine blandimento placandus est : quia et plerumque dura
    additamento positus, et intelligitur malus, ex eo 5 vulnera per lenia fomentà mollescunt, et furor
    quod arripiebat Saul, et reficiebat eum David tan- insanorum sape ad salutem, medico blandiente, re-
    gendo citharam. Manifestum est tamen, ideo non ducitur : cumque eis in dulcedine condescenditur,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,74,962,960">
    670
    erant, et multorum morum reformationi multum fa- tatur manu fortis usque dum devenias ad ea : angui-
    verebat. ider tuste David, etc.; desumpta sunt, ex capite 87 libri
    A additur in editis male. xxii, contra Faustum : atque ex ea quidem re conjici-
    B Additur in editis male. mus plerque ex subsequentibus, quibus locus hic
    C Sumpta sunt hæc ex cap. 9 Isidori in lib. explicatur, ex Augustino fuisse desumpta.
    1 Reg.  e Compara hæc cum iis, quæ tradit August. v. Subsequentia perquire in p. 3 Pastoralis Gre-
    4. serm. 1. in Psal. xxxiv. Verba hæc : David interpre- gorii Magni [admonit. 3].
    tatur manu fortis usque dum devenias ad ea : angi- 6 Editi : dura et vulnera.
    tur iste David, etc.; desumpta sunt, ex capite 87 libri
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,962,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Marcas de nota (A, B, C, D, e referências de capítulos) preservadas como no original. Algumas palavras e abreviações antigas mantidas; não se alterou ortografia. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>