603

rei compensalione dedit econtra domnus Eginbardus
venerabilis abbas partibus sancte Marie mancipia
duo his nominibus, Imboldo et Vulframno, ita ut ab
hodierna die quidquid de hoc quod unusquisque ex
nobis accepit, pro oportunitate sua faq?re elegerit,
liberum in omnibus perfruatur arbitrio. Et iliud pro
firmitatis studium inter nos Successoribusque nestris
inserere pactum, ut duas epistolas de bac re une
tenore conscriptas facere seu conscribere deberemus.
Quod ita et fecimus. Nec nobis, neque successoribus
nostris, contra pare suo "de hoe quod accepit à. pare
suo ullo unquam tempore calumniam aliquam vel
repetitione generare presumat. Quod qui fecerit,
rem quam accepit amittat, et insuper pari suo, co-
geute fisco, auri libra una, argenti pondua sex coa-
ctus exsolvat, et repetitio sua nullum obtineat effe-
ctum, sed presentes commutationes has firmas ef
stabiles valeant perdurare. — Actum Argentogelo
ante basilica sancte Marie, anno undecimo regnante
domino Hludowico piissimo imperatore. :

t Signum Egisbario vicedomino. 3 Signum Theot-
"boldo. t Signum Derulfo. 1 Signum Berhario. T Si-
gnum Aneloni. 1 Signum Anseluco.

v.

Charta. Eginhardi S. Blandinii Gandensis abbatis
qua Nordberto fresarie concedit quasdam res ad
monasterium Blandiniense ab. eodem delegatas.

(An. 830, 21 Jan.)
(Teulet, Opp. Eginhardi.)

Venerabile in Christo Eginhardus abbas. Dum non
est incognitum qualiter res tuas quod tu comparasti
et ad monasterium nostrum tradidisti et ad opus
fratrum nostrorum delegasti atque firmasü, sed
postea tua fuit petitio, et nostra non denegavit vo-
luntas, ut ipsam rem et illa terra, quod Thiodsumda
habuit, per beneficium nostrum tibi Nordberto hoc
prestitissemus. Quod ita et fecimus; et ad onorem
twum quando aliquantis temporibus ad monasterium
nosteum venires, tibi proveadam dare faciamus , et
pro usu fructuario de ipsas res nobis censum levasti
ut annis singulis, ad festivitatem sancti Martini,
dare debeas denarios n, et ipsum censum debent
fratres accipere. Et sic nobis conplacuit atque con-
venit ut ipsas res nec venderis, nec donaris, nec alie-
naris, nec concambiaris, nec in ullo naufragio mit-
tere licentiam non habeas; nisi tantum, dum diu
advixeris, usitare et emeliorare faeias. Et, post
obitum tuum, quod tu comparasti et in beneficio nostro
habuisti, et illa alode quod antea tradidisti, ab illo
die has res fratres hec babere debeant ad meusam et
adopuseorum. EtOdbertusliceat percensire hoc clero
vel d. it, et ipsum censum debent fratres accipere,

1 Postea marchionatus Khodensis.

* Kilian Dufflaens in suo Etyimnologico Teutonicz
linguas waeter-schapp interpretatur aquagium aque-
luctus ; Hasselt vero nonnulla ex Consuetudinibus
Belgii affert quibus hac interpretatio amplius non-
nibil extendenda videtur, quandoquidem in locis al-
latis agitur de colonis in twaeter-schapp de Sparendam
diezentibus. Watriscapud ergo accipi potest. canalis

CHART.E

eco
A qui infra monasterio sunt, in anniversaria tui pro
anima tua. Facta prestaria in monasterio Blandinio
publico sub die xii kal. Febr. anno xvi regnante
domno nostro BHludowico gloriosissimo imperatore.
j Ego Eginhardus abbas recoynovi et subscripsi.
— Sign. Egeshario vicedomino. — Sign. Badurico
custus (sic) presbytero. — Sign. Wincgario decano
preshvtero. — Sign. Flotuualdo presbytero. —
Sign. Ermenlando presbytero. — Sign. Regenmundo
presbytero. — Sign. Thegenlando presbytero. — Sign.
Hrodgario diacono. — Sign. Jobannus (sic) subdia-
cono. — Sign. Odric subdiacono. -— Sign. Teut-
mundo clerico. — Sign. Folcuuinzo clerico. — Sign.
Sigeberto clerico. — Sign. Brunhardo clerico. —
Sign. Adalgario diacono. — Sign. Egelmundo pres-
B bytero. — Sign. Erchenmaro presbytero. — Ego
Rünhadus presbyt. scripsi.

VI.
Charta ejusdem argumenti pro Engelhardo.

(Ann. 830 vel 829, 7 Sept.)

Venerabile in Christo Eginhardo abbate de moua-
sterio Blandinio, dileeto amico nostro Engelhardo.
Dui non est incognitum, qualiter aliquam alodem
tuum ad monasterium nostrum Lradidisti atque fir-
masti, hoc est in pago Rodaninse ^ in loco qui vo-
catur Facum, prope fluviola Absentía, id est ibidem
casa cum curtile, tum aliis fectis et watriscapud 5,
et de terra arabile et in Vaeheria accrum et ad se-

C mínandum mod. xv et ibi e pratello ad fenum colli-
gendum carrad. nu ei in Wielingahem * prato ad
fenum collegendum earrad. xj. Hec omnia, quicquid
ad ipsa casa aspicit, ad monasterium nostrum tradi-
disti atque firmasti ; sed postea tua fait petitio, ct
nostra non denegavit voluntas, ut ipsam alodem per
bemeficium nostrum tibi Engelhardum et uxorem
iuam Heletradanem prestitissimus. Quod ita et feci-
mus et Heletradanem et filiis vestris laxavimus, sc-
curi (que sitis abs] que servitio eL censum el econtra
hereditatem tuam per beneficium nostrum illam rem,
quam Engelramnus ad monasterium Blandinio dona-
vit et firmavit, hoc est in ipso pago Rodininse, et in
ipsa villa qui voeater Faeum prope fleviola Absen-
cia, id est ibidem casa cum curtile, cum aliis tectis,

D et in agro qui vocatur Facheria accrum, ubi potest
moJ. sem. x1, et pratello ad segandum fenum carrad.
ni et in Wielingahem ad fenum colligendum, carrad.
xn. Hxc omnia, quicquid ad ipsa casa aspicit, vobis
Engelhardus et Heletradane prestamus ad busitan-
dam et per ambas res censum levastis ut annis sin-
gulis ad festivitatem sancti Martini dare debetis de-
narios in; et qui pare suo supervixerit ambaa res

- seu eursus aqu: una cum pradiis in utraque ripa ad-
jacentibus ; vel haerediolum undequaque aquis con-
clusum et molibus protectum , ut istiusmodi nulta
videre est in Belgio. Adi Glossarium Ducangii, verbo
Aquagium.

* llodie Wicleghem scu Wyleghem, prope Aude»
narde.

Digitized by Google
