<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    QVÆSTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,940">
    enim praesentia sunt, quæ futura cerebantur, et paulo post erunt præterita. Præteritarum autem rerum, sicut præsentium nullo modo potest dici præscientia. Reditur ergo ad id, ut fiat rebus jam præsentibus scientia, quæ iisdem rebus futuris erat præscientia, et cum ea, quæ præscientia erat prius, postea scientia fiat in Deo, admittit mutabilitatem, et temporalis est; cum sit Deus, qui vere summæque est, nec ulla ex parte mutabilis, nec ullo motu novitio temporalis. Placat igitur, ut non dicamus præscientiam Dei, sed tantummodo scientiam. Queramus et hoc quomodo. Non enim scientiam solemus dicere in nobis, nisi cum sensa, et intellecta memoria retinemus, cum meminimus nos aliquid senisse, vel intellexisse, ut id quod volumus, recolamus. Quod si ita in Deo est, ut possit proprie dici: Et intelligit, et intellexit: senvit, et senvit, admittit tempus, et subrepit: nihilominus illa mutabilitas, quæ longe est a Dei substantia, removenda est. Et tamen et scit Deus, et præscit Deus ineffabili modo: sic eum et pœnitet ineffabili modo. Cum enim scientia Dei longe distet ab humana scientia, ita ut irridenda sit comparatio; utraque tamen scientia vocatur. Et hæc quidem humana talis est, ut de illa dicat Apostolus etiam: (1 Cor. xii, 8) Scientia destruxer, quod nullo modo certe de scientia Dei dici potest. Sic et ira hominis turbida est, et non sine cruciatu animi: ira vero Dei, de qua dicitur in Evangelio: (Joan. iii, 36) sed ira Dei manet super eum. Et Apostolus: (Rom. iii, 18) Revelatur ira Dei de cœlo super omnem impietatem, illo in tranquillitate jugiter manente, in creatura subdita exerceat admirabili æquitate vindictam. Misericordia quoque hominis nonnullam habet cordis miseriam: unde etiam in latina lingua nomen accepit. Nam inde est etiam quod non solum: (Ibid. xii, 15) gaudere cum gaudentibus: sed etiam flere cum flentibus hortatur Apostolus. Quis autem sano capite dixerit, ulla miseria tangi Deum, quem tamen ubique scriptura misericordem esse testatur? Ita zelum humanum non sine peste livoris intelligimus: zelantem vero Deum non ita, sed eodem verbo, non eodem modo.
    
    Longum est percurrere cætera, et sunt innumerabilia, quibus ostenditur multa divina iisdem nominibus appellari, quibus humanae cum incomparabili diversitate sejuncta sint. Nec interim frustra eadem sunt rebus utriusque indita vocabula, nisi quia hæc cognita, quæ in quotidiana consuetudine versantur, et experimentis usitatioribus innocescunt, nonnullam ad intelligenda illa sublimia præbent viam: cum eidem dempsero de humana scientia mutabilitatem, et transitus quosdam a cogitatione in cogitationem cum recolisumus, ut cernamus animo, quod in consueto ejus paulo ante non erat, atque ita de parte in partem crebris recordationibus transilimus; unde etiam ex parte dicit esse Apostolus (1 Cor. xii, 9) nostram scientiam; cum ergo hæc cuncta detraxerò, et reliquero solam vivacitatem, certæ, atque inconcussæ veritatis, una, atque æterna contemplatio, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,940">
    cuncta lustrantis, imo non reliquero: non habet hoc humana scientia, sed pro viribus cogitavero, insinuatur mihi uelcunque scientia Dei: quod tamen nomen ex eo quod sciendo aliquid, non talet hominem, potuit rei utrique esse commune. Quanquam et in ipsis hominibus solet discerni a sapiencia scientia, ut etiam Apostolus dicit: (1 Cor. ii, 8). Alii quidem datur per spiritum sermo sapientiæ, alii quidem sermo scientiæ, secundum eundem spiritum: in Deo autem nimirum non sunt hæc duo, sed unum. Et in hominibus quidem hæc ita discerni probabiliter solent, ut sapientia pertineat ad intellectum æternorum, scientia vero ad ea, quæ sensibus corporis experimur. Sed licet alius aliam differentiationem proferat, nisi tamen diversa essent; non sic ab Apostolo distingueretur.
    
    Quod si ita sane est, ut nomen scientiæ rebus, quas per sensus corporis experimur, deputandum sit, nulla est omnino scientia Dei. Non enim Deus per seipsum ex corpore et animo constat, sicut homo, sed melius dicitur, aliam esse scientiam Dei, et non ejusdem generis, cujus ista est, quæ hominum dicitur: sicut etiam id ipsum, quod Deus dicitur, longe aliud est, quam quæmaddomodum est dictum, quod (Psalt. lxxxi, 4) stetit in synagoga doctorum. Tamen ad non latere quoquo modo pertinet communicatio ipsa vocabili. Sic etiam de ira hominis detraho turbulentum motum, ut remaneat viridicte vigor, atque ita utcunque surgo ad innocentescientiam illius, quæ appellatur ira Dei. Item de Misericordia si auferas compassionem cum eo quem miseraris participatæ misericæ, ut remaneat tranquilla bonitas subvenienti, et a miseria liberandi, insinuatur misericordiæ divinæ qualiscunque cognitio. Zelum quoque Dei non repudiumus, et aspernemur, cum scriptum invenimus, sed auferamus de humano zelo pallidam tabem doloris, et morbidam perturbationem animi, remanente illud solum judicium, quo corruptio castigatis impunita esse non sinitur, et adsurgimus, ut incipiamus aliquo modo capere zelum Dei. Quapropter eum legimus etiam Deum dicentem pœnitete me: consideremus, quod id soleat in hominibus opus pœnitendi, cum procul dubio reperitur voluntas mutandi, sed in homine cum dolore animi est; reprehendit enim in se, quod legemere fecerit. Auferamus ergo ista quæ de humana infirmitate atque ignorantia veniunt, et remaneat solam velte, ut non ita sit aliquid, quemaddomodum erat. Sic potest aliquantum intimari menti nostræ, qua regula intelligatur quod pœnitere Deum. Cum enim pœnitere dicitur, vult non esse aliquod sicut fecerat, ut esset, sed tamen, ut eum ita esset, ita esse debeat: et cum ita esse jam non sinitur, jam non debet esse ita, perpetuo quodam, et tranquillo æquitatis judicio, quo Deus cuncta mutabilia incommutabili voluntate disponit. Sed quoniam præscientiam, et scientiam cum laude solemus in hominibus appellare, iramque ipsam solet humanum genus in magnis potestatibus tremere, potius quam repre-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,995">
    .
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas — transcrição feita respeitando colunas (coluna esquerda primeiro, depois direita). Pequenos cortes e sinais tipográficos preservados; palavras ilegíveis não detectadas visualmente; marca d'água "Digitized by Google" transcrita na coluna direita final.</notas>
</pagina>