565

HIST. TRANSEAT. BB. MARCELLINI ET PETRI.

Sce

comitatum perrexi. Nam imperator Hludowicus eo A pavimentumque, quod ori ejus subjectum erat, plu-

tempore Aquisgrani palatio consistens, conventum
* procerum ibi feri media fere hieme praeceperat ;
ubi et ego inter exteros adesse jussus, quia de vi-
cinia beatorum martyrum abesse cogebar, parum
jucundas in palatio moras faciebam. ideoque post
unum, ex quo illo veneram, mensem exactum, misi
' quemdam ex nostris, nomine Ellenhardum, pr:ci-
piens ei ut ad limina beatorum martyrum. quanta
posset celeritate festinaret, visitatisque fratribus
nostris, quos inde digrediens ad divinum servitium
faciendum ibi dimiseram, atque omnibus quz ibi-
dem agerentur diligenter exploratis, ad nos cito
recurreret. Qui cum illuc venisset, tribus ibi man-
sit diebus. Quarto vero eum jam ad nos reverti dis-

rimo sanguine madens. Quem levantes, et allata
aqua refocillantes, sanum et rectum, neque ulla
cameline illius tortitudinis signa retinentem, in
inferiores ecclesie partes gratulabundi deduxerunt.
Quo miraculo in hanc modum peracto, is quem
illuc miseram, ad me cum summa festinatione re-
gressus, cum ea quz viderat retulisset, magno nos
gaudio atque exultatione replevit.

47 Nec multo post Ratleicus qui sacros marty-
rum cineres, sicut in superioribus demonstravimus,
Roma detulit, ut ipse asserobat, jussus venit, deferens
libellum, complura capitula continentem; cujus ra-
tionem talem esse retulit, dicens : sibi cxcum il-
lum, cujus modo fecimus mentionem, ex auctori-

poneret, cecus ille, nomine Albricus, cujus in su- B tate. martyrum pricepisse ut ea capitula descri-

perioribos fecimus mentionem 5, detinuit abire pa-
rantem; affirmans eum non prius iler suum ingres-
surun quam tale signum fieri vidisset, cujus re-
latione me letum atque oppido gaudentem efficeret.
Addidit etiam beatissimos martyres preterita nocte
sibi in somnis apparuisse, atque boc in mandatis
dedisse ut perquireret queindam pauperem , no-
müne Gisalbertum, immani gibbo depressum, ac
proinde curvum et brevibus baculis innitentem ;
atque inventum in ccenaculo, quod supra porticum
basilic:e est, tempore matutini officii, juxta reli-
quias que ibi erant, collocaret : eo quo ibi, per
merita et virtutem sanctorum, quorum ille re-
liquiz essent, de illa. gibbi deformitate atque curvi-
tatis incommodo liberari deberet. Paruit ille sua-
denti, atque iler, quod aggredi paraverat, distulit
in crastinum. Ac czcus ille jussum pauperem per-
quirens invenit; et, ut sibi preceptum erat, in
superioribus ecclesie partibus juxta predictas re-
liquias, officii matutini tempore, collocavit. Erant
autem iie reliqui, quod nondum noveramus *,
beati Marii martyris, et uxoris ac filiorum ejus,
Marthe videlicet, Audifacis et Habacuc. Quz uti-
que simul cum sanctorum Marcellini et Petri cor-
poribus, et in eodem loculo ad nos perlate sunt.
Sed is qui eas detulit, cujus essent reliquiz nesci-
vit; nam ille, qui eas mibi miserat, promisit se
ad me esse venturum, ace nomina sanctorum, quo-

rum he reliquie forent, per semetipsum mihi io- D

dicaturum : quod postea factum est. Pauper vero,
qui juxta illas a memorato c:eco fuerat collocatus,
cum secunda lectio ad nocturnum officium ex more
legeretur, edito. ingenti clamore, non modicum pa-
vorem audientibus incussit, Ad quem cum non-
nulli clericorum, una cum illo qui hoc ibi oppe-
riri jussus. fuerat, accurrissent, invenerunt. eum
pronum atque extentum propter altare jacentem,

» Eginbardus in Annalibus de Gestis Ludovici Pii
asserit, ad annum 828, conventum Aquisgrani factum
esse mense Februario.

» Vide supra , num. 39. .

e Hiec late deduximus ad diem 19 Januarii, quo
coluntur bi martyres Marius, Martha, Audifax et
Habacuc.

beret, mihique deferret, ac diceret ut ea suscipe-
Tem, aique imperatori legenda offerrem. Suscepi
ab eo libellum atque perlegi, emendatumque ac no-
viter scriptum imperatori, ut jusserat, obtuli. Et
ille quidem suscepit atque perlegit : sed de his,
qua per hune libellum facere jussus vel admoni-
tus fuerat, perpauca adimplere curavit. Quid au-
tem illa capitula continerent, aut quid ab eo. fa-
Clum, quidve dimissum sit, alio potius in loco,

"quam in isto, commemorandum est. illud tamen

non solum non pretereundum, quin imo aperte ac
dilucide censeo conscribendum, qualiter revelatum
ei jussum sit ut libellus ille fleri atque regi da-
ri debuerit; que Ratleicus. hoc modo contigisse
retulit.

s Ànte paucos, inquit, dies, cum in ceclesiam ad
agendum noeturnum officium ex more convenisse-
mus, adiit me czecus ille, quem nostis, rogans ut in
partem aliquam secretiorem cum illo secederem.
Feci ut volebat , et cum eo cellulam, in qua quies-
cere solebam, ingressus sum. Tum ille prior : « liac,
inquit, nocte, paulo. antequam sono signorum exci-
tati surgeremus , apparuit mihi per visum quidam
vir, canitie venerabilis, veste candida indutus, vir-
gam auream manu tenens, ac talibus me verbis com-
pellavit : « Vide, inquit , Albrice, ut euncta qus
tibi dixero, bene intelligas, eaque adeo tenaci me-
moria retineas, ut etiam aliis, qui illa seripturi
sunt, exponere valeas. Volo enim ut scribantur et
Hludowico imperatori ad legendum per seniorem
vestrum ostendantur : sunt quippe valde necessaria
4 non solum ad cognoscendum, verum etiam ad fa-
ciendum principi, in cujus regnum isti martyres di-
vina jussione venerunt. »

48. « Tunc incipiens, duodena vcl eo amplius
eapitula per ordinem pronuntiavit ; mihique przece-
pit, ut tibi et aliis quatuor, quos tibi dicturus sum,

4 Annalium Fuldensium auctor, ad an. 874, pu-
iat quod si Ludovicus ea observare curasseL, forsi-
tan passurus non fuerit in pargarorio per annos 31
que se pati filio suo Ludovico, Seligenstadii comitia
habent, revelavit, petens inde suorum precibus li-
berari

Digitized by Google |
