<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    613                                    NOTITIA HISTORICA.                                    614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,940">
tebantur, uti Beda, Alcuinus, alii, non desidgant grammaticam qua intrandum est ad scientiae et sa- pietatem ercam docere. Labbeo autem in hoc displicet, quod unum ex fundatoribus academiae Pari- siensis eam perisque dixerint, qua nulla tunc fuit; nec nisi aliquot post saeculis emersit. Displicet etiam quod Benedictinus monachus et Altisiodorensis epi- scopus ab iisdem audial. Nos Gallis disputandum relinquimus de amplissimi sui gymnasii origine. Caeteram Clementis (si hic est Claudius Clemens) et Alcuini monachatum, San-Gallensis monachus De Gestis Caroli Magni sub Carolo Calvo eques nepote scriptor, quem Henricus Canisius edidit (Tomo I Ant. Lection.), subindicare videtur, praeter supra jam laudatos eo recentiores.

Hunc Clementem ex Hibernia Scotum, atque Al- cuinum, seu mavis Albium, in sacularibus et in sa- cris Scripturis incomparabiliter eruditos ejusdem San-Gallensis elogio, honorificissimine a Carolo Ma- gno exceptos fuisse ut juventutem Gallicam sapien- tiam docerent, cum idem monachus auctor sit: proclivi si aliquis ad credendum hujus esse, non Tau- rinensis Claudii hispani (cujus nullum de literis sa- cris meritum in memoria hominum perduravit) qui- quid commentariorum ad sacra Biblia sub Claudio laudatur nomine : scilicet, in epistolam Pauli ad Ga- latas, Drunteranno abbati dicata (Conventi Bukers in Catal. Academic. Paris. laudato), Parisiisque anno 1542, in-8º, indeque in Bibliotheca VV. PP. edita ; item ad Romanos, duarumque ad Corinthios; in Evangelium sancti Matthaei (Bullaeus, ibidem); quae in aliquibus Gallicarum musaeis niss. asservantur; et, si vera Trithemius retulerit de ejus operibus, etiam in Genesin, Exodum, Numeros, Deuteronomium, libros Judicum, et Ruth, et in libros Josue, sive commen- taria, sive explanationes; tractatum item super Leviticum, cujus praefationem et epilogum praema- nibus se habere Labbeus retulit (De Script. tomo I, pag. 228, et in Novae Biblioth. specimine, parte I, pag. 24).

In quo tamen haeremus, Claudique Taurinensis esse opus cum Labbeo conserre possumus, ideo quod directus dicatur anno 823 ad Theodemirum ab- batem, qui esse videtur ille, quocum concertationem De imaginatione cultu Taurinensis noster paulo post habuit. Extat quidem hoc jam tempore a Joanne Mabillonio Benedictino, viro industriae atque eruditionis singularis, edita in Analectis veteribus Claudii epi- scopi Taurinensis praefatio jam prius laudata in libros informationum litterae et spiritus super Leviticum, Theodemiro abbati directa : in qua Claudius noster manifestissime indicio in eo sese prodiit auctorem op- eris. Lamentum enim apud charissimum, ut vocat, fratrem praedictum Theodemirum, cruciari se malo- rum hominum perversitate, ut sibi radium sit vi- vere; et in ipso opere, cujus memorata praefationi appensitur quoddam fragmentum, adducit sancti Augustini verbis ex libro De vera religione, de non colendis angelis, subjuncti auctore : illic fideI nostrae munitiissimum atque altissimum sacramentum, et cordi nostro firmissimum character impressum : hanc assertendo et defendendo veritatem, opprobrium fac- tus suis vicinis meis et timor notus meis; in tantum, ut qui vide1ant nos non solum deriderent, sed etiam dignito unus alteri ostendebat.

Ex quibus jam apparet homo sanctorum spiritum adorationi cultumque seculis. Videtur autem huc ante Apologeticum el. in Theodemiro directum scripsisse, cum inciperet de cultu heroum praepositorum senitire.

Idem vero in praefatione memorat esse ad eumdem Theodemirum expositionem aliquae informationum lit- terae et spiritus in Exodo libros quatuor ante biennium misisse, quorum initium fuit: Post expositionem libri Geneseos. Meminit quoque ibidem hujus Expositionis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,505,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,505,350">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,440,505,490">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,580,505,630">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
in librum Geneseos ante octo annos ex dictis SS. PP. de littera et spiritu libris libris comprehensa. Quae quidem opera duo non usquam exstare audi- vimus.

Levitici autem Commentarium sese in codice Remi- giano habere ait Mabilloniius in annotationibus ad haec Analecta (pag. 46).

Quidni et suspicabimur eumdem hunc auctorem habere Commentaria in Epistolam Pauli ad Galatas, ejus nomine jam olim vulgata; item In Epistolam ad Ephesios et ad Philippenses, cujus praefationem Ludovico ipsi Augusto nuncupatam edidit quoque Mabillon- ius? In hac quidem superioris Commentarii ad Galatas Epistolae meminit praeterito a anno se elabo- rati. Expositiones vero in sancti Pauli has, et fortasse alias omnes epistolas, asservari in Floricenscii biblio- theca idem Mabillonins testatur.

Fragmentum item praefationis in sanctum Mat- thaevm in lucem emissum a Jacobo Usserio inter Hibernices epistolas idem refert. E praefatione sano superioris dicta In Epistolas ad Ephesios et ad Phi- lippenses, alia quidem ad vexatios Claudio propter ejus dogmata exhiberi coeptas pertinere videuntur : De ceteris vero epistolis licet plurima penes hic teneantur excerpta, multà tamen adhuc supersunt perquirenda. Sed quia me anno praesenti praep- tentibus peccatis meis graviter obligastis, et minimis anxietatibus deditus mihi vivere non libet, neque Scripturas perscrutari licet. Hæc ille.

In Vaticano etiam codice, cui adfusus est numerus 575, iucer nus. Claudii Taurinensis nomine inscrip- tus est Tractatus in Epistolam ad Corinthios, qui in- cipitr : Praecepto Domini admonitus, etc., et folio 97 incipit ad eosdem secunda cum hoc principio : Scitis sanctam apostolum. Praecedit utrumque praefatio cum loco titulo. Venerabili in Christo, sincereque charitate diligendo, Theudemiro abbati Claudius inspirante gratia Dei episcopus, etc. Sequitur epistola Theodulphi Terdonnensis Ecclesiae indigini episcopi, qui, ut ait, fecit scribere; et prosequimur : Offero eum pro amore Dei et avuncoli mei Joannis venerabilis episcopi, qui huic Ecclesiae ubi ego praesideo praesuit episcopus; et pro remedio anime meae beato Colum- bano confessorii Christi, quatenus eum et praesentes et futuri monachi inibi commemoreantes in sua habitati poletstale, etc. Actum est anno ab incarnatione Do- mini Jesu Christi octingentesimo sexagesimo secundo indicione decima. Theodulphus episcopus. Nova sequitur recentioris characteris ante 200 aut 300 annos vulgaris. Iste liber est monachorum S. Ju- stinae de observationibus ordinis S. Benedicti, residentium in monasterio S. Columbani de Bovio, scriptus sub anno 47. Ex quibus constat librum fuisse saeculo isto nomo quo in vivis Claudius erat scriptum, quo qui- dem ignorabai haud potuit hunc ejus factum germa- num esse.

Secundus Dempsteri Claudius Clemens Scotus aliter est, cui Taurinensis episcopo, ac Jone libris dilaecato is tribuit Commentaria in Epistolam ad Galatas, Ludovici Pii tempore scripta : cujus in Normannos suscepta expeditionis recordatur auctor in praefatione. Hunc et ait inter Latinos poetas a Lilio Gyraldo Ferrarienisi laudatum. Sed, nisi fallor, unius Clementis poetae Gyraldi summum (De poetis dialogo 4, pag. mihi 187) ; hunc autem Augustini fa- milianem, quem in Floridis suis idem laudat. See- tentia-um quoque Theologorum auctore ait. De libros, contra quos scripisit Dunganius; item Com- mentariorum in Matthiicem libris tribus, et quem prius, ait, exposuit Baronius tom. X Annalium; quorum multi nunc tenebre sunt. Deinde accurrunt ejusdem liberutorum in Penultimobus, Judices, Ruth, Psalterium, Pauli Epistolas omnes; De Fran- gelistarium item concordia libros xiv, Memoriale hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus: latino. Foram marcadas quatro notas marginais (A–D) verticais ao centro entre colunas. Algumas palavras e linhas estão parcialmente ilegíveis; onde a leitura era incerta foram preservadas formas prováveis sem normalização; não se inseriram traduções nem comentários. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>