<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    671 CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    languor insanæ mitigatur : neque enim neglegenter intrendum est, quod cum Saulem spiritus adversus invaderet, apprehensa David cithara, ejus vesaniam sedabat. Quid enim per Saulem, nisi elatio potens fuit? Et quid per David insinuatur, nisi humilis vita sanctorum? Cum ergo Saul ab immundo spiritu arripitur, David canente, ejus vesania temperatur : quia cum sensus potentium per elationem in furorem vertitur, dignum est, ut ad salutem mentis, quasi dulcedine citharæ, locutionis nostræ tranquillitate revocetur.
    
    (1 Reg. 17.) Post hæc David in prælio gigantes superavit. a « Cum adversus populum Dei alienigenae dimicarent, provocavit superbia humilitatem, provocavit diabolus Christum. Accepit arma bellica sanctus David, ut adversus Goliam procederet, hæc B arma per ætatem et parvam staturam corporis portare non valuit; abjecit onerantia, accepit quinque lapides de flumine et posuit in vase pastorali : his armatus processit, et vicit : hoc quidem ille David; sed mysteria perscrutemur. In David Christus intelligitur, qui tempore revelationis Novi Testamenti, insinuandæ et commendandæ gratiæ providens arma deposuit, quinque lapides tulit : deposuit ergo corporalia Sacramenta legis, quæ non sunt imposita gentibus; deposuit quæ non observamus : nos enim veterem legem legimus, et non observamus. Sed tamen ad aliquam significationem promissam et positam intelligimus. Denique hæc arma deposuit tanquam onera sacramentorum veteris legis; et ipsam legem accepit : quinque enim lapides quinque libros Moysi significant. Tulit ergo illos quinque lapides de flumine, id est de sæculo : labitur enim mortale sæculum, et præterfluit quidquid venit in mundum. Erant enim in flumine, tanquam in populo illo primo, lapides erant illic inutiles, et vacabant : Transibat supra fluvios, sed quid fecit David, ut lex ipsa utilis esset? accepit gratiam : (Roma. 3. 10) lex enim sine gratia impleri non potest; plenitudo enim legis charitas. Quia ergo gratia fecit implere legem : significatur autem gratia lacte : hoc enim est in carne gratuitum, ubi mater non querit accipere, sed [ilegivel] dare; hoc mater gratis dat, et contristatur, si desit qui accipiat. Quomodo ergo David ostendit legem sine gratia operari non posse? nisi cum illos lapides quinque, quibus significatur lex in libris quinque, quos conjungere voluit gratiæ, posuit in vase pastorali, quo lac mulgere conservarat. His armatus processit adversus Goliam superbe putantem, de se præseumen tem. Tulit unum lapidem, b et de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,505,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
    jecit diabolum. In fronte percussit, et cecidit ex eo loco corporis, ubi signum Christi non habuit : hæc quoque licet attendas, quinque lapides posuit : unum misit. Quinque libri c legis sunt, sed unitas vicit. (Rom. 13. 40) Plenitudo enim legis charitas, ut ait Apostolus : (Eph. 4. 2 et 3) sufferentes invicem in dilectione, studentes servare unitatem spiritus in vinculo pacis. Demum illo perclusso, atque dejecto, gladium ejus abstulit, et mox caput illi abscidit : et hoc facit noster David, dejicit diabolum de suis : quando autem credunt magni ejus, quos ille in manu habebat, et de quibus caeteras animas trucidabat, convertunt linguas suas contra diabolum, et sic Goliæ de gladio suo caput incidit. d Conventi etiam hoc illi viro, qui recta fide (quæ plerisque sanctis soler ad justitiam deputari) ea ipsa Scripturæ sacræ, quæ hæreticus affert, testimonia colligit, et erroris ejus pertinaciam e mor convincit. Contra nos namque dum sacræ legis testimonia apportant, secum nobis afferunt, unde vincantur. Unde et David typum Domini f (quia videlicet manus foris interpretatur), Golias vero hæreticorum superbiam signans : hoc rursus locuti sunt, quod nos verbis asserimus. Golias quippe cum gladio, David vero cum pera pastorali venit ad prælium : sed eumdem Goliam David superans, suo occidit gladio : quod nos quoque agimus, qui promissi David membra, et ejus fieri dignatione meruimus. Nam cum superbientes hæreticos, et sacræ Scripturæ sententias deferentes, eisdem verbiis atque sententiis, quas proferunt, vincimus, quasi Elatum Goliam suo gladio detuncamus.
    
    (1 Reg. 18. 7.) Interea victoria David animum Saul regum offendi, indignantis, &amp; quod sibi in mille, et David in decem millia acclamationum publicæ gratulationis ore insonarent : hinc invidia Saulis, et semen odiorum adversus David : quod insidiator callidus, ut sine insidiis suis posset offerre discrimini, (18. 17. 25 et subseq.) statuit eum Michol filius suæ nuptiis alligari, si centum sibi allophilorum præputia victor offrireret, pro quibus centum, ducenta dedit : et unde creditus est regio perire voto, mox auditus est gloriosiori triumpho. Ita et Judæi, dum contra voluntatem Dei Christum interficere nituntur, per id salutem gentium egerunt, per quod credibilerum extinguere. Quod vero David prius alienigenarum præputia attulit, et sic denuo filia Saul nuptus hæsit, significabat, quod Christus non prius synagogam connubio suo sponderetur, nisi ante gloriosus in gentibus fieret. Prius enim in nationibus rescarvit carnis pollutionem, et postea copulatus est syna-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    a Augustinus hic quoque nos docet, quem scilicet explicantem Psal. CXLIII. descripsit Claudius, sed non constanter, ut alii solent, adsumpsit, et ubi dici mos est, ad literam usque; nonnulla excerpi, et brevius tradit, alia prorsus excribit. Comparo, obsecro, hæc, quæ habet Claudius, cum [ilegivel] Augustini in psalmum, quem dixi CXLIII. Sed, ut arbitror, ex Isidoro quest. 10 in I Reg. exscripsit hæc Claudius.
    
    b Augustinus editus : inimicum in fronte percussit.
    
    c Editus lecti : puto utrinque legendum cum Claudii legis.
    
    d Desumpta sunt ista ex num. 24 (alias cap. 16.) lib. XVIII S. Gregorii Moralium in Job.
    
    e Editus : inde.
    
    f Quæ parenthesis concluduntur, in Gregorio non exstant.
    
    g Hæc perquire cap. 11, et seqq. Isidori in lib. I Reg.
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidos sinais de referência bibliográfica (a, b, c, d, e, f, g) conforme apareciam no original. Marcou-se [ilegivel] em duas palavras obscuras no texto principal e em rodapé onde a leitura estava incerta.
  </notas>
</pagina>