<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    QUESTIONES XXX SUPER LIBROS REGUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    diuurr, Malachim, id est Regum uocitatur, qui in A nena); sterilis uero erat prior illa, quae et nobilior
    tertio et quarto volumine continetur : meliusque erat. Similia inuenies etiam in Genesi : cognata sibi
    multo est Malachim, id est Regum, quam Malachot, est quippe Scriptura diuina. Inuenies ibi primam
    id est Regnorum dicere. Non enim multarum gen- uxorem Abrahae Saram nobilorem : Secundam uero
    tium regna describit, sed unius Israelitici populi, Aegyptiam Agar ignobilem fuisse : et ante patrem ef-
    qui tribubus duodecim continetur : plus tamen in fectum Abraham de ignobili, quam de nobili (Gen.
    terrena Hierusalem tribus Juda, una ex duodecim, 16. 1., 17. 19., 18. 40., 21. 1. etc.). Fuit tamen
    diuturna successione regnavit. In qua ciuitate (repro- postmodum etiam de nobili coniuge pater. Ita ergo
    blato Saule), prior David regnauit. c In quibus etiam nunc Helcana hic, qui est possessio Dei, prius
    temporibus a multa, et varia sacramenta Christi, de secunda uxore efficitur pater, quam de prima,
    et Ecclesiae b figurantur. Nam c in ipso initio Regum, quoniam concloserat Deus vulvam Annae, sicut et
    commutatum sacerdotium in Samuel, reprobato prius concluserat vulvam Sarae. Post plurimos vero
    Heli : et commutatum regnum in David, reprobato partus Phennenae, etiam Annae vulva orationibus, et
    Saule, exclamat, prenzuntarii nouum sacerdotium, precibus aperitur, et efficitur etiam ipsa mater filii
    nouumque regnum (reprobato vetere, quod umbra ejus, quem obtulit Deo. (1. Reg. 1. 11. 24. etc.) Quid
    erat futuri) in Domino Jesu Christo venturum d. B ergo haec in se sacramenti contineant videamus.
    Nonne ipse David, eum panes propositionis nian-du- Phennena interpretatur conversio : Anna autem in-
    cauit, quos non liccebat manducare nisi solis sacer- tertpretatur gratia. Unde quisque b nostrum, qui
    dotibus in una, eademque persona utrumque futu- vult effici possesse Dei, istas sibi duas jungat uxores
    rum, id est in uno domino Jesu Christo regnum, et sed cum ipsis sibi nuptias celebrat, primum sibi
    sacerdotium figurabat? Et aspice Regum tempora, jungat quae nobilior est, et generosior, gratiam.
    quia primo Iudicum, postea Regum : sic erit judi- Hec enim nobis per idem priua conjungitur, sicut
    cium, postea regnum. et Apostolus dicit : i Gratia salui facti estis per fidem.
    Fuit vir unus de Ramatha in Sophim de mon:e Secundae uero conjungimur (Phennenae), id est con-
    Ephraim, et nomen ejus Helcana, filius Hieroboam, uersioni, quia per gratiam credulitatis emendatio sit
    filii Heliu, filii Tau, filii Suph, Ephraetsus. Hel- morum, et uitae conversio. Sed cum iste sit ordo
    lcana non de Aran (id est Anuram) ortus, sed de nuptiarum, alius ordo procreationis efficitur. Prima
    Isaar, qui et ipse filius fuit Caath, et Caath filius namque nobis filios parit Phenuena, quia primos
    Levi. (Exod. 6. 18. 19. etc.)
    Hic Isaar pater fuit Chore e , quo pereunte filii fructus de conversione proferimus, et prima justitue
    ejus remanserunt. (Num. 26. 10. 11. etc.) De cujus germina de actibus, et operibus procreamus : pri-
    stirpe f fuit Samuel, quorum posteritas postea tem- mum namque justitiae opus est, converti a peccatis :
    poribus Davidis et Salomon, cantatores, et prophetae quia nisi ante convertiramur, et declinemus a malo,
    in populo, et in templo Dei fuerunt. (1. Paral. 6. non poterimus de Anna effici patres, nec de gratia
    28. 32. 33. etc.) Huius Caath familiae acceperunt filios generare.
    urbes, et suburbana ad inhabitandum (ut liber Jesu
    Nave testatur) in monte Ephraim (Jos. 20. 7. et 21. 21. 22. etc.), ubi fuerunt ciuitates Sichem, et Gazer, et Cethsaim, et Belheron.
    Fuit Helcana filius Hieroboam, filii Heliu, filii Tau, filii Suph, filii Helcana, filii Johel, filii Aza-
    rixe, filii Sophonie, filii Taath, filii Asir, filii Abia- saph, filii Chore, filii Isaar, filii Caath, filii Levi, filii
    Israel, ut verba dierum narrant. 6 Et habuit uxores duas, nomen uni Anna, et nomen secundae Phennena. D
    Fueruntque Phennenae filii, Annae autem non erant liberi : et caetera. Iste ergo laudabilis vir habuit duas uxores, nomen uni Anna, et nouen secundae
    Phennena. Habehat autem filios de secunda (Phen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    nena) : Multis, et variis modis. Ibid.
    a Revelantur.
    b Ab ipso exordio.
    c Christus saepe praediditur auctor futuri saeculi;
    id est auctor noui regni, quod hic meruit venturum dicitur, comparate scilicet ad Judaeos, quorum regnum iam dudum desolatum est et proritum. Eucher.
    uentum (Christi scilicet).
    e Filii quoqne Isaar, Core et Nepheg, et Zechri.
    Exo. 6. 21.
    f Cujus, aut si vis illius (id est Hel canae vel Isaar).
    f Paral. 1. 6. Sed cum aliquo in nominibus escri-
    bendis discrimine.
    h In exemplari unde quisque ergo : aut unde, aut ergo redundat. Ademi ergo : u si vis deme vo-
    cem unde pariter redundandum. Eucherius legit
    ergo.
    i Rom. 5. 1. Gal. 2. 16. Et expressius Eph.
    2. 8.
    1 Cap. 2. v. 1. Sed cum multo discrimine hanc
    interpretationen, et vulgatam nostram, imo in-
    ter vulgatam, et eam, quam exhibet Augustinus
    deinceps allegandus; id est ex capite 4. libri XVII.
    De Ciuitate.
    erat.
    erit. Similia inuenies etiam in Genesi : cognata sibi
    est quippe Scriptura diuina. Inuenies ibi primam
    uxorem Abrahae Saram nobilorem : Secundam uero
    Aegyptiam Agar ignobilem fuisse : et ante patrem ef-
    fectum Abraham de ignobili, quam de nobili (Gen.
    16. 1., 17. 19., 18. 40., 21. 1. etc.). Fuit tamen
    postmodum etiam de nobili coniuge pater. Ita ergo
    etiam nunc Helcana hic, qui est possessio Dei, prius
    de secunda uxore efficitur pater, quam de prima,
    quoniam concluserat Deus vulvam Annae, sicut et
    prius concluserat vulvam Sarae. Post pluuios vero
    partus Phennenae, etiam Annae vulva orationibus, et
    precibus aperitur, et efficitur etiam ipsa mater filii
    ejus, quem obtulit Deo. (1. Reg. 1. 11. 24. etc.) Quid
    ergo haec in se sacramenti contineant videamus.
    Phennena interpretatur conversio : Anna autem in-
    terpretatur gratia. Unde quisque b nostrum, qui
    vult effici possesse Dei, istas sibi duas jungat uxores
    sed cum ipsis sibi nuptias celebrat, primum sibi
    jungat quae nobilior est, et generosior, gratiam.
    Hec enim nobis per idem prima conjungitur, sicut
    et Apostolus dicit : i Gratia salui facti estis per fidem.
    Secundae uero conjungimur (Phennenae), id est con-
    uersioni, quia per gratiam credulitatis emendatio sit
    morum, et uitae conversio. Sed cum iste sit ordo
    nuptiarum, alius ordo procreationis efficitur. Prima
    namque nobis filios parit Phenuena, quia primos
    fructus de conversione proferimus, et prima iustitiae
    germina de actibus, et operibus procreamus : pri-
    mum namque justitiae opus est, converti a peccatis :
    quia nisi ante convertirramur, et declinemus a malo,
    non poterimus de Anna effici patres, nec de gratia
    filios generare.
    Videamus ergo unintusquisque differentias. Fen-
    nena filios habet, sed qui non assistunt Deo : neque
    enim tales filii possunt esse conversionis, ut adsi-
    dant, et adhaerent Deo, nec tamen inanes et peni-
    tus alieni sunt a rebus Dei. Accipiunt namque par-
    tes de sacrificiis diuinis, et edunt de hostiis Dei.
    Unusquisque ergo nostrum primo convertitur a pec-
    cato, ut ex conversione generet opera iustitiae, po-
    stea vero excitata in nobis Anna per zelum, et emu-
    lationem boni, preacem fundit ad Deum, ut et ipsa
    filios generet. Quales ergo Anna quae est gratia, si-
    lios genererat? Qui assideant Deo. Gratia enim, et ve-
    ritas per Jesum Christum facta est, hic ergo filius
    est gratiae, qui Deo vacat, et verbo Dei. Post haec
    orauit Anna, et ait i : Confirmatum est cor meum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviações e notas de rodapé. Mapeamento de colunas realizado: coluna esquerda (x1-490) seguida da direita (500-970). Marcas de paginação "637" e "638" no canto superior não transcritas como bloco separado. Algumas palavras apresentam espaçamento irregular; mantidas conforme imagem. Uso de letras sobrescritas e notas indicadas por letras (a, b, c, ...) preservadas inline onde visíveis.</notas>
</pagina>