<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,980,60">
. 577    HIST. TRANSLAT. BB. MARCELLINI ET PETRI.    578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,880">
quidem aliquid actum est. Tertio vero commonitus A renit, et ubi coram altari ad orandum se prostravit, risum recepit. Hunc nos, dum adhuc caecus esset, inter alios pauperes ac debiles multoties in domo nostra mendicantem vidimus : ideoque alium illuminationis ejus testem non quaesivimus, quia sufficere nobis credebamus testimonium non fallentis conscientiæ nostræ.

65. Cum ex his aliisque compluribus virtutum operationibus, per circumpositos vicos et pagos, salutaris fama crebresceret, mulier quædam de pago Ribuarensi a, multo jam tempore cæca, visum recipiendi et desiderium simul et fiduciam habens, ad memoratum oratorium se rogavit adduci. Cumque illo venisset, tres totos dies, totidemque noctes ibidem orando et jejunando continuavit. Sed cum ad præsens nullum in se exoptatæ sanitatis sensisset indicium, domum reducta est ; paucisque interpositis diebus, spe recipiendi luminis haud vane concepta, iterum se ad sacras reliquias deduci rogavit. Quo cum ab uno puero ducetur — nam qui prius eam illo deduxerant, spem ejus velut inapenam ac supervacuam judicantes, ulterius cum illa ire noluerunt — ubi ad cœmeterium Aquensis palatii, quod in monte, qui eidem vico ab orientali parte imminet, situm est, eodem comitante atque ducente, pervenit, ibi, quasi obviante sibi divina gratia, diu desideratum lumen recepit. Tum mirans atque attonita constitit, pueroque ducenti ut sequeretur imperavit : Hactenus, inquiens, quo tu præcedens ducebas secuta sum, modo autem tuo ductu non egeo ; quia viam, qua ire debemus, video ; et hunc vicum in quo sacræ reliquiæ sunt, ad quas venire disposui, Domino adjuvante, conspicio. Tu tantum vide et cura, ut me recta via ad oratorium martyrum in ipso vico adducas. His dictis, ad oratorium perrexit, gratias egit, factique in se miraculi nobis indicium fecit, vidensque et gaudens ad propria remeavit.

66. Ascvilarem b vocant fundum regium, ab Aquensi palatio quatuor leucarum spatio distantem, in quo quidam homo erat, diutina præcordiorum infirmitate detentus atque laborans ; jamque a suis eo modo desperatus, ut non aliter nisi cauterio curari posse videretur. Queritur ad hoc medicus, et ustioni non profuturæ dies constituitur. Interea cuidam feminæ, in eodem fundo habitanti, in somnio revelatum est, non debere illum ad suam curationem eiusmodi mehelam admittere, quæ et pro sui molestia vix tolerari posset, et quia supervacua esset, salutem patienti non afferret. Cæterum si sanus fieri vellet, ad Aquense palatium iret, oratorium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,880">
nostrum inquireret, inque eo se collocari faceret, et ante triduum completum inde non recederet : hoc modo plenariam eum consecuturum sanitaten. Quod ubi ei annuntiatum est, convocatis amicis ac proximis, petiit ut erga se illius revelationis jussa complerent. Qui mox jumento impositum, ad oratorium adducunt ; atque in eo, ut jussum fuerat, collocantes, abeunt, post triduum reversuri. Ille autem ibidem dimissus, per tres dies et noctes, Domino pro salutis suæ recuperatione haud inaniter supplicans, ita perfecte sanatus est, ut nullum in suis visceribus morbi, quo multo tempore tenebatur, assereret remansisse vestigium. Suis igitur sicut promiserant ad se reversis, ac sanum sicut optaverant invenientibus, non dorso jumenti, ut venerat, sed pedum suorum officio ad propria, cum ingenti et sua et illorum gratulatione atque lætitia, regressus est.

67. Est item fundus regius in pago Mosano, octo circiter leucis ab Aquensi vico disparatus, Gangluden c habitatores appellant : in quo mulier quædam, quæ octo scere annorum filiam dira paralysis ægrit- dine adeo confectam habebat, ut jam ex longo tempore nullum pene membrum ad officium suum movere potuisset. Audita virtutum fama, spem de recuperanda filiæ salute pro corde concepit ; protinusque sublatam ulmis propriis, ad memoratum oratorium deportare curavit. Quæ cum illo antemeridiano tempore, hora videlicet prandii, pervenisset, et clericorum neminem ibidem invenisset — nam resi- ciendi causa paulo ante discesserant — tamen introgressa, filiam juxta se in pavimento collocavit. Ipsa autem perparvum cereum, quem pro munere detulerat, accendens, ante illam in eodem pavimento posuit, seque ad orandum coram sacris cineribus, cum summa devotione prostravit. Quo facto, sine ulla interposita mora, puella, per supernam gratiam omnium membrorum sanitatis ac firmitate recepta, matre non sentiente, surrexit ; cereumque qui coram se jacebat sustulit, ac post tergum jacientis constitit. Quæ cum oratione completa, caput de pavimento levasset, et nec cereum, nec filiam in eo quo posuerat loco esse vidisset, surrexit, conversasque, filiam pone se cum cereo stantem, Deum laudans ac zelabunda, conspexit. Igitur cum nullum ibi, cui de virtute quæ gesta fuerat referre posset, adesse videret, — nam præter pauperes, qui ibidem mendicandi gratia exerebant, nemo intra oratorii parietes, excepta se ac filia sua, tunc erat, quando illud miraculum factum est — votis cum gratiarum actione solutis, domum cum filia sana atque incolumi reppedavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,980,980">
a Ribuarri seu Ripuarri, a ripa Rheni custodienda dict. quorum regia olim Colonia Agrippinæ — sic infra num. 93 dicitur, hæc metropolis esse in finibus Ribuariorum, super Rhenum posita.
b Hoc fere intervallo distal locis in Juliacensi distione prope Linnichium, vulgo Wiler dictus; olim forte audita Asc, quod cineres significat, distinctus.
c Gangell est oppidum agri Juliacensis, ex quo oriundus Jacobus Kretzradt indicavit nobis, Gangluden fuisse circum illud oppidum districtum aliquem certum, et sic sepius appellari hert landi van mille, Gangell, ende Vuchl eaque loca dici funiculum triplicem.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,980,600,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter latino. Marginalia (A–D) notata in colonne inter medias. Algumas palavras em rodapé foram difíceis de decifrar; transcrição feita com cautela e palavras incertas mantidas tal qual ou aproximadas sem normalização.</notas>
</pagina>