Ly!

HIST. TRANSLAT. BB. MARCELLINI ET PETRI.

574

zetate fuerat educatus. À quibus cum requirerem, si A esset, inquisivit. Et ille: « Catena, inquit, qua me

adbuc aliquid medelz: a quolibet medico eidem fuis-
set impensum? «Statim, inquiunt, cum eum hac
passione comperimus fuisse correptum, ad monaste-
rium, in quo nutritus fuit, a nobis adductus est. Ubi
cum ei medici secundum artis sute peritiam multa
fecissent, nec morbum ab eo depellere potuissent,
suaserunt nobis amici nostri, ut eum ad horum san-
ctorum misericordiam duceremus : confidimus enim
quod illum salvare possint, sicut alios multos acce-
pimus hic fuisse salvatos. » Post hzc hospitio rece-
pt, quatuor diebus fuere nobiscum, ducentes eum
quotidie ad ecclesiam, et coram sacris martyrum ci-
neribus jacere facientes. Quiuta vero die, frater ejus
presbyter, et monachus qui cum eo venerat, petie-
runt ut eum cum duobus fratribus suis laicis recipe- B
rem (Ms., recipi juberem], donec ipsi reverterentur :
nam post triduum se-dicebant esse reversuros. Feci
ut voluerunt, eumquepresbytero nostro Hiltfrido com-
mendavi. Is cum a presbytero receptus, et in cellulam,
in qua ipse manebat, fuissel inductus, circa vesperam
ejusdem diei, commota vehementius qua tenebatur in-
sania, unum e fratribus suis, qui eum custodiebant, ar-
repto eultro, quod furenti casus obtulerat, voluit oeci-
dere; sedille necem fugiendo declinavit, eL nostris ho-
minibus, qui prope erant, de vesania illius indicavit.
Tun presbyler, cui cura eum custodiendi a nobis erat
injuneta, suggessit mihi, simulque persuasit, ut eum
vinciri permitterem. Vinctus igitur catenis ferreis, "
in lecto collocatur; obseratisque foribus, solus in
cubiculo relinquitur. Excubant ante ostium fratres (5
ejus, et velut erumpere valentem pervigili cura cu-
stodiunt. Caeterum vincula, quibus tenebatur , ad--
strictus, ejusmodi erant ut, dum in bis esset, non in
dextrum aut sinistrum latus se convertere, neque ali-
ter nisi supino corpore jacere potuisset.

59. Dormivit itaque, ut ipse testatur, neque ante
mediam noctem evigilavit. Át ubi galli cantare
ccperunt expergefactus, vidit se non solum vincu-
lorum nexibus sulutum , verum etiam morbo insa-
niz, quo laboraverat, liberatum ; statimque ad Jau-
des Deo dicendas tota mente conversus, psalmis et
hymnis, quos, prz nimia gratulatione, tametsi solus
erat, satis clare decantabat, omnes in vicinia ejus-
dem cubiculi dormientes excitavit. Tum surgens, p
2d ostium accessit, fratresque suos, qui ibi excu-
habant, ut se ad requisita natura foras exire pert-
mitterent, rogavit. Illi autem hunc insanientis do-
|: m rati, nequaquam ei assentire ausi sunt; sed
accersito hospite suo, qui ewm ilidem incluserat,
ut cum eo loquatur exorant. Qui postquam cum eo
locutus est, atque ex ratione responsionum suarum
sanse mentis esse intellexit, aperto ostio, quo vole-
bat ire permisit; reversumque recipiens, quid de
vinculis, quibus cum oneratum incluserat, factum

Palatinatus, paulo propinquius ad urbem, habet sibi
contiguum Alt Horenbach, id cst, Vetus ; quod ibi forte
monasterium fuerit, postea, laresi ibidem prie-

vinxisti, salva est : et si vis scire ubi sit, quzere eam
et invenies. » Accenso itaque lumine, invenerunt
eam ante lecum, in quo ipsum quiescere fecerant,
jacentem, eo modo compositam, atque eisdem nodis
adstrictam, quibus tunc fuerat, quando eum eum
ea in eodem lecto collocarunt, ac solum in eodem
cubiculo dimiserunt. (uis hoc fecisse credendus
est, nisi ille qui de nibilo creavit omnia; et qui in
rebus quas condidit talia potest facere, qux nec
intellectu comprehendi, nec humanis possunt ser-
monibus explicari? Quis enini aut cogitatione cenji-
cere, aut verbis valeat enarrare, qualiter ile
presbyter his vinculis fuerit absolutus; cum nobis
certissimum sit neminem esse qui se solus possit
ejusmodi nexibus exuere, si eis fuerit simili modo
constrictus, sicut idem presbyter fuit, quando solus
in illo cubiculo inclusus est? — Hi vero qui eum
ibidem dimiserunt, postquam reversi sanum et men-
tis ac memoris su:e compotem invenerunt, Leti et
laudantes Deum, simul cum eo ad propria regressi
sunt. — Hoc ita gestum, non quorumlibet testium
relatione didicimus , sed ipsi per nos, quia ibidem
tunc eramus, Deo volente, cognovimus ; atque idco
fiducialiter scribimus, quod nos contigit oculata, ut
dicunt, fide cognoscere. Verum quia cuncta qu:e de
martyrum virtutibus scribenda suscepimus nequa-
quam possunt praesenti sermone compleri, hic liber
iste finem accipiat, ut ea quz restant ab alio rursus

, exordio commodius inchoentur.

CAPUT Vl

Miracula in palatio imperatoris ad. reliquias horum
sanctorum (acta. Cacitas, coniractio, paralysis ,
febris sublata.

60. 1n relatione signorum atque virtutum, quas
me in hoc libro scribere velle proposui, ille in
capite ponend:ze videntur, quie in palatio fact: , non
solum ad plebis, verum etiam ad ipsius principis ac
procerum ejus, omniumque , ut ita dicam, aulico-
rum pervenere notitiam; et non tantum propter
loc, sed etiam propter illud, quod in oratoriolo
nostro, ubi eadem miracula gesta sunt *, non ali:e
tunc temporis, quam beatorum Marcellini et Petri
reliquix fuerunt : ut quidquid ibi sanitatum atque
signorum factum esse cognoscitur, singulariter ac
proprie ad illos pertinere ac referri debeat, quo-
rum solas constat ibi fuisse reliquias. Fecerunt
eidem beatissimi martyres, sicut in sequentibus
demonstrabimus, in aliorum sanctorum locis multas
virtutes atque miracula, quz» quibusdam velat com-
mupia illis, eum his sanctis in quorum basilicis
facta sunt, non immerito videri possunt ; ob hoc
praecipue, quoniam qui apud Deum zqualis credun-
tur meriti, non absurde putantur in patrandis mira-
culis communiter operari. Sed hoc aliter esse ea ra-

valente, in profanos usus conversum, teste Bucelino.
* Huc spectant quz supra liabentur num. 21 et 22
de reliquiis in oratorium periatis.

Digitized by Google
