389

86. Quarta autem feria, id est, decimo quinto
Kalendas Julii, puer quidam, nomine Folchardus,
: de monasterio quod Meldradium ^ vocatur, qui erat
cruribus ac pedibus miserabili contractione distor-
tus, eodem in Joco, coram omni populo, curatus est.
Undecimo Kalendas Julii venit quidam homo ad ec-
clesiam, et inter czeteros | intravit, cujus dextra ma-
uus siniul eum brachio modo mirabili movebatur in
gyrum, ac si. molam vertere deberet, idque inces-
soanter agebat. ls dicebat, ob hoc sibi hanc inquie-
tudinem aceidisse, quia die Dominica contra veti-
tum moleret; et jam annum integrum evolutum
esse, ex quo hujusmodi porna multatus est. Qui cum
ad sacràs martyrum reliquias appropiasset, ibique
fideliter eos invocasset, molaris illa commotio subi-
tanea quiete sopita est. Hic homo de monasterio
Scotorum, quod Fosse b vocatur, se venisse, Do-
1biumque appellari dicebat.

87. 1n vigilia S. Joannis Baptiste, quz est die
nono Kalendarum Juliarum, venit quidam vir Tra-
jectum ad basilicam S. Servatii, qui se de civitate
Totnaco esse fatebatur. Is, ut ipse aiebat, fuit ab
infantia surdus et mutus : ductusque a suis ad S. Se-
bastianum, copit ibi et audire et loqui, sed ineffica-
citer, quoniam verba ejus vix intelligebantur ; ipse
quoque, cun alii ad eum loquerentur, tenuitatem
auditus sui dissimulare non poterat. Qui ubi ad ma-
tuzinum officium venit, coram sacris reliquiis pro-
cumbens, obdormivit. Nec multo post, velut aliquo
excitante evigilans, qui os suum pugno percussisset,
a cireumstantibus perquisivit. Cui cum omnes, ne-
niínem hoc fecisse, respondissent, surrexit : eadem-
que hora sanus factus, perfecte, sine ullo impedi-
mento, el audivit et locutus est.

88. Eadem die, dum sacra missarum solemnia
celebrantur, femima quadam, nomine Adallinda,
duos cercos ad lumen in ecclesia faciendum detulit :
quorum unum dextra manu cuidam ex custodibus,
ui accendereiur, porrexit; alium autem. interim,
quasi de illo postea illuininandum, manu sinistra
retinuit, Sed mirum in modum, dum custos sibi da-
tuin accendit, ille qui in manu femine remansit,
cunctis cernentibus divinitus accensus est.

89. Monasterium sanctimonialium, Eike ^ voca-
bulo, situm super Mosam fluvium est. in quo que-
dam Deo sacrata, nomine Saliga, toto corpore, ex-
ceplo dextro brachio, diro paralysis morbo dissolu-
ta jacebat. Huic per quietem quidam ex vicinis suis
astilisse, ac tali sermone eam compellasse visus est,
ut diceret : « Quid agis? » Cui cum illa, non aliud
quam se in lecto suo quiescere, respondisset, « Au-

num 834; verosimile fit, eodem circiter tenipore
Valencenas et Trajectum reliquias missas fuisse.
Hemque opinari licet de Gandavo. .

a Meldradium, vulgo Meldert, in Brabantia, prope
Hagárdam, ubi B. Pipinus, ad honorem S. Ermelin-
dis virginis, sanctimoniales constituit. .

^ Fosse, oppidum districtus Leodiensis. -

* Vide Vitam Herlindis et Relindis, virginum et
sororum, que cum patre Adalhardo dictum mona-

HIST. TRANSLAT. BB.

MARCELLINI ET PETRI. 590

A distine, inquit, aliquid de sanctis, qui in Trajecto
ad S. Servatium. venerunt? » Cui cum nihil de his
se audisse respondisset, « Surge, ait, velociter,
auque illue properanter venire contende; nam ibi
es omnium membrorum tuorwm receptura sauita-
tem, ». Sed cum expergefacta nihil de his facerc
curasset, iterum sequenti nocte ab eodem, simili
mode, est admonita ut Trajectum pergeret. Illa
tamen, ut. prius, spreta monentis voce, quo jubeba-
iur distulit. proficisci. Tertia vero nocte vidit eutn-
dem sibi astare, et cum quadam severitate, cur 1no-
nitla sua contempsisset, interrogare ; baculoque,
quem tunc manu tenere videbatur, latus ejus percu-
tere, atque. ut Trajectum velociter pergeret, impe-
rare. Nec illa jam ausa trinz visionis auctoritati

B resistere, accitis ad se propinquis et amicis, Tra-
jectum, ut sibi jussum erat, deducitur, et in basilica
B. Servatii juxta sacros inartyrum cineres collocatur,
Cumque ibi promissz sanitatis prastolaretur even-
tun, quinto demum die postquam illuc venerat,
cum niagna omnium admiratione, perfectam totius
, corporis sui meruit recipere sanitatem.

, CAPUT X.

Duo miracula, intercessione SS. Proti
atque S. Hermetis, in ecclesia SS.
Petri patrata.

90. Restant adhuc duo valde proclara miracula,
quz non solum tegenda silentio.non censeo, quin po-
tius illorum conscriptione convenientissimum quarto
volumini, quod in manibus habetur, finem me factu-
rum esse confido. Et licet eadetn signa beatis marty-
ribus Marcellino et Petro. cum áliis sanctis possint
videri communia, ex eo quot unum ex his in adventu
4 reliquiarum sanctorum Proti etIHlyacinthl, et juxta
ipsas reliquias gestum est; alterumque in die nataii-
tio sancti Hermetis, suis [Ms., subj ipsius reliquiis
contigisse certum est; ideo tamen ipsis przecipue ad-
Scribenda videntur, quoniam in ea basilica facta
sunt, in qua eorum sacratissiua corpora requiescunt.
Gestorum autem fides ad nos pertinet, qui prresentes
fuimus, et quibus ea divina pietas videre concessit.
Ac proinde, omissa przfatione, ad ipsa qux dicenda
sunt miracula veniamus.

91. Gregorius, Romanz urbis episcopus, qui Eu-

et. Hyacinthi
Marcellini et

D genio * simulque Valentino in pontificatus honore

successit, cum titulum S. Marci evangelist;v, in quo
presbyter fuerat, ampliare, et in eo monasterium vcl-
let exstruere, quzsivit per cemeteria et ecclesias lon-
gius ab urbe constitutas, sicubi sanctorum martyrum
torpora posset invenire : inventaque título, quem
opere magnifico cxstruxerat, curavit inferre. Casu

sterium construxerunt.

4 Coluntur SS. Protuis et Hyacintbus 14 Septembris,
ac S. Hermes 28 Augusti.

* Eugenio 1l anno 827 die 97 Augusti mortuo,
constituitur Valentinus : eique, post 14 dies circiter
vita functo, succedit. Gregorius IV, mertuus 11 Ja-
unarii anni 844, secundum nostram chronologiani,
At res hic gestas refert Baronius ad annum 899,

Digitized by Google
