68

HIST. TRANSLAT. BB. MARCELLINI ET PETRI.

562

«1 propterea quod oculis carebat, naturalis jam esse A quiescebant, parvo.spatio distabat, orandi gratia ve-

videbatur — horribilem ac fedam totius corporis
infirmitatem. Erat enim omnium membrorgm ingens
tremor, qui eumdem tam gravi quatiebat incom-
imodo, ut propriis manibus cibum ori suo porrigere
penitus non valeret. ls cum die quadam, horis ante-
meridianis in hospitio jacens, obdormisset, vidit per
$oporem quemdam sibi assislentem seque monentem
ut cito surgeret, atque ad ecclesiam festinaret; tem-
pus dicens advenisse, quo de illa miserabili passione
per virtutem sanctorum liberari deberet. Experge-
factus atque ad ecclesiam ductus, pro foribus in
quodam lapide consedit. Agebatur tunc in ecclesia,
more solemni, divinum officium, et expletis oratio-
nibus qux sacram Evangelii lectionem pr:ecedere

nisse, et cum eam clausam offendisset, pro foribus
orasse. Deinde cum se erexisset, et ad ecclesiam iro
cepisset, vidisse quemdam clericum, veneranda ea»
nite, stola alba indetum, eo quo et ipse ire volehat
se precedentem. Quem, ut ipse asserit, sccutus est
usque ad ostium basilicze. Quo cam aml'o venissent,
is qui pr::cedebat substitit, sinistro posti se appli-
cans, quasi vellet ut ille prius ingrederetur, quem
ipse paulo ante przcesserat * eunctantique ut ante
se intraret, annuendo imperavit. Qui cum intrasset
et ad orandum se inclinasset, post tergum ejus stetit,
et cum pugno in cervicem percussit atque prostra-
vit, et confestim evanuit. Quem tamen nemo alius,
nisi solus ille qui sanatus est, viere potuit.

solept, ipsum legi ceptum est..Cujus cum vix duo p 41. Sub idem fere tempus, eum quadam nocte

versus fuissent legendo completi, ecce repente, velut
vim patiens, tremulosus ille vociferatus est, dicens :
« Adjura me, sancte Marcelline! » Quo clamore
tametsi omnes qui in ecclesia erant, baud parva fo-
rent perturbatione commoti, majore tamen parte
propter reverentiam evangelicz lectionis in loco re-
" manente, plures ad videndum quxnam causa hujusce
elamoris existeret accurrerunt; et, ut postea. testati
sunt, invenerunt eumdem, in eo quo consederat
loco, extento ac resupinalo corpore jacentem, men-
tumque ac pectus cruore ex naribus profluente inun-
datum. Qui cum ab eis erectus, et paululum aquse
frigid:e sumens fuisset recreatus, retulit sibi visum
fuisse, tunc cum illam vocem emiserat, quod aliquis

surgentes, ad ecclesiam iremus, invenimus pro fo-
ribus ecclesiz: quemdam puerum, in porticu jacen-
tem, adeo miserabiliter contractum, ut mento genua
jungerentur. Qui unum, ex his qui nos sequebantur,
rogavit, ut se in ecclesiam deportaret ; et ille, mise-
ricordia motus, sustulit eum, et in ecclesia juxta
cancellos jacere fecit. Qui confestim irruente sopore,
ubi jacuit obdormivit; nec prius evigilavit plene,
quam de illa miserabili contractione, per suffragia
sanctorum, ita perfecte sanatus est, ut evigilans
per se, de loco in. quem alio portante delatus est ,
surgeret, atque ad altare Deo gratias acturus acce-
deret. Is tamen, ubi dies illuxit, et nos cum eo lo-
qui potuimus, retulit se tribus vicibus, priusquam

eum pugno in cervicem percussisset, atque ideo C signum ecclesiz sonuisset, a quodam sibi ignoto

beati martyris auxilium implorosse. Cxterum hune
ictum tam salutarem ei. fuisse constat ut, ex illo
temporis momento, nullum illius feed: agitotionis
vestigium in ejus corpore ulterius appareret. 1s
postea per duos fere annos 1n. eodem loco mansit,
eli ut ipse testatus est, nulla nox in hoc biennio fuit,
in qua per somnium eosdem, qui eum salvum fece-
runt, mariyres non vidisset; multa quoque ab eis
audisset, qux aliis dicere jubebatur: ex quibus ple-
raque nunc implere cernimus, «quz ille tunc futura
esse przdixit.

40. Post paucos dies vidimus et alium quemdam,
simili morbo implicitum, in eadem basilica, per eo-
rumdem sanctorum merita, non dissimili modo eura-'
ium. Nam quadam nocte, cum ad matutinum offi-
cium celebrandum et divinz legis lectiones audien-
das in ecclesia sederemus, intravit quidam habitu
clericali, trementibus membris, baculoque nitens,
titubanlia vestigia wgre gubernabat. Cumque se
juxta parietem ad orandum inclinaret, ingenti voce
emissa, repentino casu cernuus ruit, ac parva
temporis mora interposita, ab eo quo tenebatur in-
commodo sanus surrexit. Is, cum ab eo quereremus
si aliud aliquid, przeter quod nos omnes videre po-
tuimus, sibi visum fuisset ca liora, qua salutem est
conseeutus, dixit $e, paulo ante quam basilicam fuis-
sct ingressus, ad ecclesiam veterem, qux» occiden-
tein. versus a nova basilica, in qua martyres tunc

clerico excitatum, atque admonitum ut nequaquam
pretermitteret quin. tempore matutini officii in ec-
clesiam veniret. Se quoque ita fecisse, ac postea,
sicut nos vidimus, in ecelesia dormientem integram
sui eorporis sanitatem recepisse. Et hic quidem an-
norum circiter quindecim esse videbatur.

42. Alium itidem vidimus, non puerum, ut hic
erat, sed valde senem atque decrepitum, pari morbo
affectum, eodem in loco, simili modo, simili in tem-
pore curatum. Quem et ipsum nocto quadam, cum
propter matatinum officium celebrandum ad ostium
ecclesi: venissemus, in ipso limine reperimus. Qui
genibus nitens, duobus se baculis sustentabat, ac sic
illo tardissimo motu ad ingrediendum nos moraba-
tur. Cumque post tergum ejus constituti, illam pi-
gram promotionem prestolaremur, tanta suavissimi
odoris fragrantia, de basiliea procedens, nares no-
stras implevit, ut omnium aromatum ac thymiama-
tum artificiosam compositionem sua preestantia su-
peraret. Intravit tandem, et coram nobis juxta can-
cellos quasi ad dormiendum procubuit : nos quoque
basilicam ingressi, nostris locis constitimus, ac si-
mul cum aliis psalmos, qui dicebantur, solemni
more cantavimus. At ubi prima lectio recitari coepta
est, audivimus eumdem senem gemere, et, quasi
qui vim pateretur, auxilium implorare; ac deinde
iuterjecto parvi temporis spatio, vidimus in sessum
se erigere, ac protinus baculis, quibus incessum re-

Digitized by Google
