489

ANNALES,

4uf

e resisteretur, feliciore usus fortuna, ter hoste sn- A fiebat. In. quibusdam vero locis de iuundatione fia-

perato, Dravo etiam transmisso, celerius ad. desti-
nata loca pervenit. Contra baec Liudewitus nihil
molitus, munitione tantum castelli quod in arduo
mente construxerat, se suosque continuit, et nec
Selli nec pacis. vel per semetipsum vel per legatos
ullum cum ! eis sermonem habuisse dicitur *. Exer-
citus vero postquam in unum convenerunt, totam
pene regionem ferro ct igni devastantes *, haud *
ullo gravi damno accepto, domum reversi sunt. ls
tamen, qui per Pannoniam superiorem iter fecerat,
in transitu Dravi fluminis ex locorum et. aquarum
insalabritate soluti ventris incommodo graviter
adfectus est, et pars eius non modica hoc morbo
consumpta est. Hi ires exercitus de Saxonia ct

minum, aquis in plano stagnantibus, autumnalis sa-
tio ita impedita est, ut paenitus bihil frugum ante
verni temperiem seminaretur. Luna defecit 8. Kal.
Decemb. hora !' noctis secunda. Imperator post per-
actum Carisiaci conventum autumnalenque vena-
üonem ex more completam Aquasgrani !* reversus
est.
DCCCXXI.

Conventus mense Febr. Aquis habiws, e$ in eo
de bello Liudewitico tractatum, ac tres exercitus
ordinati qui futura aestate perfidorum agros per
vices vastarent. Simili modo de marca Hispana !*
constitutum, et hoc illius limitis praefectis impera-
tum est. Iterumque conventus mense Maio !* No-

orientali Francia et. Alamannia 5, Baioária quoque B viomagi habendus condictus est, comitesque qui

atque Italia cengregati sunt. Quibus domum rever-
sis, Carniolenses qui cirea Savum * fluvinm habi-
tant et Foroialiensibus paene contigui sunt, Baldrico
se dediderunt ; idem et pars Carantanorum, quae ad
Liudewiti partes a nobis defecerat, facere curavit.
Foedus inter nos et AÁbulaz, regem Hispaniae ',
constitutam et neutrae parti satis proficuum consul-
to ruptum, bellumque adversus eum susceptum est.
ln lialico mari octo naves negotiatorum de Sardinia
8d Italiam revertentium a piratis captae ac dimersae
sunt : de Nordmannia vero tredecim piraticae naves
egressae, primo in Flandrensi litore praedari mo-
lientes, ab his qui * in praesidio erant repulsae sunt,
ttbi tamen. ab. eis propter custodum incuriam ali-

illue '5 venirent. deputati. Eo '* demnus impera-
tor post festi pascbalis expletionem per Mosam
navigavit, ibique constitutam annis superioribus
atque conscriptam inter filios suos regni '" parti-
Üenem recensuit, ac iuramentis optimatum qui tunc
adesse potuerant confirmavit, susceptisque ibidem
Paschalis Romani pontificis legatis, Petro videli-
cet Centumcellensi episcopo et Leone nomenclatore,
eisdemque !^ celeriter abeelutis, comitibus etiam qui
aderant, ad expeditionem Pannonicam destinatis,
ipse paululum ibi remoratus '**, Aquasgrani reversus
est. Et post paucos dies per Arduennam iter fa-
€ieus, Treveros ac Metlis venit, indeque ** [ume-
rici castellum petens, reliquum aestivi caloris et

quot casae viles incensae, et parvus pecoris numerus C autumni dimidium exercitatione venatoria in Vosegi

abacius est; in ostio Sequanae similia temptantes,
resistentibus sibi litoris custodibus, quinque suo-
rum interfectis, inritae recesserunt; tandem in Áqui-
tamico litore prosperis usae successibus, vico quo-
dam qui vocatur Bundium ^ [Buynbundium A. L.]
ad integrum depopulato, cum ingenti praeda ad pro-
pria reversae sunt. Hoc anno propter iuges pluvias
et aerem nimio humore * vesolutum magna incom-
moda contigerunt. Nam ct hominum et boum pesti-
lentia tàm inmane longe lateque grassata est, ut vix
ulla pars totius regni Fraucorum ab hac peste inmu-
nis atque intacta possit inveniri. Frumenta quoque
ei legumina imbrium adsiduitate corrupta, vel col-
ligi non poterant vel collecta conputrescebant. Vi-
»um etiam, cuius parvus proventus eolem anno
fuit, propter caloris inopiam acerbum "'* eL insuave

salu atque secretis exegit !'. Interea Borna, dux
Dalmatiae atque Liburniae, defunctus eet, et pe-
lente populo aique imperatore consentiente nepos
illius, nomine Ladaselavus **, successor ei consti-
tutes est. Adlatum est et de morte Leonis Con-
stantinopolitani imperatoris, qued conspiratione quo-
rundam optim itum suorum, et praecipue Michaelis
comitis domesticoram **, in ipso palatio sit inter-
emptus; qui suffragio civium et praetorianoram
wilitum studio infulas imperii suscepisse ** dicitur **.
Fortunatus patriareha. Gradeneis cum a quodam
presbitero suo, nomine Tiberio, apud imperatorem
fuisset accusatus, quod Liudewitum ad perseveran-
dum in perídia qua coeperat hortaretur, eumque
ad castclia sua munienda artifices et murarios mit-
tendo iuvaret, et ob hoc ad palatium ire iuberetur ;

VARIANTES LECTIONES.

! eom eis deesi 0. * habuisse cum dicitur 1.
casauum fluvium 3. 9.
5.5. 5. 6. 19. B5. 6.
intaeta ... ex inundatione .
4. B 5. 6. hyspania 5. 6. hispanica 9.
eodem tempore B5.
B5. *'egit B5.

suscepisse dicebatur dcest 2. — *" dicebatur 9.

* igne vastantes 9.
"7 regem saracenorum cotist. 9.
* aceruum 1. 2. 10. B 6. reliqui acerbum.
- vernum leuius . .. aquas 9.
** conventus maio 1.
*' regni in. hac voce deficit codex 10.
** jadosclavus 6. ladasclao B 8. 9.

* haut. 4.

* alimannia 1. *
* ab iis qui in 9.

* umore 1. 2. 10. humore
" ora d. "* inmaniter... et
*? hispana 1. 2. 5$. 7. 10. hispania
" comitesque illuc 4. !* Eo anno 9.
!5 jesdemque 1. '* moratus B 6. *? inde
*! domesticorum insidiis in 9. — ** infulas imperii

i car-

NOTA.

* Vicus incognitus; nam quol Valesius l. c., p.

tur, legendum csse orn; quod minime locum

105, St. Paul de Born trans Garumnom ad stagnum «. hahet.

mari proximum situm intelligit, conjectura. niti-

Parnor. CIV.

10

Digitized by Google
