52

EMSTOLA.

: Commendo, dilectissime mi, tre charitati ani- A gruam factis vestris mercedem retribuere dignetur.

mam, e corpore subdito peccatis egressam , uj eam
in tuo tuorumque fidelium consortio adscribi digne-
tis : quatenus, sanctarum studiis orationum, pio-
rumque precibus fratrum, misera adjuvata anima,
locum quiddam * refrigerii accipere mereatur. His
itaque, propter nimiam magnamque angustiam car-
nis vel spiritus, breviter pr:elibatis , deprecor, dile-
ctissime mi, ut summam, pro amore Dei ac mese
vilitatis amicitia, ecclesiarum , mex parvitati com-
missarum, adbibcas curam, ne post obitum meum
lupi locum sanctitatis invadant rapaces, gregemque
humillimum dispergant : sed. potius eis talis conce-
datur rector, qui Deum amare noverit vel timere,
el his, qui subditi sunt, misericorditer subvenire.

Promittiinus etiam quod et nostram parvitatem ad
voluntatem vestram faciendam paratam habere de-
beatis. Bene valete.
EPISTOLA XXXIV.
AD LOTSARIUM IMPERII CONSORTEM. .

Vivat Dominus meus, piissimus Augustus, in per-
petuum,

Quantam curam et. sollicitudinem erga magnitudi-
nem vestram mea pusillitas gerat, non facile verbis
explicare valeo. Quoniam zeque vos atque piissimum
dominum meum, patrem vestrum, semper dilexi, et
equaliter ambos salvos esse volui, postquam vos in
societatem noiminis et regni, consensu totius populi
sui, assumpsit, mexque parvitati precepit ut. vestri

Fratres vero nostri tuique fidelissimi ex monasterio B curam gerercin, ac vos de moribus corrigendis, et

N. frater quidam ^ inter eos, proximum mihi, sibi
prieesse optaverunt, juvenem quidem :etate, sed
moribus, ut pulo, senem; cujus progeniem bene
nosti, ^ filius N. frater N. et multorum nobilium
proximus. Quem Wormatiam? direxerunt et, adhuc
vivente me, dum N. me visitare dignatus est, prz-
sentem commendaverunt. Qui valde et cum multis
lacrymis , mihi vel propinquis meis, adstante N. co-
mite, promisitL..... * N. precibus compulsus annuit
quod, si apud Deum factum sit, ipsum loco meo
optassent. Unde memento, dulcissime, ut hoc non
differatur, sed ut fiat maxime adhibe certamen.
Mitto pallium unum, quem f rogo fratribus ad S.
Servatium dari jubeas, ut mei mentionem faciant,
Tus charitati mulum meum dari precepi. Imma,
soror dilectissima, his esto adjutrix, tibique animam
commendo ! Jam plura loqui angustia non permittit,
auamen animam meam iterum precibus vestris com-
mendo.
EPISTOLA XXXIII.

AD N. COMITEM ET N. JUDICEM, MISS08 DOMINICOS.

Dilectis in Christo fratribus et amicis, N. comili,
N. judici, gloriosis missis domni imperatoris ,
Eginhardus in Domino salutem.

Homines nostri, qui de istis partibus ad nos ve-
hiunt, solent nobis narrare de bona voluntate et de
benignitate vestra erga nos, in eo quod hom'hes
h0s:ros servatis, et eis parcitis in qualicunque loco
ilis parcere potestis, tam in heribannis quam in
Als causis ad vestrum missaticum pertinentibus.
Unde vobis , ut dignum est, magnas agimus gratias,
Deumque rogamus et sanctos ejus ut vobis non so-
luto hie, in presenti vita, sed etiam in futura, con-

* Sic habet codex ; at Teulet mendam codicis cor-
Texit edendo, quemdam.
» Mendosum codicem non secutus est D. Teulet et
um [rátrem quemdam post Mabillonium, Ann. ord.
n.

* Addit Teulet modo paraphrasis, esi enim.

Mem post Wormatiam, inter uncos addit, fra-
tres nostri tuique.

* Post puncta quoque edidit Teulet , dicens in no-
tula hanc vocem in codice distincte legendam, quam-
vis ab editis omissam. Sed verbum quo proxime
praecedit perspieaciorum qculorum aciem pr:terit.

Paraor. CIV.

honestis atque utilibus sectandis, sedulo commone-
rem. $ed licet in his meam operam, minus quam
debuit, utilem vobis sitis experti, tamen voluntas
fidelis noo defuit, nec adhuc quidem deest, quz me
tacere non permittit; quin potius cogit ut vos de
vestra £..... cognoscat, quod quidam homines, sus
potius quam vestra commoda qu:eremtes, mansuetu-
dinem vestram sollicitent, volisque persuadere co-
nentur ut, poetposito paterno consilio, e£ ebedientia
debita derelicta, locum, vobis ad regendum atque
custodiendum a piissimo genitore vestro commis-
sum, dimittatis, et ad. illum, ipso invito, et neque
volente neque jubente, veniatis, et apud eum, quam-
vis illi non placeat, permaneatis. Quo quid perver-
sius vel indecentius excogitari potest! Videte qualig
sit, et quantum mali habeat ista persuasio. In pri-
mis siquidem, ut mex pusillita i videtur, hortatur
vos ut Dei pr:eecptum, quo parentibus honor exhi-
beri jubetur, parvi pendatis, et longsevilatem, quae
pro remuneratione conservati mandati promittitur,
pro nihilo habeatis : deinde ut, abjecta obedientia,
inobedientiam pro illa assumatis, et contra eum,
sub quo subjectionem humiliter vos agere debuc-
ratis, per elationem contumaciter erigatis: tum ut
per contemptum et inobedientiam charitate depul- .
3a, discordia, qu:e nunquam inter vos vel nominari
debuit, in tantum excrescat, ut, inter quos amor -
esse debuit, odium enascatur : quod ne veniat supa-
mopere cavendum est. Crede epim prudentiam ve-
stram minus latere, quanta abominalio sit apud
Deum fllius contumax et parentibus inobediens, cum
eum Deus, sicut in Deuteronomio legere potestis,
per Moysen ab omni populo lapidari prascepit. Qua-

f Sie eadex ; at Teulet quod post D. Bouquetium, .
qui in teztu lectiogem codicis servavit.

5 Post verba ai vos de vestra, dominus Teulet
m" cedice recentiori ad.lidit fere tres lineas edilis .

uc usque incognitas ct qua sensum adimplent. Non
zgre feret doctissimus Eginhardi editor si in nota
huge locure prout b ille restitutus est, exhibemus ;
erge ita se babet: Cegit w£ ves. de (seisuo
commoneam et in hus perieuium. vestrum. oavera
debeatis breviter apesiam.  Peroenisse ad. pareitatis
mee nolitiaas magniludo vestra] covwosent, ete. .

M

Digitized by Google
