ies

EGINHARDI ABBATIS

534

propter adinonendun censui neptl.atem * vestram A enim Sciens nostram amicitiam, putavit me lioc

ut, per prudentiam a Deo vobis concessam, caveatis
periculum vestram, heqae arbitremini hanc divinam
sententiam posse a quolibet contemni, Jicet in veteri
lege conscripta sit. Est enim una de multis, quas
majores ac doctores nostri, sancti. videlicet Patres,
Asm presentibus quam preteritis P temporibus, tam
christianis quam judzis, observandas esse Censue-
runt. Amo vos, Deus scit, et ideo tam fiducialiter
sdmoneo: nec vos vilitatem persona admonentis,
sed saluübritatem consilii, considerare debetis. Op-
t9, etc. |
EPISTOLA XXXV.
(' — AD N. ABBATEM. '
* Domino 'saneto et. merito vener. N., reverentis-
simo abbati, N. [i. e. Eginbardus] peccator.
Amicorum meorum relatione didici N. (abbatem

au episcopum nominare debeam ignoro, quis ille sit
vos optime nostis) quod in rebus, ad suum profe-
ctum pertinentibus, vestro salubri et prudentissinm
soleat uti consilio. Quapropter visum est mihi ve-
stram sanctitàtem precari u& apud memoratum vi-
rum pro nepote ipsius Eburone, qui nunc Metis mo-
ratur, loqui, eumque rogare digneniini ut eum spe,
qàam illi fecerat, non fraudaret, sed potius in pro-
niissa ei erga se benignitate permanere vellet. In eo.
videlicet, ut in paupertate coustitutum de faculta-
tibus suis adjuvare diguelur, ul, propter penuriam
et indigentiam reruui necessariarum, "necessitas illi
nón eveniat illum locum omittendi, in quo eum ipse
eónstituit. Quod profecto eveniet, nisi ab eo, ne C
eveniat, fuerit ante provisum. Leviter hoc provideri
poterit, si in pro nissis suis, quibus eum ad sibi
consentiendum compulit; permanere voluerit. Opto .
Sfnciitatem vestram, nostre pusillitatis memorem
sesnper in Christo, bene valere in Domino.

. EPISTOLA XXXYI.

. ; AD AMICUN. .

BDileeto fratri. et amice charissimo N., Eginbar-
dus siternam in Domino salutem.

N. comes rogavit me ut te. precarer de illis por-
cis, quos tu in ejus ministerium ad pascendum mi-
si*ti, u£ ei liceret. eosdem porcos sibi retinere,
usqueque erassieres et meliores flerent, et ille cos
justo pretio ad opes dominicam comparasset. flle fi

*

* Ex his verbis Immam uxorem Eginbardi, filiam
fuisse Caroli Magni colligit Mabillonius s:zc. rv Bened.
part. 1, À Elogio historico Angilbertt ab^atis Centu-
lensis. « Si Lotharius, inquit, Ezinhardi nepos : ergo
Vropier auzorém, qus preinde Caroli üla fuerit. :

'erum his verbis rem non evinei putat. Pagius ad .
258.299, eu. hae voccs, neptis, avunculi, simileg
que his. temporibus: magnam liabuerint. latitudinem,
variasque. patiantur explicationes. Et certe ipse Ma-
billonius, lib. xxys Annal. Benediot., num. 51, hane
propiuquitaem ex - alio capite oriri posse existimat,
ustoriolansque sea qotius fabualui chronographi
Lagreshansemsis, Imam. Corolo fiam affin [6
,Vel unico argumento éorrwere pulat, qu in-
herdus cenjugesm habuit. Doctissimus abbas Lebeuf
in Disserlatiome quie anno 1740 premium tulit a5
academia Suessionensi propositum, per meptitatem

' fem, quam multis argumen .
'sensu destitutam et aumapuensis oscitantim tribuen

&pud te impetrare potuisse. Et ego, in tua dilectio-
ne confidens, peto ut. voluntatem ejus in hac causa
adimplere non graveris. Opto ut semper bene va-
leas in Domino.
"EPISTOLA XXXVII.
AD N. VICEDOMINUNM SUUM.
In Christi nomine Eginbardus N. vicedomino.
Miramur valde propter quid * omnia sic rema-
nere potuissent, sicut. remanserunt, quz tibi fa-
cienda commisimus. Nam, sicut audivimus, de illa
annona, sive ad farinam, sive ad bracem faciendam,
quam ad Mulinbeim mittere debuisti, nihil misisti :
nec aliud aliquid, nisi triginta porcos, et illos ipsos
non bonos, sed. mediocres, et tres modios de legu-

B mine : de cxtero nihil. Et non solum lioc, sed etiam

illud quod, in toto hiberno isto, nec te, nec missum
tuum aliquem, videre potuimus, qui nohis aliquid
de istis partibus adnuntiaret. Quod si majorem uti-
litatem. de Frideslare habere non possumus, nisi
quantum tu. nos inde habere fecisti, nescimus cur
illnd beneficium habere debemus. Nunc ergo, si tibi
de gratis nostra ulla cura sít, rogamus ut negligen-
tiat tuam emendare studeas, et nos cito ce»tos effi-
cias quid de te sperare debemus.

' EPISTOLA XXXVIII.

AD FRATREM N.

Dilecto fratri N., Eginhardus in Domino salu-
tem. H

Volumus ut Egmunelo de verbo nostro pracipias
ut fatiat nobis lateres quadratos, habentes in omnem
partem duos pedes manuales et quatuor dig.ios in
crassitudinem, numero Lx, et alios minores, simili-
ter quadratos, habentes in omnem partem unum
semissem et quatuor digitos, et in crassitudine di-
gitos tres, numero cc. Misimus tibi per hunc homi-
nem de semine lapitri 4, quod volumus ut in largo
loco seminari facias : quie solet in magnam herbam
excrescere. Bene vilete.

EPISTOLA XXXIX.

AD EMERITAROS, IN PERSONA HLUDOWICI !MPEBATORIS.

In nomine Doniini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, N. [i. e. Hludowieus], divina ordinante
providentia, imperator augustus, omuibus primati-
bus, et cuncto populo Exneritano * in Domino sa-
lutem. :
intelligit principalitatem seu pracipuitatem ; quam
vocem de.ucit à Teutonico nempt vel nept, id est.
precipuss. Idein conteadit vocem Neustria, que a
veleribus. Neptrecum sive. Neptricum vocatur. idem
esse ac procipuum regnum a. hept praecipuum, et a
rich seu reich regnum. — Sic D. Bouquetus ; at no-

vissinius Eginhardi editor, D. Teulet, voci. neptita-
i s plane insolitam, omni
dam, probat, substituit pietatem. Entr.
v'Teutet, priscis. '

* Col. D. quidquid; Teulet, qttod.

4 €042., Lapitu ; Teulet, Lapathi.

* Emerita ad Ánam fluvium in Lusitania posita,
ideoque a marca Ri-panita dissita. Quare Coiutius
ad enn. 8?6, num. 2;, loco. populo. Emeritano, le-
geudum censet, populo Ceadruugusieno.. .

Digitized by Google

