$45

EGINHARDI ABBATIS

us

vo, quem ad hoc paraverat, fecepta diligenter inclu- À superius fecimus mentionem, necnon et presbyterem

sit. Interea presbyter, qui corpus beati Tiburtii
quaerebat, magno labore frustra consampto, postquam
se vidit nihil posse proficere. relicto opere, in eryp-

tam ad Ratleicum descendit, et quid sibi faciendum -

esset, ab eo quxrere ccepit. Cui cum ille. arbitrari
se diceret quod sancti Tiburtii reliquie essent
inventze, eique id de quo dicebat ostenderet — nam,
paulo ante quam idem presbyter ad eum in cryptam
venisset, reperit in eodem sepulcro, in quo sancto-
rum Marcellini et Petri sacra corpora jacuerunt,
foramen quoddam roturdi schematis, trium ferme
pedum longitudine introrsus excavatum, pedali am-
plitudine patens, et in eo minuti pulveris non modi-
cam portionem repositam —, visum est ambobus

quod hie pulvis de corpore beati Tiburtii, ossibus B

inde sublatis, remanere potuisset : et ob hoc, ut dif-
flcilius inveniretur, medio loco inter beatos Marcel-
linum et Petrum, in eadem tumba, fuisset repositus :
convenitque inter eos ut. eum preshyler sumeret,
et pro reliquiis beati Tiburtii secum deferret.

11. His ita transactis atque dispositis, cum rebus,
Quas repererunt, ad hospitia sua reversi sont. Post
hic Ratleicus, cum hospite suo locutus, rogat ut
'sibi sacros beati Marcellini cineres, quos ei. ad ser-
vanidum commendaverat, reddat, seque in patriam
redire volentem nulla non necessaria dilatione deti-
neat. Cui ille non solum quod repetebat sine mora
restituit, verum etiam de sanctorum reliquiis, in
"una ligatura collectis, haud parvam portionem milii
deferendam obtulit : et requisitus de nominibus co-
rum, mihi se illa dicturum, quando ad me venisset,
respondit. Monuit tamen ut eadem veneratione, qua
c:terze sanctorufn martyrum reliquie colerentur,
eo quod non minoris apud Deum essent meriti, quati
beati Marcellinus et Petrus : et hoc me esse. credi-
terum, cum primum ad me nominum illorum noti-
tia pervenisset. Suscepit ille munus oblatum, atque
id, ut sibi persuasum erat, sanctorum Martyrum cor-
poribus sociavit.

CAPUT Il.
Sacre reliquie per diversa loca delatm. in. Michi-

linstadt, et post varias visiones. in. Malinheim,
postea. Seligenstadt dictam.

Hildoiai, qui secum venerát, Papiam esque deportari
fecit. Ipse cum eedem hospite sao Romse substitit,
opperiens atque auscultafis per cobtimuos septem
dies, si de sublatis sanctorum corporibus aliquid ad
Dotitiam civium pervenisset. Cumque vidisset nul-
lam a quolibet extraneo de hoc (facto fleri mentio-
nem, latere illud existimans, post eos, quos pris-
miserat, sumpto secum hospite suo, profectus est,
Quos cum Ticini, apud basilicam beati Joanmis
Baptístze, quie vulgo *« Domnan: vocatur, ac tanc ex
beneficio regnm ad meam pertinuit potestatem ,
&dventum eorum prsstolantes invenissent , statne-
runt etiam vut et ipsi aliquot. diebus ibi moraren-
tur, et propter Jumentorum, in quibus veneraat,
refectionem, et propter seipsos ad longiorem viam
praparandos.

43. In hoc morarum suarum articulo fama exiit
legatos sanct? Romans Ecclesie & pontifice ad im-
peratorem » directos, illo brevi esse venturos. Itaque
veriti de adventu illorum aliquid sibi incommodi, vel
etiam impedimenti accidere posse, si se ibi deprebeg-
derent, deereverunt ut. quidam ex eis abeundo, ad-
ventam eorum festinando przvenirent [Ms., prz ver-
terent] ; alii in loco remanerent, et re de qua sollicit
erant diligenter investigata, post eorumdem legato-
rum abscessmm socios suos, quos prxiniserant, sequi
properarent. Cum ita inter cos de hac re constitis-
set, Deusdona cum presbytero Hildoini legatos loma
venientes prsecessit, et Augustam Suessionum, ubi
Hildoinwm esse rebstur, quanta potuit fesünatione
contendit; Ratleicus vero cum thesauro, quem se-
€um habebat, Papie remansit, exspectans donec
legati Sedis Apostolice praterirent, ut, illis Alpes
lransgressis, viam euam securius carpere pobiisset.
Veritus itaque ne preshyter Hildoioi, qui cum Deus-
dona przcesserat, quique omnium, qu» apud eos
gesta vel tractata fuerant, plenariam atque integram
notitiam habebat, quia vafer ac labricze fidei vide-
batur, aliquid impedimenti sibi in via, qua ire dispo-
situm habebat, machinari debuisset, altera sibi eua-
dum judicavit; missoque ad me procuratoris mostri
Ascolfi puero cum litteris quibas me et de rever-
sione sua, et de allatione thesauri, quem divisitug

12. Inito consilio cum hospite suo, sacrum illum D adjutus invenerat, certem eificeret, ipse, postquam

ac cesiderabilem thesaurum, in scriniis reconditum
' atque signatum, per Lunisonem fratrem ejus, cujus

1] S82 Donmarum, seu Dominarwm : dum
gnim erant Papiz S. Joannis Baptist:e ecclesie, qua-
rum una a Theodelinda regina fui] maguificentis-
sime exstructa et dotata, de qua Bernardus Scae-
eus Hist. Ticinen., lib. ix, cap. 5, eamdemque Ste-
phanus Breventanus, lib. im, cap. 2, ait a Burgo
«ognominari, quia fit extra primum murorum am-
bitum ; aut etiam a. Palude. Aliud tamen vetus co-

nomen fuit: nom Paulus Diaconus, de Gestis
ngobard. lib. iv, caput 49, de Gandiberga regina,
Theodelindie filia, agens : « Hiec, inqnit, id exem-
plum. sue genitricis, sicut illa in Modieia, sic et
ista intra Ticinensem civitatem, basilicam in hone-
rem B. Joannis Baptiste coustruxit, » Scaccus ad-
ditlib. ix, caput 9, quod eam « in honorem sui

Romanos ex conjectura. mansionum quz eis para-
bentur, Alpes superasse putavit, Papia relicta, sexta

sexus, Donnarum (id est mulierum) ntneapavit. »
Quomodo autem aut dando hzc data sit monachis,
atque ita im. Eginhardi jurisdictionem venerit, Tici-
mensibus inlagandum relinquo : interim. Platinam
recte corrigit Scacceus, qui in Vita Joannis IV, illam
ecclesiam Terracin: adscripsit et in enmdem erre-
rem (cujus nulla uspiam occasio apparet) traxit
Sabellicum. -

b Scriptor gestorum Ludovici Pii ad an. 826, hu-
js legationis meminit, et Ingelhemii auditam oit
ad Kalendas Junias; eaque functos, Leonem Cen-
tamcellensem episcopum, et Thcophylactum | no-
menuclatorem, pro tuuc BRomano pontifice Eoge-
nio Il.

Digitized by Google
