419

EGINHARDI ABBATIS

439

qui iam dudum relicta patria apud Sueones* exula- A venerunt !*, legatos suos, Christoforum sp-thavium

bant, conparatis undecumque copiis, bellum eis in-
tulerunt, et confluentibus ad se passim ex omni Da-
norum terra popularium turmis *, commisso cum
eis proelio, etiam regno non multo eos labore pepu-
lerunt. Mauris de Corsica * ad Hispaniam cum
multa praeda redeuntibus Irmingarius *, comes
Emporitanus * , in Maiorica insidias posuit, et ocio
naves eorum cepit, in quibus quingentos et eo am-
plius Corsos captivos invenit. Hoc Mauri vindicare
volentes, Centumcellas 5 Tusciae civitatem et Ni-
ceam * provinciae Narbonensis vastaverunt. Sardi-
niam quoque adgressi, commissoque cum Sar/is
proelio, pulsi ac victi, et multis suorum amissis, re-
cesserunt *. At Michael imperator Bulgaros bello
alpetens, haud prosperis successibus utitur, ac
proinde domum reversus, deposito diademate mo-
nachus efficitur; in cuius locum Leo, Bardae patri-
cii * filius, imperator constituitur. Crumas ", rex
Dalgarorum, qui Niciforum imperatorem ante duos
annos interfecit, et Michaelem de Moesia fugavit,
sceundis rebus elatus cum exercitu usque ad ipsam
Constantinopolim accessit, et iuxta portam civitatis
castra posuit. Quem moenibus urbis obequitantem
Leo imperator, eruptione facta, incautum excepit, et
graviter vulneratum fugiendo sibi consulere ac pa-
t. iam turpiter redire coegit.

DCCCXIN.
Domnus Karlus imperator dum Aquisgrani biema-

et Gregorium diaconem, cum eis ad domnum Kar-
lum, et per eos descriptionem et confirmationem
pacti ac foederis misit, Quibus susceptis atque di-
missis, domnus Hludowicus legatos suos, Nordber-
tum !* Regiensem episcopum et Richowinum *' Pa-
tavinum '* comitem, ad Leonem imperatorem ob re-
novandam secum amicitiam et praedictum pactum
confirmandum direxit ? ; habitoque Aquisgrani ge-
nerali populi sui conventu ad iustitias faciendas et
oppressiones popularium relevandas, legatos in oim-
nes regni sui partes dimisit **, Dernbardum regem
]taliae, nepotem suum, ad se evocatum, muneribus
donatum in ** regnum remisit, cum Grimoaldo **,
Beneventanorum duce, pactum fecit atque firmavit,

B eo modo quo et pater, scilicet ut Beneventani tribu-

tum annis singulis septem milia solidos darent : tunc
duos ex filiis suis, Hlotharium ** in Baioariam, Pippi-
gum in Aquitaniam misit. Harioldus et Reginfridus
reges Danorum, qui anno superiore a filiis Godofridi
victi et regno pulsi fuerunt, reparaüs viribus, ite-
rum eis bellum intulerunt ; in quo conflictu et Regin-
fridus et unus de filiis Godofridi, qui maior natu.
erat, interfectus est. Quo facto, Herioldus ** rebus
suis diffidens, ad imperatorem venit, et se in manus
* [sepultus Aquis in basilica sanctae Dei genitricis
quam ipse construxerat, Corpus eius aromatizatum
est, et in sede aurea sedens positum est in curvatura
sepulchri, ense aureo accinctus, evangelium aureum

tenens in manibus et geuibus, reclinatis humeris iu
cathedra, et. capite honeste erecto ligato aurea ca-

rei, anno aetatis circiter septuagesimo primo, re- C tena ad diadema. Et in diademate lignum sanctae

gni autem quadragesimo septimo ^, subactaeque
Italiae quadragesimo tertio, ex quo vero imperator et
Augustus appellatus est anno decimo quarto, 5. Kal.
Febr. rebus humanis excessit? *. Cuius rei nun-
cium cum Hludowicus filius eius in Aquitania '* apud
Tedoadum *! 4 villam, ubi et ipse tunc hibernabat,
plurimis deferentibus accepisset, tricesimo postquam
id acciderat die Aquasgrani venit, summoque om-
nium Francorum consensu ac favore patri successit.
Et ad suscepti regni administrationem cura con-
versa, primo legationes gentium quae ad patrem ve-
nerant, auditas absolvit, alias deinde simili modo ad
patrem quidem !* missas, ad se vero venientes sus-
cepit. Inter quas praecipua fuit legatio de Constanti-

nopoli directa !*. Nam Leo imperator qui Michaeli * D carnatione Domini nostri lesu Christ:

euccesserat, dimisso Amalhario episcopo et Petro
a2)bate, qui ad Michaelem quidem missi, ad se tamen

crucis positum est. Et repleverunt sepulchrum eius
aromatibus, pigmentis et balsamo et musco et the-
sauris multis tn auro. Vestitum est corpus eius vesti-
mentis imperialibus, et sudario sub diademate facies
eius operta est. Cilicium ad carnemeius positum est,
quo secreto semper induebatur, et super vestimentis
imperialibus pera peregrinalis aurea posita est, quam
Romam portare solitus erat. Sceptrum aureum ct
scutum aureum quod Leo papa consecraverat , ante
eum posita sunt dependentia: et clausum et sigillatum
est sepulchrum eius. Nemo autem referre potest,
quantus planc:us et luctus pro eo fuerit per univer-
sam terram; etiam"inter paganosplangebatur, quasi
pater orbis, Maximus vero planctus inter christia-
nos fuit, et praecipue per universum regnum eias.
Oleo autem sancto inunctus ab episcopis, el viatico
sumpto, et omnibus suis dispositis, commendans Do-
mino spiritum suum, obiit in pace anno 814 ab in-
Et regnavit
fipriosissimus Ludovicus filius eius pro eo, regnante

mino nostro lesu Christo, cui est gloria in secula
seculorum. Amen. 11.]

VARIANTES LECTIONES.

* soeones 2. suueones 5. suenes 4. suenones P 9. suones B 5.

garius 2... ingarius B 2. herminguarius B 7.

*5— michaheli B2. !* venerant Chesn.
richonium 3. 7. B 6. richwinum 9.

!* confirmandum misit 9. *? sui fines misit. 9.

ls * recesserunt. in hac voce desinum B2. 5. 1.
patricius 5. leo bap.lae 9. leo papdae Chesn.  * crimas 4. brumas 6. * XL.

l. quorum his pauca. de sepultura imperatoris supra allata addit.
dadum 4. B 5. teoadum 5. 6. theoduadum 7. thedoadum 9.
'* norbertum 4. 5. nordus bertum 2.
15 pitavinum 4. pictavinum B 6.
*! donavil. et in 9.

*turbis 1. 5. 6. ?sorsica B5. — *irmi-
* leo eabdae
Uil 2. * excessit finis codd. 10.
!! gequitania B 6G. ila saepius. — '' teo-
1! patrein ante quidem 9. !* deconst missa 9.
!7 pichoinum 2, 4. B 5.
pietavium 1. Piolavenoom Bouq.
1* grimoldo 4. 5. 6. ** hletbarium

4, lutharium 6. lotharium 9. ita deinceps. — '* heriholtus 9. facto herioldus 4. 2. (5.) 10. B 5. 6. harioldus

4. 8. 6. 7. heriholtus 9.

NOTE.

* Oppidum badie Ampurias vocatur.
^ Civita-vecchia,

€ Nitia.
3 Doué prope Saumur. Vales. Not. Gall. p. $52.

Digitized by Google
