518

EGINMARDI ABBATIS £20

qualem domno imperatori placuerit, quod benefi- A nociva servis Dei, nisi per graliam divinam tonis

cium suum commusiter cum (ratre suo habere non
vult semper *. Opto ut semper bene valeatis in
Domino.

EPISTOLA XXIX.

AD N. EACERDOTEM.,

Domino sancto et merito venerabili N. summi Dei
sacerdoti, Eginhardus peccator.

Venientem ad nos Eburonem, propinquum et fide-
lem vestrum gratanti animo suscepimus, existiman-
tes eum diutius apud nos esse mansurum. Sed quia
ille ad vos redire festinat, noluimus illum sine litte-
ris nostris dimittere, ne si vacuis manibus rediret,
3d nos non. venisse putaretur. De his tamen causis,
unde se certi aliquid ad vos allaturum existimavit,

moribus subesse noscantur : quia scientia inflal, cha-
ritas vero wdificat. Melius mihi quidem est ut te
mortuum videre contingat, quam inflatum et sca-
tentem viliis. Non enim Salvator a se miraculorum
facta, sed mansuctadinem et cordis humilitatem di-
scere procepit. Quid plura? S:epe be et alia hnjus-
modi a me audisti. Utinam aliquando contingat istis
delectari, quibus munditia cordis corporisque, per Dei
auxilium, assequitur. Misiigitur tibi verba et nomina
obscura ex libris Vitruvii, qux ad prazsens occur-
rere poterant, ut eoru» notitiam ibidem perquire-
res. Et credo quod eorum maxima pars tibi ce-
monstrari possit in capselia, quam don:nus E. co-
lumnis eburneis, ad instar antiquorum operum, fa-

nihil vohis certi significare, aut per illum indicare B bricavit. Et propter illud quod Vitruvius noininat

possum, quia mutatio rerum, qui nuper in hoc
regno facta est, in tantum n2s conturbavit, ut peni-
tus ignoremus quid agere debeamus, nisi ut, secun-
dum verba Josaphat, oculos nostros ad Dominum
dirigamus ; et, juxta verba Philonis, imploretur di-
vinum, quando bumanum cessat auxilium. Ipsum
autem latorem presentium Eburonem, quamvis
nobis P propinguus sit, charissimum, vestre dile-
ctonj * commendamus... Confidimus enim in Deo,
licet nunc fieri non posset, quod eum iterum, opi-
tulante divina clementia, letum et hilarem , oppor-
tuno tempore , ad vos remittere debemus. Optamus
ut sanctitatem vestram, bene valentem et nostri
memorem, divina gratia semper et ubique cu-
stodiat.
EPISTOLA XXX.
AD VUSSINUM FILIUM SUUM.

Charissimo filio 4 Vussino in Dominoesalutem.

Vereor namque, fili, et valde metuo quod, relicto
ovili, nec tui ncc mei memor esse debeas : quia ju-
ventus immatura, nisi frenis discipline coercita,
haud facile per justitiz incedit vias. Quamobrem,
mi nate, stude probos xmulari mores, et quem te
semper sequi hortabar, ne ullo pacto offensum ha-
bere velis: sed professionis * (uz? memor, quan-
tum ipse annuerit, cui te totum commisisti, ejus
mandatis insiste discendis. His edoctus, et in opere
eorum assuetus, nullo vitalis scienti: commodo ca-

rebis. Sicut te presens monui, in studio discendi te D

exerce, ct quidquid ex ipso lucidissimo et abundan-
tissimo magni oratoris ingenio assequi nobilis scien-
tix potueris, nihil intactum relinque : maxime au-
tem probos mores illius, quibus excellit, imitari me-
mento; quoniam grammatica et rbetorica, cxiera-
que liberalium ariium studio, vana sunt, et valde

2 Teulet habere vult semper; .... expungit vocem ,

non.

b Teulet, vobis.

* ldem, electioni

3 Vussinum Eginhardus ex Imma conjuge susce-
perat.

* Ex his verbis colligit Mabillonius Vussinum mo-
nachum fuisse, forte in monasterio Selingestadiensi,

scenographiam ,. interroga quid sit quod Virgi-
lius in lE. Georgicorum libro scenam vocat. Dicit
enim :

f Ad delubra juvat, czesesque videre juren os,

Vel scena ut versis discedat froutibus , uique
Purpurea intexti tollant aula Britanni.

Vale.
EPISTOLA XXXI.

AD N. EPISCOPUM.
Domino sancto et merito venerabili N. episcopo,
Eginbardus sempiternam in Domino salutem.
Quamvis me multum contristet quod te, amantis -
sime domine, per..... 8, in hoc molestissimo
corporis vestri labore positum audio; tamen non
minimam capio consolationem, quod hunc laborem

C tibi proficere, et ad purgationem animz pertinere

non ignoro. Credo enim quod ideo te divina miseri-
cordia tamdiu in hoc morbo corporali macerari
permittat, quod te, hoc corpore migrantem, emen-
datum recipiat. De orationibus vero pro te faciendis,
certam facio charitatem tuam quod, in quantum
mihi Deus vires et possililitatem concedere digna-
tus fuerit per eos, quos auditione dignos aestimare
possum, certare curabo, quemadmodum et te erga
meam pusillanimitatem fiduciam habere cognosco.
De recuperanda corporis salute licet nunquam sit
desperandum, quia potens est Deus de creatura sua
facere quidquid voluerit, tamen ielius est unicui-
que nostrum ad certa se preparare, quam, propter
incerta, quod necessarium est, velut meliora spe-
rando ^, negligere Opto ut semper bene valeas in

Domino.
EPISTOLA XXXII.

AD AMICUM.

Charissimo meo Eginbardus peccator, jam in
extremo positus, tuus tamen tuorumque, donec
superest flatus, Deo teste, fidelis.

^

ex quo, relicto ovili, Fuldam accesserit ad RaFanum ;
magnum illum baud dubie oratorem, cujus probos
mores filio imitandos proponit.

f Addit Teulet versum sequentem :

. .. Jam nanc solemnes ducere pompas.

t Supplet litteras D. Teulet, ejusque punc!ua-
tionem sequimur ut sensui aptiorem.
h Teulet, speranda.

Digitized by Google
