559

EGINHARDI ABBATIS

: 500

huc in Michilinstadt, et nondum aliquibus signis in- A gratia, per multa sanctorum loca trabentes, tandem

€laruerat, quod inde migrare deberent. — Tum
qnemdam respondisse, quoniam de omnibus rebus
ejus unus tantum porcus remansisset, et non esse
.deputatum quo dari deberet, tunc sibi complacuisse,
seque procepisse, ut venundaretur, et post obitum
suum pretium illud ad martyrum luminaria mittere-
tur. Quibus verbis expletis, tam subitam se asserit
sensisse medelam, ut protinus, omni dolore fugato,
eiiam edendi desiderium habuerit, ciboque sumpte,
in tantum brevi confortatus sit, ut in crastinum ad
omne opus, quod rei familiaris necessitas postulas-
set, procurandum vel faciendum percommode ire
potuisset. Post hoc porcum illum fuisse venditum,
et hoc esse pretium ejus, quod ex voto beatis mar-
Ayribus offerebat.

91. Reliquas virtutes atque miracula, qu: per eos
Dominus ad salutem hominum operatus est, quoniam
quo ordine dicantur nihil referre video, ita ut me-
moria oceurrerint censui describenda; quia in ea-
rum relatione magis quid et quare, quam quando
aliquid gestum sit, considerandum est.

Collocatis igitur in eadem basilica more solemni
beatorum martyrum reliquiis, cum secundum eccle-
siastic:e institutionis consuetudinem sacra missarum
&olemnia quotidie celebrarentur, contigit ut quadam
die, cum divina res ageretur, et nos in superioribus
ejusdem ecclesix locis constituti, super subjectum
atque in inferioribus constitutum populum intende-
remus, clericus quidam seminudus, qui inter czeteros

ad idem officium venerat, atque in media multitu- C

dine consistebat, tam gravi ruina subito collapsus
est, ut moriuo similis in pavimento diutissime ja-
cuisset. Quem cum stertentem aliqui ex cireumstan-
tibus levare atque erigere conarentur, tanta vis san-
guinis ex ore et naribus erupit, ut tota anterior pars
corporis, id est, pectus et venter, et usque ad vestem
qua inguina tegebantur, hac esset exuberatione per-
fusa. Qui cum allata aqua fuisset refocillatus, re-
sumptis viribus clare locutus est. Nam postmodum
a nobis interrogatus, testatus est se ab infantia sua
usque in presens neque audire aliquid, nec loqui
potuisse. Patriam sibi esse Britanniam, se natione
Anglum ; matrem suam visitandi gratia, qu:e Romse
peregrinaretur, iter arripuisse, atque ita inter czte-
ros peregrinos, qui una Romam ire volebant, in. il-
lum locum pervenisse, sed, sociis suis abeuntibus,
se subslitisse ; ipsumque diem, quo sanus factus est,
septimum esse ex quo in locum illum venerat. Cum-
que ab oo nomen ejus qu:ereremus, respondit se no-
men suum penitus igeorare, pro eo quod ex tem-
pore, quo obsurduit, nunquam nomen suum au-
dierit.

38. Exin post aliquot dies, cum more solemni ad
vespertinum officium in ecelesia fuissemus congre-
gati, puella quazedarmo surda et muita, quam de pago
Biturigum ^ pater ejus ac frater, salutem «uzerendi

* Scilicet fn Aquitania prima, ad quam fama mira-
culorum devenerat.

illuc perductam inter czteros in eadem ecclesia
stare fecerunt, subito velut insania quadam. excitata,
tabulas quarum crepitu ad eleemosynam petendam
utebatur, quanta potuit virtute concussit, atque in
populum ante se constitutum furibunda projecit.
Tum ad sinistrum ecclesi:e parietem accurrens, velnt
iu eumdem ascensura, trium vel eo amplius pedum
saltu in altum dato, supina corruit; et, cum ibi
paululum mortuo potius quam dormienti similior
jacuisset, atque eruptione sanguinis, qui ex ore ac
naribus nimius profluebat, esset pene tota respersa,
a circuirstantibus sublata atque in medium basilic
deportata est. Cumque et ibi aliquandiu jacuisset,

' velut de gravi somno experrecta resedit : ac deinde
B manus his qui astiterant porrigens, ut in pedes eri-

geretur, quibus poterat nutibus oravit. Erecta ad
altare deducitur : ubi cum Ratleicum inter alios
clericos, qui juxta altare constiterant, stantem ac se
respicientem cerneret, protinus in hzc verba pro-
rupit : « Tu es, inquit, Ratleicus; tu, ait, hoe no-
mine vocitaris tu es servus horum sanctorum. »
Quam cum ille percontaretur unde hoc scisset, vel
quis ei nomen suum indicasset : « Sancti, inquit,
isti, qui hic requiescunt, quando velul dormiens ja-
cui, accesserunt ad me et miserunt digitos suos in
auriculas meas dixeruntque mihi : Cum surrexeris,
et ad altare accesseris, clericus ille juvenis, quem
coram te assistere ac te intendere videris, scito quod
ille Ratleicus vocatur, et ille servus noster est .
nam ipse est qui ad bunc locum corpora nostra cetu-
lit, » Et revera ita erat. Si quidem ipse erat, quem,
propter sanclorum reliquias a quodam diacono reci-
piendas nobisque deferendas, Romam nos misisse
in primo libro memoravimus. Et hxc quidem hoc
modo coram nobis, per virtutem beatissimorum
martyrum, depulso infirmitatis spiritu, integerrimsm
corporis sui sanitatem est consecuta; quam pater
ac frater, qui eam illo deduxerunt, a tempore nati-
vitalis sue surdam et mutam semper fuisse testati
Sunt.

$9. Miraculum autem, quod nunc narraturus sum,
ego ipse non vidi, sed verbis eorum quorum hoc re-
latione mihi compertum est, non minus quam pre-
priis oculis credere possum ; ideoque non ut auditum,
sed potius ut a me ipso visum, incunctanter ac sine
ulla dubitatione proferre deerevi.

Mercatores quidam de civitate Moguntiaca, qui
frumentum in superioribus Germanie partibus »
emere, ac per fluvium Manum ad urbem devehere
solebant, e:ecum quemdam natione Aquitanum, no-
mine Albricum, mercedis a Deo promerend» gratía
navi suz impositum, sicut ipse petiverat, ad basili-
cam beatorum martyrum deduxerunt. Qui cum ibi
egressus, atque in domo custodis ecclesie esset ho-
spitio receptus, septem vel eo amplius dies ibidem
moratus est. Habebat enim prseter c:ecitatem — quae

b Scilicet ex marchionatu Culembachio , episco-
patu Bambergensi, et contiguis Bohemiz locis.

Digitized by Google

