AES

EPISTOLAE.

su

de sacris beatorum martyrum cineribus ad vos per- À faciendum de uno illorant difficile est, id est, femi-

venerit, talis ei honor exhibeatur, qualem totis eo-
rum corporibus exhibere debueramus, nisi desidia

et negligentia a debito illis honore retardaret. Quod

autem per nos cognoscere vcluistis, minime vos de
his certiores reddere valemus, quia pene nihil inde
ad nostram notitiam scietis pervenire; neque nos
de his magnopere curiosi sumus de quorum cogni-
tione nullam utilitatem et parvam percipiinas volu-
piatem. Optamus sanctitatem vestram, nostra imbe-
cillitatis memorem, in Christo semper bene valere,
sanctissime et reverentissime pater.

EPISTOLA XI.
AD HRUOTBERTUM COMITEM.

Magnifico et honorabili atque illustri viro Hruot-
berto, glorioso comiti, zternam in Domino salu-
tem.

Rogo benignitatem vestram ut mibi . mandare di-
gemini quid vobis placeat vel ^, ut molo fieri de-
beat de causa Alahfridi, hominis nostri, utram ex
todo dimitienda sit, am ille adhuc sperare debcat
quod b ad suam justitiam, per vestrum adjutorium,
pervenire mereatur. Nam ego totam causam, et
qualiter a vobis per veraces homines inquisita est,
simu! cum Adalhardo et Gcbuino comitibus palatii,
domno imperatori indicavi : et ille responzit mihi,
mirum sibi vileri cur illa causa jam finita non
fuisset. Ideo precor dilectionem vestram ut non
ssihi mandare dedignemini *, quid predictus homo
nosler de ipsa sua causa facere debeat. Opto ut
semper bene valeatis in Domino.

EPISTOLA XI.

AD LIUTIARDUM PRESDYTERUM ET EREMBERTUX VICE-
BOMINUM.

Ín Christi nomine, Eginhasdus abbas, Liuthardo
presbytero et Eremberto vicedomino, fidelibus no-
sirie, in Domino salutem.

Notum sit vobis quod nos Willibaldo presbytero,
fideli , ut credimus, nostro, injunctum haberaus ut
censum nostrum recipiat ab hominibus nostris, tam
apud S. Bavonem quam in Blandinio monasterio.
Propter hoo mittimus illum ad vos, quia volumus ut
ei adjutoriuro faciatis ut eumdem censum et pleniter
et iu bono axgento recipiat 2. Oplo ut semper benc
valeatis in Domine.

EPISTOLA XIII.
AD POPPONEM COMITEM.

Magnifico et honorabili atque ifustri viro Pep-
poni , glorioso comiti , Egiahardus sempHernam in
Domino salutem.

Dictum esi mibi quod mc rogasses ut de tribus
capitulis te certum facerem : quod utique mihi ad

* Codex et Teulet comma et vocem vel non habent.
b Teulet &.
* Melius habet Teulet, Ut nunc mihi mandare di-

4D. Teulet hunc locum in editis turbatum et a
Dom. Bouquetio omissum sic restituit : Et cum re-
ceptus. fuerit, volumus ut vos illum ad Roc adjuvctis
ut eum ad nos perferre valeat.

na, quam tu melius quam ego nosti, si a te, sine
culpa, in conjugium possit assumi. Nam de dispen-
$a, quam in Aquis accepistis, nullam volo aliam re-
tributionem nist amicitiam taam. Be Jopila vero,
quando insimul fuerimus Jocuti, juxta quod" tane
inter nos convenerit, facere paratas sum : et ideo
libi modo plura per litteras meas indicare non pos-
$im. Opto ut semper bene valeas in Domino.

EPISTOLA XIv. '

AD GERWARDUM * BIDLIOTHECARIUM.

Dilectissimo fratri Gerwardo, Eginhardus sempi-
ternam in Domino salutem.

Dubium mihi est utrum de te sentire debcam,
quod aut litteras meas non intellexisses, aut de
periculo meo non curasses ? Sed facilius in eum sen-
sum adducar ! ut arbitrer propter aliquas occupa-
tiones scripta mea a te parum diligester lecta et in-
tellecta fuisse, quam ut credam charitatem tuam
comminati mihi periculi curam non habuisse Hor-
taris enim, imo consilium das , ut, omissis marty-
rum excubiis, quibus indesinenter a lesse et interes-
se jussus sum , palatium petam ; cum mihi septem
dierum absentia penalis futura denuntiata sit : quie
nón solum in mora in palatio facienda , sed ne in
ltinere, quod ad palatium pergendum est, caveri
potest, przsertim a me qui, tam propter vize difficul-
tatem quam corporis imbecillam valetudinem, raro
celerius quam septem dierum spatio de Aquis ad
martyrum limina potui pervenire. Sed jam nunc rogo
atque onixe deprecor wt scriptum , quod tibi misi,
iterum relegere atque intelligere 5, mihique, sic-
ut te jam dudum per litteras meas rogavi , quid
tibi de illa revelatione atque. mandatis, quibus ob-
strictus sum, videatur, rescribere non graveris. Non
deerunt perlatores, $i. hoc quod scripseris Bonotto,
vicedomino nostro, mittere volueris. Opto vos sem-
per bene in Domino valere', charissime atque aman-
tissime. frater et domine.

EPISTOLA XY.
IN PERSONA BOX£ AD BLIDTHRUT.

Dilectissimz sorori Blidthrut, Boma i amica. et
bene cupiens tua, zternam in Domino salutem.

D Quidam servus vester de Makcshah, nomine Wo-

nilo, quamdam liberam feminam accepit sibi in con-
jugium, et modo timendo iram vestram, simul et
domini sui Albini , confugit ad limina sanciorum
Marcellini et Petri. Pro quo rogo charitatem tuam ut
mea vice apud illum intercedere digneris, quatenus
€i liceat, cum sua ettua gratia, feminam illam quam
aceepit, babere. Opto ut semper bene valeatis j.

* Gerwardus iste bibliothecarius erat palatii.

1 Codex, adducor.

5 D. Teulet. addit velis.
, à Teulet habet ex codice, opto ut semper bene va
eas.

i Petzius, hic pro Boma, Imma, nomen Eginhard]
uxoris, legendum pntat.

j Teulet addit, in Domino.

Digitized by Google
