<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,510,920">
    EGINHARDI a EPISTOLÆ.
    
    EPISTOLA PRIMA. A
    AD ANSGISUM b.
    Dilectissimo in Christo fratri, Ansgiso venerabili,
    semperiteram in Domino salutem.
    Obsecro dilectionem tuam ut, non graviter, sed
    potius misericorditer et amicabiliter, accipere di-
    geris quod apud te c pro necessitate quondam hu-
    mianis nostri, nunc autem hominis domni Hlotharii,
    apud te lie intercedo, ut eum beneficium, quod ego illi
    dedi, sub qualicumque lege, sicut tibi placerit, ha-
    berre permitias, usque dum nos illi de altero benefi-
    cio, ex largitate dominorum nostrorum, aliquam
    consolationem, Domino adjuvante, facere poteri-
    mus. Habebimus me magis promptum atque devotum
    ad vestram voluntatem atque utilitatem perficiedam,
    si meas petitiones in hac causa adimplere digna-
    minis. Opto semper bene valeatis in Domino.
    
    EPISTOLA II.
    AD GOZBERTUM ABBATEM. d
    Religioso Christi famulo Gozberto, venerabili ab-
    bati, Eginhardus peccator.
    Precor ut sanctitas vestra cognoscere dignetur
    de causa hominis istius, nomine Bebonis, quod ego
    beneficium illi dedi de monasterio e S. Chlodowaldi
    propter hoc qui mihi bene serviabat. Sed postquam
    eum domno Hlothario commendavi, impetravi a de-
    magno imperatore ut ei confirmationem facer et de
    eodem beneficio ad dies vitæ suæ. Propter hoc rogo
    et obsecro dilectionem vestram ne illi permittatis
    aliquid impedimentum fieri de ipso beneficio, donec
    nos, Domino volente, vobiscum loquamur. Hæc ideo
    vobis mando, quia cognosco quorundam hominum
    pravam voluntatem et infinatam cupiditatem, qui de
    proximorum damnis nullam habent curam, in eo
    quod suas avidissimas cupiditates satisfacere valeant.
    Opto ut semper valeatis [in Domino].
    
    EPISTOLA III.
    AD AMALHARIUM f
    Reverendissimo Christi famulo Amalhario, Egin-
    hardus peccator.
    a Ilas epistolas ex vetusto codice ms. Land incensi
    primum vulgavit Andreas Chesnius tom. I. script.
    Franc., pag. 695. In illis edendis nulla servatur ra-
    tio temporum. Eginhardus, caelibatu cum uxore lin-
    ma servato, plures exiit abbatias. Obisse creditur
    anno 839.
    b Ansegisus ex nobili Francorum prosapia origi-
    nec duxens, Fuvvacense S. Germani cœnobium a
    Carolo Magno anno 807 precario accepit. Anno 817
    Luxoviensis monasterium ei commissum est, et anno
    825 Fananellense, cedente Eginhardo. Obiit anno
    833.
    c Sic codex et ed.; sed juxta dominum Teulet
    redundabat hie voces, apud te, quia paucis interpositis
    vocibus sunt repetita.
    d Gozbertus abbas S. Galli anno 816 electus,
    anno 857 vel insequente mortuus est.
    e Hoc de monasterio S. Clodoaldi prope Parisiios
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,920">
    Nescio quis prevenit adventum pueri vestri, qui
    mihi litteras vestras attulit, et effecit ut tibi man-
    daret s..... quatuersus proximo Palmarum die ad im-
    peratorem venisses. Sed postquam h litteras vestras
    accepi, et imperatorem, de his quæ voluisti, inter-
    rogavi, præcepit mihi vobis scribere ut sanctum
    Paschæ diem domi celebrassetis, et ceterum comi-
    tatum vestrum post vos venire juberetis, eo modo
    ut, quando ille ad vos in palatio venisset, mandatis
    acceptis, et ratione i legationis vestræ vobis insi-
    nuata, sine mora iter vestrum aggredi valeatis.
    Opto ut semper bene valeatis in Domino.
    
    EPISTOLA IV.
    AD OTGARIUM I ARCHIEPISCOPUM.
    B Domino sancto et merito venerabili Otgario, re-
    verendo archiepiscopo, Eginhardus peccator.
    Frater iste, nomine Werdricus, de congregatione
    S. Bonifacii k est, et conversatur apud nos per licen-
    tiam abbatis sui, pro eo quod noster propinquus est.
    Quem ideo nunc ad vos mittimus, ut eum ad diaco-
    natus officium ordinare jubeatis, si videritis hoc
    canonice fieri posse per talem rationem, quæ conti-
    netur in epistola abbatis ejus, quam nuper ad me,
    cum eum de eadem causa consuleream atque roga-
    rem, direxit; quam etiam vobis per eundem fra-
    trern ad legendum missi, in qua, ut arbitror, statim
    intelligere potestis utrum illa consecratio modo fieri
    possit, an in aliud tempus differenda sit. Oro et
    opto ut sanctitatem vestram, sibi devote servien-
    ten, superna gratia semper et ubique custodidat,
    sanctissime ac reverentissime pater.
    
    EPISTOLA V.
    AD JACOBUM EPISCOPUM 1
    Venerabili in Christo Jacobo, reverentissimo epi-
    scopo, Eginhardus peccator.
    Iste clericus, nomine Otmarus, detulit mihi litte-
    ras sanctitatis vestræ, in quibus me rogastis ut eidem
    clerico licentiam daren vobiscom manendi, qui in
    hac regione et natus et nutritus est. Et ego quali-
    sito vix potest intelligi.
    f Hic Amalarus esse videtur Metensis presbyter,
    qui libros quatuor de divinis seu ecclesiasticis Offi-
    ciis, et alterum de ordine psalmorum seu antiphona-
    riis scripsit.
    g Vel potius wandarem. Pro punctis supplevit
    dom. Teulet, vocem, cito.
    h Ante has voces, litteras recensitas, addit Teulet istas
    ex codice.
    i Amalarius anno 827 ad Gregorium papam quar-
    tum a Ludovico Pio missus est, ut ipse scribit in
    prologo ad Antiphonarium.
    j Otgarius seu Autcarius ex abbate Veissenbur-
    gensis Moguntinus archiepiscopus anno 826 conse-
    cratus est. Vivere desiit anno 847.
    k Hii est, de cœnobio Fuldensi.
    l Ex codice Laudunensi quæstœ epistolæ adjecit
    Teulet hunc titulum, De ordinatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente conforme colunas: coluna esquerda (x:40-510) coluna direita (x:520-980). Alguns sinais de abreviação e letras danificadas marcadas conforme original; usei [in Domino] e s..... onde texto impresso mostra lacuna. Notas a-f etc. mantidas como no exemplar.</notas>
</pagina>