<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    487 EGINHARDI ABBATIS 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,930">
    ret 1, prope interitum fuit — cum in conspectum imperatoris venisset, ac de perfidia, cuius a memoratis comitibus inman e 2 accusabatur, se purgare non potuisset, et ipse temporali est exilio deportatus 3. Conventus Aquisgrani 4 post natalem Domini habitus, in quo multa de statu ecclesiarum et monasteriorum tracta atque ordinata sunt, legibus 5 etiam capitula quaedam pernecessaria 6, quia deerant, conscripta atque addita sunt. Quo peracto, imperator, inspectis plerisque nobilium filiabus, Huuelpi 7 comitis filiam, nomine Iudith, duxit uxorem. Iterumque conventus mense Iulio apud Ingilunheim 8 palatium habitus, et exercitus de Italia in Pannoniam propter Liudewiti rebellionem missus, qui rebus parum prospere gestis, infecto pene negotio regressus est. Et Liudewitus 9 superbia elatus, legatos quasi pacem petendo ad imperatorem misit, condiciones quasdam proponens, ad 10 quarum concessionem ea quae iuberentur se facturum pollicebatur. Quas cum imperator non recepisset, aliasque ei per suos legatos proponeret, permanendum sibi in inchoata perfidia velut optimum iudicans, missis circumquaque legatis, vicinas iuxta 11 se gentes ad bellum sollicitare curavit. Timocianorum quoque populum, qui dimissa Bulgarorum societate ad imperatorem venire ac dicioni eius se permittere gestiebat, ne hoc efficieret 12, ita interceptit ac falsis persuasionibus inlexit, ut, onnisso quod facere cogitabat, persfuae illius socius et adiutor existeret. Exercitu vero de Pannonia reverso, Cadolah, dux Foroiuliensis, febre correptus in ipsa marca decessit. Cui cum Baldricus esset subrogatus, et in Carantanorum regionem, quae ad ipsius curam pertinebat, fuissent ingressus, obvium ibi habuit Liudewiti exercitum, quem iuxta Dravum a 13 fluvium iter agentem parva manu aggressus, pluribus interfectis, et avertit, et de illa provincia fugavit. Borna vero, dux Dalmaciac, cum à magnis copiis ad Colapium 13 b fluvium Liudewito ad se venienti occurrens, in prima congressione a Guduscaniis deseritur; auxilio tamen praetorianorum suorum protectus, evasit. Periit in eo proelio Dragamosus 14 socer Liudewiti, qui in exordio defectionis, relicto genero, Bornae se coniunxerat. Guduscani domum regressi, iterum a Borna 15 subiguntur. At Liudewitus 16 occasionem nancus, cum valida manu Decembrio mense Dalmatian ingressus, ferro et igni devastat [igni cuncta d. A. L.]. Cui cum Borna se paenitus imparem 17 conspiceret, omnia sua castellis inclusit, et ipse cum delecta ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,930">
    nu nunc a tergo, nunc a latere 18 insistens, Liudewiti copias 19 et noctu et interd u quacumque 20 poterat laceravit, neque eum in sua provincia impune versari permisit; ad extremum gravi damno adfectum regione sua cogexit 21 excedere, tribus hominum milibus de exercitu illius interfectis, et trecentis vel eo amplius caballis captis, praeter sarcinas et spolia diversi generis direpta; quae qualier gesta fuerint, per legatos suos imperatori nuntiare curavit. At in partibus occiduis Pippinus, imperatoris filius, iussu patris Wasconiam cum exercitu ingressus, sublatus ex ea seditiosis, totam eam provinciam ita pacavit 22, ut nullus in ea rebellis aut inoboediens remansisse videretur. Harioldus quoque iussu imperatoris ad naves suas per Abodritos reductus, in patriam, quasi regnum ibi accepturus, navigavit, cui se duo ex filiis Godofridi, quasi una cum eo regnum habitari, sociasse dicuntur, aliis duobus patria expulsis. Sed hoc dolo factum putatur. Imperator, conventu dimisso, primo Cruciniacum 22 c, deinde Bingiam d veniens, secunda aqua Confluentem usque per Rhenum navigavit, inde Arduennam venandi gratia proficiscitur; venatorio quoque exercitio more solemni ibidem exacto, Aquasgrani ad hiemandum revertitur.
    
    DCCCXX.
    
    Mense Ianuario conventus ibidem habitus 23, in quo de Liudewiti defectione deliberatum est, ut tres exercitus simul ex tribus partibus ad devastandam eius regionem atque ipsius audaciam coercendam mitterentur. Borna quoque primo per legatos, deinde ipse veniens, quid sibi facto opus esse videretur, suggessit. In eo conventu Bera, comes Barcinonae 25, qui iam diu fraudis et infidelitatis 26 a vicinis suis insinuabatur 27, cum accusatore suo equestri pugna consilgere conatus, vincitur. Cumque ut reus maiestatis capitali sententia damnarentur, parsum est ei misericordia imperatoris, et Ratumagum exilio deportatus 28 est. Transacta hieme, ut primum herba pabulum iumentis praeber e potuit, tres illi exercitus contra Liudewitum mittuntur. Quorum unus de Italia per Alpes Noricas, alter per Carantanorum provinciam, tercius per Baiouariam et Pannoniam superiorem intravit: et duo quidem, id est dexter ac sinister, tardius ingressi sunt, eo quod unus Alpium transitu, hostium manu resistente, prohibebatur, alter et longitudine itineris et Dravo flumine quo TRAIICIENDUM erat impediebatur; medius autem, qui per Carantanos intrabat, quamquam in tribus lo.is
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 consuluisset 9. 2 inmane deest 9. immaniter 7. 3 exilio damnatus 9. 4 aquasgrani 1. 5 legimus 1. 6 necessaria 9. 7 huuelpi 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. B. 6. welpi 9. 8 ingilunheim 2. ingilunkeim 4. gilelnheim 6. ingilneheim B. 5. ingilheim.B 6. ingeliheim 9. 9 est liudewitus vero 9. 10 proponens, quarum 1. 11 iuxta se deest 9. 12 hoc fueret 9. 13 colampium 4. 6. 14 dragamosus 5. 6 dragamosus 9. 15 a borna deest 1. 16 A liudewitus 1. 17 p. imperam 1. 18 nunc altare 1. 19 liudewit copias 1. 20 ubicunque 9. 21 affectus r. sua cepit e. 4. 5. 6. 22 peccavit 1. 5. 23 cruciniacum B 5. crucianiacum 6. 24 est habitus 6. 25 barcinonque 4. 5. barcinoneque 6. 26 infelicitas B 5. 27 simularubur 4. 5. 6. 28 exilio proscripitus 9.
    
    NOTAE.
    a Die Drave, Drau.
    b Die Culpa.
    c Creuznach.
    d Bingen.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações visíveis na imagem; colchetes usados para palavra parcialmente ilegível "[igni cuncta d. A. L.]". BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>