<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    537	HIST. TRANSLAT. BB. MARCELLINI ET PETRI.	558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    ubi me primum convenire potuit, hoc quod sibi fuerat imperatum, mihi intimare curavit. Sed nequc ego
    seigniter in hujusce modi negotio aliquid agendum arbitratus, imo id quod jubebatur sine ulla morarum
    interpositione adimplendum esse judicans, ipsa quidem die ea quae ad hoc necessaria videbantur praeparare jussi; sequenti vero sacras illas reliquias corpori, de quo sumpte fuerant, cum summa diligentia sociare curavi. Quod factum quam gratum beatissimis martyribus foret, attestatione miraculi subsequentis liquido comprobatur. Nam proxima nocte, cum ad matutinum officium in basilica solemniter sederemus, senex quidam gressum officio destitutus, genibusque ac manibus nitens, reptando ad orationem intravit. Is coram omnibus nobis, per virtutem Dei et merita beatissimorum martyrum, eadem qua ingressus est hora, ita perfecte curatus est, ut ad incedendum ne baculi quidem sustentatione ulterius indigere. Qui etiam et surdum se per continuum quinquennium fuisse, simulque cum officio pedum auditum sibi redditum affirmabat. His ita peractis, ad comitatum, sicut superius me facere voluisse retuli, ibidem hiematurus, multa mecum reputando profectus sum.
    
    CAPUT IV.
    
    Miracula in surdis et mutis, contractis et aliis aegris,
    Mutiliheim patrula. — Clerisia in vinum mutata. —
    Cereus ultro accensus.
    
    34. Scripturus virtutes atque miracula, quae beatissimi martyres Christi, Marcellinus et Petrus, postquam eorum sacratissima corpora de Roma in Franciam delata sunt, per diversa loca fecerunt, imo quæ, per illorum beata merita et pias orationes, ipse rex martyrum Deus et Dominus noster Jesus Christus, ad salutem hominum, operari dignatus est, necessarium judicavi brevi praeatione perstringere quod ex his, quæ scribere disposui, major pars ad notitiam meam aliorum relatione perlata est; quibus tamen ut idem haberem, ex his quæ ipse vidi et coram positus agnovi, tam firmiter mihi persuasum est, ut sine ullo dubitationis scrupulo vera esse crederem, quæ ab his dicebantur, qui se illa vidisse testati sunt, tametsi personarum, a quibus hæc audieram, aut parvam aut nullam etenus notitiam haberem. Caeterum de his omnibus ea primum scribenda videntur quæ in eo loco gesta et a meipso visa sunt, huic ad quem suos sacratissimos cineres iidem beatissimi martyres transferri præceperunt. Deinde illa, quæ in Augensi palatio, sub ipsis alicorum obtutibus facta memorantur. Tum ea quæ per diversa loca, ad quæ, religiosis viris petentibus ac me tribuente, sacrae illorum reliquiæ delatæ sunt, gesta referuntur, censui esse ponenda; ut, hoc ordine in relatione servato, nihil remaneat ex omnibus signis atque miraculis, quæ ad nostræ parvitas notitiam pervenire potuerunt. Sed jam, nunc præfatione completa, ipsa quæ dicenda sunt miracula proferam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    35. Postquam sacra beatissimorum martyrum corpora, sicut jam in superioribus demonstratum est, ipsis jubeitibus et nobis morem gerentibus, ad locum, in quo nunc requiescunt, cum ingenti fidelium populorum exultatione perlata, et, celebratis in campo missarum solennibus, manibus sacerdotum, quorum ibi tunc non parvus numerus erat congregatus, in basilicam deportata sunt, feretrumque quo vehebantur juxta altare positum est, et iterum aliud officium ibidem celebrari coeptum, subito quidam adolescens, renum dissolutione affectus atque ideo curvus ac baculis innitens, de media circumstantis populi multitudine prorupit, seque ad adorandum inclinare cupiens, in genua procubuit; sed mirum in modum, velut aliquo se revellente vel potius retrahente, supinus cecidit, similisque dormienti diutissime jacuit. Tum quasi evigilans, in sessum se erexit; ac deinde post paulum, nullo adminiculante, surrexit, stansque in medio circumfusse multitudinis, una cum cæteris de recepta sanitate gratias agendo, Dei misericordiam coll. udavit. Hic se de pago Portiano a cum aliis pauperibus ac peregrinis illuc venisse, Danielemque vocari, nobis percontantibus indicavit. Eadem fere hora, eodemque ut ita dicam momento, quo is de quo nunc diximus, intra ecclesiam et coram ipso altari, per virtutem Christi et intercessionem martyrum, sanitatem est consecutus, mulier quaedam paralytica, et pene omnium membrorum officio destituta, pro foribus ecclesiæ jacens, in auxilium sui sanctos martyres invocavit; et mox, cunctis cernentibus qui circa steterant, coepit commolis visceribus velut nauseabundo concuti, ac deinde magnam vim phlegmatis ac bilis vomendo projicere. Quo facto, paullulum aquæ frigidæ sumens, de loco in quo jacebat se levare rogavit, et baculo nitens basilicam introivit, adoratisque martyribus ac recepto membrorum vigore, ad propria repedavit.
    
    36. Interea quidam homo, Vuillibertus nomine, haud longe a basilica, in qua nunc beatorum martyrum corpora requiescunt, domum habens, inter ceteros, qui ad venerationem sanctis exhibendam convenerant, ad feretrum accessit, et quasi pro dono quadraginta denarios obtulit. Qui, cum a nobis fuisset interrogatus quis esset, quidque sibi vellet hujusce muneris oblati®, retulit se ante paucos dies gravissimo languore correptum, ad extrema fuisse perductum, adeo ut ab omnibus, qui se viderant, desperatus, admoneretur ut omnes facultates suas pro remedio animæ suæ celeriter erogeret: seque ita fecisse. Jamque omnibus quæ habebat, ad quæ pia loca danda forent dispositis, unum ex servis suis cum ingenti gemitu fuisse conquestum, quod perperam ac valde negligenter ab eis factum esset in eo quod nihil de bonis ejus sanctis nuper de Roma venientibus datum esset. Tum se circumstanties interrogasse, si aliquid de rebus suis superesse scirent, quod ad martyres mitti potuisset. — Erant enim ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    * Id jam supra num. 20 legimus : sed Pagus Portianus-quis sit, adhuc requirimus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; pequenas ligaturas normalizadas conforme impresso; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso encontrado). BBOX estimadas em escala 0-1000 pelo layout visual da imagem.</notas>
</pagina>