555

HIST. TRANSLAT. DB.

MARCELLINI ET PETRI. 55i

quinisque argenti solidis, ad proditionem faciendam A ad orstorium nostrum nos fecisse dixi, quid mira-

illexit. Accipiens enim oblatam pecuniam, arcam,
in qua corpus beati Marcellini erat a Deusdona de-
positum atque inclusum, aperuit, et illi nequissimo
nebuloni auferendiex ea quod vellet, qualem ipse
optaverat, potestatem fecit. Nec ille in ea rapina par-
eus fuit: nam tantum de sacris beati Martyris cineri-
bus sustulit, quantum vas sextarii mensuram habens,
capere posse videbatur. Hoc eo roodo factum esse,
ipse qui id cum memorato presbytero machinatus est
Luniso, pedibus meis provolutus, flendo testatus est.

96. Tum ego, rei veritate comperta, Ratleicum
ac Lunisonem eo unde venerant redire przcepi. Ac
deinde cum Hildoino locutus, conventione inter nos
facta, quando sacr: mihi reliquis redderentur, duos
clericos de domo nostra , Hiltfridum videlicet ac Fi-
Jimarum — alter presbyter, alter subdiaconus * erat
— ad recipiendas eas Augustam Suessionum » per-
gere jussi: mittens per eosdem ad locum, de quo
e:edem reliqui auferend: erant, benedictionis gra-
fia, nummos aureos numero centum. Qui ubi ad
monasterium S. Medardi in die Palmarum * venis-
sent, per triduum ibi morati sunl : et recepto illo,
propter quem missi fuerant, incomparabili thesauro,
comilantibus secum duobus ex eodem monasterio
fratribus, quanta potuerunt celeritate , ad palatium
reversi sunt; reliquias tamen non mihi, sed Hildoi-
no .detulerunt. Quas ille recipiens, in oratorio do-
mus Su:e fecit custodiri, usque dum , transactis Pa-
$chalis festi occupationibus, vacuum tempus habe-
ret, quo mibi id, quod reddendum erat, priusquam
redderet, ostendere potuisset. Completisque post
sanctum Pascha octo vel eo amplius diebus, cum
rex venandi gratja de palatio fuisset egressus, Hil-
doinus, secundum quod inter nos convenerat, me-
moratis reliquiis de oratorio suo, ubi servabantur,
sublatis atque basilicz S, Dei genitricis illatis, alta-
rique superpositis, me ut eas susciperem fecit ac-
Cri. Tum capsam , in qua reliquix continebantur,
aperiens, ostendit mihi ut viderem quid esset, quod
et ille redderet, et quod ego reciperem.

97. Exin sublatam de altari eamdem capsam ma-
nibus meis imposuit, dataque oratione competenti,
pezcenisoris etiam officio functus, antiphonam laudi
martyrum cenvenientem clericis ad psallendum pa-
ralis imposuit; nosque cum illo inzstimabili the-
$gQuro recedentes , usque ad ostium basilicze conci-
nendo prosecutus est. Processimus inde paulatim
€um crucibus et cereis, laudantes Domini miserieor-
diam, usque ad eralorium , quod erat in domo no-
Sta, vili opere constructum ; eique , quia aliud ibi
non babebatur, illas sacras reliquias intulimus. In
illa vero processione nostra, quam de basilica usque

a Aliquibus diaconus.

b Surio Suessorum.

* Ergo 14 Aprilis : nam Pascha eo anno 827 celc-
brandum erat 21.

4 Aliqua ex miraeulis infra toto capite sexto re-
feruntur. .

* Surio Ludovestropf. Fluvius. Ara , cui adjacet,

ParBotL. CIV.

culi acciderit, censeo non esse tacendum. Egredien-
tibus enim nobis de ecclesia , laudemque Domino
Beo nostro excelsa voce canentibus, tanta vis sua-
vissimi odoris eam partem vici Aquensis, quz ab
ecclesia ad occidentem respicit, totam implevit, ut
illa fragantia pene omnes ejusdem partis babitato-
res, itemque universi, qui pro quibuslibet causis
atque negotiis eadem in parte fuerant constituti,
ita divinitus commoverentur, ut omissis, qua in
manibus habebantur operibus, cuncti cursu rapidis-
simo primo ad ecclesiam, deinde quasi per vestigium
ad oratorium nostrum, in quod illas reliquias illatas
esse audierant, summopere festinarent. Fit immo-
dicus intra septa nostra exultantis simul atque ad-
B mirantis populi concursus; et cum magna pars eo-
rum, qui confluxerant, id quod agebatur quid esset
ignoraret, gaudio tamen et exultatione repleti, Dei
omnipotentis misericordiam collaudabant.

98. Postquam autem , fama crebrescente, divul-
gatum est reliquias sancti Marcellini martyris in
euim locum esse delatas, non solum de eodem vico
Aquensi, et vicinis atque adjacentibus villis , verum
eliam de longinquioribus locis ac pagis adeo fre-
queis atque immanis multitudo congregata est, ut
nobis ad officium in eodem oratorio celebrandum,
preter vespertinas horas atque nocturnas, haud fa-
cilis pateret introitus. Adducebantur undique debi-
les, et variis affecti languoribus, eirca oratorii pa-
rietes, a propinquis suis atque amicis collocabantur.

C Videres ibi pene omnia infirmitatum genera , per
virtutem Christi Domini, et per meritum beatissimi
martyris, ii omni sexu et ztate curari. Czecis visus,
claudis incessus, surdis auditus, mutis sermo reddi-
tur; paralytici etiam, et qui totius corporis viribus
destituti, alienis manibus apportati sunt, sanitate
recepta, propriis pedibus ad sua revertebantur 4.

99. Hxc ubi ad regias aures relatione Hlildoini
perlata sunt, statuit primo ut ad palatium regressus,
oratorium nostrum , in quo hzc fiebant , martyrem
venerabundus accederet : sed ne id faceret, eodem
Hildoino suggerente, prohibitus , ad majorem basili-
cam reliquias deferri przxcepit , ibique delatas, hu-
mili supplicatione veneratus est, celebratisque mis-
sarum solemniis, obtulit beatis martyribus, Marcel-
lino et Petro, quoddam pradiolum, situm juxta
fluvium Aram, vocabulo Ludovesdorf *, habens man-
sos quindecim et vinearum aripennes novem. Obtu-
lit et regina cingulum suum , ex auro et gemmis
factum, pensans libras tres. Quibus expletis, relatz.
sunt reliquie ad locum suum, in oratorium videlicet
nostrum , fueruntque ibi diebus quadraginta vel eo
amplius f, usque dum imperator palatio egrediens,

in Juliacensi ducatu oriens, iu Eyfliam intrat
diccesim Coloniensem; seque Kheno immergit in-
ter Coloniam et confluentiam , ad Zunichium op-
idum. -

ur Ergo usque ad exitum Maii, vet initium
Junii.

18
Digitized by Google
