<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EGINHARDI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    latem.causæ considerans, decrevi assensum præbere A
    petitioni vestræ, eo videlicet modo, ut idem clericus,
    cum suis fratribus et matrę, sicut regatis, lice-
    tiam habeant vobiscum manendi, et censum suum
    annis singulis persolvant ad a S. Servatium, sicut
    eis a fratribus nostris constitutum est. De ordi-
    natione vero ejusdem clerici in vestra sit potestate, ut
    inde faciant quicquid vobis optimum esse videbitur :
    quia vos et mores et conversationem illius cognoscitis,
    et scitis utrum ad aliquem ordinem sacrum susci-
    piendum b idoneus sit. Opto sanctitatem vestram,
    nostrį memorem, semper in Christo bene valere.
    
    EPISTOLA VI.
    AD EGILOLFUM C ET HUNBERTUM.
    Dilectissimis in Christo fratribus et devolis Christi
    famulis, Egilolfo et Hunberto, æternam in Domino
    salutem.
    Scio vos non latere quod bonæ memoriæ Wolfga-
    rius episcopus, a me pæcunte, benefeciviit homini no-
    stro Gerberto, in pago Dulpargæwe, in loco qui dici-
    tur Asgbah, de ratione S. Kiliani, mansas ui et mau-
    cipia xii. Sed quia in hoc diutius manere non potuit,
    nisi dum ille in corpore vixit, precor benignitatem
    vestram ut memoratum Gerbertum illud beneficium
    habere permittatis, sicut modo habuit, usque dum
    in hac sede episcopus fuerit ordinatus ; et inter me
    et illum converterit quid de ipso beneficio fieri de-
    beat in futurum. Opto ut semper bene valeatis in
    Domino.
    
    EPISTOLA VII.
    AD POPPONEM COMITEM.
    Magnifico et honorabili atque illustri viro Popponi
    glorioso e comiti, Eginhardus in Domino salutem.
    Homines f consugerunt ad limina beatorum Chri-
    sti martyrum Marcellini et Petri, fatentes se culpa-
    biles esse, qui in præsentia vestra convicti fuerunt
    quoddam s furto quod commiserunt furando feramina
    in dominica foreste h : cujus partem compositionis
    jam solverunt, et adhuc solvere i, sed, ut asserunt,
    non habent unde solvere propter paupertatem suam.
    Proinbe precamur benignitatem vestram ut eis, pro-
    pter amorem Christi martyrum ad quos consugerunt,
    in quantum possibile est, parcere dignetmini, ne pe-
    niius pereant per hujusmodi culpam, sed potius sen-
    tiant sibi apud vos profuisse quod ad sanctorum
    martyrum sepulcra consugerunt. Opto ut semper
    bene valeatis in Domino.
    
    a Id est, S. Servatii monasterio Trajectensi ad Mo-
    sam.
    b D. Teulet habet : ad aliquam ordinationem sa-
    crum suscipiendum.
    c Forte legendum Heistolphum, qui erat archie-
    piscope Meguntinus, cujus suffraganeus Humbertus
    episcopus Wirziburgensis.
    d Is erat Wirziburgensis episcopus, cui forte suc-
    cessit Humbertus.
    e D. Teulet habet ex codice, gratiosa.
    i Ante homines addidit Teulet hæc verba : ano
    pauperes.
    s Ante quodam, idem doctus addit de.
    5 Sic codex, sed Teulet foresta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,945">
    EPISTOLA VIII.
    AD OTGARIUM ARCHIEPISCOPUM.
    Domino sancto et merito venerabili Otgario i, re-
    verendissimo episcopo.
    Presbyter quidam, nomine Hruodradus, venit ad
    me dicens se esse de fisco vestræ Manniaco, et acce-
    pisse licentiam a chorepiscopo vestro et cæteris
    fratribus Romam pergendí, et huc in venere marte ;
    sed post, cum venisset ad Mogontiacum, non po-
    tuisse invenire homines cum quibus illud iter per-
    agere potuisset : ac propter hoc diversit ad quem-
    dam pagensem nostrum, qui ei cognitus fuerat, ro-
    mire Hildebertus, et mansit apud eum donec inveni-
    ret homines Romam euntes ; quos se nume inventos
    habere dicit, et rogavit me ut apud vos imperarem
    B ei licentiam illud iter peragendi. Vidi enim, sicut
    ipse asserit, illud iter quam celerime potuerit, per-
    agere, et ad locum suum reverti. Propter hæc precor sanctitatem vestram ut ei, sicut ipse rogat, li-
    centiam donare dignetmini, et ut illi non noccat
    quod tamdiu inter vias moratus est, quia, multis im-
    pedimentis accidentibus, invisus fecit quod enen-
    dare non potuit. Optamus sanctitatem vestram, no-
    stræ imbecillitatis memorem, semper in Christo
    bene valere, sanctissime ac reverendissime pater.
    
    EPISTOLA IX.
    AD GEBOINUM E PALATII COMITEM.
    Dilectissimo fratri Geboino, glorioso comiti pa-
    latii, Eginhardus in Domino salutem.
    Rogo dilectionem vestram ut hunc pagensem
    nostrum, nomine David, necessitates suas tibi re-
    ferre volentem, exaudire dignetis; et, si occasione
    ejus rationabilem esse cognosveris, locum ei facias
    ad domnum imperatorem se reclamare. Est enim
    idem homo domni Hubheri i ; et ideo, non tantum
    propter petitionem meam, sed propter honorem et
    amorem senioris sui, debes illum adjuvare. Opto ut
    te sanum et incumbem cito videre meream.
    
    EPISTOLA X.
    AD HETTI M ARCHIEPISCOPUM.
    Domino sancto et merito venerabili Hetti, reve-
    rentissimo archiepiscopo, Eginhardus peccator.
    Sicut ex litteris sanctitatis vestræ vos velle co-
    gnovimus, ita sine dilatone facere curavimus, mi-
    stendo videlicet vobis reliquias, quas vos habere
    velle ad dedicationem novæ basilicæ vestræ, scri-
    psistis. Et quidem libenter id fecimus, qui talem
    fiduciam in vobis habemus, ut quæcunque partiali-
    
    i Deberent supplet Teulet, et codex fert debberent.
    Editi hanc vocem omiserunt.
    l Post D. Bouquetium et Teulet ad Otgarinum
    directam fuisse hanc epistolam putavimus. P prior
    edidit ut codex ms. Domino sancto R. G. R. O.
    rever.
    k Fortasse ille est Gibommes, qui ex comite mo-
    nachum induit in Rhenensi S. Remigii cenobio.
    l Tulea, Holsarii.
    m Hetti ex abbate Mediolanensi factus est Trevir-
    rorum antistes anno 814. Mabillonii qui libro xxxvi
    Annal. Bened., num. 60, in anno 847 ejus obitum
    collocat, illum differt usque ad annum 851, lib. xxxiv,
    num. 35.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    511 512
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais tal como visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns apêndices de notas críticas (letras a-m) mantidos na posição de rodapé da coluna correspondente.</notas>
</pagina>