EPISTOLA LVHI.
AD N. EPISCOPUM.
Obtulibus praestantissimi antistitis humillimi clien-
' tuli vestri apices praecipue servitutis dirigere sata-
gunt ; intimantes devotionem, juxta modum corum
possibilitatis, pronam fieri, si almitas vestro celsi-
tudinis mandare non dedignaverit. Ip omni obsequio
vestro vestrorumque, et deinceps, sive juxta clemen-
tiam prxsentige vestre positi, seu ubicunque. ver-
sari videntur, libenter professi sunt vestris mellifluis
obtemperare magdatis. Nunc yero, quamvis nullis
exigentibus meritis, tamen alloquio vestre propis-
sionis confisi, monere non titubant pietatem vestra
charitatis. Valeat beatitudo vestra.
EPISTOLA LIX.
AD PRLECIPUUM IMPERATRICIS CAPELLANUM.

Honorando atque sublinato et spiritu sapientia
vepleto......... magistro atque praecipuo capellano
domuz imperatricis, vestri fideles clientuli, per hane
schedam parvitatis nostre, beatitudigi vestre opta-
mus salutem perennem.

Recordetur bonitas vestra de causa quam quon-
dam locuti fuimus, ut, sicut. nos exhortastis et lar-
&iter promisistis, ita feliciter implere procuretis
apud illum quem vos scilis : et inquirite utrum nos
ad illum, an parte in alia tendere debeamus, el no-
bis , per fidelem gerulum , aut per vestros apices,
cito remandare dignemini. Pro confidentia enim
magna, quam in vobis habemus, tam audacter vobis
scripsimus necessitatem nostram. De vestra vere
sospitate nobis intimare dignemini , quia vestra sa-
nitas nostra est ketilia, et vestra Letitia nostrum
est gaudium. Hoc optamus, hoc desideramus, hoc
cupimus audire, ut fiat multis feliciter annis. Valete
nunc et semper, vir gloriosissime, in Christo Jesu et
in omnibus sanctis ejus. Amen.

EPISTOLA LX.
AD M. ILLUSTREM DONINUM.

^O Biuetris dignitatis virum atque nobilissiuse subi:
mitatis dominum M., V. et gloriosum, fldelissimi
1e devotissimi, vestrx:que in emnibus excellentice
paratissimi famuli, fideli et optabili aggredimur
servitio.

Maximas et, si fleri posset , sublimitatis vestre

ES e EPSIQLE. "n

À excepta dominicata decima, quam ex vestro verbo

salvari prxcopit, debeat an non, a nobis penitus
ignoratur. Hoc ideo vestra sublimitau. exposulgus,
ut vestra celsitudo cogitet et statuat, quomodo. re-
staurari possit: et me periculum alicujgs prove-
niai, si domus Deo dicata negligatur et adnulletur,
Quidquid ergo vestre exceJleutiz exinde libuerit ,

per vegirum. missum noslra modicitati jnsinuare
dignetur... ocn sublimitatem diutino tempore

H

AD EUMDEM.
Pravio, insigni atque egregie nobilitatis viro N,

W. et G., vestre sublimitati per oinnia devoti et

B dediti, fidele ip ompibus 9bsequium atque servitium

optamus.
Quoniam sublimitas nostre modicitati aliquod
servitium injungere voluit, quia idem ad effectum
nondum venit, causam vesire celsitudini innote-
scimus. Clericus fratris vestri À., quem vestro jussu
conservitio ipsius A. suscepimus, indiculum, quem
nostrz parvitati misistis, secum abstulit, ul excu-
sationem vestro fratri ex nostra porte faceret quod,
pro vestro servitio, opus ejusdem imperfectum re-
maneret : el in ipso indiculo mensura, quas nobis
transmisistis, pariler ablate sunt, qua a nobig
bactenus nullo modo reperiri possunt, Quapropter
ipsas mensuras nobis transmittite, él, quantum
valemus, de vestro servitio elaborare curabimus,
Valere in Domino vestram sublimitatem jugiteg
exoptamus.
i EPISTOLA LXII..

AD WLOTRARIUM.

- Quamvis certissime eredam piissimum Dominum
meum semper memorem esse patronorum .25970/0»
beatissimorum Christi martyrum , Marcellini et le-
tri, qui, occulto Dei judicio, Roma relicta, ad exal-
tationem et protectionem regni, vesti , in Franciam
xenerunt, et, pro qua nescio causa, apud me pec-
eatorem. hospáari dignati sunt, mibi tamen magna
incumbit necessitas ut vos de causis ad eorum bo;
norem pertinentibus crebro commoneam, ne fortc
periculum ac detrimentum anim» meg incurram,

L

celsitadini referimus grates, quod, nostrz petitioni D si de illa admonitione negligentior quam oportet cx-

$ssensum prabentes , ad effectum perduxistis de
eapella im villa Lensi constituta. Tamen misistis....:
qui nos exinde vestire venit, id ipsam, sieut jus-
sinis, fecisset , nisi homines VV., fratris vestri, hoc
contradixissent. Attamen ipse locus valde vastatus
68, ita ut nullum oninino tegamen tecterum inibi
Temaaserit, quod non venditum, alienatum, vastae
tonique sit, excepta basilica, quz etiam ex parte
corruit. Nos autem, causa vest mercedis, hoc
fixum in animo habeimus, ut qwe presenti anno
adquirere possemus, ad restaurationem loci expen-
deremus : quod et facere cupimus, si ita per manse...
statuit atque. decrevit. Vester itaque missus.......
laboratis oilil ili invenit, quia omnia vastata erant

stitero, et licet illi sint misericordissimi , qui. etiam
percussori euo pepercerunt, regem tamen eoruni,
Dominum nostryn) Jesum Christum, pro cujus amoro
mori nen dubitaverunt, offendere timco, si in exhi:
bendie eorum qyltui congruis honoribus me segui-
ter agentem invenerit. Proiode, piissime domine,
excellentiam vestram bumililer admonco et peto
ut recordari digaemini de illa. commutauone .loci ,
in quo veneranda Martyrum corpora requiescunt ,
qua cum Otgario episcopo facta cst, et eum illig
proprium eíficiais, pro quo liberando proprium
vestrum sancto Marliuo tradidistis. Item adinonere
presumo misericordiam vestram de illis meis peti
üonibus quibus, tunc quando immigentis viciniam

Digitized by Google

x
