485

EGINHARDI ABBATIS

484

Leo papa anno pontificatus sui vicesimo primo, cir- À signo Agitatoris '* apparuit. Interea Stefanus papa

citer 8. Kal. Iun. * de corpore migravit *, Stefa-
nusque diaconus in locum eius eleetus atque ordina-
tus est, nondumque duobus post consecrationem
suan exactis mensibus, quam maximis poterat * iti-
neribus ad imperaterem venire contendit , missisque
interim duobus legatis, qui quasi pro sua consecra-
lione imperatori suggererent. Quod ubi imperator
audivit, Remis ei statuit occurrere, missisque ob-
viam his qui eum illo deducerent, adventum eius
praeveniens, cum magno eum ibidem honore susce-
pit. Qui statim imperatori adventus sui causam in-
Sinuans, celebratis ex more missarum sollemniis,
eum diadematis impositione €oronavit. Multis de-
inde inter eos muneribus et datis et acceptis, convi-

tertio postquam Romam venerat mense, sed rondum
exacto, circiter 8 Kal. Febr. diem obiit. Cui Pa-
schalis successor electus, post completam solemni-
ter ordinationem suam et munera et excusatoriam
imperatori misit epistolam, in qua sibi non solum
nolenti, sed etiam plurimum renitenti pontificatus
honorem velut inpactum !* adseverat. Missa tamen
alia legatione, paclum quod cum praecessoribus suis
factum erat, etiam secum fieri et firmari !* rogavit.
Hanc legationem Theodorus nomenclator et detulit,
et ea quae petierat impetravit. Feria quinta qua
coena Domini celebratur, cum imperator ab eccle-
sja, peracto sacro officio , remearet , lignea porticus
per quam incedebat, cum et fragili materia esset

viisque oppipare * celebratis, et amicitia vicissim B aedificata, et tunc '' iam marcida et putrefacta,

firmissimo * robore constituta, aliisque utilitatibus
sanctae Dei ecclesiae pro temporis opportunitate
disposilis, pontifex Romam, imperator Compendium
palatium petiit. lbi commemoratus *, legatos Abo-
dritorum et de Hispania legatos Abdirahman 7, filii
Abulaz regis, ad se missos suscepit ; completisque
ibi viginti vel eo amplius diebus, Aquasgrani ad hie-
mandum profectus est.
DCCCX VII.

Legati Abdirahman * filii Abulaz, regis Sarrace-
norum, de Caesaraugusta missi, pacis petendae gra-
tia venerunt, et Coinpendio ab imperatore auditi,
Aquasgrani eum praecedere iussi sunt. Quo cum
pervenisset, l»sgatum Leonis imperatoris de Constan-
tinopoli pro Daimatinorum * causa missum, Nicifo-
rum nomine, suscepit, quem etiam, quia Gadolah '*
ad quem illorum confinium cura pertinebat, non
aderat, el tamen brevi venturus putabatur, adventum
illius iussit opperiri. Quo veniente , ratio inter eum
et legatum imperatoris de quaestionibus quas idem
detulit, habita est; et quia res ad plurimos et Roma-
nos et Sclavos pertinebat, neque sine illorum prae-
sentia finiri po.se videbatur, illo decernenda differ-
tur, missusque ad hoc cum Cadolane !* et praedicto
legato in Dalmatiam Albgarius !'*, Unrochi !* nepos.
Legati etiam Abdirahman, cum tribus mensibus de-
lenti essent, et iam de reditu desperare coepissent,
remissi sunt. Filii quoque Godofridi regis Danorum,
propter assiduam | Herioldi infestationem missa ad
imperatorem legatione, pacem petunt, eamque a se
servandam pollicentur: sed cum haec simulata magis
quam veracia viderentur, velut inania neglecta sunt,
€t auxilium contra eos Hieroldo datum. Luna Nonis
Febr. hora noctis secunda defecit, et cometes in

quae contignationem et tabulatam sustinebant,
transtra pondus aliquod ferre non possent, inceden-
tem desuper imperatorem subita ruina cum viginti
et eo amplius hominibus qui una ibant ad terram
usque deposuit !^. Qui casus cum !* plerosque ex his
qui simul deciderant graviter adfecisset, illi tamen
nihil aliut ?* laesionis intulit praeter quod capulo
gladii quo accinctus erat, imi pectoris pars sinistra
contusa est , et auris dextra in parte posteriore vul-
nerata, femur quoque dextrum cujusdam ligni pon-
dere iuxta inguina conlisum. Sed instantia *! medi-
corum qui ei curam adhibcbant, summa celeritate
convaluit. Nam vicesima postquam id acciderat die
Noviomagum pro'ecius, venatu sese exercebat,

C Unde reversus , generalem populi sui. conventum

Aquisgrani more solito habuit, in quo filium suum
primogenitum Hlotharium coronavit, et nominis
atque imperii sui socium sibi constituit, caeteros
reges appellatos unum Aquitaniae, alterum Baioariae
praefecit. Conventu peracto **, cum Vosegi saltum
venandi gratia peteret, obvios habuit legatos Leonis
imperatoris, quos cum in [ngilenheim ?* palatio iuxta
Mogontiacum ** civitatem audisset, ac legationem
eorum non aliam esse, nisi quam Niciforus eiusdem
imperatoris legatus proxime adtulerat, comperisset,
celeriter absolutos dimisit, et quo tendebat profici-
scitur. Nunciataque defectione Abodritorum et Selao-
miri , comitibus tantum qui iusta Albim in praesidio
residere solebant, ut terminos sibi commissos tue-
rentur, per legatum mandavit. Causa defectionis
erat, quod regiam potestatem, quam Sclaomir eate-
nus post mortem Thrasconis solus super Abodritos
teneat, cum Ceadrago filio Thrasconis partiri iube-
batur; quae res illum tam graviter exacerbavit, ut

VARIANTES LECTIONES.

* VB. zal. lul. B 5. V. kal. Iun. B 8.
pare 2. (3.) T. B 5. oppidare 5. 6. opime 9.
moratur 2. B 6.ibiconmoratus 1. 7. 10. B 5.
racman B 6.
cadolachus 7. cadolach 9. cadolon B 5.
rius 5. 2. albagarius 5. 6. albigarius 7. 9.
gitatoris secunda manu 5. sagittarii 7. 9.

*etfirmare B5. !* tunc deest 9.

** depressit 9.
ra m. 9. *! vero. peracto Bouq.

* a seculo migravit Bouq.
* fortissimo 9.
? abdirabaman B 5. abdirachman 9.
* dalmaticorum 4. B 5. dalmantinorum B 6. delmaticorum 7. dalmatarum 9.
!! eum cadolach. 9. kadolone 5. cadolone 6. cadelane B 6.

'5 mirochi 7. ag sa-
*! inpactum 1. 9. 35. 7. 9. 10. B 5. 6. impositum intimavit &. 5S. 6.
!* Oui cum casus 1.
*! ingilenhaim 10. B 5. 6. ingiliuheim &. ingelheiin 9.
ciacum 1. 5. 6. magontiam D 6. moguntiacum 9. magontiacam 7.

* potuit 9. *oppipare 1. 4. B 6. opi-
* ibi eim moraretur 3. 4. 5. 6. 9. ibi cum
* abdirahaman B5. abdi-
3? cadolaus 6.
12 abga-
!* agitatoris 1. 9. 5. 4. 5. 6. 10. B 5. 6.
** aliut 4. reliqui aliud. — ** sed
* mocon-

Digitized by Google
