59

HIST. TRANSLAT. BB. MARCELLINI ET PETRI.

530

eernebatur ; et inclinante jam vespera, in basilicam A ejus diei tanta et tam clara serenitas, ut xstivi splen-

B. Martini, qux in eadertt villa est, sancta illa cor-
pora intulimus : et sociis nostris ad excubias ducen-
ds ibi dimissis, ego cum paucis, ad locum quo ten-
debamus, festinando processi ; et ea, qute ad rece-
ptionem sanctorum corporum usus postulabat, per
moctem preparavi. Ad basilicam vero, in qua il-
lorum sacrosanctum thesaurum dimisimus, sancti-
menialis quedam paralytica, nomine Ruodlang, de
monasterio Makesbah, quod ab eadem ecclesia unius
leuez spatio disparatum erat, sb amicis suis ac
propinquis in carre adducta, eum juxta feretrum
sanctorum inter c:eteros vigilans atque orans perno-
ctarét, recepta omnium membrorum sanitate, pro-
priis pedibus, nullo sustentante, vel quolibet modo

adminiculante, ad locum unde venerat, in crasti- B

num regressa est.

90. At nos albescente celo surgentes, sociis no-
stris venientibus obviam ire perreximus ; habentes
nóbiscum immodicam vicinorum nostrorum inultitu-
dinem, qui fama adventus sanctorum exciti, ad hoc
primo diluculo pro foribus nostris constiterunt, ut
una nobiscum sanctis obviam procederent. Et occur-
rimus eis in eo loco, ubi * Gaspentia fluviolus M:no
miscetur. Inde pariter incedentes, ac Domini nostri
Jesu Christi misericordiam collaudantes, sacras illas
beatissimorum Martyrum exuvias ad * Mulinheim
superiorem — sic enim moderno tempore locus ille

vocatur — cum magna omuium qui ibi adesse potue-

runt 1xtitia et exsultatione, detulimus : sed prx ni-
mia populi multitudine, qux przecedens cuncta com-

pleverat, neque ecclesiam adire, meque- feretrum in

eam inferre valujmus : idcirco in campo adjacente,
xique in loco editiore, altare sub divo ereximus ; ac
feretro pone altare deposito, missatum solemnia ce-
lebravimus. Quibus expletis, ac multitudine ad sua
recedeute, in ecclesiam a beatis Martyribus jussam,
eorum sacratissima corpora intulimus ; ac; feretro
propter altare locato, iterum missam celebrare cura-
vimus. Ibique inter celebrandum, puer quidam, an-
morum circiter quindecim, nomine Daniel, de pago
P'ortiano, qui illuc inter alios pauperes mendicando
venerat, atque ita curvus erat, ut nisi supinus atque
jacens caelum aspicere nequivisset, ad feretrum ac-
cessit ; ac subito, velut ab aliquo impulsus, corruit.
Cum. uc diu velut. dormienti similis jacuisset, cor-
rectis otonibus membris, et recepta firmitate nerve -
Futn, coran: oculis nostris surrexit incolumis. Facta
sunt hzec decimo sexto kalendas februarias *, et erat

1 Utiquemter Selingenstadium et Aschaffenburgum;
quamvis nullum ibi rivulum exprimant tabuke topo-
graphicee, nedum Gaspentiie nomen.

Mulinheim, est Selingenstadt.

* Festo scilicet sancti Antonii, eo anno 827 cadente
ia feriam quintam. .

1 Putat Mabilio, quod Eginbardus, hoc in opere,
elericorum nomine monachos intelligat, aut certe
dicendum est, inquit, clericos primum, postea mona-
Chos institutos fuisse eo in loco. Posterior conjectura
magis genuina mibi videtur: nec. ctiam lam faeile
hit statim monasterium condere, quam clerieos ali-

dorem solis adzequaret ; atque ipsius aeris tam mitis
atque jucunda tranquillitas, ut veris temperiein apri-
citate blanda prxcederet.

21. Postridie vero sacra beatorum martyrum cor-
pora novo loculo recondita, in absida basilicze loca-
vimus ; et, sicut in Francia mos est, superposito
ligneo culmine, linteis ac sericis palliis ornandi gra-
tia conteximus, apponentes altare; ac duo vexilla
dominice passionis, qu: in via feretrum praecedere
solebant, hinc atque inde erigentes, locum illum di-
vinis officiis celebrandis, pro modulo paupertatis
nostre, idoneum atque aptum facere curavimus ;
ordinatisque clericis 4, qui inibi assidue et excubias
ducerent, ac divinis laudibus dicendis curam solerter
impenderent. lpsi nom solum nostra sponte, sed etiam :
regali diplomate, quod uobis in via obviam venerat,
evocati, Domino iter nostrum prosperante, ad pa-
latium * sumus cum magna exsultatione regressi,

CAPUT Iii.

Alique reliquie sancti Marcellini, olim ablata, impe-
feel et ad alia loca transferuntur. — Miracula
acta.

$3. Transactis admodum paucis, postquam ad
comitatum f veneram, diebus, ego, secundum consue-
tudinem aulicorum maturius surgens, primo mane
palatium petii. bi cum ingressus, Hildoinum, cujus
libro superiore mentionem: feci, ante fores regii cu-
biceli sedentem, atque egressum principis operien-
tem, invenissem, ex more salutatum surgere, atque ad
quamdam fenestram, dequa in inferiora palatii conspe-
etus (Ms., prospectus] erat, mecum accedere rogavi.
Ad quam pariter stando incumbentes, de translatione
sanctorum martyrum, Marcellini et Petri, nec non et
de miraculo, quod in fluxu cruoris, quo loculum corum
septem diebus sudasse commemoravi, ostensum est,
mirando multa sumus locuti. Cumque ad id loci ser-
mocinando venissemus, ut etiam de vestimentis, qu:&
cum corporibus eorum inventa sunt, mentio fleret ;
atque ego mire subtilitatis vestem beati Marcellini
fuisse dicerem ; ille, velut qui rem zque ut ego no-
tam haberet, vera me de vestibus dixisse respondit.
Bic ego stupefactus atque adinirans, percontari coepi,
wnde illi hbzec vestimentorum, qui nunquam viderat,
notitia contingere potuisset. At ille me intuitus,
paululum siluit, ac deinde : « Satius, inquit, esse
arbitror, ut per me cognoscas, quod, me tacente,
tamen péf alies celeriter es cogniturus, et ego illius
rei sim proditor simplex, quam fortasse alter si pro-

quot, interim ibi deservituros, ordinare; rmronaste-
rium tamen vivente adhuc Eginharde factum, colli-
jt Mabilio ex ejus epist. 4, ubi Werdricus quidam

uldensis monachus, p»r sui abbatis licentiam, di-
citur Selingenstadii conversatus : que licentia
haud ita facile data fuisset, si nullos tum mona-
chos locus habuisset. .

* [ntelligitur. Aquísgranense, ubi tum Ludovicus
Pius Imp. residebat. .

€ Hzc ad annum 827 ftiese censuit Baro-
nius , qui eadem retulit. itetus autem bic diciuf
curia imperialis, tunc, ut dixi, Aquisgrani manens.

Digitized by Google
