<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    525. EPISTOLÆ. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,930">
    Audivimus tribulationem vestram, et multumodas
    angustias, quas patimiff per crudelitatem regis
    Abdirhaman, qui vos per minimam cupiditatem re-
    rum vestrarum, quas vobis auferre conatus est,
    sæpissime violenter oppressit. Sicut et patrem ejus
    Abolaz fecisse comperimus, qui injustis superposi-
    tionibus censum, cujus debitores non eratis, sibi
    solvere coegbat, et propter hoc de amicis inimicos,
    et de obedientibus sibi contrarios atque inobedien-
    tes, effecerat; quia et libertatem vobis tollere, et
    injustis censibus ac tributis vos onerare atque hu-
    miliare molitus est. Sed, ut audivimus, vos semper,
    sicut viri fortes, injurias, ab iniquis regibus vobis
    illatas, fortiter repulistis, et crudelitati atque avidi-
    tati eorum viriliter restitistis. Quod et vos modo
    facere militiorum relatione didicimus. Quapropter B
    complacuit nobis ad vos has litteras dirigere, vosque
    consolari atque exhortari ut in ea, qua ceepistis, li-
    bertatis vestræ defensione contra crudelissimum re-
    gem perseveretis, et furori atque sævitiæ illius,
    [sicut] hactenus fecistis, cedere non dignemini. Et
    quia idem rex certissimus adversarius et inimicus
    tam noster quam et vester est, communi consilio
    contra sævitiam ejus dimicemus. Volumus enim,
    cum Dei omnipotentis adjutorio, proxima æstate
    exercitum nostrum ad marcum vestram a mittere,
    ut ribi præparatus sedeat et exspectet donec vos man-
    detis quando promovere debeat, si ita vobis bonum
    visum fuerit, ut propter vos adjuvandos eundem
    exercitum contra communes inimicos nostros, qui
    in marca nostra resident, dirigamus: ad hoc ut, si C
    Abdirhaman, vel exercitus ejus, contra vos venire
    voluerit, isti per nostrum exercitum impediantur ut
    illi et exercitus ejus in adjutorium contra vos ve-
    nire non valeant. Nam certos vos facimus quod, si
    ab illo vos avertere, et ad nos convertere volueritis,
    antiqua libertate vestra, plenissime et sine ulla di-
    minutione, vobis uti concedimus, et absque censu
    vel tributo, immunes vos esse permittimus, et non
    aliam legem, nisi qua ipsi vivere volueritis, vos te-
    nere jubemus, nec aliter erga vos agere volumenus,
    nisi ut vos amicos et socios, in defensione regni no-
    stri, honorifice habeamus. Optamus vos in Domino
    semper bene valere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,930">
    Agnabitur. Nam cum primum equitare potuero, vel
    ad vos, vel ad domum imperatorem venire festi-
    nabo : utrum vobis placerit ut faciam. Nunc hu-
    militer deprecor pietatem vestram ut me apud mi-
    sericordissimum dominum meum, cum ad illum
    veneritis, excusare dignemini de eo quod ad vos non
    veni. Deus testis est quod de valetudine mea nullam
    falsitatem vobis scripsi : et non solum hoc, sed etiam
    quod multo graviora sunt alia quædam incommoda,
    quæ major in memetipso, de quibus, nisi cum fide-
    lissimo, nullam possum habere locutionem. Hoc ta-
    men scito quod majorem vobis coram Deo merce-
    dem in presenti acquirere non potestis, quam si
    effeceritis ut mihi liceat ad servitium sanctorum
    Christi martyrum, cum primum valvero, festinare.
    Possum enim illic in quindecim diebus de sancto N.
    navigando pervenire. Si me imbecillitas corporis
    non impedierit, non has litteras mitterem, sed potius
    ipse venirem, et in his quæ apud vos aguntur simul
    vobiscum essem.
    
    EPISTOLA XLI.
    AD AMICUM.
    
    Nunc, in magnis angustijs positus, oro benignita-
    tem vestram, ut apud piissimum dominum et impe-
    ratorem nostrum pro me intercedere dignemini.
    Nam jussit mihi regina, quando de Aquis egressa
    est, qui simul cum ea ire non poteram, post se ad
    Compendium venire. Cujus præceptis obtemperans,
    cum magna difficultate, vix in decem diebus, veni ad
    Valentianas. Inde, quia jam equitare non valui,
    usque ad sanctum N. navigavi. Nam et nimia ventris
    solutio et renium dolor sic in me alternando sit i
    succedunt, ut nulla dies fuerit, postquam de Aquijs
    promovi, quin hac vel illa infinitate laborarem.
    Sunt pariter hæc et alia quæ mihi ex illo morbo, in
    quo anno præterito jacui, contigerant, dextri vide-
    licet femoris continuus torpor ac splenis pene inat-
    nerabilis dolor. His passionibus affectus, valde tristum,
    ac pæne omni jocunditate carentem duco vitam ; in,
    eo maxime quod teneo me alibi quam velim, et
    aliud agentem quam sanctis Christi martyribus ser-
    vientem, esse moriturum. Quapropter adjuvo vos et
    obtestor per beatos Christi martyres Marcellinum et
    Petrum, ut pro mea parvitate apud piissimum impe-
    ratorem intercedere dignemini, ut non mihi succe-
    dere velit pro eo quod illi, sicut hi qui poterunt, in
    occursum non venissent. Veniassem si potuissem, et
    veniam cum primum potuero; et sive absens, sive
    præsens, fidelis ei permanebo. Precor igitur charita-
    tem vestram ut, tam de actis quam agenda apud vos
    rebus, per litteras vestras me, quanto celerius po-
    tueritis, certum facere dignemini. Ope, ut semper
    bene valeatis in Domino.
    
    Omnia quæ nunc in hoc regno geruntur, revelan-
    tibus Christi martyribus ante biennium, futura præ-
    dicta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    EPISTOLA XL. AD IMPERATRICEM.
    Cognoscere dignetur piissima domina nostra quod
    ego servus vester, postquam de Aquis exivi, tantis
    corporis incommodis affectus sum, ut de Trajecto vix
    decimo die pervenire possem ad Valentianas. Ibi me
    tam magnus renum simul ac splenis dolor invasit,
    ut nec atrox quidem militum in integro die valorem
    equitando consecere. Quapropter supplico pietati ve-
    stræ ut mihi liceat, cum gratia vestra, navigando
    ire ad sanctum N. : ibique jacere quousque mihi
    Deus consupertos vires ad iter faciendum dare di-
    verit.
    
    • Tenet, nostram.
    • Melior Tenet, exercitui.
    • Id est ad sanctum Bavonem, seu ad sancti Ba-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts latim; pequenas manchas e abreviações originais; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas exatamente como no corpo (nenhuma palavra substituída). BBOXs estimados em escala 0-1000 seguindo posição visual da imagem.</notas>
</pagina>