<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,80">
    341.                                                                 HIST. TRANSLAT. BB. MARCELLINI ET PETRI.                                                                 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    perquam inveniisset : proinde videret quid faceret, quia de parte sua nihil restaret, quod sperare posset.
    Postquam hæc notario meo dixit, et ille se ab eo illusum ac male sibi impositum quereretur, bassio
    quibus vanis hac frivolisis etiam presbyterum Hildoi-
    ni allocutus, spe simili animatum, a se fecit abse-
    dere. Postridie vero eum valde tristes videret, hor-
    tatus est ut simul cum illo ad cœmeteria sanctorum
    pergerent; videri sibi quod in eis aliquid tale inve-
    niri posset, quo eorum desideriis satisfaceret, nec fore
    illam (H. S., ullam) necessitatem ut in patriam vacui
    reverterentur. Cumque eis hoc consilium placuisset,
    vellentque ut quanotius id, ad quod faciendum eos
    hortabatur, incoharent, more solito, negotium dis-
    simulavit, et eos, quorum animi tunc paululum erant
    erecti, in tantam desperationem hac dilatione de-
    jecit, ut, omisso illo, statuerent in patriam, quamvis
    innecto negotio, reverti.
    
    7. Sed notarius meus, recolens somnium quod
    pner suas viderat, coepit comitem suum hortari ut,
    sine hospite suo, irent ad cœmeteria, ad quæ vi-
    senda ille eos se ducere velle promisit. Itaque in-
    vento atque conducto duce locorumque monstratore,
    primo ad basilicam beati Tiburtii, martyris, in via
    Lavicana, tribus ab urbe passuum miliibus distan-
    tem, veniunt, martyrisque tumbam quanta posent
    diligentia contemplantur, et utrum sic, ut alii non
    sentirent, aperiri posset, cauta circumspectione con-
    siderant. Deinde in cryptam ejusdem basilicæ conti-
    guam, in qua beatorum Christi martyrum Marcellini
    et Petri corpora erant tumulata, descendunt; atque
    explorata etiam illius monumenti qualitate, disce-
    dunt, æstimantes hoc factum hospitem suum posse
    latere. Sed aliter evenit, quam arbitrati sunt. Nam
    hæc ipsi nesciurent quibus indicis, cito tamen ad il-
    lum hujus facti notitia pervenit : veritusque ne sine
    illo voluntati suæ satisfacere debuissent, statuit con-
    silio [Ms., consilium] eorum festinando prœvenire.
    Et quia ille eorumdem locorum plenariam atque
    omnigodam notitiam habebat, blande illos alloqui-
    tar, hortaturque ut illuc simul venirent; et si Deus
    volis eorum favere dignaretur, communi consilio fa-
    cerent quidquid eis videretur faciendum.
    
    8. Assensi sunt ejus voluntati, tempusque id ag-
    grediendi pari consensu constitutum. Tunc peracto
    jejunio ridibano, nocte ad locum, nullo Romanorum
    civium sentiente, pervenerunt; ingressique basilicam
    S. Tiburtii, primo altare illud, sub quo sacrum ejus
    corpus situm credebatur, aperire tentaverunt. Sed
    parum successit eorum voluntati molitie operis in-
    chabitur ; nam monumentum, durissimo marmore ex-
    structum inermeis id aperire conantium manus facile
    repellibat. Igitur, omisso illius martyris sepulcro,
    ad tumbam beatorum Marcellini et Petri descendunt;
    atque ibi, invocato Domino nostro Jesu Christo, et
    adoratis sanctis martyribus, lapidem, quo summitas
    sepulcri tegebatur, de loco suo levare moliuntur.
    Quo sublato, vident sacratissimum sancti Marcellini
    corpus, in superioribus ejusdem sepulcri partibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    positum, tabulamque marmoream ad caput positaim,
    quæ titulo, quem continebat, evidens indicium da-
    bat, cujus in eo loco martyris membra jacuerunt.
    Quod, ut par erat, cum summa veneratione susci-
    pientes levant, et munda sindone involutum diacono
    ferendum atque servandum tradunt. Ac ne ulla su-
    blati corporis indicia remanerent, lapidem loco suo
    reponentes, in urbem ad hospitia sua revertuntur.
    Diaconus autem corpus beatissimi martyris, quod
    acceperat, juxta basilicam beati Petri apostoli, quæ
    vocatur ad Vincula, ubi et ipse domum habebat, se
    servare velle ac posse affirmans, fratri suo nomine Lu-
    nisoni ad custodendum commisit ; arbitratusque no-
    tario meo hoc satisfactum esse, coepit illum hortari ut,
    accepto corpore beati Marcellini, rediret in patriam.
    
    9. Sed ille longe aliud meditabatur ac mente vol-
    vebat. Nam, ut mihi postea retulit, videbatur illi
    nequaquam sibi licere cum solo beati Marcellini cor-
    pore in patriam regredi ; quasi nefas esset, ut cor-
    pus beati Petri martyris, qui ei socius in passione
    fuerat, et per quincientos et eo amplius annos in
    eodem sepulcro cum uno illo requieverat, illo inde
    transeunte, ibi remaneret. Atque hac cogitatione
    mente concepta, tanta animi sui parturitione simul
    ac perturbatione laborabat, ut nec cibum capere,
    nec somno acquiescere dulce sibi videretur atqueju-
    cundum, nisi martyrum corpora, sicut in passione ac
    monumento coniuncta fuissent, sic etiam peregræ
    profectura jungerentur. Sed de hoc qualiter fieri
    posset, vehementer ambigebat : noverat enim no-
    minem a se Romanum inveniri posse, qui sibi ad
    hoc ullum ferret auxilium, sed ne talem quidem,
    cui hæc animi sui secreta auderet ostendere. In hac
    cordis anxietate constitutus, reperit quendam mo-
    nachum peregrinum, nomine Basilium, qui ante
    biennium de Constantinopoli Romam venerat,
    atque ibi in monte Palatio apud alios Graecos, qui
    ejusdem professionis erant, cum quattuor discipulis
    suis hospitium habebat. Hunc adiit, atque ei quam
    patiebatur sollicitudinem aperuit. Tum consiliis ejus
    animatus, et orationibus fretus, tantam accepit in
    corde suo constantiam, ut statueret rem, quamvis
    cum periculo capitis sui, celerimé experiri. Vocá-
    toque ad se comite suo, Hildoini presbytero, cepit
    cum eo tractare ut iterum ad basilicam beati Tibu-
    rtii, sicut prius fecerant, clanculo pergerent, ac tum-
    bam, qua Martyris corpus reconditum credebatur,
    aperire denuo molirentur.
    
    10. Placuit consilium ; assumptisque, quos secum
    adduxerant, pueris, hospite eorum penitus ignoran-
    te quæ irent, clam noctu profecti sunt. Cumque ad
    locum ventum esset, votis pro re prosperanda ante
    ædis januam factis, ingrediuntur ; divisisque sociis
    inter se, presbyter ad corpus beati Tiburtii quare-
    dum in ipsius basilica cum aliquibus remansit ; Rat-
    leicus cum reliquis in adhærencentem eidem ecclesiæ
    cryptam, ad beati Petri corpus accessit : apertoque
    sine ullâ difficultate sepulcro, sacra sancti martyris
    membra, nullo prohibente, sustulit, et serico pulvri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso, duas colunas. Letras marginais A-D dispostas verticalmente entre as colunas (nota_marginal).
    Foram indicadas algumas variantes e abreviações tal como aparecem (ex.: "Ms., consilium" entre colchetes conforme impresso). Onde a leitura é incerta, mantive a grafia visível; não foram realizadas normalizações ortográficas. Palavras cuja leitura era impossível foram evitadas; caso isolado de abreviação editorial indicado entre parênteses e colchetes.
  </notas>
</pagina>