<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    545
    HIST. TRANSLAT. BB. MARCELLINI ET PETRI.
    546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    die ad • S. Mauritium venit. Ibique, comparatis quae ad hoc, necessaria videbantur, sacra illa corpora, loculo inclusa, feretro imposuit; atque inde promovendens, palam et aperte, cum adjutorio populi occurrentis, portare coepit.
    14. Ubi autem locum, qui Caput-Laci b vocatur, praetregressus, bivium c, quo itinera in Franciam ducentia dirimuntur, attigit; dexteriorem viam ingressus, per Alamannorum fines usque ad Solodorum, d Burgundionum oppidum, venit. Illi obvios habuit, quos ego, post indicium adventus illius mihi factum, de e Trajecto ei occurrere jussi. Nam ego nunc temporis juxta Scaldim fluvium in monasterio f S. Bavonis eram, quando litterae notarii mei per puerum procuratoris nostri, cujus superius mentionem fecimus, mihi redditae sunt. Ex quarum lectione de adventu Sanctorum certior factus, illico unum ex familiaribus nostris Trajectum ire, ibique presbyteros atque alios clericos, necnon et laicos secum sumere, ac Sanctis venientibus, ubunque primum potuisset, obviam festinare praecepi. Et is nihil moratus, cum his quos secum duxerat in loco memorato, post paucos dies his, qui Sanctos adserebant, obviavit: junctique simul, comitantibus jam atque hinc in?e concurrentibus hymnidiicis populorum turmis, cum ingenti omnium laetitia, f Argentoratum urbem, quae nunc Strasburg appellatur, celeriter veniunt. Inde per Hrenum secunda aqua navigantes, cum ad locum, qui s Portus vocatur, venissent, [Ms. add. in] orientalem fluminis ripam egressi, quinta mansione ad locum i Michilistadt nuncupatum, cum inmodica hominum in Dei laudibus exsultantium multitudine, pervenerunt. Is locus est in eo saltu Germaniae, qui tempore moderno i Odanwald appellatur, et distat a Mæno flumine circiter leuas sex. In quo cum basilicam noviter a me constructam, sed nondum dedicatam invenissent, in hanc illos sacros cineres intulerunt, et velut ibi perpetuo permansuros deposuerunt.
    15. Cumque id mihi fuisset allatum, confestim illuc, quanta potui celeritate X venire festinavi. Ubi, cum, triduo post adventum nostrum exacto, quidam
    a Agannum intelligit, ubi S. Mauritius cum Thebesiis martyrii coronatus, nomen loco dedil, vi dicetur 22 Septembris : est autem locus Sabaudia ad Rhodanum, 9 circiter leuis distans Seduno Helvetiorum, quod ei ad orientem iacet.
    b Locus Leumaus seu Genevensis, initium sumit ad oppidum Neuville, ita forsus multaxo nomine hie dictum, 5 leuvis infra S. Mauritium.
    c Bivium hoc haud longe ultra lacum concipio, disticationem noticiam libenter a locorum peritis accepto.
    d Hoc tempore Solodorum seu Solodurum est urbs foederatorum Helvetiorum, quorum tota dilio olim inter Alamannos et Burgundos divisa fuit, sic ut horum pars etiam minor Burgundia diceretur. Distat autem Solodurum ab oppido S. Mauritii plus quam 40 leuis in boream.
    e Trajectum ad Mosam infra Leodium intelligitur.
    f S. Bavonis monasterium erat in urbe Gandensi, quomo loco castrum nunc est erectum : nam et hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    venit. Ibique veperarum completo, ceteris exeuntibus, solus in ecclesia remansisset, et, clausis januis, juxta illa sacra corpora in parva cellula quasi vigilaturus concessisset, subitoque somno depressus, vidit quasi duas columbae per deteriororem absidis fenestram volando intrare, et in culmine lecti super ipsa Sanctorum corpora considere : quarum altera lota alba, altera cani et albi coloris mixturae variae videbatur. Cumque in eodem culmine diutius deambularent, et consuetudinem columbis gemitum vicissim velut colloquentes edereant, rursus per eandem fenestram egresse, non comparuerunt. Seulataque vox supra caput pueri sonuit : « Vade, inquit, et dic Ratleico ut indicet domino suo, quia isti sancti Martyres nolunt ut eorum corpora in hoc loco requiescant : alium enim elegerunt, ad quem celeriter migrare dispositum habent. » Huius vocis auctor ab eo videri non potuit; qua tamen fimita, evigilavit, somnoque excitus, reverso ad basilicam Ratleico, quid vidisset indicavit. At ille in crastinum, ubi me primum convenire potuit, quid sibi puer suus retulisset, mihi nuntiare curavit. Ego autem, licet hujusce visionis arcanum spernere non auderem, statui tamen operiendum alicujus signi certioris indicium; atque interim illos sacros cineres, de linteis in quibus ligati veprare sublato, sericis ac novis pulvinis insuere feci. Cumque in eorum inspectione reliquias beati Marcellini pinquius quantitatis quam sancti Petri esse caverem, arbitralus sum eum in statura corporis sui majoris fuisse mensurae quam sanctum Petrum. Sed hoc aliter se habere futurum postea paulatim approbavit : quod ubi, vel quando, vel a quo, vel qualiter admissum ac proditum sit, suo loco dicturus sum : quae ordo narrationis inchoatae texendus atque tenepdus est.
    16. Igitur postquam illum magnum atque mirabilem, omnqne auro pretiosorem, inspexi thesaurum, loculus, in quo iden continebatur, propter vilitatem materiae, de qua compactus erat, cepit mihi oppido displicere. Quem emendare cupiens, quadam die, post completum vespertinum officium, praecepi vni abbatia m, eique vicinam S. Petri in monte Blandinio, Eginhardus tenebat, qui utriusque in suis epistolis meminit.
    5 Iter Solodurum Strasburgum, civitatem ad Rhenum sitam, atque Alsatiæ metropolim, censetur esse leuarum circiter 50.
    8 Videtur hic portus inveniendus paulo infra Neckari et Rheni confluentes, id est, infra Manehnium, undec 8 circiter leuis distat, qui signatur Hocus. Mansiones autem hic dicuntur, quae Germanis Rast, loca quævis, et sequis hora ferre ab invicem distant, ad conquestationem onera portantium instructa retractoris, 4 fero pedes elevata a terra.
    1 Michelstadtum, seu Michelstadt in comitatu ho- derno Eparchensi.
    1 Hodie Odenwald.
    k Empeso circiter 120 leuearum itinere, quanta Gandavum (ubi tunc erat Eginhardus) distat Nich. stadio : adeo ut, si mense Octobri illatae illuc reliquiae sunt, cretti possit Ratleicus hoc appulisse mense Novembri, vel etiam Decembri.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (marca de digitalização)
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica; pequenos danos de legibilidade em algumas abreviações (ms. add., sinais de nota). Usei [ilegivel] quando necessário — nenhum termo totalmente ilegível encontrado; transcrição segue ortografia impressa sem normalizações.</notas>
</pagina>