<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    330                                                          ECINHARDI ABBATIS                                                             349
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,960">
    plurimas sanctorum reliquias, easque se mihi dare A esset, se nescire respondit. Tum ille:
    velle, si meo fultus adiuotrio Romam reverti potuisset; compertum sibi fore, quod duos mulos haberem, quorum si alterum sibi darem, ac secum hominem meum fidelem mitterem, qui illas reliquias ab illo reciperet, mihique deferredt, statim eas mihi se [Ms., esse] missurum. Complacuit mihi suadentis consilium, statuique fidem sponsionis incertā celeriter experiri; ac proinde, dato quod petebat jumento, addita propter viaticum pecunia, notarium meum, nomine Ralieicum, quia et ipse orandi causa Romam eundi votum habebat, cum eo pergere jussi. Igitur de Aquisgrani palatio profecti — nam ibi eo tempore imperator cum suo comitatu erat — Augustam Suessionum a venerunt; ibique cum Hildōno b abbate in monasterio S. Medardi locuti sunt, quia memoratus diaconus ei pollicitus est, se efficere posse, ut corpus beati Tiburtij, martyris, in ejas veniret potestatem. Quibus ille promissionibus illectus, misit cum eis quendam presbyterum, hominem callidum, nomine Hunum, jubens ut acceptum ab eo memorati martyris corpus sibi deferret. Inde iter ingressi, Romam, quanta potuerunt celeritate, perrexerunt.
    
    4. Contigit autem, postquam Italiam intraverunt, ut puer notarii mei, nomine Reginbaldus, tertiana febre correptus, non modicum profectioni eorum suis laboribus facerē impedimentum; quoniam his horis, quibus ille febrium aestibus tenebatur, iter agere non potuerunt. Erant enim pauci, ac per hoc ab invicem separari nolebant. Cumque hoc inconmodo iter illorum non mediocriter fuisset retardatum, illi tamen prout poterant illud accelerare contenderent, tribus diebus priusquam ad Urbem venirent, apparuit in visu illi febricitanti quidam homo in habitu diaconi, perquirens ab eo quam ob rem dominus suus Romam ire festinaret? Cui cum ille et promissa diaconi de reliquiis sanctorum mihi mittendis, et-de his quae Hildoino abbati pollicitus est, prout illi comperta erant, exponeret, « Non ita erit, » inquit, sed longe aliter, quam vos existimatis, causā, propter quas venistis, exitus addimplebitur. Nam diaconus iste, qui vos Romam venire rogavit, aut parum, aut nihil de his, quae vobis promisit, facturus est; ac proinde volo sequestris me, atque ea quae tibi ostensurus atque dicturus sum, mente sollicitia cures advertere.
    
    5. Tunc manu comprehensum, ut sibi videbatur, montis praecelsi cacumen secum conscendere fecit. In quo cum simul positi consisterent: « Convertere, » inquit, ad orientem, et subjecitos oculis tuis campos intuere. » Quod cum fecisset, et campos, de quibus sibi dixerat, fuisset intuitus, videl in eis molis inmensae fabricas, in modum magnae cujusdam civitatis eructas, et, interrogatus ab eo, si sciret quid hoc a Suriins Augustam Suessorum, quo etiam modo in Vita S. Medardi, 8 Junii, a Fortunato appellatur, num. 36.
    b Hildoinius factus abbas anno 817, sed anno 850 in esclimiu pulsus, et revocatus anno 853, mortuus et in ibi abita S. Medardi sepultus anno 842.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,960">
    Roma est, inqui, quam vides. » Slatinumque addidit: « Dirige oculos in interiora [Ms., ulteriora] ciuitatis, et contempla­re si aliqua tibi in his locis appareat ecclesia. » Cumque sibi quamdam ecclesiam e apparere dixisset, « Vade, ait, et Raliecio nuntia, quoniam in ecclesia, quam modo vidisti, illa res est recondita, quam ille domino suo debet afferre: et ideo dei operam, ut eam quanto celerius fieri potest accipiat, et ad dominum suum revertatur. » Cumque ille diceret, quod nemo de his, qui secum venerant, in hujusmodi re fidem dictis suis esset habiturus, respondit et dixit: « Tu nosti quod omnes, qui tecum hoc iter agunt, tibi conscii sunt quia complures dies in febre tertiana laborasti, et nondum te ab illa aliqua habuisse remissionem. — Et ille: » Ita est, inquit, ut dicis. — Quapropter, ait, volo ut pro signo tibi sit, atque his quibus verba quae dixi relatus es, quoniam ex hac hora, febre, qua usque molo detinebāris, sic per Dei misericordiam cariturus es, ut te ulterioris in hoc itinere non contingat. » His dictis expergefactus, omnia quae sibi vidisse vel audisse videbatur, Raliecio referre curavit. Quce cum Raliecius presbyter oecum pergenti exposuisset, visum est amboibus ut experimentum somni [Ms., somnii] ex veritate promissae sanitatis approbarent: nam eadem die, juxta qualitatem febrium, quibus laborare consueverat, febricitare debebat is qui somnium viderat. Et ut non vana illusio, sed potius vera revelatio fuisse ostenderetur, neque illa die, neque caeteris quibus illam secutae sunt, ullum in corpore suo consuetum febrium sensi indicium. Sicque factum est, ut et visioni crederent, et fidem diaconi promissis non haberent.
    
    6. Igitur Roman venientes, juxta basilicam beati Petri apostoli, quae dicitur ad Vincula, in domo ipsius, cum quo venerunt, diaconi, hospitium acceperunt; manseruntque cum eo per aliquot dies, opperientes promissorum ejus adimpletionem. Sed ille, qui suas pollicationes perficere non valebat, ipsum, quod non poterat, quibusdam procrastinationibus palliabat. Tandem locuti cum illo, cur eis illo modo vellet illudere percontati sunt; rogantes simul, ne se diutius fallendo detineret, et reversionem suam vanis spebus impederet. His ille auditis, cum cernere se hujusmodi calliditate eis jam amplius non posse imponere, primo notarium meum certum fecit de reliquiis mihi promissis, quod eas habere non posset, eo quod frater suus, cui et domum, et cuncta quae habebat, inde abiens commendaverat, negotii gratia Beneventum esset profectus, ac se penitus ignorare quando esset reversurus, et quia eas reliquias illas, sicut et caeteram supellectilem, ad servandum commiserat, nec omnino se scire posse, quid de his fecerisset, quoniam eas in eadem domo
    
    Fuit idem etiam albas S. Dionysii et S. Germani apud Parisienses.
    c Hunc esse ecclesiam SS. Marcellini et Petri, a Constantino Magno constructam, asserit Bernarius anno 826, num. 16, quod esset ob sui amplitudinem et altitudinem longius perspicua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto impresso em duas colunas; caixas bbox aproximadas em escala 0-1000.
    - Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; entre colchetes indicadas leituras de Ms. (somnii, ulteriora, esse).
    - Alguma parte marginalia editorial (notas "a", "b", "c") mantidas no fluxo de cada coluna conforme disposição visual.
  </notas>
</pagina>