<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    EGINHARDI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    527

    EPISTOLA XLIII.

    AD HILDOVICUM IMPERATOREM.

    Magno domino servus modestus.

    Memorem esse a dominum meum piissimum quomodo mihi licentiam dedistis ut, quando do-
    mina mea ad vos pergeret, tunc ego ad beatorum
    Christi martyrum servitium faciendum proficiscer-
    er : sic facere volui. Sed domina mea jussit me
    post se ad Compendium venire, et ego, jussis ejus
    obedienis, cum primum caballos meos habere potui,
    post illam ad Compendium pergere coepi. In qua
    profectione splenis simul ac renium dolore corre-
    ctus, in tantum affectus sum, ut vix in decem die-
    bus de Trajecto ad Valentianas venissem. Illi cum
    me jam equitare non posse sentirem, veni mane ad
    sanctum N. navigando atque ibi nunc in maguis an-
    gustiis ac doloribus positus, quaeso atque oro ut pi-
    tas vestra mihi licentiam dare dignetur pergendu ad
    locum, in quo piorum patrumorum vestorum sacra
    corpora requiescunt. Possum enim illuc navigio in
    quindecim diebus de sancto N. venire. Magnam vo-
    bis coram Deo mercedem comparare potestis, si me
    ad servitium sanctorum suorum ire permittitis, si
    tamen illo vivus pervenire potuero. Credo quod illi
    sancti martyres pro vobis apud Deum intercedere
    debeant, si eorum servitium vestro servitio antepo-
    nere volueritis. Nam ego in nullo alio loco regni
    vestri majorem profectum vobis facere possum,
    quam ibi, si me ad hoc adjuvare volueritis.

    EPISTOLA XLIII.

    AD R. EPISCOPOUM.

    Domino sancto et merito venerabili N. reveren-
    trissimo episcopo, Eginhardus peccator.

    Omnipotenti Deo et Domino nostro Jesu Christo
    quanta s valeo gratias agere non cesso, quia glorio-
    sisimum et a Deo conservatum, semperque conser-
    vandum dominum meum Flotarium Augustum sal-
    vum et incolumem, ac te, mihi charissimum, una
    cum illo, de Italia venisse cognovi : et opto atque
    oro ut ille me cito permittat illo venire, ubi vestra
    corporali praesentia perfui merear. Tamen laterim
    puritatem meam tuae charitati, ac per te illius pie-
    tati, commendo, ac deprecor ut ex nullius persua-
    sione sinistri aliquid de mea pusillitate suspicari
    dignemini. Testor Deum et sanctos martyres Mar-
    cellinum ac Petrum, quod amorem et devotionem,
    qua erga vos affectum me esse scio, vobis e expli-
    care non valeo. Et ideo fiducialiter peto ut, cum
    venero, tales vos erga me invenire merear, qualiter
    me de vobis meritum esse non dubito. Opto sancti-
    tatem vestram, nostra imbecillitatis memorem, in
    Christo semper bene valere.

    EPISTOLA XLIV.

    AD R. AMICUM SUUM.

    Domino sancto ac merito venerabili E., E.
    S. S.

    a Addendum, non dubito vel quid simile, ait D.
    Bouquet; dom. Teulet precor reposuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    528

    A Quamvis perpura sint de quibus cognoscendis
    mihi cura esse potest, duo tamen sunt quorum me
    in presenti major curiositas tenet. Unum, ubi et
    quando generalis ille conventus habendus sit; alie-
    rum, si domnus Flotarius in Italiam reverti, aut cum
    patre manere debeat? De his duobus certum me fa-
    cere charitas vestra non gravetur. Nam horum no-
    litia, plus quam caeterarum rerum, quae apud vos
    aguntur, indigeo; quoniam ex his pendet quid ego
    facere debeam, si divina pietas mihi favere dignabi-
    tur ut aliquid utilitatis facere valeam. Opto ut te, ani-
    corum meorum amantissime, bene valentem cito vi-
    dere merear.

    EPISTOLA XLV.

    AD C. COMITEM.

    Dilectissimo fratri, G. glorioso comiti atque op-
    timali, Eginhardus sempitername in Domino sa-
    lutem.

    Semper benevolam erga me sensi dilectionem ve-
    stram, sed nunquam plus quam modo, quando mihi
    licentiam impetrastis pergendui ad servitium sanc-
    trum Marcellini et Petri, qui ob hoc factum apud
    Deum intercessuri sunt. Et ideo benignitati ve-
    strae quantas valeo gratias ago et obnixe deprecor
    ut secundum bonam consuetudinem vestram pro me
    semper esse dignemini tam apud domimum impera-
    torem, quam apud filios ejus, maximeque apud do-
    num Flotarium c, Augustum, in cujus pietate, licet
    imperitus, magnam habeo fiduciam. Caeterum rogo
    vos ut pro N. pictore, devoto juniore vestro, mer-
    cedem habere velitis, et eum adjuvare, et apud dom-
    num imperatorem pro illo intercedere dignemini, si
    congruum locum videritis, ne per cujusunque
    invidiam beneficium suum amiatur, quod dominis
    suis bene serviendo acquisivit. Mihi non est uc-
    cese vobis nominare, qui sint illi quos in hac causa
    timeat; quoniam aeque mihi ac vobis noti sunt.
    Tantum rogo ut, in quantum potestis, eum ad-
    juvare dignemini. Opto ut semper bene valeatis in
    Domino.

    EPISTOLA XLVI.

    AD ABBATEM N.

    Summa veneratione dignissimo N., reverentissmo
    abbati, Eginhardus peccator.

    Sicut me petitions meas memoras esse, sic te pro-
    missions tuae oblitum esse non arbitror, licet multa
    et varia rerum impedimenta postea acciderint, quae
    illud colloquium nostrum, non solum ad tempus, so-
    pire, sed etiam oblivioni perpetuae traderent, popisserat.
    Illud dico colloquium, quando, in palatio simpl po-
    siti, de lecto basilicae beatorum Christi martyrum Mar-
    cellini et Petri, quam ego nunc, licet eam magna diffi-
    cultate, consurre more, locuti sumus, et constitu-
    ti inter nos de pluribus emenda contarias, promi qua-
    quinginta librarum. Sed quamvis opus basilicae no-
    dum ad hoc perducum sit, ut legendi necessitas me
    admonere compellat, tamen, propter incertum vix
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas palavras fragmentadas por divisão silábica no final da linha mantidas tal como na página. Correções de impressão (por exemplo caracteres não claros) transcritas literalmente; onde ilegível foi usado [ilegivel] (não aplicável nesta página).</notas>
</pagina>