<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    EGINHARDI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    515
    EPISTOLA XVI.
    AD HATTONEM COMITEM.
    Dilectissimo amico nostro Hattoni, glorioso co-
    miti, Eginhardus aeternam in Domino salutem.
    Quidam homo vester, nomine Hunno, venit ad
    'limina sanctorum Marcellini et Petri, veniam postu-
    lans pro eo quod conservam suam, ancillam vestram,
    sibi in conjugium sociasset sine vestra jussione. Pro-
    pter hoc precamur benignitatem vestram ut a vobis
    indulgentiam de hoc facto percipere mereatur, si de-
    liclum ejus venia dignum fuerit inventum. Opto ut
    semper bene valeatis in Domino.
    
    EPISTOLA XVII
    AD HRABANUM a ABBATEM.
    Reverentissimo Christi famulo Hraban o, venerabili
    abbati, Eginhardus peccator.
    Quidam homo vester, nomine Gundihartus, rogavit
    nos pro se apud vestram sanctitatem intercedere,
    ut, sine offensione vestra, inmo cum gratia vestra,
    sibi liceat iter exercitale, quod presenti tempore
    agendum est, omittere, ac domi manere b; asserens
    se ad hanc remansionem magna cogi necessitate, pro
    eo quod faidosus sit, et cum inimicis suis et his,
    qui vite ejus insidiantur, hoc iter agere non au-
    deat, praesertim cum Hlo comite, cum quo ire jube-
    tur, quem sibi dicit esse inimicissimum. Ideo rogat
    ut eum in tantum periculum vestrae jussionis aucto-
    ritas non impellat : sibi curae esse, seque provi-
    dere ut cum exactore heribanni, ei venerit, et eum
    compellaverit, sine vestro labore se pacificet. Non C
    vos rogarem de hac causa, nisi angustias ejus at-
    'que pericula comperta haberem. Opto ut semper bene
    valeatis.
    
    EPISTOLA XVIII.
    AD MARCHRADUM VICEDOMINUM.
    Dilecto amico nostro Marchrado, e vicefomi-
    no, Eginhardus aeternam in Domino salutem.
    Duo servi S. Martini, de villa Hedebach, nomine
    Williranus et Obertus, fugerunt a ad limina bea-
    torum Christi martyrum Marcellini et Petri, pro eo
    quod frater eorum quemdam socium suum occidis-
    set : rogantes ut eis liceat solvere illum weregel-
    dum pro fratre suo, et ut ei membra perdonentur.
    Proinde rogamus dilectionem tuam ut, in quantum
    possibile est, ei parcere digneris propter amorem Dei
    et sanctorum ejus, ad quorum limina confugerunt.
    Opto ut semper bene valeas in Domino.
    
    EPISTOLA XIX.
    IN PERSONA HLUdOVICI IMPERATORIS, AD G. COMITEM.
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Hludovicus, divina ordinante providentia,
    imperator augustus, G. comiti.
    
    a Rahanus abbas Fuldensis factus anno 822, Ot-
    gari o in episcopatu Moguntiacensi successit anno
    847.
    b Teulet, remanere.
    c Teulet addit glorioso.
    d Teulet, configuraret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    516
    A Notum sit tibi quia volumus ut, quando haec epi-
    stola nostra ad te venerit, statim sine ulla dilatione,
    praepares te ad hoc ut, xv kal. januarij, id est vi
    diebus ante Natale Domini, obviam misso nostro H.
    venias in villa nostra quae dicitur Heilambrunno: et
    quliquid ille tibi de verbo nostro, simul cum aliis
    comitibus et fidelibus nostris, ad faciendum inju-
    xerit, facere studeas, et taliter exinde agas, qua-
    liter in tua fidelitate bonam habemus fiduciam. Bene
    vale.
    
    EPISTOLA XX.
    IN PERSONA HLUdOVICI IMPERATORIS, AD H. EJUS
    FIDELEM.
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Hludovicus, ordinante divina providentia,
    B imperator augustus, H. fideli nostro.
    Notum sit tibi quod volumus ut unam de filiis
    tuis, vasallis nostris, quem tu noveris quod hoc me-
    lius facere possit, praeparatum essejubeas, ut, quando
    R. comes et H. nisuss noster per illum nobis aliquid
    mandare voluerint, sine mora vel tarditate, ad Tu-
    rones pergere possit; quia ibi aut nos ipsos, aut ek-
    lectam coniugem nostram, Domino volente, inveniu-
    rus est. Vide ut nullam exinde habeas negligentiam,
    si gratiam nostram velis habere. Opto ut semper
    bene valeas in Domino.
    
    EPISTOLA XXI.
    IN PERSONA HLUdOVICI IMPERATORIS, AD T. EJUS FI-
    DELEM.
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Hludovicus, divina ordinate providentia,
    imperator augustus, T. fideli nostro.
    Notum sit tibi quod volumus ut ad hoc te praepares
    ut, quandocumque HRT. • comes et H. nissus no-
    ster per te nobis aliquid mandare voluerint, statim,
    sine mora vel aliqua tarditate, cum ipso mandato, ad
    Turones f pergere possis : quia ibi aut nos ipseos, aut
    dilectam coniugem nostram, Domino volente, inventu-
    rus es. Vide ut nullam exinde habeas negligen tiam,
    si gratiam nostram velis habere.
    
    EPISTOLA XXII.
    AD A. MISSUM DOMINICUM.
    Dilecto fratri et amico A. misso dominico, Egi-
    hardus sempiterfam in Domino salutem.
    Putabam tibi bene cognitum esse quod homines
    nostri, quos in istis partibus habemus, secundum
    ordinationem et jussionem domni imperatoris, ad
    custodiam maritimam fuerunt non solum eo tem-
    pore, quando ille . . . oriam s profectus est, sed
    etiam quando Aurelianos perrexit. Et ideo non vide-
    tur mihi justum esse ut heribannum solvere debeant,
    qui non alii fuerunt, nisi ubi ipse imperator pre-
    cepit. Et ideo precor dilectionem tuam ut nobis spa-
    tium inde dones, donec domnus imperator venerit, et
    
    e Sic codex; at Teulet habet Hrolbertus.
    f Melius, Teulet, Turones.
    g Teulet putat has litteras oriam esse sinem no-
    minus aliquam civitatis vel regionis et suppl-ndam
    esse Bajo, et ita legendum fore Bajorariam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letras e abreviações antigas mantidas; algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme o original impresso (marcas de abreviação representadas literalmente). Notas de rodapé (a–g) incluídas ao fim da coluna direita. Correções de OCR humano: preservado "Hludovicus" conforme impresso, sinais tipográficos e pontos omitidos mantidos.</notas>
</pagina>