51

EGINHARDI ABBATIS

548

ez vdituis, u. mensuram loculi virga collectam mihi A sanetoram martyrum suffragium implorassem, atque

afferret. Cum ille hoc facturus cereum accenderet,
et circumpendentia pallia, quibus idem loculus tege-
batur, sublevaret, animadvertit loculum mirum in
rfiodum humore sanguineo undique distillantem ; et rei
novitate perterritus, hoc quod viderat propere mihi
nuntiare curavit. Tum ego, cum his qui aderant sa-
cerdotibus accessi, et illud stupendum atque omni
admiratione dignum miraculum aspexi. Nam ut co-
lurnz atque abaci vel signa. marmorea, pluvia in-
stante, sudare ac cireumfluere solent, sic loculus ille,
qui sacratissima corpora continebat, vero cruore
madens, et ex omni parte perfusus inventus est.
"Terruit nos insolita et nunquam prius audita mira-
culi species. Quapropter, inito consilio, triduanum
jejunium cum supplicationibus facere decrevimus,
ut ex revelatione divina scire mereremur, quid sibi
vellet, quidve faciendum moneret. magnum illud et
ineffabile prodigium. Itaque peracto illo triduano je-
junio, cum jam advesperasceret, humor ille cruoris
borrendi subito ccepitarescere; ac mirum in modum,
qui per continuos septem dies more perennis aqux
sine intermissione distilla'at, sic intra paucissimas
horas exsiccatus est, ut eo noctis tempore (nam Do-
minica erat) quo signo dato ad antelücanum officium
celebrandum ecclesiam intravimus, nullum jam in
loculo vestigium illius poss:t inveniri. Lintea vero,
qui cirea loculum pendebant, ut ( Ms., et] eodem fue-
runt humore respersa, ita ut erant sanguineis maculis
infecta, servare jussi : in quibus adhuc maguum illius
inauditi portenti paret indicium. Constat enim hu-
morem illum saporis fuisse subsalsi, ad lacrymarum
videlicet. qualitatem, et. tenuitatem quidem aqui,
colorem autem veri sanguinis habuisse.

1I. Eadem nocte cuidam ex pueris nostris, nomine
Ruodlando, per quietem duo juvenes visi sunt. ad-
stitisse, qui ei, ut ipse testatus est, de transferendis
sanctorum corporibus multa mihi dicenda mandave-
Tunt ; et ad quem locum, vel qualiter id fieri deberet,
'estenderunt : et ut hoc mihi sine mora fuisset nun-
tiatum, terribiliter comminando przceperunt. Qui
mox ut me adire potuit, oinnia quie jussus fuerat
mihi intimare curavit. Quibus auditis, curis ingenti-
bus :xstuare, et quid mihi esset agendum animo tra-
ctare copi : ütrum ilerum jejunia et supplicationes
celebrand:ze, ac Deus rursus pro. nostra curiositate
sollicitandus ; an aliquis, Deo devote ac perfecte ser-
viens, esset quzerendus, cui anxietatem cordis nostri
et curarum nostrarum querimonias indicare, quem-
Que rogare potuissemus, ut orationibus suis a Devo
nobis hujus rei manifestationem impetraret? Sed ubi
vel quando ille talis Christi famulus a. nobis posset
inveniri, pr:esertirn in illa regione , in qua tametsi
quedam cenobia ab eo loco, in quo eramus, liaud
lounge posita esse constabat, tamen, propter rudem in
his locis ejus conversationis institutionem, aut rarus
-3u€ nullus erat, de cujus sanctitate tale aliquid vel
tenuis fama loqueretur. Interca dum his anziatuscuris

* Ostheim, notatur ad exitum silva O:toni

omnes qui una nobiscum erant, ut idem facerent, se-
dula commonuissem, factum est ut per continuos [ Ms.
add. duodecim] dies nulla nox. preteriret, in qua vel
uni vel duobus, vel etiam tribus sociorum nostrorum,
in sómnis revelatum non fuisset, quod illa sanctorum
corpora de eo loco in alium essent transferenda. Ad
extremum autem cuidam presbytero de his qui ibi
nobiscum erant, nomine Hildfrido, apparuit in visio-
ne, ut ipse fatebatur, vir quidam habitu sacerdotali,
canitie veneranda conspicuus, candida veste indutus,
qui eum talibus verbis compellavit : « Cur, inquit,
Eginhardus tam duri cordis tanteque obstinationis
est, ut tot revelationibus non credat, ac tot monita ,
ad se divinitus missa, artitretur esse contemnenda *

D Vade et dic ei, quia hoe, quod beati martyrés de

suis corporibus fleri desiderant, infectum remanere
non poterit. Quamvis ille bactenus voluntatem eorum
in hac ré facere distulisset, etiam nunc, si non velit
ut hujus facti meritum ad alium transeat, festinet
eorum adimplere jassionem ; et ad locum, quem ipsi
elegerunt, corpora illorum deportare non negligat. »

18. Post has aliasque multimodas ad me perlaz:s
admonitiones, visum est mibi illam sacrorum cinerum
translationem non esse diutius differeudam; ac pro-
inde, inito concilio, decrevimus ut id, quanto cele-
rius fieri potuisset, perficere certaremius. Igitur om-
nibus, qui? ad hauc devectionem necessaria videban-
ter, raptim et cum summo studio pr:eparatis, pritna
Juce, post. completum matutinum officium, sacrum
illum et inzestimabilem thesaurum, cum ingenti luctu
ac merore illorum qui in loco erant remansuri, sus-
tulimus, atque iter ingressi portare coepimus, comi-
tante nos pauperum turba, quz illo per eos dies ob
eleemosynam accipiendam undecunque confluxerat :
nam circa manentes populi, quid apud nos ageretur,
penitus ignorabant. Erat caelum grave sordidis nu-
bibus, et quz in ingentem pluviam cito resolvi pos-
sent, nisi id divina virtus fleri prohiberet : nam tota
nocte illa in tantum, sine intermissione, pluebat, ut
nobis iter illud ea die inchoari posse minime vic'e-
retur. Sed illam nostram dub:tationem, ex infirmitate
fidei venientem, Superna gratja per suorum merita
sanctorum, longe aliter atque existimavimus, habere

p* fecit; quando viam, per quam incessimus, in

alam quam spersbatur qualitatem. vidimus fuisse,
commutatam : nam et luti parum invenimus, et rivos,
qui in tam grandi ac jugi pluvia, ut. ea. nocte erat,
crescere solebant, pene nihil crevisse reperimus.
Ubi vero de saltu egressi, proximas villas accessi-
mus, frequentibus obvioruin ac Deo laudes dicenüum
urbis excipimur : qui no$ per octo fere leucarmn
spitium cemitati, no»is ac nostris et [n sacro onere
ferendo devoti adjutores, et in divinis laudibus di-
cendis impigri fuere concentores. ,

19. At ubi vidimus, quod ea die ad locum destiua-
tum pervenire non poteramus, divertimus ad villam
* Ostheim. appellatam, qui vir nostre contigua

anz, tribus fere leucis antequam veniatur Selingestandiuim.

Digitized by Google
