S HIST. TRANSLAT. BB.
geperesse temporis ad vivendum ; licet quantum id
esse debeat, mihi penitus ignoretur. Sed fioc cettis-
tinum teneo, et recens natum cito posse mori et se-
nem diu non posse vivere. Ác proinde fonge utilius ac
beatius fore censeo ipsam temporis incerti brevitatem
eum luctu quam ketitia ducere. Quia si; secundum
Dominicam vocem, beati ac felices erunt qui lamen-
tantor et lugent (Matth. v, 3); e contrarió infelices
sc miseri flent, qui dies suos im jugl et continua Ee-
Wtía finire non metuunt.

MARCELLINI ET PETRI. 538

A Gratias ago. atque Biabeo charítati tue, quod me
per literas taas consolari dignatus es. Neque enim
majos aut certius tue erga. me dilectionis indicium
dare potuistis, quam :egro atque jacenti manum ex-
bortationis porrigendo, monendoque ut surgerem ,
qvem mente prostratum ac maerore depressum igno-
rare non poteras. Bene vale, charissime ac deslde-
raüssime fili.

HISTORIA TRANSLATIONIS Bb. CHRISTI MARTYRUM
MARCELLINI ET PETRI.

(Acta Sanctorum Bollendi tomo I Juuii.)

PROLOGUS.

4. Veris veri Dei cultoribus , et Jesu Christi Do-
mini nostri Sanctorumque ejus non fictis amatori-
bus Eginhardus peccator. — Qui vitaset facta ju-
Storum, ac secundum divina mandata conversan-
tium hominum, litteris ae memorie maudaverunt ,
non aliud mihi eflieere voluisse videntur, nisi ut ad
emendandos pravos mores, et collaudandam Dei om-
nipotentiam, per ejusmodi exempla, quorumcunque
animos incitarent. Feceruntque boc, non solum quia
livore carebant, sed quia charitate, que omnibus
eupit esse consultum, granditer abundabant. Quo-
rum laudabile propositum, quia tam in propatulo est
ut, praeter ea quze dixi, nihil aliud eos moliri voluisse
Jucidissime clareat , cur a. muitis imitari non de-
beat, omnino non video. Ác proinde quia mihi con-
scius sum, quod libri, quos de translatione corporum
beatorum Christi martyrum Marcellini et Petri, si-
gnisque ac virtutibus, qux per eos Dominus ad sa-
lutem credentium fieri voluit, qua potui facultate
eonscripsi, eadem eunt voluntate atque intentione
compositi, eosdem edere, ac Deiamatoribus ad legen-
dum offerre decrevi. Arbitror enim quod hoc opus
mon solum inane ac supervacuum cuilibet fidelium
videri non debeat, sed etiam fructuose atque utiliter
me laborasse prxsumo, si efficere potuero, ut in
laudem sui Conditoris animus illa legentis asswrgat.

CAPUT PRIMUM.

Missi ab Eginhardo Romam ad procurandus reliquias.
Obtenta: sanctorum. Marcellini et Petri.

$. Cum adhue in. palatio positus, ae negotiis sz-
Cularibug occupatus, otium, quo aliquando perfrui
cupiebam, mulümoda cogitatione meditarer, quem-
dam locum secretum atque a populari frequentia
valde remotum nactus, atque illius, cui tunc milita-
veram, prineipis Hludowici liberalitate consecutus

* Ms. Rwgime, Hodanmhueld ; alibi Odonotald.

B sum. Is locus est in saltu Germanis, qui inter. Nec-
carum et Menum fluvios medius interjacet, ac mo-
derno tempore ab incolis et circummauentibus
Odanwald * appellatur. in. quo. cum, pro modo 4a-
cultatum ac sumptuum, non solum domos et habita-
cula ad manendum, verum etiam basilicam , divinis
officiis faciendis congruentem, non indecori operis
zdificassem, dubitare cepi, in cnjus potissimum
sancti vel martyris nomine atque honore dedicari
deberet. Cumque im hac animi fluctuatione pluri-
mum lemporis esset evolutum , contigit ut quidam
diaconus Romans Ecclesi:, nomine Deusdona, pro
suis necessitatibus regis opem imploraturus, ad pa-
latium veniret. Ibique aliquandiu moratus, cum, pe-
racto propter quod venerat negotio, Romam redire

C pararet, quadam die, humanitatis causa, velul pere-
grinus, ad prandium nostr parvitalis a nobis est in-
vitatus : ibique inter prandendunm plura locuti, eous-
que sermocinando pervenimus, ut de translatione *
corporis beati Sebastiani ac neglectis martyrum se-
pulcris, quorum Rom: ingens copia est, mentio (ie-
ret. Inde ad dedicationem nova basilicze nostrae ser-
mone C€onverso, percontari ccepi, quoparma modo ad
id pervenire possem, ut aliquid de veris sanctorum
reliquiis, qui Romas requiescunt, mihi adipisci cou-
üngeret? Hic ille primo quidem hzsitavit, et quali-
ter id fieri posset, se nescire respondit. Deinde cum
me de hac re sollicitum simul et curiosum esse aní-
madverteret, altera die se percontationi mez respoi&-
surum esse promisit.

$. Post hac, cum iterum a me fuissct invitatus ,
protinus e sinu libellum mihi porrexit, rogans eut
eum solus perlegerem ; sibique de his, qux. in eo
scripta erant, quid mihi placeret, indicare non dedi-
gnarer. Accepi libellum, et ut ille petiit, eolus se-
erete perlegi. Continebatur in eo : esse sibi domi

5 Nondyn quidem facta, sed postulanda.

Digitized by Google
