555

venanji gratia, solemni more silvas peteret. Quo A

facto, et nos comparatis, qux ad profectionem no-
. stram necessaria videbantur, cum eisdem reliquiis
de vico Aquensi promovimus. In ipso autem nostr
egressionis articulo, cum missarum solemnia cele-
brarentur, anus quxdam in palatio notissima, anno-
rum circiter octoginta , nervorum contractione la-
borans, in conspectu nostro curata est. Qus, ut
ipsa narrante didicimus , per quinquaginta annos
hoc morbo detenta, more quadrupedum, genibus
manibusque nitendo, officium ambulandi reptando
impleverat.

50. Inde iter ingressi, suffragantibus sanctorum me-
ritis, sexto decimo [Ms., sexto demum] die Mulinheim
vicum, in quo sacros beatorum martyrum cineres ad
comitatum profecturi dimisimus, Domino adjuvante
pervenimus. ln quo itinere quantum gaudii, quantum-
que Letitise, de illarum adventu reliquiarum, populis
in eadem via cunsistentibus accesserit, neque mihi
silendum est, nec tamen ita ut fuit, plene dici atque
enuntiari potest. Dicendum tamen est, ne res ad Dei
laudem maxime pertinens, quasi per desidiam, silentio
suppressa videatur. Ac primum quidem gestit animus
id referre, quod, palatio egressi, in multorum prz-
sentia nos vidisse reminiscimur. Vurmius * dicitur
fluviolus, duobus fere passuum millibus ab Aquensi
palatio distantem habens pontem. Ad quem verien-
tes, propter multitudinem qui nos eousque de pa-
latio prosequebatur, jamque redire volebat, ut oran-

di locum haberet, parumper constitimus. Ibi quidam (;

de orantibus cum alio ad reliquias accedens, so-
ciumque respicieus : « Propter amorem, inquit, at-
que honorem hujus sancti, re alieno, propter quod
te mihi obnoxium esse non ignoras, absolvo. » De-
hebat enim ei, ut ipse fatebatur, dimidiam argenti
libram. Itemque. alter socium suum manu compre-
hensum ad reliquias trahens: « Patrem, ait, meum
occidisti, ae proinde inimici eramus ad invicem;
nunc autem, propter amorem atque bonorem Dei, et
hujus sancti, deposita simultate, fedus tecum jun-
gere atque inire volo, ut abhinc in futurum perpetua
inter nos amicitia permaneat : sitque hic Sanctus
condict:e in invicem charitatis testis, et ultorin eum,
qui banc pacem prior irrumpere tentaverit! »

54. Hic illa turba, qu: nobiscum de palatio fue-
rat egressa, adoratis atque osculatis sacris reliquiis,
cum multis lacrymis, quas prz nimio gaudio eonti-
nere non poterat, domum revertitur : alia multitu-
dine, qu:e ibi nobis obviavit, nos comitante, atque
Kyrie eleison sine intermissione cantante usque ad
eum locun, in quo simili modo ab aliis occurrenti-
bus excipiebamur; qua tune similiter, ut prior, eup-
plicatione facta, ad sua reversa est. lloc modo per
singulos dies, a prima luce usque ad vesperam, co-
mitantibus ac Domino Christo laudem dicentibus

.* Vulgo Worm, haud longe supra civitatem exo-
riens, ae circa Hensbergam fure influens. Mabilio,
nescio quo errore, Wintobum legit, ad eumque locat

EGINHARDI ABBATIS

$56

populorum turbis, ab Aquensi palatio usque ad me-
moratum Muliuhein vicum, Domino iter nostrum
prosperante, pervenimus. Atque ibi illas reliquias
super aliari, pone quod loculus sacros imdrtyrum
€cineves continens positus erat, gemmata capsa re-
conditas collocavimus ; fueruntque ibi sic posit»,
usque dum nos mense novembrio ad palatium ire
parantes, per revelationem admoniti sumus, ne prius
de illo loco proficisceremur, quam eas corpori, de
quo sumpt erant, conjungeremus. Qualiter autem
revelatum fuerit, ut hoc fleri deberet, non est silen-
tio transeundum; quia non solum somnio, ut fleri
solet, sed etiam signis quibusdam ac terroribus, ad
vigilantium curam pertinentibus, ostensum est, bea-
tos martyres omnimodis voluisse ut in hac re jussio

B illorum fuisset adimpleta.

$3. Erat unus de clericis, qui ad excubias basilicae
deputati fuerunt, nomine Landolphus, cui tunc signi
taogendi cura commissa fuerat, habens stratum
suum juxta australem basilicze januam. Qui cum, se-
cundum consuetudinem nocturni ac matutinalis officii,
solemni more surgeret, signumque moveret, comple-
ioque ante lucem eolem officio, rursum dormire
vellet, clausis ecclesize foribus, coram sanctis marty-
rum cineribus supplicandi gratia se prostravit. Ibi
eum psalmum quinquagesimum, ut ipse asserit, di-
cere inciperet, audivit juxta se in pavimento velut
sonitum pedum hominis, huc atque illuc ibidem
deambulantis. Consternatusque pavore non minimo,
erexit se. paululum in genua, et in omnem partem
circumspicere ccpit, eestimans aliquem de pauperi-
bus, clausis ecclesix januis, in quolibet angulo de-
lituisse. Cumque nullum alium quam se solum intra
parietes basilic esse cerneret, iterum se ad oratio-
nem inclinavit, ac psalmum, quem prius inchoaverat,
repetivit; sed, antequam unum ejus versum com-
plere petuisset, capsa quz altari imposita sacras
beati Marcellini reliquias continebat, repentino cre-
pitu tam vehementer insonuit, ut quasi malleo per-
cussa dissiluisse putaretur. Duo quoque ostia basili-
c», qu» jam clausa erant, occidentale videlicet
atque australe, velut aliquo pulsante atque impel-
lente, simili modo sonuerunt

93. Quibus exterritus ac stupefactus, cum quid
sibi agendum esset penitus ignoraret, surgit ab altari,
et in lectum suum se pavitando projecit ; subiteque
sopore depressus , vidit sibi quemdam ignoti veltus
virum assistere, qui se talibus verbis compellaret :
« Certum ne est, ait, Eginhardum sic ad palatium
properare velle, ut reliquias saneti Marcellini, quas
huc detulit, prius in locum, de quo sublatze fuerant,
non reponat? » — Cum ille se hujus rei ignarum esse
respondisset, — « Surge, inquit, primo diluculo, ei-
que ex auctoritate Martyrum prexcipe, ne hinc abire
vel alicubi pergere presumat, antequam reliquias
illas loco suo restituat. » Expergefactus surrexit, et

Mulinheimium vicum, contra expressam hujus loci
sententiam.

Digitized by Google

