<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    551 EGINHARDI ABBATIS 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    de vestrae bonitatis parte promittere possim; ut si
    in bona spe vivat, donec ad vestram pervenerit
    praesentiam.
    
    EPISTOLA LII.
    
    AD R. PRESBYTERUM ET R. VICEDOMINUM.
    
    In Christi nomine, Eginhardus abbas, N. presby-
    tero et N. vicedomino, fidelibus nostris, in Domino
    salutem.
    
    Notum sit vobis quia volumus ut eutogias praeparari
    faciatis secundum consuetudinem, sicut solet
    homo ad opus domini sui facere, tam ad opus do-
    mini III. quam et N. conjugis ejus. Et quando ille
    de Audriaca villa ad Compendium reversus fuerit,
    tunc volumus ut ibi sint presentatae; et postea vo-
    lumus ut per brevem nobis indicetis, qualiter illas...
    vel ab illâ fuissent receptae. Bene valete.
    
    EPISTOLA LIII.
    
    AD QUÆDAM FIDELEM SUUM.
    
    In Christi nomine, Eginhardus, abbas, inii fideli
    nostro salutem.
    
    Tu nosti quod juxta quod potuimus, voluntatem
    tuam adimplere curavimus, in eo quod filiam tuam
    tibi redderc faciemus. Et ideo rogamus te ut, pro-
    per honorem et amorem sancti N. et nostrum, no-
    bis consentias ad hoc ut, si illum hominem ad li-
    bertatem venire faciamus, eandem filiam tuam per-
    mittas in conjungim accipere, quia melius nobis
    videtur esse, ut iterum illi homini, si liber factus
    fuerit, conjugetur, quam ut ab omnibus repudietur.
    Bene valete.
    
    EPISTOLA LIV.
    
    AD R. ABBATEM.
    
    In Christi nomine, Eginhardus, abbas N. humilis,
    abbati, fideli atque dilecto, aeternam in Christo salu-
    tem.
    
    Memorem te esse non dubito qualiter tam te et
    tuos mihi commissi. Et quoniam ita se habet ut
    tua propria decrevit voluntas, nem utique dein-
    ceps est ut, ubicunque opportunum fuerit, tibi tuis-
    que condignum suffragium, in quantum nosse et
    posse accerserit, ominibus meis impendam. Ergo
    notum sit dilectioni vestrae quoniam ille vassallus
    noster, necnon et filia tua, amore conjugii, alter al-
    terum adipisci, Domino favente et vestra voluntate,
    cupiunt. Quamobrem ad vos mittere decrevi, inno-
    lescentes quod tam matri et fratri, quam et omni-
    bus propinquis, si vobis placet ut fiat, congruum
    esse videatur. Insuper etiam ego non solum ut con-
    firmetur valo, sed ut honorifice, prout citius esse
    poterit, si mihi ad perficiendum potestatem dederi-
    tis, quam in beneficiis, quam in aliis rebus, contingne
    supplere cupio. Insuper idem ipse praefatus vassal-
    lus dotem dabit: autem quidem : tantummodo huic
    rei superest ut aut vos ipsi ad hoc opus perficiendum
    per prae sens venire non differatis, aut, ut a nobis
    persiciatur, licentiam concedatis. Scimus enim quid
    per praesens, Domino favente, explere possimus;
    sed quid futura pariat dies ignoramus. Ideo scriptum
    est : Non cesset manus tua, non cesset pes tuus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ut sit quodcunque operarere. His ita premissis, reaf-
    rmas ut, tam per hunc missum quam per litteras
    vestras, nos de hac re certos reddere studeas. Bene
    valete.
    
    EPISTOLA LV.
    
    AD R. EPISCOPUM.
    
    Merito venerabili domino N. E. Propter paucitatem
    ministrorum altaris, cogit me necessitas supplicare
    sanctitati vestræ ut hunc clericum, nomine N., ad
    gradum diaconatus ordinare Dignemini. Est enim
    non solum aetate, sed etiam eruditione ad hoc ido-
    neus. Et ideo misimus illum ad vestræ benignitatis
    praesentiam, ut eum, a vobis iterum ad predictum
    gradum consecratum, recipere mereamur. Opto vos
    in Christo semper bene valere.
    
    EPISTOLA LVI.
    
    AD IMPERATOREM.
    
    Novo et insolito siderum ortu infausta quaedam et
    tristica, potius quam laeta vel prospera, miserius ver-
    tur significari mortalibus, pene omnibus veterum
    aestimavit auctoritas. Sola sacri Evangelii Scriptura
    salutarem novæ stellæ apparitionem fuisse testatur,
    quam Chaldaeorum vidisse sapientes, et recentem
    æterni regis ortum de illius charissimo fulgore conjic-
    ceners, numera, tantae majestati convenientia, ve-
    nerabiliter obtulisse narrantur. Sed ejus stellæ, quæ
    nuper apparuit horrida et parum lacta facies ab or-
    nibus, qui eam se vidisse testati sunt, fuisse ac mi-
    naciter &amp;fragasse nuntiatur. Quæ, ut reor, congrua
    meritis nostris præsgatia fecit, et cladem, qua digni
    sumus, venturam indicavit. Quid enim intererit utrum
    homine, vel stella nuntiante, imminens ira generi
    prædicetur humano? Hoc tantum est necessarium
    ut intelligatur supervacuum non fuisse sideris ap-
    paritionem, sed admonuisse mortales ut, penitendo,
    et Domini misericordiam flectendo, futurum certen]
    declinare periculum. Sic in prædicatione Ionæ, Ni-
    nivæ subversio civitatis, quæ per illum fuerat pre-
    nuntiata hominibus, divina misericordione dilata est.
    Fecitque Deus ... vurnm per Jeremiæ prophetam
    permisit, cum eum in domum suam.....
    
    EPISTOLA LVII.
    
    AD N. COMITEM.
    
    Magnifico et honorabili atque illustri viro, N. gle-
    rioso comiti, Eginhardus æternam in Domino salu-
    tem.
    
    Dominus imperator mandavit per Dagolfum vena-
    torem [ut] N. comes faceret convenire ad unum lo-
    rem illos comites qui sunt in Austria, id est Hauto-
    nem et Popponem et Gebehardum, et ceteros socius
    eorum, ut inter se considerarnt quid agendum es-
    set, si aliquid novi de partibus Baioariæ fuisset
    exortum. Tunc visum est illis bene esse ut, et tu et
    Alto, in eodem placito fuissitis. Ideo rogant vos ut
    consideretis, atque illis mandatis in quali loco vi-
    dicatur optimissimum esse illis colloquium. Nam H. vi-
    ditur ut hoc bene esse possit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas com rodapé "Digitized by Google". Algumas palavras com ligaturas impressas foram transcritas conforme leitura; sinais elípticos (...) mantidos onde no original.</notas>
</pagina>