<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    517 EPISTOLÆ. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,495,945">
    nos illum admonebimus de jussione sua, et ille tunc A
    præceperit qualiter illi placerit. Opto ut semper
    bene valeatis in Domino.

    EPISTOLA XXIII.

    AD VICEDOMINUM SUUM.

    In Christi nomine, abbas Eginhardus vicedomino
    et fideli nostro salutem.

    Notum sit quia volumus ut homines aliquos miltas
    ad Aquas, qui mansiones nostras emendent atque
    restauerent, et ea, quae nobis ibi necessaria sunt ad
    habendum, id est farinam, bracem, vinum, forma-
    tem, et cætera, secundum consuetudinem, tempore
    opportuno illuc venire facias. Boves vero, qui occi-
    dendi sunt, volumus ut facias ad Ludinacam venire,
    et ibi occidere: unum ex his volumus ut dari facias r
    Hruoltlouge, et illa minutalia atque interanea, quæ
    ad nostrum opus seruari non possunt, volumus ut
    dentur ad illam familiam quæ ibidem est. Nos vero,
    Domino adjuuante, si vita comes fuerit, volumus,
    circa missam sancti Martini, ad palatium venire: et
    ideo volumus ut hæc omnia junioribus etiam nota fa-
    cias, cisque ex verbo nostro præcipias ut similiter de
    expensa nostra faciant, sicut te facere præcipimus.
    Bene vale.

    EPISTOLA XXIV.

    AD QUEMDAM MINISTRUM SUUM.

    In Christi nomine, Eginhardus, dictus abbas, N. in
    Domino salutem.

    Notum tibi facimus quod cera indigemus ad servi-
    tium nostrum, et hoc in istis locis recuperare non
    possumus, quia parvus proventus mellis fuit per
    hos duos annos in istis regionibus. Ideo volumus ut
    tractes atque consideres cum N. qualiter, si fieri
    potest, unam saumatam a faciatis simul cum vasal-
    lis nostris, quid ad nos de istis partibus, post missam
    sancti Bavonis, revertuntur. Bene vale et ora pro
    nobis.

    EPISTOLA XXV.

    AD N. EPISCOPUM.

    Domino sancto et merito venerabili N., reverendo,
    Eginhardus peccator.

    Quidam servus Sanctæ Mariæ, nomine N., ad ve-
    stræ sanctitatis pertinens potestatem, venit ad limina
    beatorum Christi martyrum Marcellini et Petri, pro D
    scelerate quod commisit interficiendo socium suum
    propter scandalum quod inter eos fuit exortum.
    Proinde precamur sanctitatem vestram ut, ob reve-
    rentiam eorundem martyrum, ad quorum limina
    confugit, ei parcere dignemini, ut, indulata membro-
    rum integritate, verberumque poena, liceat illi solu-
    tione pecuniæ componere atque emendare quod mala
    voluntate commisit. Optamus sanctitatem vestram
    semper in Christo bene valere, sanctissime ac reve-
    rentissime pater.

    a Teulet addit, nobis venire.
    b Sic D. Bonq.; at Teulet Einhardus U. suo sa-
    lutem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,945">
    EPISTOLA XXVI.
    AD AMICUM SUUM U.

    Ev. SS. b.

    Frunoldus filius N. comitis, cujus N. sororem
    habet, magis infirmitate quam senectute confectus
    - nam continuo ac gravi pedum dolore vexatur -
    habet beneficium non grande in Burgundia, in pago
    Genavense, ubi pater ejus comes fuit, et timet illud
    perdere, nisi vestra benignitas illi optuletur, eo
    quod præ infirmitate e qua premitur, ad palatium
    venire non potest. Ideo precatur ut, in ista neces-
    sitate, domnum imperatorem rogare digneamini, ut
    permittat se habere beneficium, quod avus ejus illi
    concessit, et pater habere permisit, quousque, vi-
    ribus receptis, ad ejus præsentiam venerit ac se
    B solemni more commendaverit. Bene vale, igulo-
    rum amantissime, sic optet d igulus tuus vetulus et
    infirmus.

    EPISTOLA XXVII.

    AD N. COMITEM.

    Magnifico et honorabili atque illustri viro N. glo-
    rioso comiti, Eginhardus sempiternam in Domino
    salutem.

    N. vassus dominicus, frater uxoris N. comitis,
    morbo pedum et senectute gravis, volebat venire
    ad domnum imperatorem: sed non potuit propter
    infirmitatem suam. Cum primum potuerit, veniet ad
    servitium ejus. Interim postulat ut sibi liceat bene-
    fcium suum habere, quod ei domnus Karolus impe-
    rator dedit in Burgundia, in pago Genavense, usque
    C dum ille ad præsentiam ejus venerit, ac se in manus
    ejus commendaverit. Mihi quoque rectum et utile
    videtur ut ita fiat, sicut ipse desiderat, quia vir
    bonus ac prudens est, et bonæ famæ inter vicinos
    suos, et vos bene facietis, si eum in hac re adju-
    vare dignemini. Opto ut semper bene valeatis in
    Domino.

    EPISTOLA XXVIII.

    AD N. COMITEM.

    Magnifico et honorabili atque illustri N. glorioso
    comiti, Eginhardus æternam in Domino salutem.

    Rogo benignitatem vestram ut hunc juvenem N.
    apud domnum imperatorem adjuvare dignetmini, ut
    beneficium, quod ipse et frater suus habent, non
    D perdant. Habent enim in pago Turnacense e man-
    sos xv, et ultra Hrenum mansas v. Ipse vult cum
    beneficio quod in Tornacense est, servire domno
    imperatori, et ut frater suus, cum illo quod ultra
    Hrenum est, se ad N. commenddet, et tamen com-
    munitter illud beneficium totum habeant: sed ille
    non vult ei ad hoc consentire, nisi domnus impera-
    tor illi præcipiat. Nam nisi hoc factum fuerit, per-
    dunt illud beneficium quod ultra Hrenum habent.
    Ideo precatur bonitatem vestram ut inde domnum
    imperatorem rogare dignetmini, ut fratrem ejus sic
    facere jubeat: et ipse paratus est facere firmitatem,

    c Codex et Teulet, propter infirmitatem.
    d Teulet, Optat.
    e Sic codex; Teulet, Tornacense.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,945,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino; notas de rodapé e lemas editoriais presentes (marcadores a, b, c, d, e). Em duas colunas: bloco esquerdo transcrito antes do direito. Mantive abreviações e ortografia original; usei quebras de linha conforme colunas. Palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>