"

3m

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

1178

pali ecclesia beati Germani, et in ponte Parisius A ferimus. Ita videlicet ut quidquid rectores et ministri

longo a tempore dispositas : et si augeri adjudica-
verit, e& numerum monachorum in majus augeri,
ampliflcari pecunia majori licentiam habeat. Hic
autem, ut putamus, ad usus centum viginti mona-
chorum sufficiunt : distrahendi autem aut minuendi
eas, quas pro Dei statuimus amore, nequaquam
praesumat. Sed si facere prasumpserit, et post dis-
cessum nostrum' hane. nostram confirmationem,
quam supra dicti venerabilis viri Hilduini constitu-
tionem fecimus, violare voluerit, querela ad suc-
Cessores nostros, qui tunc temporis nobis supersti-
tes fuerint devenerit , ipsique agnita auctoritate
nostra statuta nostra defendant, et sux auctoritatis
precepto confirment : qualiter futuris temporibus

fratres, in coenobio supra dicto regulam beati Be- B

nedicti servantes, absque perturbatione libere Deo
deservire queant, nobisque merces exinde in perpe-
tua recompensetur zeternitate. Et ut hzec auctoritas,
quam ob amorem Dei et animx nostre remedium
statuimus, firmiorem oblineal vigorem, et deinceps
inconvulsa valeat perdurare, manus nostre sub-
scriptione eam subter firmavimus, et annulo nostro
sigillari jussimus.

Data idibus Januarii, anno Christo propitio sexto
decimo imperii domni Ludovici serenissimi Augusti,
indictione septima. Actum Aquisgrani palatio regio
in Dei nomine feliciter. Amen.

CXLNI.
PRO MONASTERIO FARFENSI.
(Anno 829.)
Script. Rer. Franc., tom. ll,
pag. 658.;

Ludovicus et Lotharius divina ordinante provi-
dentia imperatores Augusti.

Cum locis divino cultui mancipatis largitionis no-
stre munere quidpiam conferimus, id nobis ad sta-
bilitatem imperii nostri, et ad zeternz vitze premium
capessendum profuturum liquido credimus. Proinde
notum esse volumus omnium fidelium nostrorum,
presentium scilicet et futurorum, sagacitati, quia
n08 superno amore accensi, pro remedio animx no-
str: concedimus quoddam monasteriolum situm in
finibus Teatinz sive Vocitanz, in loco cujus vocabu-
]um est Lucana, et constructum in honorem sancti
Stephani protomartyris, sub omni integritate, ad
monasterium nostrum sancte Marix semper virginis,
quod est situm in pago Sabinensi, ubi in przsenti
tempore Ingoaldus abbas przesse dignoscitur. Mo-
nasteriolum vero supradictum cum omni integritate,
cum ecclesiis, cellulis, territoriis, xdificiis, familiis,
juste pertinentibus, casis, amassaricüis, aldiariciis,
bouillicariis, vaccariciis, Alpibus Gaiis, molendinis,
aquis, decursibus, pascuis, paludibus, vel quidquid
presenti tempore juste et legaliter pertinere digno-
scitur, et nostri juris atque possessionis jure pro-
prietatis est, totum et ad integritatem, vel inexquisi-
tum, predicto monasterio Sancte Marie tradimus,
et de nostro jure jn jus et dominationem illius trans-

| Apud Chesnium,

predicti monasterii sancte Marix semper virginis de
supradicto monasterio Sancti Stephani secundum
auctoritatem canonicam ac regularem facere , ordi-
nare ac disponere voluerint, libero in omnibus po-
tiantur arbitrio faciendi quidquid elegerint. Et ut
hzc auctoritas largitionis nostrz firmior habeatur,
et per futura tempora melius conservetur, manibus
propriis subterfirmavimus et anuuli nostri impres-
sione assignari jussimus.

Durandus diaconus ad vicem F'rigdugisi recognovit.

Dat. x Kalend. Julii, anno 15 imperii domini Lu-
dovici et Lotharii 7, indict. 7. Actum Aquisgrani
palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

CXL VII.
PRO FLODEGARIO ANDEGAVENSI EPISCOPO.
(Anno 829.)
[Baluz., Capitul., tom. Il, pag. 829.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus et Lotharius, divina ordinante
providentia, imperatores Augusti.

Si ea qu: (ideles imperii nostri pro eorum oppor-
tunitatibus inter se commutaverint nostris confir-
mamus edictis, imperialem exercemus consuetudi-
nem, et hoc in postmodum jure firmissimo mansurum
esse volumus. Idcirco noverit omnium fidelium no-
strorum presentium scilicet et futurorum industria
quia dilectus filius noster Augustus Lotharius inno-
tuit mansuetudini nostrz quod Flodegarius Andega-
vensis urbis episcopus pro communi utilitate et com-
pendio nuperrime de quibusdam mancipiis cum quo-
dam homine nomine Winnerado commutationem
fecisset. Dedit igitur priscriptus vit venerabilis Flo-
degarius, Andegavensis urbis episcopus, paribus sz-
pedicti Winneradi de ratione ecclesie sux sancti
Mauricii de villa puncupata Chamberliaco, in ipsa,
cum consensu Bert», qux ipsam villam in beneficio
habere videtur, manciptum nomine Aredium ad suum
proprium habendum. Et e contra in compensatione
hujus rei dedit jam dictus Winneradus przdicto viro
venerabili Flodegario episcopo ad partem przscriptze
ville vel dominz Bertz, qu:e eodem tempore ipsam
villam in beneficio habere videtur, de proprio suo
mancipia duo his nominibus Restaldum et Ermenal-
dum. Unde et duas commutationes pari tenore con-
scriptas manibusque bonorum hominum roboratas illos
pre manibus habere professus est. Sed pro integra fir.
nitate petiit ut ipsas commutationes denuo per no-
$tre mansuetudinis preceptum plenius confirmare
mus. Cui petitioni denegare noluimus; sed sicut uni-
cuique fidelium nostrorum juste petentium, ita nos
illi concessisse et confirmasse in omnibus cognoscite.
Pracipientes ergo jubemus ut quidquid pars juste et
rationabiliter alteri contulit parti, deinceps per hanc
nostram auctoritatem jure firmissimo teneat atque
possideat, et faciat exinde quidquid elegerit. Et ut
heec auctoritas nostra firmior habeatur et per futura
tempora melius conservetur, de annulo nostro svb-
ter. sigillavi jussimus.

Digitized by Google
