1195

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

1194

dum iu eisdem commutationibus coniiaetur. Et A tempore Pippini avi nostri quamdam silvam qua

eoontra iu compensatione harum rerum dedit me-
moratus Luidoldus et conjux sua Irmbirga jam dicto
Marcoardo abbati ad parlem monasterii sui S. Sal-
vatoris Premiacensi, vel rectorum in eodem mona-
Slerio per tempora degentium, res eorum proprias
sitas in pago Caroasco, is villa qux dicitur Huosa,
quantumcunque in przdicta villa vel. marca ipsius
ville presenti tempore habere visi sunt, et sui juris
atque possessionis in eorum proprio fuit, cum domi-
bus, :edificiis, mancipiis desuper comnimanentibus,
quorum hzc sunt nomina Wulger, Wolfgoz, Rac-
cholf, Lantfrid , Wicbolt, Beringer, loduin, Wala-
burc , Adaloolt, Gomalint , Steingart , Liutgart , Ri-
colf, Willolf, Wieldrud, Reginfrid, Irmfrid, Guotrat,

Berachtrat, Hildrat, Hordrat, Liutfrid, Liutran, llil- B

digart, Thiatgoz, Nitran, Gundila, Zeiza, Liutmun,
Berahltrap, Reginfrid, Liofgunt, Adaldrud, Rimidru,
Berabgunt, cum pratis, silvis, pascuis, stirpis, aqnis,
aquarumve decursibus, omnia et ex omnibus, totum
etad integrum vel inexquisitum perpetualiter prax-
dicto monasterio ad habendum tradiderunt. Unde et
duas commutatio::es pari tenore conscriptas , mani-
busque bonorum hominum roboratas se prz mani-
bus habere professus est. Sed pro integra firmitate
petiit celsitudini nostra? ut ipsas commutationes de-
nuo per nostra? mansuetudinis preceptum plenius in
Dei nomine confirmare deberemus, cujus petitioni
denegare moluimus ; sed sicut umicuique fidelium
nosworum juste petentium, ita nos illi concessisse

atque in omnibus confirmasse cognoscite. Procipien- C

tes ergo jubemus ut quidquid pars juste et rationabi-
liter alteri contulit, ita deinceps per hane. nostram
auctoritatem jure firmissimo teneat atque possideat,
vel quidquid exiude facere voluerit, libero in omni-
bus perfruatur arbitrio faciendi quidquid elegerit.
Etut hzc auctoritas confirmationis nostre per curri-
cula annorum inviolabilem atque inconvulaam obtineat
firmitatem, de annulo nostro subter jussimus sigillari.

Durandus diaconus ad vicem Fridugisi recognovi.

Data vui Idus Januarii, anno, Christo propitio, 17
imperii domni Ludovici piissimi Augusti et Lotharii
9, indictione 9. Actum Aquisgrani palatio regio, in
Dei nomine feliciter. Amen.

CLVIH.

PRO CELLA DR BARISIACO MONASTERIO ELNONENSI SUB-
JECTA IN DIOECESI LAUDUNENSI.

(Anno 831.)

(Apud Mabill. , Act. ord. S. Bened. , part. i, sec. iv,

pag. 07.]

In nomine Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi,
Ludovicus, divina ordinante providentia, imperator
Augustus.

Omnibus (delibus sancte Dei Ecclesie et nostris,
przsentibus scilicet et futuris, notum sit quia fidelis
noster Leo, qui cellulam qua dicitur Barisiacus,
qua est constructa in honore sancti Petri principis
apostolo: um, largitionis nostr: babens, questus est
eo quod major de fisco Barisiaco per. fortiam [vim]

Parnor. CIV.

conjungitur ad Silvam nostram, quie dicitur Colum-
barias, a prxedicta cellula abstraxisset et fisco nostru
sociasset. Cujus nos rei veritatem cupientes scire,
direximus missum. nostrum Haganum vasallum, qui
hanc causam in nostra eleemosyna investigasset et
nobis renuntiasset. Qui jussionem nostram explens,
sicut nobis renuntiavit, invenit per legem cet justi-
tiam jam dictam silvam ad supra dictam cellam le-
gibus pertinere et per fortiam exinde ablatam fuisse.
Et dum nobis predictus vasallus ita renuntiaret,
placuit serenitati nostra, ob mercedis nostra au-
gmentum et sterne retributionis fructum, praedi-
ctam silvam cellulz S. Petri superius nominat:e prz-
sentialiter reddere, et super hane redditionem hos
nostros imperiales apices fieri: per quos precipimus
atque jubemus ut nullus quilibet parte fisci nostri
eamdem silvam de jam dicta cellula abstrahere aut
minuere, aut. ullam calumniam przenomipatze cellul;e
facere vel ingerere presumat ; sed sicut a nobis red-
ditum atque per hanc nostram auctoritatem conlir-
matum est , ita perpetuis temporibus maneat incon-
vulsum. Et ut hzc auctoritas redditionis nostrz fir-
míor habeatur, et per futura tempora melius, con-
servetur, de nostro annulo subter jussimus sigillari.

Durandus diaconus ad vicem Fridugisi.

Data xv Kal. Februarii, anno, Christo propitio, 17
imperii domni Ludoviei serenissimi imperatoris et
Lotharii Augusti 8, indictione 9. Actum Aquisgrani
palatio regio in Dei nomine feliciter.

CLIX.
PRO MONASTERIO SANCTI ANDBEJE VIENNENSIS,
(Anxwo 831.)
[Ex ehartulario ecclesi Viennensis, apud Bale.
Capit., 1. Wl, p. 1422.]
in nomine Domini Dei et Salvateris nostri Jesu

- Christi, Ludovieus, divima ordimante providentia,

imperator Augustus.

Si sacerdotum ae servorum Dei petitiones, quas
nobis pro suis necessitatibus innoterint, ad effe-
ctura perducimus, non solum consuetudinem regiam
exercemus , verum eliam ad beatitudinem retribu-
tionis profuturum confidimus. Proinde comperiat
omnium fidelium nostrorum industria, prasentium

p scilicet et futurorum , qualiter vir venerabilis Ber-

nardus, Viennensis Ecclesix prxsul, veniens ad no-
stram serenitatem detulit nobis astrumenta charta-
rum per qu: Ansemundus et conjux sua Ansleu.
bana et filia eorum Remila vocabulo Eugenia mona-
sterium sancti. Andrez subterioris sancto Mauricio
condonaverunt et tradiderunt, atque przdicti con-
ditores ob firmitatis studium sancto Leoniano con-
signaverunt, ct sub potestate et ordinatione. . ..,,
Episcopi Ecclesi Viennensis et successorum illius
utili actione omni tempore maneat. [nsuper el prx-
cepta piorum regum ostendit, Teuderici scilicet et
Guntranni, per. qux ipsi sancto Mauricio confirma-
verunt firmius aJ habendum. Sed pradictus Ber-
nardus episcopus relulit celsitudini nostr ipsum

38
Digitized by Google
