<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1153 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    bus, per nostrae auctoritatis praeceptum confirmare- A
    sumus; quod et nos ita fecisse omninum fidelium no-
    strorum cognoscat sagacitas. Praecipientes ergo sta-
    tinuus, atque per hoc nostrum Caesareum praece-
    ptum confirmamus ad Novalicium monasterium,
    recoloresque ejus qui fuerint per tempora, in recom-
    pensatione supra memoratum hospitale sub jure
    monasterii Novalicii et nostra proprietate, concedi-
    mus ad predictam necessitatem monasterium quod
    vocatur Appanis, cum omnibus quae ad illud rite
    pertinere noscuntur; ut amodo et deinceps in jure
    ipsius monasterii saepe nominati, rectorumque ejus,
    perpetua stabilitate in Dei nomine maneat, ipsiusque
    Dei famulis utroque dietim degentibus proficiat in
    augmentum, qualiter pro communi salute Dei mise-
    ricordiam jucundo animo valeant exorare. Ut autem B
    hoc nostrae confirmationis praeceptum ab omnibus
    credatur, et melius per futura tempora conservetur,
    manu propria et annuli nostri sigillo subter illud de-
    crevimus esse munien dum.
    
    Signum..... Lotharii gloriosissimi Augusti.
    Ghuirardus ad vicem Vitgari scripsi.
    Datum xvi Kalendas Martias, anno, Christo pro-
    pitio, imperii domi ni Ludovici serenissimi impera-
    toris undecimo, regni Lotharii gloriosissimi Au-
    gusti . . . indictio tertia.
    Actum Murinco ex palatio regio in Dei nomine feli-
    citer. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,490,1000">
    a Hoc Ludovici Pii diploma indicant ad annum
    825 recte referentes Aegidius Tschudi, in Catalogo
    ms. episcoporum Curien sium, inter monumenta Hel-
    vetico-Tugensia D. L. B. de Zurlauben nss. tom. VI,
    pag. 38, et in Gallia Comata, opere posthuma an.
    1758 impress o, lib. II, part. I, cap. 3, pag. 300; Spre-
    cherus, in Rhetia, lib. iii, pag. 97; Bueclinus, in
    Rhetia sacra et profana, pag. 170; Cointius, Annal.
    eccl. Francor. tom. VII, pag. 762; Mabillon, Annal.
    Bened., tom. III, num. 81, pag. 501; et Eckart, in
    Communic. de rebus Franciae orient., tom. II, pag.
    494. Sed omnes diplomatis tantum dederunt brevem
    extractum. Integrum, sed non satis correctum, ad
    annum 822 edidit Schepplinus, Alsa t. diplom. tom. I,
    pag. 68, ex codice manuscripto Christiani Ursitsii,
    qui pertinet ad Bruckeren historarium apud Basi-
    leenses professorem. Diploma hic correctam damus,
    quale ex autographo ipso benevolentia illustrissimi
    S. R. I. principis episcopi Curiensis nobis communi-
    cavit reverendus et nobilis eidem episcopo-principi
    a consiliis dominus de Jost. Publicas hic utri que
    praesenti beneficia grates refundimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,950">
    CXXXI.
    PRO VICTORE - CURIENSI EPISCOPO.
    (Anno 825.)
    [Apud Grandidier, Histoire de Strasb., tom. II,
    pag. 181, ex autographo tabularii ecclesiae Cu-
    riensis a.]
    
    In nomine Domini nostri Jesu Christi Dei aeterni,
    Ludovicus, divina ordinante providentia, imperator
    Augustus.
    
    Notum esse volumus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae
    et nostris, praesentibus scilicet et futuris, quia vir
    venerabilis Victor sanctae Curiensis ecclesiae episco-
    pus b adiens serenitatem culminis nostri, referens
    nobis a quodam comite nostro Roderico c multas
    infestationes injuriasque sibi suaque ecclesie illatas.
    Ad quam investigandam causam nostros, idccles
    Bernoldum venerabilem Strazburgensem episcopum,
    et Costaridum Sancti Gregorii monasterii abbatem d,
    ipsu me Rodericum praedatorem, nec non et Ro-
    tharium comitem e fidelem nostrum infra provin-
    ciam Recia f nuncupatam direximus, ut subtili exa-
    mine hujusmodi quaestse veritalem inter populos
    dissererent. Qui reverenterles juris sui ecclesiae quas-
    dam res, quas antecessores nostri genitor noster,
    avus et avus, aliquae Deum timentes, pro remedio
    animae suae eidem ecclesiae concesserunt, injusto
    subtractas esse indicarant, id est, ecclesiam Sancti
    Sysinii et curtum Zizersis 6, et Senochium Sancti
    
    cerpta diplomatica Tschudii manuscripta, quorum
    autugraphum servatur in bibliotheca San-Gallensis
    abbatie, et apographum possidet D. L. B. de Zur-
    lauben, tom. IV Monumentorum Helvetico-Tugien-
    sium. Hunfridum ducem super Rhetim nominat
    Theganus, apud Bouquetum, tom. VI, pag. 80, et
    comitem Curiensenm Eginhardus, ibidem, pag. 183.
    d Idem ac Gothefridus abbas in Chronico brevi
    abbatie Monasteriensis memoratus ad annum 845,
    quo in eadem abbatia successit Rachoniu Argenti-
    nensi episcopo. (Codex diplomaticus ecclesiae Argen-
    tinensis, tom. I, num. 16, pag. xxv.) In ejusdem Go-
    thefridi, sive Gotafridi favorent exstant duo diplo-
    maia, unum Ludovici Pii an. 823, alterum Ludovici
    et Lotharii conjointum an. 826, ambo autographa,
    quae exstant in tabulario abbatiae Monasteriensis.
    Illa, praeter alios, ediderunt Bouquetus , tom. VI,
    pag. 534 et 551, atque Schepplinus, Alsat. diplom.,
    tom. I, pag. 69 et 72. Legitur idem Godefridus abbās
    in charta Ludovici Pii an. 831 inferius citenda.
    
    e Rotharius comes, qui in charta subsequenti
    anni 831 nominatur Retharius, idem videatur esse ac
    Ratharius comes qui Pippini Aquitaniae regis gener
    dicitur ab Astronomo auctore Vite Ludovici Pii,
    apud Bouquetum, tom. VI, pag. 122. Constet ex
    Chronico Ademari Chabannensis, quod vergavit Lab-
    becus, tom. II Biblioth. mss., pag. 151, Katherine
    anno 859 fuisse ab imperatore Ludovico constitutum
    comitem Lemovicensium:
    
    g Houle le pays des Grisons, alité des Suisses, et -
    partager en trois grandes parties, qu'on nomme iuges.
    h Hodie Zizers, magnus et primus pagus jurisdi-
    cionis dictae Quatuor Pagorurn (la juridiction des
    Quatre Villages), situs in liga Caddea, sive domus
    Dei, in Rhetia, ad dextram ripam Rheni, tribus cir-
    citer lucis Curia distans. Vocatur Latine pagus Ci-
    cernomans. Consultantur Spre cheros, in Rhetia ,
    lib. ix, pag. 324; Tschudius, Galliae Comatae lib. ii,
    part. I, cap. 3, pag. 314, et Leu, Helveticisses Le-
    con, tom. XX, pag. 122.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; em alguns pontos letras ou palavras abreviadas reproduzidas tal quais no original; ocorrem notas de rodapé indicadas por letras (a-h) que foram mantidas no corpo conforme o original.</notas>
</pagina>