<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
LUDOVICI I COGNOMENTO PII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
dictur Hostilia, et pascua, pertinentia ex jure Sancti Zenonis suo jure occupasset illicite et contra legem. Quam rem dum prefati missi nostri per se minime diffinare potuissent, in nostram hoc plebiter deliberandas jussimus venire praesentiam. Qua de re dum diligenti adhbitia investigacione rei veritatem perquireremus........ predictus abbas obtutibus nostris praecepta antiquorum regum, nec non et honore memoriae avi nostri domini Caroli praestantissimi imperatoris, verum etiam et avunculi nostri Pippini quondam gloriosi regis, dominaque et genitoris nostri Ludovici serenissimi Augusti. Quae dum relegi fecissemus, comperimus juste et rationabiliter parti monasterii sancti Zenonis in omnibus pascua- rum et capuli seu decime, et omnem exactionem pertinere absque qualibet in parte aliquid redhibitio- nis debitum salvo suo jure in integrum territorio, ubi Hostilia nuncupatur, cujus fines sunt a Pado usque in Caput Turnioni, et a Fossa Lubia usque ad Foscam Regiam et Pollicienum juxta Castrum Reveri. Ideoque ad praefatum sanctum ac venerabilem hos nostros auctoritatis apices fieri jussimus, per quos absque qualibet inquietudine ab hinc in futurum nostra auctoritate teneat, justaque freundo possideat. Insuper retulit nobis Rataldus episcopus, cui praefatum monasterium nostra auctoritate ad regendum commissum erat, eo quod Goradus comes aliquas ei inferat contra causationes de quibusdam rebus et mancipiis, quae olim predecessor praefati Goradi Vulvrius nomine cum episcopo Brixiane Ecclesie Chuberberto nomine commulaverat, et contra sibi placitam acceperat commutationem. Quae dum uilitia post adiit; oto dies idem Rataldus venerabilis episcopus praefati sancti Zenonis Ecclesie esse evocatusset, dalis in recompensatione parti predictae Brexanae Ecclesie congruentibus rebus et mancipiis a Petro quondam eiusdem Ecclesiae episcopo commutationis ordine parti prenominatae sancti Zenonis Ecclesiae consignituit ad habendum. Sed quia regio potestas missus inter has defuerat commutationes, pro huiusmodi occasionibus adimendis, ne iddat ab eadem Ecclesia auferantur, quodiam legaliter absque regio missso non poterant commutari, banc nostram auctoritaten super praefatas commutationes adisere libuit, per quas jubeimus, et manusrum sancimus, ut nullus fidelium sanctae Dei Ecclesie, nostrorumque ab hinc in antea inde aliquam parti sepe dicit Sancti Zenonis inferre presumat contrarietatem sed liceat ei, ut justo tramite acquisivit, quiete redonbus ipsius Ecclesiae ordinare atque disponere gaudendi utilitas praedictae dictaverit Ecclesiae. Si vero, quod futurum non credimus, aliquis dux, comes, aut cuiuslibet administrationis, aut privata persona contra omnia suprascripta moliri aliquid presumpserit, seu infrangere vel corrumpere ex parte, aut ex toto tentaverit, sciat se consopitorem mille manciosos auri obryzi, mediocritatem cameræ nostre, et mediatorum jam dicto monasterio, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
Ductegrarius subdiaconus atque notarius ad vicem Herenfredi scripsi.
Data xviii Kalendas Februarii, anno, Christo propitio, imperii domni Ludovici serenissimi imperatoris 20 et Lotharii 11, indictione 11. Actum Mansua palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.
CLXXXV.
PRO MONASTERIO SANCTI ZENONIS ALIUM TICINENSEM DODOSI.
(Anno 855.)
[Apud Muratorii, ibid., t. V, p. 534.]
In nomine Domini nostri Jesu Christi Dei aeterni. Lotharius Augustus invictissimi domni imperatoris Ludovici filius.
Cum petitionibus servorum et ancillarum Dei justis et rationalibus divini cultus amore favemus, superni numeris donum nobis a Domino imperitri credimus. Idcirco notum sit omnium sanctae Dei Ecclesiae praesentiam et futurorum solertia, qualiter Aia venerabilis abbatissa ex monasterii Dodosi, quod est situum infra muros civitatis Papiae, nostrae petit clementiam obinens, ut eundem monasterium una cum omnia sibi pertinentia sub nostra eminentia tuitione ac defensione ob amorem Dei et reverentiam sancti loci illius praeciperemus. Cujus petitionem libenter acquievimus, et ita ut petit concessimus, atque per hoc nostrum imperiale praeceptum confirmavimus. Quapropter preceptimus, ut nullus, etc. Sed licet memoratae abbatissae, successoribus suis res praedicti monasterii sub inmunitatis defensionis nostrae quiete et ordine possideret, et quodquid exinde fiscus noster sperare poterat, totum nos pro aeterna remuneratione praefato monasterio concedimus, ut in alimona ancillarum Dei ibidem sub regula sancti Benedicti Don famulantium, etc. Memorandum quoque venerabilem abbatem in eodem loco constituimus inspectorem, quatenus diebus vitae suae studio in omnibus regula ibi exequantur sancti Benedicti, etc.
Signum Lotharii gloriosissimi Augusti.
Luitcharius ad vicem Ermengrefi recognovit.
Data xv Kalendas Maias, anno, Christo propitio, 21 imperii domni Ludovici serenissimi imperatoris, regnique Lotharii gloriosissimi Augusti in Italia 11, indictione 11.
Actum Papia civile, palatio publico.
CLXXXVI.
PRO MAXENTIO PATRIARCA AQUILEIENSI.
(Anno 855.)
[Apud Muratorii, ibid., t. V, p. 577.]
In nomine Domini nostri Jesu Christi Dei aeterni, Lotharius Augustus invictissimi domni imperatoris Ludovici filius. Si erga loca divinis cultibus manipulata propter amorem Dei, quisque in eidem locis famulantibus beneficia opportuna largimur, praximum nobis apud Dominum aeternas remunerationis repetitii non diffidimus. Igitur notum sit omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, presentibus scilicet et futuris, quia audes serenantium nostrarum vir venerabilis Maxentius Aquileiensis Ecclesiae Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com duas colunas. Algumas palavras comprimidas na justificação; usado "[ilegivel]" não foi necessário. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>