<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1241 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 1242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    triarchi a; quæ est sanctæ Dei genitricis Mariæ, et sancti Petri principis apostolorum, seu et sancti
    Marci constructa, detuli nobis quasdam præceptiones auctoritatum domni et genitoris nostri Ludovici
    præstantissimi imperatoris, in quibus contincebatur eo quod bonæ memoriæ Carolus piiissimus Augustus,
    idemque dominus et genitor noster, præfata Ecclesiam cum cellulis, et rebus sibi subjectis, sub immunitatis
    suæ defensione consistere fecisset, et quod licentiam dediscent ejusdem civitatis clero et populo secundum
    canonicam institutionem de pontifice sibi eligendo et in præfata sede substituendo. Continebatur etiam in eisdem ab eis sanctum, ut
    nec homines ejusdem Ecclesiæ de annona et peculio suo decimam in partem fisci darent, nec de peculio ipsius Ecclesiæ, quod ad partes istrieneses in pascuis mittebantur, ullum solverent herbaticum; et quod a præfate Ecclesiæ hominibus mansionaticus vel fodorus nullatenus acciperetur vel exigeretur, nisi quando eorum, aut filii sui, adventus ad eandem fieret civitatem, vel quando præsidium illic propter inimicorum insidias arcendas poneretur. Pro similatis namque studio postulavit nobis idem venerabilis patriarcha, ut morem prædecessorum sequeretes, nostruam etiam auctoritatem circa ipsum sanctum locum fieri decereremus. Cujus petitioni ob amorem Dei et animæ nostræ salutem libenter annuimus, et hoc nostre auctoritatis præceptum circa ipsum sanctum locum fieri censuimus. Per quod constituimus atque perenniter firmum fore volumus, ut memoratæ civitatis clerus et populus licentiam habeant secundum institutionem canonicam eligendi sibi pontificem. Præcipimus etiam atque jubemus, ut nemo fidelium nostrorum, vel quislibet exactor, aut aliquis er judicaria potestate, nec de peculio præfate Ecclesiæ herbaticum, nec de annona et peculio hominum ipsius Ecclesiæ decimam, nec ab eis mansionaticus aut fodorus penitus accipere, vel exigere presumpat, nisi forte quando noster, aut aliquis filii nostri, illic fuerit adventus, vel quando illic præsidium positum fuerit ad inimicorum infestationem propellendam. Sed et nullus quislibet ex fidelibus nostris, vel judex publicus in monasteria præfate Ecclesiæ subjecta, et xenodochia et ecclesias parochiales, ac titulos earum, vel ceterorum possessiones, quas moderno justo et rationalibilter et quibuslibet pagis et territoriis infra ditionem Imperii nostri memorata tenet vel possidet Ecclesia, tam ex munere regum vel decuma quæcunque ex collatione cæterorum fidelium, nec non et ex oblationibus, emptionibus, et commutationibus, vel in cas res quas deinceps a catholicis viris collata fuerint Ecclesiæ, ad causas audiendas, vel fœda aut tributa exigenda, aut mansiones vel paratas facienda, aut subdecessores tollendos, nec homines ipsius Ecclesiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    tam ingenuos quam servos super terram ejusdem
    communantes distinguendos, nec ullas redhibitiones,
    aut illicitas occasiones requirendas, ullo unquam
    tempore ingredi audeat, vel ea quæ supra memorata
    sunt, penitus exigere præsumat. Sed licet præfato
    pontifici, suisque successoribus res prædictæ Ecclesiæ sub immunitatis nostræ tuitione quieto ordine possidere, et nostro fideliter parere imperio, atque pro incolumitate nostra, conjugis, ac prolis, vel lotius imperii a Deo nobis collati, atque per immensum conservandi stabilitate una cum clero et populo sibi subjecto, Dei misericordiam jugiter exorare, et quidquid de rebus præfate Ecclesiæ fiscus exigere poterat, in integrum prædictæ concessimus Ecclesiæ; ut nostris futurisque temporibus in eodem loco B co ibidem Deo famulantibus, ad Dei servitium peragendum, augmentum et supplementum fiat. Hanc vero auctoritatem, ut pleniorum in Dei nomine obtineat vigorem, et a fidelibus sanctæ Dei Ecclesiæ et nostris verius certiusque credatur, manu propria subter firmavimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
    
    Signum Lotharii gloriosissimi Augusti.
    Liuthardus ad vicem Ermenfredi recognovi.
    Data in Kalendas Decembris, anno, Christo proprio, imperii domni Ludovici serenissimi imperatoris 20, regnique Lotharii gloriosissimi Augusti in Italia 13, indictione 11.
    
    Actum Papia civitate, palatio publico, in Dei nomine feliciter. Amen.
    
    CLXXXVII.
    
    PRAECEPTUM LUDOVICI GERMANICI PRO GOSBERTIO ABBATE
    S. GALLI.
    
    (Anno 833, 19 Octobr.)
    
    [Apud Neugart., Codex Alemannicus, pag. 212.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Ludovicus, divina favente gratia, rex.
    Si erga loca divinis cultus mancipata propter
    amorem Dei eorumque in eisdem locis sibi famulantibus beneficia opportuna largimur, præmium nobis apud Dominum in æterna beatitudine recipere confidimus. Quapropter comperiat utilitas atque industria omnium fidelium nostrorum, præsentium scilicet et futurorum, quia vir venerabilis Gosbertus abbas ex monasterio Sanci Galli, quod est situm in pago Turgangæ, super fluvium quod dicitur Petrosa, dediti excellentiæ nostræ quædam præcepta avi nostri Caroli imperatoris, nec non domni et genitoris nostri Ludovici Augusti; in quibus continentur insertum, qualiter Sidonius Constantiæ urbis episcopus, nec non et Joannes prædicti monasterii abbas, propter futuras dissensiones vel quietem monachorum inter se stantiscent ut annis singulis partibus ejusdem sedis abbaties ipsius monasterii Sancti Galli unciam auri, et caballum unum, valentem libram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    • Habemus hic Maxentium patriarcham Aquileien-
    sem anno 833 privilegio donatum; quare usui alicui erit monumentum hoc ad restituendam aut firmandam chronologiam præsidum Aquileiensium. Sole-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas: esquerda bbox 30-500, direita bbox 500-970. Marca de paginação e cabeçalho parcialmente cortados; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas perdas em margens não transcritas por estarem fora da área legível.</notas>
</pagina>