1185

LUDOVICI 1 COGNOMENTO PIÍ

118)

dignitatis] persona, de eisdem rebus aliquid abstra- A monasterii sancti Philibertà patroni nostri et. prze-

here aut minuere, vel in alios usus retorquere prz-
sumat. Quorum petitionem justam ac rationabilem
judicantes, hos imperiales apices nostros firmitatis
gratia circa servos Dei ibidem per tempora labentia
degentes fieri jussimus, per quos decernimus atque
omnimodis sancimus ut nullus rector predicti mo-
nasterij, aut ministri ejus, de rebus quas moderno
tempore in quibuslibet pagis et. territoriis infra di-
tionem imperii nostri ad usus et victum atque vesti-
mentum eorum habent, quarum hzc. sunt nomina :
Cininicurtem cum Bronoilo, Aldulficurtem , Valles,
Drusciacum, Novamvillam , Mons-Angelorum, Wi-
berentium, Bagardas, Curticellam, Crux, Langora-
tum, Altegiam, Sidrutem, Niviellam, Verculf, Con-

clarissimi confessoris Christi, quod est situm et ab
eo constructum in Herio maris insula, per largitatem
sanctze recordationis domni Caroli genitoris nostri et
prestantissimi imperatoris [est] adeptus, ut ordo
regularis, qui olim in eodem loco a prxfato sanctis-
simo viro institutus, et multjs postea temporibus
laudabiliter ac decenter conservatus, et partim per
torporem przpositorum, partim vero per segnitiem
subjectorum fuerat depravatus, ad pristinum revo-
caretur statum : divino admonitus instinctu, et viro-
rum religiosorum adminiculo suffultus, pro viribus
satagere curavit, et genitoris nostri ac nostrum, ut
ejus pia devotio effectum obtineret, obnixis precibus
auxilium imploravit. Sed quia priusquam ejus ratio-

cilium, Rocconis-Montem, Maris; vel quidquid ad p nabilis postulatio et pia devotio et..... optatum obti-

supradicta loca przsenti tempore juste et legaliter
aspicere videtur, aliquid abstrabere aut minuere,
aut in alios usus convertere, aut paratas, aut lidi-
monium, aut hostilicium, aut alias quaslibet redhi-
bitiones exigere aut exactare przesumat : sed eo inodo
atque tenore quo nunc statuimus, teneant atque pos-
sideant, ita nostris et futuris temporibus secure at-
que quiete habeant et fruantur; quatenus ipsos ser-
vos Dei in predicto monasterio famulantes pro nobis,
conjuge proleque nostra, atque stabilitate totius im-
perii nostri perpetim Dei misericordiam exorare de-
lectet. Et ut. hxc auctoritas per futura tempora
inviolabilem atque inconvulsam obtineat firmitatem,
manu propria subterfirmavimus, et annuli nostri im-
pressione signari jussimus .

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Data, n: Non. Aprilis, anno Christo propitio 27
imperii domini Ludovici piissimi August ,. indi-
ctione 8. Áctum monasterio S. Gualarici feliciter.
ÁÀmen.

Durandus diaconus ad vicem Fridugisi recognovi
et subscripsi.

. et
PRO HERENSI S. PHILIBERTI MONASTERIO.

(Anno 850.)

[Apud D. Bouquet. ibid., ex schedis mss. bibliothecae
S. Germani a Pratis.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus et Lotharius divina ordinante
providentia imperatores Augusti.

neret effectum , idem episcopus diem clausit extre-
mum ; et variis emergentibus causis, ejusdem loci
congregatio a sui propositi observatione multis occa-
sionibus prapedita...... amore succensa, ac ferven-
tissimo desiderio ignita , spiritali, ut ita dicam, vio-
lentia niteretur...... ceperat ac Deo devoverat regu-
larem professionem, adeo ut nulla quzlibet tempe-
siiva szculi perturbatio vél persecutio posset eos
quoquomodo compellere, ut a suo exorbitaret pro-
posito. . . . . . illorumque tribulationibus spiritualiter
compassi, quia mundo mortui Dco vivere satagebant,
libenter eis propter Christi amorem, cujus vestigia
sequi ardentissime contendebant, auxilium eis oppor-
tunum prxbuimus, et optatam illis quietem ac liber-

C tatem [indulsimus], atque abbatem ex ipsis, qui eos

[valeat] regere, eis constituimus : et nostram imupe-
rialem auctoritatem, per quam idem monasterium
et omnes res ad eum (ipsum) juste pertinentes, cum
omni integritate, sub nostra successorumque nostro-
rum plenissima defensione et immunitate et tuitione
perpetualiter eonsisterent, fieri jussimus : et ne ulla
tributa, freda, censa, mansionatici, vel ule qu:elibet
redhibitiones ab eodem loco ullo unquam tempore
qualibet occasione exigerentur, similiter nostra au-
etoritate inhibuimus. Et quidquid fiscus exigere vel
sperare poterat, vel quod ad nostrum publicum obse-
quium exinde pertinere videbatur, ut in fratrum
stipendiis, in pauperibus alendis, in restaurationi-
bus..... vel luminaribus concinnandis totum omnino

Si enim a Deo nobis collatam potestatem divinis D cederet, libentissime concessimus. Et ut semper ab-

cultibus famulari facimus, et Dei servorum, cum in
hoc seculo maligno positi sumus, quietem nostro
studio procuranws, ut videlicet à mundi procellis
per nostram providentiam quantum in nobis est, tuti
residere, et libere suam professionem tenere, Deo-
que sanctissimis desideriis ac piis studiis devota
tranquillitate, remotis perturbationibus s:culi, jugi-
ter inhzrere valeant ; id nobis ad Dei misericordiam
promerendam, et ad criminum nostrorum absolutio-
nem, vel ad regni nostri stabilitatem pertinere non
ambigimus. Igitur notum sit omnibus fidelibus sancte
Dei Ecclesi ac nostris, prxesentibus scilicet et futu-
ris, qualiter vir venerabilis Atho qeondam episcopus

batem ex ipsis habeant licentiam eligendi, qui eis
regulariter praeesse et prodesse posset, ut idem lo-
cus sine ulla temporum alteratione sub monastice
perpetualiter consisteret ordine, nihilominus per
nosuum praeceptum confirmavimus. Hec quidem
omnia illis devotissime propter Dei amorem przesti-
timus, ut a piissimo Domino :eterna nobis in exelesti
patria gratuita ejus miseratione fieret recompensauo,
eosque apud divinam clementiam adjutores atque
intercessores haberemus perpetuos. Sed cum idem
locus piratarum incursionibus creberrime capisset
infestari, et ipsi monachi imultas incommoditates

atque molestias jugiter propter hoc paterentur :

Digitized by Google

,
