<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    1153	LUDOVICI I COGNO SIENTO FIL
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,950">
    tuncatis ac religiosi hominis nomine Ermenrici ac A
    coniugis suae Mumanac, qui praefatum monasterium
    in suo proprio construxerant, et id per testament
    paginam ad B. Dionysii martyris Christi monaste
    rium solemni donatione contulerant, nec non et prae
    ceptum confirmationis Lotharii quondam regis,
    quod super eandem donationem conscribere jus
    serat, nobis ad legendum ostendit : quibus inspe
    ctis placuit nobis petitionum memoratae dilectae sororis
    nostrae Theodradae annuere, et, sicut petebat, per
    nostram auctoritatem supradictum monasterium
    Argentogilum ad potestatem sancti Dionysii pretio
    ssimi Christi martyris revocare; quapropter hanc
    nostræ auctoritatis confirmationem fieri præcipimus,
    per quam omnimodis decernimus atque jubemus,
    ut jam dictum monasterium Argentogilum post B
    ipsius dilectae sororis nostræ ab hac vita discessum,
    ad monasterium et potestatem sæpe dicti beatis
    simi Christi martyris Dionysii, ad quam primitus ob
    Dei amorem et ipsorum sanctorum reverentiam
    piamque intercessionem a supradictis Dei fidelibus
    traditum vel condonatum fuisse noscitur, absque
    ullius personae contradictione, aut nostra vel succes
    sorum nostrorum interrogatione recipiatur, et in jure
    ac dominatione ipsius monasterii, cum omni integri
    tate vel appenditiis suis, quidquid ibidem presenti
    tempore cernitur pertinere, revocetur. Et si forte
    contigerit ut eadem soror ipsum monasterium aut
    spontanea voluntate, ut diximus, aut pro commu
    tatione alterius monasterii ante finem vitae suae dimit
    tere velit, tunc nihilominus absque ulla contradic
    tione aut expectata consignatione, ad præfati mo
    nasterii martyris Christi Dionysii monasterium, sie
    ut supra insertum est, perpetualiter ad habendum
    recipiatur : et in postmodum nullo unquam tempore
    ulla qualibet dignitate aut potestate prædicta persona
    rectoribus monasterii præfati ac beatissimi Christi
    martyris Dionysii aliquam requisitionem facere, aut
    ullam calumniam ingerere præsumat : sed liceat
    illis, sine cujuslibet injusta interrogatione, præfa
    tum monasterium Argentogilum, sicut cæteras res,
    ad beati Dionysii potestatem simili modo condon
    as ac pertinentes, quieto ordine tenere ac dispo
    sere ; et quidquid pro opportunitate atque utilitate
    ipsius ecclesiae secundum Christianæ religionis re
    gulari facere voluerint, liberam in omnibus habere
    potestatem. Et ut hæc auctoritas confirmationis seu
    redditionis nostræ per futura tempora inviolabilem
    atque inconvulsam obtineat firmitatem, manibus pro
    priis nostris subter eam firmavimus, et annuli nostri
    impressione signari jussimus.
    
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    Signum Lotharii gloriosissimi Augusti.
    Durandus diaconus ad vicem Fridugisi recognovit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,950">
    CCXLII.
    PRO ECCLESIA RHEMENSI.
    (Anno 825.)
    
    [Apud D. Bouquet., ibid., pag. 545, ex Flodoardo,
    (lib. 11 Hist. Eccles. Rhen., c. 19.)]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Ludovicus et Lotharius, divina ordinante
    providentia, imperatores Augusti.
    Si liberalitatis nostræ munere locis Deo dictis
    quidam conferimus beneficii, et necessitates eccle
    siasticas nostro relevamus juvamine, id nobis et ad
    mortalem vitam temporaliter transigendam, et ad
    æternam feliciter obtinendam profuturum liquido
    credimus. Ideirco notum fieri volumus omnibus fi
    delibus nostris, praesentibus scilicet et futuris, quod
    sanctam Rhemensem ecclesiam, in qua prædecessor
    res nostri, reges videlicet Francorum, fidem et sacri
    ba, insimulatis gratiam perceperunt, in qua et nos per
    impositionem manus domni Stephani papa imperi
    lia sumpsimus insignia, ob reverentiam fidei Chris
    tianae et ob animæ nostræ salutem ab imo construi
    fecimus, eamque in honorem Domini nostri Jesu
    Christi salvatoris mundi, simul et in honorem ejus
    dem sanctæ et intemeratæ genitricis Mariæ, conse
    crari decrevimus; itaque divina inspiratione com
    pucti et cœlestis patriæ amore successi, quædam
    prædia quæ eidem sanctæ sedii quondam ablata su
    erant, devota mente restitui jussimus, id est in sub
    urbanis ipsius sanctæ Ecclesiæ titulum S. Sixti, etc
    quo et titulum S. Martini, cum appenditiis eornu
    m. C exteriis etiam in eadem parochia, in castro Vonzensi
    titulum baptismalem, et titulum in eadem parochia
    S. Joannis similiter baptismalem, cum suis appendi
    tiis et Breteniacum : villam quoque Spermancum cum
    appenditiis suis et in villa quæ vocatur Lucida, nec
    non et in Proviliaco in eodem pago Rhemensi: in
    pago vero Dulcompeni villam quæ vocatur Camer,
    necnon et in villa quæ dicitur Verna in pago Ver
    tudensi, vel si forte deinceps de rebus sanctæ Ec
    clesiæ prædictæ temporibus nostris adhuc superad
    dendum decrevimus, statuimus per hoc nostræ au
    toritatis a præceptum ut non tantum de istis resi
    tuitis, sed etiam restituendis, quidquid de ipsis vel
    in ipsis rectores et ministri præmemoratae Ecclesiæ
    elegerint, ita debeant perpetualiter possidere atque
    ordinare, vel etiam facere, proutcunque sibi pro
    pensius voluerint, ut absque ullius injusta cau
    ditione ordinent atque disponant, et faciant qui
    quid utilitati prædictæ ecclesiæ congruere et con
    venire perspexerint. Et ut hæc nostræ auctoritatis
    confirmatio præsentibus futurisque firmitorem in om
    nibus semper obtineat vigorem, manibus propriis
    subter firmavimus et annuli nostri impressione si
    gnari jussimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,985">
    a Putat Marlotus hoc prœceptum datum fuisse,
    Ebone jam exauctorato, cum hujus in eo non ne-
    minerrint imperatores, cathedralis vero ecclesiæ stru
    cturam penitus completam significent.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda (x1-495) e direita (x505-955). Pequenas lacunas e caracteres tipográficos antigos mantidos. Algumas palavras compostas por hifenização na margem interna mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>