1v

PRO MONASTERIO KREMIFANENSI,
(Anno 828.)
[Apud Rettempacher ,  Amnales — Eremifanenses ,
pag. 50. ]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Cbristi, Ludovicus et Lotharius divina ordinante
providentia imperatores Augusti.

Si erga loca divino cultui mancipata imperiali
more beneficia largimur opportuna, id nobis procul
dubio ad stabilitatem imperii nostri, et animz salu-
tem proficere minime dubitamus. lgitur notum esse
volumus cunctis fidelibus sanctz Dei Ecclesiz et no-
stris, presentibus scilicet et futuris, quia ad depre-
cationem dilecti filii nostri Ludovici regis Waioario-

rum et Geroldi comitis concessimus cuidam mona- B

sterio nostro, cujus vocabulum est Chremisa, quod
est constructum in bonore et veneratione Domini et
Salvatoris nostri Jesu Christi, sitam in pago Trun-
gowe, ubi przsenti tempore vir venerabilis Sigehar-
dus abbas przest, et monachis ibidem per tempora
degentibus quoddam territorium, quod est in pago
Grunzwiti, juxta montem Sumerberch, quod usque
1nodo servi vel sclavi ejusdem monasterii ad censum
tenuerunt, qui ad partem comitis solvebatur ; ubi
eliam monachi de prefato monasterio ecclesiam et
domos et extera. xdificia construxerunt. Quod terri-
torium ita terminatur : incipit enim, ex plaga orien-
tali, a Sumerperch, sicut missi Geroldi comitis de-
signavernnt, usque in Drzisma, ad loeum qui voca-
tur Hohoga, Plettehinn, et inde sursum usque ad
territorium episcopatus Pataviensis ecclesise, et
exinde ad plagam australem usque in Heribrunnum.
Deinde ex parte occidentali usque ad eum locum ubi
Flinspach exit de silva; a parte aquilonis, sicut ipsa
silva pergit usque ad jam dictum montem qui voca-
tur Sumerperch. Memoratum vero territorium, quan-
tumcunque infra suprascriptam terminationem con-
sistit, salvis tamen proprietatibus liberorum sclavo-
rum, reliquum quidquid infra has terminationes
praesenti tempore ad partem comitum pertinebat ,
omnia supradicto monasterio Chremysz per hanc no-
stram auctoritatem presentialiter tradimus, et de
nostro jure in jus et dominationem ejus transfun-
dimus, ita videlicet ut quidquid de przfatis territo-
riis ob utilitatem et profectam przscripti monasterii
rectores et ministri ejus facere vel judicare volue-
rint, libero in omnibus potiantur arbitrio faciendi
quidquid elegerint. Et ut hxc auctoritas nostris
futurisque temporibus Domino protegente valeat in-
convulsa manere, manibus propriis subterfirmavi-
mus, et annuli nostri impressione signari jussimus.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Signum Lotharii gloriosissimi imperatoris Au-
gusti.

* Brisgovia.

* Liuthardi comitis meminerunt Ermoldus Nigel-
lus De Reb. gest. Ludovici Pii, vers. 274 et 575, ac
Astronomus in Vita Ludovici Pii, cap. 13 ct 16,

DIPLOMATA ECCLESIASTICA. «
CXLII. [A

A,
Durandus diaconus ad vicem Fridugisi recognovi,
Datum x1 Kal. April., anno Christo propitio 15 im-

perii domini Ludovici serenissimi imperatoris , et

Lotharii 6, indictione 6. Actum Aquisgrani, palatio.

regio, in Dei nomine feliciter. Amen.

CXLIV.
PRO MONASTERIO S. GALLI.

(Anno 828, 12 Feb.)

Ludovicus Pius et. Lotharius imperatores confirmant
donationem a Pippino rege monasterio S. Galli
[actam.

[Apud Neugart., Codex Alemannicus, p . 196, ex
cod. Tr. mon. S. Galli, pag. 172.

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Chris, Ludovicus et Lotbarius divina ordinante
providentia imperatores Augusti.

Notum sit omnibus fidelibus nostris, prxsentibus
Scilicet et futuris, quia Gauzbertus venerabilis abbas
ex monasterio S. Galli permissum suum nobis inno-
tuit, quod avus noster Pippinus quondam rex ali-
quos liberos homines in pago Brisichava * quorum
nomina sunt: AWilliharius, Putico, Gauzbertus,
Otarius, Pillinus, Haimo, Hundo, Wolfuvinus, Mo-
tharius, Chrodarius, Gangulffus, Zuppo, Gisalo,
Drasamundus, Harimundus, Otini, Grotzeo, Swa-
bulffüs, Biritoldus, Griffo, Wolantinus, ad eumdem
monasterium concessisset. Eo scilicet modo ut iidem
liberi homines, et posteritas eorum, censum quod
ad fiscum persolvi solebant, parti przedicti mona-
sterii exhiberent atque persolverent. Sed quia super
hac concessione przxeceptum avi nostri Pippini regis
conscriptum non habebant, jussimus Liulhario co-
miti P banc causam diligentius, si ita esset, inqui-'
rere. Qui juxta veritatis et :equitatis ordinem dili-
genter perscrutatum renuntiavit uobis, quia sicut
per illos pagenses et veraces homines per sacramen -
tum invenire potuit, ita esse verum, sicut superius
comprehensum est. Quapropter hoc nostr: auctori-
tatis preceptum fleri decrevimus : per quod przci-
pimus atque jJubemus, ut, sicut predicti homines
ingenui illud censum quod aunis singulis flsco con-
ferri solebant, eidem monasterio saneti Galli per
constitutionem avi nostri Pippini regis exhibuerunt,
ita abbinc in postmodum omnis posteritas eorum
per hoc nostrum przceptum ad supra dictum mona-
sterium sub omni integritate persolvant. Nullusque
vel a comitibus, vel a centenariis, vel a missis
discurrentibus, vel a quibuslibet alterius ordinis in-
quietudines aut calumnias pars ejusdem monasterii
exinde patiatur : sed. sicut ab. avo nostro Pippino
rege concessum est, ita ab omnibus fidelibus nostris
erga predictos homines, et censum qui ab eis debe-
tur, inviolabiliter conservetur. Et ut bac auctoritas
firmior habeatur, et per futura tempora melius con-
servetur, annulo nostro subter eam jussimus si-
gillari.

apud Bouquet. Rer. Call. Script., t. VI, p. 18, 20,
9t, 94 (hujus voluminis, col. 927). An hic idem sit
cum Lithuario comite hic memorato, nou ausim
statuere.

Digitized by Google
