1159

LUDOVICI 1 COGNOMENTO Pil

1t

etiam res quae suprascripti reges, seu antecessores À per nostras litteras Notoni Arelatensi arebiepiseopo

eorum, videlicet. principes Longobardorum, hi sant
Ansprandus, Cumbertus et Bertharius, per eorum
auctoritates przdicte Ecclesie delegaverunt, vel
confirmaverunt, omnia nostra anctorifate comple-
etantur, atque prefate sancte Comensi Ecclesi:
pro amore Dei et reverentia saneti. Abundii nostre
preceptionis confirmatione confirmarentur atque
correborarentur. Cujus petitioni propter amorem di-
vinum assensum prx»buimus, juxta quod petiit, an-
tedicta prtecepta veterum regum nostro imperiali
precepto confirmavimus ; specialiter decernentes ut
«quidquid ín prwceptis domini ac genitoris nostri,
seu magnifici imperatoris Caroli avi nostri contine-
tur, vel que. pr:scripti reges Longobardorum pra-

fatz Ecclesie cum | justitia delegaverunt vel confir- B

maverunt, et quiete et juste possidere, perenniter,
etsine ula resultatione firmum et stabile perma-
neat. Decernimus insuper atque sancimus ut omnes
res predicte Ecclesie Comensis sub defensione et
mundio palatii nostri, sicut. tempore patris et avi
mostri fuerunt, perenniter consistant. Et si aliqua
altercatio de rebus prodicte Ecclesie, quz per hoc
nostrum preceptum, et pro mercedis nostre au-
groento confirmavimus, orta fuerit, qu: ibi minime
definiri valuerit, ad. sacrum palatium nostrum re-
serveum, quatenus ibi secundum rectitudinis trami-
tem terminum accipiat. Et ut bec. auctoritas per
currieula annorum inviolabilem atque inconvulsam
obtineat firmitatem, manu propria subter firmavi-
mus, et annuli nostri impressione signari jussi-
mus.

Signum Lotharii gloriosissimi imperatoris.

Maredo ad vicem Vitharii recognovi.

Datum tertio Non. Januarii, anno, Christo propitie,
1t imperii D. Ludovici piissimi Augusti, Lotharii filii
ejus gloriosissimi regnantis 2, indictione 2, anno
834.

Actum Compendio palatio regio, in Dei nomine

feliciter. Amen.
CXX.
PE QUADAM COMMUTATIONE INTER LEIBULFUM COMITEM
ET NOTONEM ARCHIEP, ARELATENSEM.

(Anno 825.)
[Apud D. Bouquet., tom. Vl, p. 540, ex Tabulario
Anianensi.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus,

Si enim ea quz fideles imperii nostri pro. eorum
opportanitatibus inter se commutaverint, nostris con-
firmamus edictis, imperialem exercemus consuetu-
dinem, et hoc in. postmodum jure firmissimo man-
surum esse volumus. ldcirco goverit omnium fide-
lium nostrorum, prx»esentium scilicet et futurorum,
industria, quia vir illuster Eeibulfus comes per Hil-
duinum archicapellanum nostrum nobis subjecit ut
liceret ei de quibusdam rebus proprietatis su: com-
mutztiunem facere cum rebus episcopatus Arela-
tensis ex beneflcio videlicet suo. Nos itaque jussimus

utrasque res perspicere, et si congreum alque nii-
lissimum ambabes partibus esset, licentiam habe-
Tent inter se commutandi, et chartulam, siewi
moris est, inter se faciendi. Veniens itaque predi-
ctus vir reverentissimus Noto archiepiscopus in
praesentiam mostram, dixit se commatationem in
manibus babere, asserens przdictam commulatio-
nem congruam et utilissimam esse, obseerans, tsm
ex parte sua quam ex przdicti Leibulfl, ut super
easdem commutationes nostrum fieri decerneremus
praeceptum. Cujus petitioni assensum prabentes,
jussimus ita Meri sicut ipsi obsecrabamt. Contipe-
batur enim in eisdem commutationibus quod predi-
ctus Noto archiepiscopus una per consensum et ve-
luntatem canonicorum suorum dedisset ez rebus
episcopatus sui de beneficio videlicet predicti Lei-
bulfi, eidem Leibulfo ad suum proprium ad haben-
dum aliquas res de ratione S. Mari: et S. Stephani,
vel S. Genesii in pago ipso Arelatensi insulam sub-
urbanam ipsims civitatis qua de utrisque partibus
circumdatur a Rhodano flumine, cum ecclesiis dus-
bus ; et domos ad habitandum ires cum aliis mao-
siuneulis tribus : et de vinea modiatas xi, de prato
modiatas vi, de horto modiatam unam, de terra
culta et ineulta modiatas xr ; et ín loco qui vocatur
Rubinas, casas viu, hortos duos, de vinea modi-
tas tv; et in loco, qui vocatur Ferromannis, man-
siones *, hortum unum, de terra modiatas ccu;
et in territorio ipsius civitatis, in Campo Lapideo,
pasctüa de supradictis ecclesiis, quz dicitur Prinnan-
nus, ubi puteus aqu: defossus esse dignoscitur, so-
lidatas xi cum terminis et laterationibus earum, si-
cut in prescriptis commutationibus continetur. Et
e contra in compensatione harum rerum dedit prz-
dictus Leibulfus comes partibus przdictarum eccle-
siarum S. Marix et S. Stephani et S. Genesii et
rebus proprietatis suxe, qu:e sunt infra agrum qui
vocatur Árgenteo, in villa Campo Publico ecclesiam
cum altaribus tribus, qux sunt in honore sanct
Marix et sancti Petri et sancti. Joannis, cum secre
tario , et cellas duas cum curte et horto et arbori-
bus ; et de vinea modiatas xv, de terra arabili mo-
diatas Lx ; etiam in ipsa villa domos duas cum cort
bus et hortis. Et in villa qu: dicitur Rannessa, e
in villa qu: dicitur Gelariano, casas m, vineasnt,
et de horto modiatam unam, et de alia vinea me
diatas x; et in villa quz vocatur Oecisianus, c3555
duas cum oreis duabus, et in villis qu: vocantur Gar-
giacus, Curieus et Occisianus , et in villa Casp
Publico de terra modiatss cccc', de vinea medi
tas xnn, cum terminis et laterationibus earum,
quemadmodum in eisdem commutationibus cot
tinetur. Unde et duas commutationes, siut s
perius comprehensum est, pari tenore Cons
ptas, manibusque bonorum hominum roboratas pr?"
fatus Noto archiepiscopus pre manibus se habere
professus est. Sed pro integra firmilate petierunt
celsitudini nostre ut ?psas comuutationes dem?

Digitized by Google
