1151

LUDOVICI 1 COGNOMENTO PII

1153

lteque nos divina. inspiratione compuncti, et ccle- A tharius Augustus invicüssimi domini imperatoris

stis patrix amore suecensi, ob anim:e nostre salu-
tem, concessimus eidem monasterio capellam quam
dudum dominus ac genitor noster Carolus impera-
tor in castello quod dicitur Heresburg construi jus-
sit, cum omnibus rebus et mancipiis ae decimis
ad eam pertinentibus, quantumcunque dominus ac
genitor noster eidem capelle pia devotiene contu-
lisse dignoscitur, cum omni integritate sui, przedi-
€to monasterio ad subsidia monachorum ibidem Deo
famulantium, per hanc nostre auctoritatis donatio-
nem a die presenti perpetuo habendum atque pos-
sidendum concessimus, eL in ditionem ejus transtuli-
mus, eo videlicet modo, ut quidquid ab hodierna die
de predicta capella, vel de his qux ad eam perti-
nent, rectores et ministri supra memorati monaste-
rii disponere atque ordinare pro uülitate ejusdem
monasterii vel fratrum in eo degentium voluerint,
absque ullius injusta contradielione ordinent atque
disponant, et faciant quidquid utilitatibus przedicti
monasterii congruere et convenire perspexerint. Et
ut hxc auctoritas largitionis nostre per futura tem-
pora inviolabilem atque inconvulsam obtineat firmi-
tatem, el a fidelibus nostris, tam prasentibus quam
futuris, seu etiam successoribus nostris, verius cer-
tiusque credatur, eam manibus propriis subter si-
gnavimus, et annuli nostri impressione signari jus-
simus.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Signum Lotharii gloriosissimi Augusti.

Durandus diaconus ad vicem Fridugisi recogeovi
et subs.

Data xi Kalendas Julii, anno, Christo propitio, 13
imperii demni Ludevici piissimi Augusti, indi-
ctione 4. Actum Ingilinheim palatio regio i» Dei no-
mine feliciter. Amen:

CXXX.
PRIVILEGIUM LOTHAR!I PRO MONASTERIO NOVALICIENSI.
(Anno 825.)
[Apud Murator., Antiquitates Italice, t. MI, p. 577.]
In nomine Domini Jesu Christi Dei swterni, Lo-

* Hospitale. Uti sanctus. Bernardus Menthonensis
in Monte Jovis (nunc il gran San Bernardo) ad trans-
eunttum commoditatem, August:e Prztorke circiter
annum 980 xenodochium tam egenis quam opulentis

Ludovici filius.

Constat enim nulli mortalium prepriis meritis ali-
quid boni in. hac miserz mertalitatis peregrinatione
consequi posse; sed cum liquido cunctis pateat
omnia rerum temporalium a Deo bona gratis nobis
esse donata, dignum est ut ita pie prudenterque.
tractentur atque disponantur, ut per ca perennem
anime nostre salutem valeamus Deo propitio nan-
cisci. Igitur comperiat cunctorum fidelium sanete
Dei Ecclesi, seu nostrorum strenuitas, quia dum ad
domini et genitoris nostri Ludovici serenissimi at-
que religiosissimi Augusti sacrosanctum vetum in
Montecinisio quoddam * hospitale in honore Domini
Dei ac Salvatoris nostri Jesu Christi, seu et beatis-

B sim» semper virginis Mariz ad peregrinorum rece-

ptionem, eo jubente, fuerit constructum, voluit tanta
illud rerum propriarum substantia locupletare, per
quam sufficeret diurnus pauperum Christi eoneursus
tolerari. Sed cum eumdem locum talium rerum co-
pia, quze essent ipsa propinquilate aptiora, vellet
honorare, volente domino et genitore nostro Ludo-
vico gloriosissimo imperatore, sub monasterio no-
stre proprietatis, quod vocatur Novelieium, de no-
stro patrimonio regalia facta in prefatum locum per
nostre auctoritatis prx:ceptum confirmavimus. Sed.
ut hoc sanetom ac venerabile monasterium, in ho-
nore beatissimi principis apostolorum Petri funda-
tum, nullam. missarum rerum pateretur jacturam,
sed potiore gratularetur dignz recompensationis mus
nere, monasterium quoddam, quod Appanis nuncu-
patur, id ipsum in ejusdem principis apostolorum
honore constructum et proprii jurisdictione ad hoc
supplendum ibi teddidimus, considerantes ut sub
unius abbatis regimine utraque monasteria regula-
riter Deo militarent. His ita gestis, placuit nostr:e
imperiali excellentie precibus venerabilis viri ll-
dradi horum monasteriorum Patris faventes, ut me-
moratum monasterium, cujus vocabulam est Appa-
nis, priori monasterio suo Novelicio, cum omnibus
rebus atque appendiciis suis, juste sibi pertineuti-
una cum templo domus bospitalitati sacra, quam
Hospitale Sancti Peregrini adhuc nuncupant, rediti-

bus tamen cunctis atque eleemosynis ex. iniquitate
temporum in rectoris laici utilitatem nune cedenti-

fabricatit, ita et in aliis hujusmodt locis idem a D bus, non autem in pauperum alimentum, quibus a

Christiana misericordia prsetitum. Quem pium ri-
tum :emulantur nunc Turci ipsi, hujusmodi :edifi-
cja excitantes in peregrinantium sive iter facien-
fium subsidium , quibus nulla alia diversoria forent.
Possem exempla hujus ritus ex universa Italia col-
ligere. Sed juvat in una hac regione quam incolo,
eadem ostendere. [n agro Mutinensi ad fluvium
Scultennam (quo nomine is adhuc a montium hahi-
latoribus donatur, cum plaaitiei incole. Panarium
appellent) sanctus Anselmus Nonantulani monaste-
rii fundator, hospitalem domum sub nomine Sancti
Ambrosii excitavit, enjus nulla nunc vestigia super-
sunt, Ad fluvium Gabellum, nunc Secchia, in agro
Regiensi constitutum. antiquitus fuit. xenodochium
Herberie perquam opulentum, quod adhuc viget.
Rursus apud nos via est, quie Saxolo ad Garfagna-
nam ac "usciam per. interpositum Apenninum du-
cit. Hlic in jugo a vetustis temporibus excitata fuit

pietate fidelium fuerunt destinati, et adhuc destinan-
tur. Fraxinorense quoque monasterium in iisdem
montibus additum fuit a Mathilde magna comitissa
ejusque matre Beatrice, ibique par est credere ho-
spitalitatem in usu fuisse. Proierea ab agro He-
giensi alia via est qu:e per Cerretum et Ligouchium,
trajecto Apennino, in Garfagnanam descendit ad
Silanum. Utrinque jugum montis exstructa
olim fuere xenodochia, quibus adhuc est momen
hospitaletti, ibique charitas exercetur. Sunt et alia
iu Mutinensium montibus loca qu:e non munus, sed
nomen hoc retinent, appellata nempe fospitatetti.
lta Bononiensibus est via qu: per Apenninum docit
in Pistoriensem agrum, ibique etiam durat Áospita-
leti vocabulum, illud fortasse, cui celeberrima ca-
mitissa Mathildis mul'os fundos in beneficium pe-
regrinorum contulit.

Digitized by Google
