134197

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

1198

pertus, Hisimundus Roppolus, Marinus, Georgius, À batur quod idem domnus ct geniter noster Karolus

flalo, Audactus, Audebertus, Audoaldus, Hildulfus

Paulerissi, Robertus filius Marte , cum Barbano,

Sico, Alaysio, Senepergas, atque Gemula. Hac de

statu priedietorum hominum, qui, sicut. dictum est

de memorata Trita villa, se a debito servitio quasi
per precepta ducum subtrahere nitebantur, ad pri-
tlinum servitium revocali sunt, ullam inquietudi-
nem, aut contrarietatem  h$uste facere presumat.

Sed liceat agentibus et ministris ejusdem mozaasterii

memoratae casas cum hominibus in eis consistenti-

bus, ac servos qui ad memoratam Tritam villam per
auctoritatem genitoris nostri domni Caroli prestan-

Aissimi imperatoris ad debitum servitium revocati

sunt, quiete possidere, et juxta opportunitatem et

utilitatem ejusdem monasterii absque cujuslibet con- B

trarietatis impedimento quidquid de eisdem , vel in

isdem rebus et beminibus juste facere vcl ordinare
decreverunt, bero in omuibus perfrui arbitrio fa-
ciendi. Et ut. hxc nostra confirmationis auctoritas
zb omnibus verius certiusque credatur, ac diligeu-
4ius eonservetur, manu propria subter eam signavi-
1nus, et annuli nostri impressione signari jussimus.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Data Kal. Aprilis, anno, Christo propitio, 18. ii-
perii domui Ludovict piissimi Augusti, indietione....."
Actum in palatio regio in Dei nomine. Amen.

CLXII.
PRO ECCLESIA ABGENTINENSI
(Anno 831.)

Apud Grandidier , Hist. de. l'Eglise de Strasbourg,
tom. Il, pag. 195, ex autographo archivi episco-
palis, Tabernensis *.]
1n nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu

Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, im-

perator Augustus. .

Notum igitur esse volumus omnibus fidelibus no-
stris, przsentibus scilicet et futuris, quia vir vene-
rabilis Bernaldus Stratzburgensis ^ episcopus adieas -
serenitatem culminis nostri obtulit obtutibus nostris
uamdam przceplionis auctoritatem domni et geni-
Joris Caroli prestantissimi Augusli ^, in qua conti-

* Excerptum hujus charte. dederunt Guillimannus
de Episcopis Argentin. pag. 191, et Cointius, Annal.
Ecclesiast. tom. Vlll, pag. 481. Integram, sed men-
dosam , retulerunt La Guille, Histoire d'Alsace,

reuves, pag. 19, Bouquetus, tom. YI, pag. 572, Gal-

ia Christiana, tom, V, instrum. pag. 462, et Schop-
finus, Alsat. diplom. tom. 1, pag. 74. Referimus

correctam ex ipso autographo. .
b Civitas Argentoratensis dicitur Strazpuruc in co-

dice antiquissimo &xculi octavi abbatize Wesso-Fon-
tan:e in Bavaria, quem transcripsit doctissimus vir
Christianus Fridericus Pfeffel inter Monumenta
Boica, tom. Vll, p. 576. Monumenta Boica novem
voluminibus in 4* const :ntia, eL ex variis abbatiarum
tetrarchizx Monacensis chartis et decumentis conflata
edidit electoralis Boica Monachii scientiarum Áca-
demia, cui nos electorali diplomate de die 13 Februa-
rii 1777 fuimus ascripti. Gratam hic prasiiti honoris
mentem publice testificamur.

* Allegatum Caroli Magni diploma de mense De-
cenibri 715 exstat supra, num, 68 |Patrologie tomo

pro emolumento aninxe sux eidem Strazburgensi
Ecclesi» concessisset, ut ubicunque per civitates vel
vicos, castella, aut trajectus, vel portus, excepto
Quentowico, Borestato, atque clusas 4, homines mc-
morate Ecelesie navigio aut terreno, id est, cum
carris et saumariis negotiandi gratia irent et. redi-
rent, nullum teloneum quisquam rcipublicze admipi-
strator ab eis exigeret. Pro firmitatis namque stu-
dio petiit idem Bernaldus venerabilis episcopus , ut
paterne aucterilati hanc nostram superadderemus
auctoritatem : cujus petitioni libentissime annuimus,
et hoc nostr: auctoritatis preceptum Geri jussimus,
per qued omnibus comitibus *, vicariis f, centena-
riis 5, vel omnibus rem publicam administrantibus,
seu cunclis fidelibus nostris precipimus , ut. nullus
vestrum de rebus quas navigio au£ terreno, id est,
cum carris etsaumariis per regna, Deo propitie, no-
etra, homines ejusdem Strazburgensis ecclesia ne-
gotiandi gratia duxerint, nullum teloneum 5, aut yi-
paticum, aut portaticum, aut. pontaticum, aut selu-
taticum, aut cespitaticum, aut rotaticum, aut cena
tieum , aut pastionem, aut laudaticum, aut traba-
ticum, aut pulveraticum , aut ullum eccursum , vel
ullum censum, aut ullam redhibitiencm accipere,
vel exactare audeat, aut beminibus, qui eadem mer-
€imonia prrevident, ullam inquietudinem, aut impe-
dimentum facere presumat. Sed liceat eis per hanc
Bostram auctoritatem cum navibus et c:teris vehi-
culis absque ullius eontrarietate, vel impedimento
per universum imperium nostrum, ubicunque eig
necesse fuerit, libere et secure ire et redire. Et si
aliquas moras in quolibet loco fecerint, au, mercati
fuerint, vel vendiderint, nibil ab eis prorsus, ut di-
ctum est, telonei exigatur. Et ut h:ec auctoritas in-.
violabilem et inconvulsam obtineat firmitstem, sigillo
nostro subter eam jussimus sigillare. Hirmininaris
notarius ad vicem Fridugisi recognovi et subecripsi.

Data vin Idus Junias, anno, Christo propitio, 48
imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
nona. Ácturm Ingelinheim i palatio regio, in Dei no-
mine felicitbr. Amen.

XCVII, col. 951, inter Opera Caroli Magni].
.93 Vide notas supradicti diplomatis (Patrologize
tom. et col. ut supra].

* Comitum munus erat jus dicere, atque tributa
et vectigalia colligere, de quibus consule Schepflini
Alsat. illust. tom. I, pag. 176.

f Vicarii, sive vice-comites priores comiti asside-
bant, et comite absente judiciis przerant. Vicaria-
tus nomen in Occitania adhucdum eub nomine vi-
gueries exstat.

* Centenarii erant judices inferiores, qui per cen
tenam sive centum fomilias jus dicebaut. Schoepfli
nus, Alsat. illust. tom. [, pag. 791. Centenarii apud
Germapas vocabantur fhundreter , ut comites ei vi-
carii graven et schaffen.

& De horum teloneorum
diplomatis praedicti Caroli Magni, pag. cit. cxvir.

i Ludovicum Pium , peracia Aquisgrani solemni-
tate paschali anui 851, adingelheim pervenisse testa-
iur Astronomus in Vita ejusdem imperatoris, $ 46

fneribus legantur note

Digitized by Google
