1214
CLNX.
PRO PARTITIONE DONORUM MONASTERII S. DIONYSI.
(Anno 832.)

[Apud Mabill., de He diplom., psg. 408.]

li nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, im-
perator Augustus.

Si ea qux fideles imperii nostri, pro statu et utili-
tate Ecclesiarum ac servorum Dei, fideliter ac devote
ob Dei amorem ín locis sibi commissis statuerunt,
nostris confirmamus edictis, hoc nobis procul dubio
ad :eternam beatitudinem, cf totius regni a Deo nobis
commissi tutelam mansurum esse credimus, et re-
tributorem Dominum exinde in futuro habere confi-
dimus. igitur notum sit omnibus fidelibus sancte

Dei Ecclesie ac nostris, prxsentibus scilicet et fu- B

turis, quia vir venerabilis Hilluinus, abbas mona-
sterii apostolorum Principis , excellentissimorum-
que Christi martyrum Dionysii, Rustici et Elcu-
therii, qui peculiares patroni nostri adesse videntur,
nostre suggessit serenitati, quod pro Dei omnipo-
tentis amore et futuro ejusdem congregationis ca-
vendo periculo, ne aliqua successorum suorum ne-
gligentia aut parcitate ordo in ea monasticus fu-
turis temporibus perturbaretur, sicut praeteritis
temporibus manifestum est. contigisse, veluti syno-
dles conscriptiones super restitutione istius sancti
ordinis in eodem monasterio ei nostre imperialis
potestatis confirmatio, nec non et przfati venerabilis
abbatis Hilduini conscriptionis charta pleniter narrat
ex ordine (quod ideo prztermisimus, quoniam in
eisdem locis liquide et exacte constat esse descrip-
um, uti cunctorum pene declarat notitia) stipendia
eorum qui annuatim in cibo accipere debeant,
nec non et quasdam villas specialiter necessitatibus
eorum deserviendas constituisset ac deputasset ;
atque per litterarum seriem et largitionis sux scri-
ptum $ua aliorumque bonorum hominum manibus
voboratum eis concessisset ac delegasset , quatenus
nulla occasione nec reipublicz servitio quisquam ex
successoribus suis impedimentum illis in futuro in-
ferre potuisset, pro quo a via rectitudinis et obser-
valione regulari eos aberrare necesse foret, sed
depulatis sibi rebus et stipendiis contenti , absque

mecessitate et inopia regularem normam tenere, D

et sine przvaricatione, quantum humana sinit 'fra-
gilitas, observare quivissent. Unde humiliter petiii
celsitudinem nostram, ut pro rei firmitate super
eadem constitutione auctoritais nostrae przeceptum
pro divino intuitu, et ipsorum sanctorum reve-
rentia fieri juberemus, per quod inantea stabilis
et inviolata permaneret. Nos vero pelitioni illius,
quia necessaria et rationabilis erat, aurem aecom-
modantes, veluti postulaverat fieri adjudicavimus.
Quapropter statuimus atque jubemus , seeundum
quod in illius ordinatione continetur, ut dentur eis
annis singulis de tritico puro, ad eorum et hospitum
in. refectorinm venientium opns, moria duo imillia
«cütum. Ad praebendam famulorum illis serventium

LUDOVICI I COGNOMENTO Pii

[3

1213

À de sigale modia nongenta, de vino puro ad eorum

et hospitum suprascriptorum, seu ad omnes necessi-
tates ipsorum modia duo millia quingenta, bracii
per modia duodecim triginta, et exceptis his bracii
tres de spelta secundum consuetudinem per modia
wiginta. Inter Pascha, Natale Domini, et sancti
Dionysii Missam leguminum modia trecenta; de
formatico pensz trecentze triginta ; de adipe modia
triginta quinque; de sale modia ducenta, cum
ipso modio quod solvitur in salinis. Ad cordevesos
et selas eorum componendas uncti ducenti ; de bu-
tyro sestaria triginta ; volatilia autem inter Pascha
et Natalem Domini de villis (sicut in constitutionis
charta prefati venerabilis viri scriptum habetur)
cum integritate, qux super annum ex eis omnibus
eo tenore, quo ibi scriptum et ordinatum est, upa
cum censu qui in vola;iibus de molendinis et cambis
debet exire, sicut a longo tempore mos fuit , sive
indominicate, sive in beneficio donate fuerint,
dari constituimus et confirmamus. Saponem vero
de ipsis villis (sicut in prxfata confirmatione me.
morati viri constitutum habetur) fratrum usibus
persolvi imperiali roboratione, decrevimus. De li-
gnis dentur eis mensur» , qu:& midi appellantur,
mille centum; de melle ndum consuetudi-
nem; de tribillo carra duo V. modiis sedecim;
olera quoque, fruges arborum, pix, carpentarii,
circuli ad vasa vinaria prxparanda, et operi-
menta tectorum ; sed et zdificatio et restauratio
officinarum , secundum quod in srpedicta con-
scriptione supramemorati honorabilis viri contine-
tur, dictante necessitate, ministretur et fiat. Ad ve-
Siimenta etiam vel omnes eorum necessitates secun-
dum regularem institutionem procurandas conürma-
mus iliis easdem villas, quas ipse per suam conces-
sionem eis visus est condonasse, id est Murnum (ut
antiquitus vocabatur, nunc autem Cella sancti Dio-
nysii), Tosonisvallem cum Flaviaco et omnibus ap-
pendiciis suis, excepto Temeriaco-curte ; Cella sancti
Martini in monte JocunJiaco cum omni integritate ;
villam Pratariam cum suis omnibus, Praitariolam
cum Sichaldicurle et omiübus ad se pertinentibus ;
Nucitum superiorem, cum appendiciis suis; Fran-
corum-villam, Maflare, medietatem de Baliolo, Mu-
cellam, Bedolitum, Villarem, Wasconem-villam cum
integritate sua et omnibus appendiciis; et omne
teloneum atque censum, quod de mercato anniver-
sali per festivitatem sancti Dionysii exire consuevit,
sicut. bonz beatz:que memorix domnus avus noster
Pippinus per suum preceptum eis dedit, quidquid
exinde pars fisci poterat exactare, nec non et Trim-
lidum ac Villam-pictam cum omni integritate ac
omnibus appendiciis ad eas pertinentibus; Majorem-
villam cum integritate : in ipso vico mansos duos,
ei mansionile in monte Sautia cum adjacentiis suis ;
super Sequanam vero Capellam sancti Audoeni aJ
retia piscatoria emendanda vel ordinanda, cum
manso uno in Bonogilo cum integritate sua; in Al-
vernis mansos duos, et iu Campiniago mansos duos

Digitized by Google
