ui

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

*
tiit

per nostra mansuetudinis prxceptum plenius in Dei A et omnimodis jubemus, ut nec. nostro, nec ullo un-

nomine conürmare deberemus. Quorum petitioni-
bus [assensum] denegare noluimus, et sicut unicui-
que fidelium nostrorum juste petentium, ita nos illis
concessisse atque in omnibus conírmasse cogno-
scite. Precipientes ergo jubemus ut quidquid pars
juste et rationabiliter alteri contulit parti, deinceps
per hanc nostram auctoritatem jure firmissimo te-
meat atque possideat, ut quidquid exinde facere
voluerit, libero in omnibus perfruatur arbitrio fa-
ciendi quidquid elegerit. Et ut. hxc auctoritas fir-
mior habeatur, et per futura tempora melius con-
servetur, de annulo nostro subter jussimus eigillari.

Signum Ludovici imp. Augusti.

Durandus diaconus ad vicem Fridugisi reco-
gnovi.

Data ii Nonas Januarias, anno, Christo propitio;
11 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indi-
ctione 5. Actum Aquisgrani palatio in Dei nomine
feliciter. Amen.

CXXI.
PRO MONASTERIO DIONYSIANO.

(Anno 895.)

Kaudovici Pii et Lotharii. imperatorum preceptum ,
quo monaslerium  Dionysianum | eximilur a. pen-
sione ducentorum vini modiorum.

[Mabill, de Re. diplom., tom. II, pag. 535.]

in'nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus et Lotharius, divina ordinante
providentia, imperatores Augusti.

Si enim ex his que .. .. et ecclesiis sanctorum Dei C

annuali consuetudine persolvantur,ob Dei amorem no-
stris futurisque temporibus remittimus, atque ad uti-
litates et necessitates ipsarum ecclesiarum proeuran-
das concedimus ; hoc nobis procul dubio ad perpetuam
mercedem profuturum confidimus. Idcirco notum si
omnibus presentibus et futuris, quia vir venerabilis
Hilduinus monasterii sancti Dionysii abba, sacrique
Palatii nosiri Archicapellanus, nostra innotuit celsi-
tudini, quod cujusdam antecessorum nostrorum tem-
pore, occasione pro indigentis vini interveniente, ab
eo qui tunc temporis rem publicam gubernabat, de
prac......... necessitatis et indigentiz ex mona-
sterio sancti Dionysii ad Vern villam nostram prz-
berentur. Unde cum idem abba, qui illo in tempore

eidem sancte ecclesiz przeetat, ducenta modia vini p)

illie propter jam dictam petitionem tribuisset; et
esteri qui post illum rectores ejusdem loci faerunt ,
similiter egissent; adque hujus....... pro lege et
debito censu in ipsa villa ab actoribus regiis teneri
videretur : ideoque petiit, ut ob Dei amorem et san-
ctorum illicquiescentium reverentiam, ab hac lege et
consuetudine ipsam sanctam Ecclesiam absolveremus.
Cujus petitionem, imo et deprecationem, ad sala-
tem anima nostra nobis utilem ac....... quod po-
stulabat eidein sancto loco concessimus, et in pote-
state ct arbitrio illius manere constituimus : ut sic-
ut a nobis per illius intercessionem indultum et con-
cessum fuerat, ita ad quamcunque communem illius
ecclesiz u'ilitatem. ...... vellet, in omnibus. ......

quam successorum nostrorum tempore, ipsum vinum
2 potestate przfati monasterii quispiam nec judex,
nec missus, nec ulla alia persona exactare aut requi-
rere praeeumat : sed liceat prefato fideli nostro Hil-
dwino....... negotium ecclesiastica necessitas di
etaverit, illud perpetualiter deputare: quatenus no-
sire eleemosyn:e concessio de ipso censu stabilis et
invielata futuris temporibus in ipso loco perma-
neat, sicut pro Dei amore et z:tern:z mercedis re-
tributione. ........ €oncessum ac confirmatum
esse dignoscitur. Et ut hzc auctoritas per futura
tempora pleniorem obtineat firmitatem, annuli nostr
impressione subter eam signari jussimus.

Adalulfus diaconus ad vicem Fridugisi recognov*

Be subscripsi.

Data praecisa est.

CXXII.

MONASTERIUM ARGENTOLIENSE COENOBIO DIONYSIANO.
RESTITUITUR.

( Anno 825.)
(Apud D. Bouquet., tom. VI, pag. 542, ex Dubleto,
Hist. abb. S. Diongsti, pag. 156.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu.
Christi, Ludovicus et Lotharius, divina ordinante
providentia, imperatores Augusti.

Si ea qu: a Deum timentibus hominibus ad loca
divino cultuj dedicata solemni donatione largita, vel
condonata sunt, et postea qualibet occasione inde
abstracta esse noscuntur, nostra auctoritate ad sta-
tum suum revocamus, et iterum nostre jussionís
oraculo confürmarmus, hoc nobis procul dubio ad
eternam beatitudinem adipiscendam, seu stabilita-
tem imperii nostri roborandam pertinereconfidimus.
ldeo notum sit omnium fidelium sostrorum tam
presentium quam et futurorum industrize, quia il-
lustris femina, soror videlicet nostra, Theodrada Deo
sacrata , "nostre suggessit mansuetudini qualiter
compertum habuisset quod monasterium vocabulo
Argentogilum, situm in pago Parisiace super fiu-
vium Sequane, quod ipsa primo per beneficium do-
mni et genitoris nostri Caroli serenissimi imperato-
ris, et postea per nostram largitionem tenebat, ad
monasterium beati et gloriosi Christi martyris Dio-
nysii, ubi pressenti tempore vir venerabilis Hilduinus
abbas, et sacri palatii nostri archicapellanus, rector
preesse videtur, pertinere deberet : petiitque wt pro
mercedis nosirz? augmento ad statum pristinum illud
revocari fecissemus, eo videlicet modo ut memora-
tum monasterium post suum ab hac luce discessum,
si tamen aliud monasterium ei antea in compara-
tione pro ipso a nobis datum non fuerit aut. propria
voluntate eum diinittere non voluerit, ad potestatem
monasterii 8. Dionysii absque ulla contrarietate vel
cujusquam interrogatione reciperetur. Nos vero.
audita illius salubri ac religiosa petitione, predi -
ctum venerabilem virum Hilduinum quia presens
aderat, si quid de hac re compertum baberet inter -
rogavimus. Qui statim donationem cujusdam eun.

Digitized by Google
