1119
CXX VII.

LUDOVICI ET LOTHANII IMPP. DONATIO FACTA WICBODOMI
ABBATI SENONIENSE,

(Anno 825.)

[ MabiiL, Annal. Bened. , tom. 1l, pag. 755. ]

In nomine Domini Dei et Salvatoris npoetri Jesu
Christi, Ludovicus et Lotharius, divina ordinanie
providentia, imperatores Augusti.

Omnibus fidelibus nostris, praesentibus scilicet et
futuris, notum fleri volumus, quia concessimus cui-
dam fideli nostro Ricbodoni abbati in beneficium
cellulam qu:e est constructa in honore Domini nostri
Jesu Christi in Vosago, in loco qui vocatur Áluwini-
Mons, super fluvium Prusia, quam jamdudum avun-
culus suus, Wicbodus nomine, episcopio Metensi,

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.
À dit rex [Leg. res] ex beneficio suo, scilieet de rebus

1150

predicte ecclesie sancti Juliani, mansos centum,
unde eorum necessitates fulcirent et substentationem
habere potuissent, videlicet przedictis clericis in com-
mane sexaginia, et abbati, quem ipsi pariter super
se elegerunt, mansos quadraginta, precibus quibus
valuit idem Beringarius tidelis comes nostram ex-
oravit clementiam ul per nostrum auctoritatis pr:ece-
ptum constitueremus qualiter predicta centum mansa
nullus exinde abstrahere prosumeret, et ut abbatem
super se canonici in predictis loeis constituti inter
se eligendi licentiam haberent, et ipse abbas vel
congregatio ejus sub nullius ditione fuissent et ne-
mini cuilibet obsequium pro pr:edictis rebus fecis-
sent, nisi tantum ad partem regis annuatim cabal-

quod est ia honore sancti Stephani prolomartyris B j«m nnum cum scuto et lancea przsentassent, et in-

constructum, per strumenta cbartarum tradidit. Hanc
itaque cellulam cum omaibus juste ad se pertinenti-
bus, tqium et ad integrum predicto fideli nostro
Ricbodoni abbati in beneficium per banc nostra
auctoritatis largiionem concedimus, eo scilicet modo
ut omnibus diebus vite sud absque ullius injusta
contradictione illam quieto ordine teneat atque pos-
sideal; post obitum vero ejus, cum omnibus ad se
pertinentibus, ad jue monasterii Senonice, quod et
ad prediclum  episcopium Metense pertinet, ad
integrum modis omaibus revertatur. Et ut haec. no-
Siro aucloritatis largitio firmior habeatur, et per
futura tempora melius credatur et diligentius con-
servetur, manibus propriis subter eam firmavimus
et annuli nostri impressione signari jussimus.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Signum Lotharii gloriosissimi Augusti. ?

Hirminraeris notarius ad vicem Fridugisi recognovi
et subscripsi.

Data xv KaL Januarii, anno, Christo propitio, 12 «

.imperii domni Ludovici et domni Lotharii 4,
indict. 4. Actum Aquisgrani palatio regio in Dei no-
mine feliciter. .

CXX VII.
LUDOVICI PRECEPTUM PIQ ECCLESIA BRIVATENSI.
(Anno 825.)
[Baluz., Capitul., tom. H, pag. 1426. ]

In nomine Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi,
Ludovicus, divina ordinante providentia, imperator
Augustus.

Notum esse volumus cunctis fidelibus sancte Dei
Ecclesi: et nostris seu etiam, Deo dispensante, suc-
cessoribus, quia postquam comitatum Brivatensem
fideli nostro Berengario illustri comiti concessimus,
ille ingenio quo valuit quamdam ecclesiam, ubi san-
ctus Julianus martyr corpore requiescit, qui est
constructa in vieo Brivatensi, non procul a castro
Victoriaco, qux a Saracenis destrueta et igne com-
busta erat, ad prisünum statum reduxit, etin ea-
dem ecelesia constituit triginta quatuor canonicos,
etin castro predicto Victoriaco, quam similiter
rexdiflcavit, viginti, ut juxta canonicum ordinem
Domino militarent et canonice viverent, quibus de-

* Sic authent. ; forte leg. 15.

f

postmodum ab omni exactione vel defunclione pu-
blíca aut privata immunes et liberi essent. Cujus de-
precationi, quia justa et rationabilis nobis visa est,
aurem accommodare placuit, et hos nostros imperiosos
[Leg. imperiales] apices fleri, per quos decernimus
atque jubemus ut quemadmodum praedictus Berin-
garius de suprascriptis locis et abbate atque cano-
micis vel rebus ibidem concessit, constituit atque
proordinavit, età nobis confirmari postulavit, vel
quemadmodum superius dictum est, ita deinceps no-
stris futurisque temporibus, Domino auxiliante,
fium atque stabile permaneat. Sed et hoc nohis
inserere placuit, ut quidquid abhinc futurím in pre-
dietis locis divina pietas per nos aut succeseores
nostros vel per quoslibet liberos et Deum timentes
homines largitum atque concessum fuerit, sub eadem
conditione, sicut superius dictum est, consistat. El
ut hanc nostr auctoritatis preceptionem atque
confirmationem [Leg. hzec nostrz? auctoritatis pro-
ceptio atque confirmatio ] per futura tempora inviola-
bilem atque inconvulsam obtineat firmitatem, an-
nulo nostro subter jussimus sigillari.

Data cessio ista n Nonas Junii, anno 12 imperii
Ludovici sereniseimi Augusti, indictione 5.

CXXIX.

PRO MONABTERIO CORBELE NOVAE,
(Anno 825.)
[Apud Schaten., Annales Paderb., pag. 85.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus et Lotharius, divina ordinante
providentia, imperatores Augusti. .

Omnibus fidelibus sanct» Dei Ecclesise et nostris,
presentibus scilicet et futuris, notum sit quia nos
pro divini cultus amore et anim: nostre remedio
quoddam monasterium, quod Corbeia vocatur, in
honorem beati Stephani protomartyris infra Saxo-
niam supra fluvium Wisera, in loco qui dicitur
Huxeri, construi jussimus, quod et viro venerabili
Adalbardo construendum regendumque commisi-
mus, qui erat abbas in altero antiquiori monasterio.
quod :eque Corbeia vocatur, a quo et. novum supra-
dietum monasterium nomen constat esse sortitum,.

Digitized by Google
