<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="50,20,950,80">
    LUDOVICI I COGNOMENTO PII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,90,500,950">
    4147
    Omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et no-
    stris, seu etiam Deo dispensante successoribus no-
    stris, notum sit quia venerabilis Alboinus abbas
    monasterii S. Carilefi, quod dicitur Anisola, ad no-
    stram accedens clementiam, suggessit manusve-
    dini nostrae, ut sicut auctoritas canonica et regularis
    jubet, monasterio cui ipse Deo auctore praesat, per
    nostrum praeceptum confirmare et post ejus obitum,
    si talis inventus in praedicto monasterio fuisset, qui
    secundum regulam sancti Benedicti monachis Deo
    ibidem militantibus praesset, prodesse potuisset,
    licentiam haberent inter se eligendi abbatem. Cujus
    deprecationem quia justa et rationabilis nobis visa
    est, aurem accommodavimus, et hos nostros impe-
    riales apices fieri jussimus, per quos decernimus
    atque jubeumus ut post praedicti abbatis discessum,
    si talis ibi de eadem congregatione inventus reperitus
    fuerit, qui caeteros secundum regulam sancti Bene-
    dicti regere possit, licentiam habeant inter se eli-
    gendi abbatem, qualiter ipsam congregationem pro
    nobis, conjuge nostra, proloque nostra, et stabilitate
    totius imperii nostri hilariter Domini misericordiam
    exorare delectet. Et ut hanc auctoritatem a nobis
    factam verius credatis et diligentius conservetis,
    manu propria nostra subter firmavimus, et annuli
    nostri impressione signare jussimus.
    
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    
    Durandus diaconus ad vicem Fridregisi reco-
    gnovi.
    
    Data pridie Kalendas Junii, anno, Christo pro-
    pitio, 12 domni Ludovici imperatoris, indictione ter-
    tia. Actum Aquisgrano, palatio regio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,90,980,950">
    4148
    CXXVI.
    DE VILLA CLUNIACO.
    (ANNO 925.)
    
    [Ex chartulario Cluniacensi , apud D. Bouquet.,
    Recueil des hist., tom. VI, pag. 546.]
    
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, im-
    perator Augustus.
    
    Si enim ea quae fideles imperii nostri pro eorum
    opportunitatibus inter se commutaverint, nostris
    confirmamus edictis, imperialem exercemus co-
    suetudinem, et hoc in postmodum jure firmissimo
    mansurum esse volumus. Idcirco noverit omnium
    fidelium nostrorum, praesentium scilicet et futu-
    rorum, industria, quia vir venerabilis Hilduinus
    abbas et sacri palatii summus capellanus innouit
    serenitati nostrae, eo quod Hildebalduus Malescensis
    Ecclesiae episcopus et vir illuster Warinus comes
    de quibusdam rebus pro communi utilitate et com-
    pendio nuperrime inter se commutationem fecissent.
    Dedit igitur praedictus Hildebalduus episcopus ex
    ratione episcopatus sui eidem Warino comiti et uxori
    suae Albanae, ad eorum proprium perpetualiter ad
    habendum, in eodem pago Matescense villam, cujus
    vocabulum est Anniacus, cum ecclesia in eadem
    villa, et cum casis, domibus, aedificiis, vineis, cam-
    pis, pratis, silvis, pascuis, aquis aquarumve decur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,360,980,720">
    sibus, farinariis, exitibus et regressibus, cum man-
    cipiis ibidem communantibus, cum omni agnatione
    eorum, omnia et ex omnibus, totum et ad integrum,
    quidquid ad ipsam villam aspicere videtur; nec
    non et in pago Niveronense villam cujus vocabulum
    est Aptannacus, cum ecclesia ibidem constructa,
    cum mansis, domibus, aedificiis, vineis, campis,
    pratis, pascuis, aquis aquarumve decursibus, silvis,
    exitibus et regressibus, et cum mancipiis ibi-
    dem commanentibus, vel cum omni agnatione
    eorum, omnia et ex omnibus, quantumcunque ad
    ipsam villam aspicere videtur: E contra in compen-
    satione hujus rei dedit memoratus Warinus comes
    et uxor Albana de rebus proprietatis eorum eidem
    Hildebaldo episcopo ad partem Ecclesiae suae in
    eodem pago Matescense villam, cui vocabulum est
    Gemuliacus, cum ecclesia ibidem constructa, cum
    mansis, domibus, casis, aedificiis, vineis, campis,
    pratis, silvis, pascuis, aquis aquarumve decursibus,
    farinariis, exitibus et regressibus, et mancipiis ili-
    dem commanentibus, cum omni agnatione eorum,
    omnia et ex omnibus, quantum ad ipsam Ecclesiam
    aspicere videtur, et eorum possessio esse dignosci-
    tur. Et in pago Niveronensi villam cujus vocabulum
    est Calda-Aqua, cum casis, domibus, aedificiis, man-
    sis, vineis, campis, pratis, pascuis, silvis, aquis
    aquarumve decursibus, exitibus et regressibus, cum
    mancipiis ibidem commanentibus, cum omni agna-
    tione eorum, omnia et ex omnibus, quantumcunque
    ibidem eorum proprium esse videtur. Nec non et in
    ducatu Alvernico in pago Donobriense villam, cujus
    vocabulum est Litinias, cum casis, domibus, aedi-
    ciis, mansis, vineis, campis, pratis, silvis, pascuis,
    aquis aquarumve decursibus, et cum mancipiis ibi-
    dem commanentibus, cum agnatione eorum, omnia
    et ex omnibus, quantumcunque eorum proprium esse
    dignoscitur. Unde et duas commutationes pari tenore
    conscripta, manubusque bonorum hominum ro-
    bantas se prae manibus habere professus est; sed pro
    integra firmitate petiit celsitudini nostrae ut ipsas
    commutationes denuo per nostrae mansuetudinis prae-
    ceptum plenius in Dei nomine confirmare deberemus.
    Quorum petitioni denegare nolumus; sed sicut uni-
    cuique fidelium nostrorum juste petentium, ita nos
    illis concessisse, atque in omnibus confirmasse co-
    gnoscite. Praecipientes ergo jubeimus ut quidquid
    pars juste et rationabiliter alteri contulit parti, dein-
    ceps per hanc nostram auctoritatem jure firmissimo
    teneat atque possideat; vel quidquid exinde facere
    vel judicare voluerit, libero et omnibus perfutatur
    arbitrio faciendi quidquid elegerit. Et ut haec aucto-
    ritas firmior habeatur, et per futura tempora me-
    rius conservetur, de annulo nostro subtris jussimus
    sigillari.
    
    Durandus diaconus ad vicem Fridregisi recognovit.
    Data III Nonas Junias, anno, Christo propitio, 12
    imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
    3. Actum Aquisarani palatio regio in Dei nomine
    feliciter. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="50,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração de pág. 4147-4148. Pequenas lacunas e quebras de linha respeitadas; siglas e títulos entre colchetes mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>