1215.

LUbOVICI 1 COGNOMENTO PIT

1258

unam, persolverent, ét nibil amplius episcopi prze- À dos, aut homines ipsius meaasterii, tam. ingonuos

fate. civitatis dé rebus jam dicti. monasterii exige-
rent, et liceret eosdem  monathios. seewre. vivere
; bsque alicujus infestalione; vel rerum suarum dimi-
uoratione. Et postea avtis noster, atque dominus et
«e:itor noster, eamdent constititionem, ut in fota-
rum rata manerct, ófacufis suis confirmarunt, ei
quod idem genitor noster przdietum monasterium S.
Gali, cum monachis ibidem Deo militantibus, et
cum rebus et hominibus, ad se juste et legaliter
aspicientibus, vel pertinentibus, sub sua constituis-
sel defensione, et immunitatis tuitione. Et quando
divina vocatione abbas ipsius mostasterii ab bac Íuce
mágrasset, licentiam haberent, secandum regulam
Saneti Benedicti, clfigefe abbatem, el nulla dona ex-

quam ci sorves, emper terram ipsius commanenies
irrationabiliter diéringendos, aec ullas redhibitiones
aut illieitas occasiones sequirenlas, aéctrie et fuju-
ris temperibus ingredi andest, vel ea qua supra me-
mórata sumt, penitns exigere prasusmet. Sed liceat
memorato abbati suisque successoribus. res prodit
monasterii cum omnibus eibi eubjectis, et rebus vel
hominibas ad se juste iuspicientibes vel pertipenti-
bus, sub tuitionis dique immunitalis nasise defen-
siene, remota toties judieiarie potestat e inquielu-
dine, quieto ordine possidere, et nostro Gdeliter pa-
rere imperio ^, et quandequidem divina vocatione
sepradicius abbas vel euccessores ejus obiezint ,
quandiu ipsi monachi inter se tales invenire. polue-

inde regibus darent, nisi forte abbates qui per tem» D rint qui. ipsas congregationem seenndum regulam

pora faerint, gratis o^ tulerint. Sed nee quilibet pon-
tifex ultra quam in electione eorum, et constitutione
genitoris nostri compeehensum est, oppressor vel
exactor existere deberet, sed si certa necessitas, aut
pit devotionis voluntas eumdem venerabilem lecum
episcopo adire necessum fuerit, cuim discreto numero
hominum, ne idem monasterium gravetur, honeste
veniat, et quidquid agendum est, eadem placita Deo
honestate peragat, moxque dómum redeat. Sed ut
supra nominata constitutio et cónfirinaliones priedi-
ctorum Augustorum perpetuis temporibus inconvulsa
manerent, pr:edictus abbas precibus quibus valuit
nostram obsecravit clementiam, ut super easdem
€onfirinationes nostram etiam jungeremus auctorita-

saneti Benedicti regere valeant, per haoc nostram
auetoritatem et conseusuin et secundum quod in au-
ctoritate genitori nostri continetur, licentiam ba-
leant eligeadi abbatem, quaienus monachi ibidem
Deo famulaptes pro nobis ei stabilitate regni nostri
Domini misericordiam jugiter exorare valeapt. Hac
Vero aueloritas ut per diuturna tempora inviolabi-
lem obtineat firmitatem, manu propria subter Grma-
vimus, et apnuli nostri impressione signari jussimus.

Signum Ludovici gloriosissimi regis. — .

Adalleodus diaconus ad vicem Grimaldi * re-
cognovi.

Data xiv Kal. Novemb., anno, Christo propitio,
primo regai domini Ludovici regis in orientali Fran-

tem. Cujus petitioni propter divinum amorem liben- C cie, indicione 12. 4 Actum Franceuofurt * palatio

ter aurem accommodavimus et hanc auctoritatem
confirmationis nostrze cirea ipsum monasterium ejus-
que rectores fleri jussimus, per quam decernimus
a:que ju^emus, ut (post) inspectas auctoritates avi et
genitoris nostri, sicut per eas plenius declaratur, ita
omni tempore, absque alicujus infestatione aut con-
tranietate, Domino annuente , perpetuo inconvulsum
permaneat. Et [ut] nullus judex publicus, aut quili-
bet superioris aut in'erioris erdinis reipublice pro-
vurator, in ecclesias aut loca, villas vel agros, seu
veliquas possessiones memorati monasterii, quas mo«
verno tempore infra regnum divinitus nobis collatum,
juste et rationabiliter possidet, vel quie deinceps di-
vina pietas ibidem augeri voluerit, ad eausas judicia-
*io more audiendas vel freda ^ exigenda, aut man-
siones vel paratas faciendas aut fidejussores tollen-

* Fredum, a voce Germ. friden, mulctam siguifi-
vat, qua persoluta reus pacem a principe conseque-
bawir. Fredum et fisce regio et judicibus quandoque
solutum. Ducang. hoc verbo.

b Haec eadem formula habetur quoque in alio di-
blomate Ludovici Germanici ap. D. Grandidier, Hist.

;ccl. Argent., toi. 1l, prob., n. 145.

* Grwnaldus archicapellanus Ludovici Germ. et

postea abbas S. Galli.

4 Annum 855 Ludovicus Germ. post patris exau-
Viorationem primum. sui regiminis in Orientali
Francia numerabat. Currebat tunc indictio 11 a Kal.
Januarii, ti&cia dicta: ab viu. Kal. Oct. autein,
few vicesuna quarta Septembris, qua et. Ludovicus
lius et ejus filii. usi sunt, indictio 12. Caesarea, sive

regio in Dei nomine feliciter. Amen.
CLXXX VI.
PRO MÓNASTERIO CORBELE NOVAE.
(Anno 8514.) .
[Apud Schaten, Annales Paderborn, 94.]

In. nomine Dei et Salvetoris nostri Jesu Christi,
Ludovicus, divina repropitiante clemeutig, imperator
Augustus.

Bi libevalitàtis noslr.:e munere de beneficiis a Deo
nobis collatis, locis Deo dicatis aliquid conferimus,
id nobis el ad inortalom vitam feliciter transigen-
dam, et ad :eternam perpetualiter obtinendam pro-
futurum speramus. L'circo notum fieri volumus on-
nium fidelium nostrorum, tam praesentium quim
futurorum, sogacitati, quia petente Warino venera-
bili abbate, qui monasterium quod dicitur Neva

Constantiniana.

* Patet. hiuc Ludovicum Germ. prius Francofur-
tum venisse, quam tradit Theganus de Gestis Ludo-
vici Pii, n. 45, ap. Bouquet., Rer. Gall. Script.,
tom. Vl, pag. 85, vbi : « De ndio, inquit,

5tea duxerunt piiseimum principem (Ludovic.
imp.) ad Aquisgrani palatium. Hoc audiens iequi-
vocus filius ejus, recessit à. Bawaria, magno dolore
compulsus oh injuriam Patris. Qui veniens ad pa-
Luium. Franconofurt,. ssatin. iude direxit. legatos
$uos, e'c. » Nam auctor Vite Ludovici Pii, loc. cit.
pus: 115, testatur. Lotharium. imp. cum patre. Ka-
endis Octobris Compeudium venisse, indeque di-
cessisse Aquisgranam, expleto hoec negotio. milssa
sancii Maruni, id est undecima Novembris.

Digitized by Google
