<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1227                                                  LUDOVICI I COGNOMENTO PII                                                   1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    et eleemosynæ nostræ augmento dispendere, et sicut A saepe scripsi fidelis nostri obsequio rationabilit pro- i ideri annimus : sed sub specialis custodis, qui fideles, religiosos, et regularis eidem divine domi- cilio semper abbatis et fratrum electi: one deputabunt, dispensatione et ordinatione hæc donatio nostra so- lerti sollicitudine procurata pro destinatís et debitis æternae retributionis obtento fideliter conferatur. Successores nihilominus nostros obnixe deposcimus, ut sicuti ea quam ipse pro sua salute statuerint, a suis successoribus voluerint observeri, ita hanc constitu- tionem nostram, quam pro prosperitate nostra, con- jungis, et prolis, et statu imperii confirmamus, firma stabilitate inconcussam manere, et sine terris per- peenis temporibus inviolatam conservare procurent. Ut vero pleniorum obtineat firmitatis vigorem, eam mann nostra subter firmavimus, et de annulo nostre sigillare jussimus.
    
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    
    Hilarionarius notarius ad vicem Theotonii reco- gnovi et subscripsi.
    
    Data decimo tertio Kalendas Februarii, anno. Christo propitio, decimo nono imperii domni Ludo- vici piissimi Augusti, in fletone 11. Actum Vern pa- latio-regio in Dei nomine feliciter. Amen.
    
    CLXXVIII.
    
    PRO SENONENSI S. - COLUMBE MONASTERIO.
    (Anno 835.)
    
    [Ex autographo, apud D. Bouquet., tom.-VI.]
    
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, im- perator Augustus.
    
    Si petitionibus servorum Dei justis et rationabi- libus divini cultus amore favemus, dignae retributioniæ præmiæ nos a Domino remunerari fideliter cre- dimus. Peticio poterit omnium fidelium nostrorum, jam, præcipuum quem est, futurorum solertia, quia vir venerabilis Sulpicius abbas monasterii S. Co- lumbæ martyris Chrisi, in quo ipsius et S. Justi confessoris, Christi corona humata peperenatur, de- tulit oblationibus nostris quandam æquitalitatem im- putans domui et genitoris nostri Caroli bonæ memorie piissimi Augusti, in qua erat inserta (qualiter illos) ipse et antecessores ejus, reges videlicet Francorum, prædictum monasterium, ob apo- rem Dei tranquillitatemque fratrum ibidem consen- tillum, sub plenissima tuitione et immunitatis defensione habuissent. Continebatur etiam in eadem auctoritate quod Lotharius et Dagobertus quondam reges eidem monasterio quasdam villas, oppidacu- sent, quarum vocabula sunt, Cersiacus et Grandis- Campus : easdenque villas vel quidquid eo tempore juste et rationabiliter prædictum possidebat mona- sterium, idem dominus imperator per eamdem con- firmavit auctoritatem, ut suo et successorum tempo- ribus jure perpetuo a prælatis et agentibus ipsius monasterii possiderentur. Ob similitatem tamen rei postulavit nos prædictus Sulpicius abbas ut paternam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    auctoritatem, propter reverentiam monasticorum sanctorum, et æternæ retributionis præmium, nostra confirmaremus auctoritate. Eamque petitioni libenter annuentes, postulatæ concessimus, et ex per hanc postam auctoritatem confirmavimus. Quapropter pa- cicipientes juberemus ut nullus judex publicus, vel alia quælibet judiciariæ potestatis prædita persona, in ecclesiis, aut loca, vel agris, vel rebus, seu rebus posses- siones memorati monasterii, quas modernis temporibus in quibuslibet pagis et territoriis infra dictionem im- peri. nostri juste et legaliter possideret, vel quæ deinceps in jure ipsius sancti loci voluerit divina pietas augeri, ad causas judiciaque more audienias, vel jura exigentia, aut mansionles vel paratas faciendas, aut fideliossores tollendos, aut homoines ipsius mo- nasterii, tam ingenuos quam et servos, super terram ipsius commanentes injuste distrin gendos, aut, sicut inpracteca auctoritate-domi imperatoris continentur, consectudinarious distrin gendos, aut telescorum tollen- dum, aut ullas redhibitions aut illicitas occasiones requirendas, ullo unquam tempore ingredi audeat, vel ea quæ supra memorata sunt penitus exigere presumat. Sed diei memorato abbati sæsque suc- cessoribus res predicti monasterii, sub immunitatis nostræ defensione quieto ordine possessuræ. Et quod- quid exinde sacus sperare poterit, totum nos pro- mitem remuneratione præsto monasterio concedi- mus, et in alienatione perpetuorum et stipendi nanc-chorum ibidem Deo famulantium perenniter proficiat in augmentis. De villis vero superius nominatis, vel de omnibus rebus prædictæ temporis juste possessis, sic in ditione ipsius monasterii perpetuæ permanant, sicut in auctoritate domni et genitoris nostri vel predecessorum regum continetur : quatenus ipsos monachus, qui ibidem Deo famulantur, pro nobis et conjuge proleque nostra, atque stabilitate totius im- perii nostri a Deo nobis concedente, atque clemen- tissima misericordia per longorum consolari juberer Domini misericordiam exorare dederet. Hunc ianque auctoritatem, ut pridem est, in Dei nomine obtineat vigorem, et a fidelibus sanctæ Dei Ecclesiæ et nostris verius creariatur, et diligenter conservetur, manu propria subter firmavimus, et annali nostri impressione signari jussimus.
    
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    
    Maginfarius notarius. ad vicem Theotonis reco- gnovit.
    
    Data iv Idus Junii, anno, Christo propitio, X0,impe- rii domni Ludovici serenissimi imperatoris, indicti- o 1. Actum Wormatia civitate in Dei nomine feliciter. Amen.
    
    CLXXIX.
    
    PRO MONASTERIO CORBIE NOVÆ.
    (Anno 835.)
    
    [Apud Schaten, Annales Paderborreneses, p. 94.]
    
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, im- perator Augustus.
    
    Omnibus sanctæ Dei Ecclesiæ, nostrisque fideli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Página em duas colunas; coluna esquerda bbox aproximado 40-500, coluna direita 500-960. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] foram evitadas — usei transcrição literal do impresso; margens e notas marginais não visíveis.</notas>
</pagina>