<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
LUDOVICI I COGNOMENTO PH
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
Petri a, nec non et ecclesiam Sancti Columbani, cum omnibus rebus et mancipiis jure ac juste ad eam pertinentibus. Unde omnis rei veritate perspectiva, placuit nobis ut easdem res eidem Curiensi ecclesiae cum omni integritate nostri auctoritatae praecepti restitueremus; per quod volumus firmiter, que jubemus ut nostris, seu successorium nostrorum temporibus, nullius potestatis persona illi praelibato episcopo, vel eis qui post ipsum eandem recturi sunt sedem, ullam de praefatis rebus inferre praesumat controversiam. Et quod insuper nobis questus est jus episcopale sibi sublatum fore, praecipimus omnibus in parochia ejus consistentibus, ut nullus episcopale ministerium sibi, suisque successoribus peragendum ullam contrarietatem aut impedimentum agere praesumat; sed habeant, sicut ab antecessoribus nostris huic sanctae sedi concessum est, plenam ministerii sui potestatem, videlicet super monasteria in parochia sua consistentia, et super presbyteros ordinandos, et super decimam, secundum canonicam jussionem disponendam; quatenus pro remedio animae nostrae illos cum omni clero suo liberius Domini misericordiam exorare debelect. Et ut haec auctoritias nostra inviolabilis maneat, inanui propria subitus eam firmavimus, anullique nostri impressione sigillari jussimus.
Signum domni Ludovici piissimi imperatoris Augusti.
Data vii Kal. Augusti, anno 12, propitio Christo, imperii domni Ludovici imperatoris piissimi Augusti, epacta 28 b, indictione 3. Actum Strazburc civitate feliciiter, in Dei nomine, amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
CXXXII.
PRO MONASTERIO ANIANENSI.
(Anno 826.)
[Apud Mabill., Ann. Ord. S. Bened., tom. II, pag. 724.]
In nomine Domini Dei et Salvatoris Jesu Christi, Ludovicus et Lotharius, divina ordinante providentia, imperatores Augusti.
Si erga loca divinis cultibus mancipata propter amorem Dei, eique in eisdem locis famulantibus beneficia opportuna largimur, praemium nobis apud Dominum aeterno remunerations rependi non diffidimus. Idcirco notum sit cunctis fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, praesentibus scilicet et futuris, qualiter Durandus abbas in Septimania, in pago videlicet Narbonensi, in villa quae dicitur Vernodubrus (Vernezuobre), in proprio quod ei liberalitate munificentiae nostrae contulimus, monasterium ex nostro opere in honore et veneratione beatissimi Aniani confessoris Christi, in loco qui dicitur Holaitanus, inchoavit; monachos perplures congregavit; abbatem eis, nomine Voicam, praefecit, et per
a Xendochium Sancti Petri videtur fuisse situm in valle S.Petri (Sanct-Peters-Thal), de qua loquitur Leu, Helvetisches Lexicon, tom. XVIII, pag. 406. Vallis illa est desertum, in quo tamen plures et variae sunt habitationes atque aque minerales. Depend et a suprema iurisdictione de Lugnez, in superiori liga Grisee.
testamentum confirmationis suae quasdem res et mancipia ibidem delegavit, necnon libros et ministeria ecclesiae variamque supellectileam tribuit, et cum his omnibus eorum ac ceteris rebus denominatis per chartulam traditionis nobis ad proprium tradidit, sicut in ipsa traditione plenius constat esse gestum; simul nostram deposcens serenitatem, ut opus quod ipse devotissime ad sanctam professionem observandam inchoaverat, Deoque voverat, et nobis perpetuo ad habendam tradiderat, per nostram providentiam atque auctoritatiem ad hoc conseraretur, ut idem ordo eodem in loco pro nostra aeterna memoria atque eleemosyna perpetualiter observaretur. Cujus donum gratantur auscipimus, et ejus petitioni libenter annuimus, atque per hanc nostram auctoritatem, sicut postulavit, concessimus atque confirmamus. Proinde notum esse volumus omnibus vobis quod praedictum monasterium cum omnibus locis, villis, insulis, piscatoriis, vel iis quae ad ipsam aspicere cernuntur, cum omnibus eciam finibus, terminis et adjacentibus eorum, cum mancipiis ac ceteris rebus, quemdamodum in chartula donationis, quam nobis contulit, plenius continetur, ideo ut sancta professio ibidem perpetualiter in nostra eleemosyna conservare queat, devotissimae contulians: ut omnia quascumque praesentis tempore possidere videntur, vel ad eam aspicere dignoscitur, quod inantea divine instinctu aut a nobis aut a successoribus nostris, vel a quibusdam fidelibus sanctae Dei Ecclesiae illis collatum fuerit, totum in servorum Dei inibi Domino militantium necessitatibus consulendum, et pauperum curam gerendum, propter divinum amorem et honorem Deo miserante pro ablutione peccatorum nostrorum omni cedat tempore. Sed ut quietius ibidem viri Dei Domino famulari possint, et a malis hominibus res eiusdem conbori sicut alia vel nostrae proprietatis defendantur et tueri queant, hanc nostram imperialem auctoritaten hujus rei gratia fieri jussimus, ut omnes sub nostra etiam speciali defensione et immunitatis tuitione consistere non dubitent. Praecipientes ergo inhibemus ut nullus judex publicus, vel quilibet ex judicaria potestate, aut quaelibet majoris vel minoris ordinis persona; ad causas judiciario more audiendas in ecclesias aut loca vel villas seu reliquas possessiones, quas in quibusdam pagis ac territoriis predictis tenet vel possidet monasterium, aliasque, quas deinceps in jus ipsius sancti loci divina pietas augeri voluerit, ingredi praesumat, nec fieri tributa vel paratas seu mansiones accipere, sive telonum exigere, aut fidussores tollere, vel homines ipsius csenobii, tam ingenuos quam servos, super terram ipsius commanentes distringere, nec ullas publicas fruitiones seu redhibitionsve vel illici-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras no final da coluna direita cortadas pelo limite da página (transcrição preservou até onde era legível). Não foram introduzidas normalizações; palavras ilegíveis não encontradas. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>