<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1171                                     LUDOVICI I COGNOMENTO PI                                   1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    tur, de annulo nostro subter eam jussimus sigillari. A requiescit ipse,
    Hirminmaris notarius ad vicem Fridugisi recognovi.
    Data quarto Non. Martii, anno, Christo propitio,
    15 imperii domni Ludovici et Lotharii 6 piissimi
    Augusti, indictione 6. Actum Aquisgrani palatio re-
    gio a, in Dei nomine feliciter. Amen.
    
    CXLI.
    PRO RESTAURATIONE ECCLESIæ S. BENIGNI IN URBE
    DIVIONIS.
    (Anno 828.)
    ]Apud Mabill., Ann. ord. S. Bened., tom. II, p. 516.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Ludovicus divina ordinante providentia im-
    perator Augustus, Amadeo comiti, Heliae et Waldo,
    Isembeardo et Barberto vassis nostris. Notum sit vo-
    lis quia volumus ut adjutorium faciatis Herlegaudo B
    ulacono ad restorandam et recuperiendam eccle-
    siam sancti Benigni martyris Christi, propter illam
    scilicet rationem, quia compertum nobis est quod
    vos de ratione ejusdem ecclesiæ beneficia habeatis;
    et nonas, et decimas in omnibus dare faciatis : quia
    justum est. Propterea constituimus vobis ut ad
    restaurandam illam ecclesiam, et cooperiendam, ad-
    jutorum præstetis. Videte ut omnino impleatis, at-
    que expressim vobis demandamus ut nullam exinde
    habeatis negligentiam, si gratiam nostram vultis ha-
    bc re. Et ut certius cognoscatis hanc nostram esse jus-
    sionem, de annulo nostro jussimus sigillari.
    
    CXLII.
    PRO BURDIGALENSI S. ANDREÆ ECCLESIA.
    (Ante annum 828.)
    ]Apud D. Bouquet., tom. VI, pag. 557, ex Lopesio,
    Eccles. Metrop. Burdigal., pag. 377.]
    In nomine Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi,
    Ludovicus divina ordinante providentia imperator
    Augustus.
    Si liberalitatis nostræ munere locis Deo dicatis
    quidam conferimus benefici, et necessitates eccle-
    siasticas ad petitiones sacerdotum nostro relevamus
    jucvamine, id nobis et ad mortalem vitam temporali-
    ter transigendam, et ad æternam feliciter obtinen-
    dam profuturum liquido credimus. Noverit interea
    sagacitas seu utilitas omnium fidelium, tam presen-
    tium quam futurorum, quod vir venerabilis Sicharius
    Burdigalensis archiepiscopus adiens nostram
    præsentiam, obtulit obtutibus nostris immunitatem
    domini et genitoris nostri Caroli bonæ memoriæ se-
    rennissimi Augusti, in qua continebatur qualiter ip-
    sam sedem, quæ est in honorem S. Andreæ et S.
    Jacobi apostolorum, cum monasteriis sibi subjectis,
    quæ dicuntur Blavia , quod est in honorem S. Ro-
    manni constitutum, ubi ipse sanctus corpore requie-
    scit, situm in eodem pago Burdigalensi super flu-
    vium Garonam; nec non et S. Severini, ubi etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    constructum in suburbio ipsius civi-
    tatis, cum omnibus appendiciis et assentis b eorum,
    quæ non solum idem genitor noster, verum etiam
    prœdecessores ejus reges, ipsamque sedem sub suo
    munimine et defensione cum cellulis sibi subjectis ,
    et rebus vel hominibus ad se pertinentibus vel aspi-
    cientibus consistere fecissent, et eorum immunitatum
    auctoritatibus ab inquietudine judiciariæ potestatis
    eadem munita atque defensa fuisset ecclesia. Sed pro
    rei firmitate postulavit a nobis præfatus Sicharius
    archiepiscopus ut, parentum seu prædecessorum no-
    strorum regum morem sequentes, hujusmodi nostræ
    immunitatis præceptum ob amorem Dei et reveren-
    tiam ipsius sancti loci circa ipsam ecclesiam fieri
    censeremus. Cujus petitioni libenter assensum præ-
    bimus, et hoc nostræ auctoritatis præceptum circa
    ipsam ecclesiam immunitatis atque tuitionis gratia
    pro divini cultus amore et animæ nostræ remedio
    fieri decrevimus, per quod præcipimus atque jube-
    mus ut nullus judex publicus, vel quilibet ex judi-
    ciaria potestate, aut nullus ex fidelibus nostris tam
    præsentibus quam futuris, in ecclesias aut agros seu
    reliquas possessiones, quas moderno tempore in
    quibuslibet pagis vel territoriis intra ditionem im-
    perii nostri juste et legaliter memorata tenet eccle-
    sia, vel ea quæ deinceps in jure ipsius ecclesiæ di-
    vina pietas voluerit augeri, ad causas audiendas, vel
    freda aut tributa exigenda, aut mansiones vel para-
    tas faciendas, aut fidejussuores tollendos, aut homines
    ipsius ecclesiæ, tam ingenuos quam servos , super
    terram ipsius commanentes injuste distribuendos, nec
    ullas redhibitions aut illicitas occasiones requiren-
    das, nostris nec futuris temporibus ingredi audeat ,
    nec ea quæ supra memorata sunt, exigere præsumat.
    Sed liceat memorato præesuli et cuilibet successori
    res prædictæ ecclesiæ cum cellulis sibi subjectis et
    rebus vel hominibus ad se aspicientibus vel perti-
    nentibus, sub immunitatis nostræ defensione, remota
    totius judiciariæ potestatis inquietudine, quieto or-
    dine possidere, et nostro fideliter parere imperio,
    atque pro incolumitate nostra et conjugis et prolis ,
    seu etiam totius imperii a Deo nobis collati, et ejus
    clementissima miseratione per immensum conser-
    vandi, una cum clero et populo sibi subjecto, Dei
    immensam clementiam jugiter exorare. Et quidquid
    de præfatis rebus ecclesiæ jus fisci exigere poterit,
    totum nos perpetua renuntiatione concessimus jus
    ecclesiæ isti, ut perennibus temporibus in alimoniam
    pauperum et stipendia clericorum ibidem Deo famu-
    liantium proficiat in augmentum. Hanc itaque auco-
    ritatem, ut plenioren in Dei nomine obtineat vigo-
    rem, et a fidelibus nostris diligentius conservetur ,
    manu nostra subterfimmavimus , et annuli nostri
    impressione signari jussimus.
    
    Martio, duo imperatores pater et filius Sigehard0 ab-
    bati monasterii Cremifanensis concesserunt diploma
    datum xi Kal. Aprilis.
    
    b Legendum, adjacentis vel aspicientibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em dois columes; pequenas lacunas normalizadas como espaçamento; abbreviações e notas editoriais entre colchetes riproduzidas tal qual visae; marca editorial (a, b, c, d) mantida conforme imagem.</notas>
</pagina>