ut DIPLOMATA ECCLESIASTICA. TT

ne exercitali et bannis atque heribannis et operibus A est Tumba Rodiliana, casale Restani, et casale
publicis sive paratis absolutum et quietum esse Grummolo, silva Leguriamo, silva Agolaria, casa
emnimodis precipimus; de portione vero rerum — Lauto, campo Rovirito, campo de Rusco, Campc-
predicti monasterii, quas adhuc, sicut superius di- — longo, Bruniana, civitas Gemini na, quz vocatur
ctum est, in potestate diversorum hominum per be- — Flexiana, Quarantole, Ureniana, Verminiticà, Ni-
neficium esse constat, precipimus atque per hos  ratica, Calendatica, Pilliciana, Corniola, ad perti-
imperiales apices nostros sancimus atque decerni- . nencias suprascriptas res justa fluvio Moclena, con-
mus ut, s:xpe dicto monasterio S. Maxentii et recto- — fines civitatis Geminiana, casole Menterioni, atque
ribus ejus nonas et decimis atque opera pleniter — casale Firmani, et casale Alperti, et casale Tassina-
persolvant, donec Domino adjuvante per nos ipsos — ria, seu casale omne Brixili, atque casale Bruxili,
sive per filios et successores nostros predictam por- seu Curlo, et Tumbole, atque Fossa Bruxola, et
tionem rerum ad memoratum venerabile monaste- — Corrigio Brancudo, et Valle Alba, et casale Fonta-
rium, ad quod per justitiam pertinet, pleniter atque — nelle, et Corrigio Boni, seu casale Acus, et casale
integre reddi sive restitui faciamus. Et ut b:ec con- — Tallolo : et insuper alia fundora vel casalia , cum
firmatio nostra percurrieula. .. .. . .ant tempora — omnibus ad easdem rebus generaliter vel specialiter
inviolabilem atque inconvulsam obtineat firmitatem, B pertinentibus vel adjacentibus, sive tributarias vel
annuli nostri impressione subter signari jussimus. censurias, sive donnicatas vel colonicatas, actoribus
* Datum vi Kal. Octobris, anno, Christo propitio, — ad easdem . . . . rebus generaliter vel specialiter
15 [Leg. 14] imperii domini Ludovici imperatoris et — pertinentibus vel adjacentibus in ipsius confines et
Lotharii 6, indictione 5. Actum Compendio palatio — Jatera, atque ad suprascripta fundora et casalia
regio in Dei nomine feliciter. Amen. pertinentes vel adjacentes, vel da ipso monasterio
CXXXVI. donnicatas vel colonicatas in ipso venerabili mona-

LOTHARISUS AUC. MONASTERIO NONANTULANO MULTA sterio sint privilegio positas sine aliquo obstaculo
BONA CONFERT. vel opposicionem alicujus contrarietatis nostra ple-
(Anno 821.)

nissima largicione. Unde ut

[Apud Muratori, Antig. Ital., tom. Mi, pag. 197.] — qu nostre procepto statutum est, eonare, invio:

Domno Lothario Augusto paciflco imperatore Au- — pare aut infringere, siat se compositurum cognoscat
gusto, serenissimo Romanorum patricio, a Deo C0- — gyleta auro obrizo mancosos centum. Nostra ita-
ronato, sedem pacifleam, beatitudinem tenentem que statuta inviolabiliter observare precipimus.
Romanain, Longobardorum. Datum sub die et mense Augusto, indicione quinta.

Omnibus imperii sui et venerabilibus locis debe- C — potharius Augustus imperator.
re cautum est venerabiliter expositas in omnibus

legibus ...... praeceptum in venerabili monasterio CXXXVII.

nobis pro ... tivo expositum est. De aliquantis ita- PRO MONASTERIO DERVENSI.

que rebus a nobis concessis et tributis in ipso vene- (Anno 827.)

ravili monasterio, vel da quibuscunque hominibus [Apud Baluz., Capitul. tom. l, pag. 651.]

vel personis tributas sint; aliquas res vel concessas In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
in ipsam religionem vel ejus patrimonio atque pos- — Christi.

sessiones lucrari videtur. Ideoque per omnia b in Ludovicus et Lotharius, divina ordinante provi-
nostro territorio JEmilianensi , vel ad partem Moti- — dentia, imperatores Augusti.
mensem iníra confines civitatis Geminiana , rebus Si petitionibus servorum Dei justis et rationalibus

nostris donnicatis vel colonicatis, sive de publico, divini cultus amore favemus, superni muneris do-
sive de privato ad nostram regalem domum perti- num nobis a Domino impertiri credimus. Idcirco
nentibus vel adjacentibus, ut quod ad nostram do- notum esse volumus cunctis fidelibus sancte Dei
mum debetur, id in eodem suprascripto venerabili — Ecclesiz et nostris, presentibus scilicet et futuris,
monasterio tribuitur, da confines Fossa Sclarola, D quia adiens serenitatem culminis nostri vir religio-
seu Fossa Pavignana ad confünes Riparia, ripa —susHauto, abbas ex monasterio quod vocatur Pu-
Scoltenna, et fluvio Moclena per usque fluvio La- — teolus, quod est in Dervo constructum in honore
ma usquc in Suleole per usque in Bagnone, id — beatorum Petri et Pauli, suggessit mansuetudini no-

* Simile est preceptum Pippini regis, datum eo- — etiam baurire fortasse possumus, eur Hiparía ( nunc
dem anno Idibus Januarii. Rivara, villa in agro Sancti Felicis) eo nomine do-

5 Verba illa diligenter animadverte in nostro ter- — nata fuerit : nempe quod olim foret Ripa Scoltenne,
ritorio /milianensi, id est in provincia seu parte — a quo tamen fluvio nunc aliquot stadiis distat. Harc
Emilie ad nos atque ad Italicum regnum spectante; —annotasse juvat ad illustrandas Mutipensium res,
vel ad partem. Motinensem infra confines civitatis Ge- — imo et Caroli Magni tabulas postremas, in quibus
miniana. Eadem fuit Civitas Nova ac Geminiana, uti — hujus civitatis Nove mentio est. Qui illas falsi eu-
etiam constat ex diplomate Ludovici Pii apud Sil- — spicione resperserunt, secum reputent, fieri vix im
Jingardum et Ughellium. infra repetitur civitas Ge- — tuisse, ut posteriorum s:xculorum impostor jn illud
miniana, que vocatur civitas Flexiana. Si ita inter- — testamentum  conjiceret civitatem illam, cujus a
pungendus est locus iste, prater Geminiane, appel- tanto tempore ne vestigia quidem ruinarum super-
ationem quoque Flexiance ea civitas detulisse vide- — supt.
tur. Ego tamen rem dubiam relinquo. Atque hinc

PATROL. CIV. 3
Digitized by Google
