<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    LUDOVICI I COGNOMENTO PII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    stræ eo quod prædictum monasterium, ubi ille Dei A
    cullor abbas præest, aptum esset ad monasterium
    regulare; quia non solum idem locus, ubi præfatum
    monasterium fundatum est, verum etiam et omnes
    adjacentias congruas haberet servis Dei monasticam
    vitam degere volentibus. Nam et privilegia qualiter
    ipsum monasterium ad monasticum ordinem perfi-
    ciendum fundatum esset, et præcepta regalia nobis
    ostendit, ubi liquido apparuit quod antiquitus regu-
    lare monasterium fuisset. Nos vero hanc rem dili-
    gentius scire volentes, jussimus venerabilem virum
    Hebonem Rhemensem archiepiscopum et aliquos ex
    suffraganeis suis ad prædictum locum ire, et dili-
    genter intueri, non solum si ipse locus aptus esset
    ad monasticum ordinem observandum, verum et
    utrum clerici ibi degentes monasticè vivere, an non. B
    Illi vero nostris jussionibus obtemperantes, sicut
    nobis prædictus Hebo archiepiscopus renuntiavit, et
    aptum locum invenerunt ad normam regularem cu-
    stodiendam, et clericos ibi degentes sponte vitam
    monasticam, sicut illis professi sunt, suscipere et
    perpetuo observare velle. Sed ut prædictus ordo
    monasticus in eodem loco nostris et futuris tempo-
    ribus ad nostram successionumque nostrorum per-
    petuam eleemosynam digne observaretur, et mona-
    chii per tempora degentes secundum regulam sancti
    Benedicti vitam degerent, prædictus Hauto abbas,
    precibus quibus valuit, rogavit ut nostrum confirma-
    tionis præceptum idem monasterium habere mere-
    retur, sicut cætera monasteria monachorum in re-
    gno, Deo propitio, nostro habere noscuntur. Cujus
    petitionem justam et rationalem judicantes, per
    hos imperiales apices nostros præcipimus atque
    jubemus ut abhinc in futurum prædictum monaste-
    rium sub monastico ordine persistat, et monachi ibi
    degentes sub regula sancti Benedicti, Domino sibi
    adjuvante, perenniter vitam ducant monasticam.
    Et quandoquidem divina vocatione prædictus abbas
    ab hoc sæculo migraverit, quandiu ipsi monachi
    inter se talem eligere potuerint qui illis secundum
    regulam præesse et prodesse possit, per hanc no-
    stram auctoritatem licentiam habeant eligendi ab-
    bates, qualiter monachi per tempora ibi degentes
    pro nobis, conjugibus ac liberis nostris, seu totius
    regni nostri stabilitate, Domini misericordiam inde-
    sinenter exorare delectentur. Et ut hæc nostræ
    auctoritatis præceptio ac confirmatio per curricula
    annorum inviolabilem atque inconvulsam obtineat
    firmitatem, manu propria subter firmavimus et an-
    nuli nostri impressione signari jussimus.
    
    Signum Ludovici gloriosissimi imperatoris.
    Signum Lotharii serenissimi Augusti
    Durandus diaconus ad vicem Fredugisi recognovit.
    Data in Idus Februarii, anno Christo propitio 14
    imperii dominii Ludovici piissimi Augusti, et Lotha-
    rii 5, Indict. 5. Actum Aquisgrani palatio regio, in
    Dei nomine feliciter. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,950">
    CXXXVIII.
    PRO MONASTERIO DERVENSI.
    (ANNO 827.)
    Dirimitur contentio abbatem inter et fiscum regium
    de silva Astenetensi.
    
    [Apud Mart., ampl. coll., tom. II, pag. 24.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Ludovicus et Lotharius divina ordinante
    providentia imperatores Augusti.
    . Notum esse volumus omnium fidelium nostrorum,
    præsentium scilicet et futurorum, sagacitati, quia
    Ando abbas monasterii cujus vocabulum est Stabu-
    laus et Malmundarium, accedens ad aures clementiæ
    nostræ, expetit nobis dicens, quandam contentio-
    nem inter se et Albricum actorem fisci nostri, qui
    Tectis nuncupatur, exortam esse, de quadam scilicet
    silva quæ in loco nuncupato Astanetum, inter duos
    rivulos Tailernion et Dulsomum esse videtur. Nos
    quoque hujus contentionis et seditionis qualitatem
    cognoscere volentes, misimus duos ex fidelibus no-
    stris Jastonen videlicet comitem palatii nostri et
    Wirinitum magistrum parvulorum nostrorum, ut
    eum locum de qua hujus contentionis intentio age-
    batur, inspicerent, et per circumsannentes utriusque
    partis rei veritatem inquirerent, qui reversi renun-
    tiaverunt nobis quod cum memoratus Ando abbas
    per priscorum regum Francorum donationis præce-
    pta, necnon et familia memorati fisci nostri, ac acu-
    res eiusdem propter antiquum consuetudinem suas
    opportunitates et commoditates in eadem silva com-
    muniter habere debeant, has autem opportunitates
    et commoditates, propter contentiones et discordias,
    ne abhinc in futurum fiant, placuit nobis in hunc
    modum determinare : id est, ut cum præcepta rega-
    lia, quæ de memorata silva circa præscriptum mo-
    nasterium a priscis Francorum regibus facta fue-
    runt, inviolabilia permaneant, cum utraque pars
    monasterii videlicet et fisci nostri eandem silvam in
    pascuis animalium et porcorum utendis, cum in ma-
    teriaruminibus faciendis et piscationibus exercendis
    sine aliquolibet alterius partis impedimento dimissa
    sibi invicem pastoralnici solutionem æquabiliter et
    communiter habeant, et neutra pars nullatenus me-
    moratam silvam ultra extirprare, aut mansionibus
    in ea facere præsumat. Et ut hoc nostræ auctoritatis
    conscriptum verum credatur ac diligentius conser-
    vetur, annuli nostri impressione subter eum signari
    jussimus.
    
    Ego Hermimarius notarius ad vicem Friducis re-
    cognovi.
    
    Dia v in Kalend. Junii, Christo propitio, anno de-
    cimo quarto imperii domni Ludovici et domni Lo-
    tharii quinto piissimi Augusti, indictione 5.
    Actum Tectis a palatio regio in Dei nomine feli-
    citer. Amen.
    
    o Hujus palatii regii nulla occurrit mentio in libro IV Mabillonii de Re diplomatica.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeitou divisões visuais. Algumas hifenações e quebras de linha respeitadas como no original. Palavra "Tectis" e formas próprias mantidas conforme impresso. Marcas editoriais entre colchetes mantidas.</notas>
</pagina>