<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    1215 LUDOVICI I COGNOMENTO PII 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    bita stipendiia et vestimenta subministrare possent, quemadmodum temporibus prædecessorum ejus fratribus qui tunc temporis inibi consisterbant ministrabantur. Quorum petitioni libertissime annuimus, et hanc nostræ conscriptionis auctoritatem fieri eisdemque fratribus dare decrevimus, per quam decernimus atque jubemus ut memoratus abbas suique successores ad hoc easdem villas in usum, dispositionem et ordinationem habeant, ut inde fratribus qui et presenti et futuris temporibus inibi Deo militaverint, sic pleniter victualia et vestimenta ministrari faciant, quemadmodum temporibus genitoris nostri Caroli eis a Wulfaldo et Itherio hujus monasterii abbatibus exhibita atque ministrata fuerunt. De cæteris vero villis quæ in beneficium datae sunt, jubemus ut tertia pars de votatilibus cum ovis eisdem fratribus ministretur. Volumus etiam atque eisdem fratribus concedimus, qui et presenti tempore inibi degere, et futuris temporibus ad inhabitandum et Deo serviendum aggregari voluerint : ut de omnibus quæ ad sepulcrum beatissimi patroni nostri S. Martini a Deum timenibus conferuntur, tertiam partem accipiant ad necessitates sibi consulendas, exceptis de his vestimentis et speciebus quæ ad sepulcrum illius, decoris et honestatis causa, perpetuo retinenda erunt. Cera autem et oleum ad luminaria in eadem ecclesia concinnanda decernimus ut retineantur. Statuerunt ergo per hanc nostram auctoritatem præcipimus, ut nullus prælatorum aut auctorom hujus monasterii patroni nostri beatissimi Martini hanc nostram concessionem atque statuta convellere, aut nullum in modum immutare presumat, sed perpetuis temporibus inviolabiliter ea conserverit et sibi conservari faciant. Et ut hæc nostræ concessionis et constitutionis auctoritas firmum et inviolabilem obtineat vigorem, manu propria subter eam firmavimus, et more nostro signaculo bullæ insigniri jussimus.
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    Hirminmarus notarius ad vicem Theotonis recognovi.
    Data xviii Kalendas Decembris, anno, Christe propitio, 19 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione 11. Aecum Turonis monasterio S. Martini in Dei nomine feliciter.
    CLXXII.
    a PRO MAJORI MONASTERIO.
    (Anno 832.)
    [Ex Chartulario ejusdem monasterii, apud D. Bouquet., Recueil des hist., tom. IV. pag. 585.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, imperator Augustus.
    Si illius amœre, cujus munere cæteris mortalibus præclari sumus, leca divino cultui consecrata congruis munificentiae nostrœ beneficiis ad divinum cul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    tum uberius exsequendum sustollimus, dignæ renumerationis præmio nos a Domino renuneari fideliter credimus. Igitur omnium fidelium nostrorum, tam præsentium quam et futurorum, industriæ notum esse volumus, qualiter dilecta coniux nostra Judith Augusta suggessit nobis ut quamdam villam, nomine Cambonem, quæ est in pago Blisense vel Dunense, monasterio S. Martini, quod est constructum in pago Turonico super ripam Ligeris, et vocatur Major Monasterium, in quo idem ipse præclarissimus confessor Christi regulariter cum turma monachorum Domino militavit, per nostræ conscriptionis auctoritatem concedimus et ad emenda fratrum ibidem Deo famulantium vestimenta. Unde præsentis nostræ instrumentum protulerunt, qualiter jamdudum ad memoratum monasterium quædam Deo sacrata, &amp;c. Nomine, uxor Eodonis ducis per venditionis titulum eamdem villam cum suis appendiciis condonaverat. Cujus petitioni propter amorem et honorem ac venerationem memorati patroni nostri beatissimi Martini libenter acquievimus, et memoratam villam Cambonem, quam in prescripto pago Blisense vel Dunense sitam esse diximus, cum his locellis quæ ad eam pertinere noscuntur, id est Galiaco, Bitarillas, Varenas, Culturas, villam Ailardi, vel etiam cum terminis et omnibus rebus ad se pertinentibus, videlicet basilicis, domibus cæterisque ædificiis, vineis, silvis, terris, pratis, campis, pascuis, aquis aquarumve decursibus, molendinis, cultis locis et incultis, mobilibus rebus et immobilibus, ac seipsas moventibus, cum mancipiis et accolabuis diversi sexus et ætatis, ad memoratum monasterium venerandi confessoris Christi sancti Martini, quod constructum esse in memorato pago Turonico super ripam Ligeris diximus; ubi præsenti tempore venerabilis Theoto abbas Deo deservientis congregationis pastor et rector esse cognoscitur, per hanc nostræ largitionis auctoritatem donamus atque tradimus, ea videlicet ratione ut perpetuo jure ipsius monasterii consistat ad emenda, ut prædiximus, vestimenta fratrum ibidem Deo famulantium : et nullus fidelium nostrorum, vel etiam Deo disponente, successorum nostrorum ullam habeat potestatem eamdem villam, vel illa quæ ad eam pertinere noscuntur, de jure ejusdem monasterii abstrahendi vel diminorandi : sed, sicut supra insertum est, memorata congregatio successoresque eorum ad id quod præfati sumus, de eadem villa cum suis appendiciis, quidquid inde quolibet modo exigere potest, habeant potestatem faciendi, ordinandi, exigendi tam præsentibus quam futuris temporibus, disponendi atque faciendi. Sed et si quis ex fidelibus imperii nostri cis ad hujus rei necessitatem aliquid augere vel titulare placeruit, volumus ut a nullo eis auferri liceat; quatenus eis liberius pro nostra successorumque nostrorum salute Domini misericor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações visíveis; algumas linhas cortadas no centro da dobra foram continuadas conforme leitura do impresso. Não foram feitas normalizações ortográficas; sinais tipográficos reproduzidos literalmente. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem.</notas>
</pagina>