<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DIPLOMATA ECCLESIASTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    regnlam beati Patris Benedicti vitam degèrent mo- A
    nachicam, quem supradiclum religiosum virum
    Frothertum sive monachos, necnon et prescriptum
    venerabile monasterium cum omnibus rebus et man-
    cipiis moderno tempore ibi aspicientibus vel perti-
    nentibus sub nostra suscepimus defensione et im-
    munitatis tuitione, qualiter per banc nostram aucto-
    ritatem absque ullius injusta inquietudine quieti et
    illesi persistant. Et ideo hos nostros imperiales apices
    fieri jussimus, per quos precipuùns atque iubemus
    ut nullus judex publicus, vel quislibet superioris aut
    inferioris ordinis reipublicæ procurator, in ecclesias
    aut loca vel agros seu religiosas possessiones, quæ
    moderno tempore legaliter in quibuslibet pagi terri-
    toriis infra ditionem imperii nostri tenent vel possi-
    dent, vel quæ deinceps in jure ipsius loci aut per nos,
    aut per qunalibet ingenuam personam voluerit di-
    vina pietas augere, judiciairo more ad causas au-
    diendas, vel freda exigenda, aut mansiones aut pa-
    ratas faciendas, aut fidelissores tollendos, aut ho-
    mines ipsius monasterii super terram ipsius com-
    manentes distringendos, aut ullas redhibitions, aut
    illicitas occasiones requirendas, ullo unquam tem-
    pore ingredi audeat, vel ea quæ supra commemorata
    sunt penitus exigere praesumat: sed memoratis abbati
    ejusque successoribus res predicti monasterii cum
    omnibus sibi praesentì tempore juste subjectis sub
    immunitatis tuitione quæte vivere ac residere. Et
    quidquid de rebus præfati monasterii fiscus sperare
    poterit, totum nos pro æterna remuneratìone præ-
    dicto monasterio concedimus, ut perennibus tem-
    poribus in alimona pauperum et stipendia mona-
    chorum ibidem Deo famulantium proficiat in aug-
    mentum. Et quandoquidem divina vocatìone supra-
    dictus abbas vel successores ejus de hac luce migra-
    verint, quando ipsi monachi inter se tales invenire
    poterint, qui ipsam congregationem secundum re-
    gulam sancti Benedicti regere valeant, per hanc no-
    stram auctoritatem et consensum licentiam habeant
    eligendi abbatem, qua ipsi servi Dei qui ibidem Deo
    famulantur, pro nobis et coniuge proleque nostra et
    stabilitate totius imperii nostri a Deo nobis concessi
    atque conservandi jgiter misericordiam Dei exorare
    delectentur. Et ut hæc auctoritas nostrìs futurisque
    temporibus Deo progenere firmior habeatur, et per
    Futura tempora melius conservetur, manu propria
    subter firmavimus, et annuli nostri impressione si-
    gnari jussimus.
    
    Signurn Ludovici piissimi regis.
    
    Simeon diaconus ad vicem Fridugisi recognovit.
    
    Data pridie Kalendas Julias, anno, Christo propitio,
    imperii nostri 11, indictione 12 [ Lege 21]. Actum
    Couipendio palatio regio in Dei nomine feliciter.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,970,160">
    A  CXVI.
    PRO MONASTERIO FARFENSI.
    (Anno 824.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,970,960">
    [Apud Chesnium, Francicarum Rerum Script., tom.
    II, pag. 659.]
    
    Ludovicus, divina ordinante providentia, imperator
    Augustus.
    
    Si prœveniente gratia Dei nostri devotionis af-
    fœctum divinis satagimus aptare obsequiis, et vene-
    rabilibus Deoque sanctisque locis, atque Dei familiis
    superna majestati famulantibus imperiali munifi-
    centia operam et solatium nostre defensionis impen-
    dimus, si denique præjudiciis variis ac calamitatì-
    bus oppressis patulum et benignum accommodamus
    B additum, his exercitiis piisque studiis credimus su-
    pernum ubique auxilium promereri, et prosperis
    pellere successibus, atque imbelles gloriosìs gaudere
    triumphis, sed et post temporalis insulas imperii si-
    derea feliciter consequi regna. Quapropter cum
    plurimarum ecclesiarum venerabiliumque custodes
    locorum, diversorumque hominum de finibus Italiæ
    multiplex querela nostrum pulsasset auditum, eorum
    lacrymosis vocibus pietate cogente moti, charissi-
    mum atque dulcissimum filium nostrum Lotharium
    direximus pro munimine ac defensione sacrorum
    venerabiliumque locorum, et pro justitiis cuncte
    plebis, quæ molestias querelis nostras, ut diximus,
    incessanter pulsaverant aures.
    
    Igitur ego Lotharius Augustus, paternæ concor-
    dans voluntati et obtemperans jussis, cum protec-
    tente Deo quieta prosperitate ad limina beati Petri
    principis apostolorum, orationis atque exaltationis
    ejusdem sanctæ Dei ecclesiæ gratia, venissemus,
    inter reliquos qui, ut diximus, plurimas proclama-
    bant querelas, venit Ingoaldus venerabilis abbas
    monasterii beatæ et gloriose semper virginis Ma-
    riæ, constituti, in finibus Sabinens., asserens suum
    monasterium, ablata pristina libertate, sub tributo
    ac pensione a Romanis pontificibus constrictum,
    multasque possessiones eidem monasterio violenter
    ablatas. Unde sciscitantes studiosè interrogavimus
    qua ratione aut prædclas res acquire, aut præ-
    dictæ potestatis dominium speraret evadere. Qui li-
    lico nostris obtulit aspectibus antiqua Longobardo-
    rum regum præcepta, continentia quemadmodum
    ipsum sanctum locum regali auctoritate sub sua
    defensione atque immunitate omni tempore perse-
    verare statuèrent. Præcipue itaque ostendit et prœ-
    ceptum confirmationis piæ memoriæ domini avi no-
    stri Caroli serenissimi Augusti, prœceptum quoque
    domini et genitoris nostri Ludovici invictissimi im-
    peratoris, quæ eidem monasterio beneficii et pu-
    ritatis munus pro mercedis suae augmento emiserunt.
    In quibus continebatur qualiter prædictum monaste-
    rium sub suæ defensionis privilegio cunctis diebus
    permanere decernerunt, sicut cætera monasteria
    quæ in regno a finibus Franciarum consistunt; sci-
    licet ut nulli unquam pontificum, episcoporum, du-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas imperfeições ortográficas reproduzidas tal qual na imagem (por exemplo "regnlam", "Frothertum", "jugiter"). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>