4433

LUDOVICI 1 COGNOMENTO Pil

1158

cum, vel cuicunque principum, liceat. s»»pezictum A tvris Sebastiani a fundamentis construere et or-

monasterium sub tributo aut quacunque pensione po-
nere, aut de eo aliquid auferre, vel de rebus eidem
loco subjectis quidquam minuere. Quibus inspectis,
justum et rationabile nobis nostrisque optimatibus,
atque etiam Romanis primatibus, visum est ut et
piorum regum scripia, et maxime domini Caroli,
atque genitoris nostri domini Ludovici Augustorum
pracepta, perpetua stabilitate firmissimum roborem
obtineant. Res quoque eidem monasterio violenter
ablatas, omni excusatione postposita , jussimus red-
dere.

Unde placuit nobis genitori ac genito, utique prz-
dictis principibus, concordi atque communi volun-
tate, ut. jamdictus almus locus sub nostra suecesso-

nare, atque mysteria [ministeria] aurea gem-
misque ornata ad missarum solemnia celebranda
conferremus, placuit nobis propter opus supra me-
moratum perficiendum, ct ad Jaminaria coneinnan-
da, sustentalionemque pauperum atque hospitum
receptionem , ad memoriam beatissimi martyris
Christi Sebastiani aliquid de rebus propriis nostris
solemni donatione conferre, ut per intercessionem
ejus premia peremnis vite percipere, et regnum
nostri cure commissum sub divina protectione fe-
liciter gubernare mereamur. Donamaus igitur eidem
beatissimo sancto Sebastiano martyri quoddam mo-
nasterium nostrum, cujus vocabulum est Cauciacam
(Choiey), quod est constructum in henore sancti Ste-

rumque nosirorum defensione atque immunitate B phani protomartyris, situm in pago Noviomense super

perpetuis perseveret temporibus : atque ad petitio-
nem przdicüi Ingoaldi venerandi ejusdem monaste-
rii abbatis, ipsas aliasque res in finibus Sabin. vel
ubicumque sitas, eidem monasterie juste pertinen-
les, inconcussa stabilitate ibidem presenti pra-
ceptione nostris futurisque temporibus, sine cujus-
quam violenta inquietudine, (irmas semper consti-
-üimus permanere. ..

CXVIII.
PRO MONASTERIO SANCTI HEDARDI.
(Anno 824.)
|Apud. Mab., Act. SS. ord. S. Bened., part. 1s:c.1v.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, im-
perator Augustus.

Licet nihil ad augmentum gloriz sanctorum con-
ferre possit id quod a fidelibus ad loca veneravilia
in quibus eorum corpora quiescere noscuntur faerit
eblatum, erédendum tamen est multum eorum saluti
pro&£cere, qui sua. propter amorem Dei ad memo-
rias mariyram deferunt : quia de his oblationibus
pauperes aluntur, et egeni, quibus de suo non sup-
petit unde vivere possint : certumque est Christum
in illorum veneratione coli atque honorari, qui pro
illo suas animas ponere non dubitarunt, et eum qvi-
bus se futurum usque ad seculi consummationem
veridica voce promisit. lgitar cum industria atque
instamtia venerabilis Hilduini abbatis monasterii
sancti Medardi, sacrique palatii nostri archicapella-
ni, corpus beatissimi ac pretiosissimi martyris Chri-
sti Sebastiani, per auctoritatem et largitionem domni
Eugenii apostolici specialis [Al., spiritualis] [patro-
vi] nostri, ab urbe Roma apud Suessionem civita-
iem in monasterio saneti. Medardi confessoris Chri-
»*i, quod vir venerabilis Hilduinus abbas tempore
presenti regere cognoscitur, fuisset translatum,
tanta ibi signorum ac prodigiorum vis in omni ge-
nere sanitatum per ejusdem gloriosissimi martyris
merita coruscat, ut merito ad venerationem illius
ennetorum fidelium corda moverentur. Qua de re
eum et nos orandi gratia ád memoratum locum
venissemus, et ecclesiam ob venerationem san-
cti Medardi, prrfatique proclarissimi Chrisu rar-

fluvium Axonam, cum omni thesauro et supellectile
sua, et cum ecclesiis, domibus, zedificiis, villis, ter-
ris cultis et incultis, vineis, pratis, paseuis, aquis
aquarumve decursibus, molendinis, exitibus, et re-
gressibus, neenon et forestam, qua dicitar Veruga,
oum suis feraminibus, et cum omnibus appendiciis
vel adjacentüis suis, vel quantumcunque predicto
monasterio antiquo et moderno tempore aspicere
vel deservire videtur, totum et ad integrum vel in-
exquisitum, sicut superius dictum est, ad memo-
riam spe dicli beatissimi Sebastiani martyris Chri-
sti, ad luminaria concinnanda, et ad hospitum re-
ceptonem et sustentationem pauperum de nostro
jure in jus et dominationem ejus transferimus : ila

C tamen ut rectores ejusdem monasterii, ubi illud sa-

cratissimum corpus requiescit, non habeant potesta-
tem pr:edictum monasterium Cauciacum, vel appen-
dicia ejus tuilibet in beneficium aut ia usum meriti
dare : sed tantum &d hoc semper permaneat a3
quod nos illud devovimus atque tradidimus, scilicet
ad luminaria concinnanda, et ad susceptionem pau-
perum, et receptionem hospitum. Sed et hoc huic
precepto largitionis nostre inserere placuit, ut ab-
bates prefati monasterii beatissimorum sanctorum
Medardi et Sebastiani, in eorum providentiam ha-
beant coram Deo, ut in predicto monasterio Cau-
Ciaco, quod memorato sancto Sebastiano martyri
contulimus, tanta congregatio ibi sit, quze et reli-
gionem sanctam tenere possint, et divinum ofli-

D cium pleniter Deo persolvere queast. Et ut h»c

auctoritas largitionis nostrz» per curricula annoram
inviolabilem atque incouvulsam obtineat firmitatem,
manu propria subterürmavimus , et more nosiro
subscribere, ac de bulla nostra sigillari jussimus.

CXV.

PRIVILEGIUM LOTHARI) PRO MONASTERIO COMENSI.
(Anno 8241.)
[ Ughelli, Jtalia sccra, tom. V, pag. 266.1

In nomine Domini nostri Jesu Christi Dei :eterni,
Lotharius Augus.us invictissimi domini imperatoris
Ludovici filius.

Dignum est ut quicunque ab igne, seu a quolibet
accidente casu. damnum | perpessus fuerit, ct impe-

Digitized by Google
