1199

CLXIl.
PRO MONASTERIO FABADENSI.
(Anno 831.)

Apud Grandidier, ibid. pag. 197, cx autographo ab-
t atis Fabariensis, sive Pfeffers in Helvetia *.]

i^ nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi , Ludovieus divina ordinante clementia im-
perator Augustus.

Notum igitar esse volumus omnibus fidelibus prz-
&entibus et futuris, quia ad serenitatem culminis no-
stri Joannes Fabariensis monasterii 5, quod est con-
structum in honorem sancte Mari in pago Rhetis,
abbas cum monachis suis innotu.t mansuetudini no-
stre quod a quodam quondam comite nomine Ro-
derieus infestationes et prajudieia ac tanta detri-

LUDOVICI 1 COGNOMENTO Pil
A loca pertinentibus, de potestate ejusdem dicti mona- .

12:0

sterii subtractas esse indicaverunt. Quod cum iis-
dem missis renuntiantibus ita verum esse cognovis-
semus , placuit nobis easdem res eidem Fobariensi
monasterio cum omni integritate per hanc nostre
conscriptionis auctoritatem restituere, per quam ju-
bentes decernimus ut easdem res in jure ipsius prz-
dicti monasterii cum orani integritate consistant, et
nullus fidelium nostrorum memorato Jeanni abbati,
vel successoribus ejus aliquod impedimentum vel
contrarietatem in przedictis rebus faeere prz:sumat,
atque cuique consentiat, sed liceat eis easdem res
quiete tenere et possidere. Precipimus etiam omni-
bus sancte Ecclesi» fidelibus, presentibus scilicet
el futuris, per hoc nostr auctoritatis praeceptum,

menta ipsi et. familie eorum pertulissent , ut Don B ut nuilus judex publicus, nec episcopus, nec comes,

sohwn rebus quas ad przdietum locum. Deum timen-
tes homines pro remedio animarum suarum mona-
sterio contulerunt, exspoliati essent, sed et idem
ipse prenominatus abbas pene omnem potestatem
monasterii sui amissam haberet, Ad banc causam
diligenti examine investigandam, nobisque renun-
tiandam missos nostros *, Bernoldum scilicet vene-
rabilem episcopum Strazburgensem, ac etiam Gode-
fridum sancti Gregorii abbatem , nec non el Retha-
rium eomitem destinavimus. lllique secundum
jussionem nostram ad memoratum monasterium
pervenientes et subtili indagine investigantes inve-
nerunt non solum, sicut superius dictum est, me-
moratam Joannem abbatem mánisterium suum in

vel quilibet ex judiciaria potestate constitutus , ali-
quam potestatem exerceat supra abbatem vel supra
monachos priedicti monasterii, super eoram causas,
nec supra familias eorum intus vel foris consessas,
nec ad causas audiendas, nec ad magsionaticos vel
paratas faciendum , nec ullas redhibitiones reqni-
rendum ; sed ejusdem monasterii abbas polestative
cum suis monachis ad illorum necessarios usus res,
qux moderno tempore ad praescriptum monasterium
habere videntur, possideat. Et ut hzc nostra aucto-
ritas ürmior habeatur, et per futura tempora a flde-
libus verius credatur ac diligentius observetur, manu
propria subter eam firmavimus et. annuli nostri im-
pressione assignari jussimus.

quibusdam amisisse, sed et quasdam res juris PF£- (| — Signum Ludovici imperatoris Augusti.

dicti monasterii in. pago Curwallense, id est, cur-
tem in Nerudre, atque colonias quinque in Zurigos et
Montapiolos cum omnibus adjacentiis suis, in eaque
ecelesiam Sancue Marie cum curticula cum omnitus
ibi pertinentibus , nec non villam, que appellatur
Frastenestum, ecclesiam sancti Sulpitii, atque fami-
liam enrticellam eum omnibus ad eam pertinentibus,
vel aspicientibus, curtem Birmento , atque teliurem
cum omnibus rebus atque hominibus ad przdicta

apud Bouquetum, tom. vi, BE 119. tbidem circa
Kalendas Maii conventum habuisse, quo veniens
filius Lotharius honorifice a patre susceptus est, scri-
bunt annales Bertiniemi, apud Muratorium, in Scri-
ptor. Rer. ltalic. tom. Il, part. 1, pag. 520. De C-
sareo Ingelheimensi palatio disseruit Seho»pflinus in
actis Academi:xe Theodoro-Palatine Mannheimensis,
tom. I, pag. 300 et seq. Amplissim: quoque grates
hic nobis prostandz sunt perillustribus et doctissi-
mis dicte Academie Theodoro-Palatine Mannhei-
mensis viris academicis , quorum communi calculo,
el»ctoralique diplomate in publico diei decimze Maii
4TI1 conventu inter socios extraordinarios fuimus
cooptati.

^ Hoc diploma Mabillon., lib. xxx Annal. Benedict.,
nuin. 66, testatur se legisse in libro de Antiquitati-
bus monasterii Fabariensis, auctore Augustino Stok-
lino Fabari:x abbate, qi illud anno 1628 composue-
rat. Sed illud non retulit Mabillon.
| b Fabarium, seu Fabaria, Germanice Pfeffers,
conditum fuit in honorem sanctze virginis Marize Dei
fenes. Fabariensis abbatia sua incrementa debet

eddoni abbati Divitis-Augix, dein episcopo Argen-

Hirminmaris notarius ad vicem Fridugisi reeo-
gnovit.

Data v Idus Junii, anno, Christo propitio, 48 im-
perii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
nona. Actum Engelheim palatio, in Dei nomine feli-
citer. Amen.

tünensi. Annus fundationis deducendus est. cx Chro-
nico Hermanni Contracti, qui illam ponit ad annum
731. Monasterium Fabariense, teste Bruschio, de
Episcopat: Germ., tom. l1, pag. 15, situm est prope
Rhenum in Alpibus Rhelie, supra Marieieldum.

D Multum celebrantur thermz Fabarienses : caiogum
D. Hai-

scriptorum, qui de iis scripserunt, recenset
ler, in. kritischen Verzeichnisse. aller Schriften, wel-
che die Schweiz. betreffen, tom. ll, pag. 186-209.

« Hoc est exemplum missorum dominicorum, qui
a rege constituti erant ut in ducum, comitum, czte-
rorumque magistratuum provincialium mores et acta
iuquirerent. Formulas secundum quas judicium a
missis institutum exercebatur, exhibent chartze non-
nulle monasterii Sancti. Galli a Goldasto editse, in
tom. lí Scriptor. Rer.-Alem., part. i, pag. 55 et seq.
Wide prestans opus Francisci de Roye de missis
dominicis anno 1672 impressum. Exstat apud Balu-
zium, tom. 1 Capitul., col. 653, et Bouquetum, tom.
VI, pag. 545, Ludovici et Lotharii imperatorum an.
898 epistola encyclica de missis per totum regnum
mittendis.

hod

Digitized by Google
