<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1203                         LUDOVICI I COGNOMENTO PII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    et Alsacensi, et in ducatu Alamannico, nec in hoc A stico tenerent atque possiderent, quod per nostre conscriptionis auctoritatem eidem ecclesie reddidimus a, ad illud quod nunc jnste et legaliter memorata ecclesia tenet et possidet, vel ea quae deinceps jure ipsius divina pietas augeri volterit, ad causas judiciairo modo audiendas, vel freda, aut tributa exigenda, vel paratas faciendas, aut didejussores tollendos, aut homines ipsius ecclesie: super terram ipsius commanentes injuste distrin?endos, aut ullas rehibitiones, aut illicitas occasiones ullis temporibus ingredi audeat, neve bona quae supra memorata sunt, penitus exigere praesumat; sed liceat memorato praesuli suisque successoribus res predictae ecclesise, cum omnibus ad eam juste pertinentibus vel aspicientibus, remota totius judiciariae potestatis inquietudine, tenere et possidere, quatenus cum congrega?ione sibi commissa pro nobis, conjuge proleque nostra atque totius imperii nostri a Deo nobis collati Domini misericordiam attentus exorare delectet. Et ut haec auctoritas inviolabilem et inconuulsam nostris et futuris temporibus obtineat firmitatem, manu propria subter eam firmavimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.
    Signum Ludovici serenissimi Augusti.
    Data v Idus Junii, anno, Christo propitio, 18 imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione nona. Actum Ingelinheim, in Dei nomine feliciter. Amen.
    CLXVI.
    DE VICO QUI DICITUR EPANONIS IN DIOCESI VIENNENSI.
    (Anno 831.)
    [Apud Baluz., Capituli., tom. II, pag. 1433.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante, providentia imperator Augustus.
    Si ergo loci divinis cultibus mancipata ob amorem Dei [sanctorum] eorumque reverentiam beneficia opportuna largimur, id nobis precul dubio ad aeternae retributionis praemia capessenda profuturm liquido credimus. Ideirco notum esse volumus cunctis fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, praesentibus scilicet et futuris, quia spontanea voluntate adiens seruitantem cunctis nostri vir illustris Abbo comes, qui et vicum qui dicitur Epanonis, qui erat ex ratione Sancti Mauricii ex episcopatu Viennensi, ubi nunc auctore Deo Bernardo archiepiscopus praesul esse dignoscitur, beneficiario munere ex nostra largitione habebat, ubi erant ecclesie destructae et discopertae, quarum sunt vocabula sancti Andrea apostoli et sancti Romani martyris, precibus quibus valuit nostram obsecravit clementiam ... quantumcumque ipse ibi ex beneficio ........ ecclesiae sancti Mauricii Viennensis redderemus. Quod ita .... fidelium nostrorum cogorosoci industria. Pro firmatis vero studio, ut hoc quod supradictus Abbo in supradicto vico habebat, et nos ad ejus deprecatriorem stupedico Bernardo archiepiscopo imo ejus sanctae sedi reddidimus, rectores eorum perpetuo jure ecclesia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    ria nostri imperiales apices fieri jussimus, per quos decernimus atque sancimus ut ipsum vicum et res quas ibidem hactenus prescriptus Abbo habuit et ad eundem vicum atque ad easdem ecclesias, quse ibi fuerunt dicata in honorem et venerationem sancti Andreae apostoli et sancti Romani Martyris, pertinent, ita rectores supranominatae sedis teneant atque possideant sicut ceteras res quae ad supradictum episcopium pertinent, et faciant eixnde quidquid elegerint jure ecclesiastico. Et ut haec auctoritas confirmationis nostre per futura tempora inviolabilem atque inconuulsam obtineat firmitatem, annuli nostri impressione signari jussimus.
    Durandus diaconus ad vicem Fridarii [Fridugis] recognovit.
    Data v Nonas Martias, anno, Christo propitio, 18 imperii domni Ludovici serenissimi Augusti, indictione 8. Actum Augsgrani palatio regio in Christi nomine feliciter. Amen.
    CLXVII.
    PRO DERVENSI MONASTERIO.
    (Anno 832.)
    [Apud Mabill., Annal. ord. S. Bened., tom. II, pag. 737, ex chartario Dervensi.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus, divina ordinante, providentia imperator Augustus.
    Si locum quo olim monasticus ordo vignerat, in aedificiis relevarti, et eandem vitam monasticam reformari facimus, et liberalitatis nostrae munere de beneficijs a Deo nobis collatis eidem loco, unde servi Dei inibi consistentes in hanc mortalem vitam aliquod subsidium habere valeant, aliquid conferimus, id nobis et ad hanc transitoriam vitam feliciter peragendam, et ad aeternam perpertualiter oblinendam profuturum liquido credimus. Ideirco nosse volumus omnium fidelium nostrorum, tam presentium quam et futurorum, industriae, qualiter Haudo venerabilis abbas monasterii cujus vocabulum est Ders, quod constat esse constructum in pago Pertense super fluvium Viera, quod olim vocabatur Putelous, et dicatum in honore sancti Petri principis apostolorum, ac sancti Bercharii, cujus corpus ibidem requiescit; quinque idem ipsum monasterium a novo opere construxerat, et monachos sub regula sancti Benedicti vitam degentes, collocaverat; nostram adiens serenitatem, innovuit mansuetudini nostrae quod eadem monastica vita penitus in eodem loco abolita esset, et in canonicum ordinem transtori: petiitque ac supplici postulatio deprecatum est ut nostra auctoritate eandem monasticam vitam reformari, et habitacula ad hanc vitam congrua reficendo aptari permitteremus. Cui, sicut dignum erat, gratias egimus, et ea quae deprecatum est fieri permisimus. Insuper et ut hoc quod idem ipse deprecabatur melius peragere, et servi Dei qui ibi degere constituti et constitendi erunt, aliquid sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim. Algumas palavras e fechos de linhas apresentam lacunas ou abreviações; mantive pontos de omissão "........" onde o texto original apresenta manchas ou falta de tinta. A divisão em colunas respeita a leitura esquerda então direita. Foram mantidas as grafias e abreviações tal como visíveis (ex.: "j" usado por "i", "u" por "v", etc.).</notas>
</pagina>