1219

LUDOVICI I COGNOMENTO Pil

1220

nei quod de illo porto annis singulis persolvitur, et A rebus decim: et nou partibus prescriptz ecclesiae

quemadmodum spedictus Herembertus memora-
tum beneficium cum omni integritate, sicut illa die
sub jure nostr:: dominationis erat quan.'o a largi-
iione nostra ipsum beneficium accepisse constat, pro
*molumento anim:z nostre memorato venerabili
Aldrico episcopo ad partem przscriptze sux ecclesie
reddere, ut in perpetuum in utilitates et usus ejus-
dem ecclesie Deoque in ea. deservientium  perti-
neat. [deirco suggerente atque regante pradieto
venerabili episcopo hanc nostr: confirmationis at-
que redditionis przceptionem ei vel ad pariem jam
dictz urbis fleri jussimus, per quam decernimus at-
que jubemus ut. nullus fidelium nostrerum de prse
dicta villa vel de his omnibus qua ad przfata loca

Sancti Gervasii et fratrum inibi consisteptium ple-
niter et absque ulla dilatione persolverentur, et :edi-
ficia ejusdem ecclesie sive demus episcopalis aec
fratrum inibi degentium refeciz et restauratz fle-
rent *. Insuper humüiter flagitantes postularunt ot
villarum nomina ex quibus nons et decimz ad su-
pradictam ecclesiam persolvi de;ent in nostre au-
Ctoritatis praecepto mominatim ascribi pracipere-
mus, ne al;quo male ingenio aut qualibet calliditate
aut potentia alicujus divitis vel potentis hx ville
vel he res a jure ejusdem ecclesi» aliematz fu-
turis ferent temporibus aut nonz vel decimz sive
census vel restaurationes jam dicte ecclesie ablats
fieri possent. Quorum deprecaliones propter amorem

pertinere noscuntur memorato venerabili Aldrico B Dei libenter audivimus, et sicut deprecati sunt, mo-

episcopo sive successoribus ejus ulo unquam tet
pore inquietudinem facere aut quailibet ealumniam
ingerere presumat; sed liceat ei et. successoribug
€jus quieto ordine memorata loca cun omnibus ad
se pertinentibus jure ecclesiastico tenere et posel-
dere, et quidquid pro opportunitate et commoditate
prefatze ecclesie exinde facere decreverint, liberam
in omnibus habeant potestatem faciendi. Ut autera
hwec nostra auctoritas perpetuam obtineat firmita-
tem, de annulo nostro jussimus sigillari.

Hirminmarus notarins ad vicem Theotonis recog-
novi et subscripsi.

Data vi Idus Januar., anuo, Christo propitio, 17
imperii domini Ludovici piissimi Augusti, indi-

Amen.
CLXXV.
PRO EADEM ABBATIA S. VINCENTII.
(Anno 855.)
[Apud Baluzium, ibid.)

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, im-
perator Augustus.

Si his qui Deo debitum exhibent famulatum quid-
dam honoris conferimus, et ad suum ministerium
liberius exsequendum opem ferimus, hoc nobis pro-
* «ul dubio ad statum terreni regni corroborandum et
ad xternz vite beatitudinem capessendam profutu-
rum esse confidimus. Notum igitur esse volumus
omnibus fidelibus nostris, presentihus scilicet et fu-
turis, quia nos de Aquitania révertentes, cum in
urbem Cenomanis pervenissemus, quam Aldricus
venerabilis episcopus regere videtur, clerici et Dei
servi inibi consistentes in nostram advenerunt prz-
sentiam, et conquesti sunt quod nonas et decimas,
unde necessarios sumptus liabere debebant, fideles
nostri qui res Sancti Gervasii munere beneficiario
possidebant, aut. negligenter persolverent, aut. pe-
nitas reddere differrent; petieruntque et. suppliciter
deprecati sunt nos ut. nostra imperialis potestas ef-
ficeret qualiter secundum amtiquam consuetudinem
et jussionem domini et genitoris nostri Caroli pra-
stantissimi Augusti ac nostram pleniter de eisdem

* Vide lib. 1 Capitul., c. 157, et lib. ri, c. 21, 22.

nasteria vel cellulas seu vicos vel villas quas nostra
largitione ex jure przfxs ecclesim nostri fideles
habere dignoscuniur nominatim in hoc przcepto in-
serere jussimus, ut futuris temporibus in jure et
dominatione jam dictz ecclesie cum emni integri-
tate permaneant : id est, monasterium Sancti Petri
quod Bertranus episeopus :edificavit, cusa mooaste-
riolo Sancti Marini in. Ponteleuve, et. monasterie-
lum Sancti Victurii, in quo ipse dommus Victuriug
corpore requiescit, et mon isteriolum Sancta Marie
quod est constructum intra murum civitatis el la-
vium Sarthe, cum monasteriolo Sancti Ricomeri
ulra Üuvium Sarthe ad eum pertinente, et mona-

, sterium Sancte Scholistiez, et monasteriolom Sam-
ctione 40. Actum Bes villa in Dei nomine feliciter. C

cti Germani ultra fluvium Sarthze, et moraster:o-
lum vel synodochium Sancte Mariz, in quo domnus
Paduinus requiescit in. corpore, et cellulam Sancii
Victurii infra civitatem, et monasterium Saneti Cari-
leü, in quo ipse domnus requiescit in corpore, e£
monasteriolum Saneti Juliani, in quo ipse requiescit
in corpere, et monasterium Sancti Georgii, monasite-
rium jilidi, et monasterium Tussiaco, et monpaste-
rium Sancti Joannis et Sancti Trechii in Busziole :
ei monasteriolum Sancti Martini in Diablentico, et
monasterium Sancte Marie in Aurionno, et mona-
sverium Buxido, et cellulam Semiliaco, et monaste-
rium. Caladon: Hxc omnia, sicut diligenter inquisi-
tum habemus, cum omnibus ad se perünentibus et
in scriptis authenticis Sancti Gervasii invenimns, ad
predictam ecclesiam sancti Gervasii juete et legaliter
pertinent. Ex quibus jubeutes precipimus ut fesiü-
vitatibas illorum sanctorum in quorum memoriis
ipsa cenobia dicata esse noseuntur, per singulos
annos ad przüxam matrem ei civitatis. ecclesiam
ceneus ab ipsis qui eadem conohia Rosuo benelicie
tenent libeuler ad opus episcopi vel fratrem ibi de-
gentium et ad ipsam ecclesiam restyurandam et nunc
et futuris temporibus persolvantur, et refectio ea-
nonieis Saneti Gervasii optima ab eodem abbate qui
ipsum ecnobium tune temporis habere videtar, is
prodicta festivitate libenti anirao flat, sicut nostram
gratiam et ipsa benefici& habere voluerint ; ut nobis

Digitized by Google
