<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1229 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    bus, presentibus scilicet et futuris, notum esse A quantumcunque in eodem sale habere visi sumus,
    volumus quomodocunque Corbeiensis monasterium in Saxo-
    nia, propitiante Domino, cum concesso fidelium
    nostrorum, in honore S. Stephani protomartyris
    Christi devotissima intentione fundavimus, et ibi
    competentia subsidia, quaeque pre manibus inveni-
    mus, debita largitate praedictio sanctificationis loco
    nostra in eleemosyna contulimus : insuper etiam,
    quia locum mercationis ipsa regio indigebat, mo-
    tum nostrae auctoritatis publicam utria ibi semper
    interesse Christo militantibus proficuam statuimus,
    quatenus cum omni integritate, absque ullius con-
    tradictione vel impedimenti occasione, locus ipse
    sanctitatis omnem inde reditum nostrae auctoritatis
    publicum possideat, et utilitatibus monasterii per-
    petuis temporibus multiplicatum nostrum hoc legi-
    tionis donum proficiat. Et ut fiduciali perpetuitate
    haec omnia auctoritatis nostrae dona sibi possint et
    teneant, annadi nostri impressione subter roborando
    firmare decrevimus.
    
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    Hirminmarus notarius ad vicem Theognis reco-
    gnovit et subscripsi.
    Data Kalend. Junii, anno, Christo propitio, 20 im-
    perii domni Ludovici piiissimi Augusti, indict. 11.
    Actum Wormatia civitate in Dei nomine feliciter.
    Amen.
    
    CLXXX.
    PRO EODEM MONASTERIO.
    (Anno 834.)
    [Apud Schater, ibid., p. 92.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Ludovicus, divina ordinatione providentia,
    imperator Augustus.
    Si liberalitatis nostrae munere de beneficiis a Deo
    nobis collatis locis Deo dicatis aliquid conferimus,
    id nobis et ad nostram mortalem vitam feliciter
    transigendum, et ad aeternam perpetualiter obtinen-
    dam, profuturum liquido credimus. Ideirco notum
    fieri volumus omnium fidelium nostrorum, tam et
    presentium quam et futurorum, solertia, quia cum
    nos monasterium in Saxonia propitiante Domino cum
    consensu fidelium nostrorum in honore S. Stephani
    protomartyris Christi devotissima intentione fun-
    davimus habitavimus, quomodo Nore Cerbeie apes-
    sensus, atque ibi competentia subsidia quaecque prae
    manibus inveneramus debita largitate praedictio san-
    ctificationis loco in nostra eleemosyna contulissemus,
    Varians, quem in eodem monasterio abbatem pre-
    fecimus, sugerendo petitio celsitudini nostrae, ut in
    memorato dicto Saxoniae locum providereamus ubi
    sal fieri ad cibos monachorum in eodem monasterio
    per tempora degenerium saliendo atque condendo
    potuisset ; quod et per hoc nostre auctoritatis pre-
    ceptum in ducatu Budinisvel, quantumcunque
    juris nostri in illo sale, quod est super fluvium [Al.
    ms. vetus: nostri in illo et fonte qui est super flu-
    vium] Wicmera, erat in pago Logi. Per quod sta-
    tuentes decernimus ut sub jure istius monasterii,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    perpetuo consistat, sicut diximus, ad necessitates
    servorum Dei in memorato monasterio degentuim
    fulciendas. Et ut haec nostrae largitionis auctoritas
    firmior habeatur, de annulo nostro subter eam jus-
    simus sigillare.
    
    Maginarius notarius ad vicem Theogonis reco-
    gnovit.
    Data vi Idus Junii [Al. ms. vetus, vi Kal. Junii],
    anno, Christo propitio, 20 imperii domni Ludovici
    serepissimi imperatoris, indict. 11, in Dei nomine.
    Amen.
    
    CLXXXI.
    CORBORUM GLANNAFOLIENSE FOSSATENSI SUBSICITURA.
    (Anno 833.)
    [Baluz., Capituli., tom. II, pag. 1436, ex chartulario
    monasterii Fossatensis.]
    
    In nomine Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi,
    Ludovicus, divina ordinante providentia, imperator
    Augustus.
    Si petitionibus servorum Dei justis et ratio-
    nabilibus divini cultus amore favemus, superna nos
    gratia muniri non diffidimus. Noverit ergo omnium
    fidelium tam praesentium scilicet quam futurorum
    solertia quod venerabilis comes Rogiro nomine re-
    tulit serenitati nostrae qualiter quadam canonia in
    pago Andegavor in loco qui dicitur Glannafolium,
    situm super fluvium Ligerim, quo venerabile corpus
    sancti Mauri, patris Benedicti discipuli, jacet humi-
    lum, ubi olim ipse Deo dilectus tum sibi subjectis
    multis fratribus sub sancta Regula deguit, destruendum
    inveniens, admonitione divina compunctus, ob reme-
    diationem suae animae, eundem locum cum sua con-
    juge Bilehilde assumpto labore restaurare et ad
    pristinum statum per posse restitutere curaret. Post-
    modum vero venerabilem abbatem Engilberum coe-
    nobii Fossatensis expavit, eidemque et sibi subjectis
    fratribus commisit ut religio regularis de divinis,
    sicut dudum, perpetuo conserveretur. His ergo ita
    nobis patefactis, exhortatus est magnitudinis nostrae
    excellentiam ut ipsum locum sub nostra suscipere
    dignaremur defensione et immunitatis tuitione, et
    quemadmodum caeteri abbates monachorum per im-
    perium potius divinius concessum conessunt, ita et
    illum cum abbate et monachis et rebus vel hominibus
    eidem monasterio juste subjectis consistere face-
    remus, et per nostros imperiales apices abbati jam-
    dictio Fossatensis coenobii cunctisque ejus succesor-
    ibus providentiam et dominationem atque subje-
    ctionem, ne a regularis ordinis tramite amplius de-
    cederet, habere concederemus. Cujus petitionem, quia
    rationabilem imo Deo amabilem esse cognovimus,
    libenter suscepimus, et sicut petiit, ita et concesse-
    sumus. Volumus ergo ut praedictus abbas sive re-
    cleres supradicti monasterii atque fratres Deo devoti
    ipsius loci ipsam locum, de quo ratio agitur, videli-
    cet Glanna, perpetuo habeant, teneant atque possi-
    deant et gubernent, manquamque providentiami sem-
    per de eodem loco habeant, instantiam suae sollicitu-
    
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna (esquerda) do topo ao rodapé, depois a coluna direita. Correções de leitura marcadas entre colchetes conforme exemplar ms. indicado na folha (ex.: [Al. ms. vetus: ...]). Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>