1187

ad integrum, una cum mancipiis, libertis, cum omni
peculio ipsorum, una cum accolabus, dedit ad ser-
vitium monachorum jure perpetuo ad possidendum :
ecclesiam etiam, qua.est. in ipsa Bellenavo villa in
honore sancti Stephani prorsus ab omni consuetudi-
nali exactione liberrimam; ecclesiam quoque de
villa, qux dicitar Danbrum, cum appendiciis suis;
et villam Danblim cum ecclesia et omnibus appen-
diciis suis; et villam Trescasas cum ecclesia et om-
nibus appendiciis suis. Ttem ecclesiam de villa qux
S. Sequani, cum appendiciis suis; et ecclesiam de
villa Morniaco cum omnibus ad eam pertinentibus ;
necnon ecclesiam quz est in valle Verona, in honore
S. Mauricii; ecclesiam de villa Beria in honore
sancti Laurentii cum ommibus appendiciis suis.
Preterea in territorio Divionensi decimas illarum
vinearum, quas donaverat huic ecclesie domnus
Amalgarius dux et fundator hujus sacri cenobii :
apud villam qux dicitur Fiscinis, vinearum non
modicam quantitalem, cum pratis, et campis, et
ancillis ad ea excolenda : et in villa Fisciaco vineas
similiter et in Marcennaco similiter. Horum omnium
facia donatione, precibus quibus valuit exorans
nostram clementiam, ut super eamdem constitutio-
nem nostram auctoritatem firmitatis gratia mere-
rentur habere, qualiter przedictus locus, quem pro
divino amore, et nostra eleemosyna restauravit, et
monachos ibi congregavit, qui pro nobis et cuncto
populo nobis subjecto perpetim Domini misericor-
diam exorent, nostra auctoritate confirmatus esset.
Videlicet ut si cuilibet successorum ejus animo sede-
rit, ut alias res ibi superaddere velit, in suo jure
et polestate, salva discretionis ratione, id faciendi
permaneret : sin autem, sua devotio [donatio], que
per consilium tantorum bonorum virorum facta et
confirmata est, nostro liberalitatis precepto firma
et stabilis permaneret. Cujus petitionem dignam
ac rationabilem judicantes hos nostros imperiales
apices fleri jussimus per quos decernimus atque
jubemus ut memoratus ordinationis modus, quem
predictus venerabilis Albericus episcopus in pre-
fato loco constituit, inviolabilis permaneat, et nullus
rector, qui in eodem loco successerit, licentiam
habeat prescriptum ordinem permutare, aut res

LUDOVICI I COGNOMENTO PH

aquarumque decursibus, et omnes redditus, totum L!

1188

CLIII.
PRO CARROFENSI MONASTERIO APUD PICTONES.
(Anno 850.)
[Apud D. Bouquet. ibid., ex tabulario Carrofensi.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus et Lotharius divina ordinante
providentia imperatores Augusti.

Si erga loca divinas cultibus mancipata propter
amorem Dei, ejusque in eisdem locis Deo famulan-
tibus quiddam beneficii largimur, id nobis procu
dubio ad stabilitatem imperii nostri et anima salu-
tem proficere minime dubitamus. ldcirco notum
esse volumus cunctis fidelibus sancte Ecclesiz et
nostris, przssentibus scilicel et futuris, quia sugge-
rente supradicto filio dilecto nostro Lothario Au-

B gusto et consorte imperii nostri, communi voluntate

parique consensu, pro mercedis nostre augmento
et stern; retributionis fructu, concedimus ad mo- .
nasterium Carroff, quod est situm in pago Pictaven-
$i, constructum in honore Domiui et Salvatoris
nostri Jesu Christi, ubi etiam przsenti tempore vir
venerabilis Gunbaldus abbas praesse dignoscitur,
quasdam res proprietatis nostrze que suntin tribus
locis, id est : in pago Belvacensi villam quz dicitur
Fraxindus ; et in pago Rhemensi villam quz dicitur
Dominica Villa; et in pago Meldensi villam Monti-
-niaco. Has vero res superius conscriptas cum ap-
pendiciis earum, quantumcunque ad eas przsenti
tempore juste et legaliter aspicere videtur, et nostri
juris atque possessionis jure proprietatis est, totum

C et ad integrum vel inexquisitum, cum ecclesiis,

domibus, zdificiis, terris, vineis, pratis, silvis, pa-
scuis, aquis aquarumve decursibus, molendinis,
exitibus et regressibus, de nostro jure in jus et. po-
testatem predicto venerabili monasterio solemni
donatione concedimus : ita videlicet ut quidquid ab
hodierno die et tempore de przdiclis rebus, vel que
ad easjure aspicere. videntur, rectores et ministri
przdicti monasterii facere, disponere atque ordina-
re voluerint, libero in omnibus potiantur arbitrio
faciendi quidquid elegerint. Et ut hxc auctoritas
largitionis nostrz per futura tempora inviolabilem
atque inconvulsam obstineat firmitatem, manibus
nostris subterfirmavimus, et annuli nostri impres-
sione signari jussimus.

quas ibi reddidit sive subjecit, ullo modo auferre : D — Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

sed ejus constitutio per hanc nostram confirmatio-
nem firma ct stabilis permaneat. Et ut hic auctori-
tas confirmationis nostrx per futura tempora invio-
labilem atque inconvulsam obtineat firmitatem, de
annulo nostro subter illam jussimus assignari.

Signum Ludovici imperatoris.

Siguum Lotharii filii cjus.

Actum * anno ab incarnatione Domini octingen-
tesimo trigesimo, indictione 7, epacta 15.

^ [ncarnationis annus additus est.

Signum Lotharii gloriosissimi Augusti.

Durandus diaconus ad vicem Fridugisi reco-
gnovi.

Data Idibus Augusti, anno Christo propitio 17
imperii domini Ludovici serenissimi imperatoris, e:
Lotbarii Augusti 8, indictione 8. Actum Salmon.
ciaco palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

CLIY.
PRO CARROFENSI! MONASTERIO APUD FI(TONES.
(Anno 850.)

i'Apud. D. Bouquet. ibid., pag. 5607, ex Carrofensi
tabulario. ]

In nomine Domini Dei et Salvatoris wostri Jesu

Digitized by Google
