<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DIPLOMATA ECCLESIASTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    1233
    Signum Lotharii imperatoris invictissimi Augusti. A gillius abbas una cum Furvo, et Urso advocatis suis :
    Protobus subdiaconus atque notarius scripsi.
    Data ii Nonas Octobris, anno, Christi præpitio, 833,
    imperii D. Lotharii imperatoris 13, indicit. 4, apud...
    In Dei nomine feliciter.
    CLXXXIII.
    PRO EPISCOPO ARETINO.
    (Anno 833.)
    Acta controversie inter Petrum episcopum Aretinum
    et Vigilium abbatem monasterii S. Anthemi pro
    monasterio S. Petri de Axo, coram Agiprando Flo-
    rentino aliisque episcopis et missis Lotharii I impe-
    ratoris, cum sententia pro episcopo Aretino.
    [Apud Muratori, Antiquit. Italic. tom. V, p. 923.]
    In Dei nomine per excellentissimum domno et piis-
    simi et a Deo coronato Hlotario Augusto magno im-
    peratore, directi fuisses nos Agiprandus a sanctæ
    Florentine Ecclesie episcopus, seo Petrus sancte Vo-
    loterrensis Ecclesie episcopus, pro causa beati Do-
    nati Aretine Ecclesie, et Petroni episcopi ejusdem
    ecclesie, inquirendum inter ipsum Petronem episco-
    pum, nec non et Vigilius abbas ex monasterio sancti
    Antemi territorio Clusino. Et dum conjunxissemus
    Sena civitate, et resederemus nos in judicio Domni
    Sena et Ecclesia, una cum venerabilis Anastasins
    episcopus ejusdem civitati, seo Adelricus comes......
    Walchari et...... scavirus predicte civitatis, atque
    Dato, Cristiano, Alexandro, Odelfrido scavins Are-
    tine civitatis, simalique Ringo, Rodolfo scavins Vul-
    terrrensi : hubi et nobiscum aderant Wilerus, et
    Anserum de Sena, Anserprand, Camarino, vassi
    domni imperatoris, Ausiprand et Theudici germanis,
    Perisindo, et Landifredi germanis, Angelo, Francisco-
    nus, Al.... cives Aretini, Guiprandus, vel reliquos
    plures homines habiles tam Francisco quam et Lan-
    gobardicos de singulis predictæ civitatibus. Ibique
    ante nos omnes venientes Petronem episcopum Are-
    tine Ecclesie una cum Wilerird, et Agimundo filio bone
    memorie Tachiprandi de Sena, seo Agimundo filio
    bone memorie Ariprandi de Aritio, advocati sui,
    causantionem habentes contra predictum Vigilius ab-
    bas ex monasterio sancti Antemi, sito Valle St.....
    tectoriaio Clusino ; seo Furvo..... Senense, et Urso
    de Chusio, advocati predicti monasterii et abbati :
    ceperunt his ipsi Wilerird et Agimundo dicere contra
    predicti advocati sancti Antemi : « Parte monasterii
    sancti Antemi..... abbati, contra lege et malo hor-
    dine invaserunt, et detinuerunt monasterio sancti
    Petri de Axo cum pertinencia sua , unde querimus,
    ut inter nos exinde judicium detis, et justitiam fieri
    faciatis ad parte sancti Donati, quia legibus sancti
    Donati perlinuit. » Ad contra responderunt ipse Vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    gilius est, quia habemus et tenemus predictio
    monasterio sancti Petri de Axso cum pertinentia
    sua, sed non contra lege, nec malo hordine, pro eo
    quod ecce preceptum sancte recordationis domni
    Caroli regi pre manibus habemus, qualiter pro sua
    mercis per locas designatas concessit Cugio illo, qui
    vocatur Ciciliano, ad parte sancti Antemi, et infra
    ipsas locas designatas ipso monasterio est construc-
    tum. Et dum nobis suprascripti missi ipso pre-
    cepo relegi fecissent...... in eum, qualiter domnus
    Carolus rex concesserat suprascripto Cugio ad parte
    sancti Antemi, per locas denominative designatas, et
    infra locas designatas quodquid concesserat deno-
    minatim conceserat. Sed minime ibidem con:tinabat
    de supradicto monasterio sancti Petri ad Axso, quod
    eum concessisset, sicut et reliquas, quod in eodem
    legebatur precepto. Et dum preceptum ipsum rele-
    gum fuisset, tunc ipse Wilerird et Agimundo advo-
    cati dixerunt. « Certe precepto isto nec nobis, nec
    que ad parte sancti Donati nulla impedit, quia quod
    concessit, nominative concessit. Et si tunc ipso mo-
    nasterio domnus Carolus rex concedere voluisset,
    nominative eum concessisset, sicut et reliquas res
    et causas concessit. » Dictum est hoc. Tunc nos su-
    prascripti missi et judices interrogavimus ipso Vigi-
    lio abbas, et suprascripto Advocato ejus, et dixe-
    runt : « ...... eorum ecce postquam precepto isto ad
    ista ratio nulla impedit......tione, pro qua ratio aut
    ad parte sancti Antemi teneat, aut istius abbati. »
    Tunc ipse abbas interrogatus dixit : « Certe domnus
    Carolus rex eum concessit in beneficio per suum
    preceptum Tanimundi quondam abbati, simulque et
    bone memorie Apolhearuis abbati. Deinde eum pos-
    nodum mihi concessit in beneficio domnus Hluo-
    wichus, et Hlotarius imperatores nec non pro parte
    sancti Antemi. » Et dum taliter dixisset, interrogavi-
    mus eum, se precepta ipsorum imperatorum fuisset
    aut in successores eorum aut in parte sancti Antemi ;
    et « certe minime in successores eorum fuerunt......
    nisi solus in ambobus eorum personis, et mihi solus
    per beneficio est concessum, et nullum alio preceptu
    exinde non habeo...... de ipso Cugio. »
    Hoc dicto et refutato, tunc ipse Petrus episcopus
    sepe dicte Ecclesie ostendit indignum pissimi dom-
    ni Hlotarii imperatoris. Qui dum nobis relectum
    fuisset, continabat in ea, qualiter ipse domnus Au-
    gusto nobis Agiprand et Petroni episcopi injunxerant
    adque innotuerat, quod Petrus episcopus de Aritio
    eidem innotuerat, qualiter Vigilius abbas, quando
    cellulam, que est constructa in onore sancti Petri
    personas agitata, judices habuit missos sive legatos
    Lotharii I Augusti. Neque enim reponas, ambos eos
    judicia episcopali dignitate ornatos ; judicium enim
    illud non propira, sed delegata ipsius Lotharii im-
    peratoris auctoritate in institucrunt, et sententiam
    tulerunt. Id quoque aperte constat ex saepe repetita
    formula illa : juxta jussionem et indicium domni
    imperatoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas abreviações medievais expandidas apenas quando claramente legíveis; palavras parcialmente desgastadas marcadas conforme originais; duas colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>