1151

DIPLOMATA ECCLESIASTICA,

1158

riali ope s8 muniri. quxsierit, ut. ab ejus clementia A rius Augustus invictissimi domini imperatoris Ludo-

* relevetur, a quo se credit imploratum auxilium pos-
. se adipisci. Proinde noverit sagacitas, seu industria
' omnium fidelium nostrorum, tam praesentium quam
futurorum, eo quod vir venerabilis Leo Comoensis
episcopus nostre jnnotuit serenitati, qualiter per
quamdam negligentiam atque incuriam omnia iu-
strumenta chartarum, per que res iam a parenti-
bus, quamque ab extraneis personis sibi traditas,
aut ab eo emptas, seu commulatas, jure proprietatis
tenere atque defendere debuisse, exustaque vel con-
cremata fuissent : idcirco petiit serenitatem nostram,
ut pro nostr: mercedis augmento et firmitatis stu-
dio nostram auctoritatem super hoc negotium ei
fieri juberemus, per quam modernis et futuris tem-
poribus res et mancipia quz per pr:fata instrumenta
Charlarum ei tradite fuerant, aut ab eo emptz,
seu commutatz, sive per quamlibet scripturam ju-
sie eL legaliter in jure ipsius, tam in pago [Forte
leg. agro] Comensi quam in finibus Sibriensis [ Forte,
Sepriensis] pervenisse, atque quiete seu secure di-
gnoscilur possedisse, tenere atque possidere vale-
ret. Nobis itaque libuit ejusdem venerabilis viri pe-
titionibus assensum przbere, et ad ejus petitionem
hanc nostram imperialem auctoritatem fleri decre-
vimus. Precipimus ergo atque jubemus, ut omnes
res aique mancipia qux ei per quamlibet scripturam
a quibuscunque personis, tam a propinquis quam-
que ab extraneis, juste et legaliter collatze fuerunt,
et usque ad diem supra scripte exsecutionis quiete

proprietario tenere atque dominare visum fuerit,
per banc nosir2 auctoritatis confirmationem absque
ullius inquietudine, vel injusta interpellatione rite
et secure habere vel possidere valeat. Quod si forte
super ejusdem rebus ante predictam exsecutionem
ab eo jure et quiete possessis quastio orta fuetit,
ut pro eis legaliter in foro disceptare necesse sit,
ita per haue nostram auctoritatem przdictz res et
mancipia defendantur sicuti per eadem instrumenta,
sí igne absumpta non fuissent, legibus defendi po-

' terant. Hzc vero auctoritas, ut nostra esse credatur
et a fidelibus dicte sancte. Ecclesie et. nostris per
futura tempora conservetur, manu propria et an-
nuli nostri effigie subtus eam voluimus esse robo-
randam.

Signum Lotharii gloriosissimi imperatoris.

Maredo ad vicem Vitgagii recognovi.

Datum secundo Nonas Junii, anno, Christo propitio,
imperii domini Ludovici serenissimi imperatoris de-
cimo, regnique Lotharii gloriosissimi Augusti in
lialia primo, indictione prima. Actum Venonica
villa Vilfredi comitis, in Dei nomine feliciter. Amen.
Anno Domini 823. . |

CXIX.
PRITILEGHUM LOTHARII PRO EODEM MONASTERIO.
(Anno 824.)
[Apud Ugliel., ibid.]
In nomine omini Jesu Ch:isti Dei eterni, Lotha-

vici (ilius.

Si provide, propter reverendum venturi atque
pavendi Judicis amorem, justis ac rationabilibus sa-
cerdotum atque servorum Dei petitionibus, quas
nobis propter quietem sanctze atque catholieze, scu
decorem przsentis status Ecclesise, cujus Deo au-
ctore regimen sortiti sunt, innotescere curaverint,
aures clementi: nostro divinitus instigati accom-
modamus, easque xstuanti desiderio ad debitum,
Deo propitio, perduxerimus effectum, non solum
imperialem consuetudinem exercemus, atque prz-
decessorum nostrorum, videlicet regum Francorum,
facta conservando, ei nostra in. pesterum a posteris
inviolabiliter favendo roboramus, verum etiam ad
praemia patri codestis percipienda hujusmodi facta
absque ambage valere confidimus. Quapropter com-
periat fidelitas omnium nostrorum fidelium, mo-
dernorum videlicet et. futurorum, quia Leo vir ve-
nerabilis sacrosanctze Ecclesise Comensis episcopus,
wbi sanctus confessor Christi Abundius pretiose
corpore requiescit, magnificeum eulmen nostrze sere-
nitatis adiens, detulit obtutibus nostris. quamdam
auctoritatem seu confirmationem domini et genito-
ris nostri Ludovici excellentissimi Augusti, in qua
continebatur qualiter przceptum pix recordationis
avi nostri Caroli gloriosissimi imperatoris, seu przx-
ceptum confirmationis, seilicet Cumperti, Ariperti,
et Liutprandi, Ratigisii, Heistulphi, Desiderii, vel

. predecessorum eorum, qua ipsi circa eumdem ve-
et seeure, nemine inquietante atque pulsante, jure C

nerabilem locum pro divino amore fecerunt de om-
nibus rebus qux eidem sacro loco, tam ab ipsis
quamque à quibuscunque personis, juste et legalitce
fuerint tradite, sive de iis quze in antea eum justitia
aequirere potuerit, more imperiali confirmaret. Sed
et specialiter in eodem insertum erat de teloneo,
seu mercate, et Gegis, cum ipso loco, necnon in
canonicale stipendium concedimus Comanis eccle-
siasticis Clusas, et pontem juris nostri de Clavenna
seternaliter : insuper in eadem continebatur aucto-
ritate de altercatione qu orta fuit. inter Petrum
ejus predecessorem, atque Rectorem sanctz:: Comen-
sis Ecclesixw episcop. et Vualdonem sancti Dionysii
abbatem, qualiter idem. devotze recordationis avus
noster, pius ac gloriosus imperator Carolus, de ea-
dem intentione decreverat, videlicet de rebus quas
Walde abbas przdieto Petro episcopo quzsivit, -
qui erant site in Valle Tellina in ducatu Mediola-
nense, ut sicut hactenus per confirmalionem ante-
cessorum regum, easdem res, quas Comensis Eccle-
sia tenuerat, ita et in futurum per ejus confirmatio-
nem teneret. lpsx vero res erant ecclesiz baptisma-
les, una in. Amatia, et altera in Durmis, tertia in
Postlavo, et monasteriolum S. FiJelis pertinens ad
episcopatum Comensem. Videlicet pro hujus rei fir-
mitate petiit praedictus venerabilis Leo episcopus
quietem serenitatis nostrze, ut non solum precepta
domini et genitoris nostri, seu sanct: recordationis
avi Caro'i nosua auctoritate. confirmaremus, verum

Digitized by Google
