<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1191	LUDOVICI I COGNOMENTO PII	1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,900">
    Christi, Ludovicus divina ordinante providentia im-
    perator Augustus.
    
    Cum locis divino cultu mancipatis ob divinae ser-
    vitutis amorem opem congruam ferimus, et impe-
    rialem morem decenter implemus, et id nobis pro-
    futurum ad aeternae remunerationis praemia capes-
    senda veraciter credimus. Idcirco nolumus esse volu-
    sumus omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesiae et no-
    stris, praesentibus scilicet et futuris, quia monachi
    ex monasterio Sithiu, quod est situm in pago Tar-
    wavinse, constructum in honore sanctae Dei geni-
    tricis semperque virginis Mariae et beatorum apo-
    stolorum Petri et Pauli, in quo corpora beatorum
    confessorum Christi Audomari et Bertini requie-
    scunt; ubi etiam praesenti tempore vir venerabilis
    Fridugisus auctore Deo abbas praesest: obtulerunt B
    obtitibus nostris auctoritatem immunitatis domni et
    genitoris nostri Caroli, bonae memoriae serenissimi
    imperatoris, in qua continebatur insertum quod non
    solum ipse, verum etiam et antecessores ejus, priores
    reges videlicet Francorum, praedictum monasterium
    ob amorem Dei, tranquillitatemque fratrum ibidem
    consistentium, semper sub plenissima defensione et
    immunitatis tuitione habuissent: sed pro firmita-
    tis studio postulaverunt ut non solum paternum seu
    praedecessorum nostrorum regum morem sequen-
    tes, hujuscemodi nostrae auctoritatis praeceptum
    erga ipsum monasterium immunitatis atque tuitionis
    gratia fieri juberemus, sed etiam percensemus ut
    omnes cellas et villas seu ceteras possessiones prae-
    dicti monasterii sanctae Mariae et sancti Petri et
    Pauli, atque beatorum Audomari et Bertini, quae in
    quibuslibet pagis et territoriis infra ditionem imperii
    nostri constant, nullus succedentium nostrorum di-
    videre, aut in alios usus convertere praesumeret;
    et ut familia ejusdem monasterii nullis quibuslibet
    hominibus foderum daret. Quorum petitionibus li-
    benter acquievimus, et ita concedimus, atque per
    hunc praeceptum in omnibus confirmamus. Et ideo
    successores nostros admonemus ut sicut nos prae-
    dicto monasterio sanctae Mariae et sancti Petri et
    Pauli atque beatorum Christi confessorum Audomari
    et Bertini concessimus, ita illi ratum et stabile per-
    manere permittant; ut nullam divisionem in mona-
    steriis aut cellis, vel villis, seu ceteris possessionibus,
    in quibuslibet pagis aut territoriis consistant, faciant
    aut facere permittant, aut in alios usus ipsas res re-
    torqueant. Sed et hoc per hos imperiales apices san-
    cimus atque decernimus ut nullus judex publicus, aut
    quislibet ex judicaria potestate in ecclesias aut loca,
    vel agros seu reliquas possessiones memorati mona-
    sterii quas moderno tempore in quibuslibet pagis et
    territoriis infra ditionem imperii nostri iuste et le-
    galiter possidet, atque deinceps in jure ipsius sancti
    loci voluerit divina pietas augere, ad causas judi-
    ciis more audiendas, vel [ilegivel] exigenda, aut man-
    siones vel paratas faciendas, aut foderum exigendum,
    aut fidejussores tollendos, aut homines ipsius monasterii,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,900">
    tam ingenuos quam et servos, distringendos, nec
    ullas redhibitiones aut illicitas occasiones requirem-
    das, ullo unquam tempore ingredi audeat, vel ea quae
    supra memorata sunt penitus exactare presumat :
    sed liceat memorato abbati suisque successoribus
    res praedicti monasterii, vel sicut in praecepto domni
    et genitoris nostri continetur, cum omnes fredos
    et bannos sibi concessos sub immunitatis nostrae de-
    fensione quieto ordine possidere : quatenus ipsos ser-
    vos Dei, qui ibidem Deo famulantur, pro nobis et prole
    nostra, vel etiam pro stabilitate totius imperii nostri
    a Deo nobis concessi atque conservandi, jugiter Do-
    mini misericordiam exorare delectet. Et ut haec au-
    ctoritas nostris futurisque temporibus Domino protegen-
    te valeat inconvulsa manere, manu propria subter
    eam firmavimus, et annuli nostri impressione sig-
    nari jussimus.
    
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    
    Durandus diaconus ad vicem Fridugisi recognovi
    et subscripsi.
    
    CLVII.
    
    PRO MONASTERIO PRUMIENSI.
    
    (Anno 831.)
    
    [Apud Marten. ampliss. Coll., t. I, p. 85, ex chartario
    Prumiensi.]
    
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Ludovicus divina ordinante providentia im-
    perator Augustus.
    
    Si enim ea quae fideles imperii nostri pro eorum
    opportunitatibus inter se commutaverint, nostris
    confirmamus edictis, imperialem exercemus consue-
    tudinem, et hoc in postmodum jure firmissimo man-
    sarum esse volumus. Idcirco noverit omnium fide-
    lium nostrorum, praesentium scilicet et futurorum,
    industria, quia vir venerabilis Marcoardus ex mo-
    nasterio nostro Prumia abbas, suggestit serenitati
    nostrae eo quod cum quodam homine nomine Liu-
    doldo et conjuge sua Irmbrigran, de quibusdam rebus
    et mancipiis pro communi utilitate et compendio
    inter se commutationem fecissent. Dedit igitur pre-
    dictus vir venerabilis Marcoardus abbas per con-
    sensum et cohhibentia fratrum in eodem monasterio
    degentium praedicto Liudoldo et conjuge suae Irm-
    brigræ, in pago Spirense, in villa seu marca quae
    dicitur Mekkimheim, ecclesiam unam cum atrio,
    curte et casa, simul cum diversis mansionibus per
    circuitu, cum mancipiis ibidem commanetibus, quo-
    rum haec sunt nomina, Grimbertum, Rotgildum,
    Ingirion, Liudbirgam, Diutarium, Wolfarium, Wil-
    lemannum, Ricbertum, Ricbaldum : et de terra
    arabili jornales XCV, de vineis jornales IV et dimi-
    dium, de prato ubi possunt colligi feno, carradas VI;
    et in alio loco in villa seu marca quae dicitur Fridol-
    vesheim curtilem, et de terra arabili jornales LXXII,
    de prata ad carradas VI : etiam et in marca Wakken-
    heim de vineis inter totum jornales V et pratum unum
    qui conjacet inter Altripio et Geginheim ad illum
    pontem quem Reginhardus et Ehkibaldus habuerunt
    in beneficium cum terminis et laterationibus earum,
    quemadmo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Layout: duas colunas; transcrição feita coluna esquerda (bloco 2) seguida da coluna direita (bloco 4) conforme instruções.
    - Marginalia: letras A, B, C, D no sulco entre colunas transcritas em bloco próprio (bloco 3).
    - Foi marcado [ilegivel] para uma palavra pouco legível na coluna esquerda (linha com "ad causas judiciis more audiendas, vel [ilegivel] exigenda") em vez de se inventar leitura.
    - Mantiveram-se hifenizações e pontuações tal como visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>