Uc

LUDOVICI 1 COGNOMENTO Pil

1168

honore ipsius dicata, quze vicina. est Sylvanectensi A ut nulla se occasione neque episcopos neque quili-

parochi; et in prospectu Aurelianis potestatem
Bruerias, qu:e dicitur Ad Sanctum Dionysium, cum
ecclesia in ipsius martyris honore dicata, cum sibi
pertinentibus, Albarias, Caventono, Ásinarias, ser-
vis, terris, pratis; et in alio loco villam Nemesim,
cum aqua, terris, pratis et omnibus sibi pertinenti-
bus. Hac Dagobertus rex est largitus. Et juxta
silvam longam habet villam quz dicitur Villare
Magnum, cum ecclesia sancta [dicata] in honore
sancti Maximini. Ac in pago Dunensi cellam habet
in loco qui dicitur Mons Letardi (Montlitar), cum
aqua Conida, molendinis, silva, pratis, terris cultis
el incultis, pascuis et vineis, mancipiis et servis.
Hic Theodoricus rex ex h:reditate Lupi piissimi

ducis predicto loco contulit. Et in pago Lemovi- B

censi habet ecclesiam qu:e dicitur Magniacus, cum
ecclesia et aqua, molendinis, terris cultis et incultis,
vineis, pratis, silvis, pascuis, parvis exitibus et
regressibus, servis, mancipiis. Hanc curtem genitor
noster gloriosus Augustus Carolus Magnus impera-
tor contulit Miciacensi loco. Ác in Pictavensi terri-
torio, in portu Vitrarixz, in pago Herbadelico super
fluvium Tannacum, habet areas Salinarum ad one-
randas naves, sive ad suas necessitates excludendas,
et possidet predietas areas cum vineis, terris,
pratis, pascuis, silvis et omnibus sibi pertinentibus,
que Garotholenus de fisco regio habuit, scilicet
a nostro avo Pippino et filio ejus genitore nostro
Carolo regali munificentia collatum est coenobio
Miciacensi. Nos vero, ne inferiores videremur prz-
dictis regibus, beneficio concessimus przdicto loco
per deprecationem Dructesindi abbatis ipsius loci,
et privilegio auctoritatis nostre corroboramus dis-
cursionem trium navium per diversa imperii no-
stri flumina, scilicet per Ligerim, Sequanam, Mater-
nam [Matronam], Carum, Vigennam, Sartam, Me-
duanam, Lidum, pro quibuslibet monasterii neces-
sitatibus, ut secure et libere ire ac redire valeant,
ac non reddant ullum teloneum vel ullam consuetu-
dinem vel aliquam redhibitionem : et ne quislibet
exactor fisci de carris, vel carretis vel sagmariis,
vel de quocunque vehiculo sive per terram, sive

per aquam facto, vel de quocunque commercio
— pertinente ad predictum locum exigat ve) accipiat
Wllam consuetudinem : nec quibuslibet negotiis fa-
ctis, vel in villis, terris, aquis, silvis predicti mo-

nasterii, undecunque potestas judiciaria aliquid exi- .

gere presumat, aliquam legem vel consuetudinem
accipere vel exigere, vel quamlibet molestiam in-
ferre. Et obeunte abbate monasterii ipsius, volumus

« Corrigendum esset, anno 25, ut annus imperii
cum indictione decima quarta et cum anno Christi
$856 conveniret. Verum hoc diploma ante id tem-
pus datam evineunt, 4* inscriptio, in qua Ludovicus
et. Lotharius simul imperatores, et quidem divina
ordinante providentia exprimuntur, preter moren
a secessione Lotharii usurpatum; 7* consensus
Mierenr:m archiepiscopi Senonensis, qui septenio
unie annum 856 decesserat; 5» subscriptio Fridu-
pisi cancellarii, qui ante duos annos obierat. Quam-

bet regix: potestatis minister in describendis previ-
dendisque acquisitis acquirendisque ejusdem mona-
sterij rebus permisceat. Abbalem vero eidem mo-
pasterio non alium, quam quem dignum moribus
communi consensu congregatio tota poposcerit, or-
dinari volumus : ac orandi tantummodo causa ac-
cedendi ad przfatum locum episcopo licentiam da-
mus; aut si forte ad peragenda sacra missarum
fuerit invitatus mysteria, et si voluerit prz:dicto cae-
nobio aliquid de episcopio suo dare, nostra regali
et sua pontificia auctoritate peragat ; at si voluntas
et facultas denegaverit, de iis quz collatze sunt re-
bus nihil invadere presumat. Porro si contigerit
aliquod infortunium eujuscunque  perturbalionis,
quod ab episcopo possit minime diffiniri, vel ipse
erga ipsum loeum male agens [agat], jubemus ut
nostrorum successorum regum auribus declaretur,
ut regali judicio quidquid depravatum fuerit corri-
gatur. Ne ergo pulent presules sedis Aurelianis
propter hanc commendationem ad adjutorium ac
defensionem Miciacensis cenobii a nobis pje ac mi-
sericorditer factam, quam fideli nostro Jon: epi-
scopo committimus, eo quod presentia nostralonge
remota sit ab illis partibus, res prefati monasterii
qualibet machinatione alienare, vel ipsum locum i&n-
quietare, presertim cum et prefatus locus regio
beneficio sit fundatus, et res ipsius cenobii larga
regum munificentia sint largitz. Itaque summopere
jubendo volumus ut monachi przdicti loci ad divi-
num servitium honorificentius peragendum rebus
superius memoratis ditati, regulariter otium san-
ct» quietis per adjutorium episcopi et per hanc
nostram auctoritatem adepti, in his in quibus se
Deo devinxerunt, divina juvante gratia, immobiliter
permaneant. Et pro hoc beneficio a nobis impar-
tito flagitamus omnimodis servos Dei prefati loci
monachos, ut pro nobis et conjuge nostra Judith et
prole, et stabilitate imperii a Deo nobis collati, et
percuncta secula per successores nostros sua gra-
tissima pietate conservandi semper omnipotenti Deo
preces fundant. Hoc autem przceptum, ut plenio-
rem in omnipotentis Christi nomine obtineat vigo-
rem, et a successoribus nostris credendo conserve-
tur, nomine nostro et eorum, qui presentes aderant,
titulare voluimus, et annuli nostri impressione si-
gnari jussimus.

Datam xiv Kal. Martii, anno Christo propitio 24
imperii domini Ludovici piissimi Augusti, indi-
ctione 14, Actum Aquisgrani palatio regio in Dei

"nomine,

vis hoc pragmaticum tot nzvis maculetur, Mabillo-
nius tamen, lib. xxxi Annal. Bened., num. 66, illed
non contemnendum putat, quia in eo quid

veus Magnus, quid ejus filii Clodomirus et Clota-
rius, quid Chilpericus Clotarii filius, quid Chilperici
nepos Dagobertus, ipsiusque Dagoberti idem nepos
Theodericus tertius, quid denique Pippinus, Csro-
lus Magnus ac Ludovicus Miciacensi monasterio
contulerint, singillatim exprimitur.

Digitized by Google
