1345

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

1246

Corbeis nestra concessione in reginine habere di- A dicitar Nova Corbeia, ubi preseuti tempore Waripus

guoccitur ; complacuit celsitudini nostre quamdam
cellam juris nostri vocatim Meppiaim ; quse est eon-
structa in pago Adegrindó; memorato monasteirto
per hanc nóstram aucteritaiem tradere, ut perpetuo
»ub ejus ditione cum) onmibus ad se pertinentibus
consistat : Hane; ut diximus, cellulam sub integri-
tate tum. ódifiibus rebus ad se pertinentibus et às-
piclentibus; id est, basilicis, domibus ceterisque
:diffciis, terris, pratis, silvis, cultis locis et incultis,
niobilibus rebus et immobilibus, mancipiis diversi
sexus et zielis, memorato monásterio eubditam esse
facimus , atque per banc nostram auctoritatem ija
vondonamus et tradimus, ut in jure ejusdem ác mó-
wachórum ibidem per tempora Deo sérvientium in

venerabilis abbas paetót ét rector esse dignoscitur,
sub iategritàte per hanc nósiram auctorilatem de-
legáre, ut nostris et succéssorum nostrorum tempo-
ribus in ditione ejusdem monasterii perpetualivr
consistant, ad stipendia monachorum inibi constitu-
torum, et necessitates ejusdem monásterii procuran-
das atque sublevabdas. Hás, ut diximus, villas cum
ómnibus rebus, appendiciis et terminis suis, et cum
omnibus ad se pertinentibus, idest, domibus cxteris-
que zdificiis, terris, pratis, silvis, campis, pascuis,
aquis, áquarumve decursibus , cultis locis et incul-
tis, mobilibus rebus ac se ipsas moventibus, manci-
piis diversi sexus ac :tatis, predicto monasterio
toncedimus atque confirmamus, ut ab hac die in fu-

diversis necessitatibus ad divinum cultum propen- D turum, sicuti dictum eit, iu jure et potestate ipsius

Bius exsequendum absque cujuslibet diminutione ac
Felraetatione permaneat, ét nullus fidelium nostro-
rum àb eórum dominatióné el polestate eam quó-
quo modo auferre, aut in aliam quathlibet partém
quacunque occasione transferré presumat, sed liceat
inemóráto abbati, ejusque successoribus, ác mona-
this in memórato monasterio per tempora degenti-
bus jam dicta cella cum omnibus ad eam perlinenti-
bus ad Dei ac Domini nostri Jesu Christi famulatum
diligentius peragendum uti absque cujusquam con-
trarietate, e£ quzcunque ad suos in. Domini nostri
Jesu Christi militia usus et necessitates perünent
adornare , disponere justeque efficere; quátenus pro
nobis, conjuge proleque nostra, et paee ac stabili-
tate totius imperii a Deo nobis commissi alacrius eos
indesinenter Domini misericordiam exorare delectet.
Et ut hzec nostra auctoritas inviolabilem et inconvul-
sam obtineat firmitatem, manu propria ascripsimus,
et annuli nostri impressione assignari jussimus. .

Signum Ludovici sereuissimi imperatoris.

Birmimmarus notarius ad vicem Hugonis reco-
gnovi et subscripsi.

Data vii Idus Decembr., anno, Christo propitio, 91
imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
12. Actum Blanciaco.im nomine Domini feliciter.
Amen.

CLXXXIX.
PRO EODEM MONASTERIO.
(Anno 834.)
Apud Schaten, ibid., p. 97.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus divina repropitiante clementia
imperator Augustus.

Si liberditatis nostre munere de beneficiis a
Deo nobis collatis, locis Deo dicatis quiddam con-
ferimus, id nebis et ad mortalem vitam feliciter
transigendam, et ad zternam perpetualiter obti-
nendam profuturum liquido credimus, Idcirco no-
ium fieri volumus emnium fidelium nostrorum,
tam prxsentium quam el faturorum, solertize , quia
complacuit serenitati nostre, quasdam villas juris
mostri, sitas in Angariis, in Logni, quarum vo-
cabula sunt. Sulbichi et Hemlion, monasterio quod

perpelio permaneant, absque cujuslibet comitis, vel
publici judicis, aut cujuslibet person: contradictione
vel refragatione. Et ut bc. nostr donationis atque
concessionis auctoritas inviolabilem et inconvulsam
oblineat firmitatem, 1nanu propria subter eam fir-
mavimus, et annuli nostri impressione assignari jus-
simus.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Hirminmarus notarius &d vicem Theogonis reco-
gnovi et subscripsi.

Data Idus Maii, anno, Christo propitio, 21 imperii
doreui "Ludovici piissimi Augusti , indictione 192.
Actum Aquisgrani palatio regio in. Dei nomine feli-
citer. Àmen.

CXC.
PRO ECCLESIA GERUNDENSI,
(Anno 834.)
(Florez, Espafia sagrada, tom. XLIII, pag. 375, ex
archiv. episcopii Gerundensis.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi; Ludovicus, divina própitiante clementia, im-
perator Augustus.

Si erga loca divinis cultibus mancipata propter
amorem Dei ejusque in eisdem locis inibi Deo fa-
iulantibus beneücia opportuna largimur, praemium
apud Dominum ztternz remunerationis nobis rependi
non diffidimus. Igitur notum esse volumus omnium
fidelium nostrorum, tam presentium quam et futu-
rorum; industrie, quia venerabilis Wimer sanct»
Gerundensis Ecclesim episcopus nostram adiens
celsitudinem petiit ut memoratam sedem cum villis
et liominibus a domno et genitore nostro Carolo
aliisque devotis hominibus eidem sedi collatis, quas .
nünc possidere dignoscitur, id est, in pago Empu-
ritano villam nuncupatam Olianus cum suis termi-
nis, et villam vocantem Cacavianus, ac villarem au-
tiquum Celsianum, cum villula nova, quam vocant
Vellosos, cum castello suoque termino, et in pago
Gerundense medietatem de villa Mollcro, ct Millia-
sam villam, ceterasque res quas a longo tempore
inibi possidere dignoscitur, simul cum tcrtia parte
de pascuario, et teloneo de ipso pago, :liasque
villas, quarem vecabula suut Castellum | fractum;

Digitized by Google
