[4

4115

LUDOYICI 1 COGNOMENTO Pil

156

Hirminmaris notarius ad vicem Fridugisi reco- A atque jubemus secundum quod in illius ordinatione

gnovi et subscripsi.

Data pridie Idus Februarias anno Christo propi-
tio 15 imperii domni Ludovici imp. et Lotharii
sexto *, indictione 6. Actum Aquisgrani 5 palatio
regio, in Dei nomine feliciter. Amen.

CXLY.
PRO MONASTERIO SANGERMANENSI.
(Anno 829.)

(Apud Mabill., Annal. ord. S. Bened., tom. ll,
pag. 521.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus et Lotharius divina ordinante
providentia imperatores Augusti.

Si ea quz fideles imperii nostri pro statu et uti-

continetur, ut. dentur eis annis singulis de tritico
puro modii mille quadringenti et quadraginta ; et
in susceptionem bospitum modii centum octoginta,
quod sunt simul modii mille sexcenti viginti ; de vino
modii duo millia ; de legumine modii centum octo-
ginta; de caseo pensas centum sexaginta; de pin-
guedine autem modii viginti, aut porci quinquaginta,
quales meliores inveniri possunt; de butyro modii
quatuor, de melle carrada una ex modiis octo, vel
Sicut ex censu de villa Lucarias persolvitur; et men-
salem de duodecim villis melle et cera, id est uno-
quoque mense sextaria quatuor, el cerae libras duas ;
de sale modii centum; volatilia cum ovis de duobus
festis, id est Pascha et Natalis Domini. Ad vesti-

litate ecclesiarum ac servorum Dei fideliter ac de- p menta etiam vel omnes eorum necessitates, secun-

vote ob Dei amorem in locis sibi commissis statue-
Tunt, nostris confirmamus edictis, hoc nobis procul
dubio ad xiernam beatitudinem et totius regni a Deo
nobis commissi tutelam mansurum esse credimus,
et retributorem Dominum in futuro habere confidi-
mus. Igitur notum sit omnibus fidelibus sancte Dei
Ecclesi€ ac nostris, prxsentibus scilicet et futuris,
quia vir venerabilis Hilduinus, monasterii Saneti
Vincentii ac Sancti Germani abbas, necnon et sacri
palatii nostri archicapellanus, nostre? suggessit se-
renitati quod pro Dei dmnipotentis amore, et futuro
ejusdem congregationis cavendo periculo, ne aliqua
successorum suorum negligentia aut parcitate [Forte
rapacitate] ordo in ea futuris temporibus perturba-

dum regularem institutionem procurandas, consti-
tuimus illis easdem villas, quas ipse per suam con-
€essionem eis visus est condonasse : id est Antonia-
cum (Antony) cum ipsa capella, vel quidquid ad
suum opus prasentialiter habuit, vel quidquid inde
homines per precarias tenent, vel quidquid per be-
neficium illius aliqui adhuc habent, et illic. perti-
pere videtur, ut post eorum discessum ad usum fra-
trum revertantur. Aleram , cujus vocabulum est
Cella (la Celle), quse dicitur Villaris, cum omnibus
sppendiciis suis, quantum ipse presenti tempore ad
suum opus illic habuit, vel quidquid homines per
precaria vel beneficia illius tenent, et illic pertinere
videtur. Tertiam, qux» vocatur Matriolas (Marolles

retur monasticus, stipendia eorum quz: annuatim in C prés Montereau), cum omni integritate sua. Quar-

"cibo et potu. accipere debebant, necnon et quasdam
villas, specialiter necessitatibus illorum deservien-
das, constituisset ac deputasset, atque per littera-
rum seriem et largitionis suz chartam, sua aliorum-
que bonorum hominum manibus roboratam, eis
concessisset ae delegasset : quatenus nulla occa-
sióne, nec rei publiez servitio, quisquam ex suc-
cessoribus suis impedimentum in futuro inferre po-
tuisset, 'pro quo a via rectitudinis et observatione
regulari oberrare necesse esset : sed deputatis sibi
rebus et stipendiis conten, absque necessitate et
inopia, regularem normam tenere, et sine preevari-
catione, quantum humana sinit fragilitas, observare
quivissent. Unde humiliter petiit ac postulavit cel-

tam, quae vocatur Cati-cantus (Cachant). Quia-
tam, cujus vocabulum est Novigentus ( Nogent
l'Artaud) , cum omni integritate sua. Sextam, cujus
vocabulum est Spinogilum (Espigneut), cum ipsa
capella, vel quidquid inde ad suum opus habuit.
Septimam, locelluth, qui vocatur Valedronis (Vefen-
ton). Octavam , quz dicitur Agmantus (Esmant),
una cum ipsa silva qux vocatur Usta [Al. Utta,
Otte]. Has ergo villas cum appendiciis et reditibus
suis ut diximus, ad omnes ejusdem congregationis,
tam iufirmorum quam senum, necessitates facien-
das, et sustentacula mortalis vite ministranda, in-
periali auctoritate et indulgentia per hoc preceptum
confirmationis nostrx:», sicut predictus venerabilis

situdihem nostram, ut pro rei firmitate, super eam- [) abbas in sua przedicta constitotione, stabili jure cis,

dem constitutionem auctoritatis preceptum nostra,
pro divino intuitu ac ipsorum sanctorum reverentia,
fieri juberemus, per quod in antea stabilis et invio-
lata permaneret. Nos vero petitioni illius, quia ne-
cessaria et rationabilis erat, aurem accommodantes,
et qua voluntate ae ratione talia clementie nostrse
suggereret, perspicue intelligentes, veluti postula-
verat, fieri adjudicavimus. Quapropter statuimus

* Imperii coronam Lothario Paschalis papa Rome
imposuit ipso Paschatis die an. 825, teste Eginhardo
in Annalibus ad bunc annum. Cf. Annal. Fuld et
Chron. Saxon., apud Bouquet., Rer. Gall. Script.,
tom. Vl, pag. 185, 208, 220. Dicendum ergo, scrip-
terem. diplomatis primum annum Lotharii in Natali

concedimus ac confirmamus : precipientes ut nullus
abbas per successiones, quod salubri egit consilio,
subtrahere aut minuere audeat, aut ad suos usus
retorqueat, aut alicui in beneficio tribuat: sed neque
servilia ex eis exactet, neque paraveredos aut ex-
pensas ad hospitum susceptiones recipiat; neque
ullas in aliqua re exactiones inde exigat absque
inevitabili necessitate, przster mensuras in pripci-

Domini aut Kalendis Januarii abrupisse, alterum
vero ac sequentes inde inciioasse.

b Imperatorem hoc tempore Aquisgrani egisse,
facile colligitur ex Eginhardi verbis: « Conventus
Aquisgrani mense Febr. factug est. »

Digitized by Google
