<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1185 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    [cumque] omni anno ipsa necessitas eos compulisset eumdem locum ab initio verni usque ad finem au-
    tomni temporis deserere, et quasi desolatum sine divino officio relinquere, et omne ministerium eccle-
    siæ, vel universam monasterii suppellectilem foras cogere cum gravi dispendio et labore; et aliud a
    novo monasterio construere; ne memoratus locus penitus destitueretur. vel annullaretur, et monacho-
    rum devotio tam diutina agitatione concussa ac præ-
    pedita, quod hac procellosa perturbatione ex parte
    amisseral, recuperare valerel, petierunt celsitudini
    nostræ ut in circuito novi monasterii castrum illis
    fieri permitteremus, ut in eo tuti possent oedem in
    loco, ubi professionem regularem fecerant, suum
    propositum observare, et optata Deo miserante frui
    quiete. Quorum petitionem, quia illis valde necessa-
    riam [novimus,] suscepi mus, et ut ita facerent per-
    misimus. Porro divina opitulatio in fidelium fulci
    adjutrio, instantissimoque studio prout potuerunt
    adhibito, idem opus ad effectum Deo cooperante
    perductum est. Sed ut idem opus patratu m utile fo-
    rer, et ab incurs ionibus inimicoru m tutum consistere
    valeret, petierunt obnixe ut concederetur illis a
    nostra serenitate, ut homines ejusdem monasterii,
    sive liberi sive servi, ad eum perpetualiter tuendum
    specialiter deputarentur, et ab aliis publicis obse-
    quis per nostram largitatem immunes consisterent.
    [Quod] libenter propter prædictorum servorum Dei
    quietem concessimus, atque ut ita in futurum con-
    serveretur, per hanc nostram auctoritatem confirma-
    vumus, quia utilis ita fieri judicavimus, quatenus
    semper par fidelium nostrorum ad eundem locum
    custodiendum..... et idem locus hac occasione non
    penitus destrueretur. Proinde hos imperiales apices
    ei fieri decrevimus, per quos omnibus, sicut præ-
    missum est, notum facimus, quia volumus, et om-
    nino ut a successoribus nostris conserveretur rogam us,
    ut memoratum monasterium ejusque congregatio
    sub speciali nostra a successorum nostrorum tuitione
    atque defensione consistat, et peculiariter quo-
    dammodo tueatur, et cuncta quæ illi propter divinum
    amorem concessimus, et per alia nostra scripta con-
    firmavimus, inviolabiliter conservantur, et homines
    ejusdem monasterii, sive liberi qui beneficia exinde
    habere, vel super ejus terras commanere noscuntur,
    sive coloni vel servi ad eum juste pertinentes, a
    cunctis publicis obsequiis ad nos pertinentibus im-
    munes ad tuitionem ejusdem loci vel servitium me-
    moratæ congregationis omni tempore sint, absque
    alicuius imperio...... atque subtractione deputati
    atque constituti. Et quoniam modica exinde annua-
    tim, dona prisquam idem ordo ibidem constitueretur,
    tur, exire consueverant, ne forte pia nostra devotio,
    donatio atque constitutio gravis ad conservandum
    nostris successoribus videretur, ut omnis occasio
    illam violandi penitus auferretur, institimus ut
    sex libræ argenti omni anno ad regiam cameram
    exinde persolvantur, ea videlicet conditione ut ab
    omnibus dolis vel obsequiis, seu a cunctis ope ribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    publicis ac palatinis omni tempore idem locus abso-
    lutus esset per hanc nostram confirmationem modis
    omnibus, cumque rerum suarum integritate irrefra-
    gabiliter consistat, sine ulla qualibet inquietudine,
    infestatione, vel cujuslibet redhibitionis exactione;
    ut ab omnibus impedimentis mundi monachi ibidem
    Deo militantes per nostrum studium liberi ac quieti
    effecti, Deo ferventissime et laudabiliter deservire,
    et pro nobis et prole nostra, vel etiam totius regni
    stabilitate internis votis ac jugibus precibus valeant
    Dominum exorare. Et ut hæc auctoritas perpetuo
    inviolabilis perseveret, eam propriis manibus subler
    firmavimus, ac annuli nostri impressione signari
    jussimus.
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris et Lo-
    fharii gloriosissimi Augusti.
    Data in Nonas Augusti, anno Christo propitio 17
    imperii domni Ludovici piissimi Augusti, Lotharii
    Cæsaris &amp;. Actum Silviaco palatio.
    Hirminmaris notarius ad vicem Fredugisi reco-
    gnovit.
    
    CLII.
    PRO MONASTERIO BESUENSI.
    (Anno 850.)
    
    [Apud D. Bouquet. ibid ex Spicilegio Dacherii.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Ludovicus et Lotharius divina ordinante pro-
    videntia imperatores Augusti.
    Si petitionibus servorum Dei justis et rationabili-
    bus divini cultus amore favemus, superna nos gratia
    muniri non diffidimus. Proinde conferiat omnium
    ædelium nostrorum, præsentium scilicet ac futuro-
    rum, solertia, quia suggesti mansuetudini nostræ
    vir venerabilis Albericus Lingonensis Ecclesiæ præ-
    sul, qualiter quamdàm abbatam, cujus vocabulum
    est Fons Besuus, ex rebus videlicet episcopatus
    sui, ubi quemdam monachi regulariter viventes fue-
    rant, sed moderno tempore penitus erat destructa,
    a fundamentis reædificavit, ædificia congrua con-
    struxit, monachos adunavit, abbatem etiam nomine
    Seraphim præfecit. Et ut monachi in eodem loco,
    Domino adjuvante, congregati melius et liberius
    sub norma sanctæ regulæ Deo militarent, non so-
    lum res quæ ad prædictam abbatam legaliter
    pertinebant, ibi reddidit, sed etiam alias res de præ-
    fato episcopatu ibidem subjecti; sed et constitu tio-
    nis chartulam, quam ipse una per consensum me-
    tropolitani sui Agobardi archiepiscopi, et suffraganeo-
    rum suorum, nec non et cleri sibi subjecti, et quorum-
    dam laicorum nobilium confirmaverat, nobis ostendit,
    in qua plenius conscriptum erat, non solum res ad
    jam dictum abbatam legaliter pertinentes ibi
    reddidisse, verum etiam ei quasdam res de memo-
    rato episcopatu suo ibidem subjecisse. Quarum hæc
    sunt nomina : Paulacum cum appendiciis suis,
    Bellenavam vicum cum suis appendiciis, Arconem
    cum appendiciis suis. Istas villas cum omnibus ad-
    jacentiis, seu et omni re superposita, campis, pra-
    tis, silvis, pomiferis, pascuis, accessibus, aquis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; alcune parole con leggera rottura tipografica e segni di sillabazione a fine riga mantenuti; due colonne: trascritte colonna sinistra poi destra. Parentesi quadre e segni di omissione rispettati; simboli di abbreviazione editoriali espansi dove non leggibili non sono stati inventati. BBOX approssimative sul totale 1000x1000 scala.</notas>
</pagina>