1159

LUDOVICI 1 COGNOMENTO Pit

HU

nostra Bertrada in rebus proprietatis corum a. fun- A mant, aut ullas redhibitiones, aut illicitas occasio-

damentis conslruxerunt, misit nobis per monachos
$uos auctoritatem domini przdicti Pippini regis, in
qua continebatur insertum, qualiter idem monaste-
vium non solum rebus multiplicibus ditaverint, ve-
rum etiam et illud sub sua tuitione, hreredumque
snorum, regum videlicet, constituerint, nec non et
auctoritatem domini et genitoris nostri Caroli bon
memorie prestantissimi imperatoris, in qua erat
exaratum, qualiter constitutionem pii patris sui con-
firnraverat et constituerat, ut in villis, vel in rehus
priedicti monasterii nullus judex publieus absque ejus
jussione, vel hzeredum suorum, ad causas audiendas,
aut freda undique exigenda, nec fidejussores tollen-
dos, nec searas, vel mansionaticos, seu conjectos,
tam de carrigio quamque de parafredis exigere aut
exaectare presumeret: sed quidquid exinde de ho-
minibus francis * quamque et ecclesiasticis, sea ser-
vientibus, qui infra agros, vel fines, seu super terram
przdicti monasterii degere videntur, fiscus &ut freda
poterat sperare, ex ejus indulgentia in luminaribus
predicti monasterii cederent. Priedictus etiam. ab-
bas deprecatus est, ut non solum avi'et paternz» au-
rtoritatibus firmitatis gratiam nostram superaddere-
mus auctoritatem, et ipsum monasterium cum rebis
et hominibus, qu:x» presenti tempore in quibuslibet
pagis et territoriis, tam per traditionem przedicti do-
mini Pippini regis, ceu ct genitoris nostri, vel ex li-
heralitate liberorum hominum, tam per traditiones,
commntationes, venditiones, aut ex qualicunque le-
- gali ordine promsenti tempore predictum tenet vel
possidet monasterium, vel qu:e deinceps in jure ipsius
sancti leci divina pietas augeri voluerit, sub nostra
tuitione atque immunitatis defensione constitneremus.
Cnjus precibus aurem placabilem accommodamus :
hos nostros imperiales apices fieri jussimus, per quos
decernimus, atque jubemus, ut quidquid tam ex do-
natione regum, vel traditione liberorum hominum ad
idem monasterium legibus jure cumulatum est, et
presenti tempore legaliter tenet vel possidet mena-
sterium, vel ea quz ab hinc in futarum ibidem juste
et legaliter traditum fuerit, perennis temporibus re-
ctores predicti monasterii, absque ullius injusta con-
traietate, teneant. et possideant. Insuper pracipi-

B concedimus.

nes querere; sed liceat rectoribus pradicti mopa-
sterii cum omnibus rebus el maneipiis predicto tmo-
nasterio jire possessis quieto ordine vivere ac resi-
dere, quemadmodum in praedicti Pippini regis, el
domini atque genitoris nostri auctoritate, vel in hae
nostra continetur, nostro snccessoramque nostrorum
fideliter parere imperio; qualiter monachi ibi per
successiones degentes liceat quiete vivere el miseri-
cordiam Domini pro nobis proleque nostra attentius
exorare. Quidquid etiam de rebus predicli moat-
sterii jus fisci exigere poterat, totum nos.pro sera
remuneratione in lunmiaeribus predicti mopasterii t
in alimenia pauperum, vel sustentationem peretri-
nersem in nostra eleemosyaa perennis temporibes
Hc vero auctoritas firmitatis nosira
ut per curricula annorem inviolabilem obtipeat ür-
mitatem, eGam manibus propriis subter firmavimus,
et aunuli nostri impressione sigaari jussimus.

Signum Ludovici imperateris T. Signum Lotharü
gloriosissimi imperatoris T. b Signum Ludevii
regis. Megmgmarius nelarius ad vicem Fridufi
recog.

Data septimo Kalend. Febr. , anno, Christo propitio,
13 imperii demini Ludovici, et Lotharii 4, sereni
sim. August., indici. IV. Actum Aquisgrani palet
vegio : in Dei nomine feliciter. Amen.

CXXXV.
PRO FONASTERIO S. MAXENTII.
(Auno 8927.)
[Apud D.-Bouquet., tom. IV, p. 550, ez chartularn
hujus monasierii.]

In nomine Domirni' Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus et Lotharius, divina ordinant
providentia, imperatores Augusti.

Multis siquidem in imperio Domino opitulante no-
stro cognitum esse non ambigimus, qualiter quod-
dam monasterium quod dicitur S. Maxentii, situm
in territorio Pictavtensi, ubi S. Leodegarius corpe-
re requiescit, cum omnibus rebus sibi juste compt-
tentibus, per beneficium regum antecessorum n
strorum in potestate comitum aliquandiu constilu-
tum esse, et nos nostro tempore inspirante divin
misericordia idem monasterium , cum quadam por-

más, atque per hanc nostran) auctoritatem sancimus, p tione rerum ad se pertinentium, ad statum pristinum

vut nullus judex publicus, vel quislibet ex judiciaria
potestate in ecclesias, aut loca, vel agros, seu reliquas
possessiones przedicti monasterii ad causas judiciario
ore audiendas, vel sicut in precepto domini et ge-
nitoris nostri continet, velfreda, aut fidejussores tol-
lendos, aut scaras, vel mansionaticos, seu conjectos,
tam de carrigio, quam de parafredis exigendis, aut
homines ipsius monasterii tam francos, quam eecle-
siasticos, vel servientes, qui infra agros, vel fines,
seu super terram praedicti monasterii manent, ban-
num aut herebannum exigere, aut exactare presu-
* De hominibus frencis. Hoc est laicis liberis.

* Siguim Ludovici regis. Scilicet Bavarie, qua
magnam Germaniz partem sub se comprehendebat.

révocasse, et abbatem regularem co::stituisse, qui
secundum regulam sancti Benedicti vitam monast
cam degeret, et sub nullius potestate aut ditio
consisteret, nisi sub nostra filiorumque nostrorum.
Sed quia portionem rerum praedicti monasterii, quam
adhuc constat esse in beneficium, praedicto monaste-
rio propter quamdam utilitatem sive necessilateut
regni nostri , qux modo imminet, reddere prese
taliter nequimus, ideo eum [id] cum portione rerus
quas punc possidet ab omnibus sxcnlarium et pt
blicarum rerum impeditionibus, id est ab expeditio"

Hr Strav., Corp. Hist. Germ., Period. rv, Sect
, $10. |

Digitized by Google
