1255

et ob nullamaliam occasionem eum teneret, nisi quod
Apollenaris abba per beneficium regule hahwuisset.
Ita ec fatentes ipse jam dictus episcopus, precepta
et monimina se dixisset habere, pro quibus nobis
per eundem indiculum precepit, ut eos pariter si-
inulque cumi eorum advocatis venire feciseemus, et
&ubüliter investigassemus; si Vigilius abbas inde
aliqudm poterat bostendere (irinitatem, per qua ad
inonasterium sibi commissum pertineret : £in 3utéin
hoc non inveuissemus, et se beneficii ductoritate re-
tlamasset, tunc suuni décretum et. voluntas jussio-
ni, ut jam dicta monimina de ipso Petrone episeopo
hobis presentare fetissemus. Et si invenissemus
quod ad prediclum episcopatum pertinuieset, tune
absque aliqua dilatatioue eum revesüre fecissemus
tum omnia ad jam dicta cellulam aspicientem sicuti
et fecimus nobis ipse monimina hostendere. Tünt
ipse Petrus episcopus una cum predictis advocatis
suis ostendit precepta c( monimiha. Primo judieató
osténsó tt reletto tonlinebaiur qualiter tempore
Liucprandi regis Luparcianus episcopus ante misso
ipsius Liudpranji regi adviquerat da. DeoJato epis-
topus monasterio sancti Petri ad Axso ad parte
saacti Donati cuni reliquas parrochias ecclesias bap-
(ismalis, sicut in ipso judicato legetur. Post hoc hos-
ieudit preceptum predicti Liudprandi regi, quod
eum relectum fuisset, continebatur quod ipso judi-
tato de ipso monasterio et parrochias eonfrmave-
rat per suum preceptum ad parte Aritine Ecclesi:
Alium quidem ostendit judicato, quí significante de-
tlarabat qualiter jam dictum biudprandi rex direx-
erat quatiuor epistópos missós suos; pro predicta
tadsá ét mionasterio atque parrochias déteFminan-
lum ; in eorum presentia ct per eorum judicio ipsa
Luparcianus episcopus conviquerat da parte Senensis
Ecclesie ad parte sue Aretine Ecclesie predicto mo-
Dasterio saucti Petri ad Axso cum reliquas parro-
thias, sicut in. ipso legebatur judicato : ita et. per
preceptum simili modo ipse Liudprando rex ipsuin
judicatum et monasterium cum ipse parrochias
conflrmaverat ad parte Aritine Ecclesie. ldcirco
et ostendit brevilegium bone inemorie Stefani pape
urbis Rome, qualiter ad petitióne Stavili quondam

episcopi Aritine Ecclesie per suum preceptum brevi- y

legium confirmaverat ad pártem Aritine Ecclesie
tam przedicias judicatas de tempore Liutprandi regis,
quam et predictas preceptora ejusdem Liudprandi
regi, sive de jam memorato monasterio sáncil Petri
ad Axso, quam et de predictas parrochias, sicut in
ijsas continebatur judicatas et preceptotas. Quam-
obrem et Ostendit brevilegium quod Leoni pape,
qualiter et ipse jer suum brevilegium et preceptum
' per petitionem quod Áreperti sancte Aretine Eccle-
sie, et per consenso domni et piissimi Caroli impe-
ratoris iu suum siuodum pacificum, inter quod Án-
drea sancte Senensis Ecclesie episcopus, et ipsum
Arepertum Aretine Ecclesie episcopum, el per suum
teufirmaverat preceptum ad. parte Aretinc Ecclesie

LUDOYICI ] COGNOMENTO Pii :
super fluvi Axso, perlineret ad suum episcopatum, À tam predictas parrochias, quam et supraditeto mona-

C

1256

sterio sancti Petri ad Axse, sicut in ipsas contineba-
tur judicatas et preceptora a tempore Langobardo-
rum emissas ad jam memorato Liudprando rex.
Denique et ipse piissimus sancte et gloriose memorie
dómnus Carolus rex per suum preceptum confirmavit
ipso precepto quod Leoni pape, et omnia, sicut su-
periüs adnotatum est, ad parte Areline ecclesie,
sicut . . . . dietas judicatas, preceptera, et brevilegia
continétur...... memoratas parrochias et monasterio,
sicut a priscis temporibus convicte.... Ecclesie. Ideo-
que et ostendit nobis preceptum. doreni Hludevici
imperatoris Augusti, qualiter et ipse per soum pre-
ceptum conlirmaverat tam ipsum preceptum gloriose
memorie Caroli genitore suo, quam et ipsam Leoni
B quondam pape, sicut et reliquas judicatas et pre-
cepioras sepe memoratas...... ad parte Aretine Ec-
clesie; sive de parrocbiae quam et predicto monaste-
rio cum feliquas monásterias, sieut ad priscis tem-
poribus convictas, adque possessas fuerunt.
Judicatds et preceptóras ostensas et relectas, sicut
ab ordine superius declaravimus, tunc. nos sapra-
scripti missi et episcopi interrogavimus ipso Vigi-
lius abbas, et Furvo; et Urso advocati ejusdem, ot
$i aberent aut preceptum vel judicatum aut testes,
vel qualibed factiohem, quod ipse monasterio sancti
Petri perüineret ad parte sancti Ántemi, ita. osten-
dere. Qui et ipsi partem una cum ipeo Abbate refu-
taverunt et dixserunt : « Certe nec judicato mec pre-
cepto, nec nulla factioneili, necque per nulla ratio-
nem non habemus, per quos ipso monasterio sancti
Petri vel rebus ad eum pertinentilius contendamus,
2ut ad parte sancti Antemi defendere possumus, nisi
ut prius dixsimus , quod per beneficio domni lHhudo-
vici et Hiottarii imperatorum eum habuimas. » F4
cum taljter refutasserant, diximus nos suprascripti
missi ipsius abbati : « Certe per ista ratio eum te-
uere amplius non valebis, quia domnus imperatot
hobis per jam dicto indieulum precepit, ut si ta. fir-
mitatem talem non ostendissit, quod ad parte mona-
sterii tibi commissum pertenuisset, et nos per ipsas
monkminas istius Petroni episcopi invenissemus ,
quod ad episcopatum Aretine Ecclesie pertinnisset,
absque ulla dilatione revestiri fécissemus. Post boc
dictum, ideoqueet pro satisfactione ditigenter investi-
gassemus lege pro dictis causis ipsius abbati quod dice-
bam, quod post preceptora ipse parte sancti Donati et
Areline Ecclesie vestitura de ipso monasterio nón fuis-
set.» Tunc nos suprascripti missi fecimus venire vera-
ves; quas ipsePetrus episcopus nobis denóminavit. lta
et ipsi laici omnes ad Dei Evangelia. prefeci-
mus...... interrogassemus de ipsa vestitura, et illi
5eirent, nobis certum dicerent veritatem. lia et ipsi
sacerdotes conjuravimus eos in. suum sacerdotium
et fidelitatem , quas ad parte domni imperatoris je-
ratum habebant, ut quid vera exinde scirent, veri-
tatem ut et ipsi declararent de predicta vestitura.
Qui et in primis omnium veniens GCumpramdus arci-
diacomus Aretine Hcclesie, interrogatus a nobis

Digitized by Google
