151
Jixsit : « Bene seio et recordo, et ibidem fui, quando
Anghelbertus misso domni Caroli regi revestivit Ari-
pertum episcopum de monasterio sancti Petri sito
Axse post confirmatione domni Leomi pape. lta
. wumpore preceptum bemissum ejusdem domni Caroli
regi, el ipse Aripertus episcopus hordinavi in ipso
monasterio abbates nemine Augustino, Árnicauso,
Johannis, Landoari. » Arcipresbiteri similiter dixse-
runt Vaniperl, Lucius senes homo, Romaldus, Lam-
pertus omnes unsnünjler uma singulatim simililer
testilicati suut, et dixserunt , sicat et Gumprandus
arcidiacomus superius dixsit. Testimonias inquisitas
et judicatas, adque preceptoras relectas, el omnia
ab ordine, qualiter superius declarqvimus, et per
veram legem inquisita, et cognescentem dum per
veram legem invenissemus ita, et juxta jussione et
iudiculum piissimi demni imperatoris, quod ipse
monasterio sancti Peur ad Axso, cum rebus ad eum
pertinentibus pertinetet 3 parie Aretine Ecclesie,
juxta ipsum indiculum et jussio demni imperatoris,
fecimus nos ipsi missi ad... ... revestire ipsi advo-
cati Pelronem, Willeradum, et Agimunde de ipso
monasterio saneli Pelri eum pertinentia sua ad parte
Arciine Ecclesie. Preinde hanc motitiam fieri feci-
fEAS.......

en. domnnoram nostrorum Hiudovici et Hlot-
tarii imperatorum vigesiino et quartodccimo, mense
Üctobris, indictione duodecima.

»& Ego Agipramdus episcopus ex jussione domni
imperatoris hane inquisitio feci et interfui,

*K Ego Petrus episcopus ex jussione domni üm-
peratoris hanc inquisitio feci et subscripsi.

9« Ego Anastasius episcopus ibi fui.

*& Ego Adelrat comes ibi fui.

* ilie dicitur pars Goradi comitis silvam illam oc-
cupasse ilicite, e£ conwa legem. Erant comitibus
allodia, sed erant et sua jura, ac. stati reditus ex
officio comitatus cujuscunque urbis, diversi a tribu-
tis ac reditibus regio fisce debitis. Incertum est num
is inter allodia sua. numeraret, an potius ad jus sui
smuneris spectare silvam illam Goradus comes con-
tenderet. Prodit autem. charta ista, insigne monas-
temm sancti Zenonis in Commendam, ut nunc
aiunt, fuisse concessum Rataldo episcopo Veronensi,
pro móre illorum temporum, a Lothario 1 Augusto;
et euin satis aperte hinc deduci possit, ipsum Ratal-
dum tunc in vivis faisse, proinde emendanda videtar
chronologia episcoporum Veronensium apud Uglel-
lium tomo Y Italiz Saer:e. llle enim statuere videtur
Rataldi mortem, quem fotaldum is sppellat, circiter
antium 820, cui successisse ait Audonem episcopum.
"Tum refer poetremas tabulas ejusdem Audonis
auno 850; scriptas, imperante Ludovico Pio; aique
ad annum 810 alterum Rotalium in catalogum Ve-
ronensium anüstitum infert. Veruin. ex. diplomate
nunc producto constare potest Radaldum episcopum
adhuc floruisee anao anb. Neque ullus Rataldos se-
cundus excogitandus erat, cuu) unus ante Audonein
Veronensem Ecclesiam rexerit, uti Panvinius egre-
gie animadverterat. Falitur autem Ughellius, testa-
snentum Audonis referens a4 tempora Ludovici Pli,
cum scriptum fu vit imperante Domino nostro Ludo-
vico magno imperatore, anuo 10 sub die 15. Augusti,
éstdictione 8, atque. idco iiluE speciet ad. tempora
Ludovici H. imperstorss, seiicet 3d anum se), 9t

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

1253

A "M Ego Ansprandus vassus domni imperatoris ibi-
dem fui. '

»« Ego Camarino vassi domni imperatoris ibi fui.

3& Ego Ringo ibi fui.

y& Ego Perirendo ibi fui.

3& Ego Gundifridi ibi fui.

*& Ego Alipran:fus ibi fui.

7& Ego Urso scavino et vasso domni imperatoris
ibi fui.

X Ego. ..... 5cavino....

*& Ego Tato staviuo ibi fui.

W&Ego...... vassus domni imperatori imter-
fei.
3&« Ego Rodulpho ibi fui.
' CLXXXIV.
PRO MONASTERIO VERONÉNS! S. ZENONIS.
(Anno 825.)
Gontra oceupatores jurium. ejusdem.
[Muratori, ibid. , tom t, pag. 459.]

Ín nomine Domini nestri Jesu Christi Dei. seterni,
Letharius Augustus invietissimi domni imperatoris
Ludovici filius. :

Quidquid enim in nostra vel procerum nostrorum
presentia recto tramite secundum legem dilinitum
faerit, oportet nostris confirmare oraculis, 0i jure
firmissimo maneat inconvulsum. igitur notum sit
omnium fidclium nostrorum, presentium scilicet 2€
fwturorum sagacitati, quia cum missi nostri. in. Pis-
caria ad universorum causas audiendas ae recta
judicia terminanda resedissent, ibique veniens Leo

C abbas, et advocatus Sancti Zenonis Garibal/us no-
mine, unde idem Leo per ordinatione Rataldi vene-
rabilis episcopi esse videbatur, interpelluverunt Ra-
gileusum et Hagimpertum advocatos Goradi comitis,
dicentes, quod * pars prefati Goradi silvam qua

B

propterea videas, post Rataldum przfuisse Veronen-

$i Ecclesie Aginum, qui Anastasio Bibliothecario
lestie anno 844, Romz interfuit, cum in regem Ha-
lix inunctus est idem Ludovicus ll, Lotbarii I filius,
postea imperator. Post Aginum vero statuendus. est
Áudo episcopus. Et cum in diplomate per eumdenr
Ughellium evulgato, ubi Audo gwondom Veronensis
episcopus nominatur, revera legatur Ludovicus tuundi
imperator Augustus, diploma illud suppositionis ar-
guere unicuiquc fas est : sed fortassis aliter se

D charta babeat, et germanum sit illud monumentum,
quod emiserit Ludovicus M. Augustus post. Audonis
mortem. Ád rem nostram regrediamur. Sylva Osti-
lia amplissimus ager fuit, neque integra ad monaste-
rium Veronense Sancti Zenonis pertinebat, cum No-
nagntulanum  Mutirense mogasterium ibi quoque
suam portionem possideret. Testes babeo alias ta-
bulas, quas e Ferrarieusibus pergamenis hausit sin-
gularie amieus meus, alibi laudatus, Joseph A&nte-
nor Soslabrinius Rector ecclesi: Ferrariensis Sancte
Marix de Bucca. Ex iis intelligimus, ob istam quoque
portionem ab Hucpoldo comite Veroneusi molestiain
illatam fuisse monachis Nonantulanis anno 820. Ve-
rum Botaldus idem Veronensis episcopus, auetoritate
a Ludovico Pio Augusto accepta, uti ejusdem missus,
comitem ad placitum adduxit, eumque silere jussit.
Egregium est monumentum, cum pr:esenti adnexuim
fortasse seriem aliquot comitum Verenensium nobis
exhibeat, ac. preterea Andreain. Vigentinum Epivco-
pun, ab Ushellio in [talia Sacra przetermissuu, vile
nominis restituat. (Vide diploma 114, supra.)

Digitized by Google
