<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1231 LUDOVICI I COGNOMENTO PII 1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    dinis tam loco quam congregationi vigilanti curam A membrana uno tenore, ut una sub theca sancti
    omnibus adhibuant. Tales quique ibidem praeponant propriores atque rectores, magistros et prae-
    positos, quorum muta atque dispositione cuncta se-
    cundum Dei voluntatem atque secundum regulam
    sancti Benedicti interius et exterius perficiantur, et
    ad modum et similitudinem Fossatensis monasterii
    Christo Deo devote famulentur, et in omnibus eam
    sectentur formam ut cunctis peculiaribus postpositis
    juxta traditionem apostolicam cuncta possideant
    communia, ut sibi salutem mereantur perpetuam
    acquirere, atque semper dominationi, gubernationi
    et potestati unius abbatis subjiciantur ac obedientes
    exsistant. Et quoniam in jam dicto loco Fossatensi
    nemo mortalium, absque eis qui ibi in Christo mili-
    tant, nullam consuetudinem aut redhibitionem re-
    quirere nisi injuste valet, in simili ratione eumdem
    locum commandamus persistere. Cuncta autem quae
    nunc habere poscuntur, vel deinceps justo acquirere
    poterint, sub nostra defensione et immunitatis tui-
    tione persistant. Et iubemus atque modis omnibus
    decernimus ut nullus nobilis successorem, non rex, non
    episcopus, non archidiaconus, non comes, non judex
    publicus, vel quilibet ex judiciaira potestate, quid-
    quid ex his quae ipsius loci sunt vel fuerint in sua
    dominatione redigere praesumat, nec in ecclesias
    aut loca vel agros seu reliquas possessiones pre-
    dicti monasterii, quas moderno tempore juste et
    rationalibilter possidere videitur in quibuslibet pagis
    et territoriis, quidquid ibidem propter divinum amo-
    rem collatum fuit, quaque etiam deinceps in jure
    ipsius sancti loci voluerit divina pietas augeri, ad
    causas audiendas, vel freda exigenda, aut mansiones
    vel paratas faciendas, aut fidejussores tollendos,
    nece homines ipsius loci tam ingenuos quam et servos,
    qui super terram ipsius residere viderentur, injuste
    distrin gendos, nec ullas redhibitiones aut illicitas
    occasiones requirendas, ullo umquam tempore in-
    gredi audeat, vel ea quae supra memorata sunt pe-
    nitus exigere praesumat. Quidquid autem de rebus
    praefati monasterii fiscus sperare poterat, totum nos
    pro eterna remuneratione ipsi loco concedimus, ut
    perennis temporibus in alimoniam pauperum et si-
    pcendium monachorum ibidem Deo famulantium pro-
    ficiat in augmentum, et semper habeat defensionis
    nostrae regalis libertatem absque militari servitio,
    a quo eundem locum absolvimus per omnia. Et
    quandoquidem divina vocatione supradictus abbas
    Engilbertus vel successores ejus ab hac luce migra-
    verint, illic qui substitutus fuerit ei eandem pote-
    statem et dominationem possideat quam et praide-
    cessor suus, dum vixit, habuit. Praecipientes ergo
    auctoritalamus atque confirmamus ut nullus judex,
    non imperator, non rex, non episcopus, non comes,
    aut judiciaira potestas hoc nostrce excellentiae prae-
    ceptum auctari violare; sed, hac visa auctoritate,
    sicut sua voluerit acta esse firma et stabilia, ita et
    hoc nostrum sinant factum manere inviolatum; ita
    videlicet ut sub hac ratione duae conscribantur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    membranae uno tenore, et una sub theca sancti
    Mauri habeatur, et altera a predicta abbate Engil-
    berto in Fossatensi cenobio conservetur. Si quis
    autem insanus et Deo contrarius fuerit, qui hoc no-
    stre auctioritatis praeceptum violare praesumpserit,
    a liminibus sanctae Dei Ecclesiae expulsus, et ab
    omnibus episcopis totius Galliae excommunicatus, a
    caetu Christi fidelium sit segregatus, et cum Caipha
    et Pilato, Juda quoque traditore Domini, poenas
    aeterna s sustineat, atque cum principe demeriamor
    eodem gehennalem, cum a corpore ejus anima
    exierit, sibi paratiarn inveniat. Ut ergo haec aucto-
    ritas obtineant firmitatem per saecula industria Fforte,
    incontroversam hujusmodi manu firmantes propria,
    eam annexe nostro jussimus sigillari.
    B Signum Ludovici imperatoris.
    Gloriuos notarius ad vicem Hugonis recognovi.
    Data VIII kal. Septembr., anno, Christo propitio,
    imperii domini Ludovici sereníssimi imperatoris 20,
    indictione 11. Actum Aquisgraní palatio regio in Dei
    nomine feliciter. Amen.
    CLXXXII.
    LOTHARII PRAECEPTUM PRO ECCLESIA ARETINA.
    (Anno 833.)
    [Ughelli, Italia sacra, tom. I, pag. 413.]
    In nomine Domini nostri Jesu Christi Dei aeterni,
    Lotharius, divina ordiante providentia, imperator
    Augustus.
    Quidquid divini amoris deuot loci conferimus Deo
    devotis, id veris et aeternis munificentis respondendo
    minime dubitavimus. Igitur notum sit omnibus fide-
    libus sanctae Dei Ecclesiae et nostris, praesentibus scio-
    licet et futuris, quia nos ad praecationem Petri vace.
    Aretinensis Ecclesiae episcopi, concessimus ad echo-
    siiam S. Donati, ubi ipse in corpore requiescit, et
    sedes episcopi esse dignoscitur, pro anclamentio
    animae nostre, quamdam ecclesiam in honorem S.
    Petri constitutam, cum omnibus pertinentiis et ad-
    haerentiis suis, sitam in loco qui dicitur Castelles in
    territorio Aretiense: eam videlicet, quam pridens
    avunculo nostro Pippino glorioso regi, Barbatrans
    quondam presbyter, ex sua proprietate concessit
    ad habendam, et presenti tempore Aliprando pres-
    byter sub annalibus redditionem, et nostra munifica-
    tia habere dignoscitur, sed pro fraternitate gracia, ad
    eundem sanctum et vener. locum, hanc nostra au-
    toritate fieri jussimus, ut nullus quilibet vel quevis
    best publica persona, praeefatae eci. vel sacerdotes
    ejus, ullo umquam tempore, de praefata ecclesia, cum
    omnibus pertinentiis, vel adhaerentiis suis, ac pertinenc-
    ilis, quamlibet praesumat inferre molestiam, seu
    controversiam, sed quiete et secure licet eandem
    ecclesiam, cum omnibus suis pertinentiis et adhae-
    rentiis, rectoribus ejusdem possidere, atque secun-
    dum illius loci utilitatem, prout liberi, regero et di-
    quae disponere. Et ut haec auctoritas largitionis ne-
    stra plenissima in Dei nomine obtineat vigorem,
    manu propria subter scripsimus, et annuli nostri
    impressione assignari jussimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas; transcrição feita sem normalização. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado). Bordas e pequenas marcas tipográficas preservadas.</notas>
</pagina>