1215

DIPLOMATA ECCLESIASTICK.

I2f4

ad piscationem ; Villam Exonam cum censu et inte- A tam studeant custodire; et speoiall sollicitudinis.

gritate sua; seu et mansos et vineas in Belna, quas
Franci homines ipsius congregationis fratribus dele-
gaverunt; nec non in Vanicolas, sicut continetur in
memorato scripto; censum etiam solitum de venna,
que esi super fluvium Loch, et de pago Pontiu,
atque censum de Flandriis, sicut consuetudo fuit ;
villam siquidem qu: dicitur Brinevallis, nec non ct
mares et piscaturam in Tellis cum omni integritate
fam in censu quam in appendiciis eorum ; et mansos
in Bracio, et Gabaregium in Bagasino cum omni
integritate et appendiciis suis, de quibus quedam
cenjacent in pago Constantino ad capiendum cras-
sum piscem. Has igitur villas cum appendiciis et
redditibus vel mancipiis, sive cum omnibus qux per
precarias aut per beneficia exinde homines reiinent,
ut poet eorum decessum ad usus fratrum et stipendia
memorata revertantur, fratribus ipsius congregatio-
bis ad speciales eorum necessitates, imperiali aucto-
ritate et indulgentia per hoc preceptum confirma-
tionis nostr, sicut przdictus venerabilis abbas in
&ua confirmavit constitutione, stabili jure eis conce-
dimus et confirmamus : precipientes ut nullus abba-
tum per successiones quod salubri egit consilio et
nostro est roboratum edicto, subtrahere vel minuere
audeat, vel ad usus suos retorqueat, vel alicui quid-
dam inde in beneficium tribuat ; sed neque servitia
ex eis villis ezactet, neque paraveredos aut expensas
ad hospitum susceptiones recipiat, aut ullas in aliqua
re exacüones aut mansionaticos inde exigat absque
inevitabili necessitate, przeter consuetudinarias ope-
raWones qu: in s:pedicta memorati viri constitu-
tionis pagina descriptae habentur, quibus nihil addere
quisquam unquam presumat. Supraseripta autem
ad centum quinquaginta monachorum numerum sunt
ordinata : ex quibus nil cuiquam abbatum licebit
unqnam subtrahere ; augere vero qui forte voluerit,
multiplicatis ad usum eorum opibus, accumulet et
servitii divini cultores : qui vero facere aliter prz-
sumpserit, et post discessum nostrum banc nostram
confirmationem quam super praedicti venerabilis viri
llilluini constitutione fecimus, violare voluerit, que-
rela ad successores nostros, qui tunc temporis nobis
superstites fuerint, devepiat, ipsique agnita auctori-
tate nostra nostrx constitutionis statuta defendant ,
et sux auctoritatis precepto confirment, sicut a se
bene gesta defendi et conürmari a suis successoribus
Deo aunuente voluerint, qualiter futuris temporibus
fratres in cenobio supradicto regulam beati Bene-
dicti servantes, absque perturbatione Deo libere de-
servire queant, nobisque pro rata confirmatione
merces in perpetua recompensetur zternitate. Ob-
nixe etiam ac devotissime omnes successores nostros
per omnipotentem Dominum et aeterne retributionis
amorem et piam reverentiam istorum specialium
: protectorum nostrorum in hoc sancto reputavimus
loco, nec non et hanc constitutionis conürmationem,
quam ad monachorum providendas regulares neces-
sitates imperiali firmavimus auctoritate, intemera-

cura provideant, ne aliqua antiqui hostis satagente
calliditate inde sacer ordo amoveatur, aut minus
perfecte quam humana sinit fragilitas in eodem loco
przevalente negligentia gradiatur; sed sicut nos sin-
gularem curam, quia ita predecessores et progeni-
lores excellenti: nostr habuisse compertum est,
quam inibi pia sepultorum corporum amplegiitur
eorum memoria, nos etiam inde habere videmur,
sollicite studeant divino intuitu, ne talium rectorum
manibus jam dictum sacratissimum locum commit-
tani, quorum versutia aut negligentia ab eo religio
decidat, et inopia vel torporis negligentia crescat,
sed potius ita eumdem sacratissimum locum sollicite
pieque Iractent, quatenus nobis et illis eternz bea-

B ditudinis gloria inde Cbristo opem ferente maneat et

accrescat. Et ut hxc auctoritas, quam ob Dei aino-
rem et anime nostrz remedium statuimus, firmio-
rem obtineat vigorem, et deinceps inconvulsa valeat
perdurare, manus nostra subscriptione eam subter
firmavimus, et annulo nostro sigillari jussimus.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Hitminmaris notarius ad vicem Tbeotonis reco-
gnovit et subscripsit.

Data vii. Kal. Septemb. anno, Christo propitio, 19
imperii domni Ludovici serenissimi imperatoris, in-
dictione 10. Actum monasterio sancti Dionysii in Dei
nomine feliciter, Amen.

CLXXI.
PRO MONASTERIO SANCTI MARTINI TURONENSIS,
(Anno 832.)
[Ex Chartario S. Martini, apud Mart., Thesaur. agecd..
tom. 1, pag. 29.]

in nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ladovieus, divina ordinante providentia, im-
perator Augustus.

Si locis Deo dicatis quiddam honoris conferimus,
et Deo in eis famulantium pacis et tranquillitatis cu-
ram gerimus, et ad ministerium suum liberius ex-
sequendum opem ferimus, hoc nobis procul dubio ad
statum regni nostri corroborandum, et ad siernae
vite beatitudinem capessendam, profuturum esse
credimus. Idcirco notus fieri volumns omnibus flde-
libus sanct» Dei Ecclesie et nostris, prawentibus
scilicet et futuris, quod venerabilis abbas Fridegisus
monasterii S. Martini patroni nostri, in quo ipse
corpore requiescit, innotuit celsitudini nostre quali-
ter idem ipse partim per ignorantiam, partim vero
per suggestionem quorumdam hominum, quasdam
villas ejusdem monasterii sibi servientibus in benc-
ficium dedisset, quz ad usum fratrum in eodem mo-
Dpaslerio degentium olim deputatze fuerant; et ob hoc
vestimenta et sumptus necessarios eig pleniter mi-
nistrare non posset. Quamobrem idem ipse et omnis
congregatio Sancti Martini petiit nostrae conscriptio-
nis auctoritatem sibi dari, per quam repulsa omnis
occasio nostra concessione atque permissu easdem
villas in suum dominium idem abbas revocaret, et
tam ipse quam et successores cjus co modo eis de-

Digitized by Google
