1165

CXXXIX.
PRO MICIACENSI $. MAXEYINI NONASTERIO.
(Ante annum 828.
[Ex chartulario Miciacensi, apud D. Bouquet., tom.
VI, pag. 554.]

* Iu nomine Domini Dei omnipotentis et Salvatoris
nostri Jesu Christi, Ludovicus et Lotharius filius
ejus divina ordinante providentia imperatores ÀÁu-
gusti.

Noum fieri volumus imprimis successoribus no-
stris, necuon et omnibus fidelibus, quia postnlavit
magnitudinem nostram Jonas fidelis noster Aurelia-
nensis prz:sul Ecclesi, ut divinz servitutis ob ho-
norem, et propter monasticam veraciter religioseque
servandum ordinem , nostro: auctoritatis privilegio

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

1166
A nario cujusdam Dromedamii , et decurrit per ripam
Sancti Hilarii usquedum cujusdam Mortosii nomine
vici derodendo fines Ligeris alveo non modico invehi-
tur, terminante quadam conclavi terr: alterius ripze
prxdicti monasterii contra ubi etiam publica via est,
inter quam et alteram terram przdicti cenobii pau-
lulum extendit se quxdam terrula Sanct:e. Crucis,
necnon et fluviolus Rollenus , qui in eodem loco ad
presens invehitur Ligeri. Altera vero ripa predicti
fluvii Ligerici semper praedicti coenobii est potestatis,
quamvis cujuscunque terra alterius juris desuper
habeatur. Et in civitate Aurelianensi possidet prz-
fatum coenobium Miciacense claustrum, quod dicitur
capella Sancti Maximini, et terra ipsius allodii exit
extra murum. Et alio loco in civitate habet allodium

committeremus illi quoddam coenobium regix pote- B Momberric inter Sanctum Stephanum et Sanctam

statis , nominatum Miciacum, in Aurelianensi dic-
cesi, fundatum in honore Dei et gloriosi protomar-
tyris Stephani a Clodoveo primo Christianissimo
Francorum rege, et posteriorum munificentia regum
amplifice sublimatum. Idem autem venerabilis prz-
sul Jonas prefatum Miciacensem locum speciali
amore diligens , ob meritum et reverentiam sanctis-
simorum Patrum Euspicii, Maximini, Aviti et alio-
rum quamplurium , qui in eodem coenobio cum
plurium fratrum numero sub monastico ordine pro-
babiliter Deo vixisse et placuisse declarantur testi-
monio evidentium miraculorum , non ambitiosa cu-
piditate aut fastu superbi: expetit, sed ut regularis
ordo monasticus religiosissime custodiendo teneatur.
Nostra ergo pietas tali ratione committit sibi prefa-
tum locum et successoribus ejus, ut magis per eos
spirituali et temporali augeatur incremento quam
minuatur, et neque ullam tyrannidis dominationem
super monachos, familiam, mancipia , servos exer-
ceant, et neque ipse aut aliquis successorum ejus
a jure et potestate praefati Miciacensis monasterii
aliquid rerum suarum mobilium vel immobilium,
quas nunc Christo propitio possidet, vel in futuro
aequiret, aut in domino proprio invadat, aut quo-
quomodo subripiat vel subtrahat, aut alicui wibuat.
Ad notitiam autem futurorum placuit nobis in hoc
pragmatico, quod in presentia nostra ipse Jonas
episcopus, una cum conniventia metropolitani suí

Mariam Boni Nuntii, et ultra fluvium Ligeris habet
villam Berarii, qux dicitar capella Sancti Maximini,
et censiacum cum silva, et montem Pastoris, et
montem Thebaldi , et villam Marmanios. Et in alio
loco habet Cambiacum villam, cum ecclesia et omni-
bus sibi pertinentibus. Et in alio loco villam quz di-
citur Fontanas, ubi est rivulus aquz, et prope illam
habet villam qux dicitur Casellagi. In Secalonia (la
Sologne) vero possidet curtem Venuensem cum ec-
clesia, mancipiis , terris cultis et incultis, et silvam
qu: dicitur Tassimata; curtem etiam Litimiacensem,
qua vulgo dicitur Monsteuranni, cum servis, silvis ct
aliis rebus sibi adjacentibus, ac villam Dardi cum
omnibus sibi pertinentibus, ac villam qux» dicitur
Fontenellas , cum silva, servis et omnibus sibi perti-
nentibus. Et habct ecclesiam Sancti Petri in Gaudia-
co, et ecclesiam Saneti Hilarii ultra Ligericum. Àc
in Marogilo, in uno loco possidet de pratis xxiv, et
in alio loco, qui dicitur Ad Renas, in allodio ari-
pennos ww; el in prospectu Aurelianis in loco qui
dicitur Ad Portum (le Portereau), aripennos de vinea
vir. Hac Clodoveus primus rex Francorum loco
Miciacensi jure hereditario donavit. Et in pago
Bituricensi infra castellum Sancti Gundulü habet
curtem Pauliacum , cum ecclesia et aqua Nostiusa
ac omnibus sibi perünentibus. Et habet alteram
curtem ibi juxta predictum Pauliacum, quae dicitur
Ad Sanctum Martinum, cum ecclesia ac omnibus sibi

Hlieremie dictando composuit, et scriptum nostr:ze . pertinentibus. Hzec Clodomirus filius senioris Clodovei
excellenti: corroborandum obtulit, adnotari posses- " przfato loco concessit. Habet quoque.potestatem quz
siones terrarum qux in prxceptis regum contine- — dicitur Vienna, cum ecclesia et silva et omnibus sibi
bantur quorum muniücentia przedicto loco largike — pertinentibus, in qua est collalimilus; acpotestatem ,
sunt, quas przsentialiter Dei gratia secure ac quiete — qua dicitur Villa Marix, cum omnibus sibi pertinenti-
possidet. Prior est fundus Miciacensis cum appendi- bus, ac silvam quz dicitur Torsellis, tenentem duas
ciis suis , ac fluvius Ligeris et Ligerici; eontinuatim — leugas. Hzc Clotarius rex predicto loco concessit. In
pertinet aqua ejusdem Ííluvii Ligeris ad praedictum — Belsica vero habet potestatem Árdreni putei (Ampugs),
ccnobium ex utraque ripa, ab illo loco ex quo inci- — cum omnibus sibi pertinentibus, Bittiaco, Montemui-
pit terra ejusdem supra capellam Sancti Maximini' cheth, Pirario, Sancino, Nocumento, ae sibi servis
aboriente, donec finiatur tota adversus occidentem — pertinentibus; et in pago Stampensi villas duas, Ca-

cum fluvio Rolleno. Tantum vero fluvii Ligerici per-
tinet ad predictum monasterium , quantum hic a1-
notatur. Incipit enim possessio fluvii Ligerici a fari-

sellas.et Castaneum Villare. Ista. rex Chilpericus
dedit. Ac in Belvacensi pago habet villam que
dicitur Ad Sanctum Maximinum cum ecclesia in

* Insolita invocatio. Multi alii nzvi hoc preceptum suspectum reddunt.

Digitized by Google
