<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1179                                                                 LUDOVICI I COGNOMENTO PRI                                                                 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    Meignarius notarius ad vicem Fridugsi recognovit et subscripsit.
    Data vi Kalendas..... anno Christo propitio 15 imperii Ludovici serenissimi imperatoris et Lotharii 7, indictione 7. Actum Acquisgrani palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.
    CXLVIII.
    PRO MONASTERIO S. ANDREÆ JUREDENSIS IN DIOECESI HELENENSI.
    (Circa annum 829.)
    [Apud D. Bouquet., ibid., ex Append. ad Marcam Hispan., col. 775.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia imperator Augustus.
    Notum esse volumus cunctis fidelibus sanctæ Dei B Ecclesiæ et nostris, præsentibus scilicet et futuris, qualiter vir illuster Gaucelmus comes a ad nostram accedens clementiam, innotuit celsitudini nostræ qualiter quidam abbas, nomine Miro, quondam in territorio Helenense super fluvium Tacidum in quodam loco in honore sancti Andreæ monasterium ædificasset, et monachos secundum regulam sancti Benedicti in eodem monasterio vivere constituisset, eoque rebus humanis exemplo, Sisegutus abbas in suo et loco et ministerio subrogatus fuisset; deprecatcusque est nos idem vir illuster Gaucelmus comes ut prædictum Siseguttum abbatem, una cum monachis suis, et prædictum monasterium suum cum omnibus cellulis ad eum pertinentibus in supradicto pago Helenense, unam videlicet in honore sancti Martini sitam, in qua primitus idem abbas cum monachis habitare coepit, ipsamque vallem cum præfata cellula et cum omni integritate sua concederemus, necnon et aliam cellulam in honore sancti Vincentii constructam, seu et villare quod dicitur Garrericis, cum ipsis fiscalibus terris, vel etiam cum rebus vel adjacentibus, quas præsentì tempore in prædictis locis juste et legaliter tenere et possidere videntur, in nostra eleemosyna sub tuitione et defensione nostra consistere fecissemus, quemadmodum alia monasteria infra Septimaniam consistere videntur. Cu jus deprecationi assensum præbentes, ita nos fecisse omnium fidelium nostrorum cognoscat industria. Propterea has nostræ auctoritatis litteras firmitatis gratia fieri et ei dari jussimus; per D quas præcipimus atque jubemus ut nullus judex publicus, aut quislibet ex judiciaria potestate in ecclesiis aut loca vel agros, seu reliquas possessiones prædicti monasterii, et cellulas superius nominatas, vel quæ deinceps in jure ipsius loci divina pietas augeri voluerit, judiciario more ad causas audiendas, vel freda exigenda, aut mansiones vel paratas, aut ullas redhibitiones vel illicitas ocasiones requirendas ingredi audeat, vel ea quæ supra memorata sunt exigere præsumat: sed liceat prædicto abbati ejusque successoribus, absque ullius injusta inquietudine, cum omnibus rebus ad se juste et legaliter pre-
    a Gaucelmus Ruscinonensis comes, filius sancti Willelmi, frater Bernardi Septimaniæ ducis, jussu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,960">
    sentì tempore perlinentibus, quiete vivere ac residere, et pro nobis, coniuge proleque nostra atque pro stabilitate totius imperii nostri, una cum monachis eorum Domini misericordiam jugiter exorare. Et quandoçunque divina vocatione memoratus abbas ejusque successores de hac luce migraverint, quandiu inter se tales invenire potuerint, qui eos secundum regulam sancti Benedicti regere et ordinare valeant, licentiam habeant ex se ipsis eligendi abbates. Et ut hæ nostræ auctoritatis litteræ ab omnibus verius credantur, et diligentius conserventur, de annulo nostro subter eas præcepimus signari.
    CXLIX.
    PRO MONASTERIO EBERSHEIMENSI.
    (Anno 829.)
    [Apud Granddidier, Histoire de Strasbourg, tom. II, p. 190.]
    In nomine sanctæ et individué Trinitatis, Ludovicus divina favente gratia rex Francorum et Longobardorum, Romanorum vero imperator Augustus.
    Si erga loca divinis cultibus mancipata propter amorem Dei, ipsique in eisdem locis famulantibus beneficia opportuna largimur, præmium nobis apud Deum æternæ remuneracionis rependi non diffidimus. Ideirco noverit omnium fidelium nostrorum tam præsentium quam futurorum industria, quia venerabilis Theopaldus, abbas monasterii quod nuncupatur Novientum sive Ebersheim, quod est situm in pago Alsatiæ supra Illam flumen in comitatu Kirchheim, quod vir illuster Ethich dux in honorem Domini nostri Jesu Christi et sanctorum apostolorum Petri et Pauli, sancitque Mauricii sociorumque eius construxit, præsentavit nobis immunitatem et privilegia domni et genitoris nostri Caroli bonæ memoriæ Augusti. Quæ cum perlecta in audientia principum fuissent, continere videbantur quod idem genitor noster, ob amorem regni cœlestis, specialiter tamen ob reverentiam Thebeæorum martyrum, prædictum monasterium speciali quodam affectu sub plenissima defensione regie immunitatis semper tutatus sit. Quapropter rogavit nos idem prædictus abbas cum domno Vuifhaldo advocato suo, ut paternum morem sequentes ipsum supradicto cenobii locum et ipsius præcipuas curtes in tutela nostra imperialis defensionis, exclusa omni comitiali seu fiscali potestate, reciperemus. Nos ergo de majorum nostrorum exemplo provocationi, simulque ipsius sancti loci utilitati et nostræ saluti providentes petitioni in omnibus annuere decrevimus. Præcipientes itaque imperiali auctoritate jubemus, ut nullus judex publicus, nulla judicaria potestas, nostris et futuris temporibus ipsum supra dictum locum vel curtes ipsius potestative ingredi præsumat, nec paratas aut mansiones ibi faciat, nec quemquam hominum constringat, nec quidquam in jure fisci nostri inibi requirat, sed prædictus abbas Theopaldus et omnes successores ejus ipsas curtes et hoc et deinceps potestative et totaliter cum omni immunitate sua possideant. Hoc est, in Hiltseheim b, curtis Lotharii imperatoris anno 851 capite plexus est.
    b Hodie Hiltzheim.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel de texto impresso em latim; algumas quebras silábicas e colunas mantidas conforme original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>