<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1189 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,950">
    Christi, Ludovicus divina ordinante providentia im- A
    perator Augustus.
    Si petitionibus servorum Dei pro quibuslibet ec-
    clesiasticis necessitatibus aures nostras pulsantium
    libenter annuimus, et ad divinae potentiae [in] locis
    Deo dicatis uberius famulandum auxilium porrigir-
    mus, id nobis procul dubio et ad mortalem vitam
    temporaliter deducendam, et ad futuram feliciter
    obtinendam, commodum provenire confidimus.
    Notum igitur esse volumus cunctis fidelibus nostris,
    episcopis videlicet, abbatibus, ducibus, comitibus,
    domesticis, grafionibus, vicariis, centenariis, telo-
    nearis, actionariis, missis nostris discurrentibus,
    nec non et reliquis fidelibus sanctae Dei Ecclesiae,
    praesentibus scilicet et futuris, quia vir venerabilis
    Gunbaldus abbas monasterii Carroff, quod est situm B
    in pago Pictaviensi, super fluvium Carentone, con-
    structum in honore Domini Dei et Salvatoris nostri
    Jesu Christi missa petitione per virum venerabilem
    Baldenum religiosos monachum, obsecrans no-
    stram clementiam ut eidem monasterio et con-
    gregationi ibidem Deo famulanti teleonem de tribus
    navibus quae per Ligeris fluvium, sive per caetera
    flumina, nec non et per mare ob utilitates et ne-
    cessitates ipsius congregationis discurrere viden-
    tur, ob emolumentum animae nostrae concederemus.
    Cujus precibus ob amorem Dei et reverentiam ipsius
    sacratissimi loci libenter acquievimus, et benefi-
    cium quod nobis postulavit, monasterio suisque
    rectoribus fieri jussimus; per quod cunctis fidelibus
    sanctae Dei Ecclesiae nostrisque jubemus atque om- C
    nino praecipimus, ut ubicunque praedictae tres naves
    quae per Ligeris fluvium, ut diximus, et per caetera
    flumina, nec non et per mare discurrere videntur,
    advenerint, aut aliquem accessum habuerint, nul-
    lum teloneum, aut ripaticum a , aut pontaticum b ,
    aut salutaticum c , aut nullum censum vel redhibi-
    tionem ab ipsis aut ab hominibus, qui eas praevi-
    dere debent, accipere aut exactare presumant,
    sed liceat ipsis hominibus qui eas praesvidere debent,
    pacifice discurrere, et negotia sua libere pera-
    gere, et ad quascunque civitates, castella aut
    portus, villas vel loca accessum habuerint, aut
    aliquid mercati fuerint aut vendiderint, nullam in-
    quietudinem aut detentionem aut contrarietatem ab
    aliquo patiantur : sed, sicut diximus, cum omni se- D
    curitate et tranquillitate liceat et homines qui eas
    praesident, in quambibet partem ire et redire : et
    nihil ab eis prorsus, ut dictum est, a quolibet fide-
    lium nostrorum exigatur. Et ut haec auctoritas prae-
    ceptionis nostrae firmior habeatur, et a fidelibus
    sanctae Dei Ecclesiae et nostris diligentius conserve-
    tur, annuli nostri impressione eam jussimus assi-
    gnari.
    a Ripaticum, droit de rivage, erat tributum, quod
    solvebatur in ripis, vel pro aggeribus riparum
    tuendis, vel pro mercibus quae in ripis exponeban-
    tur, vel etiam pro facultate terendi ripas ad salve-
    bendas naviculas.
    b Pontaticum, pontage, erat rectigal pontium vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,950">
    CLV.
    PRO PARTHENONE SANCTAE MARIAE FOROJULIENSI.
    (Anno 830.)
    [Apud Mabill., Ann. Ord. S. Bened., tom. II, p.
    737, ex apographo illustrissimi Philippi a Turre
    episcopi Adriensis.]
    In nomine Domini et Redemptoris nostri Jesu
    Christi, Ludovicus et Lotharius divina ordinante
    providentia imperatores Augusti.
    Si liberalitatis nostrae munere aliquid locis Deo di-
    catis auxilli conferimus, id nobis procul dubio ad
    stabilitatem imperii nostri et ad animae emolumen-
    tum profuturm liquido credimus. Proinde noverit
    experientia omnium fidelium sanctae Ecclesiae nostro-
    rumque, tam praesentium quam futurorum, quia ve-
    niens in praesentiam culminis nostri Maxentius Ec-
    clesiae Aquileiensis patriarcha, precibus quibus va-
    luit nostram imploravit clementiam, uti monasterii
    puerularum quod dicitur Sanctae Mariae, quod
    est situm juxta basilicam Sancti Joannis, constru-
    ctam infra muros civitatis ForoIuliensis, in loco qui
    dicitur Vallis, praedictae matri ecclesiae sancti Marci
    evangelistae et sancti Hermachorae martyris atque
    pontificis, ubi auctore Deo ipse patriarcha praeset,
    traderemus, quod ita et nos fecisse omnium vestrum
    cognoscat industria. Et ideo ob firmitatis studium
    hos nostros imperiales apices praedictae matri eccle-
    siae fieri jussimus, per quos praecipimus atque jube-
    mus ut praedictum monasterium puellarum, cum
    rebus et hominibus ab id juste et legaliter presenti
    tempore aspicientibus, abhincc in futurum in jure et
    potestate praedictae ecclesiae et rectorum ejus con-
    sistat : ita videlicet, ut quidquid rectores et ministri
    memoratae ecclesiae ob utilitatem et profectum
    ejus canonice ordinare atque disponere voluerint,
    libero in omnibus perfurnatur arbitrio faciendi quid-
    quid elegerint. Et ut haec auctoritas largitionis no-
    strae firmior habeatur, et per futura tempora melius
    conservetur, manibus propriis subtrer firmavimus,
    et annuli nostri impressione assignari jussi-
    mus.
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    Signum Lotharii serenissimi Augusti.
    Durandus diaconus ad vicem Fridogisi reco-
    gnovit.
    Data in Idus Novembris, anno Christo propitio 17
    domini imperatoris Ludovici serenissimi, et Lotharii
    Augusti 9. Actum Niuumaga palatio regio in Dei no-
    mine feliciter. Amen.
    CLVI.
    PRO MONASTERIO SITHIENSI.
    (Anno 830.)
    [Apud Mabill., de Re diplom., pag. 632.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    telonium navium quae sub pontibus transibant.
    c Salutaticum, droit d'heureux abord, erat jus
    exigendi salutes, sive xenia vel praesentationes, quae
    fiebant ultra debitum censum aut debitam praesta-
    tionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Pequenas lacunas indicadas por [in] e utilização de letras de nota (a, b, c) preservadas. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita inteira antes da direita. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>