<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4157 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 4158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    tas occasiones requirete aut exauncte zudeat: sed
    liciat temporato abbati suisque successoribus res
    praefati monasterii cum omnibus sibi subjectis sub
    tuitionis atque immunitatis nostræ defensione, re-
    mota totius judiciariæ potestatis inquietudine, quicq
    ordine possidere; et quidquid in eo fiscus exinde
    exigere poterat aut separare, tantum in fratrum sti-
    pendijs et in laminaribus ejusdem ecclesiæ consi-
    gnandis atque pauperibus alendis, sicut dictum est,
    cedat. Constituimus etiam, ut quandocunque divinâ
    vocacione memoratus abbas vel successores ejus ab
    hac luce migraverint, licentiam habeant monachi
    ibidem consistentes talem inter se per nostrum suc-
    cessorumque nostrorum consensum eligere abbatem,
    qui eis secundum regulam sancti Benedicti præesse
    et prodesse queat: quatenus servos Dei ibidem Do-
    mino famulantes, pro nobis proleque nostra ac sta-
    bilitate totius imperii nostri Domini misericordiam
    exorare decelet. Illud etiam per nostram auctoritâ-
    tem concedimus et confirmamus, atque nostros suc-
    cesseros rogamus ut hoc monasterium sub sua spe-
    ciali tuitone retineant, et neque ad episcopum, ne-
    que ad aliud monasterium ullo unquam tempore ab
    illis subjiciatur, aut in beneficium cuilibet tribuatur,
    sed solummodo in jure et tuitione illorum pro om-
    nibus temporibus ad monasticum ordinem observan-
    dum persistat: sicut hac nostrorum donationis opus
    immobiliter conservet, sicut pacta sua a suis succes-
    soribus conservanda optaverint. Hæc vero auctoritas
    ut plenioren in Dei nomine obtineat vigorem, ma-
    nibus propriis subter firmavimus, et annuli nostri
    impressione signari jussimus.
    
    Signum Ludovici piissimi imperatoris.
    Signum Lotharii gloriosissimi Augusti.
    Hirminmaris notarius ad vicem Fridugisi reco-
    gnovi.
    
    Data Kalend. Augusti, anno, Christo propitio, 13
    imperii domni Ludovici piissimi Augusti, et Lotharii,
    indict. 4. Actum Carisiaco palatio regio in Dei no-
    mine feliciter. Amen.
    
    CXXXIII.
    PRO MONASTERIO GREGORIANO.
    (Anno 826.)
    
    [Apud Mabill., Annal. Bened., tom. II, pag. 724, ex
    authentico GregorianO.]
    
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, im-
    perator Augustus.
    
    Si liberalitatis nostræ munere de beneficiis a Deo
    solutis nobis, locis Deo dicatis aliquid confierimus,
    id nobis et ad mortalem vitam feliciter transigendam,
    et ad æternam perpetuætiiter obtinendam profuturum
    liquido credimus. Idcirco notum sit omnium fide-
    lium nostrorum tam præsentium quam et futurorum
    industriæ, quia vir venerabilis Gotafridus abbas ex
    monasterio sancti Gregorii, quod alio nomine Con-
    fluens vocatur, postulavit nos, ut nos ob utilitatem et
    necessitatum fratrum ibidem Deo famulantium, par-
    a Vel potiuss 13. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    tem quamdam de foreste nostra, continguam ipso mo-
    nasterio, quæ ad fiscum nostrum, nomine Colum-
    barium (Colmar), aspicere vel pertinere videtur, in
    nostra eleemosyna eidem monasterio concederemus.
    Cujus precibus pro mercedis nostræ augmento et re-
    verentia illius sancti loci nobis acquiescere libuit, et
    de præfata foreste nostra partem quamdam per loca
    denominata atque determinata eidem monasterio in
    nostra eleemosyna ad necessitatem et utilitatem fra-
    trum Deo inibi degentium concedere placuit; id est
    per locum, ubi Bredembach rivulus in Fachinam con-
    fluit, sursum usque ad locum ubi ipse rivulus surgere
    incipit: deinde per semitam quæ nominaur Inseida,
    usque ad montem qui appellatur Swarzimberg; de-
    inde per eundem medium montem usque ad Lapi-
    dem-Magnum, qui jacet ad radicem montis, et inde
    usque ad Fachinam; quantumcunque vero de præ-
    nominata foreste nostra infra dirnumerata et determi-
    nata loca esse videtur, totum et ad integrum eidem
    monasterio in nostra eleemosyna concedimus. Qua-
    propter volumus atque jubemus ut per hanc nostram
    auctoritatem, per loca superius denominata, tam
    nostris quam et futuris temporibus, prædictus Gota-
    fridus abbas ejusque successores vel congregatio
    ipsius sancti loci prænomiatam partem silvæ de
    præscripta foreste nostra in nostra eleemosyna con-
    cessam habeant, atque jure perpetuo in ditione ipsius
    monasterii consistat: ita duntaxat ut cum aliquid
    de ipsa vel in ipsa ob utilitatem et proleolum ipsius
    monasterii facere voluerint, libere in omnibus per-
    fruantur arbitrio faciendi. Et ut hæc nostræ auc-
    toritatis donatio atque confirmatio firmior habeatur, et
    tam nostris quam successorium nostrorum tempori-
    bus inconvulsam atque inviolabilem obtineat firma-
    tem, manu propria subter eam firmavimus, et an-
    nuli nostri impressione signari jussimus.
    
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    Hirminmaris diaconus ad vicem Fridugisi reco-
    gnovi.
    
    Data pridie Idus Junii, anno, Christo propitio, 10 a
    imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
    prima. Actum Francofurti palatio regio in Deo no-
    mine feliciter. Amen.
    
    CXXXIV.
    D PRAECEPTUM LUDOVICI ET LOTHARII PRO MONASTERIO
    PRUNIENSI.
    (Anno 826.)
    
    [Hontheim., Hist. Trev., pag. 175.]
    
    In nomine Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi,
    Ludovicus et Lotharius, divina ordinante providen-
    tia, imperatores Augusti.
    
    Notum esse volumus cunctis fidelibus sanctæ Dei
    Ecclesiæ, et nostris, praesentibus scilicet et futuris,
    quia vir venerabilis Tancradus abbas monasterii, cu-
    jus vocabulum est Prumia, quod est dicatum in ho-
    nore Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi, et
    sanctæ Mariæ semper virginis, quod olim bonæ me-
    moriæ avus noster Pippinus quondam rex, et avia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras fragmentadas por corte da imagem foram transcritas conforme visibilidade; marcações como "a Vel potiuss 13. Edit." mantidas literais. Não foram feitas normalizações ortográficas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>