CXNIV.

PRO MICIACENSI S. MAXIMINI MONASTERIO.
(Anno 895.)
[Apud D. Bouquet., Recueil des. hist., tom. VI, pag.
544; ex Cointio, Anmel. eccles., pag. 756.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus et Lotharius, divina ordinante
providentia, imperatores Augusti.

Cum petitionibus sacerdotum Christi ad divini
cultus honorem pertinentibus annuimus, et imperia-
lem consuetudinem adimplemus, et id procul dubio
nobis ad zternam remunerationem capessendam
profuturum fideliter credimus. Notum igitur esse
volumus (fidelium nostrorum , tam presentium
quam futurorum, prudentizx, necnon el successorum
nostrorum magnitudini, quod postulavit vir vene-
fabilis Jonas Aurelianensis Ecclesie episcopus, ut
privilegium, quod ob divinze servitutis honorem et
monssticum ordinem veraciter religioseque ser-
vandum circa cellam sancti Maximini, qu: est juris
episcopi sui, cum conniventia metropolitani sui
Jheremix archiepiscopi et canonicorum ecclesi»,
cui Deo largiente ministrat, nuper fecerat vel fir-
maverat, nostra auctoritate imperiali confirmaremus
quod privilegium nostris obtutibus exbibuit ; cujus
consütutionem, quia juste ac rationaliliter ob amo-
rem Dei et animarum salutem factam esse perspe-
ximus , zquum dignumque judicavimus ut ejus
petitioni assensum preberemus. Quapropter per
hanc nostrae preceptionis auctoritatem jubemus et
omnino decernimus ut, sicut ab eodem episcopo per
memoratum privilegium erga eamdem cellam con-
sütutum est, ita nostris futurisque temporilus &
rectoribus memorat ecclesie modis omnibus ob-
servetur ; ita duntaxat ut in przfata cella, in qua
olim viros sub monastico ordine probabiliter vixisse
Deoque placuisse evidentia argumenta testantur ;
quorum etiam interventu idem ordo in eodem loco
creditur esse restitutus, memorate sedis pontifi-
Cibus procurantibus, semper regularis ordo religio-
sissime teneatur ac custodiatur ; et cum abbas
ipsius monasterii rebus humanis exemptus fuerit,
providente ejusdem sedis pontifice, ac piam pater-
namque sollicitudinem gerente, eo ordine pr:fe-
ratur eis abbas, sicut in eodem continetur privi-
legio. Res quoque, sive qux eidem celle juste et
legaliter perlinent, cum prxdális duobus, Quasellis
scilicet et Castaneo Villari ; sive quas idem episco-
pus postea de causa episcopii sui, de ratione scili-
cet alterius celle sancti. Maximini ad. divinum offi-
cium honorificentius peragendum ei superaddidit,
in integrum absque ulla sui diminutione, sicut ab eo
constitutum est in usus monachoram cedant. Quod
si forte his rebus propter Dei amorem episcopo
ipsius sedis quippiam superaddere libuerit, id eum
Dei gratia, suffrsgante. sibi pontificali auctoritate,
libentissime peragat: et si. forte hoc. ei facere et
voluntas et facultas denegaverit, de his que collecte
sunt, niliil aut cupiditate ductis, aut. alicujus per-

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

1116

Á suasione suceensus quolibii modo auferat ; sed
potius monachi ipsius celle his et czteris rebus a
Deum iimentibus sibi collatis suffragati, liberius
devotiusque divine potentie famulari valeant, ét
pro nobis, conjuge et prole, ei stabilitale imperii a
Deo nobis collati, e( per immensum sua gratissima
pietate conservandi, necnon et pro rectoribus ec-
clesix cujus loco et rebus utuntur, jugiter divinam

. implorent misericordiam. Si vero quispiam prala-
lorum memorate sedis prefatam constitutionem
contra hanc nostram przeceptionem quodammodo
irritam faeere ac penitus convellere voluerit, volu-
mus atque decernimus ut res ad notitiam Senonici
metropolite perferatur, quatenus is, adhibitis sux
diceceseos suffraganeis episcopis, idem negotium

B diligenti indagine discutiat et corrigat, et ad. statum
prisinum, salva memoratz sedis dignitate ac po-
testate, revocare procurel. Porro si contigerit idem
negolium propter aliquam sui diffücultatem ab eo
minime posse dilfiniri, volumus ut ejus relatu no-
stris successorumque nostrorum auribus res inno-
tescat, videlicet ut nostrze auctoritatis sanctione in
generali conventu episcoporum hujus constitutionis
eonvulsor corripitur et corrigatur, nt eorum salubri
judicio memorata constitutio pristinum status sui
recuperare valeat vigorem. Przesul siquidem memo-
rate ecclesie summopere provideat ut monachi
ipsius celle rebus memorat matris ecclesix donati,
otiumque sancte quietis per memoratum privilegium
et hane nostram auctoritatem adepti, in his in
quibus se Deo devinxerunt, divina adjuvante gratia,
inviolabiliter permaneant : ita videlicet ut nec in-
terius a suo proposito deviare, nec exterius res
sibi deputat: eorum insolentia aut incuria quomo2o
negligi aut subripi possint ; sed ecclesiz, cujus loco
et rehüs utuntur, in omnibus fidem et bumileu con-
gruamque subjectionem, sicut decet et oportet, ser-
vare meminerint, nec se putent propter nosüram
auctoritatem a jure et potestate ipsius ecclesiz sub-
trahere, aut easdem res qualibet machinatione alie-
mare posse, praesertim eum et locus et res quibus
utuntur juris sint ipsius ecclesi, et ab ejus merito
pendeant potestate. Qu: ut pleniorem in Dei nomine
obtineant vigorem, ut hzc etiam verius certiusque
credantur ac melius conserventur, nominis nestri
charactere muniri, et annuli nostri impressionc
signari jussimus.

Data xmi. Kal. Mart., anno, Christo propitio, 12
imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
$. Aclum Aquisgrani palatio regio in Dei nemine
feliciler. Amen.

D

CXXV.
PRO ALBOINO ABBATE ANISOLENSI.
(Anno 825.)
Concedit fucultatem eligendi abbatis.
[Apud Mart., Thesaurus anecd., t. V, p. 235.]

In nomine Domini Dei et. Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, iiu-
p^rator Augustus.

Digitized by Google
