PAPLOMATA" ECCLESIASTICA.

1236

missa lasgitete promptiesima festinatur concorrere : À quondam esm per nostrum beneficium habuit, sive

presertim eum nihil credamus minui ab reipublice
jure, quoties donis imperialibus aliquid sanctis Do-
mini (querom virtute post Bominicam pietatem
mater terra videtur contineri ot. orbis universys
meisericorditer regi, bumana quoque fragilitas suble-
vari, e nostrum Deo favente imperium gubernari)
sen loecupleti, ut imperislem condecet majestatem,
fuerimus largiti, ejus. procipue providentia illique
potius alacri animo et devotione debita conferentes,
qui Senctus sanctorem communem oapiivitatem no-
stram redemit, et eos semctifieatos gratia coronavit,
sque nostrum ipso auctore regnum, si jussis insi-
stamus operibus , ad perpetuum promisit secundam
petentiam suam iransferre imperium. Tanto enim

in eadem ipsa villa,seu alicubi ad jam dictam postio-
mem quaque perhnentia fuerint, tam mancipia
quam cuncta quz eidem attinere legitime dignosci
valderimt, oum omni integritate per hoc. augusts
auctoritatis nostre preceptum Jesu Chriete trium-
pbatori nostre atque geniwriei ipsius Doroimi Dei
seterni, sancto denique Petro clavigeri ac senetis
pretiosissimisque Christi martyribus Dionysio, Ru-
8tíco et Eleutherio, nec non omnibus sanctis Dei,
quorum in eodem sacratissimo templo patrocinia te-
nentur com honore recondita, proprasenti et perpe-
$52 nostra salute, conjugis alque prolis, sive imperii
statu tradidi prssentaliter in possessiopem zjernam,
fXcepto ea qua ad praefatam domum revecendigsi-

plus regis. amplitudini res propemsiori incremento p Imm de rebus ipsius majris Ecclesie waa cum pri-

proficiunt , quanto ex eis studio pietatis loeis vene-
rabilibus fuerit commodatum : quia ideo eredita Do-
mino miserante suscepimus, ut optima dispensatione
ejus omnipotente nen dabiteninr restitui , et nes
pre collatis pessimus. fiduciam adipisci in sssculis
supervenientibus premia selerna tenendi. À paterna
equidem prievaricatione notum est humanum genus
cesperez merüs ultione multari. Quapropter qui
certus est quandoque vesatorus terminns et. incertos
formidatur eventus, ia hujas &rummosm crcitatis
igaorantia redimendum est tempos mullis largitio.
nibus , placandas est Dominus nostris oblationibus,
et sancti ejus conciliandi suat nobis devotis dena-
tionibus : quippe quenism, etsi sxpins beneficia

vilegio jam dici venerabilis viri Hilduini aoetris ora-
eulis confirmare steduimus : qualiter ex. ista pro-
prietatis nostra datione et rebus, ut priedizimus ,
conürmatis secundum ordjoationem quem idem vir
Domini consensu nostro in sua cpnfirmatione dis-
posuerat , pleniter videatur adimpleri , ad luminaria
scilicet exinde ibi providenda , et ornatum in ea con-
gruum et dignum procurandum, vel quidquid in re-
paratione et emendatione sui necessarium fuerit per-
agendum; et ut in festivitatibus , Purificatione vi-
delicet sancte Marix, ac die martyrii beatissimo-
rum Petri et Pauli , et pro honore omnium Apesto-
lorum et solemnitate gloriosissimi Christi martyris
Sebastiani, atque in anniversario nosteo, et dilecto

secularibus iepeesa negotiis digne minimis vicisai. c CO€l«gis nor» Judith, quando hoe Deus voluerit,

iediae defvaudeniar , nullas pro certo est qui du-
bite, quod e& qum ssperno imiuitu persguntar,
sterne vie remoneratione rependantur ; etiam et
aped sacelum imperatoria religio elatis laudibus
nullatenus deficit, cum Dei Ecclesia augmeatatlo-
Pibus pro Chrieti amore novorum operum ac do-
nis uberrimis proficit. Idcireo notum esse volemus
emnibus sancta Ecclesie Dei fidelibus ac nostris,
proeentibus seilieot et. fatusis, quia vir venerabi-
Ws Hilduinws abbas roliglosus momasterii sancti
apostolorem Principe, excellentiscimorumque Chri-
sti martyram Diquysii , Rustici et Eleutherii spe-
cialium protectorum nestrorum , ecclesiam. ante
pedes eorumdem. beatissimorwm martyrum, ad lau-

ex jam dictis rebus monachi ipsius sancti cesnobii
in amore Dei omnipotentis et honere sanctorum ac
nestra memoria refectionem habeant, semotis »ola-
Uis charitatis , que de rebus Ecclesim in. solemni-
tatibus deputatis ad hoc nostra auctoritate confir-
maatis babebant. Et in jiedem diebus juxta. possibi-
litstem ex he pasperum refectio fiat : quatenus
sicnti pro prxdecessoribus mostris regibus fratres
ilius congregationis privaterum Leneficiorum com«
modiate speciales orationes more laudabili et quo-
tidíane celebrare sunt soliti , sic pro hac nostra
speciali benedictione , dum in corpore vivimus, sa-
lutem, et post obitum :ternam nobis benedictionem
precibus satagant impetrare. Decernipos etlam per

dem Dei ae Domini «t Redemptoris nostri Jesu Chri- D potestatem Regis regum, qui nobis quantam voluit

sli, in honore sanetz et inviolatz semper Virginis
celi totiusque mondi reginz, gloriosissimz geni-
triels ejusdem Domini omnipotentis Maris, ac sancti
Prieursoris Chris, atque sanctorum Apostolorum,
Martyrum quoque et Confessorum , Virginum , otn-
niunque Domini electorum divino respectu et super-
morum civium veneratione pro nostra, conjugis,
etiam prolis, ac salute sua perpetua :edificavit; in
qua auxiliante Domino suoque laudabili studio tabo-
rante permulta et pretiosissima sanctorum pignora
collocavit, ad quam ecclesiam gratia Salvatoris
nostri inspiranie plenissima deliberatione partem
ville que Miatriacus dicijur, sicut Fredebaldus

PaATRoL. CIV.

potestatem misericorditer contulit, in cujus. mann
corda sunt regum, per interminationem et obtesja-
tionem ejus futuri judicii, nulli licere successorum
mestrorum aut monasteríi ipsius rectorum, vel alii
collibet magnz vel parve persons, hzc que 3
nobis pia intentione tradita decreta et premulgata
sunt, in quoquam convellere , aut res ipsas in bene

flcium dare, vel ubi et ubi distrahere, sjve pén-
siones aut exenía vel ezactiones, redditus quoqne
seu fenctiones earum in suos soórumque usus, nec
non quocunque ingenio, calliditate vel arte sliqua
atque occasione in quimhbet aliam partem , nisi ,

ut prsfati sumus, in utilitate ipsius sanctse Ecclesie

39

Digitized by Google
