<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    1201 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    CLXIV.
    
    PRO TURONENSI S. MARTINI ECCLESIA.
    
    (Anno 834.)
    
    Ne Turonensis episcopus dominari presumat apud
    S. Martinum, et ut fratres liberam habeant facul-
    tatem eligendi abbatis.
    
    [Apud Marten., Ampl. Coll., tom. I, p. 86, ex char-
    tario S. Martini.]
    
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, im-
    perator Augustus.
    
    Si locis Deo dicatis quidam honoris conferimus,
    et Deo in eis famulantium pacis et tranquillitatis
    curam gerimus, et ad ministerium suum liberius
    exsequendum opem ferimus, hoc nobis procul dubio
    ad statum regni terreni corroborandum, et ad æter-
    næ vitæ beatitudinem capessendam profuturum esse
    credimus. Ideirco notum fieri volumus omnibus fide-
    libus sanctæ Dei Ecclesiæ et nostris, presentibus
    scilicet et futuris, quia ad petitionem fratrum, in
    monasterio sancti Martini confessoris Christi atque
    pontificis Deo fideliter deservientium, dilecta conjux
    nostra Judith angusta nobis suggessit per privile-
    gium patris nostri domni Caroli piæ recordationis
    imperatoris serenissimi, seu cætera regalia, nec non
    etiam apostolica privilegia, quomodo idem monaste-
    rium a dominatione episcopi Turonicæ urbis libe-
    rum nunc usque erat, qualiterque procul dubio li-
    centiam habuerit eligendi ex seipso abbatem digni-
    simum, petitique culmen dignitatis nostræ ut propter
    amorem et honorem Domini nostri Jesu Christi, et
    ob reverentiam beati Martini pontificis patroni nostri
    peculiaris, eadem nostra authoritate imperiali fir-
    mare dignaremus. Nos quoque ejusdem dilectæ con-
    jugis nostræ Judith salubri suggestione commoti si-
    nuul et hortati, atque interventu venerabilium no-
    strorum ad hoc perficiendum commomiti, hanc no-
    stræ auctoritatis confirmationem memorato mona-
    sterio atque fratribus in eodem Deo deservientibus
    conscripsimus, ac dare decrevimus, per quam con-
    stitimus, atque perenniter firmum fore decrevimus,
    ut in supra facto monasterio, sive fratribus, primus
    episcopus Turonicæ urbis non plus dominari præ-
    sumat, aut licentiam dominandi habeat, vel aliquid
    certe novi introducta, aut in vicis vel villis mansio-
    naticos accipiat, seu quicunque urbis ejusdem suc-
    cessor existerit, quam predecessores sui tempore
    ejusdem genitoris nostri domni Caroli, sive avi nostri
    gloriosi Pippini regis fecerunt, sed sub ipso eodem-
    que modo charitatis sive dilectionis cum jam me-
    moratus fratribus in Deo vivat, absque qualibet no-
    vitatis molestia. Similiter sine dubio statuimus at-
    que perpetuo firmissimum esse volumus, ut memo-
    rati monasterii fratres licentiam habeant de seipsis
    eligendi abbatem, qui eis præesse et prodesse possit
    in omni morum honestate et Scripturarum erudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    tione, ea tantum concilione præmissa ut quandiu
    Fridgisius abbas, cujus etiam consultu actum est ut
    hanc confirmationem fieri statueremus, memoratum
    monasterium habuerit, nullum præjudicium aut in-
    quietudinem de quibuslibet causis patiatur. Post
    illius vero decessum memorati fratres habeant fa-
    cultatem eligendi de ipsis abbatem, quem optimum
    et nobilitate generis, et probitate morum et in scri-
    pluris eruditione judicaverint. Et si talis inibi, quod
    non optamus, reperiri non poterit, tunc imperiali
    potestate id reservandum statuimus. Mnemnus quo-
    que omnes qui nobis in imperio a Deo nobis com-
    misso successuri sunt, ut sicut illorum statuta a
    successoribus suis conservaret velint, ita in omnibus
    hanc nostram constitutionem perpetuis temporibus
    conservare studeant ad illorum et nostram commu-
    nem salutem. Et ut hæc nostræ auctoritatis præce-
    ptio et consuetitio privilegii firmior habeatur, et per
    futura tempora melius conservetur, manu propria
    eam subscripsimus, et de bulla nostra subcer sigillari
    jussimus.
    
    Signum Ludovici serenissimi imperatoris.
    Hirmimnarius notarius ad vicem Fridugisi reco-
    gnovi.
    
    Data v Non. Novembris, anno, Christo propitio, 18
    imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
    10. Actum Theodonis villa palatio regio, in Dei no-
    mine feliciter. Amen.
    
    CLXV.
    
    PRO VICTORE EPISCOPO CURIENSI EIUSQUE ECCLESIA.
    
    (Anno 834.)
    
    [Apud Grandidier, Hist. de l'Eglise de Strasb., tom.
    II, p. 199, ex autographo tabularii ecclesiæ Cu-
    riensis a.]
    
    In nomine Domini Dei Salvatoris Jesu Christi, Lu-
    dovicus, divina ordinante providentia, imperator Au-
    gustus.
    
    Si erga loca divinis cultibus mancipata propter
    amorem Dei ejusque in iisdem locis famulantes de-
    neficia potiora largimur, præmium apud Dominum
    æternæ remunerationis impendi non diffidimus. Igi-
    tur notum esse volumus cunctis fidelibus nostris,
    presentibus scilicet et futuris, quia vir venerabilis Vi-
    ctor sanctæ Curiensis ecclesiæ episcopus huc constat
    esse constructa in honore sanctæ Mariæ semper virg-
    inis, missa petitione depredcastos nos, ut eandem su-
    dem suam cum omnibus ad se jussu et legaliter no-
    derno tempore pertinentibus vel aspicientibus sub
    nostra tutione et immunitatis defensione cum rebus
    et mancipiis constitueremus; quod ita et fecisse om-
    nium nostrorum cognoscat industria. Præcipientes
    ergo jubemus ut nullas judex publicus, vel quislibet
    exjudiciaria potestale in ecclesias, aut loca, vel
    agros, seu reliquas possessiones memoratæ ecclesiæ,
    quas moderno tempore in pago Curiensi videlicet,
    }
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas: bloco esquerdo transcrito antes do direito. Algumas ligaturas e abreviações antigas mantidas conforme visíveis; indicações de colchetes e notas editoriais preservadas. Pequenas lacunas onde o corte da imagem afeta margens foram transcritas o mais fielmente possível; uso de caracteres latinos.</notas>
</pagina>