sr

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

1182

dominica cum omnibus pertinentiis suis, banpus A quatenus fratres inibi Domino servientes pro salute

totaliter, ecclesia cum decimis suis : retinuimus
etiam nobis et judicibus nostris in ipsa villa dimidium
mansum, ne quidquam impedimenti ipsum cceno-
bium in curte sua sustineat ; judiciaria vero potestas ad
abbatem et ad judices suos potestative pertineat. In
Wittensheim 2, curtis dominica cum pertinentiis, ec-
clesia cum decimis suis, retinentes nobis quartam par-
tem mansi, eo tenore quo supra. In Gruzenheim b, cur-
Us dominica cum omnibus pertinentiis suis, ecclesia
cum decimis suis, trespartes banni cumjudiciaria po-
testate; nobis vero et judicibus nostris, ne aliquot
impedimentum , ut supra diximus, comobium in
Sua curte sustineat, unum mansum retinuimus. In
Artolvesheim c, curtis dominica cum omnibus per-

lnentiis suis, bannus totaliter, ecclesia cum deci- B

mis suis. In Muttersholtz 4, curtis dominica cum om-
nibus pertinentiis suis, ecclesia cum decimis suis.
In Svabesheim , curtis dominica cum omnibus per-
Gnentiis suis. Ecclesia in Nivratesheim f. cum deci-
mis suis. In Beckensheim 5, curtis dominica. In Wil-
re h, curtis dominica, ecclesia cum decimis suis. Ín
Binrenheim i curtis dominica cum banno ipsius al-
lodii, ecclesia cum decimis suis. In Kagenheim !
curtis dominica. In. Ebersheim k, curtis dominica.
In Utenbeim !, curtis dominica, ecclesia cum de-
cimis suis. In Valva », curtis dominica. Itaque prz-
dictus Theopaldus abbas et omnes successores ipsius
has predictas curtes absque ulla contradictione,
seu convulsione, vel diminutione alicujus judiciariz

potestatis, seu szcularis, sive spiritualis per muni- C

Écentiam nostre imperialis auctoritatis largitatem
meliorando, augmentando, potestaüve possideant,

^ Wittisheim, sive Witzen.

b Grusenheim.

* Artelsheim.

4 Mietersholz.

* Hodie vicus Schwabsheim, ad episcopum Argen-
tinensem pertinens, duabus a Selestadio leucis.

t Niffern.

5 Vicus ignotus, nisi forte Burgheim in aliis char-
tis Ebersheimensibus memoratus.

^ Hodie Weiler, sive Viler, pertinens ad D. de
Choiseul-Meuse.

i Bindern.

3 Kogenheim.

k Hodie vicus Ebersheim, ad summum capitulum
Argentinense pertinens.

Utenheim.

m Valff.

? Nullum exstat inter Ludovici Pii diplomata,
quod datum fuerit Foracheim. Dein imperatorem
hunc mense Junio anni 829 Aquisgrani versatum
fuisse patet ex diplomate regio Ludovici et Lotharii
m Ingoaldo abbate Farfensi, apud Duchesne, tom.
Il Scriptor. Francie, pag. 658. Observandum est
etiam diplomata hujus anni nunquam data fuisse a
solo Ludovico, sed semper conjunctim cum filio,
Lothario.

? Albertus et Diothmarus omnino sunt. ignoti inter
cancellarios Ludovici Pii. Uterqueinnotescitin char-
tis Arnulphi imperatoris. Deotmarus, sive Theodma-
rus arcbiepiscopus Salisburgensis sub Arnulpho et
Ludovico lll ejus tilio gessit honorem archi-cancella-
riatus, et Theodmari vice sepius recognovit Albertus,
qui. rectius Aspertus scribitur. Mallinkrot dc archi-

nostra ac pro statu imperii nostri frequentius exo-
reut. Et ut. baec nostra imperialis auctoritas nostris
et futuris temporibus stabilis et inconvulsa, Christo
largiente, permaneat, manu propria signavimus, et
sigilli nostri impressione sigillavimus.

Data Idus Junii, anno Dominice incarnationis 829,
indictione septima, anno...... regni domni Ludo-
vici serenissimi regis. Actum in Foracheim incurte
regali, in Christi nomine feliciter, Amen.

Signum domini Ludovici serenissimi regis. Alber-
tus cancellarius ad vicem Diothmari archicapellani *
recognovi.

CL.
PRO MONASTERIO CENTULENSI SIVE. $.
(Anno 8350.)
[Apud D. Bouq. ibid. pag. 562, ex Acherio tom. 1V
Spicil., pag. 478.]

In nomine Domini [Dei] et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus divina ordinante providentia im-
perator Áugustus.

Notum esse volumus cunctis fidelibus sancte Dei
Ecclesie et nostris, pr:esentibus scilicet et. futuris ,
quia dum nos orationis causa in beatissimi confes-
soris Christi Richarii basilicam adveniremus, adierunt
celsitudinem nostram monachi ex monasterio eodem,
deprecantes ut super rebus quas moderno tepore
in quibuslibet pagiset territoriis infra ditionem impe-
rii nostri ad victum et vestitum eorum habent ,
nostram auctoritatem firmitatis gratia fleri jubere-
mus ; per quam decerneremus ut neque abbates per
tempora ibidem degentes, neque ministri, aut alia
quzlibet superioris vel inferioris praedicta [Forte

RICHARJI.

cancellariis, apud Wencker, in collectis Árchivi. pag.
245 et 244. Exstat authenticum Arnulphi regis di-
ploma pro abbatia Ebersheimensi infra referendum,
Sic desinens : « Data Idus Junii, anno Dominice in-
carnationis 889, indiclione 7, anno secundo regni
domni Arnolfi serenissimi regis. Actumin Foracheitn,
in curte regali, in. Christi nomine feliciter, Amen.
Signum domini Arnolfi serenissimi regis. Albertus
cancellarius ad vicem Diothmari archicapellani re-
cognovi. » Quisnon videteffictorem diplomatis Ludo-
vict Pii prz oculis habuisse hane. chartam. Arnulphi
regis anni 889. Inde magna nobis venit suspicio
adulterinum Ludovici Pii anni 829 diploma descriptum
fuisse in ipsomet autographo Arnulphi anni 889 quod
ideo periit. Hujus enim tantum apographa exstant
tum in archivo episcopatus Tabernensi, tum in ipso
Aprimonasterieusi tabulario. Ab effictore vero totum
Arnulphi diploma episcoporum Argentinensium ju-
ribus nimis, ut putabat, favens delétum est, et in
ejus locum scripsit de ingenio putatitiam Ludovici
Pii chartam. Cum vero eam sic violaret improba
manus, in delendis formulie finalibusars non potuit
adhiberi ; inde remanentia exstantis olim Arnulphini
diplomatis signa. Probant bzxc inter alia caracteres
diversi, litterarum ductus alii, atramentum magis
nigricans, litterz crassiores. Probant in numeris.
ncccuxxxix deleue littere Lx, üt. inde conficeretur
annus pcccxxix, quo vixit Ludovicus Pius. Probat
deletus annus, quo designabatur regnum. Probat et
ipsum sigillum, cujus protome eleganter impressa
et optime conservata est in cera alia : sed lilter:e
cirea caput scripte sunt eras. ld arte fecit charte
corruptor, nc insigillo detegeretur nomen 'Arnulpbi..

Digitized by Google
