<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,95">
    1169 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,490,960">
    Durandus diaconus ad vicem Fridugisi cancellarii recognovit a.
    
    CXL.
    
    PRO MONASTERIO SCHWARTZACENSI.
    
    (ANNO 828.)
    
    Confirmatur commutatio bonorum facta inter Waldonem abbatem Schwartzacensem et Erchengarium comitem Nordgoarie.
    
    [Ex antiquo chartulario abbatiæ Andlaviensis b.]
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus et Lotharius divina ordinante providentia imperatores Augusti c.
    Si enim ea quæ fideles imperii nostri pro eorum opportunitatibus inter se commutaverunt, nostris confirmamus edictis, imperialem exercemus consuetudinem, et hoc in postmodum jure firmissimo mansurum esse volumus. Idcirco noverit omnium fidelium nostrorum, præsentium scilicet et futurorum, industria, quia Waldo d abbas monasterii quod vocatur Svarzbaha, nec non et vir illuster Erkingarius comes, ac genitrix et fratres sui Rotdrudis, Vuoradus, Bernaldus et Bernardus accedentes ad aures clementiæ innotuerunt celsitudini nostræ, quod pro ambarum partium opportunitate quasdam res et mancipia inter se commutassent. Dederunt igitur Erkingarius comes, ac genitrix et germani sui Rotdrudis, Vuoradus, Bernaldus et Bernardus per nostram sibi datam licentiam Waldoni abbati ad partem præfati monasterii sui in villa Creuhesheim n mansos sex et jornales septem; et in Utilinheim o mansos quatuor; et inter Fedinheim s, et Lampartheim h, et Techinheim i, mansos duos et prata ad carradas i triginta quatuor; et ad Mustidrisheim et sortem l unam, et ad Fregistatt m sortes duas et
    
    a Mabillonius, lib. 6 de Re diplom., num. 80, memorat præceptum Ludovici et Lotharii pro commutatione ab Hilduno abbate Dionysiano facta cum quodam Lantfredo. Adalulfus diaconus recognovit ad viceum Fridugisi. Datum v Kal. Martii anno 15 imperii domni Ludovici, et Lotharii 6, Actum Augisgravii palatio regio; id est, anno Christi 828.
    
    b Edidit Schoepinus, Alsat. diplom. tom. I, pag. 72, se non satis correcte.
    
    c Licet Lotharius die 31 Julii 817 consors imperii factus fuisset et confirmatus 1 Maii 821 in conventu Noviomagensi, tamen in diplomatibus, ubi Ludovici et Lotharii nomina habentur conjunctim, primus imperii Lothariani annus repetitur ab anno 822, quo in Altainiensis conventu mense Augusto missus est in Italiæ regnum. Hujusmodi diplomata in Alsatia non reperiuntur ante annum 826, et duo tantum hujus generis exstant, nostrorum anni 828, et alterum autographum an. 826 pro monasterio Gregoriano.
    
    d Idem ac Wido, erat ex magna familia et quidem Ludovico Pio affinis, ut opinatur Eckart, de Rebus Franc. Orient. tom. II, pag. 481, qui asserit illum fuisse nepotem Ernesti ducis et propinquum Adalardi comitis palatii.
    
    e Hodie Griesheim, vicus pertines ad episcopum Argentinensem.
    
    f Hodie vicus Ulfenheim sive Itulenheim, bihorio distans Argentina, in quo abbatia Schwartzacensis gaudet jure decimarum et patronatus.
    
    g Hodie Vendenheim, feodum episcopatus Argentinensis, pertines ad DD. de Wurmser.
    
    h Hodie Lampertheim, dimidia lunca a Vendenheim distans, pertinens ad summum capitulum Ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,950,960">
    tampon Waltmasta n ad porcos saginandum septenos sexaginta duos; et in Zeinheim o de vinea aripennos p duos; et in Wangon q similiter, et mancipia r numero triginta quatuor, his nominibus: Anno, Willigart et filia ejus Feginbolt, Vuitbert, Duno, Wanahilt, Pallo, Trutger, Rahrud, Goltrut, Hildefrit, Theacla, Waldila, Meginfrit, Richilt, Winilind, Liuthari, Fridalind, Irmanhilt, Liapheri, Wolfarth, Willirat, Lindolf, Nortwib, cum filiis tribus, Waldgard, Ruadind, Helinsind, Antrat..... Et e contra in compensatione istarum rerum dedit præfatus Waldo abba de rebus memorati monasterii memorato Erkingario comiti, ac genitrici et fratribus ejus, Rotdrudi, Vuorado, Bernaldo et Bernardo per nostram sibi datam licenciam in pago Alsacince in villa, vel marka B Erboldisvillare, in loco qui appellatur Zinzila s , mansos decem et septem, et prata ad carratas quinquaginta, et de vinea aripennos quatuor, cum finibus et terminis eorum, et mancipia numero triginta quatuor quæ ita nominantur: Adelbert, Watto, Dheganholt, Hildigun, Werinbold, Hugibold, Ingilbold, Otgunt, Weringunt, Willibert, Franco, Horsloff, Rualber, Snelrath, Hiltrad, Ingilbert, Engitman, Niwrat, Trutlind, cum filio suo, Werhild, Ruathild, Willisind, Ratgunt, Ingilbrich, Lonicco, Adalhild, Libold, Willigunt, item Deganbald, Lipsind, Liutsind, Werinbert, Wacho. Unde et duas commutationes pari, tenore conscriptas, manibusque bonorum hominum roboratas præ manibus se habere professi sunt; sed pro integra firmitate petierunt celsitudini nostræ, ut, etc. Reliqua, ut in diplomate anni 823, quo Ludovicus Pius confirmat commutationem factam inter Bernoldum Argentinensem, et prædictum Erchengarium, supra, num. CIX. Et ut hæc auctoritas firmior habeat gentinense.
    
    i Vicus ignotus, forsitan Eckwersheim prope Vendenheim et Lampertheim.
    
    j Carrada est onus carri, quantum carro vebi potest, Gallis charretæ. Ducange, tom. II, pag. 547.
    
    k Hodie Meistershaim, quatuor leveis ab Argentinâ, feodum episcopatus Argentinensis, ad DD. de Landsperg pertinens.
    
    l Sors erat modulus agri. Ducange, in Glossario, tom. VI, pag. 609. Significabat etiam usuagium, sive jus utendi foresta. Ibid. pag. 610.
    
    m Hodie Freystett, trans Rhenum, magnus vicus pertinens ad principem Hasso-Darmstadiensen in præfecturâ Lichtenaviensi.
    
    n Id est, foresæ usus ad saginandos porcos, a voce mast, quæ, teste Wachtero, Glossarii pag. 1056, significat glans, sive sagina. Vox vero Waltmasta hucusque fuit Glossarii incognita.
    
    o Hodie Zeinheim, prope Wilgotheim, pertinens ad episcopum Argentinensem.
    
    p Modus agri, unde Gallica vox arpent. Ducange, in Glossario, tom. I, pag. 624 et 692.
    
    q Hodie vicus Wangen, antiquum abbatise sancti Stephani patrimonium.
    
    r Schœpflinus male legit marleya pro mancipia.
    
    s Hodie Zinsweiler, vicus Oberonbronnio semileuca distans. Primo nominatuis fuit Erboldisweiler, sed brevi nomen suum deperdidit, et a rivo Zinzela, qui illum abluit, vocatur fuit Zinsweiler. In Zinzila Odalricus comes scripsit anno 804 chartam donationis bonorum villæ Heinhaim pro abbatia Fuldensi, quam recepit Schannat, in Tradit. Fuldensis, pag. 86, num. 181.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Foram mantidas abreviaturas e sinais exactly as visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [...]. Margens contêm notas críticas e referências abreviadas; mapeadas como blocos de nota dentro do fluxo principal conforme posição tipográfica.</notas>
</pagina>