1155

LUDOVICI 1 COGNOMENTO PIT

niu

monasterium propter cupiditatem malorum homi- A ctoritatem fieri juberemus: quod et nobis secum

num ab eadem Ecclesia subtractum. Nos quoque
justam imo rationabilem petitionem illius judican-
tes, restituimus ipsum monasterium saneto Mauricio
et Barnardo illius loci episcopo per nostrz auctori-
talis preceptum pro mercede et remedio anima no-
stre atque totius imperii nostri emolunrento, ut
iain ipse quam successores sui. absque cujusce con-
traditione ipsum monasterium ordinent atque dis-
ponant seeundum voluntatem Dei et beati Mauricii
ab hodierna die et. deinceps, et sit sub immunitate
mostra sicut et ali res sancti Mauricii. Przcipientes
. ergo jubemus ut nullus judex publicus neque judi-
eiaria potestas ad causas audiendas , vel freda cxi-
genda, aut mansiones vel paratas faciendas, aut

dum ejusdem petitionem fleri placuit: per quam
procipimus atque jubemus ut. nullas ex successori-
bus ejus. ..... videlicet ejusdem mionasterii pe-
troni nostri beatissimi sancti Martini qualibet oec2-
sione de jure memorati monasterii Cormarici: vlle
unquam tempore eamdem villam abstrahere, vel sli-
quid de his qu: ad eam juste pertinent, minuere
presumat: se. sub omni integritate, sicut a memo-
rato venerabili Fridugiso ad idem monasterium tr-
dita ac delata fuit, perpetua stabilitate in ejus jure
eonsistat. Et quidquid abbates et fratres ac agentes
ejusdem monasterii de eisdem vel in eisdem rehus
jure eccl2siastico facere decreverint, libero in omni-
bus perfruantur arbitrio faciendi. Et ut hae aucto-

fidejussores tollendos, aut homines ejusdem mona- B ritas confirmationis nostre tam nostris quam e

sterii tam ingenuos quamque servos, qui super ter-
Pam ipsius residere videntur, distringendos , nec
vlla redhibitiones requirendas ullo unquam tempore
ingredi audeat ; et quidquid inde fiscus exactare po-
terit, totum pro :erna remuneratione ecelesiz san-
eti Mauricii concedimus. Et ut hxc auctoritas lar-
gitatis nostra inviolabilem obtineat vigorem, manu
propria subter firmavimus et annuli nostri impres-
sinne siguari jussimus.

Signum Ludoviei serenissimi imperatoris.

Data v Nonas Martias, anno, Christo propitio, 18
domni Ludovici serenissimi Augusti, indictione 9.
Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine feli-
eiter.

Helisachar recognovi.

CLX.
PRO MONASTERIO CORMARICENEI.
(Anno 851).
(ts ehartulario S. Martini Turon., apud D. Bou-
quet., tom. VI, p. 572.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Chrisi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.

Notum esse volumus omnibus fidelibus nostris,
presentibus seilicet et futuris, quia fidelis noster
venerabilis. Fridugisue abbas monasterii S. Martini
iunotait mansoetudini nostra quod antecessor suus,
nomine Iterius, quondam ejusdem monasterii abbas,
quoddam. monasterium , eujus voeabulum est Cor-
maricus, super Angerem fluvium a novo opere con-
straxerit, atque ibi monachos. seeundum normam
sancti Benedicti vivere instituerit, ubi presenti tem-
pore Jacob abbas esse dignoscitur. Sed quia babita-
cula fratrum inibi degentium non seeundum id quod
regula sancii Eenedicti exposcebat, constructa habe-
bantur, eadem habitacula idem ipse Fridugisus mc-
lius et honestius reformavit, et ad decorem et ho-
nestatem ejusdem monasterii ecclesiam a novo opere
inibi construi fecit, et de rebus sancti Martini quie
sunt in Turonico pago, id est, de villa qux vocatur
Mardoni (Nunc Brunomium), eamdem ecclesiam do-
taverit. Propter hoc petiit ac deprecatus est nos, ut
auper ejusmodi facto hane nostre proceptionis au-

futuris temporibus inviolabilem et inconvulsam obti-
neat firmitatem, manu propria subter eam firm:-
vimus, et annuli nostri impressione signari jussimus.

Signum Ludovici serenissimi Augusti.

Data vi Idus Martias, anno, Christo propitio, 18im-
perii domini Ludovici piissimi Augusti, indictione 9.
Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine felici
ter. Amen.

CLXI.

PRO EPIPHANIO ABBATE MONASTERIT VINCENTII DE YL-
TURNO.

(Anno 834.)
[Apud Chesnium, Script. Rer. Franc. t. Wl, p. 686.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris Jesu Christi,
Ludovicus, divina ordinante providentia, imperator
Augustus.

Omnibus episcopis, abbatibus. et ducibus, comit
bus, castaldeis, actionariis, vicariis, centenariis ce
terisque fidelibus nostris, przesentibus scilicet et fü-
turis, notum sit quia venerabilis Epipbanius albss
monasterii S. Vincentii martyris , quod situm est in
territorio Beneventano super fluvium Vulturnum, pet
legatos suos direxit ad nos quamdam confirmatio-
nem quam Lupus quondam dux monasterio menmo-
rati S. Vincentii martyris, de quibusdam casis in
Amiterno et Savino fecerat, necnon et quatuor je
dicata de quibusdam servis et ancillis ex villa Tri,
qui se subtrahere a debito servitio quasi per prz-
cepta ducum nitebantur. Que in presentia Supponi
comitis, ac Benedicti, Hilpiani, et Ansfridi castslde-
rum ceterorumque scabinorum , dé predictorum
hominum statu acta fuerant. Et petiit ut firmitatis
gratia nostr: confirmationis auctoritatem super à
fieri juberemus. Cujus petitionem exaudientes, $7|7
nominatam confirmationem ac judicata hoc nosut
confirmationis praeceptum fleri cecrevimas. ptf
quod decernimus atque jubemus ut nullus vestrum,
aut successorum vestrorum de memoratis locis , in
quil'us secundum memoratorum legatorum assertte
nem case viginti quatuor, cum totidem horninibos
in eis consistentibus , sila£ esse noscuntur , quorem
nomina h:c sunt Joannes, Theopo, item Joannes
Cortulus, Petrus, Theodobertus, Hiso, Maio, Ace

Digitized by Google
