1225

LUDOVICI 1 COGNOMENTO Pil

1224

Hirminmarus notarius ad vicem Theotonis reco- A Vulvinus nomine, cum episcopo Brixianz Ecclesie

gnovi et subscripsi.

Data ll Kal. Januar., anno, Christo propitio, 19 im-
perii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione 10.
Actum Cenomauis civitate in Dei nomine feliciter.
Amen. .
CLXX VI.

DIPLOMA LOTHARH PRO MONASTERIO VERONENSI.
(Anno 833.)
[Ugheili, /talia sacra, tom. V, pag. 717.]

In nomine Domini nostri Jesu Christi, Lotharius
Augustus invictissimi domini imperatoris Ludovici fi-
lius.

Quidquid enim in nostra vel procerum nostrorum
presentia recto tramite secundum legem definitum

Chuniberto nomine commutaverat, ei e contra sibi
placitam acceperat commutationem : que dum utilia
post aliquot dies idem Rataldus vener. episcopus
prefaue S. Zenonis Ecclesie esse cognovisset, da-
tis in recompensatione pacti predicte Brixianze ec-
clesie congruentibus rebus, ac mancipiis a Petro
«quondam ejusdem ecclesi: episcopo commutatis ,
pacti prenominatze. S. Zenonis ecclesi: conquisivit
ad habendum : sed quia regiz potestatis missus inter
has defuerat commutationes pro hujusmodi occasio-
nibus adimendis, ne ideo ab eadem ecclesia auferan-
tur, quoniam legaliter absque regio misso non pote-
rant commulari, hanc nostram auctoritatem super
prafatas commutationes addere libuit, per quas ju-

fuerit, oportet nostris confirmare oraculis, ut jure p bemus sanum mansurum : sancimus ut nullus fide-

firmissimo maneat inconvulsum. lgitur notum sit
omnium fidelium nostrorum, przsentium scilicet ct
futurorum, sagacitati, quia cum missi nostri in Pi-
$caríia ad universorum causas audiendas, et recte
judicia terminanda resedissent, ibique veniens Leo
abis, et advocatus Sancti Zenonis Garimbaldus no-
mine, unde idem Leo per ordinationem Rataldi ve-
nerabilis episcopi esse videbatur, interpellavisse Ra-
gileusum, et Ragipertum advocatos Goradi comitis,
dicentes, quod pars praefati Goradi silvam qua dici-
tur MHostilia, et pascua pertinentem, et jure S. Zeno-
nis suo jure occupasse illicite et contra legem;
quam rein dum prabíati missi nostri per se minime
definire potuissent, in nostram hanc pleniter delibe-
randa jussimus venire presentiam. Qua de re dum
diligenti adhibita investigatione rei veritatem inqui-
reremus, detulit predictus abbas optatis [obtutibus]
nostris przcepta antiquorum regum, nec non et bo-
nz memori avi nostri domini Caroli przstantissimi
imperatoris, verum etiam eL avunculi nostri Pipp' ni
quondam gloriosi regis, dominique et genitoris no-
stri Ludovici serenissimi Augusti, quze dum relegi
fecissemus, comperimus juste et rationabiliter pacta
monasterii S. Zenonis in omnibus pascuorum , et ca-
puli, seu decimz, et omnem exactionem pertinere
absque qualibet in parte aliquod redbibitionis debi-
tum, salvo suo jure in integrum territorio, ubi Ho-
stilia nuncupatur, cujus fines sunt, a Pado usque in
campum Turmioni , et a fossa Lubia usque ad fos-

sam Regiam, et pollicinem juxta castrum Reveri. D

Ideoque ad praefatum sanctum ac venerabilem hos
nostre auctoritatis apices fieri jussimus, per quos
absque qualibet inquietudine abhinc in futurum no-
stra anctoritate teneat, justeque fruendo possideat.
Insuper retulit nobis Rataldus episcopus, cui przfa-
tum monasterium nostra auctoritate ad regendum
commissum erat, eo quod Goradus comes aliquas ei
inferat contra causationes de quibusdam rebus, et
mancipiis, quz olim predecessor prefati Goradi,

* Hxc donatio facta est a. Ludovico Augusto in
gratiam oratorii beate Maris, quod Hililuinus ante
pedes beatorum martyrum zdiücaverat, nimirem in
erypta subterranea, ubi etiam nunc oratorium istud

lium sanct: Dei Ecclesiz nostrorumque, ab hinc in
antea inde aliquam pacti sxpe dicli monasterii S.
Lenonis inferre przsumat contrarietatem, sed liceat
ei, ut justo tramite acquisivit, quiele rectoribus
ecclesi: ordinare atque disponere quidquid utilitas
predicte dictaverit ecclesig. Si vero, quod futa-
rum non credimus, aliquis dux, comes, aut cusjulibet
administrationis, aut privata persona contra omnia
supradicta moliri aliquid przsumpeerit, seu infrin-
gere, vel corrumpere ex parte, aut ex toto Lentave-
ril, sciat se compositurum mille mancusos auri
obryzi, medielatem camera nostre, et medietstem
jam dícto monasterio S. Zenonis, si aliqua contra-
rietatis violentià illata fuerit. Et ut hoc certissime
credatur, et diligentius observetur, manu propria
roboravimus, ei annuli nostri impressione insigniri
jussimus.

Dructemirius subdiaconus atque not. ad vicem
Wermenfredi scripsi.

Data xviii Kal. Febr., anno, Christo propitio, im-
perii dom. Ludovici serenissimi imperat. 20. et Lo-
tharii 41. indict. 11 [12]. Actum Mantux in palatio
regis in Dei nomine feliciter. Amen.

CUXX VI.
PRO MONASTERIO SANDIONTSIANO.
(Anno 835.)
LUDOVICI IWP. PRECEPTUM.

Mintriacus in pago Parisiensi Hilduino abbati Dio-
nysiano conceditur *.

[Apud Mabill., de Re diplom., pag. 5.]

In nomine Demini Dei et Salvatoris nostri Jesu.
Christi Ludovicus, divina ordinante providentia, im-
perator Augustus.

Sollicitudine imperiali et Christianz religionis ar-
dere ac cultus divini studio permonermur pro vcae-
rabilium locorum cogitare augmento et mausuro sta-
bilimento, quoniam spiritualium przsmiorem est
munificentia, cum Dei in Ecclesia 'piis et locis reve--
rendissimis a nobis Christo auspice potestate com-
visitur. De Mintriaco, Mitry, mentio est in libello De

iranslatione sancti Viti, num. 16 in seculi 1v Bene-
dictini parte 1, pag 555.

Digitized by Google
