19117

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

1215

diam implorare delectet, Et ut cec nostre donatio- A — Data 1v Kal. Januar., anno, Christo propitio, 18

nis atque traditionis auctoritas perpetuum et invio-
labilem obtineat vigorem, manu propria subter eam
firmavimus, et annuli nostri impressione signari
jussimus.

Signum Ludoviei serenissimi imperatoris.

Hirminmaris notarius ad vicem Theotonis re-
cognovit.

Data xiu Kal. Decemb., anno, Christo propitio, 19
imperii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione
10. Actum Caduppa villa in. Dei nomine feliciter.
Amen.

CLXXI.
PRO ABBATIA VINCENTII APUD CENOMANOS.
(Anno 859.)
[Apud Baloz., Miscell., tom. I, pag. 84.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordiuante providentia, im
perator Augustus. ]

Omnibus fidelibus sanctze Dei Ecclesi» et nostris,
presentibus scilieet et futuris, notum esse volumus
qualiter ad notitiam nostram de tribus cellis perven-
tum est, quie una earum intra muros Cenomanis ci-
vitatis sita est et dicata in honore sancti Albini, reli-
«use vero du: in suburbio memoratse civitatis con-
Structze, et altera earum in honore saneti Vincentii,
altera vero in honore sancti Audoeni dicata habeter,
quas presenti tempore Aldrieus episcopus sub jure
pr:scripte urbis possidebat, quod non juste ad eam-
dem urbem, sed ad publicum nostrum pertinere de-
berent. Ad quam causam diligenter per meliores et
veraciores homines circumquaque memorate urbis
consistentes inquirendam nobisque renuntiandam
destinavimus fidelem nostrum Widonem nomine;
qui cum ad nos reversus esset, retulit nobis, sieut
relatione bonorum hominum circa fines menmorat:e
civitatis consistentium cum sacramenti assertione
invenerat, quod prescriptze celle non ad publicum
nostrum pertinebant, sed sub jure memorate Ceno-
manis ecclesi: juste et legitime esse deberent. Cum-
que ex memorati fidelis nostri Widonis relatione
per omnia ita verum esse cognovissemus, propter
futuras occasiones et resultationes penitus repellen-
das et abjiciendas, complacuit nobis boc nostrz au-

imperii Ludovici piissimi Augusti, indictione decima.
Áctum Cenomanis civitate in Dei nomine feliciter.
ÁÀmen.
CLXXIV.
PRO EADEM ABBATIA S. VINCENTIL.
(Anno 8352.)
[Apud Daluz., ibid."

* In nomine Domini Dei et Salvatoris noswi Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, im-
perator Augustus.

Si supplicationibus sacerdotum, quando pro suis
vel ecclesiarum sibi commissarum necessitatibus
aliquid nobis intimare voluerint, aurem benigniter
atque libenter accommodamus, eorumque justas et

B rationsbiles petitiones ad optatum effecum .perve-

nire facimus, non solum regiam atque imperialem
consuetudinem in hoc exercemus, sed etiam eos-
dem sacerdotes ad Domini misericordiam pro nobis
exorandam promptiores atque devotiores facimus.
Ideireo notum fieri volumus omnium fidelium no-
Sirorum, tam presentium quam futurorum, indu-
strie qualiter eum nos de Aquitania reverteremur et
iu urbem Cenomanis pervenissemus, Aldricus ejus-
dem urbis venerabilis episcopus accedens ad aures
nostras retulit nobis de quadam villa qux» Brogilus
vocatur et Novavilla nominatur, quie ante hos com-
plures annos de jure ejusdem ecclesie cum appen-
diciis et omnibus ad se perlinentibus subtracta atque
2d publicum mostrum redacta, moderno tempore
2b Heremberto vassalle nostro im beneficium data
possideretur, et sie przecedenti tempore de manibus
rectorum predicte urbis eamdem villam cum ap-
pendiciis et omnibus ad se pertinentibus elapssm
esse, Sed cum nos ad rei veritatem diligentius ve-
Stigandam fideles nostros Simonem presbyterum et
venerabilem abbatem et Hildemannum vassallum
nostrum mitteremus, renuntiaverunt nobis per om-
Ria ita verum esse. Curaque eorum relatione memo-
ratum beneficium Heremberti non ad publicum no-
strum sed ad jus przdicte ecclesie Cenomanis juste
pertinere cognovissemus, complacuit clementi:e no-
stre prefatum beneficium Heremberti, id est, forc-
stem illam qux Gauciacinsis dicitur, cum duabus

etoritatis atque memoriz conscriptum super hujus- p forestulis que Dovera et Tulpiacus vocantur, cum

cemodi factum conscribere, per quam przecipimus
atque jubemus ut repulsa omnino publica et judicia-
ria potestate przfate celle perpetuo in jure me-
morata Cenomanis ecclesi: consistant, easque me-
moratus Aldricus presul suique successores jure
ecclesiastico habeant, teneant atque possideant, et
inde faciant quidquid pro commodo vol utilitate
memorate Cenomanis ecclesiw faciendum esse de-
ereverint. Et ut h»c nostra& auctoritatis conseriptio
firmior habeatur et a fidelibus nostris melius-creda-
taret diligentius conservetur, de annulo nestro
subtus eam jussimus sigillari.

Hirminmarus notarius ad vicem Thelonis reco-
gnovi et subseripsi.

sedificiis in eadem constructs, qux DBrolius nomina-
tur, necnon et. Novamvillam cum omnibus ad se
perünentibus, id est, Salvariam, Colonicam, Cau-
queriolas curtem Herilavan. Fetrarias, villarem
Saviniacum, Buxarias, in Monticellis capellam unam
cum omnibus ad se pertinentibus, et in Caliniaco
dimidium mansum, et in Vincariis mansum unum,
et in Cipido atque Belino eos quos jumentarios di-
cunt, cum redditione census quem singulis annis
solvere noscuntur, id est, mel et eeram, et in Caba-
nido eos quos porcarios vocant, et eos qui in illa
ruba qus est contra orientem manere noscuntur,
necnon et illos qui super fluvium qui dicitur Sartlia
consistere noscuntur, similiter et medietatem telo-

Digitized by Google
