1205

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

1308

sidium ex. nostra largitione habenics libentius Deo A «uanique idem Abbo comes hactenus in bencício

servire potuissent , complacuit nobis pro mercedis
mostre augmento et xlerne retributionis fructu
quasdam res nostrae proprietatis, sitas in comitatu
Breonense, id est villam ac beneficium illud cujus
vocabulum est Dodiniaca-curtis, habentem mansos
duodecim , quam hactenus vassalius noster , nomine
ilisimbertus, nostra largitione in beneficium ha-
buisse dignoscitur, cum omni integritate, id est
cum mancipiis utriusque sexus, cum domibus, xdi-
ficiis , ecclesiis , terris cultis et incultis , silvolis,
pratis, pascuis, aquis aquarumve decursibus, mo-
lendino , vel quidquid ad denominatam villam juste
et legaliter pertinere dignoscitur , et nostri juris ac
possessionis in re proprietatis est, totum et ad iute-

grum per hoc nostr? auctoritatis conscriptum ad B

antedictum monasterium , quod, sicut diximus, Ders
nuncupatur , soleumniter delegare, ea videlicet con-
ditione ut a prxelatis et monachis Deo inibi mili-
tantibus perpetua possessione teneatur ac possidea-
tur. Et ut hzec nostrxe concessionis atque largitionis
2uctoritas inconvulsam et inviolabilem obtineat fir-
mitatem , manu propria nostra subter eam firmavi-
mus, etannuli nostri impressione assignari jussi-
mus. '

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

Data xiv Kal. Mar., anno, Christo propitio, 19 im-
perii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione 10.
Actum Aquisgrani palatio regio in Dei nomine felici-
ter. Àmen.

CLX VII.
PRO MONASTERIO CORBLE NOVJE.
(Anno 852.)
[Apud Schaten, Ann. Paderborn., p. 90.)

1n nomine Domini Bei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia, im-
perator Áugustus.

Si ecclesias et loca divino cultui dicata nostris
largitionibus providere satagimus, atque ibidem as-
sidue Deo famulantibus solatia clementer impendi-
mus, non solum honorificam regalis munificentize
consuetudinem exercemus, sed et temporalium ero-
gatione donorum perpetue nos mercedis praemia
promereri posse confidimus. Quapropter noverit om-
nium fidelium nostrorum, presentium scilicet et
futurorum, industria, qued pro amore divino, atque
anim: nostre remedio, ad monasterium quod voca-
tur nova Corbeia, quod construximus in Saxonia in
. honore S. Stephani * protomartyris, cui módo prz-
est fidelis etpropinquus noster Warinus, primus sub-
$titutus abbas, concessimus piscationem quamdam in
fluvio Wisera, in pago Wimodia nuncupato, cuj con-
linis est villa Luisci vocata, in comitatu Abbonis,
quz quia in similitudinem palorum quos incola ho-
cas vocant, construitur, gentilitio nomine ab indigenis
Hoewar nuncupatur, qui ad jus nostrum pertinebat,

* Lego in alio exemplari, ín honore S. Stephani et

Viti; Sed D. Viti reliquie post quadriennium pri-
mum illate; unde Viti nomen aliena manu irrepsc-

habebat; sed quoniam eadem piscatio atque absque
familiis, qux: ad ejus provisionem deputatze fuerunt,
fratribus predicti cenobii non admodum utilis esse
poterat, idcirce triginta. duas familias, et quidquid
&d eam piscationem pertinens sepe dictus Abbo im
bencficio habuit, totum et ex integro in proprietatem
jam dicti monasterii concedimus, quatenus ibidem
servientes monachos sine cessatione divinam cle-
mentiam pro nobis exorare delectet. Et ut haec ces-
sionis nostre aucloritas firmius habeatur, et per fu-
tura tempora a fidelibus nostris verius credatur ac
diligentius observetur, manu nostra subter eam fir-
mantés annuli nostri impressione jussimus sigillari.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris.

llirminmarus Botarius ad vicem Theogonis reco-
gnovi.

Data xvi Kalendas Julii, anno, Christo propitio,
18 imperii Ludovici serenissimi Augusti, indictione
40. Actum Franconovort palatio regio, in nominc
Domini feliciter. Amen.

CLXIX.
PRO REFOBMATIONE XNONASTERII DIONYSII.
(Anno 832.)
[Apud Mabill. Ann. ord. S. Bened., tom. Il, p. 549.]

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providenlia, im-
perator Augustus. '

Divinis przeceptis et apostolicis monitis incitamur,
sed ct imperatorii regiminis officio commonemur, ut
pro Ecclesiz statu atque sanctze religionis augmento
impigro semper vigilemus affectu, ac pernecessario
seu fructuoso studiosoque laboremus effectu; et si
quid usquam reprehensioni invenitur obnoxium, re-
gi» auctoritatis sollicitudine corrigamus : quatenus
avia revocantes, superflua amputantes, collapsa quo-
que reparemus , atque reparata et ab ecclesiasticis
viris apostolorumque Domini successoribus, Spiritu
Sancto regente, bene statuta ediclis imperialibus
confirmemus. Quia dignum profecto est, ut quod
sacerdotalis diguitas divino illuminata Spiritu cor-
pori Christi, quod est Ecclesia, ejusdem Dei ac Do-
mini et Salvatoris nosti redempta sanguine, adin-
venit in salute, vel reformata statuit in religionis
augmento, id imperialis majestas inviolabiliter per-
mansurum in perpetuum potestatis suae stitdeat ro-
borari pr::cepto, quoniam quidquid in hujuscemodi
negotiis laboratum, seu pio cultui a nobis fuerit de-
dicatum, hoc procul dubio nostre mansuetudinis
regno et populo regendo credimus specialius profu-
turum. Idcirco notum esse volumus omnibus fideli-
, bus, praesentibus scilicet et futuris, quia, postquam
Dco auspice imperium paternum suscepimus, studii
nobis maxime semper fuit, ut Domini Ecclesia, ma-
gnificentia ejus humilitati nostrz divinitus regenda
tuendaque commissa , felicibus polleret successibus,

rit : neque Ludovicus imperator Corbeiam in hono-
rem S. Viti construit.

Digitized by Google
