$75

dere voluit Joanni liberorum primogenito, atque
etiam Theodoro natu minori. Quamobrem legatos
in Italiam. misit ad marchionem Montisferrati, qui
ejus filiam Joanni despondendam obtinuerunt. Eis
pariter comes Malatesta filiam suam, ut Theodoro
nuberet, tradidit. Constantinopolim eum reversi
essent, nuptias secundum 5 leges et ritus con-
nubiornm celebrat pater itmperstor, Romzorumque
imperatorum diaderpatibus redimitos eos designat.
Nuptias quoque Theodori et filize comitis Malatestos
celebrat, eumque Laced:zmonis principem: orna-
mentis ac symbolis impositis proclamavit, Verum
imperator Joannes uxorem suam aversabsiur,
quamvis decenti esset. corpore, formoso collo, fla-
visque crinibus, capillos cincinnatos | ad instar ra-
diantis auri ad talos usque defluentes gestabat,
lati illi erant humeri, brachia, pectus et manus
egregia proportione composit:e, Digiti ipsius chry-
stalli nitorem ac splendorem imitabantur, corporis
siatura erecta ac mediocri procerior: coxterum
formosi:simo erat vultu, naso, oculis et superci-
liis, ita ut, juxta vulgare proverbium : Anterítts
Quadragesime, pone vero. Paschati similis esse vi-
deretur. Talem conspiciens imperator Joannes ab
ca abstinuit, solamque semper in lecto jacentem
neglexit. Quamobrem illa in Palatii parte. remota
seorsim agebat. Cogilabat imperatoris Joannes
eam in Italiam. remittere ad paternos lares, nisi

DUC.E
Al hoc elapso triennio aliam uxorem despon- ἃ

S16
Ὁ δὲ βυσιλεὺ; μετὰ παραδρομὴν ἐτῶν τριῶν ἰγ-
γύς ποὺ ἠδουλήθη ἑτέραν ἀγαγέσθαι νύμφην τῷ
Ἰωάννῃ, καὶ τῷ δευτέρῳ τῷ Θερδώρῳ * xal στείδας
ἐν ᾿Ιταλίᾳ (68), ἠγάγετο θυγατέρα Θεοδώρου μαρ-
χεοίου Μόντης δεμάρα τῷ υἱῷ αὐτοῦ Ἰωάννῃ * tà
δὲ Θερδώρῳ θυγατέρα κόντε Μαλατέστα * καὶ elar-
ϑόντων ἐν τῇ πόλει, καὶ στεφανώσας αὐτοὺς ὁ πα-
τὴρ νόμῳ γάμου ταινιοῖ τούτους, καὶ βᾳσιλεῖς Ῥω-
μαίων ἀναδείχνυσι * τὴν δὲ θυγατέρα coo Μαλατέστε
τῷ Θεοδώρῳ, καὶ δεσπότην Λαχεδαιμονίᾳς εὐφήμν
σεν, ἐνδύσας αὐτὸλ τὰ παράσημα. Ὁ δὲ aedes;
Ἰωάννης ἣν μὴ στέργων τὴν aóvoutov* ἡ κόρη γὰρ
τῷ μὲν. σώματι χαὶ μάλα εὑάρμοφτος " τράχηλος
εὐειδῆς, θρὶξ ὑποξανθίζουσα, καὶ τοὺς “πλοχάμους
ὡς ῥύακας χρυσαυγίζοντας, μέχρι τῶν ἀστραγάλων
καταῤῥεομένους ἔχουσα. Ὥμους πλατεῖς, χαὶ foe-
χίονας, καὶ στέρνα χαὶ χεῖρας ἐμμέτρους, χεὶ δ.
κτύλους χρυσταλλοειδεῖς, καὶ τὴν κᾶσαν ἡλιχίαν τοῦ
σώματος ἀνωῤῥεπῆῇ, xal πολὺ εἰς τὸ ὄρθιον low-
μένη " ὄψις δὲ καὶ χείλη, xol ῥινὸς κατάστασις, χαὶ
ὀφθαλμῶν xal ὀφρύῶΩν σύνθεσις εὐειδεστάτη πινιέ-
πασιν, ὡς ἔπος χυδαῖον εἰπεῖν" ᾿Δπ᾿ ἐμαρὸς Τεσ-
σαραχοστὴ, καὶ ὄπισθεν Πάσχα, Τριαύτην οὖν
ἱδὼν ὁ βασιλεὺς Ἰωάννης οὐχ ἐμέγη ταύτην, οὐδὲ
τὸ παράπαν σύγχοιτος ταύτης ἐγένετο. Διὸ xa μὸ-
νάζουσα ἦν ἐν ἑνὶ τῶν χοιτώνων τοῦ παλατίου. Ἰδὼν
οὖν ὁ βασιλεὺς ἡἠδουλήθη πέμψαι ἐν ᾿[ταλίᾳ ἐν ed;
«οὔ πατρὸς δόμοις, καὶ διὰ τὴν τοῦ πατρὸς αὐτῷ
τοῦ βασιλέως Μανουὴλ στοργὴν ἐχωλύετο. Ἦ ἃ

eum vetnisset amor, quo Manuelem linperatorem C βασιλὶς ὁρῶσα τὸ ἀμετάθετον (67) τῆς γνώμης εὐ-

prosequebatur. Cum itaque penitus nosset impe-
ratrix animum ipsius obstinatum ac pertinacem,
e medio eorum clàm se subducere meditabatur :
tandemque aufugit, communicatis de faga, quam
parabat, consiliis cum Genuensibus qui Galatam
incolebant. Quadam ergo die urbe egressa, oble-
etandi animi gratia abit fn hortos ad captandas
delicias consitos, quam secutze sunt mulieres fa-
mulie snze conterranez : aliqui etiam adolescentes,
quos secum domo paterna discedens abiduxerat.
Sub vesperam deinde biremen unam instructam
procipui Galat? oppidani conscendunt, littori ap-
pellunt, et imperatricem eum honore et reverentia
susceplam Peram trajecerunt, cui omnes, utpote

Comine et inperatrici, obviam processere, eamque D

obsequiis cunctis prestitis venerati sunt. Nili! vero
eorum qua gerebantur, quidquam vespere jam
facto senserunt cives; at postridie mane pef totum
palatium res innotuit, quam omnes segre tulere:

«αὖ, ἠδουλήθη διαδρᾶσαι ἐκ μέσου αὑτῶν " ὃ χεὶ
πεποίηκε πέμψασα εἰς τοὺς Γενουῖτας τοῦ Γαλε:ἅ,
καὶ δηλώσασα τὴν αὐτῆς ἀποδημίαν. Μιᾷ τῶν ἡμι-
ρῶν ἔξεισι τῆς πόλεως ἕν τινι τῶν τερπνῶν χήπων
εὐθυμίας χάριν σὺν ταῖς γυναικωνίτισι ταῖς ἐγ
γλώσσοιφ, καὶ σὺν ὀλίγοις νέοις, οὖς ἀπὸ c6 τε-
*pixoU ofxou ἐξήγαγε. Ka πρὸς ἑσπέραν διήρη uiis
Evotpáeavtsc, καὶ οἱ τοῦ Γαλατᾶ προὔχοντες εἰσεὶ-
θόντες, xat τῷ αἰγιαλῷ πλησιάσαντες, ἐντίμως et-
τὴν λαθόντες τὴν περαίαν διέβησαν, καὶ πάντες
προῦπήντων αὐτὴν, χαὶ δουλικῶς προτεκύνουν dx
χυρίαν αὐτῶν xoi δέσποιναν, Ot δὲ τῆς πόλευ;
μηδ᾽ δκτωσοῦν ἐννοήσαντες τὸ δρᾶμα ἑσπέρας ἤδη
καταλαθούσης " τῇ ἕωθεν οἱ τοῦ παλατίου πάντε;
μαθόντες τὸ γεγονὸς ὁδαυσχέραινον * xa μῇ φέροντι;
τὴν χαταφοόνησιν ἣν ὑπέστησαν παρὰ τῶν τοῦ T
λάτου, ἡτοιμάζοντο χαταδραμεῖν, καὶ ἀφανίσαι τὰ
αὐτῶν προάστεια, Ὃ δὲ βασιλεὺς Μανουὴλ ἐχύ-
λυσεν (68) " ὁ δὲ βασιλεὺς Ἑωάννης τὸ γεγονὸς ἀπε’

1smaelis Βα Π ἰδ αἱ note.

(06) Kal στείλας ἐν ᾿Ιταιιίᾳ. Hx secundz Joan-
nis imperatoris nuptiz juxta Phranzem celebrate
sunt auno 6927 (Christi 1419 ), Januarii 19, ita ut
biennium inlercedat ut Drurimum inter mortem
Anna ἃ Russia, et secundas igtas. nuptias : nequa-
quam vero triennium. secundum Ducze Calculum,
. qui hanc alterain Joannis uxorem Sophiam appel-

latam, eximia et absoluta. pulchritudine .niteutem
ironice describit: ejusque partes anteriores Qua-
dragesine, posteriores Paschati, proverbio non

nimis bonesto, comparat, Hinc facie wacilepta βοΐ
florida deformemque fuisse concludere licet. De
illa Laonicus, lib.'1v non tonge 8 fine itlam nasi
ἐπιεικῆ μὲν τὸν τρόπον, ἀηδῆ δὲ τὴν ὄψιν, mori
quidem honestis, aed ingrata ac deformi (acie (uisst.

(07) δὲ gaci.tic dpica τὸ ἀμετάθετον. ΩΡ.
ultimo lib. 1 Phranzes eam aufugisse testatur anie
6954 (Christi 1426), Augusto meuse.

(63) Ὃ δὲ Bac lebe MavovijA éxdvoe, Phran-
ze$ εἴ Ducas dissentiunt in assignando tempore,

Digitized by Google
