869

HISTORIA BYZANTIN4. .

870

ἄτπονδον ἔχϑραν, μηνύει τῷ λίαχουμετ τῷ ἀδελφῷ A num adversus. Cliistianos odio implacabili eut

αὐτοῦ ἔτι διάγων ἐν Προύσῃ, τὸ ἐλθεῖν el; τὸ Exov-
τάριον" xal ὁ βασιλεὺς σὺν τριήρεσι διαδιδάσει ἐν
τῇ Κωνσταντινουπόλει. "Amb δὲ Κωνσταντινουπό-
λεως βοηθείᾳ Θεοῦ καὶ τοῦ βασιλέως ἐξερχόμενος
συμπλαχήσεται τῷ ςυράννῳ. Καὶ εἰ μὲν τὸ τῆς τύ-
χης ἐπὶ τὸν τύραννον ῥέψει, fj πόλις πάντοτε ἕτοι-
pos ἔσται εἰς ὑποδοχὴν αὐτοῦ " El δὲ τοὐναντίον,
ὃ καὶ ἐπκιθυμητὲν ἡμῖν ἐστι, τῆς ἡγεμονίας ἐγκρα-
τὴς γενήσῃ, xal ὡς ἐμὸς υἱὸς ἔσῃ. Ὃ δὲ Mayov-
μὲτ ἀχούσας τοὺς λόγους τούτους, xai πρόθυμος
γενόμενος, προθύμως εἰς τὸ Σκουτάριον ἤλαυνε πά-
σας τὰς αὑτοῦ δυνάμεις. Ὁ δὲ βἄσιλεὺς μαθὼν ὅτι
ἦλθεν εἰς τὸ πέραν, τὰς τριήρεις ἑτοίμους ἔχων
περᾷ, καὶ τῷ Μαχουμὲτ ἐντυχὼν, xal λόγους kvóp-
xou; λαδὼν xal δοὺς, περᾷ τὸν Μαχουμὲτ σὺν αὐτῷ
εἰς Κωναταντινούπολιν, Καὶ μεγάλην πανήγυριν ἐν
τῇ εἰσίδῳ ποιήσας ὁ βασιλεὺς τρεῖς ἡμέρας, τῇ
τετάρτῃ ἔξεισι τῆς πόλεως ὁ Μεχεμὲτ σὺν πάσῃ τῇ
στρατιᾷ αὐτοῦ χαὶ σὺν ὀλίγοις στρατιώταις Ῥω-
μαΐοις * καὶ συμμίξας τῷ Μωσῇ ἡττήθη, χαὶ ἤττη-
θεὶς; κατέφυγεν ἐν τῇ πόλει, Ὁ δὲ βασιλεὺς θερα-
πεύσας αὐτὸν διὰ λόγων σοφιστιχῶν, χαὶ πραγμάτων
στρατιωτιχῶν ὧν ἀπώλεσεν, ἐπεμελεῖτο πάλιν “τοῦ
^ ἐξελθεῖν Ex. δευτέρου, καὶ συμπλακῆναι τῷ Μωσῇ.
Ὁ δὲ Μωσῆς ἐξελθὼν ἐχ τῶν ὁρίων Κωνσταντινου-
πόλεως, ἔχων πάντα τὸν δυτιχὺν στρατὸν σὺν αὐτῷ,
παρεσχευάζετο χατὰ τοῦ Μεχεμὲτ xai τῆς πόλεως.
Ἐξελθὼν δὲ πάλιν ἐκ δευτέρου ὁ Μεχεμὲτ καὶ πά-

gerere, Mahometem fratrem. ipsius Pruse tune
adbue degentem monet, ut Scutarium accedat, unde
Constantinopolim. triremibus imperatoriis trajice-
ret ; Constantinopoli deinde faventibus Deo ac
imperatore egressus pugna cum tyranno experire-
tur: ita ut ipsi urbs ad tute se recipiendum pateat,
&i tyranno fortuna. arriserit:: Sin minus id contige-
fit. (quod impense nobis optandum), principatum
adipisceris, ei mihi, non secus ac liberi, charus eris.
His auditis alacer promptusque factus Mahometes,
quascunque copias labebat, Scutarium. confi stim
duxit, Imperator ergo, ubi eum a ivenisse ad oram
oppositam didicit, triremibus, quas instructas ha-
bebat, eo trajicit ; et. cum Mahoinete collocutus,

B mutuo jurejurando fide utrimque obstrieta, eum

Constantinopolim secum vehit. Exceptum celebri
pompa tridui spatio magnifice habuit : quarto de-
mum die Mahometes urbe egreditur cum univers
exercita et parva manu militum Romaeorum ; ini-
taque 89, cum Mose pugna victus in urbem fuga
se recepit, Tum imperator animum illius sermo-
nibus aptís erexit ; curavitque apparatum bellicum
iterum instaurari, οἱ amissa resarciri, ui eum
Mose acie denvo conlligeret. Αἱ Moses ex finibus
Constantinopolitanis occiduarum regionum omnes
copias deduxit, aciemque adversus et Maliometem
et urbem instruxit. Altera igitur vice erumpens
Mahometes, accepta iterum clade in urbem refu-

λιν ἡττήθη, xal πάλιν Ev τῇ πόλει κατέφυγε, xol (t git, fugientemque imperator suscipit. Tunc mestus

πάλιν ὁ βασιλεὺς αὐτὸν ὑπεδέξατο. Τότε ὁ Μεχεμὲτ
ἐν ἀδημονίᾳ γεγονὼς, καὶ τὴν τῆς τύχης μεταφορὰν
ὡς σφενδόνης στρεπτὸν ἡγησάμεγος, εἴρηχε τῷ βα-
suat: Σὺ μὲν, πάτερ ἅγια, ζυγοσταθμῶν, καὶ
προθδλέπων τὰς πλάστιγγας, οὐκ ἀφίης μοι, ἄνω
καὶ κάτω τὴν τύχην ὁγῶν, τοῦ προδοθῆναι ἣ
πααδοθῆναί μοι τὸν ἐχθρὲν παρ᾽ αὐτῆς. ᾿Εγὼ
δὲ Aéro, πᾶν τὸ ἐν μετώποις γραφὲν (61) ἐνὸς
ἑἐχάστου δαχεύϊλῳ Θεοῦ ἀπαραιτήτως προδήσε-
ται. Κέλευσον οὖν μοι σὺν τοῖς ἐμοῖς τὴν πρὸς
᾿Αδριανοῦ φέρουσαν τρίθον ἄρξασθαι" καὶ μόνον
tÜxou μοι ὡς πατὴρ υἱὸν, καθὰ καὶ εἰμὶ, τὰ δὲ
μέλλοντα τῷ Θεῷ μελέτω. Τότε ὁ βασιλεὺς ἀχού-
σας τοὺς λόγους αὐτοῦ, xal περιπλαχεὶς αὐτὸν, xal

etanxios, reputans fortunam, sque ac fundam,
mutabilem volubilemque esse , his verbis impera-
torem | alloquitur : Tu, pater sancte, qui momenta
rerum perpendis, lanciumque reciprocam librationem
prevides, cum fortunam. contempleris susque deque
res maas versare , non dimittis me, wt ipsa me pro-
dat, aut in. manus meas hostem. mihi Iradat. Ego
vero ie coram hoc assero : quidquid in [ronibus
uniuscujusque nostri Dei digito scriptum est, id irre-
vocabile esse, ac uecessario eventurum. Jubeas igitur
me cum omnibus meis copiis viam, que Adrianopo-
lim ducit, capessere : milii bona faustaque solummo-
do precare et opta, ut patrem. filio decet, futura
vero Dei providentie permittamus. Hunc sermonem

ἀσπασάμενος, xat δεῖπνον εὑτρεπίσας πολυτελῆ, zal D ubi audivit imperator, ipsum complexus ac

χαρμονιχῶς εὐφρανθέντες * πρωΐας ἤδη γενομένης
ἔξεισιν ὁ Μεχεμὲτ τῆς πόλεω:, xal εἰς δύο μερίσας τὸν
στρατὸν, τὸ μὲν ἕν μέρος πρὸς τὰ τοῦ Εὐξείνου μέρη
ἔπεμψε, τὸ δὲ ἄλλο πρὸς τὴν ᾿Αδριανοῦ φέρουσαν
ὥδευε. Τότε ὁ Μωσῆς πάλιν ἀχούσας, χαὶ μαθὼν
πῶς εἰς δύο χατατομὰς τὰ φοσάτα ἐμέρισε, τὰ πρὺς
τὸν πόντον μέρη ἐδίωχεν " xal δὴ ἐπεισπεσόντα
ἄμφω τὰ στρατόπεδα, χαὶ οἱ τοῦ Μωσῇ ἡττηθέντες
πρὸς τὸν Μεχεμὲτ ἠθροίζοντο. Ὃ δὲ ἀσπασίως ὅπε-
δέχετο, Ὁ δὲ Μωσῆς τὸ γεγονὸς ἰδὼν, xal τὸ τῆς

deosculatus est: cena deinde opipare et laute in-
strucia, hilares et leti genio indulserunt, Orta de-
mur luce urbeexiit Mahometes, copiasque In acies
binas partitur; quarum altera versus Euxinum in
cessit, altera Aarianopolim contendit. Moses autem,
ubi cognovit exercitum suum Maboretem in duo
agmina divisisse : illud, quod ad Euxinum Pontum
properabat, insequitur, assequiturque; cumque
ambe opposiiz acies concurrissent, Mosisque co-
pie victae fuissent, ad Machometis partes tronsie-

Ismaelis Bullialdi notte.

(61) Πᾶν τὸ ἐν μετώποις ypazér. Juxta mentem
Musulmanicze religionis, «quie — predestinationem

inevitobilem astruit, nihilque ex hominis voluntate
libera fieri asserit.

Digitized by Google
