861

. HISTORIA BYZANTINA.
ἐν τῷ τῆς Ἐφέσου χάμπῳ, xal ποιήσας μῆνας τέσσαρας, οὐκ ἄλλο

802
ἦν τὸ δρώμενον πλὴν τρυφῇς

xal σπατάλης " fjv γὰρ ὁ ἀνὴρ οἰνοπότης, ὡς οὐδεὶς ἄλλος, καὶ εἰς τὰς σαρχιχὰς ἐπιθυμίας ἀδεῶς ἐμ-

πίπτων.

48 CAPUT, XIX.

Moses (52) a Mehemete [ratre suo
nus dum fuga sibi consulit, et in
trammovet, deinde Constantinopoli
tat. Mehemetes bis victus Byzantitui

ver Prusam sepelientum defertur.

deficit el in Valachiam secedit, fratrem suum Musulmanum invadit et vincit. Musyi ma-
quodam oppido a juvenibus occiditur ; Moses oppidum el incolas comburil, in. Ser-
m frustra oppugnat. Manuel imperator Mehemelem adversus Mosem evocat et conci-
n se recipit : tandem Mosem vincit ; hic inter [ugiendum occiditur, ejusque cada

Ὁ δὲ Μωσῆς, ὅν λόγος φθάσας ἐδήλωσεν, διάγων A Αἱ Moses, quem in superioribus nominavimus,

μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Μεχεμὲτ ἐν "Ayxóog τῆς
Γαλατίας καὶ φυγὼν, ἧχεν ἐν Σινόπῃ ἡγεμονεύον-
fW Σπεντιὰρ τοῦ Τουρχουμάνου (53). Φιλοξενήσας
οὖν αὐτὸν, ὡς ἔδει, ἐζήτησε περᾶται Μωσῇς τὴν
περαίαν τοῦ Εὐξείνου πόντου, τὰ πρὸ; Βλαχίαν. Ὁ
δὲ ἀσπασίως τὴν αἴτησιν αὐτοῦ πιηρώσα: ἀφίησι,
χαὶ εἰς Βλαχίαν περᾷ. Καὶ τῷ Μύλτζῃ βεηδόδᾳ (54)
συντυχὼν, καὶ πληροφορήσας αὐτῷ τίς τε εἴη, xoi
πόθεν ἧχε, καὶ πῶς, δίδωσιν αὑτῷ ἄδειαν τοῦ περι-
πατεῖν ἐν πάσῃ Βλαχία, καὶ πράττειν τὰ δόξαντα,
θἱ δὲ τῆς δύσεως σατράπαι, καὶ τὰ τοῦ Δανούδεως
μέρη φυλάττοντες, μαθόντες τὴν εἰς Βλαχίαν εἴσο-
δὸν τοῦ Moor, γράφουσι καὶ δηλοῦσι τῷ Μουτουλ-
μὰν τὰ γενόμενα * καὶ ὅπως, εἰ μὴ φθάσας περάσει
"sel; μέρεσι τῆς Θράκης, τὴν δύσιν ὁ Μωτῆς
χληρώσεται, καὶ αὐτὸς ἐν ᾿Ασίᾳ διάγων εἰς αὑτὴν
χαὶ χαταλήξει, Ὃ δὲ Μουσουλμὰν ἐνωτισθεὶς τοῖς
λόγοις τούτοις, συντόμως ἐξ ᾿Εφέσου πρὸς Λάμψα-
χὸν ἔρχεταε, ἄγων ὁμοῦ καὶ τὸν Τζινεὴτ, ἄλλον
ἔπαρχον καταστήσας ἀντ᾽ αὐτοῦ ἐν ᾿Εφέσῳ χαὶ ἐν
πάσῃ τῇ ἐπαρχίᾳ. "Hy δὲ ἐν Λαμψάχῳ χτίζξων ἐπ᾽
ὀνόματι τοῦ Μουσουλμὰν πύργον ἕνα παμμεγέθη,
ἦν τῇ ἀχτῇ τῇ ἀπέναντι Καλλίουπόλεως. Ὃ δὲ 8o-
ἀἤτωρ fjv Σαλαγρούζω δὲ Νέγρω (95) Γενονΐτης εἷς
τῶν εὐγενῶν, ὃν χαὶ οἰχοδομήσας ὡς ἔπρεπε, καὶ
ἰδὼν αὐτὸν ὁ Μουσουλμὰν, ἐδωρήσατο αὐτῷ πλεῖστα
χρήματα. Καὶ περάσας ἐν Καλλιουπόλει, καὶ xa-
θίσας ἐν πότοις xal ἀμεριμνίαις, εὐφραινόμενος,

cum fratre suo. Meliemete Ancyrz in Galatia age-
bat; unde Sinopem aufugit ad Spentiarem Tur-
comanum, ejus urbis principem. Cumque ab co
benigne susceptus esset Moses, rogavit, ut in ob-
jectam continentem  Valachiam versus trajicere
ejus ope et auxilio posset, quod etiam facillime 48 6 ΄
eo obtinuit, et in Valachiam trajecit. Ad Vaivodam
deiude Myltzem se confert, cui certis indiciis no-
tum. fecit, quisnam. esset, unde et quomodo illuc
accessisset. Quare Vaivoda libertatem ei concedit
secure per totam Valachiam eundi, et prout ei
placuerit agendi facultatem. Cum vero Bassis, qui
Occidentis provineias ad Danubium sitas regebant,
Mosis in Valachiam adventus innotuisset, Musul-
mano rem totam scriptis litteris exponunt, mo-
nentque nisi celeriter in Thraciam transierit, limites
imperii sui intra Asiam, in qua tempus terit, fixum
iri: Mosem vero occiluas provincias in ditionem
suan redacturum, llis monitis cum paruisset Mu-
sulmanus, quanto ocius Epheso Lampsacum profi-
ciscitur, comitemque expeditionis Cineitem abdu-
cit, in ejus locum Epheso totique provincix alio
prifecto. Per id tempus  Musulmano auctore et
mandante Salagruzus de Negro patricius Genuensis
turrem. amplam Lampsaci exstruebat in littore
Callipoli objecto: quam, ut par erat, solide con-
structam, ubi conspexit Musulmanus, multas ei pe-
cunias largitus est, Inde Calliopolim transvectus ,

«αἱ ἀσελγαίνων οὐκ ἐφρόντιξε περὶ τοῦ Μωσῆ. Ὁ ( compolationibus et erapule operam dedit, et om-

δὲ Μωσῆς οὐ διέλειπε γράφων τοῖς μεγιστάνοις,
xà τάττων αὐτοῖς πάντα τὰ χρήσιμα, εἰ ἐγχρατὴς
τῆς ἡγεμονίας γενήσεται" καὶ οὐ μόνον ἦν ἐν τοηύ-
ἴοῖς, ἀλλὰ καὶ Τούρχους ἀθροίσας ἐκ τῶν τοῦ
"Istpou μερῶν, παρ᾽ αὐτῶν πάσης Θράχης καὶ
θετταλίας καὶ Ἰλλουριχοῦ ἡγεμὼν ἀνηγορεύετο.
Ὁ δὲ Mousoplpkw τὸν Τζινεὴτ πρὸς τὰ μέρη τῆς
Doyapía; ἐν τοῖς μέοεσι τῶν ᾿Αχριδὼν (56)

͵ Isimaelis Bullialdi note.

(52) Leunrlavius lib. x, Mosis adversus Sulci-
monem sea Musulinanum gesta narrat, auctortuim-
qu^ dissentientes narrationes notat.

(55) Ἡγεμονεύοντος Σπεντιὰρ τοῦ Τουρκομάνον.
Istendiares à Leunclavio appellatur, ejusque genea-
login. deseripsit. A Turcis Omerozlit et. Isfen tia-

nibus euris remissis, deque Mose haud sollicitus,
voluptatibus carpemdis exercendisque libidinibus
attentus. erat. Non cessabat interea Moses ad ma-
guales primariosque viros scribere, et polliceri, si
rerum summa potiatur, fore ut corum conimodo
ac uiilitati studeat; neque his solum intentus Tur-
cos etiam ex Istri tractu. collegit, ab cisque totius
Thracie, Thessliz et ΠῚ γ τὶ οἱ princeps proclamatur.,

(

ciunt τ ew'usdam alius, qui seculo superiore vixit,
nomen ab illis eclebratur,

(56) "Ev τοῖς μέρεσιν τῶν 'Aypi&Gv. In ws. li^.
bibliotiece Regie estalogus urbium et. locorum,
quorum nomina mutata sunt, exstat : inea. Ilpe-
δέλλις ἡ 'Δ, οἶδα, In alio ms. ejusdem bihliothec;e

του ἢ appellati sunt. Laowcus, lib. iv, Mosem. 2d D exsiaut formule inscriptionum et subscriptionum,

Sivopes principem profectum esse etiam narrat.
(ἢ Kal τῷ ύιτζῃ βεηδόδα. Mirkien IFülakum,
seu Mareum Valachum appellat illum. Leunclavius;
Vaonicus, lib. 1v, Myrxen. Hic ext Dani frater, do
qno infra fit mentio cap. 29.
i53) ΣαΖαγρούζω δὲ Nérpo. Annales Genuenses
ualam isto tempore hujus. Nigri mentionem — fa

quibus Cons(auntinopolitanus patriarcha in litteris
ad papam, patriarchas et metropolitas utitur. Inter
ios exstat, ποὺς τὸν Ἰουστινιχνῇς, his verbis :
Μαχαριΐώτατε ἀργιεπίσχοπε τῆς πρώτης Ἰουστι-
γιανῆς, ᾿Αχμίδων καὶ πάσης τῆς Βουλγαρίας ἐν ἁγίῳ
Πνεύματι ἀγαπητὲ ἀδελφὲ τῆς ἡμῶν μιτγιότητος.
leaiissime archiepiscope Justiniang prime, — Achri-

Digitized by Google
