861

HISTORIA BYZANTINA.

862

ἐν τῷ τῆς Ἐφέσου κάμπῳ, καὶ ποιήσας μῆνας τέσσαρας, οὐχ ἄλλο ἦν τὸ δρώμενον πλὴν τρυφῆς
xat σπατάλης * ἦν γὰρ ὁ ἀνὴρ οἰνοπότης, ὡς οὐδεὶς ἄλλος, καὶ εἰς τὰς σαρχιχὰς ἐπιθυμίας ἀδεῶς ἐμ-

“ἴκτων.

48 CAPUT, ΧΙΣ.
Notes (52) a Mehemete [ratre suo deficit εἰ in Valachiam secedit, [ratrem suum Musulmanum invadit et vincit. Musuma-

nvs dum (uga sibi consulit, et in quodem oppido a j

lol. Mehemetes bis victus Byzantium se recipi ; tandem Mosei vinci

ver Prusam sepeliendum defertur.

Ὁ δὲ Μωσῆς, ὄν λόγος φθάσας ἐδήλωσεν, διάγων À Αἱ Moses,

μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Μεχεμὲτ ἐν ᾿Αγχύοᾳ τῆς
Γαλατίας καὶ φυγὼν, ἧχεν ἐν Σινόπῃ ἡγεμονεύον-
τος Σπεντιὰρ τοῦ Τουρχουμάνου (55). Φιλοξενήσας
οὖν αὐτὸν, ὡς ἔδει, ἐξήτησε περᾶται Μωσῆς τὴν
περαίαν τοῦ Εὐξείνου πόντου, τὰ πρὸ; Βλαχίαν. Ὃ
lb ἀσπασίως τὴν αἴτησιν αὐτοῦ πληρώσας ἀφίησι,
xal εἰς Βλαχίαν περᾷ. Kot τῷ Μύλτζῃ βεηδόδᾳ (54)
συντυχὼν, καὶ πληροφορήσας αὐτῷ τίς ve εἴη, χαὶ
πόθεν ἧχε, xat πῶς, δίδωσιν αὐτῷ ἄδειαν τοῦ mepi-
πατεῖν ἐν πάσῃ Βλαχίχ, καὶ πράττειν τὰ δόξαντα,
0ἱ δὲ τῆς δύσεως σατράπαι, καὶ τὰ τοῦ Δανούδεως
μέρη φυλάττοντες, μαθόντες τὴν εἰς Βλαχίαν εἴσο-
twv τοῦ Μωσῆ, γράφουσι xal δηλοῦσι τῷ Μοντουλ-
μὰν τὰ γενήμενα " καὶ ὅπως, εἰ μὴ φθάσας περάσει
ἐν τοῖς μέρεσι τῆς Opáxne, τὴν δύσιν ὁ Moi
χληρώσεται, xat αὐτὸς ἐν ᾿Ατίᾳ διάγων εἰς αὐτὴν
χαὶ καταλῆξει, Ὃ δὲ Μουσουλμὰν ἐνωτισθεὶς τοῖς
λόγοις τούτοις, συντόμως ἐξ Ἐφέσου πρὸ; Λάμψα-
Xo ἔρχεται, ἄγων ὁμοῦ καὶ τὸν Τζινεῆτ, ἄλλον
ἔπαρχον καταστήσας ἀντ᾽ αὐτοῦ ἐν ᾿Εφέσῳ χαὶ ἐν
πάσῃ τῇ ἐπαρχίᾳ. Ἦν δὲ ἐν Λαμψάχῳ χτίζων ἐπ᾿
ὀνόματι τοῦ Μουσουλμὰν πύργον ἕνα παμμεγέθη,
ἐν τῇ ἀχτῇ τῇ ἀπέναντι Καλλίουπόλεως. Ὃ δὲ δο-
κἤτωρ fjv Σαλαγρούζω δὲ Νέγρω (55) Γενονΐτης εἷς
τῶν εὐγενῶν, ὃν καὶ οἰχοδομήσας ὡς ἔπρεπε, καὶ
ἰδὼν αὐτὸν ὁ Μουσουλμὰν, ἐδωρήσατο αὐτῷ πλεῖστα
χρήματα. Καὶ περάσας ἐν Καλλιουπόλει, καὶ χα-
Bísa; ἐν πότοις xal ἀμεριμνίαις, εὐφραινόμενος,
«αἱ ἀσελγαίνων οὐκ ἐφρόντιζε περὶ τοῦ Μωσῆ.
ἢ Μωσῆς οὐ διέλειπε γράφων τοῖς μεγιστάνοις,
χαὶ τάττων αὑτοῖς πάντα τὰ χρήσιμα, εἰ ἐγχρατὴς
τῆ; ἡγεμονίας γενήσεται xai οὐ μόνον ἦν ἐν τού-
τοῖς, ἀλλὰ xai Τούρκους ἀθροίσας kx τῶν τοῦ
Ἴστρου μερῶν, παρ᾽ αὐτῶν πάσης Θρᾷάχης xol
θετταλίας καὶ Ἑλλουρικοῦ ἡγεμὼν ἀνηγορεύετο.
Ὁ δὲ Μουσονλμὰν τὸν Τζινεὴς πρὸς τὰ μέρη τῆς
Βουλγαρίας, ἐν τοῖς μέρεσι τῶν ᾿Αχριδῶν | (56)

,

Mosis alversus Sulei.
auctoruimi-

(52) Leunclavius Jib. x,
manein sen Musulmanum gesta narrat,
qu^ dissentientes narrationes notat.

(53) Ἡγεμονεύοντος Σπεντιὰρ τοῦ Τουρκομάνου.
fstendiares a Leunclavio appellatur, ejusque genea-
logia deseripsit. ἃ Turcis Omeroglit et. Isfen iia-
του εἶ appellati sunt. Laou:cus, lib. iv, Mosem
Sinopes principem profectum esse etiam narrat,

ihi Kal τῷ Mo.lz0g βεηδόδω. Mirkien ΠῚ ἘΠΕ
sen Marcum Valachum appellat ilum. Leuuclavius ;
Laonieus, lib. iv, Myrxen, Hie est Dani frater, de
quo iofra fit mentio cap. 99.

(à) Σαλαγρούζω δὲ Νέγρω. Annales Genuenses
uslan isto tempore bujus. Nigri menüonem — fa

: H £ uvenibus occiditur ;
viammovet, deinde Constamtinopolim [rustra oppugnat. M anuel imperator

Moses oppidum el incolas comburit, à». Ser-
»erator Mehemelem adversus Mosem evorat et conci-
1; hic inler fugiendum occiditur, ejusque cada

quem in superioribus nominavimus,
cum fratre sno. Mebemete Ancyrz in Galatia age-
bat; unde Sinopem aufugit ad Spentiarem Tur-
comanum, ejus urbis principem. Cumque ab co
benigne snsceptus esset Moses, rogavit, ut in. ob-
jectam continentem — Valachiam versus wajicere

ejus ope et auxilio posset, quod etiam facillime ab.

eo obtinoit, etin. Valachiam trajecit. Ad Vaivodam
deinde Mylzem se eonfert, cui certis indiciis no-
tum fecit, quisnam esset, unie et quomodo illuc
accessisset, Quare Vaivoda libertatem ei concedit
secure per totam Valacbiam eundi, et prout ei
placuerit agendi facultatem. Cum vero Bassis, qui
Occidentis provincias ad Danubium sitas regebant,
Mosis in Valachiam adventus innotuisset, Musul-
mano rem totam seripüs litteris exponunt, mo-
neaique nisi celeriter in Thraciam transierit, limites
imperii sui intra Asiam, in qua tempus terit, fixum

iri; Mosem vero oceiluas provincias in ditionem.

suam redacturum. [lis monitis cum paruisset Mu-
sulmanus, quanto ocius Epheso Lampsacum proli-
ciscitur, comitenique expeditionis Cineitem abdu-
cit, in ejus. locum Epheso totique provinciz alio
prefecto. Per id. tempus Musulmano auctore et
mandante Salagruzus de Negro patricius Genuensis
turrem amplam Lampsaci exsiruebat in littore
Callipoli objecto: quam, ut par erat, solide con-
structam, ubi conspexit Musulmanus, multas ei pe-
cunias largitus 681. Inde Calliopolim transvectus ,

Ὃ6 compotationibus et erapule operam dedit, et om-

nibus euris. remissis, deque Mose haud sollicitus,
voluptatibus carpemlis exercendisque libidinibus
auentus erat, Non cessabat interea Moses ad ma-
gnates primariosque viros scribere, el polliceri, si
rerum snmma potiatur, fore ut corum commodo
ac uiilitati studeat; neque his solum intentus Tur-
cos etiam ex Istri tractu collegit, ab eisque totius
Thraciz, Thessali et Illyrici princeps proclamatur,

Isinaelis Bullialdi note.

ciunt τ en'usdam alius, qui seculo superiore vixit,
nomeu ab illis celebratur.

(56) "Ev τοῖς μέρεσιν τῶν 'A γριδῶν. ln ws. li^.
biblietieee Regie | cstalogus urbium et. locorum,
quorum nomina mutata sunt, exstat τ ineo. Upc-
θέλλις f ᾿Α.ρ᾽δα. In alio ms. ejusdem bibliothecae

ad D exstaut formuke inscriptionum οἱ subscriptionum,

quibus Cosstantinopolitanus patriarcha in. litteris
iid papa, patriarclias et meiropolitas utitur. Inter
1105 exstat, ποὺς τὸν "loucttstxvfg, his verbis :
Μαχαριώτατε ἀρχ'εἐπίσχοπε τῆς πρώτης Ἰουστις-
νιανῇς, ᾿Αχρίδων xai πάσης τῆς Βουλγαρίας ἐν ἀγίῳ
Πνεύματι * ἀγαπητὲ ἀδελοὲ τῆς ἡμῶν μετριυύώτητος.
Beaiissime archicpiscope Justiniana prime, Achri-

Digitized by Google

(
