9) HISTORIA BYZANTINA,

ὩΣ

ἦσαν γὰρ σὺν αὐτῷ νέοι τριάχοντα, καὶ σὺν αὐτῷ A post mortero vero ipsins concessum impera ori

Τἰινεὴτ δέχα, ποίησεν οὖν xas'! ἕτος Aap6&vew 5
βασιλεὺς ix τῶν θησαυρῶν χαὶ τῶν εἰσοδημάτων
τοῦ Μεχεμὲτ τριαχοσίων χιλιάδων ἄσπρων ἀριῦ-
μὸν, λαδὼν ὄρκους τοῦ μὴ ἀπολυθῆνα: τὸν Movota-
φᾷ" ἐφ᾽ ὅρου ζωῆς τοῦ Μαχουμέτ, Μετὰ δὲ τὸ θα-
νεῖν ὡς ἴδοι τοὺς μεταγενεστέρους πράττοντας εἰς
αὐτὸν τὸν βασιλέα, xal αὐτὸς τὸ συμφέρον ἐχλέξε:-
ται, λαθόντες οὖν σύμφωνα ἐγγράφως καὶ ὄρχου:,
cL πρέσδεις ánfiscav. Ὃ δὲ Μαχουμὲτ χατὰ τῶν
Βλάχων τρέφων ἔχθραν ἕνεκα τῆς τοῦ Μουσταφᾷ
ἀναῤῥήσεως, πέμπει στρατὸν πολὺν xal λεηλατεῖ,
xii πυρπολεῖ, xal ζημιοῖ τὰ πλεῖστα, Μετὰ ὃὲ
ταῦτα ἤρξατο ἐν χρυφοῖ τρέφειν ἔχθραν κατὰ τῆς
πόλεως. Ἦν γὰρ ταῦτα χρύπτων εἷς βάθος, ἀλλ᾽ οὐ
φανερῶς τὸ παράπαν ἐδείκνυε,

Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις ἐχείναις (91) ἦν τις ἀνὴρ
ix πόλεως Φιλαδελφείας ἄνθρωπας τὸ μὲν γένος
Χριστιανὸς, τὴν τύχην εἷς ix τῶν ἀρχόντων τῆς
πόλεως Φιλαδελφείας, τὴν πρᾶξιν πανοῦργος χαὶ
ὅδλιος. Οὗτος ἐν τῇ τῶν Σχυθῶν ἐπιδρομῇ εἷς ὧν
τῶν προχαθημένων, χατέδωχε πολλοὺς τῶν Χρι-
στιανῶν ἐν χερὶ τῶν ἀσεδῶν ἕνεκα αἰτίας, πλου-
δίους ὑπάρχοντας, ἀποδοῦναι τὸ γραφὲν τῷ Τεμὺρ
τέλος" χἀχεῖνοι δὲ μὴ ἔχοντες ἀποδοῦναι πυρὶ χατο
ἐφλεξαν αὐτοὺς οἱ βάρδαροι" ὡς xol τὸν ἀρχιερέα
Φιλαδελφείας εἰς τοσούτους πειρασμοὺς εἰσάξαι,
xa! βάσανα, τοῦ ἐξομόσασθαι τὸ σέβας τῶν Χριστια-
νῶν, Οὗτος ἐλθὼν ἂν Κωνσταντινουπόλει, καὶ et
τῶν τοῦ παλατίου ἐντυχὼν, καὶ σὺν αὐτῷ euyváxt;

εἰσερχόμενος, μιᾷ τῶν ἡμερῶν ἐν τῷ παλατίῳ C

ἐγένετο ζήτησίς τινος διερμηνευτοῦ, χρείας κατε-
τειγούσης. Ὁ δὲ ἑτοίμως εἰσέρχεται, καὶ τὰ παρὰ
Τούρχων λαλούμενα αὐτὸς ἐξηλλήνιζεν " ἦν γὰρ τὴν

διάλεκτον τῶν Τούρχων εἷς ἄκρον μεμαθηχώς, "E»- -

τοτε οὖν οἱ πρέσδεις τοῦ βασιλέως εἶχον ὁμοῦ xol
τὸν Sto yov, οὕτω γὰρ ἐχαλεῖτο, συνερχόμενον
διὰ τὴν διάλεχτον. Συχνάχις οὖν τὰ τῆς πρεσδείας
οὐ διέλειπον, διὰ τινῶν συμθαινόντων αἰτιῶν, καὶ ὁ
διολόγος σὺν τοῖς πρέαξεσιν “ οἰχειωθεὶς τοίνυν
τῷ Παγιαξὴτ τῷ Ἠεσάζοντι τοῦ Μαχουμὲτ, ἐγένετο
μέγας τὸ xa0' ἡμέραν φίλος αὐτοῦ, Σαμθάνων
παρὰ τῶν Ῥῳμαίων μυφτήριά τινα, xal ῥίπτων ἐν
τοῖς ὠσὶ τοῦ Παγιαζήτ, Καὶ δειχνύων áxpa:ovi
πίστιν εἰς αὐτοὺς. παρὰ δὲ τῶν Τούρκων ix. μέρους
ἀνακαλύπτων. Κατέντησεν οὖν εἰς τοσοῦτον ἄκρον
τῆς τύχης, ὡς καὶ χαθολιχὸς ὀποχρισιάριας τοῦ
βασιλέως γενέσθαι, καὶ σύνδειπνος τοῦ Παγιαξὴτ,
Xii αὐτοῦ τοῦ Mayoupke πολλάχις " ἐλέγετο γὰρ
παρὰ πολλῶν xoi ἠχούετο, ὡς ὁ θεολόγος οὐχ ἦν
ἀληθὴς cuvapybg τῶν Ῥωμαίων ἐπὶ καλῷ" χαὶ τὸν
ῥηθέντα Μουσταφᾶν ἕνεκα φόθου, τοῦ μὴ φυγα-
ξῦσαι τοῦτον Ex τῆς πόλεως, ἐν τῇ Λήμνῳ ἐξώ-
Paw Καὶ ἄλλα τινὰ, σιτοδοσίας λέγῳ, καὶ τὰ

quemadmodum erga se affectos. cognoverit Maho-
T»etis posteros, et e re sus erit, decernere, Legat
postmodum suis petitionibus congrua ac idonea pro-
missa scriptis mandata et jurejurando firmata se-
cum referentes abierunt. Mahometes autem Wala-
cliis infensus, eo quod adversum se in apertam rebel-
lionem Mustaplia erupisset, ineosnumerosum exer-
ciim duci juhet, qui depradationibus δὲ incendiis
3gros$ vastat, et quamplurima damna infert. Ine
eiiam inimicitias occultas adversus Coustantinopo-
litanam urbem exercere copit, profunda tamen dis-
simulatione tectas, nec palam, vel miaimun,lpro-
rumpentes,

Β Per illud etiam tempus vic quidam 68 innotuit

Christianus Philadelphius inter cives primarius,
ceterum subdolus et veterator. Hie cum wnug
inter reipublicae administratores essct, quando
Segthz in Asiam. irruperunt, complures Cliiistia-

"nos, quod opulenti essent, impiis istis tradidit, ut

ἃ Temyre imperatas pecunias solverent : quos,
«um solvendo non essent, Barbari comhusserunt ;
atque etiam. Philadelphiz archiepiscopum tam dirig
smvirque tormentis divexavere, ut Christianam

-eligionem — ejeraverit.. Constantinopolim | Phila-

delphies ille venit, ubi. in cujusdam aulici
familiaritatem admissus est : cumque ad eum
frequenter accederet, accilit w in sula im-
peratoria propter negotia urgentia interpres aliquis
conquireretur, Confidenter ergo ingressus Tureo-
rum verba Greece interpretabatur, quorum linguam
3pprime callebat, Legati. imperatoris huuc, qui
Theologus etiam appellabatur, comitem deinceps
babuerunt, quod lingua: Turcicze peritus esset. Cum
frequentes igitur legationes pro vario quarumdam
rerum eventu obiren!, tbeologus in eorum comitatu
aderat. Familiaris exinde facetus Bojazeti Mesazonti
seu veziro Mahometis, arcüorem in dies eum illo
amicitiam contrahit, eique secreta a Remis sibi
credita Bajazeti prodit ; at. sinceram fidem erga
legatos professus quz ex Turcis resciverat,.eis ex
parte tantum detegebat. Eo itaque aura fortun:e
secunda eum provezit, ut generalis aprocrisariug
Imperatoris fieret, et Bajazetis Conumensalis, e- .
piusque ipsius Mahometis. Inter plures vero
sinistri jactabantur de thcologo sermones, malequa
Ipse audiebat, utpote qui fidelem operam | Romzis
non B&avaret, nec ad bonum (inem collimaret, Pra-
diciumque Mustapbam in Lemnoum relegaverunt, ne
urbe ab isto theologo ejiceretur, Inciderunt et alia,
promissas nempe ad Mustapliam alendum expensas
per aliquod temporis spatium, quominus solvereniur,
Turcos piobibyisse. Per alios. igitur legatos tupe-
ΤΆΙΟΥ de hoe questus nihil perfecit, donec accedens

Ísnaelis Bullia!di note.

ΘΙ) ᾿Εν Bà ταῖς ἡμέραις ἐκείναις. Infra hnius
eologi, qui Corax dicebatnr, scelera οἱ proditío-
ΜΡ, ob quas. acerbissimo supplicio multatus est,

Tatius explicantur : cujus apud alies nullum verbum
invenio, .

Digitized by Google
