867 !

DUC.E M3

lius deseruerat tanti hostia adventu perculsus, ad A Στέφανος ὁ τοῦ Λαζάρου υἱὸς μὴ φέρων ἐν τοῖς àav,

cujus etiam nomen solum pavescebat) et in quam-
plurima oppida agrosque patentes excursione facta,
venustos juvenes corpore ac vultu formosos man-
cipia abduxit; cxteros gladio peremit: cumque
tria castra expugnasset, omnes ense demessos
prostravit. Super cadaveribus deinde Christianorum
mensa instructa, convivio splendido ac celebri prz-
cipuos suorum magnatesque excepit. Serva exce-
dens Adrianopolim pedera refert, brevique spatio
quieti dato ad Constantinopolim — expugnandam
bellicas machinas apparat: et exercitu haud exiguo
in Thessaliam misso Thessalonicam oppugnat, oc-
cupatisque omnibus, excepto Zetunio, castris Stry-
moni impositis, ipse Constantinopolim tendit ,
omniaque oppida deserta, unde imperator Mantel
incolas ip urbem transtulerat, invenit eaque deus-
sit: Dispositis deinde castris animo confisus eam
in potestatem suam redaeturum sperabat. Rem e
longinquo gerebat, copias procul ab urbe teuens :
verum singulis diebus ad pugaam 5] lacessendo,
hostes czdebat, lacessitus quandoque ipse et caesus,
Erumpentes namque Constantinopolis cives przelio
cum. Turcis congrediebantur. horumque caesorum
numerus lRomeorum numerum triplo superabat.
Neque interim imperatori ejusniodi victorie «rate
crant. Romzos enim ipsi charos ac comimendabiles,
non miuus ae pupillam oculi, eorum paucitas red-
debat. Quid commodi, inquit, ad me reit, si de-

cem milites. Roaueos ex centum. amisero ? quan- C ὀλέσει ἑκατόν; Πλὴν

tamve cladem accipit Moses, si ex mille Turcis
centum perierint ἢ Verumtamen audacia freti Ro-
mai haud se conltinuerunt, ac eruptione facta
praelio Turcos aggreidi non cessavere. Inter pugnan-
cam vero comprehenderunt Turci quemdam illu-
strium, Joannis olim imperatoris, Manuelisque F.
pincernam, quem capite truncarunt. Coguita cede
cadaver pugne — subtraxeruut. Romzi, postque
diuturnam pugnam ac —vociferationem illud in ur-
Lem importarunt : at ejus caput ad Mosem atiulere
Turci. Occisi pater Nicolaus Notarius imperatoris
D. Manuelis interpres, quique pradives erat, caput
τ abscissum multis centenis nummis illico redemit,
et una cum cadavere sepelivit. Ingenti dolore Ro-
mzorum juvenis ille desideratus est, patrisque et
Lucm fratris, qui sub imperatore Joanne ultimo
Pal;eologo Mesazontis officio fungebatur ; postremo
in. civitatis universe clade cum liberis capite
plexus est, Verum ad narrationis seriem reverta-
mur.

Mauuel equidem imperator cum tyranni ferum ac
immanem animum cerneret, bellumque interneci-

τὴν ἐπιδρομὴν), καὶ παμκ:ηθῇ χωρία, xal χάμπους
χαταδραμὼν, τὰ μὲν ὡραῖα τῇ ὄψει xal νέα σώματα
ἐἠχμαλώτιζεν, τοὺς δὲ λοιποὺς ἅπαντας ξίφει χατί-
σφαττε. Λαξὼν δὲ xal πολίχνια τρία molo πάν-
τας ἐθέρισε" χαὶ θερίζων, iv τοῖς σώμασι τῶν
Χριστιανῶν τράπεζαν ἐφήπλου, xai πανδαισίαιν
ἐποίει μετὰ τῶν μεγιστάνων αὐτοῦ. ᾿Απὸ δὲ X.
€(íag στραφεὶς ἐν ᾿Αδριανουπόλει, καὶ μικρὸν ἀνα»
παυσάμενος, τὰ πρὸς τὴν Κωνσταντίνου παρεσχεύαξι
πολεμιχὰ τειχομηχανήματα " πέμψας δὲ στρατὸν
οὐχ ὀλίγον ἐν Θετταλίᾳ, ἐπολιόρχει Geasalovixry,
xai τὰ παρὰ τὸν Στρυμόνα χωρία ἅπαντα παρλλα-
δὼν, πλὴν Ζητουνίου, αὐτὸς πρὺς Κωνσταντινούπολιν
ἐχώρει, καὶ πάντα τὰ χωρία εὑρὼν ἔρημα' fv γὰρ
μετοιχίσας αὑτὰ ὁ βασιλεὺς Μανουὴλ ἐντὸς τῆ;
πόλεως * πάντα πυρὶ παρέδωχεν᾽ αὐτὸς δὲ πῆξις
τὰς σχηνὰς, τῇ μὲν “γνώμῃ θαῤῥῶν ἦν, ὅτι qu
σεται ταύτης χύριο: " τῇ δὲ πράξει xal τῇ λοιτῇ
δυνάμει μακρόθεν fv ἑστώς - πλὴν καθ᾽ ἡμέραν οὐχ
ἐπαύετο πολεμῶν, καὶ πολεμιζόμενος, καὶ σφάττων,
καὶ σφαζόμενος παρὰ τῶν πολιτῶν, 'ECepyóptwt
γὰρ οἱ πολῖται συνεπλέχοντο τοῖς Τούρκοις, xat εἰς
ἕνα Ῥωμαῖον τρεῖς ἔπιπτον Τοῦρκοι, Τὸν δὲ β1σι-
λέα οὐκ ἤρεσχε τοῦτο, Εἶχε γὰρ τοὺς Ῥωμαίους ὑς
ἐπὶ τὸ πολὺ διὰ τὴν ὀλιγότητα φυλάττων αὐτοὺς ὡ;
χόρην ὀφθαλμοῦ. “Ἔλεγε γὰρ, Τί μοι ὄφελος, εἰ ἀπὸ
τοὺς ἑκατὸν στρατωῦτας Ρωμαίους ὀλέσω δέχα; Ἢ
τίς τῷ Μωσῇ ζημία, εἰ ἀπὸ τοὺς χιλίους Τούρχοις
ἡ θρασύτης τῶν Ῥωμαίων
οὐ διέλιπε τοῦ ἐξέρχεσθαι καὶ συμπλέχειν td;
Τούρχοις. “ἔλαθον οὖν ἐν πολέμῳ οἱ Τοῦρχοι fa
τῶν ἐνδόξων, τὸν ἐπὶ τῆς τραπέζης Ἰωάννον τοῦ
χρηματίσαντος βασιλέω;, τοῦ βασιλέως Mawwii
υἱοῦ, ὄν xal ἀπέτεμον αὐτοῦ τὴν χεφαλήν, Οἱ E
Ῥωμαῖοι μαθόντες τὸ γεγονὸς ἐξεπόρτησαν. Καὶ
διὰ πολλοῦ πολέμου xal χραυγῆς, ἔφερον τὸ σῶμα
αὐτοῦ ἐντὸς τῆς πόλεως " τὴν δὲ κεφαλὴν αὐτοῦ οἱ
Τοῦρχοι τῷ Μωσᾷῇ᾽ ἐκόμισαν. Τότε Νικόλαος Noa-
ρᾶ; πατὴρ τοῦ τεθνηχότος, διερμηνευτὴς ὧν τοῦ
βασιλέως xvpiou Μανουὴλ, πλούσιος ὧν σφόδρ,
ἐξαγοράσας διὰ πολλῶν χεντιναρίων τὴν χεφαλὴν
ἔθαψε σὺν τῷ σώματι. Μέγα πένθος ποιήσα; 'βω-

D μαίοις ὁ νέος ἐκεῖνο; xal τῷ πατρὶ χαὶ τῷ ἀδελφῷ

Aouxd* ὃς καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις ὑστάτου βασιλέως
Ἰωάννου τοῦ Παλαιολόγου μεσάξων ἐχρημάτισι,
καὶ ἐν τῇ καντελεῖ φθορᾷ τῆς πόλεως, xal αὐτὸς
σὺν τόϊς τέκνοις ἐχαρατομλήθη, ᾿Αλλ᾽ ἐπανιτέον ἤδη
πρὺς τὴν διήγησιν.

Ὁ βασιλεὺ; γὰρ Μα᾿ ουῇλ ἐρῶν τοῦ τυρά viu τὸ
ἀπηνὲς, καὶ τὸ πρὸς τὴν τῶν Χριστιανῶν μάχην

Ismaelis Bullialai note.

er legatos ad. fedus amicitianique conirahendam
lauuelem imperatorem sollicitatum Verantiana et
Hanivaldana liistoriz tradunt. llla victum a. Mehe-
mele Mosem primo congressu, hzec vero secundo
prilio asserit: et. utraque Mosein. in fíratris sui
Mehemetis manus vivum | devenisse affirinant. De

Mose Laomeus, lib. iv, adeundus. Phranzes etiam,
lib. ,, cap. 30, istorum Bajazitis filiorum res ge-
$ias narrat : nostroque consentit, cum serel atque
iterum victum Meheretein ἃ Mose recessisse, ter-
tio tandem prelio victoria potitum — esse scri-

Digitized by Google
