851

DUCE

᾿ venerat, illorumque vexillo et. insignibus se. tuta- À ὑποκύπτων, καὶ τὴν σημαίαν αὐτῶν φέρων" xal

batnr. Yere itaquo adventante triremes decem  ipsl
instruxerunt, quas in statione habueruntin sinu
Adriatico, círca Eubeeam, Cretam et Cycladas insu-
ias. Triremes porro septem Tenedum usque naviga-
runt, ita ut in hostium conspectum venirent : fauci-
bus deinde Hellesponti superatis, Lumpsaeum usque
pervenere, Turcica tonc classis supra modum in-
structa, stationem habebat in portu Callipoleos. ΘᾺ
Deprehenso interim velo uno exiguo, quod e Con-
stantinopoleos portu solverat, quodque Turcicum
conjieiebant Yenét:e classis duces : triremem unam
Ad illud navigium invadendum mittunt. Id cum Tur-
εἶ conspexissent, rati unum e guis esse, quod inse-
quebantur, Veneti illius tatandi c&usa triremem unsam
in altum vela. facere jubent. Lesbium porro erat
Constantinopoli profectum. Veneti ilaque cernentes
Turcicas triremes portu exire, ad catenz instar ordi-
ne servato, li ipsas feruntur : et, cum classicum ce-
cinissent, pugaam ineunt. Primo impetu triremem
amiralii Giali Begi appellunt, in. eamque irruentes
omnes promiscue ferro czedunt, ipsumque Giali Be-
gum membratim conciderunt. Alius deindein aliam ir-
ruit et losilit: omnibus denique triremibos captis, im-
maniter Turcos frustulatim discindunt, spectantibus
eorum conjugibus et liberis Callipoleos littore, quod
ἃ loco, ubi pugua. commissa est, milliari uno dis-
"tat. ínclinato jam die Veneti receptui canunt, trire-
mesque septem et viginti Turcicas cum suis in Te-

καταλαβόντος τοῦ ἔαρος ηὐτρέπισαν xal αὐτοὶ τρι-
fjptic δέχα " xaX προσέχοντες ἦσαν τὸν ᾿Αδριανοῦ
κόλπον (80), Εὔόοιαν, ἸΚρήτην, καὶ τὰς Κυχλάδας
γήσους * ἐλθοῦσαι δὲ τριήρεις ἑπτὰ μέχρι Τενέδου,
ἠδουλήθησαν ἐμφανεῖς γενέσθαι τοῖς ἐχθροῖς, καὶ
εἰσελθόντες τὴν Ἑλλήσποντον διέδηταν μέχρι Λαμ-
ψάκου, Καὶ δὲ τριήρεις τῶν Τούρκων ἵσταντο ἐν τῷ
λιμένι Καλλιουπόλεως ἕτοιμαι εἰς ἐξοχήν. Αἴ τριή-
ρεῖς δὲ τῶν Πενετιχῶν ὁρῶσαι ἱστίον ἕν axixpyy
κατερχόμενον ἀπὸ Κωνσταντινούπολιν, καὶ δοχοῦν-
«ἐς Τουρχιχὸν εἶναι, στέλλουσι μίαν τῶν τριήρεων
«οὔ λαδεῖν αὐτό. Οἱ δὲ Τοῦρχοι ὁρῶντες τὸ δρώμε-
νον, καὶ εἰχάζοντες τὸ διωχόμενον αὐτῶν εἶναι,
ἐξῆλθε καὶ ἐξ αὐτῶν ἑτέρα τριήρης, δεφενδεῦσαι
θέλων αὐτό. Ἐκεῖνο δὲ fjv Λέσδιον πλοῖον κατερχί»
μενον ἀπὸ Κωνσταντινούπολιν. Ἰδόντες δὲ οἱ Brw-
«ιχοὶ τὰς τριήρεις τῶν Τούρκων, δίχην ὁρμαθοῦ
ἐξιούσας, ὥρμησαν κατ’ αὐτῶν, xol τὸ ἐνυάλιον
ἤχησαν, συνεπλάχησαν. Πρῶτον μὲν δὴ posxpoi-
σαντες τὴν τοῦ ἀμιραλῆ Ἰζαλίσπεγι τριήρη, ἅπαν
«ας ἀφειδῶς ἐξεθέρισαν, καὶ αὐτὸν Τζαλίσπεγιν μὲ-
ληδὸν χατέτεμον᾽ εἶτα ἄλλος ἄλλην ἐπεμθαίνοντες
πάσας παρέλαδον, ἀνηλεῶς κατατέμνοντες τοὺς
Τούρκους ἐνώπιον τῶν γυναιχῶν καὶ τῶν παίδων
αὑτῶν, μαχρὰν ἀπέχοντες τὴν ἐν Καλλιουπόλει ξῆ-
ρὰν ὡς μίλιον Ev. Οἱ δὲ Βενετιχοὶ ἤδη πρὸς iosi-
pav τοῦ πολεμεῖν σιγήσαντες, καὶ τὰς τριήρεις τῶν
Τούρχων ὡς χζ' τὸν ἀριθμὸν, καὶ τὰς αὐτῶν πτερά-

nedum insulam velis pansis deducunt. Portumque ( σαντες, κατήεσαν εἰς Τένεδον νῆσον, Κἀχεῖ ὀρμι-

ingressi, omnibus accurate perpensis οἱ perspectis
Tureos omues seorsin contracios confodere. In
Christianos aliter anquisitum : qui. enim captivi
vinctique in triremibus detinebantur, iis vita. con-
cessa est. Illi vero, qui accepta mercede, aut quo-
vis alio pramio ducti, operam suain sponte lovave-
rant, euncii in insola Tenedo suspendio affecti sunt.
Tuncque ceraere erat per totum insule. ambitum
furcas ad instar vitium dispositas, ab eis depen-
dentia, veluti racemos, cadavera. Ubi Cretam ap-
pulerunt triremes Venetz, Christiani captivi remiges
partim per eam insulam distributi, partim per Eu-
beam sparsi, Veoetias quoque partim transvecti
sunt. Post exactam deiude hiemem, ineunteque vere

.elassis Veneta portu Venetiarum iterum solvit, et d

llellespontum ingressa turrim, quz: Lampsaci erat
a Musulmano exstructa, tentat. E triremibus itaque
eam Veneti oppugnant et qualiunt, cum in littus ex-
scendere nequivissent. Aderat enim illie Camas,
Bajazitis Mesazontis frater, cum exercitu deeem mil-
lium et amplius militum, qui Yenetorum incessum
observabat. Qui cum suos conatus irritog cerne-
rent, Constantinopolim abiere, turris obsidione
omissa ; quam semidirutam ac quassatam relique-
tunt : tecto ipsius a vertice ad imum decusso, et ad

αθέντες ἐν τῷ λιμένι, xal ἐξετάσαντες ἀκριδῶς, κεὶ
χωρίσαντες τοὺς Τούρχους ἅπαντας ἔσφαξαν. Εἰς
δὲ τοὺς Χριστιανοὺς ἑτέραν ἔρευναν ἔρευνήσανιε:"
χαὶ τοὺς μὲν ἀγγαριχῷ τρόπῳ εἰσαχθέντας ἐν τῷ
στόλῳ, τὴν ζωὴν ἐδωρήσαντο, τοὺς δὲ διὰ προσύδων
xaX τῆς τυχούσης προνοίάς πάντας ἀνεσχολόπισαν
ἐν τῇ Τενέδῳ, Καὶ ἦν ἰδεῖν γυρόθεν τὴν πᾶσαν vi
σον ὡς ἀμπέλους τὰς φούρχας, καὶ ὡς βότρυας τοὺς
ἂν αὐταῖς χρεμαμένους. Αἱ δὲ τριήρεις κατελθοῦσει
ἐν Κρήτῃ τοὺς μὲν ἐν αὐτῇ τῇ νήσῳ, τοὺς δὲ ἐν
Εὐδοίᾳ, τοὺς δὲ ἐν θενετίᾳ διέσπειραν, χαὶ ἡρη-
μένους ἐρέτας Χριστιανοὺς ὑπάρχοντας. Χειμῶνος
δὲ παρελθόντος, καὶ τοῦ ἕαρο; àpyouévou πάλιν
ἀπὸ Βενετίας τριήρεις " xat. ἐν Ἑλλησπόντῳ εἰσελ-
θοῦσαι ἡδουλάθησαν παραλαδεῖν τὸν πύργον τὸν ἐν
Λαμψάκῳ ὃν ἀνήγειρεν ὁ Μουσουλμᾶν, καὶ διὰ δ
λάσσης ἀκροθολισμοὺς ποιήσαντες, διὰ ξηρᾶς οὐχ
ἠδυνήθησαν ἐξελθεῖν * ἦν γὰρ προσέχων ὁ Χαμζᾶ;,
ὁ ἀδελφὸς τοῦ Παγιαζὴτ τοῦ Μεσάζοντος, σὺν στρατῷ
χιλιάδας δέκα xai πλέον. Ὡς δὲ εἶδον o! Βενετιχοὶ yt
δὲν μηδὲν ἀνύοντες, ἀφίεσαν αὐτὸν, xal εἰς Kovrtav-
«vou ἔπλεον, χαταλιπόντες αὐτὸν ἢμίθραυστον, xat
τὸ στέγος αὐτοῦ καταδάλλαντες, ἀπὸ χάτωθεν ἕως
ἄνω, κοσχινηδὸν κατετρύπησαν, Τότε ὁ Χαμζᾶς
ἰδὼν τὰς τριήρεις ἐχλειπούσας, αὐτὸς τοὺς ἴυδρ΄

Ismaelis Bulliaidi notes. ͵ .
(80) ᾿Αδριανοῦ κόλπον. Ἰιμργορτίς appellat — per sinum Adriaticum hic intelligi mare louium.

Adriani sinum. Mare Airiaticum ab urbe Hadria
momen liabet, nop ab. Adriano, Notandum. porro

quod Siciliam et Peloponnesum interfluit : et bodie
ἃ nautis ἐξ Golfo adhuc appellatur.

Digitized by Google
