883

DUC. R

885

ter ipsius bonam mansuctamque indolem, viresque A διὰ τὴν ἀγαθότητα, καὶ ἡμερότητα, xal τὸ ὑπερῦο-

ezeteris superiores, tum propter Cineitis fraudes οἱ
deprzdationes, Accesserunt ergo Phocazarum prin-
cipes, partim itinere lerrestri, partim mari veeti.
Carmianns Phrygle superioris prineeps, Man-
tachias Carie, Mitylenes. Regulus triremibus de-
latit, Cbii quoque. dominus B9 et ipse nave ad-
vectus; jamque illic aderat maguus Rhodi ma-
gister. Cuncti isti, ut colerent eum, illuc sunt peo-
fecti, ut etiam gratularentur ipsi de Cineite pes-
- $umdato; quos omnes fraterna amicitia complexus
est. Per decem dies oppugnata Smyrua, insulari-
bus omnibus, pro. virium modo singulis, autilia
navalia ferentibus adversus obsessos: docimo die
Cineitis mater, et uxor ipsius cun liberis urbe ex—

λιχὸν τῆς δυνάμεως τοῦ Mayoupit, xal 6i τὸ παν-
οὔργον καὶ λῃστριχὸν τοῦ Tiefe. Οἱ τῶν δω-
καιῶν οὖν ἕξαρχοι οἱ μὲν διὰ ξηρᾶς, οἱ δὲ διὰ θα-
λάσσης * ὁ Καρμιὰν τῆς ἄνω Φρυγίας, ὁ Μαντα»-
χίας Καρίας, ὁ Μιτυλήνης διὰ τριήρεων, ὅ Χίον xal
αὐτοὶ [αὐτὸς] διὰ τριήρεος, ὁ 'Ρόδου καὶ ἦν ἐκεῖ,
ἅπαντες εἰς προσχύνησιν αὐτοῦ καὶ συνδρομὴν ἕνεχα
«ἧς καταλύσεως τοῦ τυράννου " χαὶ τοὺς ἅπαντας
ἀσπασίως ὡς ἀδελφοὺς ἡσπάσατο. Ποιῆσας οὖν ἡμέ-
puc δέκα πολεμῶν τὴν Σμύρναν, καὶ συμδοηθοῦν-
sez ὡς δυνατὸν καὶ οἱ τῶν νήσων διὰ θαλάσσης, ἐν
τῇ δεχάτῃ ἐξῆλθεν ἡ μήτηρ τοῦ Τζινεὴτ σὺν γυ-
ναιχὶ xal τέχναις αὐτοῦ, καὶ προτεχύνηδαν τῷ Μα-
youpkt αἰτοῦντες συγχώρησιν τῶν ἑπταισμένων,

cedunt, et δὰ Mabometem  supplicantium habitu B Παρέδωκαν οὖν τὴν Σμύρναν, καὶ παραλαδὼν αὐ-

accedunt, veniam erroris ae criminis admissi oran-
tes. Ab lis traditam Smyrnam recepit, deinde mul-
tis in locis muros $9lo squavit, propugnacula quo-
que et turres partim diruit, incolisque hbabitandam
moenibus nudatam periisit. Ipterea waguus Rhodi
magister turrim quamdam capacissimam δὰ portua
inyresstim axdificaba!, jamque supra altiiudinis 565
miesem illam eterzerat: cum Turci, Mahometis
jassu, noctu eam, radicitus demoliti sunt. Maue
cum facinus coguovisset magnus Rhodi magister,
id sgre ac graviter ferens ad principem Mahbome-
tem accessit, lougaimque or2tionem ad ipsu: ba-
luit : it medium adducens, quod, dum regioni. illi
imperasse: Átipes, castrum illud impensis Rho-
diorum constructum sit. Sin minus locum dederit
ei instay:audo, difficilia utrinque jurgia interces-
&ura inter dominationem ipsius et beatissimum
papam: fore etiam ut. ingens exercitus ab occiduis
pertibus profectus ditionis ejus magnam partem
devastet ac evertat. Mahometes hisce sermonibus
equo animo auditis, nibil inclementius respondit.
Recens enim adhuc Turcorum ánitois inhzrebat
wmemeria eorum quPa Scythis, in eos severe ac
aspere anima !vertentibus, passi erant ; Ego quidem,
inquit, o. pater, erga. omnes. Christianos liberalis ac
magnificus esse cupiebam. Regium enim hoc preci-
4.16 est, bonos beneficiis locupletare, pravos panis
subjicere, eiigmque subditorum | utilitati studere.

Sane cum in has regiones advenissem, wii coram y

me se sliteruut Musulmani, qui animum nostrum ad

id incitarunt hac ratione. ducii ; quamuis Temyr im

Asia nihil , quod utile ait, patraverit, insigne. 1a-
sen seregtg lonia monumentum posuit, eversa. ac
diruta arce, que Smyrne imposita erat: omnes
enim servilisconditionis ones, in. illam arcem con.
fugientes. liberi evadebant. Qui vero. terrestre. iter

τὴν, καὶ el; πολλὰ μέρη κατεάξας ἕως γῆς τὰ τείχη
ταύτης, καὶ τοὺς προμαχῶνας, καὶ πύργους αὐτῆς
καθελὼν ἐκ μέρους ἀφῆχε τοὺς οἰκήτοραφ χατοιχεῖν
ἀπεριφράκτους, Ὁ μέγας δὲ μαγίστωρ (16) ἣν
οἰκοδομῶν πύργον ἕνα παμμεγέθη ἐν τῷ στόματι
τοῦ λιμένος, ἀναδιδάσας αὐτὸν ὑπὲρ τὸν ἥμισυν.
Ὁ δὲ Μαχουμὲτ διὰ τῆς νυκτὸς κελεύσας τοῖς Τούρ
xot; ἤρειψαν ἀπὸ βάθρων. Πρωῖΐας δὲ ἰδὼν ὁ μάγί:
στωρ τὸ γεγονὸς, καὶ δεινοπαθήσας ἦλθεν εἰς τὸν
ἡγεμόνα, καὶ πολλοὺς λόγους εἰπὧν, καὶ tapacti-
δας πῶς τὸ φρούριον ἐχτίσθη ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ
"τὴν διὰ ἀναλωμάτων τῆς Ρόδον * xal εἰ μὴ δώσει
χώραν τοῦ ἀνοικοδομηθῆναι, ἔσονται σχάνδαλα ἀνὰ
μέφον ἡγεμονίας αὐτοῦ καὶ ταῦ μακχαριωτάτον
mánza. Καὶ ἐλεύσεται δύναμις μεγάλη ἀπὸ τὰ
ἑσπέρια μέρη, καὶ ἀφανιεῖ πολλοστὸν μέρος τῆς
ἠχεμονίας αὐτοῦ. Ὃ δὲ Μαχουμὲς πράως φέρων
τοὺς λόγους αὐτοῦ εὐήθως ἀπεχρίνατο. "Hv vip
ἀχμὴν χρατοῦσα ἡ τῶν Σχυθῶν παιδεία, καὶ τιμῶ"
Ρία ἐν ταῖς ψυχαῖς τῶν Τούρχων * ᾿Εγὼ μὲν, 2d-
tsp, éCovAóunv εἶναι πᾶσι τοῖς τοῦ κόσμον
Χριστιανοῖς μεγαλόδωρος xal φιιότιμος" καὶ
γὰρ τὸ τῆς ἡγεμονίας ἴδιον τοῦτ᾽ ἐστὶ, τὸ τοὺς
χαλοὺς εὐεργετεῖν, καὶ τοὺς πονηροὺς τιρωρεῖν'
d.Llà καὶ τὸ τοῦ ὑπηχόου συμφέρον δεῖν spa-
ἡματεύεσθαι " ἐλθὼν γὰρ ἐν τοῖς μέρεσι τούτοις,
εὗρον πολλοὺς τῶν Μουσονλμάνων zapotpóror-
τάς μου καὶ γοῦν καὶ διάνοιαν, Aéyortac* Εἰ
xal οὐδὲν χρηστὸν εἰργάσατο à Τεμὺρ ἐν τῇ
᾿Ασίᾳ, ἀλλὰ τὸ διαφθεῖραι xal ἐρείπιον ἀφεῖναι
τὸ πολίχνιον τὸ ἐν Σμύρνῃ, μέγα μνημόσυνον
ἀνέθηκε τῇ Ἰωνίᾳ" οἱ γὰρ' ἐν τύχῃ δουλείας
Ἰωνεῖς δουλεύοντες πάντες εἰς ἐκεῖνο καταρεύ-
γοντες ἐλευθερίας ἐτύγχανον * καὶ οἱ ἐν τριόδοις
διὰ ξηρᾶς καὶ διὰ πελάγους ἐν θα]άσσῃ xJ£er-
vec διὰ τῶν λῃστρικῶν ἀκατίων πάντες τύχῃ

]smaelis Bullialdi nota.

70) Ὁ δὲ μέ μαγίστωρ. Magnus magister
militie Hierosolymitanz tune fuit frater Pbiliber-
tus de Nailaco natione Gallus, et antequam magnus
magister electus (fuisset, Aquitaniz prior. Creatus
fuit sociorum suffragiis anno 1396, ul lib. iv tradit
Jacobus Bosius, anno 1409. Pisas appulit, ad con-

cilium proffcisci cogitans, et Constantiensi interfuit
Rhodum deinde rediit anno 1420, et sequenti 121
qUiit, ut idem Bosius lib. v testatur. Verum de
illius incepto Smyru:e castrum iterum. excitandi,
deque cum sultano Mehemete colloquüs verbum
nullum facit.

Digitized by Google
