885

HISTORIA RYZANTINA.

ἐδ

δουλείας ἐδεσμοῦντο, καὶ ἦν ἄσπονδος ἔχθρα À illac capessebant, homines liberi quique mari. navi-

τῶν φρερίων Er te ἠπείρῳ, ἔν τὸ θαλάττῃ μετὰ
τῶν Τούρχων. '"Εμακαρίζετο οὖν διὰ τοῦτο ὁ ἀσϑ-
δὴς Τεμύρ. Νῦν δὲ βούιϊει τοῦ εἶναί μὲ ἀσεδέ-
στερον τοῦ τυράνγου éxeirov ; οὐ δύναμαι τοῦτο
ποιῆσω. IA γεγέσθω καὶ τὸ σοὶ βουλητὸν,
καὶ τὸ παρὰ τῶν Τούρχων αἰτηθὲν ἀσάλευτον"
δίδωμί σοι ἐν τοῖς ὁρίοις Καρίας καὶ Λυκίας τό-
30r ὅσον βούνιδι, καὶ dnel0t οἰκοδομήσων,
ὁποῖον βούλει noA xvior. Τότε ὁ μέγας μαγίστωρ
ἐνωτισθεὶς τοὺς λόγους τούτους, εἴρηκε πρὸς τὸν
Μαχουμέτ * Ὦ ἡγεμὼν, δός μοι τῶν ὑπὸ τὴν σὴν
ἐξουσίαν τόπων μέρος, καὶ μή μὲ ἀποκέμπῃς
ἐν ἀϊλοτρίαις ἐπαρχίαις. Ὁ δὲ ἡγεμὼν, Ἐκ τῶν
ἐμῶν δίδωμί σοι, κἀγὼ τῷ Μανταχίᾳ ἐδωρησάμην
τὴν ἐπαρχίαν, καὶ μή σοι μελέτω περὶ τούτου.
Αἰτήσας δὲ πρόσταγμα, καὶ λαδὼν ἀπῆλθεν " ὁμοίως
καὶ οἱ Χίου, καὶ Λέσδιοι," καὶ Φωχαεῖς πάντες, τὰς
αἰτήσεις αὑτῶν ἀσμένως προσδεξάμενος, καὶ πλη-
posa; τὰ θελήματα, ὁ ἡγεμὼν ἀπέλυσεν ἐν εἰρήνῃ.
Ἡ δὲ μήτηρ τοῦ Τζινεὴτ ἱχετιχκῶς δυσωποῦσα οὐκ
ἐπαύετο, μέχρις οὗ εἰσακουσθεῖσα, ἠλευθέρωσε τὸν
vBv αὐτῆς τοῦ θανάτον. Ὃς xai ἐλθὼν, xal προσ-
χυνήσας τὸν Μαχουμὲς, ὄρχους δοὺς αὐτῷ τοῦ μη-
χέτι ἀταχτεῖν, ἀλλὰ πιστῶς διάγειν ἐν πάσῃ τῇ Cof
αὐτοῦ xal χυρίους, xat δεσπότας ἔχειν χαὶ χαλεῖν
cix τῶν Ὀθμάνων χαταγομένους, ἔδωχε τὴν
ἐπαρχίαν τῷ vii ᾿Αλεξάνδρου τοῦ Σουσμάνου (17),
ὃν xoi εἰς τὴν αὐτοῦ ἀσέδειαν μετεακεύασε " τὸν δὲ

gabant, pre datoriis navibus iutercepti sub gereiiulis
jugum mittebantur, εἰ hostiliter lam. mari, quam
terra in. se. invicem. invelhcbaninr, fratres. Rhodii
equites et Turci. Hac de causa beue audiebat impius
Temyr. Visne igitur, ut isto tyranno. magis. impie
me geram? abhorret. ab hoc animus. ΘΟ Verunia-
wen ut (ue. libidini satisfat, εἰ Turcorum. preces
irrita uon evadant, concedo tibi locum, quam. am-
plissimum volueris, in Carie εἰ Lgcie flnibus; illuc
te confer, ei, prout libitum erit, arcem edifica. Ma-
homelis sermones cum percepisset magnus ma-
gister, oum sic allocutus est : Periem aliquam. o
imperator, mihi largire intra imperii tui fines, neque
me in. alienum — trammitie, Cui occurrendo. re-
spondit imp. : Quod tibi concedo meum est, quippe
ipse ego principatum Mantachie concetsi ,, meque
porro de his sis sollicitus, Rogavit ilaque magnus
magister sibi rescriptum imperalorium dari : quod
postquam obtinuit, inde discessit, Chii pariter οἱ
Lesbii, Phoceenaesque abieruot, acceptis abeo beni-
gnisresponsis, super illis quae pétierant ; quiecunque
enim ab €o quasivere conseculi sunt, et paeitice ab
eodimissi. Interim Cineitis mater supplicare ipsi non
cessavit, donee alloquendi se copiam ei fecisset, eL. a
mortis poena fili&m ejus exsolvisset. Cineltes etiam ec
coram Mabomete stitit, eumque adoravit, et jureju
vando se obstrinxit in. posferum nullas res novas
melitarum, sed in fide mansurum per tetum vitz:

Ἰζινεὴς χελεύσας σὺν αὐτῷ ἐν τῇ Θράκῃ ἐλθεῖν, C. tempus : dominosque et heros re ac. nomine agni-

XiMd; τὰ τῆς ἀνατολῇς φρονείσας εἰς τὴν δύσιν
ἐπανέζευξε. Καὶ ἐν Καλλιουτόλει ἐλθὼν, στόλον ἀπαρ-
τίζει χατὰ τοῦ δουκὸς Ναξίας (78), καὶ τῶν λοιπῶν
Κυχλάδων νήσων, τῶν ὑπὸ τὴν αὐτὸῦ χεῖρα, αἰτιῶν
αὐτὸν ὡς οὐ πρώην, οὔτω xal ἐν τῇ Σμύρνῃ, oix
ἦλθε προσαγορεύδων τῳ Μαχουμέτ, 'Απάρας οὖν
ἀπὸ τῆς Καλλιουπόλεω; ὁ στόλος, ἔχων ἀμτραλὴν
τὸν Τζαλισπέγην σὺν τριήρεσι xaX διήρεσιν ὁμοῦ
τριάχοντα ἦλθεν ἐν “Ανδρῳ τῇ νήσῳ, ἐν τῇ Πάρῳ,
ἵν Μύλῳ (79) " καὶ πολλοὺς τῶν νησιωτῶν ἀθροί-
exc, xat ζημίαν πλείστην ποιῆσα-, ἐπανέζευξεν.

turum eos qui ab Othmaniea gente. genus ducunt.
Prosiscis istius administrationem credit Mahowe-
tes Alexandri Sasmani filie, quem ad impiam su-
persütionei — suam — seduetum  traxerat..— Jussit

. quoque Cineitem se ia. Thraciam sequi : rebnsque

in oriente optime constitutis in. occiduas partes
perrexit. Calliopolim ingrestus classem instruit ad-
versus Nazi insula ducem, vaterasque, cjus pa-
rentes üinperio, Cyeladas insulas. Objiclebatur ei,
quod ad Mahometem nuper mon eontenisset, nec
officiis exlibitis coluiss&et ; ut nec Simyrnam antea

tum saluiaturus accesserat. Egressa Callipoleos poriw tota classis triremium ac blremiurh. simul
triginta, cui amiralius, id est. Archithalassus, preerat Giali Begus, Andrum insulam, Paron ét Mylou
appulit : multisque Insularibus captis, ill«toque gravi damno discessit, :

Οἱ δὲ Βενετιχοῖ μαθόντες τὸ γεγονὸς οὐχ ὁπέμει- Ὁ At Veneti tantari injariam norrtulere : Híe quippe

wav. "Hy γὰρ ὁ Δούχας πῤὸ πολλοῦ τοῖς ΒενετιχοῖςἼ —

Ναχὶ dux jamdiu in Venetorum Πάδι et amicitiam

Ismaelis Bullialdi note

(17) Τῷ υἱῷ 'Aidefdr8pov τοῦ Σουσμανοῦ.
Susmanus ille,Mysiz inferioris dux fuit, a Bajazite
vivus captus, et in carcerem detrusus, Ut vitara
impetraret, filius patri cognoimihis musulmanissa-
vít, quod ἃ Leunclavia lib. v seriptuih. est, Sus-
mani quoque, lib. 1, Leonicus mesitionem .
Cautaeuzenus meminit etia lib. it, eap: $, Sis-
wani; qui Michaelis Mysorum reyis (ilius erat,
jui δὰ Turcos primum, dcinde Constantinopolim
jrefugit. Ilium repetebat Alexander Myserumn rez
qui Michaeli successerat.

(18) Κατὰ τοῦ δουκὸς Ναξίως. Leunclavius de
illo bello et pratio nihil liabet. Laonicus, lib. rv,
5onlonge a line, more suo confuso cl intricsto

iliud. narrat, et classis Veneta ducem (foissef'etrem
Lauredanum asserit, A Duea dissentit in eo quoil
scripsit de Venetis, Τήν τε Λάμψαχον πολιορ-
κίᾳ παρεστήσαντο, καὶ φυλαχὴν ἐγχατέλιπον" xat
αὐτοὶ ᾧχοντο ἐπ᾽ οἴκου ἀποπλέοντές, Lampiaeun
deditione acceperunt, impositoqgue μειξοίάϊο, domum
renavigarunt, Ducas ipsos frustra tentasse scribit,
et Cónstantinopolim navigasse, Phranzes, lib. 1,
eap. $1, paucissimis verbis dé ilo bello dissert,
duoémque classis Venetz Petrum Lauredanum
fuisse nolat. , .

(19) "Er τῇ Πάρῳ καὶ MóJo. laxía holier-
nam prónuntiaionem scripsit ύλῳ, cour Μῆλον
sutiqui dixerint, Lotini Melum.

Digitized by Google
