883

DUC

88,

ter ipsius bonam mansuctamqne indolem, viresque A διὰ τὴν ἀγαθότητα, καὶ ἡμερότητα, καὶ τὸ ónipfo-

czterís superiores, tum propter Cineitis fraudes οἱ
depradationes, Accesserunt ergo Phoczarum prin-
cipes, partim | itinere terrestri, partim mari veeti.
Carmianns Phrygie auperioris prineeps, Man-
taclia« Carim, Mitylenes Regulus triremibug de-
latus, Cbij quoque dominus B9 εἰ ipse nave ad-
vectus; jamque illie aderat maguus Rhodi ma-
gister. Cuncti isti, ut colerent eum, illuc sunt pro-
fecti, ut etiam gratularentur ipsi de Cineite pes-
. sumdato; quos omnes fraterna amicitia complexus
€st. Per decem dies oppugnata Smyrua, insulari-
bus omuibus, pro. virium modo singulis, autilia
navalia ferentibus adversus obsessos: decimo die
Cineitis mater, et uxor ipsius cuin liberis urbe ex--

λιχὼν τῆ δυνάμεως τοῦ Μαχουμὲτ, xal διὰ τὸ πᾶν-
οὔργον xal λῃστριχὸν τοῦ Τζινεής. Οἱ τῶν Φω-
καιῶν οὖν ἕξαρχοι οἱ μὲν διὰ ξηρᾶς, οἱ δὲ διὰ θα-
λάσσης * ὁ Καρμιὰν τῆς ἄνω Φρυγίας, 6 Μαντα-
χίας Καρίας, ὁ Μιτυλήνης διὰ τριῆρεων, ὅ Χίου καὶ
αὐτοὶ [αὐτὸς] διὰ τριήρεος, ὁ "Póloo καὶ ἦν ἐκεῖ,
ἅπαντες εἰς προσχύνησιν αὐτοῦ καὶ συνδρομὴν ἕνεχα
«ἧς καταλύσεως τοῦ τυράννου “ xal τοὺς ἅπαντας
ἀσπασίως ὡς ἀδελφοὺς ἡσπάσατο. Ποιήσας οὖν ἡμέ-
exe δέχα πολεμῶν τὴν Σμύρναν, xoi συμδοηϑοῦν-
τες ὡς δυνατὸν καὶ οἱ τῶν νήσων διὰ θαλάσσης, ἐν
τῇ δεκάτῃ ἐξῆλθεν ἡ μήτηρ τοῦ Ἐζινεὴτ σὺν γυ-
vatxY καὶ τέχναις αὐτοῦ, καὶ προσεχύνηδαν τῷ Ma-
χουμὲτ αἰτοῦντες συγχώρησιν τῶν ἐπταισμένων.

cedunt, et ad Mabometem supplicantium habitu B Παρέδωχαν οὖν τὴν Σμύρναν, xaX παραλαδὼν aj-

accedupt, veniam erroris ac criminis admissi oran-
tes. Ab lis traditam Smyrnam recepit, deinde mul-
tis in locis muros solo squavit, propugnacula (00.
que ct turres partim diruit, incolisque habitandam
moenibus nudatam perinisit. lpterea wagnus Rhodi
magister turrim quamdam capacissimau δὰ portua
inyresstin. a:di(icaba!, jamque supra altitudinis se-
miesem illam erexerat : cum Turci, Mahometia
jussu, noctu eam, radicitus demuliti sunt. Mane
cum facinus cognovisset magnus Ithodi magister,
id zgre ac graviter fecens ad principem Mabome-
tem acecssit, lougamque orationem. ad. ipsum ba-
buit : in medium adducens, quod, dum regioni. illi
imperasse: Atives, castrum illud impensis Rho-

diorum constructum sit. Sin minus locum dederit c

ei instayrando, difficilia utrinque jergia interces-
éura inter dominationem ipsius el beatissimum
papam : fore etiam ut. ingens exercitus ab occiduis
pertibus profectus ditionis ejus magnam partem,
devastel ac evertat. Mahometes hisce sermonibus
2quo animo auditis, nihil inclementius respondit.
Recens enim adbuc Turcorum ánitnis inhzxrebat
memoria eorum quie ἃ Scythis, in eos severe ac
aspere anima !vertentibus, passi erant ; Ego quidem,
inquit, o pater, erga omaes Christianos liberalis ac
sagnifious esse cupiebam. Regium enim hoc pravi-
416 rst, bonos beneficiis locupletare, pravos pannis.
subjicere, etíamque subditorum utilitati studere.

Sane cum in has regiones. advenissem, ulti coram 5

me se stiteruut Musulmani, qui aniinum nostrum ad
éd iacitarunt hac ratione. ducii ; quamois Tenur im
Asia nihil , quod utile sit, patraverit, insigne. 1a-
men servate. loni monumentum poszit, eversa ac
diruta aree, que Smyrne imposita erat: omnes
enim servilis couditionis ones, in. illam arcem con.
fugientes liberi evadebant. (Qui vero. terrestre. iter

τὴν, xat εἰς πολλὰ μέρη χατεάξας ξως γῆς τὰ τείχη
ταύτης, καὶ τοὺς προμαχῶνας, καὶ πύργους αὑτῖς
καθελὼν ἐκ μέρους ἁφῆχε τοὺς οἰχήτοραφς κατοιχεῖν
ἀπεριφράχκτους. Ὁ μέγας δὲ μαγίστωρ (76) ἦν
οἰκοδομῶν πύργον ἕνα παμμεγέθη ἐν τῷ στόματι
τοῦ λιμένος, ἀναδιδάσας αὐτὸν ὑπὲρ τὸν ἥμισυν.
Ὃ δὲ Μαχουμὲτ διὰ τῆς νυχτὸ; κελεύσας τοῖς Τούρ’
χοις ἤρειψαν ἀπὸ βάθρων. Πρωΐας δὲ ἰδὼν ὁ μάγί-
στωρ τὸ γεγονὸς, καὶ δεινοπαθήσας ἦλθεν εἰς τὸν
ἡγεμόνα, καὶ πολλοὺς λόγους εἰπὼν, καὶ παραστή-
δας πῶς τὸ φρούριον ἐχτίαθη ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ
"Axhv. διὰ ἀναλωμάτων τῆς "Póbou " xal εἰ μὴ δώσει
χώραν τοῦ ἀνοιχοδομηθῆναι, ἔσονται σχάνδαλα ἀνὰ
μέσον ἡγεμονίας αὐτοῦ καὶ ταῦ μαχαριωτάτου
πάππα. Καὶ ἐλεύσεται δύναμις μεγάλη ásb τὰ
ἑσπέρια μέρη, xal ἀφανιεῖ πολλοστὸν μέρος τῆς
ἡγεμονίας αὐτοῦ, Ὁ δὲ Μαχουμὲτ πράως φέρων
τοὺς λήγους αὐτοῦ δὐήθως ἀπεχρίνατο. "Hv γὰρ
ἀχμὴν χρατοῦσα ἡ τῶν Σχυθῶν παιδεία, χαὶ cjue
pía ἐν ταῖς ψυχαῖς τῶν Τούρχων " "Ezó μὲν, sd-
*sp, éCovAóunv slvai πᾶσι τοῖς τοῦ κόσμον
Χριστιανοῖς μεγαιϊόδωρος καὶ φιλότιμος" καὶ
γὰρ τὸ τῆς ἡγεμονίας ἴδιον τοῦτ᾽ ἐσεὶ, τὸ τοὺς
καλοὺς εὐεργετεῖν, καὶ τοὺς πονηροὺς τιμωρεῖν"
dA.là καὶ τὸ τοῦ ὑπηχόου συμφέρον δεῖν apa-
γματεύεσθαι " ἐλθὼν γὰρ ἐν τοῖς μέρεσι τούτοις,
εὖρον πολλοὺς τῶν Μουσονλμάνγων παροτρύνον-
τάς μου καὶ γοῦν καὶ διάνοιαν, «έγοντας" Εἰ
καὶ οὐδὲν χρηστὸν εἰργάσατο ὁ Τεμὺρ ἐν τῇ
᾿Ασίᾳ, ἀ.λ:ὰ τὸ διαφθεῖραι καὶ ἐρείπιον ἀφεῖναι
τὸ πολίχνιον τὸ ἐν Σμύρνῃ, μέγα urnuócvror
ἀνέθηκε τῇ Ἰωνίᾳ" οἱ Tàp- ἐν τύχῃ δουλείας
Ἰωγνεῖς δουλεύοντες πάντες εἰς ἐκεῖνο xatages-
γοντες ἐλευθερίας ἐτύγχανον * καὶ οἱ ἐν τριόδοις
διὰ ξηρᾶς καὶ διὰ πελάγους ἐν θαλάσσῃ π1έον-
τες διὰ τῶν λῃστρικῶν ἀκατίων πάντες τύχῃ

Ismaelis Bullialdi note.

76) Ὁ δὲ μέ parlecep. Magnus | magister
militie Hierosolymitanz tune fuit frater Philiber-
ius de Nailaco natione Gallus, et antequam magnus
magister electus fuisset, Aquitani prior. Creatus
fuit sociorum suffragiis anno 1396, ut lib, wv tradit
Jacobus Bosius, anno 1409. Pisas appulit, ad cou-

cilium proficisci cogitans, et Constantiensi interfuit,
Rhodum deinde rediit anno 1420, et sequenti 1421
qbiit, ut idem Bosius lib. v testatur. Verum de
illius incepto. Smyru:e castrum iterum. excitandi,
deque cum siltano Meheimete colloquiis verbum
nullum facit.

Digitized by Google
