,
LJ

85 HISTORIA AYZAXNTINA. 8n
οὐ τέϑνηχεν, ἀλλὰ ζῇ óc καὶ τῷ ἀσχητῇᾷ τῷ προ- ἃ equidem tempus inter discipulos ejus opinio invaluit
εἰρημένῳ ἐντυχὼν ἐγὼ μετὰ τὸ ταῦτα γενέσθαι, χαὶ — ipsum mortuum non esse, sed in vivis auperare:
ἐρωτήσας περὶ τούτου, «[ ἄρα «b ζοξάζον περὶ — Valique errore implicitus tenebatur nobis memora-
ἐχείνου ; εἴρηχὲ μοι, ὅτι ἐχεῖνος οὐκ ἀπέθανεν, ἀλλὰ — tus asceta, quem istis transactis allocutus sum ;
τεράσας ἐν τῇ νήσῳ Σάμῳ, ἐχεῖ καὶ ὡς πρώην aó- — cum enim interrogassem, quid de illo sentiret * re "
λίζεται" εἰς οὐδὲν ἐγὼ τὰς φαντασίας αὐτοῦ, οὔτε — spondit mihi eum non obiisse, sed in Samum insu-
πιστεύσας, οὔτε χατὰ γοῦν λαθών, Ὁ δὲ Παγιαξῆτ᾽ lam vajecisse, ubi pristinas sedes habuerat. Verum
λαύὼν τὸ παιδίον, xa διελθὼν τὴν ᾿Ασίαν, Λυδίαν, — hujus deliramenta aspernatus, nullamque fidem ad*
xat ὅσους ἐντυχὼν ἐν ἀχτη μοσύνῃ ζῶντας Toupxo- — hibens, iis diutius attendere non sustinui. llis de-
χαυλογήρους ἅπαντας πικρῷ θανάτῳ παρέδωχεν, mum rebus constitutis Bajazites adolescentem Moara-
Περάσας ὃὲ τὴν Φρυγίαν, xal τὸν πορθμὺν διαδὰς — tem secum eircumducens, peragravit Asiom et Ly-
ἦλθεν ἐν ᾿Αδριανοῦ, παραστήσας tbv υἱὸν Mupàs — diam, omnesque Turcocalogeres (id GA$ esi mona-
τῷ τατρὶ Μαχουμὲτ νιχητὴν τροπαιοῦχον. Τότε xol — clos Turcos) acerbis tormentis enecavit, quotquot
ὁ Μαχουμὲς ἐξωρήσατο τὴν ἡγεμονίαν τῆς "Apa- — in paupertate voluntaria viventes ipsi occurretunt,
eda, καὶ τὰ πρὸς τὴν Καππαδοχίαν μέρη ἔτι νίῳ Phrygia deinceps lustrata fretum trajecit, veuitque
Urt, καὶ τῶν μεγιστάνων καὶ πραχτικῶν ἕνα διοι- D Adrianopolim , Moratemque salvum de hostibus
τητὴν τῶν πραγμάτων κατέστησε, Γεωργίτζπεγιν triumpbantem ad parentem suum Mahometem re-
οὕτω χαλούμενον. . duxit. Hic filio suo admodum juveni tune Amasiam
iamque Cappadociam. gubernandam commisit, consiliario ac ministro adjuncto quodum e purpuratig,
teque rerum. gerendarum apprime perito, qui Georg'z-Begus appellabatur.

CAPUT XXiL

Moti manques Magister castrum: Petronium in Cari. finibus cedificat. Mahomefes in Asiam trajicit, Caramanum ínva-
dil εἰ inordinem cogit. Mustapha Bajazitis F. innoiuil, ei se adiungit Cineiles, qui a Mohomete Thessa-
lonicam vincuntur. Mahometes. istos qui Thessalonicam conjugeranl à Demetrio Leontario repetit. qut rem ad. imp.
rejirit. Manuet traditurum se eos Mahometi negat. Mustaphas et Cineites a Leontario Constantltopofim mittuntur. inde
in Lennon uterque cnstodiendus relegntur. M. ς Walachis bellum infert. Theologus quidam Philadeiphius vir
improbus ac perfidus. Mahome»tes inter venandum apoplexia affectus paucos post. dies hemiplecticus. factus moritur.

iones ob quas Hahometes filium suum Amasie prefecerat. Bajasitis Baese ergm. Mahometem fltelis servi. officia-
Mhemcis ad Bajasitem Bassam mandata. Muliemelis mors quibus artibus per dies xv oceuliata sit asque αὐ Mo-
reis adventum. .

Ὁ ἃ προῤῥηθεὶς μέγας Μαΐστωρ (85) ἐν ἐχείνῳ᾽
«ὦ ἔτει στόλον ἀπαρτίσας σὺν διέρεσι τρισὶ, καὶ
νηῶν μέρος, τὴν ἅπασαν παρασχουὴν Evoov εἰσάξας,
εἷον ἔσδεστον, λίθους ἀκρογωνιαίου:, ξύλα, σανίδας,
ναὶ εἴτι ἄλλο, τὸ πρὸς οἰχοδομεῖν κάστρον συμφέρον, c.
ἐν τοῖς ἄχροις τῆς ἐπαρχίας Καρίας, lv. ἑνὶ ἀκρω-
τερίῳ ἐλθὼν φρούρων ἔπηξεν ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ xo-
μγλαίον τῶν ἀποστόλων Πέτρον, Πετρόνιον αὐτὸ
χαλέσας. Καλῶς οὖν τὴν βάσιν πήξας, xaX ἀρξάμε-
wo; χτίζειν τὰ τείχη, fixe καὶ ὁ Μανταχίας Ἐλιέξ-
ttp σὺν δυνάμει πολλῇ, χωλύτειν μέλλων τὸ
ἐπιχειρισϑὲν ἔργον " ἀλλ᾽ οὐδὲν ἤνυσεν, ᾿Απαρτίσας
οὖν χαλῶς τὸ φρούριον xol πόργους ἀεροδάμους
ápyósag, καὶ φρερίους ἔνδον φύλακας ἐγχαταστή-
φὰς, ἱπανῆχεν εἰς 'Ῥόζον " νόμους xal ἔθη ἐπαφεὶς
τοῖς φύλαξι τοῦ φρουρίου, τοῦ νήφειν ἀεὶ καὶ ἐγρη-
τορέναι, καὶ τὴν πᾶσαν ἐπιμέλειαν ἔχειν εἰς τυὺς
φυγάδας αἰχμαλώτους * τοῦ ἀντιλαμδάνειν, καὶ σώ-
ζειν αὐτοὺς εἷς τὸ φρούριον, καὶ ἐλευθέρουφ γρά-
φισθαι παρὰ τοῦ ἁγίου Πέτρου (86)* ὃ καὶ νῦν μέ“
χρι τὴν σήμερον σώζεται.

Βοίδ anno nobis supradictus mognus Rhodi
Magister classem bireminm trium, sliquot. pr»te-
rea navium inswruxit: Quibus imposuit omnem. ap-
paratam moteriam, bitumen notpe, lapides angu-
lares, ligna, anseres. et si quid aHud opus ipsi esset
ad arcem in (nibus Carlo provinciz adificandam Σ
profectusque designavit iu quodam promontorio
propugnaculum, quod, de Pewi apostolorum priu-
cipis nomine, Petronium appellavit. Fundamentis
deinde solidis jaciis, postquam in altitudinem τ: -
nia assurgere ccepissent, cum multis copiis acces-
sit Mantachias Eliez Begus, opus inclioatam d'sturba-
tiirus : verum re infecta reteü pedem tulit, Fgregie
igitur absoluto propuguaenjo, turribes altissimis
per ambitum munito, militibusque fratribns custo-
dia illius commissa, Rhodum rediit magnus Magis-
ter, Discedeus porro leges dedit custodibus, viven-
dique modum, ut sabric sdmper vescartur vigileut-
que, sintque seduli ac prompti ad suscipiendos cap-
divos fugitivos, tetumque ei recephrm in arce

D praebeant : dppellentcrque sanct? Petri. libertisi: ὁ

qus» appellatio ad hanc vsque diem usurpatur.

Ismaelis Bullialdi note.

(88) Ὁ δὲ προῤῥηθεὶς μέγας Μαΐστωρ Pili-
lerius de Nailaco appellatus. .

[99 Καὶ &Javüspovc γρήφεσθαι παρὰ te ἁγίου
Πέτρου. Bosius, lib. iv Hist. ord. Milit, Hierosol.
seribit anuo 1599 Smyrnam a Temyre expugnatam ;
sütimque magnum magistrum in Cariam cum
classe navigosse: locum illie situ tatissimum in-
ter sinus Ceramicum ct Jasium, qui hodie G-/fo di

San Pieiro appellatur, ubi guondom steterat Hati--
€arnassus, occupavisse, et 5, l'etri castrum cediff-
cavisse, de quo sia loquitur Bosius : 7! quate fw pot
di gran gloria e ripurazione a quest ordine edi graud
utile alla Cristianità ; mddüque ἕλος du eo
castro nutritos fuisse, qui interdiu vincti, noctir
ad castri. custodiam emittebautut : quorum adeo
exquisita erat sagacitas, ul Christianos a Tui:cis.

Digitized by Google
