859
edocuit, et ut diligenter urbem ia tempus matuti-
uwm- custodiat, hortatus est, ipse cum ceteris
domesticis a1 Musulimanum 47 bit: cumque
me !ia nocte Caramani ac Carmiaui milites in Ci-
meitis tentoria venissent, neminem offenderunt,
Oria. jam luce Cineites laqueum collo pendentem
gestans, coram Musulmano lacry:as. fuudens se
sistit, tal;aque locutus est : Peccavi, domine, morte
dignus sum. Quare collo meo laqueum injeci, de me,
prout libuerit, statue ac. decerne: cuilibet. enim
pene jure sum obnoxius, Musulmanus eo sermone
delinitus, ejusque commisertus, veste nitida induit ;
et interrogavit ubinam duces illi cum exercitu sta-
rent ? Respondit. iste, Ephesi. Quod si velis exevci-
tum mihi credere, ad eos pergam, viactosque ad-
ducam. At Musulmanus veritus ut fraus aliqua
subessel, et simulate hzc agerentur, noluit
eos insequi : sed orto sole equo insidens cum om-
nibus copiis Ephesum pergit, et Cineitem secum
abducit. Cumque, ut jan. diximus, Caramanus οἱ
Carmianus circa mediam noctem ad Cineitis tento-
ria veuis«ent, nec ullus in iis. comparuisset, insi-
diss sibi strui suspicati sunt; quare in eastris
vehementer iumultuatum est, dum hi equos inqui-
runt, illi sellas et stragula , alii camelos et mulos,
»lii currus ut sarciuas et impedimenta eis impone-
rent. Orto jam sole, omnibusque ad discedendum
rite instructis, duces eum equitatu et copiis pede-
stribus in edito loco staban!, ut cameli et muli,
quos cum omnibus impedimentis ante se agebant,
«laustra Mieandri transirent ; ipsi vero tandiu in
acie steterunt, donec graviora onera fauces illas
superasse vidissent: ipsi demum servatis ordinibus
claustra illa ingrediuntur, et cum jam illi, qui
postremam aciem. claudebant, intrassent. illa, Mu-
sulmanus pedites suos ponte, qui Galesio monti
viciuus est, transmisit et Ephesum ingressus
est, hora diei quarta, sole Libre signum te-
nente, At. Ciueites multa. frustra commentus est,
quibus hunc principem iuduceret ad eos iusequen-
Jum : sed ille nusquam. se persnaderi passus est.
Nam preterquam. quod admodum facilis esset, et
alienis miseriis tang^velur, dolos et machinas Ci-
neitis reformidabat. Eratque Musulmanus 125. pro-
bus et simplex, quam Cneites. improbus ac vete-
rator. Castris itaque in agro Ephesio locatis qua-
drimestre tempus genio indulgens, voluptatesque
captans, per luxum ac delicias ibi transegit: prie σᾶς
leris enim vino deditus erat, etin lihidinem pronus.
τοσοῦτον ἀγαθὸς xal ἀἁπλούττατο;, ὅσον ὁ Ὑξινεὴς

DUCE

800

À χάστρου καὶ πρόμαχος * καὶ τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἀχριδῶς
ἱστορήσας, xal παραγγείλις τὴν φυλαχὴν τῆς
πόλεως ἐπιμελῶς ἄχρι πρωΐας διατηρεῖν, αὐτὸς σὺν
τοῖς λοιποῖς οἰκειαχηῖς πρὸς τὸν Μουσουλμὰν ἐπ-
ἀνεισι " καὶ διὰ μέσης νυχτὸς οἱ τοῦ Καραμὰν xi
τοῦ Καρμιὰν εἰς τὰς τέντας τοῦ Τζιντὴτ ἐλθόντες
οὐδένα εὗρον. Ὃ δὲ Τζινεῆτ, πρωΐας ἤδη γενομένης,
χαὶ βρόχον ἐνθεὶς τῷ τραχήλῳ, ἦλθεν ἐνώπων τοῦ
Μουσουλμὰν, κλαίων καὶ λέγων " Κύριε, ἥμαρτον,
ἄξιός εἶμι τοῦ θανεῖν. ᾿Εγὼ αὐτὸς τῷ τρσχήῳ
μου τὸν βρόχον ἀνηρτησάμην. Ὡς βούμει εἰς
ἐμὲ πρᾶττε, ὑπεύθυνός εἶμι παντοίας xacati-
xnc. Ὃ δὲ Μουσουλμὰν καμφθεὶς τοῖς λόγοις 103-
τοῖς, καὶ συμπαθήσας αὐτὸν, καὶ στολὴν φαιδρὰν
Ἀνδύσας, Ἐρώτησε * Ποῦ εἰσι νῦν οἱ ἡγεμόνες ἐκεῖ.
vot, xal ποῦ ἡ παράταξις αὑτῶν εὑρέσκεται ; Ὁ δὲ
εἶπεν. Ἐν Ἐφέσῳ καὶ εἰ βούλει χώρησόν μοι
στρατὸν, χἀγὼ ἐλθὼν αὑτοὺς δεσμίους ἄγω πρὸς et.
Ὃ δὲ Μουτουλμὰν φοδηθεὶ; μή πως πανουργία ἐν
μέσῳ τούτων τῶν ὑποκρίσεων πράττηται, οὐχ
πρέλησε χαταδιῶξαι ἐπίσω αὑτῶν " ἀλλ᾽ ἤδη τοῦ
ἡλίου ἀνίσχοντος, καὶ αὐτὸς ἐφ᾽ ἵππου ἐπιβὰς, σὺν
πάτῃ τῇ στρατιᾷ πρὸς "ἔφετον ἐχώρει, ἔχων pi?
αὐτοῦ xai τὸν Τζινεήτ, Ὃ δὲ Καραμὰν καὶ Kap-
μιὰν, καθὼς ἔφημεν, περὶ τὰς μέσας νύχτας ἐλ»
ὑόντες εἰς τὰς σχηνὰς τοῦ Τζινεὴτ, καὶ μὴ εὑρόντες
αὑτὸν, ἐνόησαν τὴν ἐνέδραν" καὶ μέγας θροῦς Ere
τόνει ἐν τῷ φωσάτῳ καὶ ταραχή * οἱ μὲν ἐρευνῶντες
τοὺς ἵππους αὐτῶν, οἱ δὲ τὰς ἐφεστρίδας, ἄλλοι τὰς

C καμήλους καὶ τοὺς ἡμιόνους, πρὸς τὰ φορτία τῶν
παρασκευῶν ἐπιθεῖναι, ἕτεροι δὲ ἐν ὅρμασιν. Καὶ
δὴ ἀνατέλλοντο; τοῦ ἡλίου τὰ πάντα χαλῶς mapu
σκευάσαντες, ol μὲν ἱππεῖς σὺν τοῖς ἡγεμόσι, χαὶ τῷ
πεζικῷ στρατῷ ἐπὶ τόπου ὑψηλοῦ ἱστάμενοι, τὰς da.
νους xal τὰς χαμήλους σὺν παντὶ τῷ φορτιχῷ τάγμιτ'
προέπεμψαν, περάσαντες τὰς χλεισούρα: τὰς fp
Μαίανδρον’ αὐτοὶ δὲ ἴσταντο ἕως εἶδον, ὅτι τὸ δύτδατι
μέρη διέδησαν. Τότε καὶ αὐτοὶ χατὰ τάξιν εἰς τὸς
χλεισούρας εἰσήλθοσαν. Ὅτε δὲ τὸ τέλος τῆς οὐρῖ-
γίας ἐν τῷ στόματι τοῦ στινοῦ ἦν, τότε καὶ τὸ τοῦ
᾿Μουσουλμὰν πεζικὸν ἀπὸ τῆς γεφύρας τῆς πρὸς
Γαλήσιον ὅρος (50) κειμένης διαδὰς iv Ἐφίσῳ
ἔλθεν" xa τῇ τετάρτῃ ὥρᾳ τῆς ἡμέρας, ἡλίου ἐν
τῷ Ζυγῷ τὴν πορείαν ποιοῦντος, καὶ ὁ Mu 30)kaàv
ἐν Ἐφέσῳ, Ὁ δὲ Ἰζινεὴτ πολλὰ συμβουλεύσας τὸ)
ποιῖσαι καταπειθὴ τὸν ἄνδρα τοῦ καταδιῶξαι ὀπίτω
αὐτῶν, οὐκ ἠνέσχετο, «5 μὲν διὰ τὴν ἄχραν αὐτοῦ
συμπάθειαν, τὸ δὲ xal φοδούμενυς αἰεὶ τὰ; ἐᾷ’
διουργίας τοῦ Τζινεήτ᾽ ἣν γὰρ ὁ Μουτουλμὰν

πονηρὸς καὶ περίεργος. Πήξας; οὖν τὰς σχηνὰς (55)

Ismaelis Bullialdi notae.

(50) Πρὸς Γαιϊήσιον ὄρος. Mons ille Galesius
Epheso vicinus est, et proeul dubio nomen ab urhe
Galesio taxit, ejus meminit. Stephanus de. urbi-
bus: l'aMja:ov πόλις ᾿Εφέσου, Πιρθένιος ἐν ἐπικη-
δείῳ τῷ εἰς Αὐξίθεμιν. Calesium urbs Epheso. sub-
dita, Parthenius in Auzithemin epicedio. Abraliamus
Ortelius. de illo mont? perperam opinatur, cum
vicinum Constantinopoli il'um. facit, et. Gregoram

Ul snam tueatur sententiam, adducit. .

(81) πήξας οὖν τὰς σκηνάς. Lib. x, histor. Νε
sulm. notat Leuncl. hunc fuisse Soleimanis $e
Musulimani genium, ut diuturpis, aliquando quadri-
mestribus, compotationibus indulgeret : qux tgna-
via ac socordia ultimam vernicien ei taudeu atlu-
lerunt,

Digitized by Google
