851

Mafiómete provincie gubernandz impositus erat,
coniscripto exercitu adversus illum falsum abbatem
voutendit : verum angustias Stylarü montis supera-
re haud peneseum fuit, Stylarii incolx contra agmi-
ne facto, collectis supra sex millia militibus, stantes
2d angustias et aditus fere impervios, totum exer-
ciim cum ipso duce Susmano deleverunt. Confe-
stim turba omnis quz Percligiam Mustapham, falso
enim abbati hoc nomen erat, sequelatuc, spes suas
in 63 istum iwpostorem collocavit, nomen illius
supra prophetas laudibus extollendo ; ab iis deinde
decretum, eaput pileo, qui sarculcs dicitur, non
legere : sed una tantum veste fudui, sub dio agere,
potiusque Christianis, quam Turcis adherere. Re-
bus ita gestis Lydiz gubernatori Hali Bego. dat ig
iandatis Mahometes, ut cum universis Lydie et
foniz copiis in Stylarios. moveat : Stylarii. iterum
viarum aditus, montiumque angustias occupant ;
cumque copiarum liostilium maxima pars fauces. il-
las ingressa esset, ab agrestibus omnes fere occisi
sunt, ut vix cuim paaeis Halibegua salvus Magne-
siam evaserit. Hanc acceplam cladem cum
audivisset Mabomeles , filium suuin Moraiem
etiamnum impuberem , annosque duodecim 5$0-
lummodo natum | illuc mittiL, eiqne. comitem ad-
jungit Bajazitem Mesazontem, lli collectis universis
copiis Thraciz, Ditbynizs, Phrygia, Lydie et Io-
niz per arctas illas vias aditu. diflicillimas Wiagna

| DUC
Bnamini ergo fifíus nobis supra memoratus, qui a À vov ἡμέραν xag! ἡμέραν

vi irrumpunt ; obvios ennes sine discrimine cz- C

dunt, senes et. infantes, viros et mulieres, utque ver-
vo dicam, in omnem ztatem iinmauiter savitum est:
donec ad mentem perventum, quem iwendum isti
monocbitones (id est una veste utentes) susceperant.
Pugnatwm illic acerrime, innumeris, qui Morati
militabant, cadentibus, quo usque omnium illorum
eum $u0 falso abbato deditio secula esi. Compre-
hensos vinctosque Ephesum cunctos abduxere, ubi
impo-torem illum, quauvis variis tormentis sub-
jectum, iutrepidum nihilominus experti sunt, inque
sua opinione constantem ac pertinacem. Illum igi-
tur eamelo imponuat in cruce extensum, roanibus
expausis, elavisque tabuleaflisis, ac velut ad teium-
phi speciem per urbis medium transvexere, Hujus
eliam discipulos qui doctoris sui errores abnegare
holueruut, ipso intuegte cunctos. confodiunt : qua-
rum alia verba exaudita non sunt, prxter ista. Tete
stiltan etis, hoc est, Domisté abbas accelera, quibus
p olatis illico mortem alacres oppetivere. Per aliquod

»

bor
διαδαίνων evroydi
μοι" καὶ ἄλλα τινὰ τέρατα, ἃ ἐνώπιον ἐμοῦ τοῦ
γράφοντος ἔλεγε. Ὁ δὲ τοῦ Μαχουμὲτ ἐπίτροπο;,
ἂν ὁ λόγος φθάσας ἐδήλωσεν, ὁ τοῦ Σουτμάνου
υἱὸς (85), ὃς τὴν ἐπαρχίαν τῆς ἡγεμονίας αὐθέντευι͵
στρατὸν ἀθροίσας, καὶ ἐλθὼν κατ᾽ αὐτοῦ, οὐχ ἠδυ-
νήθη διαδῆνχι τὰ στενωπὰ τοῦ Στυλαρίου, Οἱ ἃ
Στυλάριοι εἰς ἂν συναχθέντες, καὶ ὑπὲρ τοὺς ifs
κισχιλίους Byte εἰς τὰ δύσδατα στάντες, ἅπαντας
τοὺς σὺν τῷ Σουσμάνῳ κατέσφαξαν, καὶ αὐτὸν ὁμοῦ
τὸν Σούσμανον. Τότε οἱ τοῦ Περκλιτζία Μουσταφᾷ,
οὕτω γὰρ ἐκαλεῖτο, τὴν αὐτῶν ὑπόληψιν ἐν τῷ dev-
δαδδᾷ στερεώσαντες, καὶ ὑπέρτερον προφήτου τοῦ-
τὸν ὑμνήσαντες, ἐξέθεντο δόγμα τηῦ μὴ ἐνδύσεσθαι

Β τὴν κεφαλὴν, πῖλον, ὃ χαλοῦσι ζαρχουλᾶν " ἀλλὰ

ζῇν μονοχίτωνα καὶ ἀσχεπῆῇ βίον, καὶ προστίθεσθαι
πλέον Χριστιανοῖς ἢ Τούρχοις. Μετὰ δὲ ταῦτα μὲ»
νύει ὁ Μαχουμὲτ τῷ ἐπάρχῳ Λνδίας ᾿Αλίπεγι, τῶ
στρατεῦσαι σὺν πάτῃ δυνάμει Λυδίας καὶ ᾿Ιωνία;
κατὰ τῶν Στυλαρίων " οἱ δὲ Στυλάριοι πάλιν φυλά-
ξαντες τὰς ἐμδολὰς τῶν στενήόδων, xal τὸ πλεῖστον
τῶν ὑπεναντίων εἰσελθὸν πάντας οἱ ἀγροῖχοι ἐφό-
νέυσαν, ὡς μόλις σὺν ὀλίγοις ὁ ᾿Αλίπεγις διασωθεὶς
εἰς Μαγνησίαν fixe. Τότε ὁ Μαχουμὲτ μαϑὼν τὸ
δρᾶμα, πέμπει τὸν υἱὸν αὐτοῦ Μωρὰτ παιδίον ὄντα
δωδεχαετὲς, καὶ σὺν αὐτῷ τὸν Παγιαξζὴτ Mesázor
σὺν τῷ Θρᾳκιχῷ στρατῷ " xal Βιθυνοὺς, καὶ ép
γας, καὶ Λύδους, xat Ἴωνας πάντας ἁθροίσας, εἶε-
εἰσιν ἐν τοῖς δυσδάτοις ἐχείνοις τόποις σὺν δυνάμει
πολλῇ * καὶ ἀπαντῶντας πάντας ἀφειδῶς ἐξεϑέ-.
ρίξε, γέροντας ἐμοῦ xal νήπια, ἄνδρας τε xal γυνοῖ»
Xaj, καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν, πᾶσαν ἡλικίαν ἀνηλεῶς
ἔσφαττον" ἕως οὗ φθάσαντες ἐν τῷ ὄρει, ὃ aqu
εἰς φυλακὴν οἱ μονοχίτωνες, xal χροτήσαντες zf-
λεμον, μετὰ πολλῶν τῶν πεσόντων ἀπὸ τοῦ μέρος
τοῦ Μωρὰτ ὑπὲρ ἀριθμὸν, παρεδόθησαν σὺν τῷ
Ψευδαδδᾷ. Παραλαδόντες δὲ καὶ δεσμήσαντες αὖ"
ποὺς ἦλθον εἰς "Egesov, κἀχεϊ ἐξετάσαντες αὐτὸν
διὰ πολλῶν τιμωρεῶν, εὗρον ἀχλόνητον καὶ ἀμετά-
πτωτον τῆς qavtaolag αὐτοῦ, Τότε σταυρώσαντες
αὐτὸν, xol ἐπιθέντες χαμήλῳ ἐχτεταμένας ἔχω»
τὰς χεῖρας, πεπερονημένας ἐν σανίαι διὰ τῶν iut
ἐθριάμδουσαν αὐτὸν ἐν μέσῳ τῆς πόλεως. Τοὺς δὲ
μαθητὰς αὐτοῦ μὴ ἀπαρνησαμένου: τὸ φρόνημα τοῦ
διδασκάλου αὐτῶν, πάντας ἐπ᾽ ὄψει τούτου κχατέ-
σφαττον, οὐχ ἄλλο λέγοντες πλὴν τὸ, Τετὲ covl
τὰν ἐρὴς (813), ἤγουν, Κύριε d66ác, οθάσον. Καὶ
πότε ἡδέως τὸν θάνατον ἐλάμθανον. Ἐκράτει γὰρ
Éypt καιροῦ δόξα πολλῶν τῶν αὐτοῦ φοιτητῶν, ὡς

Ismaelis Bullialdi note.

«

(85) Ὁ τοῦ Σουσμανοῦ υἱός, Historie Turclcz,
quas edidit Leunelavius, expéditionum ab Ale-
xandro Busmano, et Hali-bego in secte πονῶ aa-
etorem ejusque se [uices susceplarum non memi-
neruni ; ultunz, eujus Morates | Mehem:tis filius,
ei Bajazites Mesazon duces fuerunt, solummodo
memiuere. Tiubenter enim Turci se victos fatentur ;
pec hactenus nisi semel ptqué iterum, prelio fra
ctos fuisse se agnoscunt : bello nempe Temyriano
et navali aJ. Naupacti, Lepanio vulgo, sinum, ἃ

fasderatis cum Veneta repub. principibus Christianis

superati : quem porro Ducas Bercligiam Mustapban,
Leüunel. Baruglusem Mustapham appeftat.

($4) Τοτὲ σουλτὰν ἐρής. Pronuntiatur Dee,
qua appellatione viris sanctitate ac gravitate prz-
stintibus venerazüionem exhibent, Pede Tarcite
etum Significat. Dervisium quemdam b ipsis
Sidik Dede sppellatum audivi, id. est, intime fidelem
tvum, quod bhororis cansa sb ipsis faetum:
secundus eni ἃ presule Dervisiorum erat.

Digitized by Google
