$75

dere voluit Joanni liberorum primogenito, atque
etiam Theodoro natu minori. Quamobrem legatos
in Italiam misit ad marchionem Montisferrati, qui
cjus fitam Joanni despondendam obtinuerunt. Eís
pariter comes Malatesta filiam suam, ut Theodoro
nuberet, tradidit. Constantinopolim cum reversi
essent, nuptias secundum S5 leges et ritus con-
nubiorum celebrat pater imperator, Romzorumque
imperatorum diadematibus redimitos eos designat.
Nuptias quoque Theodori et filix comitis Malatestos
celebrat, eumque Lacedzmonis principem: orna-
mentis ac symbolis impositis proclamavit, Verum
imperator Joannes uxorem suam aversabsiur,
quamvis decenti esset. corpore, formoso collo, fla-
visque crinibus, capillos ciucinnatos δά instar ra-
diantis auri ad talos usque defluentes gestabat,
lati. illi erant humeri, brachia, pectus et manus
egregia proportione compositz, Digiti ipsius chry-
$talli nitorem ac splendorem iimnitabantur, corporis
slatura erecta ac mediocri procerior: ceterum
formosissimo erat. vultu, naso, oculis et superci-
liis, ita ut, juxta vulgare proverbium : Auterius
Quadragesimee, pone vero. Paschati similis esse vi-
deretur. Talem conspiciens imperator Joannes ab
ca abstinuit, solamque semper in lecto jacentem
neglexit. Quamobrem illa in Palatii parte remota
seorsim agebat. Cogitabat imperatoris Joannes
eam in Italiam. remittere ad paternos lares, nisi

DUC.É
At hoc elapso triennio aliam uxorem despon- A

86 '
Ὁ δὲ βισιλεὺ; μετὰ παροαδρομὴν ἐτῶν τριῶν ty
γύς ποὺ ἠδουλήθη ἑτέραν ἀγαγέσθαι νύμφην τῷ
Ἰωάννῃ, καὶ τῷ δευτέρῳ τῷ Θεοδώρῳ * xal στείλας
ἐν ᾿ταλίᾳ (66), ἠγάγετο θυγατέρα Θεοδώρου μαρ-
χεσίου Μόντης Φεράρα τῷ υἱῷ αὐτοῦ Ἰωάννῃ " τῷ
δὲ Θεοδώρῳ θυγατέρα x^vis Μαλατέστα * καὶ εἰσελν
ϑόντων ἐν τῇ πόλει, xal στεφανώσας αὐτοὺς ὁ πα-
cho νόμῳ γάμου ταινιοῖ τούτους, καὶ βασιλεῖς Ῥω-
μαίων ἀναδείκνυσι " τὴν δὲ θυγατέρα τοῦ Μαλατέστα
τῷ Θεοδώρῳ, καὶ δεφπότην Λαχεδαιμονίας εὐφήμε
σεν, ἐνδύφας αὐτὸν τὰ παράσημα. 'O δὲ βαφιλεὺς
Ἰωάννης ἣν μὴ στέργων τὴν σύνοικον" ἢ κόρη 149
τῷ μὲν σώματι xal μάλα εὐάρμοστος " τράχηλος
εὐειδὴς, θρὶξ ὁποξανθέζουσα, καὶ τοὺς ““λοχάμους
ὡς ῥύακας χρυσαυγίζοντας, μέχρι τῶν ἀστραγάλων
καταῤῥεομένους ἔχουσα. ἽὭμους πλατεῖς, xot βρα-
χίονας, καὶ στέρνα xaX χεῖρας ἐμμέτρους, χαὶ δδ-
χτύλους χρυσταλλοειδεῖς, καὶ τὴν πᾶσαν ἡλικίαν τοῦ
σώματος ἀνωῤῥεπῆ, καὶ πολὺ εἰς τὸ ὄρθιον lev-
μένη * ὄψις δὲ χαὶ χείλη, xot ῥινὸς κατάστασις, xol
ὀφθαλμῷν καὶ ὀφρύῶν σύνθεσις εὐειδεστάτη πιντέ-
πασιν, ὡς ἔπος χυδαῖον εἰπεῖν" 'Ax'. ἐμαρὸς Τασ-
σαρακοστῆ, καὶ ὄπισθεν Πάσχα, Τριαύτην οὖν
ἰδὼν ὁ βασιλεὺς Ἰωάννης obx ἐμίγη ταύτην, οὐδ
τὸ παράπαν σύγχοιτος ταύτης ἐγένετο, Διὸ xai pe-
νάζουσα ἦν ἐν ἑνὶ τῶν κοιτώνων τοῦ παλατίου. Ἰδὼν
οὖν ὁ βασιλεὺς ἠδουλήθη πέμψαι ἀν Ἰταλίᾳ ἐν τοῖς
«οὗ πατρὸς δόμοις, xol διὰ τὴν τοῦ πατρὸς αὐτῷ
«τοῦ βασιλέως Μανουὴλ στοργὴν ἐχωλύενο. Ἐ ἃ

eum vetnisset amor, quo Manuelem ἐπρογαίογοιῃι C βασιλὶς ὁρῶσα τὸ ἀμετάθετον (67) τῆς γνώμης εἰ-

prosequebatur. Cum itaque penitus nosset impe-
yatrix. animum ipsias obstinatum ac pertinacem,
e medio eorum clam se subducere meditabatur :
tandemque aufugit, communicatis de faga, quam
parabat, consiliis cum Genuensibus qui Galatam
incolebant, Quadam ergo die urbe egressa, oble-
ctandi animi gratia abit ín hortos ad captandas
delicias consitos, quam secutz sunt mulieres fa-
mule su: conterranes : aliqui etiam adolescentes,
quos sccum domo paterna discedens abiuxerat.
Sub vesperam deinde biremen unam instructam
praecipui Galatà» oppidani conscendunt, llttori ap-
pellunt, et imperatricem cum honore et reverentia
susceptam Peram trajecerunt, cui omnes, utpote
Comin:e et imperatríci, obviam processere, eamque
obsequiis cenctis przstitis venerati sunt. Nili? vero
eorum qua gerebantur, quidquam vespere jam
' facic senserunt cives; at postridie mane per totum
palatium res innotuit, quam omnes gre tulere:

«αὔ, ἠδουλήθη διαδρᾶσαι ἐκ μέσου αὐτῶν ’ ὃ χεὶ
πεπροίηχε πέμψασα εἰς τοὺς Γενομῖτας τοῦ Γαλε:ἃ,
καὶ δηλώσασα τὴν αὐτῆς ἀποδημίαν. Μιᾷ τῶν tyr-
ρῶν ἔξεισι τῆς πόλεως ἕν τινι τῶν τερπνῶν xf my
εὐθυμίας χάριν σὺν ταῖς γυναιχωνίτισι ταῖς ἐξ»
γλώσσοις, καὶ σὺν ὀλίγοις νέοις, οὖς ἀπὸ τοῦ ss-
τριχοῦ οἶκον ἐξήγαγε. Kal πρὸς ἑσπέραν διήρη ult
ἐτοιμάσαντες͵ καὶ οἱ τοῦ Γαλατᾶ προὔχοντες εἰδεὶ-
θόντες, καὶ τῷ αἰγιαλῷ πλησιάσαντος, ἐντίμως σὺ-
γὴν λαθόντες τὴν περαίαν διέδησαν, καὶ niv
προῦπήντων αὐτὴν, καὶ δουλιχῶς προτεκχύνουν ὡς
χυρίαν αὐτῶν xal δέσποιναν. Οἱ δὲ τῆς πόλεως
μηδ᾽ ὁκωσοῦν ἐννοήσαντες τὸ δρᾶμα ἑσπέρας ἤδη
καταλαδούσης " τῇ ἕωθεν οἱ τοῦ παλατίου πάντε;
μαθόντες τὸ γεγονὸς ὁδιυσχέραινον " χαὶ μὴ φέροντ;
τὴν χαταφοόνησιν ἦν ὑπέστησαν παρὰ τῶν τοῦ Ti-
λάτου, ἠτοιμάζοντο χαταδραμεῖν, καὶ ἀφανίσαι τὸ
αὐτῶν προάστεια. Ὃ δὲ βασιλεὺς Μανουὴλ ἐκώ-
λυσεν (68) " ὁ δὲ βασιλεὺς "Iuávere τὸ γεγονὸς ἀπε’

1smaelis Bullisldi note.

. (66) Kal στείλας ἐν "Tra.tg. Hx secundz Joan-
nis imperatoris nuptiz juxta. Phranzein ceiebrate
sunt auno 6927 (Christi 1419 ), Januarii 19, ita ut
biennium intercedat ut plurimum inter mortem
Anne a Russia, e secundas istas. nuptias : nequa-
quam vero triennium. secundum Duce calculum,
- qui liane alteram Joannis uxorem Sophiom appel-
Jatam, eximia et absoluta pulchritudine nitentem
ironice describit: ejusque portes anteriores. Qua-
drogesine, posteriores Paschati, proverbio non

nimis bonesto, comparat, Hinc facie macileata δεῖ
Blorida deformemque fuisse concludere licet. De
illa Laonicus, lib. tv non longe s fine flam nami
ἐπιειχῇ μὲν τὸν τρόπον, ἀηδῆ δὲ τὴν ὄψιν, moribut
quidem honestis, sed ingratg ac deformi [acie fuisse.
07) 'H 6à βασιζὶς ὀνῶσα τὸ ἀμετάθετον. Cap
ultimo lib. 1 Pliranzes eam aufugisse testatur anp?
6954 (Chricti 1826), Augusto mense.
(68) *O δὲ βασιλεὺς MaroviA ἐχώλζυσε. Phrase
2.35 el Ducas dissentiunt in assignando (lempore,

Digitized by Google
