811 ᾿ HISTORIA BYZANTINA.

878

δέξατο" ἦν δὲ τὰ φορτία φέρουσα μία ναῦς ὑπερ- A nec se contemptos ac spretos ab oppidanis Ga'ata

μεγέθης τῶν Γενουϊτῶν, ἑτοίμως ἔχουσα τοῦ πλεῦ-
σαι ἐν Ἰταλίᾳ. ᾿Ανέμου δὲ βοραῖος [βοῤῥαίου) πνεύ-
σαντος, εἰσῆλθεν ἐντίμως μετὰ δόξης fj βασιλὶς ἐν
αὐτῇ, καὶ τὰ ἱστία πτερώσαντες εἰς Ἰταλίαν ἀφί-
χοντο, ἄλλο μηδὲν ἕτερον χερδάνασα, πλὴν τοῦ οὗ
ἐστέφθη στέμματος, εἰποῦσα χαὶ τοῦτο, "Apxet μοι
τοῦτο εἰς μαρτύριον ὅτι βασίλισσα τῶν "Popaltoy
ἐνενόμην, καὶ εἰμί " περὶ δὲ θησαυρῶν μυριοταλάν-
τῶν οὗ μέλει μοι, Ἐλθοῦσα δὲ ἐν τοῖς ὁρίοις τῆς
ἐσαρχίας τῶν Φεράρων, καὶ μαθόντες οἱ τῆς ἦγε-
μονίας ἐχείνη: προὔχουτες, σὺν τῷ ἀδελφῷ αὑτῆς
μαρχεσίῳ ἐξῆλθον εἰς συνάντησιν αὐτῆς, καὶ προ-
πέμψαντες αὐτὴν μέχρι τῶν παλατίων τῆς πατρικῆς
ἐστίας, Αὐτὴ εἰς ἕν τῶν μοναστηρίων ἐλθοῦσα Exet

inultosque sustinebent; jamque ab ipsis arma
sumpta ad invadenda fanditusqae cvertenda su«
burbia eorum, nisi impetum coercniseet Manuel
imperator. Cieterusm his quiz acta erant, laetatus est
Joannes. Aderat. autem actuaría. navis priegrandis
Genuensis, qux in Itutiam mox solvebat. Orto ita-
que Borea vento, illam decenter apparatam con-
scemdit: imperatrix, velisque expansis in lialiam
contendit, Fee eqnidem | prxter coronationis glo-
riam ac decus nibil lueri reportaverat: taliaque
verbs &G jsctabat: lloc onum mihi sufficiens
testimonium est, quod Homsmorum imperatrix faeta,
titulum. istum. retineam : nec. de thesauris am-
plissimis sollicita eum. Tandem cum ad fines. di.

τὴν οἴχησιν ἡρετίσανο, xai τῷ Θεῷ ἐσντὴν ἀναθεῖσα D rionis. Montisferraii venisset, xd famsm adveulus

τὸ λοιπὸν τῆς ζωῆς ἀνεπλήρωσεν. Ὁ δὲ βασιλεὺς
Ἰωάννης (69) στείλας εἰς Κομνηνὸν ᾿Αλέξιον βασι-
λέα Τραπεζοῦντος, ἡομόσατο τὴν θυγατέρα αὐτοῦ
Μαρίαν εἰς γοναῖχα, ὡραίαν καὶ χάλλει καὶ ἤθει -
χαὶ ἀγαγόντες ἀπὸ Τραπεζοῦντος, κατήγαγον ἐν
Κωνοταντινουπόλει, Καὶ ὁ πατριάρχης Ἰωσὴφ διὰ
τῶν συνέϑων ἱεροτελεστιῶν εἰς Bv συνῆψε, xat δέ-
σποινα Ῥωμαίων ἀνηγορεύθη. Ὁ βασιλεὺς δ᾽ ἀπά-
μα; ἀπὸ Κωνσταντινουπόλεως (70) σὺν τριήρεσι
πλείσταις, χατῆλδεν ἕως Πελοπόννησον. Καὶ τὸν
πρίγχιπα ᾿Αχαῖας ὑποτάξας, xal ἑτέρους ἀπογό-
νους, τοὺς ix τῆς Ναυάρας χαταγομένους ὑποχει-
ρίους λαβὼν, ἀνῆκεν εἰς Κωνσταντινούπολιν, κατα-
λιπὼν τὸν υἱὸν αὐτοῦ Θεύδωρον δεσπότην πάσης

obviam processit frater. Ipsius marchio. quem co-
mitabentur regionis illius proteres et nobiles, eam-
que in palatium paternum deduxere, In monaste-
rium quoddam ipsa delnde secedens. habitationem
Wie elegit, et reliquum vite tempus Deo devota
et consecrata exegit. Uxorem deiade imperator
Josnnes sibi habuit Marism Alexii Comneni Tra.
pezuntini imperateris fliism, fermosam certe et
foorilius commendebilem, quam sb eo consecutus
est, mísslg Trapezuntem legatis, qui Constantino-
polim eam advexerunt. Patriarcha deinile Josephus
per solemnes ritus sacros simul conjunxit, ipea-
que Rom:zorum despena seu imperatrix. appellata
est. Imperator. quoque Manuel Constantinopoleos

Πελοποννῆσου. Ἐπαναζεύξας δὲ xat εἰς Καλλιούπο- C portu solvens eum plurimis triremibus ia Pelopo-

λιν ἐντυχὼν τῷ Μαχουμέτ * xol τοσαύτην πίστιν ἐν-
δειξάμενος εἷς τὸν βασιλέα, ὡς καὶ ἐν τῇ τριήρει

nesum usque navigavit. Achaia principem in or-
dinem redactum sibl parere coegit : aliosque, a

ismaelis Bullisldi notes.

quo Sophia in Italiam aufugit. Ducas Manuele super-
site id factum tradit : eontra. vero. Phranzes jam
ohiisse diem Manuelem asiruit : fato siquidem con-
eessit Manuel, ut refert Phranzes, lib. 1, cap. ulti-
t^, anno mundi 6955 [ Christ 1325] Julii. die 21.
Sophia vero auno 6954. mense Augusto, aufugit,
post mnortem seilicet Manuelis. Alind etiam hioc
loeo netabimes eirea te-uporis womentaa Plhranze
indicata de Manoelis obitu et Joannis. initiis. Mors
Manuelis contigit anno predicto 6955 Julii 91. Ca-
pite deinde primo lib, t, narrat anno 6954 roense
Augusto reram summam ad Joannem imperatorem
devoletam fuisse. Quod cquidem verisimile mihi
bon videtur, Joannem jam coronatum imperatorem
post annum ἃ morte patris Maunelis, rerum sum-
mam adeptum esse. Phranzem ergo, aut. qni illum
transcripsit, errasse puto, vel, pro Septembre mense
Augustum scripsisse : vel si Augusto mense Joan-
nes imperii administrare ves ccepit, pro anno 6954
legendum esse anno 6933.
(69) Ὁ δὲ βασιλεὺς "Ioárrnc. Phranzes, lib. n,
esp. 1, anno 6955 [ Christi 1427 ] Auguati 29, Ma-
riam Trapezuntinain Constantinopoliu | advenisse,
εἴ anno 6956. [eodem Christi anno 4427, ] mense
Septembri, nuptiarum soleinnia celebrata esse scri-
bit, Αι Laonicus rerum ordinem perturbans narrat,
postquam marchionis Movo:gala; ülia aufugisset,
aliam uxorem Joannein duxisse ἀπὸ τῆς Σαρματίας
τοῦ Σαρμάτων ἡγεμόνος: θυγατέρα. E Sarmatia Sar-
malorum, id est, Russi:e seu Moscoviz, regis filiam ;

: vium, lib. xiv Historie Musulmanice, etin

quod duobus testibus Duese et Phranzi repugnat,
qui tertiam Joannis vxorem Trapezuntini imperato-
ris filiam esse asserunt.

(70) Ὁ βασιλεὺς δὲ ἀπάρας ἀπὸ Κωγνσταντι-
γούπ. Auctor noster trium uxorum Joannis historiam
digressione uses hactenus pertezuit,. Redit. dein-
ceps ad narrationis seriem, eaponitque Manuelis in
Peloponnesum profectionem : quam imperator hic-
ce, anno adventum Ann a Russia. sequenti, teste
Phrauze suscepit, mundi nempe 6925 (Christi 4 4485),
cujus mense Martio die 235, iu. Cenchrearum por-

U tum salvus venit, Anno deinde sequente 6925, Con-

stantinopolim rediit. Profectionis illius mentionem
facit Lzxonicus, lib, 1v, Hexomiliumque, quod et
Püranzes testatur, ab eo refectum. Martinus. papa
V indulgentias plenarias postea concessit. illis qui
ad Hexamilium propugnandum abire vellent. Quo-
niam vero de Cenebrearum navali et portu hie
meuiio injecta et, lectorem admonebimus Lenncla-
an-
deciia Historie Turcico, cap. 120, nec sibi constare
nec veritatem assecutum omnino esse. Non sibi
similis est, quod lib. xiv, Geremen ip Isthmo Co-
rinihiato prope Corinthum collocet : cap. vero 120
Pandect. in Laconia seu Tzaconia. Quod. impossi-
bile est, in duobus locis eamdem urbem sitam esse,
Veritatem partim assecutus. est, cum. Geremen in
Isthmo Corinthiaco prope Corinthium sitam dixit ;
aL Coriuthus won est, sed. Cenchree in. Saronico
sinu, ubi quondam fuerunt Corinthiorum navalia, .

Digitized by Google
