891 ᾿ DUCAE 900

propter ilIa, qu: acciderant, in offensiones mutuas A αὐτὸν τοῦ μὴ εἶναι αἰτίαν σκανδάλων τὰ σνμδεη.

meurrerent, Αἱ Manuel imperator ad Mahometem

his verbis rescripsit : Apprime nosti me futurum tibi
patrem pollicitum esse, teque contra mihi fore filium
promisisse. Sane vero si. uterque promissis steteri-
mus, ecce. Deurt timebimus, et mandata ejus. serva-
bimus. Quod si ea transgressi. [uerimus, ecce pater
filii proditor traducetur, et filius parricidii argue-
tur. Ego eguidem jusjurandum non violabo :,tu vero
id observare non vis. Deus judex justus eum vindicet,
cui fit injuria. Eos itaque, qui ad me confugiunt,
nefas sit dicere aut audire in manus tuas a. me. tra-
ditos esse, hocce etenim facinus regium non est, sed
tyrannicum. Equidem si [fratrem meum. iusequerer,
ipseque compulsus sub alas tuas GJ. con[ugeret, ἐμὰν»
que dedi peterem, occidendum mihi tradere haud de-
beres. Quod si tradideris, in leges humanas com-
mittis, proditor cum siset homicida. Noveris itaque
Tam exsecraudum | scelus me nunguam — patraturum.
Quoniam vero inter nos convenit, ut patris vices erga
te obeam, Deum unum tibi juro, quiapud πος Chri-
slianos in Trinitate laudatur, nunquam e carcere pro-
fugam. Mustapham exiturum, nec ejus vie comitem
Cineitem quandiu imperio ac vita frueris. Postquam
vero ex hacvita migraveris, prout res cesserint de illis
decernam, (Quod si hoc propositum nostrum accceptum
tibi non (uerit, libidini tue obtempera. Ad Demetrium
quoque Leontarium scribit, eiquetalia imperat:
Ubi ea, que litteris nostris tibi mandamus, legeris,
illico exsequere. Profugos istos Mustapham et Cinei-
em, eorumque comites uni triremi impositos quam
£elerrime ad nos transmitte, neque prater. andata
nosira quidquam  tentaveris.Maliometes animo. ver-
sahs qus successura érant, ai in. offensionem ine
peratoris ineurreret : certiorque. reddites se. vivo
Mustapham ac Cineitem seinper detentam.— fri,
Thessalonicam ultra non infestavit, illincque di-
gressus Adrianopolim se confert, multis curis et ani-
tni anxietstibus expeditus, quibus antea angebatar
reputans Mustaph:e et Cineitis manifestam  rebel-
lionem. Demetriusetiam Eeontarius triremen wuam
paravit, ambosque captives ea vectos ad imperato-
rem transmitiit, Qui post breve tempus Mustopham
in. Lemnum ablegat, incolisque sub diligenti et ac-

κότα πράγματα, Ὁ δὲ βασιλεὺς Μανουὴλ γράφει
πρὸς τὸν Mayoupéc* ᾿Εγὼ μὲν, ὡς οἶδας ἄχρι.
* δῶς, ὑπεσχέθην τοῦ εἶναί μὲ πατὴρ εἰς σὲ, σὺ
δὲ υἱὸς sic ἐμέ. Καὶ εἰ μὲν ἀμφότεροι φυλάξο.
μεν τὰ ὑποσχεθέγτα, ἰδοὺ καὶ gótoc θεοῦ wd
τήρησις ἐντολῶν " εἰ δὲ παρεκδῶμεν αὐτὰ, ἰδοὺ
ὅ πατὴρ ὡς προδότης υἱοῦ φανεῖται, καὶ ὁ υἱὸς
ὡς πατρὸς φονεὺς κἸηθήσεται. ᾿Εγὼ μὲν gv
Δάξω τοὺς épxove, σὺ δὲ οὐ βούλει φυλάξαι,
“ἔστω ὁ ἐκδιχῶν τὸν ἀδικούμενον Θεὸς ὁ δίχαιος
κριτής. Περὶ οὖν τῶν προσφρύγων (90) οὐχ ἔστιν
εἰπεῖν, οὐδὲ τοῖς ὠσὶν ἀκοῦσαι τοῦ παραδοῦναι
αὐτοὺς εἰς χεῖράς σον " τοῦτο γὰρ τὸ ἔργον cia
ἔστι βασιλικὸν, dAAà τυραννικόν. Καὶ εἰ yir
ἐγὼ χατεδίωχον ἐμὲν ἀδειλρὸν, διωχόμενος οὖν
κατέφυγεν ὑπὸ τῶν πτερύγων τῶν σῶν, καὶ (s-
τῶν, οὐχ ἄν μοι ἔδωκας αὑτὸν τοῦ θαγατῶσαι'
εἰ δὲ καὶ ἔδωκας, ἐποίησας ἂν ὑπὲρ ἄνθρωτ
προδότης γεγογὼς, καὶ ρονεύς. Ἴσθι οὖν croit,
ὡς οὐδέποτε γενήσεται δι ἐμοῦ τὸ ἀπαίσιον
τοῦτο ἔργον. Πλὴν ἐπεὶ οὕτως ἐτάχθην τοῦ
εἶναί μα εἰς τρόπον πατρός σον, ὄμνυμί σα
τὸν ἕνα Θεὸν, τὸν ἐν Ὑριάδι ὑμνγούμενον καρ
ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν, τοῦ μηδ' δίως ἐξε θεῖν
ἀπὸ τῆς φυλακῆς τὸν πρόσφυγα Μουστοξζν,
οὔτε τὸν αὑτοῦ συνοδοιπόρον Τζινεὴτ, μέχρις
οὗ πούσῃ τῆς ἡγεμονίας, καὶ αὑτῆς τῆς ὃ
τῷ κόσμῳ ζωῆς" παρελθόντος δέ cov, καὶ κα

πρᾶττε ὃ βούνει. Τὺν δὲ Δημήτριον τὸν Λεοντέριν
διὰ προστάγματος λέγων γράφει - ᾿Αγαγγοὺς τὸ
παρ᾽ ἐμοὶ προσταχϑέντα συντόμως πιλήρωσιν,
Βάλλων τοὺς πρόσφυγας αὐτοὺς, τὸν Μουσια
gür σὺν τῷ TOvehr, ναὶ τοὺς συνακχολουθή-
σαντας ὃν τριήρει μιᾷ, πέμψον διὰ τάχους εἰς
ἡμᾶς. Καὶ παρὰ τὸ προσταχθὲν μὴ πράξεις,
Ὁ Μαχουμὲτ δὲ εἰς νοῦν λαδὼν τὰ μέλλοντα γενέ:
σϑαι, εἰ προσκρούσει τῷ βασιλεῖ, καὶ μαϑὼν ὑς
ἐφ᾽ ὄρου ζωῆς αὐτοῦ τῷ Μουσταφᾷ οὐκ ἔσται ἐλεν-
θερία τῆς φυλακῆς, οὔτε τῷ Τζινεὴτ, ἐπαύτατο τῷ
ἐνοχλεῖν Θεσσαλονίκην, καὶ ἀπάρας ἐκεῖθεν Dto
εἰς ᾿λδριανούπολιν ἀπαλλαγεὶς πολλῶν φροντίδων
χαὶ ἐννοιῶν, καταδαμαζόμενος ὑπὸ τοῦ λογισμῶ

curata custodia tenendum committit :at. Cineitem D ἕνεκα τῆς φανερώσεως τοῦ Μουσταφᾷ καὶ τοῦ T(-

monitierio beatissima Virginis inclusit, ubi quietms
otiabatur. [Imperator spocrisiarios statim misit
Qui sumptus ἃ Mahomcte peterent. in. Mustapha
plendo faciendos, in cujus quidem cormitatu erant
«iri triginta ; eum Cineite vero. decem. aderant :
quspropter singulis annis aecepit imperator ex re-
ditibus et erario Mahoinctis trecenta asprorun inil-
lia, interposito jucamento de Mustapha non libe-
rando, quandiu in vivis superesset Mahometes :

wif. Ὁ δὲ κύρις Δημήτριος ὁ Λεοντάρις spi
μίαν ἐτοιυάσας καὶ τοὺς δύο ἔνδον ἐμθδαλὼν, ἀπέ-
στεῖλε τῷ βασιλεῖ, Ὁ δὲ βασιλεὺς τὸν μὲν Μουσι"
φᾶν μετ᾽ ὀλίγον ἐν τῇ νήσῳ Λήμνῳ ἔπεμψε, npo
τάττων τοὺς αὐτοῦ φυλάττειν ἐπιμελῶς" τὸν &
Τζινεὴτ ἕξωκε μονὴν αὐτῷ ἐν τῇ μονῇ τῆς Παρ’
μαχαρίστου, xai fv ἐχεῖ ἡσυχάζων, Τότε ὁ βασιλεὺς
στείλας ἀποχρισιαρίους, ἐζήτει παρὰ τοῦ Mayevplt
τὰς δαπάνας, ἃς ἔμελλς δαπανᾷν ὁ Movctagk

Ismaelis Bullialdi notte.

(90) Περὶ οὖν τῶν προσφρύγων. Manuel impe-
rator, ul principem summum, aliene clientela
non obnoxium, generosum 86 magnanimum viruin
decet, Mehemeti respondit, Judignum enim se faci-

nds flagitiumque admisisset, seque Mehemetis sub-
ditum ac clientem confessus fuissel , si, aevlorum
ac hospitalitatis jure violato, coufugienics δι 9
Mastapbamn et Cineitem (tradidisset.

Digitized by Google

C δὼς συναντήσει τὰ πράγματα, ΕἸ δὲ οὐ βούλει, -
