859

DUC

80

edocuit, et ut diligenter urbem ia tempus matuti- À χάστρου καὶ πρόμαχος * xai τὰ xas' αὐτὸν ἀχριδῶς

uum- custodiat, hortatus est, ipse cum czteris
domesticis a1 Musulmanum A47 abit: cumque
me !ia uocte Caramani ae Carmiani milites in Ci-
meilis tentoria venissent, neminem of(fenderunt,
Orta jam luce Cineites laqueum collo pendentem
gestans, coram Musulmano lacry:eas fundens se
sistit, lal.aque locutus est : Peccavi, domine, morte
dignus sum. Quare collo meo (laqueum injeci, de me,
prout. libuerit, statue ac. decerne: cuilibet. enim
penc jure sum obnoxius. Musulmanus eo sermone
deliuitus, ejusque commisertus, veste nitida induit :
et interrogavit ubinam duces illi cum exercitu sta-
rcnt ἢ Respondit. iste, Ephesi. Quod si velis exevci-
tum inihi credere, ad eos pergam, vinctosque ad-
ducam. At Musulmanus veritus ut. fraus aliqua
$ubesset, et sinulate haec agerentur, noluit
eos insequi : sed ortosole equo insidens cum om-
nibus copiis Ephesum pergit, et Cineitem secum
abducit. Cumque, ut jan. diximus, Caramanus et
Carmianus circa mediam noctem ad Cineitis tento-
ria venissent, nee ullus in iis comparuisset, insi-
dias sibi strui suspicati sunt; quare in eastris
velementer tumultuatum est, dum hi equos inqui-
runt, illi sellas et stragula , alii camelos et mulos,
3lii currns ut sarcinas et impedimenta eis impone-
rent. Orto jam sole, omnibusque ad discedendum
rite instructis, duces cum equitatu et copiis pede-
Stribus in edito loco stabant, ut cameli et muli,

ἱστορήσας, xal παραγγείλας τὴν φυλαχὴν τῆς
πόλεως ἐπιμελῶς ἄχρι πρωΐας διατηρεῖν, αὑτὸς σὺν
τοῖς λοιποῖς οἰχειαχηῖς πρὸς τὸν Μουσουλμὰν ἐπ-
ἄνεισι " καὶ διὰ μέσης νυχτὸς οἱ τοῦ Καραμὰν xi
τοῦ Καρμιὰν εἰς τὰς τέντας τοῦ Τζινεὴτ ἐλθόντες
οὐδένα εὗρον. Ὁ δὲ Τζινεὴτ, πρωΐας ἤδη γενομένης,
καὶ βρόχον ἐνθεὶς τῷ τραχήλῳ, ἦλθεν ἐνώπιον τοῦ
Μουσουλμὰν, κλαίων καὶ λέγιον ᾿ Κύριε, ἥμαρτον,
ἄξιός εἶμι τοῦ θαγεῖν. ᾿Εγὼ αὐτὸς τῷ τραχήϊῳ
μου τὸν βρόχον ἀνηρτησάμην. Ὡς BoíJe εἰς
ἐμὲ πρᾶττε, ὑπεύθυνός εἶμι παντοίας καταδί-
xnc. Ὁ δὲ Μουσουλμὰν καμφθεὶς τοῖς λόγοις τοὺ-
τοῖς, καὶ συμπαθήσας αὐτὸν, καὶ στολὴν φαιδρὰν
Ἀνδύσα:, ξοιίτησςε * Ποῦ εἰσι νῦν οἱ ἡγεμόνες ἐχεῖ-
νοι, xaX ποῦ ἡ παράταξις αὐτῶν εὑρίσκεται ; Ὁ δὲ
εἶπεν. Ἐν Ἐφέσῳ“ xoi εἰ βούλει χώρησόν μοι
στρατὸν, κἀγὼ ἐλθὼν αὐτοὺς δεσμίους ἄγω πρὸς σέ,
Ὁ δὲ Μουσουλμὰν φοθηθεὶς μή πως πανουργία tv
μέσῳ τούτων τῶν ὑποχρίσεων πράττηται, οὐχ
φυέλησε χαταδιῶξαι ὀπίσω αὐτῶν " ἀλλ᾽ ἤδη τοῦ
ἡλίου ἀνίσχοντος, καὶ αὐτὸς ἐφ᾽ ἵππου ἐπιθὰς, σὺν
πάτῃ τῇ στρατιᾷ πρὸς “Ἔφεσον ἐχώρει, ἔχων pat
αὑτοῦ xal τὸν Τζινεήτ. Ὁ δὲ Καραμὰν καὶ Kap.
μιὰν, χαθὼς ἔφημεν, περὶ τὰς μέσας νύκτας ἐλ-
ὑόντες εἰς τὰς σχηνὰς τοῦ Τζινεῆτ, καὶ μὴ εὑρόντες
αὑτὸν, ἐνόησαν τὴν ἑνέδριν" καὶ μέγας θροὺς br
Ὑόνει ἐν τῷ φωσάτῳ καὶ ταραχή " οἱ μὲν ἐρευνῶντες
τοὺς ἵππους αὐτῶν, οἱ δὲ τὰς ἐφεστρίδας, ἄλλοι τὰς

quos cum omnibus impedimeulis ante se agebant, (; καμήλους xai τοὺς ἡμιόνους, πρὸς τὰ φορτία τῶν

claustra Mieandri transirent ; ipsi vero tandiu in
acie slelerunt, donec graviora onera fauces illas
auperasse vidissent: ipsi demum servatis ordinibus
claustra illa ingrediuntur, et cum jam illi, qui
postremam aciem claudebapt, intrassent. illa, Mu-
sulmanus pedites suos ponte, qui Galesio monti
viciuus est, transmisit et Ephesum ingressus
est, hora diei quarta, sole Libre signum te-
nente, At Ciueites multa. frustra commentus est,
quibus hunc principem induceret ad cos insequen-
jum : sed ille nusquam. se persuaderi passus est.
Nam preterquam. quod admodum facilis esset, et
alienis miseriis taug"retur, dolos et machinas Ci-
neitis reformidabat. Eratque Musvlmanus tam pro-
bus et simplex, quam Cneites. improbus ac vete-
rator. Castris ilaque in agro Ephesio lucatis qua-
drimestre tempus genio indulgens, voluptatesque
captans, per luxum acdelicias ibi transegit: pre cz-
teris enim vino deditus erat, etin libidinem pronus.

παρασκευῶν ἐπιθεῖναι, ἕτεροι δὲ ἐν ἅρμασιν. Καὶ
δὴ ἀνατέλλοντος τοῦ ἡλίου τὰ πάντα καλῶς παρᾶ:
σχευάσαντες, οἱ μὲν ἱππεῖς σὺν τοῖς ἡγεμόσι, χαὶ τῷ
πεζικῷ στρατῷ ἐπὶ τόπου ὑψηλοῦ ἱστάμενοι, τὰς fa
νους xat τὰς καμήλους σὺν παντὶ τῷ φορτιχῷ τάγματ'
προέπεμψαν, περάσαντες τὰς χλεισούρα; τὰς τρις
Μαίανδρον" αὐτοὶ δὲ ἴσταντο ἕως εἴξον, ὅτι τὸ δύτδατι
μέρη διέδησαν. Τότε καὶ αὐτοὶ κατὰ τάξιν εἰς τὰς
χλεισούρας εἰσήλθοσαν. Ὅτε δὲ τὸ τέλος τῆς οὖρν
giae ἐν τῷ στόματι τοῦ στινοῦ ἦν, τότε καὶ τὸ τοῦ
᾿Μουσουλμὰν πεζιχὸν ἀπὸ τῆς γεφύρας τῆς πρὸς
Γαλήσιον ὄρος (50) κειμένης διαδὰς ἐν Ἐφέσῳ
ἦλθεν" καὶ τῇ τετάρτῃ ὥρᾳ τῆς ἡμέρας, ἡλίου ἐν
τῷ Ζυγῷ τὴν πορείαν ποιοῦντος, xai ὁ Μυπουλμᾶν
ἐν Ἐφέσῳ, Ὁ δὲ Ἰζινεὴς πολλὰ συμβουλεύσας τὸν
ποιῖΐσαι καταπειθῆ τὸν ἄνδρα τοῦ χαταδιῶξαι ὀπίτω
αὑτῶν, οὐκ ἠνέσχετο, τὴ μὲν διὰ τὴν ἄκραν αὐτοῦ
συμπάθειαν, τὸ δὲ καὶ φοδούμενος αἰεὶ τὰς ἐφ’
διουργίας τοῦ TQwefv* ἦν vàp ὁ Μουτουλμὲν

τοσοῦτον ἀγαθὸς xal ἀπλούττατος, ὅτον ὁ Τζινεὴτ πονηρὸς xat περίεργος. Πήξας οὖν τὰς σχηνὰς (00)

Ismaelis Bullialdi note.

(50) Πρὸς l'atíjciov ὄρος. Mons ille Galesius
Epheso vicinus est, et procul dubio nomen ab urbe
Galesio traxit, eujus meminit. Stephanns de urbi-
bus : l'aMjatov πόλις ᾿Εφέσου, Πιυρθένιος ἐν tntxn-
δείῳ τῷ εἰς Αὐξίθεμιν, Calesium urbs Epheso. sub-
dita. Par:henius in Auzithemin epicedio. Abrahamus
Ortelius. de illo mont? perperam opinatur, cum
vicinum Constantinopoli il'um facit, et Gregoram

vt snam Iueatar seutentiam, adducit. ἢ

(81) Πήξας οὖν τὰς σκηνάς. Lib. x, histor. ro
suln. notat. Leuncl. hunc fuisse Soleimauis $e
Musulmani genium, ut diuturpis, aliquando quadri-
mestribus, cempotationibus indulgeret : qux tgna-
via ac socordia ultimam verniciem ei tandem atlu-
lerunt,

Digitized by Google
