888

HISTORIA BYZANTINA.

t8b

δουλείας ἐδεσμοῦντο, καὶ fjv. ἄσπονδος ἔχθρα καὶ illac capessebant, homines liberi quique mari. navi-

τῶν gpsplor ἔν ca ἠπείρῳ, ἔν τὸ θαλάττῃ μετὰ
τῶν Τούρχων. ᾿Εμακαρίζετο οὗν διὰ τοῦτο ὁ ἀσϑ-
6c Τεμύρ. Νῦν δὲ βού.λει τοῦ εἶναί μὲ ἀσεδέ-
etepor τοῦ τυράγγου éxsirov ; οὐ δύναμαι τοῦτο
ποιῆσαι. Πλὴν γενέσθω καὶ τὸ σοὶ βουλητὸν,
καὶ τὸ παρὰ τῶν Τούρχων αἰτηθὲν ἀσάλευτον"
δίδωμί σοι ἐν τοῖς ὁρίοις Καρίας καὶ Avxlac τό-
πον ὅσον βούλει, καὶ ἄπε,θε οἰκοδομήσων,
ὁποῖον Boos. zoAlyrtov. Τότε ὁ μέγας μαγίστωρ
ἑνωτισθεὶς τοὺς λόγους τούτους, εἴρηχε πρὸς τὸν
Μαχουμέτ * Ὦ ἡγεμὼν, δός μοι τῶν ὑπὸ τὴν σὴν
ἐξουσίαν τόπων μέρος, καὶ μή μὲ ἀποπέμπῃς
ἐν ἀϊλοτρίαις ἐπαρχίαις. Ὁ δὲ ἡγεμὼν, 'Ex τῶν
ἐμῶν δίδωμί σοι, κἀγὼ τῷ Μανταχίᾳ ἐδωρησάμην
τὴν ἐπαρχίαν, καὶ μή σοι μδιλέτω περὶ τούτου.
διτήσας δὲ πρόσταγμα, καὶ λαδὼν ἀπῆλθεν " ὁμοίως
καὶ οἱ Χίου, καὶ Aáa6tot, καὶ Φωχαεῖς πάντες, τὰς
αἰτήσεις αὐτῶν ἀσμένως προσδεξάμενος, xai πλη-
ρώτα; τὰ θελήματα, ὁ ἦγεμὼν ἀπέλυσεν ἐν εἰρήνῃ.
'll δὲ μήτηρ τοῦ Τζινεὴς ἱχετιχῶς δυσωποῦσα οὐχ
ἐπαύετο, μέχρις οὗ εἸἰσαχουσθεῖσα, ἠλευθέρωσε τὸν
υῦν αὐτῆς τοῦ θανάτου. Ὃς καὶ ἐλθὼν, καὶ προσ-
χυνῆσας τὸν Μαχουμὲτ, ὄρχους δοὺς αὐτῷ τοῦ μη-
xétt ἀταχτεῖν, ἀλλὰ πιστῶς διάγειν ἐν πάσῃ τῇ ζωῇ
αὐτοῦ καὶ χυρίους, χαὶ δεσπότας ἔχειν καὶ καλεῖν
cix τῶν Ὀθμάνων καταγομένους, ἔδωχε τὴν
ἐπαρχίαν τῷ νἐῷ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ Σονσομάνου (77),
ὃν χαὶ εἰς τὴν αὐτοῦ ἀσέδειαν μετεσχεύασε " τὰν δὲ

gabant, yredatoriis. navibus. intercepti sub servitutis

jugum mittebaniur, εἰ hestililer (qm. mari, quam

terra in. se. invicem. invehcbanisr. fratres Rhodii
equites el Turci. Hac de causa beue audiebat impius
Temyr. Visne igitur, wt isto tyranuo. magis. &npie
vie geram ? abhorret. ab hoc animus. GQ) Verumta-
wen ut tue. libidini satisfiat, et Tureorum. preces
irrite uon evadant, concedo iibi locum, quam. am-
plisimam tolueris, in Carie et. Lycie finibus ; illuc
te confer, et, prout libitum erit, arcem edifica. Ma-
homelis sermones cum percepisset magnus ma-
gister, eum sic allocutus est : Partem aliquam, o
imperator, mihi largire intra imperii tui fines, neque
me in alienum — tramimitte, Cui. occurrendo. re-
spondit ipp. : Quod iibi concedo meum est, quippe
ipse ego principatum Mantachim «onceasi ,, meque
porro de hts ais sollicitus. Rogavit ilaque magnus
magister slbi rescriptum imperatorium dari : quod
postquam obünuit, inde discessit. Chii pariter ei
Lesbii, Pheceeenaesque abierunt, acceptis abeo beni-
gnisresponsis, super illis quae petierant ; quicunque

enim ab €o quasivere consecuti sunt, et pseitice ah
eodimissi. Interim Cineitis mater supplicare ipsi non

cessavit, donee allouendi se copiam ei fecisset, et. a
ortis pcena filiam ejus exsolvisset. Cineites ctiam ec
cotam Mahomete stitit, eumque adoravit, εἰ jurdju

rando se obsirinxit in posterum nullas res novas
meliturum, sed in fide mansurum per tetum vita:

Ἱζινεὴς χελεύσας σὺν αὐτῷ ἐν τῇ Θράχῃ ἐλθεῖν, C. tempus : dominosque et heros re ac. noming agni-

Xil); τὰ τῆς ἀνατολῇς φροντίσας εἰς τὴν δύσιν
ἐπανέζευξε, Καὶ ἐν Καλλιουτόλει ἐλθὼν, στόλον ἀπαρ-
τίζει xarà τοῦ δουχὸς Ναξίας (78), καὶ τῶν λοιπῶν
Κυχλάδων νήσων, τῶν ὁπὸ τὴν αὐτοῦ χεῖρα, αἰτιῶν
αὐτὸν ὡς οὐ πρώην, οὔτω καὶ ἐν τῇ Σμύρνῃ, οὐχ
ἦλϑε προσαγορεύσων τῳ Μαχουμέτ, ᾿Ἀπάρας οὖν
ἀπὸ τῆς Καλλιουπόλεω: ὁ στόλος, ἔχων ἀμτιραλὴν
τὸν Τζαλισπέγην σὺν τριήρέσι καὶ διήρεσιν ὁμοῦ
τριάκοντα ἦλθεν ἐν “Ανόρῳ τῇ νήσῳ, ἐν τῇ Πάρῳ,
b Μύλῳ (79) " καὶ πολλοὺς τῶν νησιωτῶν ἀθροί-
σας, xal ζημίαν πλείστην ποιήδσα:, ἐπανέζευξεν.

turum eos qui ab Οἰδηιδηΐτα gente genus ducunt.
Provincie istius administrationem credit Mahowme-
tes Alexandri Sasmaui filio, quem ád impiam su-
perstitioneu θυϑ: seduelum — traxerat,— Jussit

. quoque Cineitem se in. Tlraciam sequi : rebosque

in oriente. optime constitulis in. oeciduas partes
perrexit. Calliopolim ingrestus classem instruit ad-
versus Nazi insulz:& ducem, vaterasque, ejus pa-
rentes inperio, Cyeledas insulas. Objiciebatur ei,
quod ad Mahometem nuper non eouvenissot, nec
ofüciis exhibitis coluisset ; ut nec Smyrnam antea

twm saluiaturüs accesserat, Egressa Callipoleos poriw tota classis triremium ac biremium sieut
lriginta, cui apmiralius, id est. Archithalassus, pr&erat Giali Begus, Andrum imsulam, Paron ét Mjlon
appulit : multisque Insularibus captis, illatogue gravi dámno discessit.

Οἱ δὲ Βενετικοῖ μαθόντες «b γεγονὸς οὐχ ὁπέμέει- D. Αἱ Veneti tanta injotrium non tulere : tfe quippe

vov. "liv γὰρ ὁ Δούχας πῤὸ πολλοῦ τοῖς Bevevuxole

Naxi dux jamdiu in Venetorum Πάδιη et amicitiam

Ismaelis Bullialdi note

(T) Τῷ υἱῷ 'Ade£dr8pov τοῦ Σουσμανοῦ.
Susmanus ille,Mysis inferioris dux fuit, a Bajazite
vivus captus, et in carcerem detrusus. Ui vitara
impetraret, filius patri cognomibis müusulmanissa-
sit, quod a Leunclavio lib. v scriptum est. Sus-
mani quoque, lib. 1, Leonicus mentionem habet.
Cautatuzenus meminit etiam lib. in, cap: $, Sis-
wan; qui Michaelis Mysorum reyis filius erat,
Wi ad Turcos primum, deinde Coastantinopolim
vorat: ilum repetebat Alexander Myseren rez
qui Michaeli successerat.

(18) Κατὰ τοῦ δουκὺς Ναξίως. Leunclavius de
illo bello et praelio nihil habet. Laonicus, lib. tv,
Dbonlonge a fine, more suo confuso et intricato

illud narrat, et classis Veneta ducem foissePetrum
Lauredanumn asserit, A Duea. dissentit in eo quoil
scripsit de Venetig, Τὴν τε Λάμψαχον πολιορ-
χίᾳ παρέστήσαντο, καὶ φυλαχὴν ἐγχατέλιπον xat
αὐτοὶ ᾧχοντο ἐπ᾽ οἴκου ἀποπλέοντές. δαιεβϑασμηι
deditione acceperunt, impositogue praasidio, domnum
renavigarunt. Uucas ipsos frustra tentasse scribit,
et Constantinopolim navigasse.
eap. $1, paucissimis verbis dé iHlé beto disseril,

hranzes, üib. 1,

duoémque classis Venet Petrum. Lauredanum
fuisse notat. . .

(79) "Er τῇ Πάρῳ καὶ Ἠύζλῳ. juxia hodier-
nan pronuntiationem scripsit Mio, cour Mi
eutiqui dixerint, Latini Melun. .

Digitized by Google
