915

DUC.E gi

imperatoris ex (ratre nepos: apud quem hic De- A πρῶτον, ζῶντος τοῦ ἐν αὐτῇ βασιλεύσαντος ᾿Ιωάννου

melfius summos honores adeptus est, primosque
magistratus gessit. At Joanne mortuo, tertium ἢν
liorum suorum Thessaliz principem coronavit Ma-
nuel, illucque regnatum misit. Ilinc ad se Leon-
tarium vocavit, eumique Constantinopoli in aula
sua liabuit, utpote virum prudentem et rei bel-
licz peritum. Imperator equidem Manuel sex ma-
sculorum prole auctus erat, quorum primus erat
Joannes, qui a patre Romazeorum imperator coro-
natus el designatus est; secundus Theodorus ,
quem Laced:emonis despotam constituit; tertius
Andronicus Thessalim imperavit; quartus. Con-
siantinus reyiones ad Pontum sitas Cbazaria, 75
finitimas sortitus est; quintus Demetrius, sextus

Thomas, qui, quod infantes essent, in domo pa- B

tris educabantur. jtaque, cum rerum status tune
urgeret, trirémes decem optime instructas, quz in
portu. Constantinopoleos erant, Demetrio Lascari
dedit, eumque in insulam Lemnum mittit, datque
in mendatis, ut relegatum Mustapham cum szpius
dicto Cineite accipiat, iu Chersonesum ipsos expo-
nat em copiis, quas in triremibus haberet: con»
stituat etiam Mustapham Thracize principem | (ut
qui fllius naturalis. esset demortui Boiozitis) uni-
versique patrimonii hzredem, regionum ἃς prz-
lecturarum. Qnod mox faetum fuit. Consuetudo ete-
nimi inter Turcos olim invaluit, non curiose per-
pendere ex quo natus hic aut ille foret, verum

unum sohnn ad imperium adipiscendum sufficie- ὦ

bat, Othmanica stirpe ortum esse; quod si ab ea
genus aliquis non duxerit, obsequium ei praestari,
et ut imperatori bonorem haberi impossibile erat.
llinc vero data occosione incipiam narrare consi-
limn a Turcis olim initum, quo hactenus se gerunt,
Christianos fortiter invadunt , de ipsorum strage
'ropea erigunt, perpetuasque vietorias, non ut
alite gentes, de ipsis reportant.

Cum Turci sedes, quas in Persia habebant, tom-

τοῦ Παλαιολόγου ἀνεψιοῦ τοῦ αὐτοχράτορος " καὶ
γὰρ ὁ Δημήτριος οὗτος εἶχε τὰ πρῶτα τῶν τιμῶν
παρ᾽ αὐτῷ... Θανόντος δ᾽ αὑτοῦ πέμπει τὸν τρίτον
τῶν υἱέων αὐτοῦ, στεφανώσας δεσπότην ἐν Θεῖτα-
Ma* τὸν δὲ Λεοντάριον μεταπέμψας ἐχεῖθεν, εἶχεν
ἐν Κωνσταντίνου πλησίον αὐτοῦ, ὡς ἄνδρα συνετὸν
καὶ περὶ τὰ στρατιωτικὰ δόχιμον " καὶ γὰρ ηὐτύ-
χει ὁ βασιλεὺς Μανουὴλ ἐν EG παισὶν ἄῤῥεσιν, ὧν ὁ
πρῶτος Ἦν Ἰωάννης, ὃς xal στεφθεὶς παρὰ τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ, βασιλεὺς Ῥωμαίων ἀνηγορεύθη " ὁ
δεύτερος Θεόδωρος, ὃν καὶ δεσπότην Λαχεδαιμονίας
κατέστησεν * ὁ τρίτος ᾿Ανδρόνιχος, ὃς καὶ Θετταλίας
δεσπότης ἐγένετο" ὁ τέταρτος Κωνσταντῖνο;, ὃς
καὶ τὰ Ποντιχὰ μέρη τὰ πρὸς Χαζαρίαν (6) ἐχλῃηρώ-
σατο" πέμπτος δὲ Δημήτριος, καὶ ἔχτος Θωμᾶ;, ol
σὺν τῷ πατρὶ διῆγον νήπια τυγχάνογτες. Τότε οὖν
χρείας κατεπειγούσης, τριήρεις δέχα, ὡς χρὴ, ix
τῆς Κωνσταντίνου τῷ Δημητρίῳ τῷ Λάσχαρι παρα-
δοὺς, ἔπεμψεν ἐν τῇ νήτῳ Λήμνῳ, προστάξας αὐτὸν
λαθεῖν τὸν ἐξόριστον Mouctagüv σὺν τῷ πολλάχι:
προῤῥηθέντι Τζινεὴτ, καὶ ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐν
Χεῤῥονήσῳ σὺν τῇ δυνάμει τῶν τριήρεων. Καὶ τὸν
Μουσταφᾶν ἀρχηγὸν χαταστήσει Θράχης (ὡς; υἱὸν
ὄντα φυσιχὸν τοῦ προαπερχομένου Παγιαζὴτ) καὶ
ὡς καθολικὸν xArpovópov τῶν πατρικῶν αὐτοῦ
πραγμάτων, τόπων, χαὶ ἐπαρχιῶν" ὃ δὴ καὶ γέγο-
γεν. Καὶ γὰρ ἔθος fiv ἀρχαῖον τοῖς Τούρχοις τὸ μὴ
πολυπραγμονεῖν τίνος: οὗτος, καὶ τίνος ἐχεῖνος παῖς,
πλὴν καὶ μόνον εἰ τοῦ Ὀθμὰν ἀπόγονός ἔστι. Εἰ δὲ
οὐχ ἔστι τῆς αὐτῆς ῥίζης, ἀδύνατον ὑπείχειν, καὶ
ὡς ἀρχηγὸν τιμᾷν. "Αρξομαι δὲ ἐντεῦθεν τὴν ἔχ
πάλαι γενομένην παρὰ τῶν Τούρχων ἑπένοιαν διη-
γήσασθαι, f καὶ ἄχρι τοῦ νῦν σώζεται, xal δι᾽ αὖ-
τῆς ἀνδρείως τῶν Χριστιανῶν ἐφίστανται, xal spe
mata κατ᾽ αὐτῶν διεγείρουσι, καὶ ἐς ἀεὶ τὴν νιχῶσᾷν
ὡς οὐκ ἄλλο γένος χεχλήρωνται,

Οἱ Τοῦρχοι κατάραντες Ex Περσίδος (7), καὶ τὰ

1smae:is Bullialdi not».

(6) Πρὸς Xataplar. Constantinus Porphyrogenitus
lib. De admin. imperii, cap. 5, Chazarorum mentio-

Tunc temporis enim imperante Joanne, nibil ultra
Tiraciam, nedum Zimnum montem aut Danubium,

nem facit; qui populi sunt a boream ultra Pontum Constantinopolitani imperatores tenebant: ita ut
Euzinum siti et Borysthenen accolentes, Chersono- D vicinia locorum, quibus imperabat Consiantinos

rumque vicini, Bulgari oram Danubii australem ac-
coluere : ripam oppositam Patzinacz, seu Patzina-
cita, quz hodie regiones ἃ Valachis, Moldavis et
Po:olis occupantur. Versus Borysthenem et boreani
seque bantur Uzii, Chazari et Alani. Eodem lib. c. 27,
de Patzinacitis loquitur Constantinus : κεῖνται παρ᾽
αὐτοῦ Ázvánptug ποταμοῦ πρὸς tà ἀνατολικώτερα
καὶ βορειότερα μέρη ἐναποδλέποντα, πρός τε Οὐζίαν,
καὶ Χαζαρίαν, καὶ ᾿Αλανίαν xal τὴν Χερσῶνα, χαὶ τὰ
λοιπὰ χλίματα, Ad Dauapris seu Boryithenis ripam
jacent, Patzinacite ad ortum et. boream, Usiam,
Chazariam, et Alaniam, et Chersonem, aliaque. cli-
vidla respicientes. Hos Patzinacitas Uzii et Cliazari
sedibus expulerunt antiquis : illique has occupa-
runt, Pulsis itaque Paizinacitis, probabile est Uzios
οἱ Chazaros ea simul occupasse loca: et partem
illam Ponto Euxino ostiisque Danubii vicinam,
Chazariam ab illis popu'is appellatam esse. Aliter
eerte constare. nan. polest, quod Ducas scribit.

Pat:zeologus accipi nequeat de Chazarize antiqua re-
gione, sed de ista quam Cliazari, pulsis Patzinaci-
tis, occuparunt : quz Ponto Euxino adjacens et Da-
nubii ostiis, vicina aliquatenus dici potest Mesem-
bris, aliorumque castrornm Euxini orz Thracice
impositorum. De Chozaris Chersous seu Chersone-
80 Taurice vicinis mentionem faciunt Georg. Ce-
dreuus, et Zonaras in Justiniano Rhinotmeto. Pau-
lus etiam Diaconus, Historie Miscelle libro XX.
(1) Οἱ Τοῦρκοι κατάραντες ἐκ Περσίδος. Circa
unum Chris 4042, imperante Romano  Argyro,
urci in Persiam primo evocati sunt a Muchumete
linbrailis F. qui eorum opera adversus rebellantes
Indos et Babylonios, uti volebat. Turcorum rer
ria militum millia, quorum dux erat Tagrolipix
Mucaletus, e Selzucciorum gente nobili ortus, Mu-
chumeti suppetias mittit. Post navatam egregie ad-
versus Babylonios operam ad suos re.ijre voluerunt .
cum interim ipsos in Indiam ducere cogitaret Mu-

Digitized by Google
