91

ἔχων εἰς αὐτοὺς στοργὴν ὡς πατὴο πρὸς τέχνα "Α
xsv ταῦτα τίνας; Αἰπόλεις xol ποιμένυς, ϑουχό-
λους τε καὶ χοιροθοσχοὺς, γεωργῶν παῖδας xa im-

, ποφορδῶν " πρὸς γὰρ τὴν τοιαύτην διάθεσιν xX«:t-

νοι ὑπὲρ τοῦ ἀρχηγοῦ τὴν ζωὴν αὐτῶν εἰς οὐδὲν
λογίζοντες, μᾶλλον ὑπὲρ τῆς δόξης ἧς ἔτυχον ἀπο-
βαλήντες, ἵνα μὴ ἐχπέσωσι ταύτης, πάτχουσιν ἐν
χαιρῷ πολέμου ὑπὲρ ἄνδρας, καὶ τὴν νἱκῶσαν λαμ-
βάνουσι, Τὰ γνωριστιχὴν Sk σημείωμα τούτων τὸ
τῆς χεφαλῆς χάλυμμα, ὃ κατὰ τὴν χοινὲν γλῶτταν
Ῥωμαίων Ζαρκολᾶν λέγουσι (14). Καὶ γὰρ γοινοὶ
πάντες Τοῦρχοι τὸ αὐτὸ χρῶνται ὡς χεφαλῆς ἕερι-
ἰόλαιον" οἱ μὲν πάντες ὅσοι ἐξ ἰδιωτῶν xol ἐξ εὖ-
Ἱενῶν τυγχάνουσι, χοχχινοδαφὲς τοῦτο χρῶνται * ὅσοι
δὲ τῶν ἀλλογενῶν τῷ τῆς δουλείας ὑπέπεσον ζυγῷ,
γραφέντες δοῦλοι τοῦ ἀρχνγοῦ, οὗτοι λευχόχροα φο- D
ῥοῦσι τὰ τῆς χεφαλῆῇς περιδόλαια ἐχ πίλου λευκο-.
κάτου * ἡμισφαιρὲς ὅτόν χωρεῖν χεφαλὴ, ἔχον περιτ-
τεῦην ἄνωθεν τῆς κὀρυφῆς ὅσον καὶ σπιθαμῆς, εἰς
ὀξὺ χαταλῆγον. Τοῦτο τοίνυν τὸ νεόλεχτον σύνε
ταγμα xal" ἔχαστον ἔτος ὑπερπερίττεῦόν ἔστι, καὶ
εἰς τὸ ἕν ἐχατοντάχις ἕν ἀριθμεῖται, Καὶ γὰρ δοῦ-
οι δούλους χτῶνται, xa τῶν δούλων οἱ δοῦλοι δού.
λους * καὶ πάντες ὀνομάζονται, καὶ εἰσὶ τοῦ ἀρχηγοῦ
δοῦλοι. Οὐχ ἔστιν ἐν αὐτοῖς οὔτε Τοῦρκος οὔτε "Αραψ,
ἀλλὰ πάντὲς Χριστιανῶν παῖδες, Ῥωμαίων, Σέρθων,
᾿Αλδανῶν, Βουλγάρων, Βλάχων, καὶ Οὔννων * ofti-
νες ἀσεδήσαντες, xal τοῦ παρόντος τὰς ἀπολαύσεις,
ὡς χοῖροι λαχάνων, χατατρυφῶντες, παρόμοιοι χύ-
νεσι λύτταν νοσοῦντες, χατὰ τῶν Ópoyevov ἔχθραν
ἄσπονδην θανατηφόρον ἀεὶ φέρηυσι. Ὡς Ὑὰρ ἀνω-
τέρω εἰρήχαμεν, ὅτι ὑπήχοον μεταθάλλεται (15) ἐξ
ἄλλου εἰς ἕτερον ἀρχηγὸν εὐκόλως " πλὴν ix τῆς
αὐτῆς ξίξης τοῦ Ὁθμὰν εἶναι τὸν ἤδη, (16) τὸν νεω-
5:1 ἄρξαντα, xat οὐχ ἄλλοθεν. Καὶ τὸ δοῦλον φῦλον,
ὃ διέλθοεν τὴν ἱστορίαν, xaX αὐτὸ τὴν αὐτὴν ὁρ-
μὴν χέχτηται" ἀρχεῖ γὰρ εἶναι τὸν νέαργον Ὅθμά-
νιον, Πάντες γὰρ οἱ Ὀθμάνιοι πάτρωνες αὑτῶν λο-
γίζονται, xaX εἰσί καὶ αὐτοὶ ὡς ἰδίους à πελευθέρους
αὐτοὺς ἔχουσι, Ἐπὰν δὲ ῥεύσει ἡ ἀρχὴ ἐξ ἄλλου εἰς
ἕτερον, fj ἐχ πατρὸς πρὸς υἱὸν, ἢ εἰς ἀδελφὸν ἐξ ἀδελ-
φοῦ, τὸν ὃν fj τύχη χαλῶς προσόλέψει, ἐχεῖ καὶ τὸ
δοῦλον πιστότατα τὴν παράστασιν ἀπεργάζεται. "Ap-
ξόμεϑα δὲ πάλιν τὴν ἱστορίαν, ὅθεν καὶ ὁ λόγος τοῦ
διηγήματος ἤρξατο,

IHSTORIA BYZANTINA.

᾿ 9?9
ipsisque non perfunetorie providet, extera, bona
impertiendo, Ad comessationes compotationesque
97] vos admittit, etamore paterno ipsos tanquam
se prozenitos, complectitur : etiamque  caprarios,
opiliones, bubulcos et. snbulcos, rusticorum et ve-
terinariorum prolem. Erga imperatorem equidem,
in eos ila. pronum, ita se. gerunt, wt vitam suam
pro illo profundant : magisque pro tnendo honore
et gloria quibus aucti. sunt; et ne ii&. excidant, in
bellicis expeditionibus supra humanas vires zrum-
nas ac labores tolerant : unde victoriam reportant.
Discernuntur vero illi capitis. ornamento, quod
vulgari lingua. Romei Zarcolam  dieunt, Universa
manque multitudo Turcorum forme ejusdem. ga-
lero, coque coccineo ad tegendum caput utitnr,
sive nobiles, sive plebei. Quotquot. vero. peregrini
fuerint sub servitutis jugum missi, mancipia im-
peratori ascripta albos gestant pileos, ex lana
candidissima compilatos, qui hemispharii formam

: referunt, quo coput contegitur; qui iusuper supra

capitis verticem palmi magnitudine erecti, in acu-
tum desinunt. fie profecto nov:e militie ordo an-
nis singulis multiplicatur, et uni centum accen-
sentur. Servi quippe mancipia possident, qui alio-
rum heri sunt, omnesque putantur, pront. revera
sunt, imperatoris servi. Inter ipsos non Turcns
aut Arabs reperitur ; verum omnes Christianorum
filii, Romaorum scilicet, Servioruny, Albanorum,
Bulgarorum, Walachornm et Hunnorum ; qui, abju-
τι pietate, vite bujus fruuntur deliciis, velut
porci oleribus : similesque canibus rabie contaciis,
€um consanguineis suis inimicitias capitales sem-
per exercent. Ut equidem supra narravimus, nullo
riegotio subditi bune vel iilum imperatorem agno-
scunt, dummodo ex eadem stirpe Othmanica, non
ex alia, decessor.ac successor prognati sinl : ista-
que mancipiorum natio, cujus historianr perse-
quimur, eodem animi aífectu impellitur. fToc
quippe ipsi satis est imperatorem novum ex cente
Othmanica ortum esse. Ümnes namque ab ea
oriundi patroni ac. domini ipsorum, velut liber-
torum, sunt et habentur. Cum autem imperium ab
uno ad alium transfertur, vel a patre δὰ filium,

, àUL ἃ fratrum uno ad alterum, eum nempe cui for-
D tuna arriserit : et huic ista servorum natio. üdelis-

simam operam prestat. Iterum ad historie seriem revertamur, unde digressi narrationem istgm in-

cepimus.

Ismaelis Bullialdi nota.

(1) ZapxoAar A£rovct, Capitis est. tegumentum
€ laua alba, quo utuntur Genilzeri, cujus. formam
^L figuram multis in libris expressam habemus.

imbria aurea circumdata est Zarcula ; et in parte
ffjus anteriore assurgit cylindroides argentea vel
*nea fistula ; el ἃ verticein. dorsum syrwa trium
sSpithamarum longitudine demittitur.  Genitzeris
est album, quibusdam aliis rubrum id capitis tegu-
mentum.

(15) Ὅτε ὑπήκοον μεταθάλλεται. Hujusce indif-

ferentig in principibus agnoscendis luculenta exem-
la exbibita sunt in. Bajazitis | liberis quatuor. dn
Mehemetis 1 duobus filiis, Morate ct Mustapha. Iu
filiis Mehemetis 1l Bajazite ll. ejusque fravwibus:
sultani quoque Suleiimanis liberis : et tandem hocce
πόνων in Acbinetis sultani fratre Mustapha, et li-
beris.
(16) Videntur hic deesse. aliqua. verba, τεθνεῶτα
xal, vel forte deest lantum xai.

Digitized by Google
