8n

HISTORIA BYZANTINA.

84

δεσπότου Δακχεδάιμονίας xal πρίγχιπος "Ayatac, A rum, Laced:wemonis despota et principe Acbais

καὶ πάντας ἡμέρως προσαγορεύσας, xat ἐν ἀρίστῳ
ὁμοτραπέζους συγχαθεδρίσας, καὶ ταῖς φιλοτησίαις
εἰς ἀνάδειξιν πάντων ἐγκαταστήσας, ἀπέλυσε τοὺς
πάντας ἐν εἰρήνῃ, λέγων αὐτοῖς " ᾿Αναγγείλατα
τοῖς κυρίοις ὑμῶν, ἐγὼ μδτὰ πάντων εἰρήνην
δίδωμι, καὶ εἰρήνην λαμδάνω. Ὃς πανουργεύεδι
τὴν εἰρήνην, καὶ ὁ Θεὸς τῆς εἰρήνης κατ᾽ αὐτοῦ"
Ὁ δὲ βασιλεὺς Μανουὴλ ἐν ἀδείᾳ ὧν, καὶ μὴ ἔχων
τὸν παρεμποδίζοντα, ἐδουλήθη γάμους ποιῆσαι τῷ
υἱῷ αὐτοῦ Ἰωάννῃ. Καὶ στείλας εἰς τὸν ῥῆγα Ῥω-
ela; (64) ἡγάγετο νύμφην τὴν θυγατέρα αὐτοῦ. Καὶ
ἁρμόσας ταύτην, μεταχαλέσας τὸ ὄνομα αὐτῆς
Κάνναν, οὐχ ἠδουλήθη στέψαι τότε εἰς βασιλέα [βα-
φιλίδα] * ἦν γὰρ ἡ χόρη τὸ ἐνδέκατον ἄγουσα. ἔτος "
περαιουμένων δὲ τριῶν ἐτῷν, xal λοιμιχῆς νόσου
χαταλαδούσης τῇ πόλει, xol πολὺ πλῆθος λαοῦ διὰ
τυ βουδῶνος τεθνηχότος, ἐτελεύτησε καὶ ἡ βασιλὶς
"hwa, μέγα πένθος καταλιποῦσα τοῖς πολίταις. Ὁ
ἃ υἱὸς τοῦ Παγιαζῆὴτ, ὁ εἰς ὁμήρους ἀνατεθεὶς παρὰ
τοῦ Μουσουλμὰν τῷ βασιλεῖ Μανουὴλ, ὁ μὲν εἷς ὁ
καὶ πρῶτος σὺν ἀδελφῇ τῇ Φατμᾷ ἀπελύθη, καὶ ἐν
τῇ Προύσῃ ἐτρέφετο" ὁ δ᾽ ἄλλος ἠράσθη (65) παι-
δεία; Ἑλληνικῆς, ἔτι συνὼν τῷ τοῦ βασιλέως υἱῷ.
Ἰωάννῃ * καὶ ἐν τῷ σχολείῳ ἐρχόμενος ἐμνῆτο γράμ-
βασι, xat. ἐδιδάσχετο. Τοσοῦτον οὖν ἐφλέγετο ὑπὸ
τοῦ ἔρωτος τῆς μαθήσεως καὶ τῆς μετὰ τοῦ Ἰωάν-
wu παιδοτριδῆ, ὡς xal προθεῖναι τῷ βασιλεῖ Ma-
wb, καὶ δεόμενος τοῦ βαπτισθῆναι Χριστιανιχῷ
νόμῳ. Καὶ ὁμολογῶν τῷ βασιλεῖ καθ᾽ ἐχάστην ὡς
Χριστιανός ἐφτι, καὶ οὐ προσίεται τὰ τοῦ Μωάμεδ
δόγματα. Ὁ δὲ βασιλεὺς οὐκ ἤθελεν ἀκοῦσαι, (va
μὴ σχανδάλων ἀφορμὴ γένηται. Τότε ἐν ἐχείναις
ταῖς ἡμέραις τῆς νόσου χαταδαπανώσης, καὶ ἀφανι-
ζούσης τὰ σώματα, μὴ αἰδουμένης καὶ μὴ φειδομέ-
νης τῆς τυχούσης ἡλιχίας, ἔφθασε xal εἰς τὸν ἄνη-
6v» παῖδα τὸν τοῦ Παγιαζήτ. Μηνύει οὖν τῷ βασι-
hl Ἰωάννῃ λέγων’ Ὧ βασιλεῦ τῶν 'Ρωμαίων,
ἐμοὶ δὲ αὐθέντα καὶ πάτερ, ἤδη παρίσταμαι, καὶ
μὴ θέλων ἀφίημι πάντα, καὶ ἀπέρχομαι εἰς τὰ
iui διχαιωεήρια. ᾿Εγὼ γὰρ ὁμολογῶ ὅτι Χριστια»
γός εἶμι, σὺ δὲ τὸν ἀῤῥωθῶνα τῆς πίστεως καὶ
τὴν σρραγῖδα τοῦ Πνεύμωτος οὐ δίδως μοι. Γί-
γωσχε τοίνυν, θανὼν ἀδάξειστος ἔχω κατηγορίας
φέρων κατὰ σοῦ ἐν τῷ κριτηρίῳ τοῦ ἀδεκάστου
θεοῦ. Τότε ὁ βασιλεὺς καμφθεὶς τοῖς ῥήμασι τού-
τοις, πέμψας ἐδάπτισεν αὐτὸν, αὐτὸς ἀνάδοχος γε-
γογώς" χαὶ τῇ ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ τέθνηχεν. Ὁ βασιλεὺς
ἃ μεθ᾽ ὅσης τιμῆς ἔθαψεν αὐτὸν ἐν τῇ μονῇ τοῦ
Προδρόμου, ἐν τοῖς Στουδίου ἐν μαρμαρίνῳ λάρνακι
πλησίον τοῦ ναοῦ ἐντὸς «ἧς πύλης.

benigne ac clementer allocutus ad :nense sus
sacra adwisit, et ioter compotandum singulis com-
pellatis. propinavit, demumque pacifice dimisit ,
et responsute quod referrent tale dedit : Nwn-
tiate dominis vestris me pacem omnibus. offerre, ab
lisque oblatam amplecti. Qui [raude pacem corru-
perit, ipsi Deus pacis infestus esto. Rebus ergo Ma.
nuelis imperatoris in tuto collocatis, nulliusque
injurie obnoxiis, S/$ decrevit uxorem filio suo
Joanni dare ; quare per legatos a Russim rege
(Moscosie duce) flüiam ejus puellam adhuc obtinuit.
Contracto. deinde mstrimonio Annam appellacit
mutato proprio nomine. Neque tamen impersto-
riam coronam ei imponere voluit, quod tunc un-

B decimum anpum tantummodo ageret. At exactis

tribus annis, inorboque pestilenti per Constanti-
nopolim grassante, ingenti plebis numero huboni-
bus exstincto, obiitetiam imperatriz Ánna, quam
acerbo luctu prosecuti sunt masti cives. Bajazi-
Us quoque filiorum, quos obsides Manueli dederat
Musulinanus, unus isque natu grandior cum sorore
&ua Phatma remissus fuerat, et Pruse educabatur.
At alter litteras Graecas. addiscendi amore tene
batur, et cuin Joanne imperatoris F. familiariter
ver»abatur , scbolamque írequentans in "litteris
erudiebatur. Porro eo usque processit ejus erga
scientias liberales studium, et sibi cum Joanne
communem educationem tanti faciebat, ut Ma-

C nuelem imperatorem adierit, rogaveritque, ut

juxta Christianum ritum baptiama suscipere liceret,
per singulos dies apud eum professus se Christia-
num esse, neque Mobamedis dogmatibus consen-
tire. Istis auscultare noluit imperator , ne scan-
dala inde orirentur. Verum per id tempus morbo
saviente, funeribusque oinnis promiscue mtatig
frequentissinis exhausta urbe, corripitur illo im-
pubes Bajazitis filius; qui Joannem imperatorem
his verbis monet : Remaorum | imperator, domine
mi ac pater, jamjam vadimonium obeo, invitus om-
nia dimitto, et αὐ tribunalia, qug illic in. altera*
tiia sunt, abeo. Profiteor equidem me Christianum
esse ; t vero fidei Christiang arrhabonem εἰ signa-
culum Spiritus suscipere mihi nou concedis. Scias
velim, quoniom non baptizatus mortem. obeo, tibi
accusationem. inscripturum me apud. tribunal Dei
judicis incorruptibilis. His verbie imperator emol-
litus ac flexus misit, qui eum baptizaret; ipseque
e sacro lavacro suscepit ; postridie tandem bap-
tizatus fatis concessit. Honorifico funere eum ex-
iulit Manuel, sepelivitque in. twonasterio Studita-

Tem nomini saneti. Joannis Baptiste Precursoris dicato; conditumque est. cadaver in arca. marmo-

Τοῦ intra monasterii portas juxta templum.

smaelis Bullialdi note.

(64) Kal στείλας sic τὸν ῥῆγα "Pociac. De his
hüptiis pauca Pbranzes, lib. 1 cap. 38. Illius Anna
a Rihesia seu Russia obitum accidisse auno 6925,
fariei 1417, et peste consumptam fuisse scri-

ParRoL. Gg. CLVIL,

(65) Ὃ δὲ 4.11oc θη. Hunc filiorum Bajszi-
tis natu. minimum Christianum fuisse - testantur
Laonicus lib. rv, qui Jesum eum appellat, et Phran.
zes, lib. 1, cap. $0, eique Jusuph seu Josephum no-
men fyisse tradit.

28

Digitized by Google
