881
ἦλθεν εἰς Σμύρναν. Τὴν δὲ Σμύρναν ὡς ἔπρεπε τεῖ-
χίσας, καὶ πλείστους τῶν στρατιωτῶν ἐμδαλὼν, καὶ
μεγάλην σύνταξιν ἑτοιμάσας διά τε ὅπλων χαὶ ἀν-
δρῶν, καὶ ἑτέρων ἀναγκαίων καρασχευῶν, ὁ Τζι-
νεὴτ αὑτὸς εἰς Ἔφεσον ἦλθε, χατιλιπὼν τὴν μη-
τέρα, καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ Παγιδζὴτ, καὶ τὰ
τέχνα ἐν Σμύρνῃ ἔγκλειστα. Τὸν δὲ γαμδρὸν αὐταῦ
καὶ δοῦλον, Αὐδυυλᾶν ὀνόματι, εἰς τὸ Νύμφαιον
εὑρόντες οἱ τοῦ Μαχουμὲτ, ἦν γὰρ φύλαξ τοῦ φρου-
ρου, ἀπήγαζον παραστήδοντες τῷ Παγιαζὴτ Β:-
ζίρῃ ἤγουν μεσάζοντι τοῦ Μαχουμέτ ἦν γὰρ ἕν
ἐξουσίᾳ καὶ ἀδείᾳ πολλῇ, δεύτερος &pynybe ὡς ἔπος
εἰπεῖν * δοῦλος γὰρ ὑπῆρχε τοῦ Μαχουμὲτ, ἀλλὰ διὰ
τὴν ὑπερδάλλουσαν αὐτοῦ δουλείαν κατέστησεν ἄρ-

χοντα τοῦ οἴχου αὐτοῦ. Αὐτὸς δὲ ὁ ῥηθεὶς Παγιαζὴτ Β

ἔπι ὄντος ἐν Θράκῃ τοῦ Μαχουμὲτ γράφει πρὸς τὸν
Ἰζινεήτ. ΕἸ βούλει τοῦ εἶναί σε κύριον Ἰωνίας
καὶ μὴ ἔχειν τὸν τυχόντα πειρασμὸν παρ᾽ ἡμῖν,
δός μοι τὴν σὴν θυγατέρα νόμῳ γάμου, καὶ
Icopal coi γαμδρὲς, σὺ δ᾽ ἐμὸς κενθερὸς γενήσῃ,
καὶ ἔκτοτε ἔσο ἀμερίμνως διάγων ἐν τῇ σῇ ἡγε-
μονίᾳ. Ὃ Τζινεὴτ δὲ θέλων δηλῶσαι τὴν ἀλαζο-
viíav αὐτοῦ xal ὑπερηφανίαν ἐνώπιον τοῦ πυκτα-
χοχομιστοῦ (75), παρισταμένου τοῦ Αὐδουλᾷ δούλου
ὑπάρχοντος αὐτοῦ, λέγει πρὸς αὐτόν" Τίνος εἶ
δοῦλος; Ὃ δὲ, Τῆς σῆς αὐθεντίας. Ὃ δὲ Τζι-
wis, Καὶ ποίου γένους ; Ἀὐδουλᾶς δὲ͵ Τῶν "AA-
6avàv. Ποίας θρησκείας ; Ὃ δὲ Αὐδηυλᾶς, Πρώην
μὲν Ka6obp ὑπῆρχον, νῦν δὲ Μουσουλμάνος.

HISTORIA ΒΥΖΆΝΤΙΝΑ.

888

À expugnato Smyrnam abiit, Cineites autem Smyr-
nam validis propugnaculis muniverat, niagnamque
manum prasidiariorum militum imposuerat. In-
sirueto deinde armorum apparatu ingenti, mili-
tumque numero magno conscripto, e»terisque ne-
cessariis comparatis, Ephesum discessit, relictis
matre ac fratre Bajazite, liberisque snis intra
Smyrne muros conclusis : 5 gener ipsius, qui et
servus erat, Áudulasque vocabatur a Mabometis
decibus Nymphzi, cujus custodiz przfectus erat,
eomprehenditur, et iu conspectum Bajazitis veziri; -
id est mesazontis, Mahometis adducitur. llic po»
tentia ae opibus cxteros antecellebat, et. ut. alter
imperator eminebat. fnter mancipia Mahometis
fuerat ; quodque servitio promptus et labilis magis
videretur, familie totius directio ipsi concredita
est. Hic itaque, de quo nobis sermo, Bajazites δᾶ
Cineitem, eum in Thracia adbuc ageret Mahome:
tes, scripsit: δὲ dominiam Tonic retinere cupis,
neque a. nobis ullatenus lacessiri, filiam tuam les
gitimo conjugio mihi junge, tuus gener ero, tu vero
socer meus. eris, deincepsque securus. et quietus. iit
tua. ditione vives. At Cineites animi superbiam ac
fastum ostentare cogitans, coram nuntio, qui fit-
teras ipsi attulerat, ad àe venire jubet mancipium
Audulam, qui ipsi servicbat, eumque interrogat:
Cujwsnam es servus? Respondit iste, Dominationis
tue. Cineites iterum, Unde natus es? Ad quein. Àu-
dulas, Albanus sum, Cujus religionis? respondit

Ὁ δὲ Τζινεὴτ πρὸς τοὺς μεγιστᾶνας αὐτοῦ φῆσιν" ἃ Audulas: Antea. Cavur eram, nunc. Musulmanus

Τὴν c(spor ἡμέραν κατ᾽ ἐνώπιον. πάντων ὑμῶν
Mob δίδωμε τὴν» ἐμὴν θυγατέρων εἰς γυναῖχα
γόμιμον τῷ ἐμῷ δούλῳ At60v.ldy * καὶ ποιῶ
τοῦτον ἐλεύθερον καὶ γαμδρὸν ἀπὸ τὴν σήμε-
per, καὶ iva τῶν ἐμῶν συγγενῶν. Εὐφημήσαντες
δὲ πάντες τὸν Τζινεὴτ οἱ συνεδριάζοντες, ἀνοίξας
τὸ στόμα πρὸς τὸν ἀπεσταλμένον τοὺς λόγους τού-
τοὺς εἴρηκεν " ᾿Αγάγγειλον τῷ κυρίῳ σου Παγια-
ὥκ, ὅτι ἀνελάδομεν γαμἔρὸν ἐκ τῶγ 'AAGavGr
ὡς ἐκεῖνον, δοῦλον ἀργυρώνητον ὡς &xsiror,
reGtepoy ὑπὲρ ἐκεῖνον, καὶ φρονιμώτερον παρ᾽
ἐκεῖνον. Ὃ δ᾽ ἀπεσταλμένος συνιεὶς τοὺς λόγους,
ἀπεχάλυψε πᾶσαν τὴν περίληψιν τῷ χυρίῳ αὐτοῦ,
καὶ ἣν ἔχτοτε τρέφων μανίαν ἄσπονδον κατὰ τοῦ
Ἰζινεῆτ. Εὐρὼν δὲ χαιρὸν ὃν ἐδέετο συλλαδὼν τὸν
Αὐδουλᾶν εἰς τὸ Νύμφαιον τοὺς ὄρχεις αὐτοῦ ἐξε-
ϑέρισεν sÜvouyfonc αὐτόν. ᾿Αλλ’ ἐπανίωμεν αὖθις
εἰς τὸν τῆς ἱστορίας sIppóv.

Ὁ γὰρ Μαχουμὲτ ἐλθὼν εἰς Σμύρναν, χαὶ περι-
κυχλώσας αὐτὴν, εὗρεν ἐχεῖ τὸν μεγαμαγίστοραν
Ῥίδου σὺν τριήρεσι τρισὶ, ἀνοιχοδομοῦντά τὸ φρού-
βίον τὸ παρὰ τοῦ Τεμὺρ φθαρὶν, καὶ μὴ θέλοντος τοῦ
Thats. Τότε οἱ τῶν πέριξ νήσων ἡγεμόνες μαθόν-
τες τὴν ἄφιξιν τοῦ Μαχουμὲτ ἐν τῇ Σμύρνῃ, ἅπαν-
τες ἔθεον εἰς ἀπάντητιν αὐτοῦ διὰ δύο τινῶν αἰτιῶν,

sum; Conversus illico ad proceres aule su Ci-
neitea fatur: Hodie coram vobis omnibus filiam
meam uzorem legitimam servo. meo. Ándulach nu-
pium do: eumque libertate dono, generumque in
posterum adscisco, et. inter. affines. meos, Mis Ci-
neitis sermonibus universus consessus applausit.
Ipse vero ad nuntium Bajazitis hocce responsum
dedii: Renuntia hero tuo generum. mihi ex Albanis,
cujus gentis ipse quoque est, adscivistse ; mancipium
pecunia empium, paris. etiam ac. ipse. conditionis ,.
verum ipso juniorem et prudentiorem, Nuntius igi-
tur. Bajazitis intellectis ejusmodi verbis, ad herum
reversus omnia refert, qui deinceps adversas Ci-
meitem odio capitali exarsit : occasione: demum;
D quam avide expetebat, oblata, injurizm sprebm
affinitatis ultus, captum Audulam apud Nymphzzum
resectis testiculis eunucbum fecit. Redeamus au»
, tem ad historiz seriem.

Maliometes Sinyrnam — profectus. obsidione eam
cingit. At Rhodi magnum Magistrum illic invenit
cum tribus triremibus, castrum, quod a Temyre
eversum fuerat, invtto-etiam Cineite instaurantem.
Cum vero Mahometis Smyrnam adventus fama
diffusa fuisset, δι} illum conveniunt omnes insula-
rum vicinarum duces duabus de causis : cum prop-

Ismaelis Bullialdi note

£575) Πυκταχοχομιστοῦ. Phavorinus, Πυκτὸς
πίναξ nap! Ὁμέρῳ τὴν ἐπιστολὴν παρὰ τοῖς ὕστερον

δυλοῖ. Πυκτός αἀρνά" Homerum alacum seu tabulam
sigm feat, apud. recentiores epistelam.

Digitized by Google
