861 DUtC.E M3
lius deseruerat tanti hostia adventu perculsus, ad À Στέφανος ὁ τοῦ Λαζάρον vU μὴ φέρων ἐν τοῖς oso;

cujus etiam nomen solum pavescebat) et io quaim-
plurima oppida agrosque patentes excursione facta,
venustos juvenes corpore ae vultu formosos man-
cipia sbduxit; czleros gladio peremit : cumque
tria castra expugnasset, omnes ense demessos
prostravit. Super cadaveribus deinde Christianorum
mensa instructa, convivio splendido ac celebri pre-
cipuos suorum magnatesque excepit. Serva exce-
dens Adrianopolim pedera refert, brevique spatio
quieti dato ad Constantinopolim — expugnandam
beitícas machinas apparat: et exercitu haud exiguo
in Thessaliam misso Thessalonicam oppugna!, oc-
cupatisque omnibus, excepto Zetunio, castris Stry-
moni impositis, ipse Constantinopolim teudit ,
omniaque oppida deserta, unde imperator Manuel
incolas in urbem transtulerat, invenit eaque deus-
sic Dispositis deinde castris animo confisus eam
in potestatem suam redacturum sperabat. Rem e
longinquo gerebat, copias procul ab urbe teuens :
verum singulis diebns ad pugaam S) lacessendo,
hostes exedebat, lacessitus quandoque ipse et caesus,
Érumpentes namque Constantinopolis cives przlio
cum Turcis congrediebantur. horumque cesorum
numerus llomsorum numerum triplo superabat.
Neque interim imperatori ejusmodi victorüm yrate
erant. Romaoos enim ipsi charos ac commendabiles,
non miuus ac. pupillam oculi, eorum paucitas red-
debat. Quid commodi, inquit, a4 me redit, si de-

τὴν ὀπιδρομὴν), xal παμκυηθῆ χωρία, xal κάμπους
καταδραμὼν, τὰ μὲν ὡραῖα τῇ ὄψει καὶ νέα τώματα
ἠχμαλώτιζεν, τοὺς δὲ λοιποὺς ἅπαντας ξίφει κατέ-
σφαττε, Λαξὼν δὲ χαὶ πολίχνια τρία πολέμ'» πάν-
κας ἐθέρισε" xol θερίζων, ἐν τοῖς σώμασι τῶν
Χριστιανῶν τράπεζαν ἑἐφήπλου, καὶ πανδαισίιν
ἕποίει μετὰ τῶν μεγιστάνων αὐτοῦ. ᾿Απὸ δὲ Lo.
Cla; στραφεὶς ἐν ᾿Αδριανουπόλει, χαὶ μιχρὸν ávi-
παυσάμενος, τὰ πρὸς τὴν Κωνσταντίνου παρεσχεύαξι
πολεμικὰ τειχομηχανήματα * πέμψας δὲ στρατὸν
οὐκ ὀλίγον ἐν Θετταλίᾳ, ἐπολιόρχει Θεσσαλονίχτν,
xai τὰ παρὰ τὸν Στρυμόνα χωρία ἅπαντα vapale-
δὼν, πλὴν Ζητουνίου, αὐτὸς πρὺς Κωνσταντινούπολιν

Β ἐχώρει, καὶ πάντα τὰ χωρία εὑρὼν ἔρημα' ἦν và

μετοικῆσας αὐτὰ ὁ βασιλεὺς Μανουὴλ ἐντὸς τῆς
πόλεως ’ πάντα πυρὶ παρέδωκεν" αὐτὸς δὲ πῆξις
τὰς σχηνὰς, τῇ μὲν “γνώμῃ θαῤῥῶν ἦν, ὅτι γενή-
σεται ταύτης xópioz " τῇ δὲ πράξει xal τῇ λοιτῇ
δυνάμει μακρόθεν ἦν ἑστώς - πλὴν καθ᾽ ἡμέραν οὐκ
ἐπαύετο πολεμῶν, xal πολεμιζόμενος, xal σφάττων,
xai σφαζόμενος παρὰ τῶν πολιτῶν. ᾿Βξερχόμενοε
γὰρ οἱ πολῖται σννεπλέχοντο τοῖς Τούρχοις, xal εἰς
ἕνα 'Poualtov τρεῖς ἔπιπτον Τοῦρχοι. Τὸν δὲ β1σ:-
λέα οὐχ ἤρεσχε τοῦτο, Εἶχε γὰρ τοὺς Ῥωμαίους ὡς
ἐπὶ τὸ πολὺ διὰ τὴν ὀλιγότητα φυλάττων αὐτοὺς ὡς
χόρην ὀφθαλμοῦ. “ἔλεγε γὰρ, Τί μοι ὄφελος, εἰ ἀπὸ
τοὺς Exatbv στρατωώτας Ῥωμαίους ὀλέσω δέχα ; "ll
τίς τῷ Μωσῇ ζημία, εἰ ἀπὸ τοὺς χιλίους Toópxos

cem milis Roaueos ex centum. amisero ? quan- C ὀλέσει ἑκατόν; Πλὴν ἡ θρασύτης τῶν Ῥωμαίων

tamve cladem accipit Moses, si ex mille "Turcis
centum perierint ?* Verumtamen audacia freti IVo-
mai haud se continuerunt, ac eruptione facta
pralio Turcos aggredi nou cessavere. Inter puguan-
Caf vero comprehenderunt. Turci quemdam illu-
sirium, Joannis olim imperatoris, Manuelisque F.
pincernam, quem capite truncarunt. Coguita cxede
cadaver pugne — subiroxerunt. Romzi, postque
diuturnam pugnam a€— vociferationem illud in ur-
Lem importarunt : at ejus caput ad Mosem attulere
Turci. Occisi pater Nicolaus Notarius imperatoris
D. Manuelis interpres, quique pradives erat, caput

τ sbscissum multis centenis nummis illico redemit,
et una cum cadavere sepelivit. Ingenti dolore Ro-
mzorum juvenis ille desideratus est, patrisque et
Luce fratris, qui sub imperatore Joanne ultimo
Palieologo Mesazontis officio fungebatur ; postremo
in civitatis. universe clade cum liberls capite
plexus est, Verum ad narrationis. seriem reverta-
mur.

Manuel equidem imperator cum tyrauni ferum ac
immanem animum cerneret, bellumque interneci-

οὗ διέλιπε τοῦ ἐξέρχεσθαι xal συμπλέχειν τοῖς
Τούρχοις, “ἔλαθον οὖν ἐν πολέμῳ οἱ Τοῦρχοι fa
τῶν ἐνδόξων, τὸν ἐπὶ τῆς τραπέζης Ἰωάννου τοῦ
χρηματίσαντος βασιλέως, τοῦ βασιλέως Mawwthi
υἱοῦ, ὄν xal ἀπέτεμον αὐτοῦ τὴν κεφαλήν. Οἱ ἃ
Ῥωμαῖοι μαθόντες τὸ γεγονὸς ἐξεπόρτησαν. Καὶ
διὰ πολλοῦ πολέμου xal χραυγῆς, ἔφερον τὸ σῶμα
αὑτοῦ ἐντὸς τῆς πόλεως " τὴν δὲ κεφαλὴν αὐτοῦ οἱ
Τοῦρχοι τῷ Μωσῇ᾽ ἐκόμισαν. Τότε Νικόλαο; Norz-
ρᾶ; πατὴρ τοῦ τεθνηκότος, διερμηνευτῆς ὧν τοῦ
βασιλέως χυρίον Μανονὴλ, πλούσιος ὧν cpi
ἐξαγοράσας διὰ πολλῶν χεντιναρίων τὴν χεφαλὴν
ἔθαψε σὺν τῷ σώματι. Μέγα πένθος ποιήσα; '"Pu-
μαίοις ὁ νέος ἐκεῖνο; καὶ τῷ πατρὶ xal τῷ ἀδελφῷ
Λουκᾷ ὃς χαὶ ἐν ταῖς ἡμέραις ὑστάτου βασιλέως
Ἰώάννου τοῦ Παλαιολόγου μεσάξων ἐχρημάτισε,
xai ἐν τῇ παντελεῖ φθορᾷ τῆς πόλεως, xal αὐτὸς
σὺν τὸϊς τέχνοις ἐχαρατομήθη, ᾿Αλλ᾽ ἐπανιτέον ἤδη
πρὺς τὴν διήγησιν.

Ὁ βασιλεῦ; γὰρ MacovhÀ ἐρῶν τοῦ τυρά νυν τὸ
ἀπηνὲς, καὶ τὸ πρὸς τὴν τῶν Χριστιανῶν μάχην

Ismaelis Bullialai notae.

er legatos ad. foedus amicitianque contraliendam
dlavueleim imperatorem sollicitatum Verantiana et
BHauivaldana historie tradunt. llla victum a  Mehe-
mete Mosem primo congressu, hec vero secundo
prielio asserit: et. utraque Mosein. in fratris sui
Metiemetis manus vivuur. devenisse affirinant. De

Mose L»onicus, lib. wv, adeundus. Phranzes eriam,
lib. :, cap. 30, istorum Bajazitis filiorum res ge
5185 narrat : nostroque cousentit, cum semel atque
iterum victam Mehemetem ἃ Mose recessisse, tet-
tio landem) pralio victoria potitum — esse scri-

Η. ἢ

Digitized by Google
