81

HISTORIA DYZANTINA.

δὲδ

ζεῖν ἤρξατο κατὰ τοῦ Τζινεής, Ὃ δ' αὐτὸ; Τξινεῆτ A eo obeundam dixerunt, Jamque vere inchoato exer-

σὺν ὀλίγοις ἵπποις δρομαῖος εἰς Ἰχόνιον μητρόπολιν
τῆς Λυχαονίας ἔρχεται, xal τῷ πραμὰν ὀμιλύσας,
κατέρχεται εἰ: Κοτύαιον, xal τῷ Kaputáv τὰ αὐτὰ
εἰπὼν, ἕλχει αὐτοὺς μεθ᾽ ὅπλων εἰς "Ἔφεσον, ΟἹ δὲ
λόγοι οὖς di mss μετὰ τῶν ἡγεμόνων ἦσαν Οἵ-
δατε ἀχριδῶς τὴν ζημίαν», ἣν ὑπέστητε παρὰ
τοῦ Παγιαζήτ". xal τοὺς ὑμετέροις γονεῖς, οὖς
μὲν ἔσφαξεν, οὖς δὲ ἀγχόνῃ ἀπέπνιξε, καὶ αὖ-
τὸς μονάρχης ἐγένετο, καὶ ὑμᾶς ἐξορίστους
ἐποίησεν. Νῦν δὲ ἐπεὶ δικαίᾳ Θεοῦ κρίσει ὁ
ἀλάστωρ ἡράνισται, μὴ καταπιέτω ἡμᾶς τὸ τῆς
ἀσπίδος ἔχγονον, ἀ.1.1ὰ προθύμως ἔτι [οὔπω]
ἀχμάζον ὃν συντρίψωμεν αὑτοῦ τὴν κάραν, καὶ
τὸ 1οιπὸν ἐν ἀμεριμνίᾳ διάξωμεν.

Τότε οἱ ἡγεμόνες ἐνωτισθέντες τοῖς λόγοι: αὖ- B

190, xat εἰς συμφέρον αὐτῶν )γογιτάμενο:, ἐχώργυν
ἐν ἄρμασι" καὶ ὁ μὲν Καραμὰν ἕν τριάκοντα
||. τρισὶ} χιλιάσιν, ὁ δὲ Καρμιὰν ἐν δέκα, χαὶ ὁ
Ἰζινεὴτ ἐν πέντε χιλιάσιν ἐν Ἐφέσῳ ἐστρατοπέ-
^osav. Ὁ 6t. Μουσουλμὰν καὶ αὐτὸς ἀπὸ τῇ;
Προύτης ἐν Λοπαδίῳ ἐλθὼν, καὶ τὸν πάντα στρατὸν
αὐτοῦ ἐν εἰχοσιπέντε χιλιάσιν ἀριῆμήσας, καὶ ἀπὸ
Δοπαδίου ἐγερθεὶς, ἦλθεν εἰς Πέργαμον ἐν τῷ
χάμπῳ τοῦ Μαινομένου (47), ἀπὸ δὲ τοῦ χάμπου tv.
Σμήρνῃ. Μαθὼν δὲ τὴν συνέλευσιν τοῦ Καραμὸὰν
χαὶ τοῦ Καρμιὰν, ἢπορεῖτο καὶ ἤσχαλεν. "Arb δὲ
Σμύρνης πρὸς Ἔφεσον àmápog, $30: πέξας τὸς
ὅχηνὰς εἰς τόπον λειόμενον Μεσαύλιον (44) κἀκτῖ

citum adversus Ciueitem conscribit ; hie vero paucis
equitibus comitantibus, eursu Iconium Lycaonisx me
tropolim. advolat, et Caramanum alloquitur, hine
Cotyzeum venit, et cum Carmiano de iisdem habito
sermone, ipsos cum inilitibus Ephesum pertrahit.
Hancce vero apud eos orationem habuit : Accurate
nevistis quam magna damna  Bajazites vobis intulit
parentibusque vestris: quos partim occidit, partim
eis gulam laqueo fregit, ipseque monarcha vobis pulsis
evosit ; quandognidem vero pestis illa justo Dei ju-
cicio de medio sublata est, non absorbeat nos aspidis
proles, sed quanto ocius. et alacriter caput. illius
contundamus, quando nondum viget ac valet , secu-
ramque vitam ia posterum agamas.

Ejus verba cum audiissent. principes. utiliaque
sibi, qu:e monuerat, rati, curribus vecti accesse-
runt ; triginta militem | millia adduxit Caramanus,
Carmianus vero decem, quibus Cineites qninque
millia a/junxit, et Ephesi castrametati sunt. Mu-
sulmanus vero Prusa Lopadium veuit, et in exer-
cita viginti. quinque millia hominum recenset :
cumque Lopadio movisset, Pergamum in campum
Menomeni accessit, unde Smyrnam contendit,
Valde quidem anxius ac sollicitus restitit, quoJ
Caramanum Carmianunque copias  conjunxisse
didicisset, Quare Smyrna digressus Ephesum
versus movet. et in loco, quod Mesauliun vocatur,
castra locat ;. illieque hostes reformidans tentoria

φοδηθεὶς τοὺ; ὑπεναντίους, καὶ πυκνώτας τὰς τέν. (Q COnStipat , fossam castris cireumduecit, et aggeres

τας, τάφρον ἔσχαψε, xal χώματα ἀνίγειος" xa
αὐτὸς ἐν μέσῳ μετὰ τοῦ στρατοῦ ἐχάγητο, ΟἹ δὲ
ὑπεναντίοι ἐν ᾿Εφέσῳ ἀπέχοντες ἡμερῶν [ἡμέρας]
εὐδὲ τὸ ἥμισυ, ἤγουν ἐξ ὡρῶν διάστημα ἀπ᾽ ἀλλῆ-
λων, οὔτε αὐτὸς χωρῶν πρὸς ἐχείνους διὰ τὴν
δειλίαν, οὔτε ἐχεῖνοι πρὸς αὐτὸν διὰ τὴν ἀνισότητα.
Τοῦ πράγματο; οὖν ἐν ἀμελείᾳ κειμένον, πρόσειτι
τῷ ΤζΖινεὴτ εἷς τῶν αὐτοῦ μυαστιχῶν φίλων, χαὶ
λέγει αὐτῷ, Ὃ Καραμὰν xat ὁ Καρμιὰν ὁμονοὴ-
σαντες βούλονται τῇ νυχτὶ ταύτῃ παραδοῦναΐ σε
εἰς χεῖρας τοῦ Μουσουλμάν " ἐχεῖνοι δὲ εἰτναίαν

κατάστασιν ποάξαντεξ, ἀνατρέψνουσιν ἀφόθως εἰς

sàilAa-* ἐν ταύτῃ οὖν τῇ νυχτὶ τὸ πᾶν διαπράξον-
τῶι, Μαθὼν ὃὲ τοῦτο ὁ Υζινεὴτ (49), καὶ χαταλα-
θούσης τῆ: ἑσπέρα: φανοὺς καὶ λαμπάδας ἀνάψας
ἐν «at; αὐτοῦ σχην εἷς, αὐτὸς τοὺς ταχυδρόμους τῶν
ἵππων ἀναλεξά κενὸς, ἄνεισιν ἐν τῇ ἀχροπόλει πρὸς
τὸν αὑτοῦ ἀδελφὸν ΠΠαγιαζήτ ἦν γὰρ φύλαξ τοῦ

excitat, seque intra. vallam cum exereita continet.
At hujus hostes Ephesi eastra habelant, nec dimi:
dii diei, lioc est sex horarum, | itinere remoti a se
invicem eraut. Sed neque Musulinanus ad puznam
lacessere, eosque aggredi timiditate pri peditis
ausus est, neue illi, quod viribus impares esseut.
Cum igitur utrique puguam detrectarett, ueque
hetli opus ferveret, unus inter secretos iniimosque
Cineitis omicos eum adiit, uonetque. Caramanum
el Carmianum ex compaeto. decrevisse. proinia
nocte Musulimano eym tradere, et pace composita
secure, ad sua. esse reveraurns ; et hae procul du-
lio ingruente nocte totum negotium absolvendnm
esee, Cum talia. audivisset Cinciles, vespere facto

D jn tentoriis suis [nnales et lampades. accendit ;

selectis. celeribus equis i» srcem. sscendit ad Ba-
jozitem. fratiem suum, qui ejus eustodie praeerat,
quen postquam rerum suarum statum. accurate

Ismaelis Dullialdi noti.

(M) '£r τῷ χίμπῳ τοῦ Meivoyércv. Wodie τος
fiuet idem. nomen, et ab omnibus Smyrni incolis
3ppellatur Μαίνεμαι, Meneme, P.anities camporum
illa, quam. Hermus alluit, Smyrna ejusque sui
ἃ Septentrione objaeet. Fertilis est ager, vini gene-
τοδί, peponum, aliorumque fruciuu n ferax. ΠΕ Toevs
"st de quo Leuoclavits, lib. vi, mentionem facii,
euuimque in Sarchanis seu Sarüctauis ditione si:uim
fuisse, eta Tureis Metinen. appellari: docet : uii
Uie temporis salis officinis erant.

(13) Yecacctor, Deillo. loconihil |egi 2 si. cui

forte appel'atio loci illius corrupta videtur, dispi-
ciat nim ex Νεᾶς Αὐλῆς degeneraverit; quam. ur-
bem Catalogus seu Notitia episcopatuum snb. pa-
wiareliali Constantiuepoleos tieng coustitutorttia
refert, suppositam esse Ephesino metropolit:e,

(49) Matióm δὲ τοῦτο ὁ Ἰζινεήτ. Valer admodum
ae versipellis hic. Cineites. fiir, ingenioque tam
versaüili prieditus, ut sepius ad contrarias. pars
transierit, Diuturuos carceres. toleravit in. Lemno
et landem à ducibus sultani Moratis captus vit:n
la 156 finivit,

Digitized by Google

—
