9n

HISTORIA BYZANTINA.

91£

τὸν Μουρὰτ ἀρχηγὸν ἀνηγόρευσαν" καὶ τὰ εἰκότα À peratorem proclamant ἃς salutant. Celebritate

ἑορτάσαντες, καὶ φιλοτιμίας οὐχ ὀλίγας, καὶ εὐερ-
γεσίας τοῖς ἄρχουσιν ἀμείψας " χαὶ αὐτοὶ σὺν δώ-
ροις τὴν προσχύνησιν ἕκαστος ἀποδεδωκότες, περὶ
τῆς ἡγεμονίας ἐφρόντιζον" καὶ δὴ πρέσθεις ἧτοί-
βαζον πρὸς τὸν Καραμὰν, καὶ πρὸς τὸν βασιλέα
Ῥωμαίων, μηνύοντες τὸν θάνατον Μαχομὲτ, xol
τὴν ἀναγόρευσιν ΔΙοράτ, xal πίστεις ἀνανεοῦντες
εἰρηνιχὰς, ὡς ἔθος τοῖς νέοις ἀρχηγοῖς xai ἦγε-
μόσι, Καὶ γὰρ ἐδούλοντο τὰ τῆς Ἕω προοιχοδομῆσαι
καὶ ἀσφαλίσαι, ὡς χρὴ, διὰ συνθηκῶν καὶ ὄρχων
μετὰ τοῦ Καραμὰν, χαὶ τότε τὰ τῆς Θράκης σχέ-
γάδθαι περάσαντες τὸν πορθμόν, Ὃ δὲ βασιλεὺς
Μανουὴλ προαρπάσας τὸν καιρὸν, στέλλει πρὸς αὖ-
τὸν πρέσδεις, τὸν Παλαιολόγον Λαχηνὴν (8), καὶ
θεολόγον Κώραχα, ὡς δῆθεν παραμυθῶν, καὶ τῆς

ἀρχῆς τὰ εἰσόδια συγχαιρόμενος " πρὸς τούτοις ἀνα."

μιμνήσχοντες, xal τὴν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ὑστεραίαν
βούλησιν, αἰτοῦντες τὰ παιδία δοθῆναι τῷ βασιλεῖ,
εἴπερ βούλονται ἐν ὁμονοίᾳ xal ἀγάπῃ, καθὼς xal
μετὰ τοῦ πατρὸς ἧσαν. El δ᾽ οὐ βούλονται διδόναι,
xal τοῖς πατρικοῖς θεσμοῖς μὴ προσήκειν, αὑτὸς,
ἤγουν à βασιλεὺς, ἔχει τὸν ἔφεδρον, καὶ ὡς ἐν ὀλίγῳ
χαταστήσει τοῦτον ἄρχοντα Μακεδονίας, xa Χεῤ-
ἑονήσου, xal πάσης Θράκης, o? μετουπολὺ δὲ xat
᾿Ασίας, xai πάσης ἄλλης ᾿Ανατολῆς " ἐσήμαινε δὲ
τῷ προδηλωθέντι Μουσταφᾷ, 'O δὲ Παγιαζὴς ὡς
tx προσώπου τοῦ νέου ἀρχηγοῦ Μευρὰτ ἔδωχε πρὸς
τοὺς πρέσθδεις ἀπόχρισιν, λέγων, ὡς οὐχ ἔστι χα-

deinde pro majestate imperii decenter transacta,
multa ac magni pretii dona largitns est imperator
aule sus purpuratis : ipsique vicissim munerum
oblatione adjuncta eum venerati suni, de rebus
deinde imperii consultarunt. Legatos illico ad Ca-
famanum et Romazorum imperatorem destinant,
vut ipsos de Mahometis obitu et Moratis inaugura-
tíone monerent, ac pacis foedera renovarent, pro
more a principibus ad imperium recenter assumptis
usurpato. Rebus etenim Orientis imprimis pro-
specium cupiebant earumque securitati, pacta per
jesjiirandum. cum Caramano amicitia, deinceps
vero ad res Thracie curas conversuri, ubi in eam
irajecissent. At imperator Manuel przvertit missis
legatis Paleologo Lachyne et theologe Corac',
qui Moratem consolarentur, et primerdia imperii
ipsi gratularentur. De postrema deinde patris '7/
ejus voluntate mentionem faciunt, et secundum
illam postulant pueros imperatori tradi: siquidem
concordiam et amicitiam, qux inter eum patrem-
que ejus intercesserunt, integras ac incorruptas
permanere veliat. Quod si tradere pueros patris-
que legibus obtemperare recusaverint, successo-
rem apud se imperator habel, quem brevi Mace-

. donie principem, Clersonesi ac totius Thracim

constituet ; confestim etiam Asiz et totius Orientis.
Idque consilium supra. memorato Mustaph:e ape-
ruit Mantel. Ad hec. Bajazites pro nove impera-

*bw xal τοῖς τοῦ προφήτου θεσπίσμασι συνᾷδον, C tore Morate respondit legatis, asserendo minimo

Μουσουλμάνων παῖδας τρέφεσθαι παρὰ Kafovpl-
δων, καὶ παιδαγωγεῖσθαι, τουτέστιν, εὐσεθῶν παῖ-
δας παρ᾽ ἀπίστων ἐπιτροπεύεσθαι " ἀλλ᾽ εἰ θέλει ὁ
βασιλεὺς, ἐχέτω τὴν ἡμετέραν ἀγάπην, καὶ pe-
γέτω κατὰ τὰς πρώτας συγθήκας glAoc, xal πα-
τὴρτῶν ὀρφανῶν εούτων πάντων, ἐχτὸς ἄλλης
ἐπιτροπικῆς διαθέσεως. “Ἕξομεν δὲ καὶ ἡμεῖς
τὴν αὑτοῦ φιλίαν ὡς ἕρμαιόν τι, καὶ χαθοζικὸν
ἐπισφράγισμα τηροῦντες, μὴ ἐπεμθδαίνειν τι
τῶν ἀπαισίων, μηδὲ ὑπὲρ τὰ ἐσχκαμμένα πη-
δᾷν τις ἀφ᾽ ἡμῶν" dAX ἐν μέσῳ ἡμῶν καὶ
ὑμῶν ἔστωσαν ὅρκοι, καθάπερ σιδηροῦς τοῖχος,
xal ἀσφαλὲς περίφραγμα" τὸ δὲ αἰτεῖν τέκνα,
καὶ ἔχειν, καὶ ἐπιτροπεύειν, ἀδύγατόν ἔστι
αἰτοῦντι συντίθεσθαι. Τὸ δὲ δοῦναι μᾶλλον ἀδυ-
γατώτερον.

Τούτοις τοῖς λόγοις ἀποπεμφθέντες; οἱ τοῦ βασιλέως
πρέσδεις, καὶ πρὸς τὸν βασιλέα πάντα ἀναλέξαν-
τες, ἔδοξε τὰ 9h ᾿ δείγματα. Καὶ δὴ τὴν ψυχὴν xa-
μὼν, καὶ εἰς ἀνάμνησιν ἐλθὼν ῥημάτων, ὧν avv-
ἐτάξατο τῷ Μουσταφᾷ, ἄρτι ἐν τῇ Λήμνῳ νήσῳ
διάγοντι, ἐξ ὅτου παρὰ τοῦ αὑτοῦ βασιλέως ἐπέμ-
E ἱξόριστος, ὡς ὁ λόγος φθάσας ἐδήλωσε, μετα-
χαλεῖται Δημήτριον Λάσχαριν τὸν Λεοντάριον, ἄν-
δρα, καὶ ὡς χρὴ εἰπεῖν, στρατηγὸν γενναῖον, εὐδο-
χιμήσαντα ἕν τε Λακχεδαιμονίᾳ xai Θετταλίᾳ τὸ

honestum esse, neque proplietz? legibus εἰ oraculis
consonum, Musulmanorum liberos apud Cavuridas
educari οἱ institui, hoe est. piorum filios sub &m-
piorum tntela esse ; sed, si velit imperator, amici-
tiam. nobiscum ineat, camque colat juxia priora
federa, sitque pater horum, quotquot. sunt, puero-
rum, αἱ a iutele munere prorsus abstiueat, Ejus
quoque amicitiam [ucro opponenus, eamque loco di-
plomatis catholici sigillo firmati habebimus : cate-
bimwsque ne quis nostrum preter faset cquum quid-
quam tentet, aut lerminos. transiliat.. Verum etiam
demus juramenta mutua, qua. sint tanquam. murus
aheneus et munitum vallum. inter nos. Petitionibus
vero vestris, quibus pueros apud vos habere postu-

p latis, eorumque tutelam gerere, annuere impossibile

est, tradi vero ipsos multo minus factu possibile.
Cum hoc responso dimissi imperatoris legati,
ad eum omnia renuntiant, qui ipsi visa sunt
aspera. Quare animo ger, memorque eorum qua
nuperrime transacta erant cum Mustapha, qui in
Lemno insula commorabatur. ex quo illuc rele-
gatus fuerat, adse venire jubet Demetrium La-
$carim Leontarium, virum, ut verum dicam, for-
tissimum belli ducem, qui Laced:zmone et in Thes-
salia multis animi sui fortitudinem approbaverat,
dum- vixit etwegnavit in illis Joauues Palzologus

- lsmaelis Bullialdi note.
- (8) Παλαιολόγον Aag mv. Wnfra, pag. 102, Λαχανὴν. wt alii etiam, appellat.

Digitized by Google
