^

9n

HISTORIA BYZANTINA.

318

τῆς ᾿Αρμενίας ὅρια διαβάντες, καὶ ἀρξάμενοι Aer A mutassent, Armenia confinia transcendissent, et a

λατεῖν τὰ τῆς ἄνω Καππαδοχίας μέρη, καὶ τῆς
Αυχαονίας, ἐχήρυττον ὡς ἐκ προσώπου τοῦ ἀρχη-
γοῦ διὰ τοῦ χήρυκος, ὡς εἴ τις βούλοιτο εἰς ἐπιδρο-
μὴν ἀπίστων ἐλθεῖν, ἐλθέτω. "Hv γὰρ τὸ ἔθνος τῶν
Τούρχων, ὡς οὖχ ἄλλο, φιλάρπαγον, καὶ φιλάδικον,
πρὸς ἄλληλα γὰρ ἦν᾽ εἰ δὲ κατὰ Χριστιανῶν (8), τί
γρὴ καὶ λέγειν ; Καὶ εἰ μόνον τὴν τοῦ κήρυχος φω-
νὴν ἀχούσωσι, ὡς πρὸς ἐπιδρομὴν, ὃ καλεῖται κατὰ
τὴν αὐτῶς γλῶτταν "Axxny (9), τότε πάντες χύδην,
καὶ ὡς ποταμὸς ῥέων, αὐτόκλητοι ἄνευ βαλαντίου
καὶ πήρας οἱ πλεῖστοι, χαὶ αἰχμῶν, καὶ ἀκιναχῶν "
ἕτεροι πεζοὶ τὴν πορείαν, μυριαρίθμους παρεμδο-
ji; στοιχήσαντες, θέουσιν. Οὐκ ἄλλο ol πλείονες,
ἀλλ᾽ ἢ ῥόπαλον ταῖς ἑκάστου χερσὶ, καὶ χατὰ τῶν
Κριστιανῶν ὁρμῶντες, ὡς πρόθατα τούτους ἐξώ-
ὕρουν ἀῤῥήτοις Θεοῦ χρίμασι τοῦτο χαθ᾽ ἡμῶν τὸ
φήφισμα δεδωχότος ἕνεχα πλήθους ἁμαρτιῶν τοῦ
ἡμετέρου γένους, Καὶ ἡ ἐπιδρομὴ fj συνεχὴς χρα-
τοῦσα ἄχρι τοῦ νῦν" οὐ μόνον τὰ ἀνατολικὰ θέ-
pata (10), ἀλλὰ xal τὰ τῆς Θράκης χρατήσαντες,
ἀπὸ Χεῤῥονήσου μέχρι τοῦ Ἴστρου πάσας τὰ; ἐπαρ-
χίας καθυποτάξαντες, Τὸ xaü* ἐχάστην μὴ ἀμελοῦν-
τις, ἀλλὰ σήμερον πρὸς εἰρήνην μετασχηματιζόμε.-.
νοι (14) τοῖς Σέρδοις, αὔριον τὰ τῆς ᾿Αττιχῆς xal
Λακεδαιμονίας, ᾿Αχαῖας xai Ἑλλάδος ἐλτΐζοντο,
Μετὰ τὴν αὔριον δὲ τὰ τῶν Ῥωμαίων, ὡς ἐδόχει,
τὴν εἰρήνην ἐπισπώντων, θρῆνο;, καὶ οὐαὶ τοῖ;
Σέρδοις ἐπέῤῥεεν " εἶτα Βουλγάροι; " μετέπειτα
᾿Αλθανίταις. Καὶ καθεξῆς λυμαίνοντε; ἅπαν ἄγριόν

depredatione superioris Cappadociz et. 1,γοδυπία:
latrocinia sua auspiceti essent, principis nomine et
sucloritale significabant tubicinum voce, ut, si
quis vellet in infideles incursionem facere, ad eus
conveniret. Gens equidem Turcica rapinis dedita
erat, ivjuriisque infereudis prz cateris assueta :
seque etjam mutuis direptionibus | infestaliarit.
Quod si adversus Christianos aliquid, vel vetbis
solis, tentandum fuerit, una preconis seu tubici-
nis vox audita, δὶ iucurrendum ciet, quod apud
ipsos Áckín dicitur ; omnes ergo effusi, velut amnis
rapidus, sponte sua, sime commeatu et pecunia,
sine jaculis et acinacibus plerique, alil pedes in
deusaet numerosa agmiua conglobati ruunt. Neque
alia arma plurimi preter clavas manu gestantes,
inque Cliristianos, Dei judicio arcano tam gravibus
suppliciis ae peenis, propter multitudinem pecca.
torum gentis nostrae, damnatos, irtueutes, vivos
velut pecudes eos capiebant, Cumque continenter
ad hzc usque tempora in nos irruperint, Anatoliae
non solum tliemata, sed et Thracize subegerun, a
Chersoneso ad Istrum provinciis omnibus domitis.
Nec etiam quotidianos casus ac eventus neglexere;
cum Serviis enim, mutato consilio, hodie pacem
ineuntes, sequenti. die Atticam, Lacedzemonem,
Achalam et Hellada populabantur. 76 Po:tridie
cum lomzorum regiones pacem ac tranquillita-
tem, ut videbatur, adeptur:ze erant, luctus et clades
Servíis imminebanl, deincepsque Bulgaris, post-

Ismaelis Bullialdi notae.

cenos latrocioüis vexandi primum causz exstiterunt,
εἰ in apertum tandeim bellum proruperunt. Mucbu-
meles vic'us a Turcis et occisus est: Selzuceii de-
ixde Tagrolipicis posteri in Perside regnarunt, se-
dewque imperii in Belche seu Baleha — Choraz.nis
(Chorasmiuis vero provincie sccundum Georgii
Chrysococez catalogum in. Astronomia Philolaica a
nobis editum) urbe liabuerunt, &nnis demum 160,
vel secundum Turcos 170, postquam illic regna-
runt, à Zengi-chane post annum 1200 Perside pul-
si fere. Turcis tum imperabat Aladtnes, qui relic-
ta Perside ja Lycaoniam veuit, et lconli sedem im-
peri fixit. Inde latrociniis et- excursionibus Asiam
minorem infestare, omüiaque ferreet agere cepe-
runt Turci,

(8) El δὲ κατὰ Χριστιανῶν. Hujus. animorum
promptitudinis luculentum exemplum notare quivis
potest apud Leunclav. lib. v, cuim Morales l adver-
805 Lazarum Servis despotam ad bellum se com-
pararet. Moz igitur universis regibus vicinis, Cara-
manoglio, Tekensi, Aidinio, Menlesio et Saruchanio,
indicta profectio fuit, et ingens adversus Gauros ez-
peditio. Ilt vero (ubentibus animis assensi, coacta,
quam quisque poterat, mazima multitudine militum,
ad religiosum (ut ipsi quidem existimabant) hoc
bellum semet accingebant. Preterea diversis ὁ regnis
4c provinciis tai extraneis, quam. Osmanidarum
imperio subjectis, ad suliauum Muratem magno. re-
guli numero coufruebant-

(9) "Axxnr. Leunylav. In secundo Onomastico
cum unico x scribit Akin. Quie vox incursum, gras-
satlonem εἰ depopulationem significat : unde Akin-
zileri, vel Akenzilari appellati sunt.

(10) Τὰ ἀγνατοιικὰ θέματα. 1d est, provincias :

elhumetes. Hine simultates orte, qu:e Turcis Sara- C Constantines Porphyrogenitus lib. t Περὶ θεμάτων.

noinen ad id. significandum recens usurpatum ait,
Graecum tamen : Αὐτὸ γὰρ τὸ ὄνομα τοῦ θέματο;
Ἑλληνιχόν ἔστι, καὶ οὐ Ῥωμαϊχὸν, ἀπὸ τῆς θέσεως
ὀνοιλαζόμενον. (Nomen themaiis ipsum Graecum est.
non ftomanum, [id esi, Latinum] quod a thesi |id
est positione] deducitur. In themata illa distributum
erat Romanum imperium, quod in. ἐπαρχίας etiam
aliquando divisum fuit ; aliquando in. pracfecturas
pratorio. Appeilantur auteta themata orientali, ut
dem Constantinus docel,"Ot: πρὸς ἡμᾶς τοὺς xacot-
χοῦντας Βυζάντιον, καὶ τὴν τῆς Εὐρώπης γῆν λέγε-
ται ἀνατολιχόν. Quoniam respectu nostri, qui Βυζαν-
tiim incolimus et Europam, Oriens appellatur.

(41) 4.116 σήμερον πρὸς εἰρήνην μετωσχη-
ματιζόμενοι. Qui. gentis Τυνείοιβ historias paruui
attente legerit, notasse potest duobus simul bellis
hactenus se inplicitam noluisse, singulos adortam
cuni czeleris paceim coluisse: «quos etiam bello in-

p festaverit, pacem oblatam, evjus beneficio a tolc-

ratis zerumnis se recrearenl, nunquam recusasse.:
et quanta quidem gentis. illius prudentia tunc fuit,
tantis Christianorum error mentisque caecitas no-
tari potest, qui res suas adversus Turcos stare pos-
se temporibus istis arbitrati sunt, quod cunctos
simul bello non lacesserent: quasi a toto rescissa
parte illud nec minueretur nec decresceret,. Nostri
ergo otiosi (atque utinam a mutuis bellis, incendiis,
urbium oppidorumque direptionibus ac eversio-
nibus otiati fuissent, nec lanienis mutuis  «zdibus-
que vires &uas atrivissent) singulos opprimi per-
miserunt ; quo admisso errore Bulgari, Servii, Grae
ci et Hungarii maxima e parte perierunt, Vencto-
rumque respublica ad angustiores terminos, a:nissa
Cypro insula, redacta est.

Digitized by Google
