871

DUC

872

runt, qui ess berevole admisit. Moses hoc casu for- A τύχης εὐμετάδολον, ἔφνγεν. Εἰς ἔλος δέ vt pb γνοὺς

tuneque incoustantia perculsus aufugit, inque pa-
ladem locorum ignaros incidit. Fugientem. vero
insequebatur et urgebat quidam ex satrapis, qui
Maliometi militabant, quem conversus Moses occi-
dit. At satrape servus equo insidceus Mosem invadit,
eique brachium dextrum ab humero rescindit, et
in paludem decutit. Alt-ro itaque brachio ipsi am-
putato, et sauguine affatim profluente, animo defi-
ciens ex equo devolvitur. Reversus sairapz servus
ad imperatorem heri sui mortem nuntiat, Morisque
vulnus : ad. paludem deinde eum .— ventum esset,
mortuum offenlerunt, cadaverque in. Mahonctis
couspectum  atielerc.. Quos contemplatus, et nro
more istiusgentis fero ac inliumano cum luxissetfea-
trem mortuum, Prisa: couditum mittit Bin ma-
jorum. suorutu sepulero. Mahometes his prospere
gestis magnis itimeribus Adriauopolim petit, ibique
pateruo in solio sedit: accessere deinde singulis
diebus proceres ae magnates. Occidentis ipsum ve-

neraturi. Per id autem tempus, quo Moses bello a :

fratre suo Mabomete nondum petitus fuerat, Tlira-
ciam deserens clam aufugit Cineites, ct superato
H«lesponto in. Asiam venit: collectoquee Smyr-
nicis Thyreisque exercítt Ephesum occupat ; quem-
que illius custodi:e imposuerat Musulmanus, capite
itriicat, totiusque Asie mox potitur, priusquam in
Thraciam Mahoinetus advenisset.

—
v

ἐμπέσων, καὶ εἷς τῶν σατραπῶν τοῦ Μεχεμὲτ xz-
παδιώχων, στραφεὶς ὁ Μωσῆς ἀπέχτεινεν αὐτόν,
Ὁ δὲ τοῦ σατράπου δοῦλος φθάσας ἱππότης, ἀφεῖ-
λεν αὐτοῦ τὴν δεξιὰν ἀπὸ τοῦ ὥμου, ῥίψας αὐτὴν ἐν
1 ἕλει  μονέχειρ δὲ εἰσελθὼν, χαὶ διὰ τῆς ῥύσεως
τοῦ αἵματος λειποψυγέσας ἔπεσεν Ex τοῦ (s που. Ὃ δὲ
δοῦλος τοῦ σατρέπον ἐλθὼν εἰς τὸν ἦγεμό α, ἀπῆγ-
γεῖλε xat τὸν θάνατον τοῦ χυρίου αὑτοῦ, χαὶ τοῦ
Μωσῇ τὴν πληγὲν" ἐλθόντες δὲ ἐν τῷ ἕλει εὗρον
τεθνηκότα (61*), καὶ ἦραν τὸ σῶμα αὐτοῦ ξνιώπιον
100 Μαχουμέτ. Ἰδὼν δὲ χαὶ θρηνήσχς κατὰ τὸ
ἀπάνθρωπον ἔθος αὐτῶν. ἔπεμψε τὸ πτῶμα αὐτοῦ
ταφῖναι ἐν Προύσῃ ἐν τοῖς πατράσιν ἐγγύς. Ὃ δὲ
Μεχεμὲτ ἐπαναζεύξηες ἐν ᾿Αδριανουπόλει, χαὶ γα-
θΟίσας ἐν τοῖς (ώχοις τοῖς πατριχοῖς, εἰσήρχοντο
xaf' ἑκάστην οἱ τῆς Δύσεως προὔχοντες στρατηγοὶ,
xai προσεχύνουν αὐτῷ. Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις ἐχεί-
ναις, ἔχων σχολὴν καὶ ἀγωνίαν ὁ Μωσῆς μετὰ τοῦ
ἀδελφοῦ αὑτοῦ Μαχουμὲτ, ἔλαθε φεύγων ὁ Tint:
τὰ 0pgxQa μέρη, καὶ περάτας τὸν ᾿Ελλήσποντον
xpóga καὶ εἰς ᾿Ασίαν ἐλθὼν, χαὶ στρατὸν ἀτὸ
Σμύρνης καὶ θυρέων συναγαγὼν ἔρχετα: εἰς "Eot-
σον. Καὶ τὸν ἡγεμόνα, τὸν ὄν Μουσουλμὰν χειροτο-
νήσας ἀφῆχεν, καρατομεῖ, καὶ χύριος ὦ; ἐν ὀλίγῳ
πάσης ᾿λσίας γίνεται πρὸ τοῦ γενέσϑαι τὸν Μαχον-
pis ἐν τῇ Θράκῃ.

CAPUT X5.

Mantel ad Mahometem Apocrisiarios mitti (62), alii. quonue priucipes legatos nuttunt, quos Mahometes benigne excipit,
pacemque cum onoibus amplectitur. Manuel Joanni filio suo. uxorcm dab Russie magni. Ducis. filiam,
&te moritur. filiorumque Dajazitis unus, isque baptizatus. Secunda: ac rertue. Joaunis: nuptie. Mantelis in Pelopo-

nes. pro[ectio,

Postquam igitur imperator Manuel nuntiom. ac- C

cepil, summam rerum penes Mahometem — esse,
delectos magnates e pracipua nobilitate apocrisia-
rios ad eum mittit, et ex fosdere, dum Constanti-
nopoli ageret, inito, res Fepetit, quz pactis con-
ventis compreliendebantur. Hos comiter suscepit
- Mabometes ; firmatisque juramento pactis, arces
omnes Euxino ponto impositas restituit: oppida
quoqne et castra Thessali ac Propontidi vicina.
Πυμποτ σε demum liabitos, plurimisque donis cu-
mulatos pacifice dimisit, responso hocce dato:
Abite el nuntiate patri meo. Pomoaorum imperatori,
me, auxiliante Dei. numiue , patreque. meo impera-
tore opem ferente, paternum. regnum. recuperavisse.
Ab hoc vero, el in. posterum — illi, quemadmodiwm
filiuin. decet, me subditum iri. Non immemor. ete-
nim sum, neque. beneficiorum acceptorum. unguam
obliviscar. Pro libitu. imperet, quam. prompiizsime
jussa ipsius exsequar. Legatos quoque missos ἃ
Serviis, Walachis, Bulgaris, οἱ duce Jolianaina-

Ὁ δὲ βασιλεὺς Μανουὴλ μαθὼν τὴν μοναρχίαν
τοῦ Μα ουμὲτ, καὶ ἀποχρισιαρίους στείλας τοὺς
εὑγενεστέρους τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ, ζητεῖ παρ᾽ αὖ»
ποῦ ὅσα συγχατετέθη δοῦναι ἔτι ἐν Κωνσταντίνου
διάγοντος. Ὁ δὲ Μαχουμὲτ δεξιῶς αὐτοὺς ἰδὼν, καὶ
συνθήκας ἐνόρχους ποιήσας, δοὺς ἅπαντα τὰ τοῦ Εὺ-
ξείνου πόντου κάστρα, xal τὰ πρὸς Θετταλίαν χω-
ρία, καὶ κάστρα, καὶ τὰ τῆς Προποντίδος ἅπαντα,
φιλοτιιήσας, καὶ δώροις πλείστοις χορέσας, ἀπέ-
λυσεν αὑτοὺς ἐν εἰρήνῃ παραγγείλας αὐτοῖς, λέγων"
"Yadjete, εἴπατε τῷ ἐμῷ πατρὶ τῷ βασιζεῖ τῶν
"Ρωμαίων ὅτε βοηθείᾳ Θεοῦ καὶ συνεργείᾳ τοῦ
ἐμοῦ πατρὺς καὶ βασιλέως ἐζωσάμην τὴν δύνα-
μιν τὴν πατρικήν, ᾿Απὸ τοῦ εὖν Ó6 εἶμι καὶ ἔσο-
jun ὑπήκοος οὐτῷ, ὡς vicc πρὸς πατέρα. Οὐκ

D εἰμὶ γὰρ ἀγνώμων, οὐδ᾽ áyápictoc ὁρϑήσομουι.

KsAgvéto μοι τὸ δοκοῦν αὑτῷ. ἐγὼ δὲ μετὰ χα-
ρᾶς ὅτε πλείστης ἔχ τοῦ OovJsOr αὐτῷ.
Ὁμοίως xoi πρέσδεις Σερδίας χαὶ Βλαχίας, Βουλ-
γαρίας τε, καὶ δουχὺς τῶν Ἰωαννίνων (63), xai τοῦ

Ismaelis BulliaMi not».

(61*) Moses vincitur et interficitur anno. Hegi-

re 816, qui cepit auno Cliristi 1405, April, t.t, leria

(62) Leunclavius, libh. xn et xiu, corum qua in-
ter Manuelen iompe:aterem et priserpes Otlimancos

gesta. sunt, nibil attigit.

(05 Ναὶ δουκὸς τῶν "Iearriroy. Urbs Epiri sub
metropolita Naupacti Atoliz, olim Cassiope appel-
lats, nunc. Joannina.

Digitized by Google
