855
molitur Cineites? Smyrna cum una biremi solvit,
et Cari littora. legens Mamalo appulit, clamque
incarceratis per nuntium significat illuc advenisse,
vt. furtim eos asportaret. illi itaque cunctos cu-
Stodes suos ad convivium vocant, meracioribusque
ealicibus ad. satietatem porrectis soporem | ifffis,
ita ut pro mortuis haberentur, conciliaverunt z
irri deinde se. proriprere, funibus de muro se
demittentes, birememque conscenderunt, et gaudio

; Perfusi, quod clanenlum ita se subduxissent, Smyr-

nam navigant.

Tlisme deinde incipiente Cineites adversus Éphe-
$um castra movet, intraque arcis menia Homurem

DUCE

ἃ ἔγχλειστον ἐν πολιχνίῳ τινὶ ἐντὸς

Cow pellit, urbemque totam militibus diripiendam

perwiitit : et preter corpora, qux libera remanse-
Tunt, quecunque cives illius residua post Sey-
tharum incursionem possederant, ademerunt, plu-
resque etiam trucidarunt : aliaque sexcenta hor.
renda perniciosus ille patravit. Cum res eo loci es-
8051, cum llomure paciscitur, filiamque suam ei
despondet : et ubi a Cineite jusjurandum accepit de
servandis pactis, castro egreditur : tumque paren-
ium ac liberorum more in. mutuos am plexus eunt,
el juramento interposito Musulmano obsequiuin
Cineites renuntiat, Atirisque generalis praclamatur.
Cineites deinde. Hlounrem. comitatog totum illius
principatum lustrat, et in suas partes cunctas ur-
bes ad Maeandrum sitas trahit: quique ad Doream
sit. sunt, Philadelphiam, Sardeis et-Nymphaum
usque ad. [lermouem fluvium. Cumque in iis collo-
casset viros sibi maximo. fidos, earumque omnium
regimen et administrationem cegnatis et. amicis
suis concredidisset, cum futuro genero Ephesi
agebat. Quodam vero die maue inter Cives rumor
differiur, ducem obiisse : post solis ergo ovtum
funus extulerunt in. castrum, quod pyrgion, id est
" turricula, appellatur, ad Tmoli montis radices sitam,
ei majorum sepulero mandarunt, Jam Cineites
viribus auctus provinciam, quam regeliat, pater-
nam h:ereditatem reputans, supremus Asi» dux ap-
pellatur, Quamobrem cum Musulianus. tantain
ejus insolentiam haud ferret, in Biihyniam traji-
cere destinat, confestimque fretum transvectus
Prusam ingreditnr, euraque Pruseusium universi-
las alacri bonoque animo excepit, omnesque 46
lilaresadmodunm atque leti paratos se ad mortem pro

D

$56
πύργου δεσμῆσας
ἔῤῥιψε, καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ Ὀτμανίδας " Μάμαλος
ὀνομάζεται (33). τὸ πολίχνιον, Ὃ δὲ Τζινεὴσ τί δαὶ
ἄρα 603; "Ex τῆς Σμύρνης ἐξελθὼν σὺν διήρει μιᾷ,
πλεύσας ἐν τῇ Kapla, ἔρχεται εἰς Μάμαλον, χἀχεῖ
γουφίω: πέμπει πρὸς τοὺς ἐγχλείστους, ὡς fis
χλέψων ἦλθεν αὐτούς, ΟἹ δὲ τοὺς φύλακας mo.
δαισίαν ποιήσαντες, xat εἰς κόρον τὸν ἄκρατον
χεράσαντες, xai χοιμέσαντες ὡς τεθνηκότας, αὐτοὶ
ἐξῆλθον τοῦ πύργου" xal διὰ τοῦ τείχους χαλα-
σθέντες χαλωδίοις, εἰσῆλθον ἐν τῇ διήρει, χαὶ
δλεύσαντες ἦλθον εἰς Σμύρναν, Ἐγένετο οὖν με-
γάλη χαρὰ ἐν τῇ τοιαύτῃ χλοπῇ.

Χειμῶνος δὲ ἀρχομένου ὁ Τζινεὴι στρατεύει εἰς
Ἔφεσον, καὶ κλείει ἐντὸς τοῦ πολιχνίου τὸν Ὁμοῦρ,
xu) τὴν πόλιν πᾶσαν τοῖς αὐτοῦ στρατιώταις πρὲ-
δαν ποιεῖται" καὶ πλὴν τῶν ἀνθρώπων, ὅ τι οὐχ
ἠχμαλωτίζοντο, τὸ πᾶν, 8 ἐπεχτήσαντο μετὰ τὴν
παραδρομὴν τῶν Σχυθῶν, ἐσχύλευσαν, καὶ πολλοὺ:
τῶν πολιτῶν χατέσφαξαν, χαὶ ἄλλα μυρία δεινὰ
πέπραχεν ὁ ἀλάστωρ. Τότε εἰς συμθδιδάτεις ἐλθὼν
μετὰ τοῦ Ὁμοὺρ, καὶ τὴν θυγατέρα εἰς γυναῖκα
αὐτῷ δοὺς, χαὶ ὄρχοις πιστώσας πἣν ἀλήθειαν,
ἔξεισι τοῦ Κάστρου " χαὶ περιπτύσσονται ὡς πατὴρ
μετὰ υἱοῦ, καὶ ἀποδάλλεται ἐνόρχως τὴν πρὸς τὸν
Μουσουλμὰν εὐπείθειαν, χαὶ ᾿Ατήνης χαθολιχὸς (M)
ἀναδείκνυται. Σὺν αὐτῷ οὖν διαδραμὼν τὴν πᾶταν
ἐγεμονίαν, καὶ πρὸς ἑχυτὸν ἑλκύσα; τὰς πάσα:
πόλεις, τὰς πρὸς Μαίανδρον, καὶ τὰς πρὸς ἄρχτον,

C Φιλαδέλφειαν, Σάρδεις, Νύμφαιον μέχρι τοῦ "Ep.

povog ποταμοῦ (45); χαὶ οἰκήσας [οἰχίσας7 τοὺς
πιστοτάτους αὐτῷ, καὶ τὴν πᾶσαν ἡγεμονίαν εἰς
χεῖρας τῶν αὑτοῦ συγγενῶν χαὶ φίλων ἐνθεὶς,
αὐτὸς ἐν Ἑφέτῳ σὺν τῷ μελλογάμδρῳ διάγων,
θροῦς ἀναπηδήσας πρωΐ ἐν τῷ δήμῳ, ὡς ὁ ἡγεμὼν
ἐτεθνήκει, καὶ δὴ ἡλίου ἀνατείλαντος ἄραντες τὸ
πτῶμα αὐτοῦ, ἔφερον ἐν τῷ πολιχνίῳ, ὃ Πυργίον
καλεῖται, ἐν τῇ ὑπωρείᾳ τοῦ Ὑμώλου ὄρου; xii-
μενον " ἐχεῖ αὐτὸν ἔϑαψαν ἐγγὺ; τῶν πατρῶν αὐὖ-
τοῦ. Ὁ δὲ Τζινεὴτ εἰς ὕψος ἀρθεὶς, καὶ τὴν ἧγε-
μονίαν ὡς κατριχὺν χλῆρον ἡγησάμενος, αὐτόνομης
ἡγεμὼν 'λσίας ixAí0n. Ὃ δὲ Μουσουλμάν, μὴ
φέρων (46) τὴν αὑτοῦ ἀναΐξδειαν, ἢδουλήθη περῖσα:
ἐν τῇ Βιθυνίᾳ. Καὶ δὴ περάσας, χαὶ εἰσελθὼν ἐν
Προύσῃ, ἅπαντες οἱ lipousati; ἀσπασίως αὐτὴν
ὑπεδέξαντο, xal μεθ᾽ ὅση; χιρᾶ; ἑτοίμως τοῦ
θανεῖν ὑπὲρ αὐτὸν ἡρετήταντο [ὑπὲρ αὐτοῦ ἐγετί-
σαντο]. Τότε δὲ ἔχρος ἀρξαμένου, στρατὸν áflo:i-

lsmaelis Bullialdt notze.

(43) Ἡάμαιος ὀνομάζεται. Hoc castrum ad maris
littus situm fuisse, qux mox Sequuntur, πριν οι:
οἱ fortasse illud est, quod ἐμ 1» geographie Guil-
ielmi B'aeu ad sinum. Halicaruassi, vel casti S.
Petri situ: ostendunt, et Castelparmora appellant,
Habent equidem Strabo, Ptolenaus et S.ephanus
Mà207 ἐν Κιλιχίᾳ, sed non est ille de quo noster
hic verba facit, quippe situs est Mallas in. extrema
fere Cilicia versus Amani portas et l-nm ; Manma-
lis vero in Caria esse debet, Tu:ci. Mermere ap-
plaut, unde in lhodnti Lrcvis est tiajecius.

(4) Καὶ 'Ἄτήνης xa80tixóc. Legatus. gen-ralis,
Seu vicarius Atinis, id est, Adinensis ditionis, quam
Turci Awtin Wi appellant; cum. Homure nb ab
Atine orto, aflinitate. contracta, so. eri sui vicarius
generalis procbantatus est. -

145) Tov MM ! ποταμοῦ.

ΓΙῸ 5. eaimpos alluit. . el
i (i9 Ὁ δὲ Ἰουσου ἱμὰν μὴ φέρων. Fapeiitio-
uen suscepisse func Musnlinanum sea Solemanem
a hersus Moheinetem, eb i Asiam Li ansiisse Lcun
«lavi, fib. x, ex Hanivaldana historia tcad.t.

Mermus est qui

Digitized by Google
