855
molitur Cineites? Smyrna cum una biremi solvit,
*t Carize littora. legens Mamalo appulit, clamque
incarceratis per nuntium Significat illuc advenisse,
vt. furtim eos asportaret, illi itaque cunctos cu-
sindes suos ad convivium vocant, meracioribusque
eilicibus ad. satietatem porrectis soporem  ifffis,
ita. ut pro. mortuis haberentur, conciliaverunt :
furri. deinde se proriprere, funibus de muro se
demittentes, birememque conscenderupt, et gaudio
; perfusi,
nam navigant,

Wieme deinde incipiente Cineites adversus Eplie-
$nm castra movet, intraque arcis menia Homurein
€on pellit, urhemque totam militibus diripiendam
permittit : et prieter corpora, qu: libera remanse-
runt, quecunque cives illius residua post Sey-
thàrum incursionem possederant, ademerunt, plu-
resque etiam trucidaruut : aliaque sexcenta hor.
renda perniciosus ille patravit. Cum res eo loci es-
Seni, cum lJomure paciscitur, filiamque suam ei
despondet : et ubi a Cineite jusjurandum accepit de
servandis pactis, castro egreditur : tumque paren-
tum ac liberorum more in. mutuos amplexus eunt,
et juramento interposito Musulmano obsequium
Cineites renuntiat, Atinisque generalis proclamatur,
Cincites deinde lomurem comitatus totum illius
principatum lustrat, et. in suas partes cunctas uür-
hes ad Maaudeim sitas trahit: quique ad Boream
site. sunt, Philadelphiam, Sardeis ei Nymphaunm
usque ad. llermonem fluvium, Cumque in iis collo-
casset viros sibi maxime fidos, earumque omnium
regimen et administrationem cognalis et. amicis
$üis concredidisset, cum futuro genero Ephesi
agebat. Quodam vero die mane inter cives rumor
differtur, ducem obiisse: post solis ergo ortum
funus extulerunt in. castrum, quod pyrgion, id est

"turricula, appellatur, ad Tmoli montis radices situm,
et majorum sepulero mandarunt, Jam Cineites
viribus auctus provinciam, quam regehat, pater-
nam hiereditatem reputans, supremus Asie dux ap-
pellatur. Quamobrem eum Musulmanus tantain
ejus insoleniam haud ferret, in Bithyniam traji-
vere destinat, confestimque fretum transvectus
Prusam ingreditur, euinque Prusensiua) universi-
ias alacri bonoque animo excepit, omnesque A6G
hilaresadmodum atque leti paratos se ad mortem pro

DUCE

quod clanculum ita se subduxissent, Smyr-

Ὁ
Α ἔγχλειστον ἐν πολιχνίῳ τινὶ ἐντὸς πύργου δεσμέσις
ἔῤῥιψε, καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ Ὀτμανίδας - Μάμαλος
ὀνομάζεται (45) τὸ πολίχνιον, *O δὲ Τζινεὴς τί δαὶ
ἄρα δρᾷ: Ἔκ τῆς Σμύρνης ἐξελθὼν σὺν διήρει pid,
πλεύσας ἐν τῇ Καρίχ, ἔρχεται εἰς Μάμαλον, χἀχεῖ
χρυφίως πέμπει πρὸς τοὺς ἐγχλείστου;, ὡς ἤδη
χλέψων ἦλθεν αὐτούς. ΟἹ δὲ τοὺς φύγαχας παν-
δαισίαν ποιήσαντες, xat el; κόρον τὸν ἄχρατον
χεράσαντες, χαὶ χοιμήσαντες ὡς τεθννηχότας, αὐτοὶ
ἐξῆλθον τοῦ πύργου" xai διὰ τοῦ τείχους χαλα-
σθέντες καλωδίοις, εἰσῆλθον ἐν τῇ διήοει, χαὶ
Ἀλεύσαντες ἦλθον εἰς Σμύρναν. Ἐγένετο οὖν με-
γάλη χαρὰ ἐν τῇ τοιαύτῃ χλοπῇ.

Χειμῶνος δὲ ἀρχομένου ὁ Τζινεὴι στρατεύει εἰς
Ἔφεσον, καὶ χλείει ἐντὸς τοῦ πολιχνίου τὸν Ὁμοῦ,
χαὶ τὴν πόλιν πᾶσαν τοῖς αὐτοῦ στρατιώται: πρὲ-
$a» ποιεῖται " καὶ πλὴν τῶν ἀνθρώπων, $ τι οὐχ
ἠχιαλωτίξοντο, τὸ πᾶν, ὃ ἐπεχτήσαντο μετὰ τὴν
παραδρομὴν τῶν Σκυθῶν, ἐσχύλευσαν, xat πολλοὺ;
τῶν πολιτῶν κατέσφαξαν, καὶ ἄλλα μυρία δεινὰ
πέπραχεν ὁ ἀλάστωρ. Τότε εἰς συμδιδάσεις ἐλθὼν
μετὰ τοῦ Ὁμοὺρ, καὶ τὴν θυγατέρα εἰς γυναῖχα
αὑτῷ δοὺς, καὶ ὄρχοις πιστώσας πὴν ἀλήθειαν͵
ἔξεισι τοῦ Κάστρου * xa) περιπτύσσονται ὡς πατὴρ
μετὰ υἱοῦ, καὶ ἀποδάλλεται ἐνόρχως τὴν πρὸς τὸν
Μουσουλμὰν εὐπείθειαν, καὶ ᾿Ατήνης καθολιχὸς (44)
ἀναδείκνυται, Σὺν αὐτῷ οὖν διαδραμὼν τὴν πᾶταν
ἡγεμονίαν, xai πρὸς ἑχυτὸν ξλχύσα; τὰς πάσα:
mete, τὰς πρὸς Μαίανδρον, καὶ τὰς πρὸς ἄρχτον,
C Φιλαδέλφειαν, Σάρδεις, Νύμφαιον μέχρι τοῦ "Eee

μόνος ποταμοῦ (49); καὶ οἰκήσας [οἰχίσα: τοὺς

πιστοτάτους αὐτῷ, καὶ τὴν πᾶσαν ἡγεμονίαν εἰς
χεῖρας τῶν αὐτοῦ συγγενῶν καὶ φίλων ἐνθεὶς,
αὐτὸς ἐν Ἐφέσῳ σὺν τῷ μελλογάμδρῳ διάνων,
θροῦς ἀναπηδήσας προΐ ἐν τῷ δήμῳ, ὡς ὁ ἐνεμὼν
ἐτεθνήχει, xal δὴ ἡλίου ἀνατείλαντος ἄραντες τὴ
πτῶμα αὐτοῦ, ἔτερην ἐν τῷ πολιχνίῳ, ὅ Πυργῶν
χαλεῖται, ἐν τῇ ὑπωρείᾳ τοῦ Τμώλον ὄρου; κεί-
μενον * ἐχεῖ αὐτὸν ἔθαψαν ἐγγὺ; τῶν πατρῶν αὖ-
ποῦ. 'O 8t Τζινεὴτ εἰς ὕψος ἀρθεὶς, χαὶ τὴν fve.
povíav ὡς κατριχὺν κλῆρον ἡγησάμενος, αὐτόνομ'ς
ἐγεμὼν 'λσίας ἐχλήθηη. Ὃ δὲ Μουσουλμᾶν, μὴ
φέρων (46) τὴν αὐτοῦ ἀναίδειαν, ἠδουλήθη περᾶσαι
ἐν τῇ Βιθυνίχ, Καὶ δὴ περάσας, xai εἰτελθὴν ἐν
D Προύσῃ, ἅπαντες οἱ lipousasi; ἀσπασίως αὐτὴν
ὑπεδέξαντο, xal μεθ᾽ ὅσης: χιρᾶ; ἑτοίμως τοῦ
θανεῖν ὑπὲρ αὐτὸν ἐσετέταντο [ὑπὲρ αὐτοῦ dori
σαντο]. Τότε 6i fapo; ἀρξαμένου, στρατὸν ἀθρ-ἰ-

Ismaelis Bullialdi ποῖ.

(45) Mdpaoc órogáterai. Hoc castrum ad maris
littus situm fuisse, qua mox Sequuntur, ostendant:
et fortasse illud est, quod tabula: geographie Guil-
lelmi Blaeu ad sinum Hilicarnassi, vel caste S
Petri situ: ostendunt, et Gastelmarmora
Habent equidem. Strabo, Ptolemaus et
Μάλλου ἐν Κιλικίᾳ, sed non est ille de quO nosler
hie verba facit, quippe situs est. Mallus in extrema
fere Cilicia versus Amani portas et lssum ; Mania-
Ius. vero in Caria esse debet, Tuzci Mermere ap-
p»lont, unde in Bhodum πύον» ct Uogeclus,

appellanr,
S.ephanus

(44) Kal. Ἀτήνης καθολικός. legatus gen-ratis
Seu vicarius Alinis, id est, Adinensis ditionis, quam
"Turci Aidin Hi appellant ;. cum Homure enim ab
Atine orto, aflinitate. contracta, so. eri sui vicarius
generalis proclamatis est. -

145) Too MAMMA ποταμοῦ.

ΤΡ ῸΚ. eninpos alluit. . e.
5 (ὦν Ὁ δὲ Mcveov lé μὴ φέρων. Expeditio-
neun suscepisse huuc Musulmanu.n seu Soleimanem
idhversas Metieinetem, etin Asiam tiausiisse Lcun
£s, fib. x, ex Hanivaldana dístoria ttad.t.

flermus est qui

Digitized by Google
