8" ᾿ HISTORIA BYZANTINA.

878

δέξατο" ἦν δὲ τὰ φορτία φέρουσα μία ναῦς ὑπερ- A nee se contemptos ac spretos ab oppidanis Ga'atae

μεγέθης τῶν Γενουϊτῶν, ἑτοίμως ἔχουσα τοῦ πλεῦ-
σαι ἐν Ἰταλίᾳ. ᾿Ανέμου δὲ βοραῖος [βοῤδαίου) πνεύ-
σαντος, εἰσῆλθεν ἐντίμως μετὰ δόξης fj βασιλὶς ἐν
αὐτῇ, καὶ τὰ ἱστία πτερώσαντες εἰς Ἰταλίαν ἀφί-
xevto, ἄλλο μηδὲν ἕτερον κερδάνασα, πλὴν τοῦ οὗ
ἐστέφθη στέμματος, εἰποῦσα xat τοῦτο, ᾿Αρχεῖ μοι
τοῦτο εἰς μαρτύριον ὅτι βασίλισσα τῶν ᾿Ρωμαίων
ἐνενόμην, καὶ εἶμί * περὶ δὲ θησαυρῶν μυριοταλάν-
τῶν οὗ μέλει μοι. Ἑλθοῦσα δὲ ἐν τοῖς ὁρίοις τῆς
ἐπαρχίας τῶν Φεράρων, χαὶ μαθόντες οἱ τῆς fjye-
μονίας ἐκείνη: προὔχοντες, σὺν τῷ ἀδελφῷ αὐτῆς
μαρχεσίῳ ἐξῆλθον εἰς συνάντησιν αὐτῆς, xal προ-
πέμψαντες αὐτὴν μέχρι τῶν παλατίων τῆς πατρικῆς
ἑφτίας. Αὐτὴ εἰς ἕν τῶν μοναστηρίων ἐλθοῦσα ἐκεῖ

inultosque sustinebent; jamque ab ipsis arma
sumpta ad invadenda funditusque cvertenda βὰς
burbia eorum, nisi impetum coercnisset Manuel
imperator, Ceterum. his qua acta erant, laetatus est
Joannes. Aderat sutem actuaria. navis preegrandis
Genuensis, qux in ltiiam mox solvebat, Orto ita-
que Borea vento, illam decenter apparatam con-
scendit hnperatrix, velisque expansis in fialiam
€ontendit. Hee equidem — pr:eter coronationis glo-
riam ac decus nlhil lueri reportaverat: taliaque
verba $6 jsctabot: lloc onum mihi sufficiens
testimonium est, quod Romseorum imperatrix facta,
titulum istum. retineam : nec. de thesauris am-
plissimis sollicita sum. Tandem eum ad (nes. di-

τὴν οἴχησιν ἠρετίσοαφο, καὶ τῷ Θεῷ ἑαντὴν ἀναθεῖσα D tionis. Montisferrati verisset, d famsm adventus

τὸ λοιπὸν τῆς ζωῆς ἀνεπλήρωσεν, Ὁ δὲ βασιλεὺς
Ἰωάννης (69) στείλας εἰς Κομνηνὸν 'AMEtov βασι-
λέα Τραπεζοῦντος, ἡρμόσατο τὴν θυγατέρα αὐτοῦ
Μαρίαν εἰς γυναῖχα, ὡραίαν καὶ χάλλει καὶ ἤθει "
χαὶ ἀγαγόντες ἀπὸ Τραπεζοῦντος, κατήγαγον ἐν
Κωνοταντινουπόλει, Καὶ ὁ πατριάρχης Ἰωσὴφ διὰ
τῶν συνήθων ἱεροτελεστιῶν εἰς ἕν συνῆψε, καὶ δέ-
σποινα Ῥωμαίων ἀνηγορεύϑη. Ὁ βασιλεὺς δ' ἀπά-
μα: ἀπὸ Κωνσταντινουπόλεως (70) σὺν τριήρεσι
πλείσταις, κατῆλθεν ἕως Πελοπόννησον. Καὶ τὸν
πρίγχιπα ᾿Αχαῖας ὑποτάξας, καὶ ἑτέρους ἀπογό-
νους, τοὺς ἐκ τεῆς Ναυάρας χαταγομένους ὑποχεῖ-
ρίους λαδὼν, ἀνῆχεν el; ἸΚωνσταντινούπολιν, κατα-
λιπὼν τὸν υἱὸν αὐτοῦ Θεόδωρον δεσπότην πάσης

obviar processit frater. fpsims marchio. quem co-
witabantur regionis illius proeeres et nobiles, eam-
que in palatium paternum deduxere, In monaste-
rium quoddam ipsa deinde secedens habitationem
Wie elegit, et reliquum vike tempus Deo devota
et conseersia exegit. Urorem deiade imperator
Jones sibi babuit Mariam Alexii Comnenl Tra.
pezuntini imperatoris fliiam, lormosam certe et
zoriljus commendsbilem, quam ^b eo consecutus
est, missis Trapezuntes legatis, qui Constantino.
polim eam advoxerunt. Patriarclia deinde Josephus
per solemnes ritus sacroe simul conjunxit, ipsa-
que Rom:zorum despana seu Imperetrix. appellata
est. Imperator. quoque Manuel Constantinopoleos

Πελοποννήσου. "Ezavateógac δὲ καὶ εἰς Καλλιούπο- C portu solvens eum plurimis triremibus in Petopo-

λιν ἐντυχὼν τῷ Μαχουμέτ * xoi τοσαύτην πίστιν ἐν-
δειξάμενος elg τὸν βασιλέα, ὡς καὶ ἐν τῇ τριήρει

nesum usque navigavit. Áchaiz principem in or-
dinem redactum sibi parere coegit : aliosque, a

Ismaelis Bullisldi note.

qu^ Sophia in ltaliam aufugit. Ducas Manuele super-
stite id faetum tradit : contra. vero. Phranzes jam
ohilsse diem Manuelem astruit : fato siquidem con-
eessit Manuel, ut refert Phranzes, lib. *,. cap. ulti-
mo, anno mundi 6955 [ Christi 1425] Julii. die 21.
Sophia vero auno 6954. mense Augusto, aufugit,
post sortem) seilicet Manuelis. Alind etiain. hoc
loeo netahimns cirea temporis eomentaa Phranze
indieata de Manuelis obitu et Joannis initiis. Mors
Manvelis contigit anno predicto 6955 Julii 91. Ca-
pite deinde prime lib, 15, narrat anno 6954. mense
Aurusto rerum eumimam ad Joannem imperatorem
devolntam fuisse. Quod cquidem verisimile mihi
non videtur, Joaunem jam coronatum imperatorem
post annum ἃ morte patris Mannelis, rerum sum-
13m adeptum esse. Phranzem ergo, aut. qui illum
transcripsit, errasse puto, vel, pro Septembre mense
Augustum scripsisse : vel si Augusto mense Joan-
Des imperii administrare res ccepit, pro. anno 6954
legendum esse anno 6933.

(69) Ὁ δὲ βασιλεὺς ᾿Ιωάννης. Phranzes, lib. wu,
esp. 1, auno 69355 [ Christi 1427 ] Augusti 29, Ma-
riam Trapezuntinain Constantinopolim | advenisse,
εἰ anno 6956 [eodem Cliristi anno 4427, ] mense
Septembri, puptiarum solemnia celebrata esse scri-
lit, Δι Laonicus rerum ordinem perturbaus narrat,
postquam marchionis Movo:paía; bilia aufugisset,
aliam uxorem Joannein duxisse ἀπὸ τῆς Σαρματίας
τοῦ Xappátuv ἡγεμόνο; θυγατέρα. E Sarmatia Sar-
malorum, id est, Russie scu Moscoviee, regis filiam ;

« vium, lib. xiv Historie Musulmanice, etin

quod duobus testibus Duee et Phranzi repugnat,
qui tertiam Joaunis uxorew Trapezuntini imperato-
ris filiam esse asserunt.

(70) Ὁ βασιιεὺς δὲ ἀπάρας ἀπὸ Κωγνσταντι-
γούπ. Auctor noster trium uxorum Joannis historiam
digressione uses hactenus. pertezuit. Redit. dein-
ceps ad narratienis seriem, eaponitque Manuelis in
Peloponnesum profectionem : quam imperator hic-
ce, anno adventum Ann a Russia. sequenti, teste
Phranze suscepit, mundi nempe 6925 (Christi 1445),
cujus mense Martio die 25, in Cenchrearum por-

Ὁ tum salvus venit. Auno deinde sequente 6224, Con-

stantinopolim rediit. Profectionis illius mentionem
facit Lxonicus, lib. ιν, Hexomiliumque, quod et
Phranzes testatur, ab eo refeetum. Martinus papa
V indulgentias plenarias postea concessit illis qui
2d Hexamilium propugnandum abire vellent. Quo-
niam vero de Cenehrearum navali et portu hie
meutio injecta est, lectorem admonebimus Leuncls-
ün-
deciis Historie Turcica, cap. 120, nec sibi constare
nee verilàtem assecutum omnino esse. Non sibi
similis est, quod lib. xiv, Geremen ip Isthmo Co-
rinihiaco prope Corinthum collocet ; cap. vero 120
Pandect. in Laconia seu Tzaconio. Quod. inpossi-
bile est, in duobus Jocis eamdem urbem sitam esse.
Veritatem partim assecutus. est, cum "Geremen in
I;thmo Corinthiaco prope Corinthium sitam dixit ;
at Coriuthus non est, sed Ceuchree in Saronico
sinu, ubi quondau fuerunt Corinthiorum navalia, .

Digitized by Google
