993

DUCE 7 901

theologus totum negotium erpediret, Suspectus A ὑποσχεθέντα εἰς δαπάνην τοῦ Mousta gd xatà χαι-

propterea fuit Romais , qui de eo pessime sentie-
bant; at imperator Manuel nulla unquam eum
suapicione peratrinxit, vel, si qus animo inhzreret,
non patefaciebat. Verumtamen ut. sapiens arcbite-
cius Deus omnia momento destruit, fiemiterque
stantia evertit, quze vero eversa jacent erigit; ita
theologi, sive potius thollogi (92) machinationes non
sine numine evanuerunt ; cum equidem qua, de illis
tune. passim asserebantur vera etsent, prout exitus
patefecit. Mabometi enim inter venanduim equitanti
aper ex dumis exsiliens occurrit : in feram igitur
jaculum vibrando, ab equo cadit sanguimis ictu
percussus G9 et hemíplecticus factus : sublatum
illico in palatium reportarunt, in vicinis enim
Adrianopoli campis venabatur. Accersiti. deinde
medici peritissimi, qui in vicinis habitabant, e
losginquo etiam petiti celerem opem. :egrotabti
tulerunt. Universus interim exercitus dolere, cupe-
reque imperatoris aspectum. Mane igitur omnibus
ronspiciendus secundum morem (oras educitur,
quem conspectum universi leti faustis acclama-
tionibus salutarunt. Postridie epilepsia iterum
correptus, vocis ac liugus usu privatur : vespere
tandem in lecto decumbens debitum uatorse per-
Solvit. Cum ergo Mabometes ttum fere, quo
regnavit, tempus pacifice cum Romsorum im-
peratore omnibusque, preter Venetos, Christianis
transegisset, fate nulla vi externa. properato con-

ρὸν ἐχωλύοντο παρὰ τῶν Toópxtov. Kal μηνύων ὁ
βασιλεὺς δι᾿ ἑτέρων πρέσδεων οὐδὲν ἤννεν, ἕως
ἐλθὼν 6 θεολόγος πάντ᾽ ἔπραττεν. Εἶχον οὖν οἱ
Ῥωμαῖοι κακὰς ὑπολήψεις εἷς αὐτόν. Ὁ δὲ βασι-
λεὺς Μανονὴλ οὔτε ὑπώπτενεν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐδείχγυεν,
εἰ καὶ ἔνδον εἶχέ ct * πλὴν χαθὼς μετασχευάζει ὁ
σοφὺς ἀρχιτέκτων Θεὺς τὰ πάντα, καὶ ἐν μιᾷ ὥρᾳ
*à χαλῶς ἰστάμενα καταστρέφει, τὰ δὲ χαχῶς
χείμενα ἀνεγείρει, οὕτω χαὶ τὰ τοῦ θεολόγον, μᾶ)-
λον δὲ θολλόγον, βουλεύματα, εἰ xal ἀληθῆ d
παρὰ πολλῶν λεχθέντα τότε, καθὼς xal τὸ τέλος
ἔδειξεν, εἰς χενὸν μετεστράφησαν. Ὁ γὰρ Mayo»
μὲς ἐν χκυνηγίῳ ἱππεύων, xal ὑὸς ἐξερχομένον ἐξ
κοῦ δρυμῶνος, καὶ αὐτὸς τὸ δόρυ χινῶν χατὰ -οὖ
θηρίου, πίπτει τοῦ ἵππον ἐπιληψίᾳ χεχρατημένς
ἡμίξηρος * ἄραντες δ' αὑτὸν ἤγαγον ἐν τῷ παλατίῳψ'
fiv γὰρ ἐγγὺς τῆς ᾿Αδριανοῦ θηρεύων. Μεταχαλε-
σάμενοι οὖν τοὺς δυχιμωτάτους τῶν ἰατρῶν, xal
τοὺς ἐγγὺς, καὶ τοὺς πόῤῥω, ἀνεδοήθουν αὐτὸν
τάχα. Ὁ δὲ στρατὸς ὅπας ἦν ἀδημονῶν xal (t.
«τῶν τὸν ἡγεμόνα θεάσασθαι. Πρωΐϊ παράστασις vt-
νομένη, κατὰ τὸ ἔθος ἐξήγαγον αὑτὸν ἕξω. Καὶ
ἰδόντες αὐτὸν πάντε;, εὐφήμησαν καὶ ἐχάρηϑαν,
Τῇ δ᾽ ἐπιούσῃ πάλιν ἐπιληψίας εἰσπεσούσης, vil
φωνὴν xai γλῶτταν χωλυθεὶς, ἑσπέρας ἤδη χατε.
λαδούσης ἀπέδωκε τὸ χρεὼν ἐπὶ τῆς στρωμνῆς
αὐτοῦ. Παρελθόντος οὖν τοῦ Μαχουμὲτ (95) ἐν d-
ρήνῃ τὸ πλέον τῆς ἀρχηγίας αὐτοῦ μετὰ τοῦ βασι»

essit; tranquille enim  Adrianopoli in palatio, (Σ λέως Ρωμαίων, καὶ πάντων τῶν Χριστιανῶν πλὴν

quod exstruxerat, brevi morbo conflictatus animan
«Bllavit ; mortis genere ereptus, quod nulli inajorum
obtigerat. Aliis enim veneno necatis, aliis strangu-
latis, hic unus morti violente exemptus est : parca
declinante, ut puto, cum propler amicitiam, quz
«um ünperatore iutercedebat, ab eo semper sincere
cultam z tum quia erga Christianos misericordem
ae clemeutem se prebuit, Viom itaque ad inferos
ducentem, eamque irremeabilem ingressus, prino-
genitum filiorum suorum Moratem dictum Turco-
rum. iuperatorem , successorem reliquit, 1s tunc
in. finibus imperii Amasiz regnabat. Tradito enim
sibi a patre. imperio, regebat provincias in confinio
l'erso-Turcorum sitas quibus Karajulucus impera-
bat, v;cinus Lazis ac Persis, Alexii Comneni | ita-
peratoris Trapezuntini gener, cujus filiam uxorem

duxerat. Sepius cquidein. seditionibus agitabantue.

«ὧν Βενετικῶν, ἐτελεύτησεν ἀποδοὺς τὸ χρέος ἀτά-
ρᾶχον. Καὶ γὰρ ἐν εἰρήνῃ xol ἐν τῇ ᾿Αδριανοῦ ἐν
πὸς τοῖς παρ᾽ αὑτοῦ δομηθεῖσι παλατίοις νότῳ pr
κρᾷ προσομιλέσας ἐξέφνξε, θάνατον δοὺς τὸν, b
ἐχ προγόνων ἡ τύχη οὐχ ἔχλωσεν. Καὶ γὰρ οἱ pb
᾿φαρμάχῳ, οἱ δὲ πνιγμονῇ, ἕτεροι μαχαίραις τὸν
βίον κατέλυταν πλὴν τούτου " τῆς. ἀτροποῦ παρέ
δλεφάσης, ὡς οἶμαι, ἕνεκα φιλίας £v ἔσχε καθαρὴν
πρὺς τοὺς αὐτοκράτορας, καὶ συμπάθειαν ἣν ἐδεί-
χνυ πρὸς τὸ τοῦ Χριστοῦ ὑπήχοον. Διαδὰς οὖν τὴν
πρὸς τὸν ἄδην ἀμεταστρεφῇ ὁδὸν, χατέλιπε τὶν
πρῶτον τῶν νἱῶν (94) αὐτοῦ ἀρχηγὸν Τούρχων,
τὸν χαλούμενον Μορὰτ, τότε ἐν τοῖς ὁρίοις "Ayo
σείας ἡγεμονεύοντα. Καὶ γὰρ ἐκεῖ τὰ; ἄχρας
ἐχείνας ἔλαχεν αὐθεντεύων, δοθείσας παρὰ τῷ 7t
τρὶ αὐτοῦ, ὅρια τυγχάνοντα τῶν Περσυτούρχων,
οὃς ἦρχε Καραιουλοὺχ (95) γειτνιάξζων Λάζους καὶ

Ismoelis Bullialdi note.

(92) Má.Llor δὲ θο..λόγου. Θολλόγος, sordium
aut [.ecium collector. 8016; enim significat caeuum,
sordes, fzeces. :

(95) Παρελυόντος οὖν τοῦ Maxovpáér. Mortem
Mahometis ] anno. Hegire 825, qui curpit- anno
Christi (42k. Januarii 6, feria 2, Annales Turcici
contigisse volunt. Leunclavius et alii, quo perierit
morbo, non scripsere, .

. (94) Katé.tins τὸν πρῶτον τῶν υἱῶν. Leunclavius,
lib. xn, ita «dit. imperii haeredem primogenitum
lilium suum Mebemetem morientem declatavisse :
et, vt quam celerrime accerseretur ille, moriemque
suam in occulto Bassz tenerent, donec advenisset,

jussisse. Idem factum Morate II mortuo, ejusque
mors celata, infra cap. 53. .

(95) Οὖς ἦρχε Καραιουλούκ. Hie Karsjalces,
sive Kara-oilucus. apud Leunel. lib. xiv Hist. Nv-
euim, filinm liabuit nomine Habilem a Daiascenis
id est, Mizirensibus seu JEgyptiis in servitutem
redactuin. Laonicus, lib. v, Carailuci (ilios Leucir
was appellatos dicit, Turcice porro Kara-oilut
ideni est 3c Latine. nigra meridies, sicqne a calore
climatis, et terrz colore appellawut Mesopotamia.
Eodem quoque libro notat Leuncl. Kisulis Cozst,
hcc. est, rubri senis ilios Amasiauam provinciam
stu Sangiacatum — lairociniis inlestasse : eosque

Digitized by Google
