9:1

UISTOHIA DYZANTINA.

SS

ζεν ἤρξατο κατὰ τοῦ Tytvefiz. Ὁ δ᾽ αὐτὴ; Τζινεῆτ᾽ A eo obeundam dixerunt, Jamque vere inclioato exer-

σὺν ὀλίγοις ἵπποις δρομαῖος elc "Ixóvtov μητρόπολιν
τῆς Λυχαονίας ἔρχεται, καὶ τῷ Kaoapkv 61:535,
χατέρχεται εἰς Κοτύαχιον, xal τῷ Καρμιὰν τὰ αὐτὰ
εἰπὼν, ξλχει αὐτοὺς μεθ᾽ ὅπλων εἰς Ἔφεσον, Οἱ δὲ
λόγοι οἷς ὠμθτησςε μετὰ τῶν ἡγεμόνων ἧσαν Ot-
δατε ἀχριδῶς τὴν ζημίαν, ἣν ὑπέστητε παρὰ
τοῦ Παγιαζήτ" καὶ τοὺς ὑμετέρους γονεῖς, οὗς
μὲν ἔσφαξεν, οὖς δὲ ἀγχόνῃ ἀπέπνιξε, καὶ αὖ-
τὸς μονάρχης ἐγένετο, καὶ ὑμᾶς ἐξορίστους
ἐποίησεν. Ny. δὲ ἐπεὶ δικαίᾳ Θεοῦ χρίσει ὁ
ἀλάστωρ ἡξάνισται, μὴ καταπιέτω ἡμᾶς τὸ τῆς
ἀσπίδος ἔχγογον, ἀ.1.1ὰ προθύμως ἔτι [o6x«]
ἀχμάζον Ür συντρίψωμεν αὐτοῦ τὴν κάραν, καὶ
τὸ Ἰοιπὸν ἐν ἀμεριμνίᾳ διάξωμεν.

Τότε οἱ ἡγεμόνες ἐνωτισθέντες τοῖς λόγοι; a5-
τοῦ, xal el; συμφέρον αὐτῶν λογιτάμενο', ἐχώρουν
ἐν Bpuast* xal ὁ μὲν Καραὰν ἐν τριάκοντα
I τρισὶ] χιλιάσιν, ὁ δὲ Καρμιλν ἐν δίκα, χαὶ ὁ
Τζινεὴτ ἐν πέντε χιλιάσιν ἐν Ἑρέσῳ ἐστρατοπέ-
ὄξυσαν. Ὁ δὲ. Μουπουλμὰν xal αὐτὸς ἀπὸ τῆ;
Προύτης ἐν Λοπαδίῳ ἐλθὼν, καὶ τὸν πάντα στρατὸν
αὐτοῦ ἐν εἰχοσιπέντε χιλιάσιν ἀριθμήσας, καὶ ἀπὸ
Λοπαδίου ἐγερθεὶς, ἦλθεν εἰς Πέργαμον ἐν τῷ
χάμπῳ τοῦ Μαινομένου (47), ἀπὸ δὲ τοῦ χάμπου ἐν
Σμύρνῃ. Μαθὼν δὲ τὴν συνέλευσιν τοῦ Καραμὸν
χαὶ τοῦ Καρμιὰν, ἢπορεῖτο καὶ ἤσχαλεν. ᾿Απὸ δὲ
Σμύρνης πρὸς Ἕφεσον ἀπάρυς, ἦλ)ὺ: πέξας τὺς
ὅχηνὰς εἷς τόπου λεγόμενον λϊεσαύλιον (43) * xàx:t

citm adversus Cineitem conscribit ; hie vero paucis
equitibus comitantibus, cursu Iconium Lycaoniz me
tropolim. advolat, et Caramsnum alloquitur, binc
Cotyzum venit, el cum Carmiano de iisdem habito
sermone, ipsos cum militibus Ephesum pertrahit.
llanece vero apud eos orationem habuit: Accurate
nevistis quam magna damna  Bajazites vobis intulit
parentibusque vestris: quos partim occidit, partim
eis gulam laqueo fregit, ipseque monarcha vobis pulsis
evasit ; quandoquidem vero. pestis illa justo Dei ju-
cicio de medio sublata est, non absorbeat nos aspidis
proles, sed quanto ocius. et alacriter caput. illius
contundamus, quando nondum viget ac valet , secu-
ramque eitam ia posterum agams.

Ejus verba cum audiissent principes. utiliaque
sibi, qux* monuerat, rati, curribus vecti accesse-
runt ; triginta militem millia adduxit Caramanus,
Carmianus vero decem, quibus Cineites qniuque
millia adjunxit, et Ephesi castrametati sunt. Mg-
sulmanus vero Prusa Lopadium venit, et in exer-
cita viginti. quinque millia. hominum recenset :
cumque Lopadio movisset, Pergamum in campum
M:nomeni accessit, unde Smyruam contendit,
Valle quidem anxius ac sollicitus restitit, quo
Caramanum Carmianumnque copias  covjunxisse
didieisset. Quare Smyrna digressus Ephesum
versus movet. et in loco, quod Mesaulium vocatur,
castra locat ; illicque hostes reformidaus tentoria

φοδηθεὶς τοὺ; ὑπεναντίους, xal πυχνῴτας τὰς τέν. ἃ, COnSlipat , fossam castris cireumducit, et aggeres

τῆς, τάφρον ἔτχαψε, καὶ χώματα ἀνήγειρε" xo
αὐτὸς ἐν μέσῳ μετὰ τοῦ στρατοῦ ixá' mro. ΟἹ δὲ
ὑπεναντίοι ἐν Ἐφέσῳ ἀπέχοντες ἐμερῶν Γἡ μέρας!
εὐδὲ τὸ ἥμισυ, fvouv ἐξ ὡρῶν διάστημα ἀπ᾽ ἀλλή-
λων, οὔτε αὐτὸς χωρῶν πρὸς ἐχείνους διὰ τὴν
δειλίαν, οὔτε ἐκεῖνοι πρὸς αὐτὸν διὰ τὴν ἀνισότητα,
Τοῦ πράγματο: οὖν ἐν ἀμελείᾳ κειμένου, πρόσειτι
τῷ Τξζινεὴτ εἷς τῶν αὐτοῦ μυστιχῶν φίλων, καὶ
λέγει αὐτῷ, Ὃ Καραμὰν χαὶ ὁ Καρμιὰν ὁμονοῆ-
σαντες βούλονται τῇ νυχτὶ ταύτῃ παραδοῦναί σε
εἰς χεῖρας τοῦ Μουσουλμάν " ἐχεῖνοι δὲ elorvatav

κατάστασιν πράξαντες, ἀνατρέψουσιν ἀφύδως εἰς

τὰ δα. ἂν ταύτῃ οὖν τῇ νυχτὶ τὸ πᾶν διαπρόξου-
τῶι, Μαθὼν ὃὲ τοῦτο 6 Τζινεὴτ (49), xal χαταλα-
θυύσης τῆς ἑσπέρα: φανοὺς καὶ λαμπάδας ἀνάψας
ἐν val; αὐτοῦ σχηνἷς, αὐτὸς τοὺς ταχυδρόμους τῶν
ἵππων ἀναλεξά κενὸς, ἄνεισιν ἐν τῇ ἀκροπόλει mph;
τὸν αὑτοῦ ἀδελφὸν lay) * ἦν γὰρ φύλαξ τοῦ

excitat, seque intra. vallum eum exereitir continet.
At hujus hostes Ephesi castra babel.ant, nee dimi*
dii diej, hoc est sex horarum, | itinere remoti a se
invicem erant. Sed neque Musulinanus ad puznam
lacessere, eosque aggredi timiditate pra pelitus
ausus est, πὸ πὸ illi, quod viribus t:»pares esseut.
Cum igitur utrique. pugeam. detreclaretit, ueque
belli opus ferveret, unus inler secretos iniitiosqua
Cineitis aniicos. euni. adiit, monetque. Caramanum
el Carmianum ex compaeto. decrevisse. prositua
uocte Musulmano eym tradere, et pace composita
secure, ad suia. esse reverguros ; ΟἹ liae procul du-
bio ingruente nocte totum negotium. absolvendum
esse, Cum talia. audivisset Cincites, vespere faeto
in tentoriis sis [unales et lampades. accendit;
selectis. celeribus equis in ἡ τοῦ ssceindit ad Ba-
jriem fratem suum, qui ejus custodize praveralt,
quem postquam rerum suarum statum accurate

fsmaelis Dullialdi noti.

(87) *£v τῷ κίμπῳ τοῦ Meirog£rcv. Hodie τὸς
liuet idem nomen, et ab omuibus Smyrne incolis
appellatur Μαίνεμαι, Meneme. Panities camporum
illa, quam Hertmus allait, Suyrnie ejusque südi
ἃ Septentrione objavet. Fertilis est ager, vini gene-
rosi, peponum, aliorumque [συ σία τ ferax. Hl: ἴσοις
«st de quo Leunclavius, lib. vi, mentionem facil,
eumque in Sarchanis seu. Sarachauis ditiong sium
fuisse, eta Turcis Metmen. appellari: ducet : ui
Uie temporis salis officinis erant.

(13) Vscac tor, Detto loconihil legi ὁ si. cui

forte appel'atin loci illius. corrupta videtur, dispi-
ciat num ex Νεᾶς A225; degeneraverit; quat ur-
hem Catalogus seu Nolitia episcopatuum sub. pa-
triarchali Constantinepoleos throuo eoustitulorusu
refert, suppositam esss Ephesino metropolit:e.

(49) Mattóv δὲ τοῦτο ὁ Tiene. Valer admodum
ac versipellis hie. Cinettes. fuit, ingenioque tam
versatili prieditus, ut sepius ad contrarias. panes
transierit, Disturnos carceres. toleravit in. Lemno
et landein à ducibus sultani Moratis captus vitim
la 4570 finivit.

Digitized by Google
