871

DUC/E

$72

runt, qui 6:5 berevole admisit. Moses lioc casu for- A τύχης εὐμετάθολον, ἔφυγεν. Eig £o; δέ vt μὴ γνοὺς

tunzque incoustantia. perculsus aufugit, inque pa-
Jndem locorum ignares incidit. Fugientem. vero
insequebatur οἱ urgebat quidam ex satrapis, qui
Malbometi militsbant, quem conversus Moses occi-
dit. At satrapie scrvus equo insidens Mosem juvadit,
eique brachium dextrum ab humero rescindit, et
in paludem decutit, Alt^ro iraque brachio ipsi am-
putato, et sanguine affaiim proflueute, animo deti-
ciens ex equo devolvitur. Reversus sairapz servus
ad imperatorem heci sui mortem nuntiat, Morisque
vulnus : ad. paludem «deinde cum. ventum essrt,
mortuum ofenleruut, cadaverque in Malornetis
conspectum. atiulerc.. Quod. contemplatus, et. nro
more istiusgentis fero ac inburiano cum luxissctfra-
trem uortuum, Prusam couditum mittit B3. in ma-
jorum suorum sepulero, Mahliometes his prospere
gestis magnis itineribus Adrianopolim petit, ibique
pateruo in solio sedit: accessere deinde singulis
diebus proceres ac aignates. Occidentis ipsum ve-

neraturi, Per id autem tempus, quo Moses bello a ᾿

fratre suo Mahomete nondum petitus fuerat, Tlira-
ciam deserens clam aufugit Cincites, οἱ superato
H.tllesponto in. Asiam venit: collectoque e Smyr-
uvis Thyrzisque exercitu Ephesum oceupat ; quem-
que illius custodi:e inposuerat Musulmanus, capite
truncat, totiusque Asi mox potitur, priusquam in
"Thraciam Mahoinetus advenisset.

ἔμπεσων, καὶ ef; τῶν σχτραπῶν τοῦ Μεχεμὲτ xz-
καδιώχων, στραφεὶς ὁ Μωσῆς ἀπέχτεινεν αὐτόν,
Ὃ δὲ τοῦ σατράπου δοῦλος φθάσας ἱππότης, ἀφεῖ-
λεν αὐτοῦ τὴν δεξιὰν ἀπὸ τοῦ ὥμου, ῥίψας αὐτὴν ἐν
τῦ ἕλει" μονέχειρ δὲ εἰσελθὼν, καὶ διὰ τῇς ῥύσεως
169 αἵμαπος λειποψυχήσας ἔπεσεν ἐχ τοῦ ἔπ που, Ὁ δὲ
δηῦλος τοῦ σατράπου ἐλθὼν εἰς τὸν ἔγεμἪ α, ἀπῆγ-
γεῖλε xai τὸν θάνατον τοῦ χυρίου αὑτοῦ, xai τοῦ
Μωσῇ τὴν πληγὲν" ἐλθόντες δὲ ἐν τῷ ἔλει εὗρον
τεθνηχότα (61*), καὶ ἦραν τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐνώπιον
τοῦ Μαχουμέτ. ᾿Ιδὼν ὃὲ χαὶ θρηνήσας κατὰ τὸ
ἀπάνθρωπον ἔθος σὐτῶν, ἔπεμψε τὸ πτῶμα αὑτοῦ
ταφῆναι ἐν Προύσῃ ἐν τοῖς πατράσιν ἐγγύς. Ὁ δὲ
Μεχεμὲτ ἐπαναζεύξαις ἐν ᾿Αδριανουπόλει, χαὶ κα-
θίσας ἐν τοῖς (ὦχοις τοῖς πατρικοῖς, εἰσήρχοντο
xa9' ἑκάστην οἱ τῆς Δύσεως προὔχοντες στραττγοὶ,
χαὶ προσεχύνουν αὐτῷ, "Ev δὲ ταῖς ἡμέραις ἐχεί-
ναῖς, ἔχων σχολὴν χαὶ ἀγωνίαν ὁ Μωσῆς μετὰ τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτοῦ Μαχουμὲς, ἔλαθε φεύγων ὁ Τζινεὴς
τὰ BogxQa μέρη, καὶ περάτας τὸν ᾿Ελλήσποντον
χρύφα καὶ εἰς ᾿Ασίαν ἐλθὼν, xai στρατὸν ἀτὸ
Σμύρνης καὶ Θυρέων συναγαγὼν ἔρχετα: εἰς "Eoc-
σον. Καὶ τὸν ἡγεμόνα, τὸν ὃν Μουσουλμὰν χειροτο-
νήσας ἀφῆχεν, καρατομεῖ, καὶ χύριος ὦ; ἐν ὀλίγῳ
πάσης ᾽λοίας γίνεται πρὸ τοῦ γενέσϑαι τὸν Mayov-
pit iy τῇ θράχῃ.

CAPUT ΧΧ.

Mamvl ad Mahometem Aporrisiarios mittit (63), alii. quoaue principes legatos nutiunt, quos Mahomeles benigne excipit,

pacemque cum omnibus amplectitur. Mantel. Joanni filio suo uxorem. dat. Russie magni Ducis. [il

iam, que pe

ste moritur, filiorumque Dajuzitis unus, isque buptizaus. Secunda ac tertue Joannis. nuptie, Manuelis in Pelopo-

nesun pro[ectio.

Postquam igitur imperator Manuel nuntium ac- C

cepit, summam rerum penes Mahometem | esse,
delectos magnates e pracipua nobilitate apocrisia-
rios ad eum mittit, et. ex foedere, dum Constanti-
nopoli ageret, inito, res fepetit, quz pactís con-
veutis comprehendebantur, líos comiter. suscepit
* Mabiouietes ; firmatisque juramernto pactis, arces
omnes Éuxino ponto impositas restituit: oppida
quoque et castra Thessali ac Propontidi vicina.
πον σε demum habitos, plurimisque donis cu-
mulatos pacifice dimisit, responso hocce dalo:
Abite ei nuntiate patri meo. Rho orum imperatori,
me, auxiliante Dei numine , patreque. meo impera-
tore opem ferente, pateruum regnum. recuperavisse,
Ab hoc vero, et in. posterum — illi, quemadmodum

Ὁ δὲ βασιλεὺς Μανουὴλ μαθὼν τὴν povapylev ΄
τοῦ Μα,ουμὲςτ, καὶ ἀποχρισιαρίους 4τείλας τοὺς
εὐγενεστέρους τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ, ζητεῖ παρ᾽ αὖ-
τοῦ ὅσα συγκατετέθη δοῦναι ἔτι ἐν Κωνσταντίνου
διάγοντος. Ὁ δὲ Μαχουμὲτ δεξιῶς αὐτοὺς ἰδὼν, καὶ
συνθήχας ἐνόρχους ποιήσας, δοὺς ἄπαντα τὰ τοῦ Εὺ-
ξείνου πόντου χάστρα, καὶ τὰ πρὸς Θετταλίαν yo-
ρία, καὶ κάστρα, xa) τὰ τῆς Προποντίδος ἅπαντα,
φιλοτιυήπας, xal δώροις πλείστοις χορέσας, ἀπέ-
λυσεν αὐτοὺς ἐν εἰρήνῃ παραγγείλας αὐτοῖ;, λέγων"
Ὑπάγδτε, elxaze τῷ ἐμῷ πατρὶ τῷ βασιϊεῖ τῶν
“Ρωμαίων ὅτι βοηθείᾳ Θεοῦ καὶ συνεργείᾳ τοῦ
ἐμοῦ πατρὺς καὶ βασιλέως ἐζωσάμην τὴν δύνα-
qur τὴν πατρικήν. ᾿Απὸ τοῦ rbv δέ εἶμι καὶ ἔσο-
jen ὑπήκοος σὐτῷ, ὡς vic πρὸς πατέρα. Οὐχ

filium decet, me subditum. iri. Non immemor ete- p εἰμὶ γὰρ ἀγγώμων, οὐδ᾽ ἀχάριστος ὀρθήσομαι.

nim sum, neque. beneficiorum acceplorum unquam
obliviscar. Pro libitu. imperet, quam. prompiissime
jussa ipsius. exsequar.. Legatos quoque missos a
Servis, Walachis, Bulgaris, οἱ duee Johanamo-

Κϑιευέτω μοι τὸ δοκοῦν αὐτῷ. ἐγὼ δὲ μετὰ ya-
ρᾶς ὅτι πιείστης ἔχω τοῦ δουλεύειν αὐτῷ.
"Ομοίως xal πρέσδεις Σερδίας xal Βλαχίας, Bovi-
γαρίας τε, καὶ δουχὺς τῶν Ἰωαννίνων (65), καὶ τοῦ

Ismaelis Bullialdi nota.

(61) Moses vincitur et iuterfistur anno. Hegi-
rz 816, qui cepit anuo Christi 1515, April. 1.1, leria

(62) Leunclavius, libb. xi et xi corum quis in-
ter Manuelem iinpe:atorem et qprizeipes Otlimaucos

gesta sunt, nibil attigit.

(05 Καὶ δουκὸς τῶν "Ivcarrirov. Urbs Epiri sub
metropolita Naupaeti Zitoliz, olim Cassiope appel-
lat», nune. Joannina.

Digitized by Google
