855

Mashomete ineunte veré conseripto Ín occiduis
provinciis 855 exercitu Adrianopoli discedit, Thra-
elaqne superata Prusam venit : accersitis deinde ad
se cunctis Anatolize satrapis, cum universo exescitu
Lycaoniam versus castra movit, animo volvens vitu-
dietam, quam de Caramani. facinorihus flagitiisque
Pruse patratis sumere €opiebat, Uleisci namque
statuerat. contumeliam cineribus et reliquiis majo-
rum suorum, per ludibrium effos«is, ossihusque pa-
ternis, qua Caramanus igne eremaverat, illatam.
Ad il'a igitar loca cum pervenisset complura oppi-
da et vicos incendio delevit, Iconiumque celeri gra-
du profectus id recepit. Caramanus in Syrice mon-
tes, fuga saluti consulens, se receperat : unde per
legatos supplex ac subrmissus admissorum crimi
num pornam deprecabstar, veniamque sibi copdo-
nari orabat. Precibus denique suis Mahometem
fl ctit, ocenpatamque ditionem eo condonante recu-
perat : postquam jurejurando cavit se in fide wansu-
rum, fcederi nullam fraudem facturum, nec anquam
Otlimanici imperii fines invasurum. Hactenus inse
quendi fine facto, Prusam revertitur Mahometes, et
fretum rursus transvectus Adrianopolim petit : nbi
dum moratur, runt(os. accipit, qui wonent fratrem
suum 081} minimum Mustaphamn Bajazitis. supra
memorati filium in Walachia degere. His nuntiis au-
ditis quamprimum mancipia mittit, que Cineitenr
capite obtruncarent, quem non offenderunt ; nudius-
tertius. enim fluvium trajecerat, et. Mustaphz se
conjunxerat: cui jurejurando fidem suam obstrin-
xit, se auxilio ei fore, eamdem cum eo fortunam
experturum, imperiumque orientis et eccidentis ip-
si conciliaturum. Postquam itaque cognovit Maho-
metes Ciaeitem ad &ustapham transfugisse, dam-
vum declinare cupiens, quod sibi ab eisimminebat,
exerci «m. ingentein conscribit, Thraciaque exce-
dens Macedoniam intrat. tllic certior factus Musta-
plam et Cineitem Iatrum transiisse, inque Thessa-

Ismaelis B

etfactu dignoscerent ; hos dilaniarent, illos a4 castri
eportam salvos deducereut. Lib, quoque v, idem
Hosius de isto castro. disserit, Notandum ergo
: discrimen quod inter Ducam et monumenta a Bosio
in historiam suam relata intercedit, quorum tem-
pora »snnis, ut minus 17, a se invicem distant, Si,
quas Ducas scripsit, vera sunt, et auno 1416, vel
fit, acciderunt, non potuit magnus magister, qui
Iune concil. Constantiz? intererat,'Smyrnam venire,
castrum reficere, et cam Mehemete colloqui : oportet
itaque legatum magni magistri aliquem, qui classi
»reesset, ἃ Duca. magnum magistrum appellari.
"erro verosimile non est Rhodios istos anuo ipso,
quo Sniyrna ἃ Temyre capta. est, easirum sancti
Petri in. Caria zdiflcasse : totus enim ille Asiz tra-
ctus a Temyriauo exercitu occupatus erat. Prater-.
ea Smyrnse situs opportunus magís est in medio
fere intervallo ponti Euxini, οἱ maris Carpathii :
cum S. Peiri. castrum in. Caria, Asie minoris an-
ulo locatum sit, Hac de causa prius tentasse
Rhodios Sinyroam iterum occupare, quam alias
sedes quasivisse; et procul. dubio Smyrnam faci-
lius confugere poterant Christiani, et in libertatem
sc vindicare; quod iis quidem utile erat, atque

-

bUc.£

᾿ R06

Ὃ δὲ Μεχεμὲτ ἤδη ἕαρος ἀρχομένου (87), καὶ
πὸν τῆς δύσεως στρατὸν ἀθροίσας ἔξεισι τῆς ᾿λδρια-
νουπόλεωςξ, καὶ περάσας τὴν Θράκην εἰς Προῦσαν
ἔρχεται" xal τοὺς τῆς ἑῴας σατράπας καλέσας, σὺν
παντὶ τῷ στρατῷ πρὸς τὰ τῆς Λυκαονίσς μέρη ἀνέ.
ὄραμεν, ἐχδιχῆσαι θέλων τὰ παρὰ τοῦ Καραμὰν
τολμηθέντα ἐν τῇ Προύσῃ, τὴν ἀνασχαφὴν τῶν κε-
τρῶν αὐτοῦ, καὶ τὴν τῶν ὀστέων τῶν πατριχῶν ἰν
πυρὶ. δαπανηθεῖσαν παρὰ τοῦ Καραμὰν τόλμαν,
Ἐλθὼν δὲ καὶ πολλὰς πόλεις καὶ κώμας πυριφλέ-
χτοὺς ἀναδείξας, ἔφθασεν εἰς Ἰχόνιον, xai παρᾶ-
' λαδὼν αὖτ᾽, ὁ Καραμὰν fv φεύγων ἐν tol; πρὸ;
Συρίαν ὄφεσι" πρέσδεις δὲ πέμψας, ἱκετιχῶς ἐδέετο
τοῦ ἀφεθῆναι αὐτῷ τὸ πλημμέλημα, Ὃ δὲ χαμοθὲ;
ἐπὶ ταῖς δεήσεσιν, ἀφίησιν αὐτῷ τὴν ἐπαρχίαν a.
B τοῦ " καὶ δίδει ἀσφάλειαν δι ὄρχου τοῦ εἶναι πιστὴν,
xal ἀδολώτατον φίλον ἀεὶ, xal μὴ ἐπεμβαίνειν 0H
ποτε ἐν τοῖς ὁρίοις Ὅθμάν. Καὶ ἀφεὶς τοῦ διώχειν,
ἐστράφει ὄπισθεν ἐν τῇ ΠΡρούσῃ, καὶ διαδὰς τὸν
πορθμὸν ἧχεν εἰς ᾿Αδριανούπολιν " κάκεϊ διάγων
ἦλθε μήνυμα, πῶς ὕστατος ἀδελφῶν αὐτοῦ, Μουσιε.
φᾶς (88) ὀνομαζόμενος, υἱὸς τοῦ προῤῥηθέντος Πα
Yiaths, ἐν τῇ Βλαχίᾳ fv διάγων, Καὶ κατὰ μὲν τὸ
πρῶτον πέμπει τοὺς τῶν δούλων ἐκχρίτους δύο, τῷ
ἀποχεφαλίσαι τὸν Τζινεήτ᾽ οἱ δὲ οὐχ εὗρον αὐτὸν,
ἦν γὰρ πρὸ δύο ἡμέρας τὸν ποταμὸν περάσα; bn
θεὶς τῷ Μουσταφᾷ " καὶ ὄρχους δοὺς αὐτῷ τοῦ συν»
δραμεῖν, καὶ συγχαχοπαθῆσαι, καὶ ἄρχοντα xeu
στῆσαι δύσεως καὶ bac. Μαθὼν οὖν τὴν φυγὴν τὸ
Τζινεὴτ 6 Μεχεμὲτ, καὶ μὴ φέρων τὴν ζημίαν, ἣν
ὑποστῆναι μέλλει παρ᾽ αὐτοῦ, στρατὸν ἀγείρει πο.
λῦν, καὶ ἐξελθὼν ἀπὸ Θράκην ἦλθεν εἰς Μαχεξονίαν
κἀκεῖ μαθὼν ὅτι ὁ Μουσταφᾶς σὺν τῷ Towels κε
ράσαντες τὸν “Ἴστρον, ἔχοντες Βλάχου ; εἰς Bolts,
καὶ ἀπὸ τῶν Τούρχων οὐχ ὀλίγον στρατὸν, πρὸς τὶ
τῆς Θετταλίας μέρη κατέρχονται, Καὶ αὐτὲς τὴν
πρὸς αὐτοὺς σὺν τῷ στρατῷ πορείαν bsolec, 'Απεν-
τηθέντες ἐγγὺς εἰς τὰ τῆς Θεσσαλονίκης μέρη, κεὶ

A

ullialdi note.

etiam illi Rhodiorum equitum societati ; qui er
illa confugientium multitudine socios navales, vo-
lonesque remiges legere poterant, et ad m
vales expeditiones excursionesque eorum oper

uti.
D ($7) '0 δὲ Μεχεμὲς ἤδη Kapoc dpy. Hae eit
expeditio, cujus meminit Leuncl. [. xi.

(88) Πῶς ὁ ὕστατος ἀδειλρῶν αὐτοῦ Mov
σταφᾶς. Hic est Mustaphas, de cujus natalibus
controvertitur. Historici Musulmani, quos sequitur
Leunclavius, supposititium esse contendunt, eua
propterea Dusme lingua "arcica appellant. Phraa-
zes, lib. 1, cap. 92, legitimum eum fnisse asserit,
Moratisque secundi patruum, ab eoque victum et
strangulatam. Laonicus, lib. 1v, Μουσταφᾶ; γέ
τοι ὁ τῶν Παϊταζήτου παίδων εἷς, Bajasitis Bliorem
unus, Mustophas. Ducas pariter illius filium fuisse
asserit, idque adversus reclamantes Turcos con-
tendit. Leunclavius porro et Phrauzes eum inao-
tuisse sub Morate Jf tradiderunt : Laonicus seb
Mahomete Moratis patre : qua in parte cum nostro
sentit, Atque in enarrandis primordiis tamultus
25 isto Mustapha excitati, Cineitis δῷ ejus partes
transitu, amborumqtue carecre mediocris est. ὁ

Digitized by Google
