859
edocuit, et ut diligenter urbem in tempus matuti-
num. custodiat, hortatus est, ipse cum cateris
domesticis 41 Musulmanum A47 «bit: cumque
me !ia nocte Caramani ac Carmiaui milites in Ci-
weitis tentoria venissent, neminem offenderunt,
Orta jam luce Cineites laqueum collo pendentem
gestans, coram Musulmano lacry:eas fundens se
sistit, tal;aque locutus est : Peccavi, domine, morte
diguus sum. Quare collo meo laqueum injeci, de me,
prout libuerit, statue ac. decerne: cuilibet enim
pene jure sum obnoxius. Musulimanus eo sermone
delinitas, ejusque commisertus, veste nitida induit :
et interrogavit ubinam duces illi cum exercitu sta-
rent ? Respondit. iste, Ephesi. Quod si velis exervci-
tum mihi credere, ad eos pergaun, vinctosque ad-
ducam. Αἱ Musulmanus veritus ut fraus aliqua
subesset, et simulate hzc agerentur, noluit
eos insequi : sed ortosole equo insidens cum om-
nibus copiis Ephesum pergit, et Cineitem secum
abducit. Cumque, ut jam. diximus, Caramaous et
Carmianus circa mediam noctem ad Cineitis tento-
ria venis«ent, nec ullus in iis. comparuisset, iusi-
diss sibi strui suspicati sunt; quare in castris
velementer tumultaatum est, dum hi equos inqui-
runt, illi sellas et stragula , alii camelos et mulos,
alii currus ut Sarciuas et impedimenta eis impone-
rent. Orto jam sole, omnibusque ad discedendum
rite instruetis, duces cum equitatu et copiis pede-
stribus in edito loco stabant, ut cameli et muli,
quos cum omnibus impedimentis ante se agebant,
claustra. Meeandri. transirent ; ipsi vero tandiu in
acie steterunt, donec graviora onera fauces illàs
superasse vidissent: ipsi demum servatis ordinibus
claustra illa ingrediuntur, et cum jam illi, qui
postremam aciem claudebant, intrassent. illa, Mu-
sulmanus pedites suos ponte, qui Galesio monti
vicinus est, transmisit οἱ Ephesum  iugressus
est, hora diei quarta, sole Libre signum te-
uente, Αἱ Cineites mulla frustra commentus est,
quibus lunc principem induceret ad eos insequen-
Jum : sed ille nusquam. se persuaderi passus est.
Nam preterquam. quod admodum facilis esset, et
alienis miseriis taugrretur, dolos et machinas Ci-
neitis reformidabat. Eratque Musulmanus tam pro-
bus et simplex, quam Ciueites. iwprobus ac vete-
rator, Castris itaque in agro Ephesio locatis qua-
drimestre tempus genio indulgens, voluptatesque
€aptaus, per luxum acdelicias ibi transegit: prie cae-
teris enim vino deditus erat, etin libidinem pronus.
ποσοῦτον ἀγαθὸς xal ámAoóssato;, 030v ὁ Τζινεὴτ

DUCÉ

860

ἃ κάστρου καὶ πρόμαχος " xal τὰ xas' αὐτὸν ἀχριδῶς
ἱστορῆσας, xal παραγγείλας τὴν φυλαχὴν τῆς
πόλεως ἐπιμελῶς ἄχρι πρωΐας διατηρεῖν, αὑτὸς σὺν
τοῖς λοιποῖς οἰχειακοῖς πρὸς τὸν Μουσουλμὰν ἐπ-
άνεισι" καὶ διὰ μέσης νυχτὸς οἱ τοῦ Καραμὰν χοὶ
τοῦ Καρμιὰν εἰς τὰς τέντας τοῦ Τζιντὴτ ἐλθόντες
οὐδένα εὗρον. Ὁ δὲ Τζινεὴτ, πρωΐας ἤδη γενομένης,
xai βρόχον ἐνθεὶς τῷ τραχήλῳ, ἦλθεν ἐνώπιον τοῦ
Μουτουλμὰν, κλαίων χαὶ λέγων Kopie, ἥμαρτον,
ἄξιός εἰμι τοῦ θανεῖν. ᾿Εγὼ αὑτὸς τῷ τροχήῳ
μου τὸν βρόχον ἀνηρτησάμην. Ὡς βούλει εἰς
ἐμὲ πρᾶττε, ὑπεύθυνός εἶμι παντοίας xarati-
xnc. Ὁ δὲ Μουσουλμὰν καμφθεὶς τοῖς λόγοις τού-
τοῖς, καὶ συμπαθήσας αὐτὸν, καὶ στολὴν φαιδρὲν
Ἀνδύσας, Ἐρώτησε * Ποῦ εἰσι νῦν οἱ ἤγεμόνες ἐκεῖ.
νοι, xal ποῦ ἡ παράταξις αὐτῶν εὑρίσκεται ; Ὁ δὲ
εἶπεν. Ἐν Ἐφέσῳ’ xat εἰ βούλει χώρησόν μοι
στρατὸν, κἀγὼ ἐλθὼν αὐτοὺς δεσμίους ἄγω πρὸς σέ,
Ὃ δὲ Μουσουλμὰν φοθηθεὶς μὴ πὼς πανουργία b
μέσῳ τούτων τῶν ὑποχρίσεων πράττηται, οὐχ
Ἠθέλησε χαταδιῶξαι ἐπίσω αὐτῶν " ἀλλ᾽ ἤδη τοῦ
ἡλίου ἀνίσχοντος, καὶ αὐτὸς ἔφ᾽ ἵππου ἐπιδὰς, σὺν
πάτῃ τῇ στρατιᾷ πρὸς “Ἔφετον ἐχώρει, ἔχων pt
αὐτοῦ καὶ τὸν Τζινεήτ. Ὁ δὲ Kapapiv καὶ Καρ-
μιὰν, καθὼς ἔφημεν, περὶ τὰς μέσας νύχτας .
ὑόντες εἰς τὰς σχηνὰς τοῦ Τζινεὴτ, καὶ μὴ εὑρόντες
αὐτὸν, ἐνόησαν τὴν ἐνέδραν " καὶ μέγας θροῦς ire
γόνει ἐν τῷ φωσάτῳ καὶ ταραχή * οἱ μὲν ἐρευνῶντες
τοὺς ἵππους αὐτῶν, οἱ δὲ τὰς ἐφεστρίδας, ἄλλοι τὰς

€ καμήλους xal τοὺς ἡμιόνους, πρὸς τὰ φορτία τῶν
παρασκευῶν ἐπιθεῖναι, ἕτεροι δὲ ἐν ἅρμασιν. Ka
δὴ ἀνατέλλοντος τοῦ ἡλίου τὰ πάντα χαλῶς παρα-
σχευάσαντες, οἱ μὲν ἱππεῖς σὺν τοῖς ἡγεμόσι, χαὶ τῷ
πεζικῷ στρατῷ ἐπὶ τόπου ὑψηλοῦ ἱστάμενοι, τὰς di
νους καὶ τὰς καμήλους σὺν παντὶ τῷ φορτιχῷ τάγματι
προέπεμψαν, περάσαντες τὰς κλεισούρας τὰς T£4
Μαίανδρον’ αὐτοὶ δὲ ἵσταντο ἕως εἶδον, ὅτι τὰ δύτθατι
μέρη διέθησαν. Τότε xal αὐτοὶ χατὰ τάξιν εἰν τὸς
χλεισούρας εἰσήλθοσαν. Ὅτε δὲ τὸ τέλος τῆς οὐρα
γίας ἐν τῷ στόματι τοῦ στενοῦ ἦν, τότε καὶ τὸ τοῦ
᾿Μουσουλμὰν πεζιχὸν ἀπὸ τῆς γεφύρας τῆς πρὸς
Γαλήσιον ὄρος (50) χειμένης διαδὰς ἐν Ἐφίσω
ἦλθεν" καὶ τῇ τετάρτῃ ὥρᾳ τῆς ἡμέρας, ἡλίου ἐν
τῷ Ζυγῷ τὴν πορείαν ποιοῦντος, καὶ ὁ Μουτουλλὰν
ἐν "Egéso. Ὁ δὲ Ἰζινεὴτ πολλὰ συμδουλεύσας τὸῦ
rotat καταπειθῆ τὸν ἄνδρα τοῦ καταδιῶξαι ὀπίτω
αὑτῶν, οὐκ ἠνέσχετο, v5 μὲν διὰ τὴν ἄχραν αὑτοῦ
συμπάθειαν, τὸ δὲ xal φοθδούμενυς αἰεὶ τὰ: ἐᾷ’
διουργίας τοῦ TQwefiz* ἦν γὰρ ὁ Μουτουλμὰν

πονηρὸς xai περίεργος. Πήξα; οὖν τὰς σχηνὰς (90

15π|86}15 Bullialdi ηο1:8.

(50) Πρὸς Γαϊήσιον' ὄρος. Mons ille Galesius
Eplieso vicinus est, et procul dubio nomen ab urhe
Galesio traxit, eujus meminit. Stephanus de. urbi-
bus : l'adstov πόλις Ἐφέσου, Πιρθένιος ἐν ἐπικη-
δείῳ τῷ εἰς Αὐξίθεμιν, Calesium urbs Epheso. sub-
dita. Par:henius in Auzithenin epicedio. Abraliamns
Ortelius. de illo mont? perperam opinatur, cum
vicinum Constantinopoli il'u facit, ct Gregoram

ut «nain tueatur seutentiam, adducit. .

(91) Πήξας οὖν τὰς σκηνάς. Lib. x, histor. Me
sulin. notat Leuncl. bunc fuisse Soleimauis δὲ
Musulimani genium, ut diuturpis, aliquando quadri-
mvesiribus, eempotationibus indulgeret : quz igna
via ac socordia ultimam oerniciem ei tandcin atu-
lerunt.

Digitized by Google
