889

HISTORIA BYZANTINA.

xow; χελεύσας ἕως θεμέθλων χατέῤῥαξεν εἰπών" A Cribri modüm pertuso. Confestim vero Clanzas,

ἤλνευ χέρδου; οὐ πρέπον ἐστὶν ὄνειδος κερδᾶναι.
Ὁ δὲ Μυχουμὲτ τὸν Τζινεὴτ περάσας ἐν Καλλιου-
αὔλει, δέδωχεν αὐτῷ πρόνοιαν ἐν τοῖς μέρεσι Νι-
χοπόλεως ἐγγὺς τοῦ ποταμοῦ Δανούδεως, παραγ-
ellas αὑτὸν φυλάττειν τὰς ἄχρας καλῶς, καὶ ὑπερ-
payelv ἕνεχα τῶν Μουσουλμάνων.

Ἐν δὲ ταῖς Ὡ μέραις ἐχείναις (85). ἡγέρϑη τις τῶν
Τούρκων ἰδιώτης καὶ ἄγροιχος ἐν τοῖς μέρεσι τοῦ
ὄρους, τοῦ κειμένου ἐν τῇ ἐμδολῇ τοῦ κόλπον τῆς
ἽἼωνίας, ὃ χοινῶς καλοῦσι Στυλάριον (83), πρὸς ἀνα.
τολὴν καταντιχρὺ Χίου. Καὶ ἐδίδαξε τοῖς Τούρκοις
ἀχτημοσύνην, καὶ πλὴν τῶν γυναικῶν τὰ λοιπὰ
πάντα χοινὰ ἔδυγμάτισε, καὶ τροφὰς, καὶ ἐνδύματα,

ubi classem Venetam recessisse vidit, jussit Turcos
turrim funditus evertere, hac ratione adducta, non
decere sine lucro et utilitate 29. contumeliam re-
ferre, Per id tempus Mahometes Cineitem Calliyoli
transmissum przfecit Nicopali ad Danubium sitze,
hortatus ipsum ut limites imperil strenue tueretur,
et Musulmanos ab exteris propugnaret,

Eodem etiam tempore Tureus quidam simplex et
agrestis innotuit in regione montis, quisinus lonii
ostio adjacet, et vulgo Stylarius. appellatur, Chio
insulz ad ortum objectus. Docebat ille Turcos pau-
pertatem | voluntaríam ; omniaque, praeter uxores,
*nnonam, vestes, curruset arva communia esse de-
bere praedicabat, Ego, aiebat, tua domo, ut mea,

xal ζεύγη, καὶ ἀρούρας. Ἐγὼ slc τὸν σὴν olxoy B «ior ; tu mea, ut tua, uteris, salva uxoris reverenjia.

óc ἐμὸν, σὺ δὲ εἰς τὸν ἐμὸν ὡς σέν, πλὴν τοῦ
θήλεος μέρους. Πλανήσας δὲ τοὺς πάντα; ἀγροΐ-
χους ἐν αὐτῷ τῷ δόγματι, ὑπούλως ἐπραγματεύετο
xal τὴν τῶν Χριστιανῶν φιλίαν. Ἐξέθετο γὰρ δόγμα,
Ὅστις τῶν Τούρχων εἴποι, ὅτι Χριστιανοὶ οὐχ
ὑπάρχουσι θεοσεδεῖς, οὗτος ἁσεθδής ἔστι.- Kal
τάντες οἱ ὑπήχοοι τοῦ φρονήματος αὐτοῦ, 3uvav-

τῶντές τινα τῶν Χριστιανῶν ἐφιλοξένουν, καὶ ὡς.

ἄγγελον τοῦ Διὸς ἐτίμων αὐτὸς δὲ χαθ᾽ ἐχάστην ἐν
Χίῳ ob. διέλιπε στέλλων ἐν τοῖς ἡγεμόσι, καὶ τοῖς
χλήρου τῆς Ἐχχλησίας χατειλεγμένοις ἀποστόλους,
μηνύων αὐτοῖς τὸ αὐτοῦ φρόνημα, καὶ οὐκ ἔστιν
ἄλλως σωθῆναι τῶν ἀπάντων, εἰ μὴ ἐν τῇ ὁμονοίχ
τῆς πίστεως τῶν Χριστιανῶν. Ἔτυχε δὲ τῷ καιρῷ
ἱχείνῳ γχατοιχεῖν ἐν τῇ νήσῳ ἀναχωρητὴν ἕνα
Κρῆτα γέροντα, ἐν τῇ μονῇ τῇ καλουμένῃ Τουρ-
λωτῇ, Καὶ στείλας ὁ qevta663; ἐχεῖνος δύο᾽ τῶν
ἀποστόλων αὐτοῦ τῶν μονοχιτώνων, ἔχοντας τὴν χε-
φαλὴν χατεψιλωμένην ἀσχεπῆ, καὶ τοὺς τόδας χιυρὶς
σανδάλια, xal πῖλον ἕνα μονοχιτωνίσχον ἐνδεδυμέ-
του; προσαγορεύων αὐτὸ, καὶ μηνύων, ὡς ὅτι Κἀ ὦ
συνασκητής σοὐ εἶμι, καὶ τῷ Θεῷ ᾧ 1ατρεύεις,
ἐχείνγῳ κἀγὼ τὴν προσκύνησιν φέρω, καὶ μετὰ
σοῦ slpt γύχεωρ διαδαίγων ἀφόφῳ ποδὶ τὸ πέ-
JAayoc, Ὃ δὲ ἀληθὴς ἀδδᾶς πλανηϑεὶς ὑπὸ τοῦ Ψψευ-
δαδόᾶ, ἔρξατο καὶ αὐτὸς ἀλλόχοτα ὑπὲρ ἐκείνου
φϑέγγεσθαι, λέγων, ὅτι Ἐν τῇ νήσῳ Σάμῳ σχο-
λόζων, καὶ αὐτὸς συγασκητῆς pov ἐγένετο" xab

Cumque ih istud dogma omnes agrestes pertraxisset,
clam acsubdolein Christianorum amicitiam venire
satagebat. Hocceetenim effatum evulgavit : Quicum-
que Turcus dizerit Christianos non esse erga. Deum
religiosos, hie impius habeatur. Quotquot igitur prz-
ceptis ejus obsequebantur, quemcunque Christia-

, num, in quem incidissent, benigne amplectebantur

et suscipiebant, eique tanquam angelo Dei honorem
liabebant. Ipse vero quotidie nunfios mittere magi-
stratibus Chiis, et precipuis eximtisque inter clerí-
€os propositum suum ipsis manifestans, proliteri-
que non aliter onmes salvari posse, nisi in fidei
Christiane communione. Contigiteiiam sub id iem-
pus anachoretam quemdam Cretensem, tu. insule
illius monasterio, quod Turlote dicitur, monastica
vitam agere. Ad bunc falsus ille abbas misit binos
spostolos suos unica veste indutos, capite nudo ae
raso, pedibusque sandaliis non opertis, rhenone
vnico vestitos incedentes, per quos talia ipsi signi-
ficat : Ego, sicut tu, idem ascetice vita institutum se-
quor, eumdem Deum, cui tu servis, veneror ; ad ie de
nocte aine etrepitu venio mare pedibus trajiciendo,
Verus itaque abbas, ab impostore il!o falso abbate
deceptus, coepit et ipse absurda de illo predicare
his verbis : Dum Sami morarer, mecum. asceticam
vitam ipse egit; πεν per. dies. singulos. trajiciems
mecum versamur, et simul colloquimur , aliaque νιν.
larum monstra effutiebat eoram me, qui haec seribo,

Ismaelis Bullialdi note.
(81) Er δὲ ταῖς ἡμέραις ἐκείναις. Hanc. de D cujus. altero corn promontorium. est. Numantis

nova secta historiam persequitur Leuncl. lib. xit,
et in Annal. Turc. Bedredinis Semavine F. nomeo
postro ignotum est, sicut eliam monachus (γα! "ἢ.
εἰς Leunclavio ignotus. Magua singularique pruden-
lia sultani. Mehemetig huic nascenti secte itum
vbviam, quae seditiones et. tumultus eacitasset :
15i postea contigerunt sub Soleimans anno
526 in Asia minore excitati, ut lib. xvu1 Leuncl.
netat, :
(83) *0 κοινῶς καλοῦσι ErvAdprov. Nautz. ltali
in tabulis suis. nauticis loci ilius nomen, Capo
ri, eumque a Smyrna milliaribus 40, Phocza
vecti, Foia Vecchia milliaribus 20, à Chii sancta
Panagia milliaribus 10. distare asserunt, Domini-
τὰς Marius Niger. in Comment. Asie primo, disse-
Ten de Chersoneso Chalciüde, talia scribit : In

(Mimantis dicendum erat). quod. recentiores. capit
Stilari appellant. Antiquis temporibus MéXatva,
ut Strabo lib. xiv. refert, appellabatur, inque eo
promontorio latomie molarium lapidum eraut;
"x: appellatio antiqua hodiernz Turciem respon.
det: appellatur enim hodie Kara-borru, Kara-borna
vulgo pronunliatur, id est, niger nasus, seu nigrum
promontorium. Fallitur Leunclavius, lib. xu cit.

ui Caraboru, vel. Caraburum Lyciam oppidum,

urcicamque appellationem inde derivatam | putat.
Caraborum, ubi secta illa increverat, in. Aidinensi
ditione situm est, cui Adinseu Atin iniperaverat,
cujus pars lonia fuit, Cara-borum illud seu. Cara-
boru promontorium est aliissimuim, quod sinum,
P» Smyrna adjacet, intrantibus ad. dextram eb-
acet,

Digitized by Google
