81)

HISTORIA BYZANTINA.

8:4

δεσπότου Λακεδαιμυνίας καὶ πρίγκιπος ᾿Αχαῖας, A rum, Lacedwmonis despota et principe Acbaio

xa πάντας ἡμέρως προσαγορεύσας, καὶ ἐν &plsttp
ὁμοτραπέζους σνγκαθεδρίσας, καὶ ταῖς φιλοτησίαις
εἰς ἀνάδειξιν πάντων ἐγκαταστήσας, ἀπέλυσε τοὺς
πάντας ἐν εἰρήνῃ, λέγων αὐτοῖς " ᾿Αναγγείλατα
τοῖς κυρίοις ὑμῶν, ἐγὼ μοτὰ πάντων εἰρήνην
δίδωμι, καὶ εἰρήνην λαμδάγνω, Ὃς πανουργεύει
τὴν εἰρήνην, καὶ ὁ Θεὸς τῆς εἰρήνης κατ᾽ αὐτοῦ"
Ὁ δὲ βασιλεὺς Μανουὴλ ἐν ἀδείᾳ ὧν, καὶ μὴ ἔχων
τὸν παρεμποδίζοντα, ἐδουλήθη γάμους ποιῆσαι τῷ
υἱῷ αὐτοῦ Ἰωάννῃ. Καὶ στείλας εἰς τὸν ῥῆγα Ῥω-
ela; (64) ἡγάγετο νύμφην τὴν θυγατέρα αὐτοῦ. Καὶ
ἁρμόσας ταύτην, μετακαλέσας τὸ ὄνομα αὐτῆς
"Àyyav, οὐχ ἡδουλήθη στέψαι τότε εἰς βασιλέα [βα-
σιλίδα] " ἣν γὰρ ἡ χόρη τὸ ἐνδέκατον ἄγουσα. ἔτος "
περαιουμένων δὲ τριῶν ἐτῶν, καὶ λοιμικῆς νόσον
χαταλαδούσης τῇ πόλει, xal πολὺ πλῆθος λαοῦ διὰ
«οὗ βουδῶνος τεθνηχότος, ἐτελεύτησε xal ἡ βασιλὶς
Αννα, μέγα πένθος χαταλιποῦσα τοῖς «ολίταις. Ὁ
& υἱὸς τοῦ Παγιαζῆτ, ὁ εἰς ὁμήρους ἀνατεθεὶς παρὰ
τοῦ Μουσουλμὰν τῷ βασιλεῖ Μανουὴλ, ὁ μὲν εἷς ὁ
καὶ πρῶτος σὺν ἀδελφῇ τῇ Φατμᾷ ἀπελύθη, χαὶ ἐν
τῇ Προύσῃ ἐτρέφετο" ὁ δ᾽ ἄλλος ἠράσθη (05) παι-
δεία; Ἑλληνικῆς, ἔτι συνὼν τῷ τοῦ βασιλέως υἱῷ.
Ἰωάννῃ * καὶ ἐν τῷ σχολείῳ ἐρχόμενος ἐμυῆτο γράμ-
past, καὶ ἐδιδάσκετο. Τοσοῦτον οὖν ἐφλέγετο ὑπὸ
τοῦ ἔρωτος τῆς μαθήσεως καὶ τῆς μετὰ τοῦ "loiy-
wo καιδοτριδῆ ;, ὡς xal προσεῖναι τῷ βεσιλεῖ Μα-
wb, xai δεόμενος τοῦ βαπτισθῆναι Χριστιανιχῷ
νόμῳ. Καὶ ὁμολογῶν τῷ βασιλεῖ καθ᾽ ἐχάστην ὡς
Χριστιανός (att, καὶ οὐ προσίεται τὰ τοῦ Μωάμεδ
δόγματα. 'O.6b βασιλεὺς οὐχ ἤθελεν ἀκοῦσαι, ἕνα
μὴ σκανδάλων ἀφορμὴ γένηται, Τότε ἐν ἐκείναις
ταῖς ἡμέραις τῆς νόσου χαταδαπανώσης, καὶ ἀφᾶνι-
ζούσης τὰ σώματα, μὴ αἰδουμένης xat μὴ φειδομέ-
νῆς τῆς τυχούσης ἡλιχίας, ἔφθασε καὶ εἰς τὸν ἄνη-
6ov παῖδα τὸν τοῦ Παγιαζήτ. Μηνύει οὖν τῷ βασι-
μεῖ Ἰωάννῃ λέγων’ "D βασιλεῦ τῶν 'Ῥωμαίων,
ἐμοὶ δὲ αὐθέγτα καὶ πάτερ, ἤδη παρίσταμαι, καὶ
μὴ θέλων ἀφίημι πάντα, καὶ ἀπέρχομαι εἰς τὰ
ui δικαιωτήρια. ᾿Εγὼ γὰρ ὁμολογῶ ὅτε Χριστια»
γός εἰμι, σὺ δὲ τὸν ἀῤῥαδῶνα τῆς πίστεως καὶ
τὴν σφραγῖδα τοῦ Πνεύμωτος οὐ δίδως μοι. Γί-
γωσχε τοίνυν, θαγὼν ἀδάκειστος ἔχω χατηγορίας
φέρων κατὰ σοῦ ἐν τῷ κριτηρίῳ τοῦ ἀδεκάσεου
Θεοῦ. Τότε ὁ βασιλεὺς χαμφθεὶς τοῖς ῥήμασι τού-
τοῖς, πέμψας ἐδάπτισεν αὐτὸν, αὐτὸς ἀνάδοχος γε-
γογώς * xat τῇ ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ τέθνηχεν. Ὁ βασιλεὺς
ἃ μεθ᾽ ὅσης τιμῆς ἔθαψεν αὐτὸν ἐν τῇ μονῇ τοῦ
Προδρόμου, ἐν τοῖς Στουδίου ἐν μαρμαρίνῳ λάρνακι
πλησίον τοῦ ναοῦ ἐντὺς τῆς πύλης.

benigne sc clementer allocutus ad :ense διμὲ
sacra adwisit, et ioter compotandum singulis com-
pellatis. propipavit, demumque paciüice dimisit,
et responsuts quod referrent tale dedit : Nun-
tiate dominis vestris me pacem omnibus. offerre, ab
iisque oblatam amplecti. Qui [fraude pacem corru-
perit, ipsi Deus pacis infestus esto. Rebus ergo Ma-
nuelis imperatoris in tuto collocatis, nulliusque
injuria obnoxiis, S44 decrevit uxorem filio suo
Joanni dare ; quare per legatos a Russie rege
(Moscovie duce) filiam ejus puellam adhuc obtinuit.
Contracto deiude matrimonio Annam appellavit
mutato proprio nomine. Neque tamen imperato-
riam coronam ei imponere voluit, quod tune un-

B gecimum annum tantummodo. ageret. Αἱ exactis

tribus annis, morboque pestilenti per Constanti-
nopolim grassante, ingenti plebis numero huboni-
bus exstincto, obiit etiam imperatrix Anna, quam
acerbo luctu prosecuti sunt masti cives. Dajazi-
tis quoque filiorum, quos obsides Manueli dederat
Musulinanus, unus isque natu grandior cum sorore
δυλ Phatma remissus fuerat, et Pruse educabatur.
At alter litteras Graecas. addiscendi amore teue-
batur, et cui Joanne imperatoris F. fawiliaritet
ver»abatur , scbolamque [requentans in litteris
erudiebatur. Porro eo usque processit ejus erga
scientias liberales studium, et sibi cum Joanne
communem educalionem tanti faciebat, ut Ma-

C nuelem imperatorem adierit, rogaveritque, ut

juxta Christianum ritum baptiama suscipere licerel,
per singulos dies apud eum professus se Christia-
num esse, neque Mobamedis dogmatibus consen-
tire. Istis auscultare noluit imperator , nc sean-
dala inde orirentur. Verum per id tempus morbo
seviente, funeribusque omnis promiscue tatis
frequentissimis exhausta urbe, corripitur illo im-
pubes Bajazitis fllius; qui Joannem imperatorem
his verbis monet : HRomaorum iwperator, domine
mi ac pater, jamjam vadimonium obeo, invitus om-
nia dimilto, εἰ ad tribunalia, qua illic in. altera*
viia sunt, abco. Profilcor equidem me Christianum
esse ; tu vero fidei Christian arrhabonem et signa-
culum Spiritus suscipere mihi non concedis. Scias

D velim, quoniom non baptizalns mortem. obeo, tibi

accusationem. ínscripturum me apud. tribunal Dei
judicis incorruptibilis. His verbis imperator emol-
litus ac flexus misit, qui eum baplizaret; ipseque
e sacro lavacro suscepit ; postridie tandem bap-
tizatus fatis concessit. Honorifico funere eum ex-
tulit Manuel, sepelivitque in. toonasterio Studita«

Tum nomini saneti. Joannis Baptiste Pracursoris dicato ; conditumque est cadaver in arcà. marmo-

τοῦ intra monasteri! portas juxta templum.

smaelis Bullialdi note.

(64) Kal στείλας slc τὸν ῥῆγα '"Pocíac. De his
noptiis pauca Phranzes, lib. 1 cap. $8. Jllius Anna
aHhesia seu Russia obitum accidisse auno 6925,
rbd 1417, et peste consumptam fuisse scri-

"1.

ParRor. Ga. CLVII.

(65) Ὁ δέ ἄλλος ἠράσθη. Hunc filiorum Bajazi-
(is natu. minimum  Chrisüanum fuisse - testantur
Laouicus lib. re, qui Jesum eum appellat, et Phran.
κοῦ, lib. », cap. 20, eique Jusuph seu Josepbum no
men fyisse tradit.

28

Digitized by Google
