83

τοῦ ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ Παγιαζὴῆτ, καὶ διὰ τὴν
πηλυχρόνιον ἡγεμονίαν, tb; καθολιχὴν οἱ Σμυρναῖοι
τοπάρχην ἐσέθδοντο, Τότε ἤρατο μάχτν πρὸς τοὺς
υἱοὺ; τοῦ 'Avfjv * ῴᾧχουν γὰρ αὐτοὶ ἐν '᾽'Εφέσῳ. Ὁ δὲ
Tiwehr ἀθροίσας Σμυρναίους, καὶ ix τῶν πέριξ
χωρίων ὡς πενταχοσίους, κατερχόμενος ἐλήστευε
τοὺς ἐν τῷ χάμπῳ ᾿Εφέσον * ὡς tv ὀλίγῳ δὲ συνα-
ὑροίτας ἐπέχεινα τῶν πενταχοσίων εἰς αὐτὴν τὴν
πόλιν τῶν Ἐφεσίων ἀφίκετο, Καὶ δὴ παραχαθίσας
τὸ πολίχνιον, ἐν ὀλίγαις ἡμέραις ὁ τοῦ ᾿Ατὴν υἱὸς
ἀφεὶς ἀπέδρα, καὶ ὁ Τζινεὴτ κύριος καθειστήχε
τῆς ἡγεμονία; Πλὴν διὰ παντὸς ἔγραφεν ἐν τῇ
θράχῃ πρὸς τὸν Μουσουλμὰν, b; Ἐγὼ ὑπὲρ σοῦ
πάσχω. καὶ τὴν ἡγεμονίαν τοῦ 'Ατὴν οὐ δι' ἐμὲ,
ἀϊ]ὰ διὰ σὲ ταύτην ἐγκολποῦμαι" στεῖλον οὖν
μοι βοήθειαν ἵνα εἰς τέϊος ἀντιπαρατάξωμαι
τοὺς ἐχθρούς cov. Ὃ δὲ Μουτουλμὰν ἀπὸ Καλ-
λιουπόλεως ἐν Σμύρνῃ καὶ μίαν, καὶ πολλάκις
ἀπέστειλε θησαυρὸν πολὺν, καὶ δι᾽ ἐχεῖνον στρα-
τεύων ἣν καθ’ ixástqw, ἕως οὗ τοὺς κληρονόμους
τοῦ 'Ατὴν ἐδίωξε, “ἕαρο; δὲ ἀρχομένον, καὶ τὸν δεύ-
τερον ἤδη χρόνον [xal τοῦ δευτέρου ἤδη χρόνου]
μετὰ τὴν παραδρομὴν τοῦ δεινοῦ ἐκείνου κατα-
χλυσμοῦ, ἄρξαντες ὁ εἷς τοῦ ᾿Ατὴν υἱὸς, ὁ καὶ
Ὁμοὺρ καλούμενος; (41), τοῦ ἑτέρου τεθνηκότος,
πρὸ; τὸν θεῖον αὐτοῦ τὸν Μανταχία ᾿Ελιέζπεγην (49)
τὸν ἡγεμόνα Καρίας ἐπανέρχεται, καὶ ἐχετιχῶς
προσπίπτει τοῖς ποσὶν αὐτοῦ δεόμενος βοηθείας. Ὁ

. HISTORIA BYZANTINA,
ἔνδοξος " ἔχων πρόνοιαν τῆς E; "ύρνης ὁ πατὴρ ab- À bellique peritia clarus; hujus parens, Bajazite re-

8b

rum summam obtinente, Smyrnam rexerat, εἰ
quod diuturnum regimen ejus fuisset, Smyrna
tanquam generalem topareham et praefectum. ve-
nerabantur. lloc igitur tempore bellum adversus
Auiiíis filios capessit, qui Ephesi principatus sedem
habebant ; eollectisque Smyrnais, et ex circumja-
centibus oppidulis quingentis ferme viris, in agrum
Ephesium venit, colonosque deprédatur, Brevi
vero cum prater quingentos coegisset alios, ad
ipsam urbem Ephesum accessit, arceque, post
paucorum dierum obsidionem, potitur, et priuci-
pem illius se gerit, cum ea deserta Afinis filius
aufugisset. Verumtamen litteris ad Musulmanum,
qui iu Thracia agebat, datis. aperte his. professus
est verbis : Ego in (ui gratiam tot labores sustineo,
principatumque Atinis invasi, non ut mihi, sed tibi
acquiram. Auxilium propterea ad. me mitte, ut. ho-
stibus tuis. quandiu. stelerint , obsistam, His. fidem
praebens Musulmanus semcl at'que ilerum 88)-
piusque pecunias multas Calliopoli Smyrnam trans-
misit, quibus belli impensas quotidianas sustinebat,
donec Atinis hxredes expulit, lneunte vere, alte-
roque anno ab horrenda illa Scytharum excursione,
Atinis filiorum unus, qui Homur quoque vocabatur,
alio demortuo superstes, ad avunculum suum Mau-
tachiam Eliezpegum Cariz principem se confert,
et supplex ad pedes illius. prostratus auxilium ro-
gat; quem perbenigne suscepit Mantachias, ejus-

δὲ χαὶ μάλα ἀσπασίως αὐτὸν ὑποδέχεται, καὶ τὸ C, que petitioni annuil, omnemque exercitum cogit,

αἰτηθὲν πληρεῖ, xal συνάξας τὸν ἅπαντα στρατὸν
αὑτοῦ, ἐν Ἐφέσῳ σὺν τῷ Ὀμοὺρ ἔρχ:ται, ἄγων σὺν
αὐτῷ ὡς ἐξακισχιλίους ἄνδρας. Οἱ δὲ τῆς πόλεως
Sv τῷ Καρασούπασῃ τῷ πατρὶ τοῦ Τζινεὴτ ἧσαν
ὡς τρισχίλιοι. Ὁ γὰρ Τζινεὴτ εὑρέθη ἐν τῇ Σμύρνῃ
ὑπάρχων, Τότε μὴ ὑποχύψαντες οἱ Ἐφέσιοι, ἀλλὰ
καρτερῶς ἀντιχαθιστάμενοι, πῦρ ἀφιᾶσιν" ἐν τῇ
πόλει, καὶ διὰ τῶν τεσσάρων μερῶν ἀναφθείσης
τῆς φλογὸς κατεδαπάνα τὰς οἰχίας " xal τὰ κατα-
λειφθέντα παρὰ τῶν Σκυθῶν τὸ πῦρ ὡς χόρτον κατ-
ἦτθιε. Καὶ ἦν͵ ἡ πᾶσα πόλις τέφρα, καὶ χόνις ἐν
δυσὶν ἡμέραις. Οἱ δὲ ᾿Εφέσιοι ἰδόντες τὴν τοσαύτην
ζημίαν, προσεχύνησαν, Ὁ δὲ Καρασούπασης γενό-
μένος ἔγχλειστος ἐν τῇ ἀχροπόλει, ἀντεμάχετο ἄχρι
φἢινοπωρινοῦ καιροῦ, ἐχδεχόμενος βοήθειαν παρὰ
τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Τζινεήτ, Ὁ δὲ οὐχ ἠδύνατο, ἀφεὶς
τὴν Σμύρνην, ἀπελθεῖν ἐν Ἐφέτῳ, ἣν γὰρ σπάνις
πολλὴ τῶν στρατιωτῶν, Τότε ἀνοίξας τὰς πύλας
ἐξῆλθε, καὶ πεσὼν ὑπετάγη τῷ Μανταχίχ. Tlapa-
λαβὼν οὖν αὐτὸν σὺν tol; ἄλλοις τῶν ὄντων ἐν τῷ
πολιχνίῳ, δεσμίους εἰς τὴν ἡγεμονίαν αὐτοῦ ἤγαγε.
Τῷ δὲ παιδὶ τοῦ ᾿Ατὴν τῷ Ὁμοὺρ ἐγκαθιζάνε: ἐν
τῇ ἡγεμονίᾳ τῇ πατρικῇ, Τὴν δὲ Καρασούπασην

el in comitam Homurem habens circiter sex wi-
litum millia Ephesum ducit: urbis porro incole,
quibus prieerat Karasupasl Cineitis pater, ter mille
tautum numero erant, quod hic Smyrna tunc age-
rel; nec cesserunt propterea Ephesii, sed forti
animo obstternnt: at hostes per quatuor urbis
regiones ignem immiserunt, quo domus absorpte
sunt ; et. reliquias, qux: Scytharum vastationi su;
pererant, tanquam (onum flamma devorarunt :
biduiqne spatio tota urbs in cineres versa est.
Tunc Ephesii tantam cladem contuiti, hostibus sc
permiserunt, Karasupasis vero intra arcem se re-
cipit, et in autumnum dilata deditione, dum a
filio opem exspectat, obsidionem toleravit. ls Smyrna

D deserta epem ferre patri, et Ephesum | accedere

nequibat, quod militum paucitas id fieri vetaret.
Tandem A5 ergo portis reclusis arcem dedit, in-
que manus Mantachiz devenit : qui illum aliosque
in arce comprehensos intra ditionis sux limites
vinctos abduxit, reddita Atinis filio paterna liere-
ditate. Karasupasim aliosque Otlimanicarum. par-
tium viros in castri cujusdam, qni Maumalus dicitur,
turrem conjecit, et concluses leuuit. Quid vero

]smaelis Bullialdi nota.

*

(41) Ὃ 'Opobp καλούμενος, Momur iste fuit fra-
ter Ese seu Isze, et uterque Homurs illius nepotes,
€uj Smyrna ati Equitibus. Militi; Hieroso!ymian:e
erepta foit, nti supra, cap. 7, narratu:w. Vocantur
autem isti. Aüinis lil, quod ab Aine Turcorum

ducc genus duxerunt ; filiorum etiam nomine ne-
potes et posteri continentur.

(42) 'E.u£tneynv. 11 est, Eliam-negum ex Man:
tachi;e posteris.

Digitized by Google
