865

HISTORIA BYZANTINA.

&6

δὲ Μωσῆς ἀκριδῇ ἔρευναν ποιήσας εἰς τοὺς φονεῖς 4 Masulmanum | interfecerant, tresque illos, qui

τοῦ Μουσουλμὰν,, xal εὑρὼν xal τοὺς τρεῖς, καὶ
πέμψας ἐν τῷ χωρίῳ ὃ [οὖ] ἐφονεύθη * χαὶ ἀθροῖ-
σας πάντας τοὺ; χωρίτας, xai δεσιλῆσας τὸν χαθένα
σὺν γυναιξὶ xal τέχνοις, ἀσφαλίσας τὸν χαθένα ἐν
παῖς χαλύδαις αὐτῶν, πῦρ ἀφιᾶσιν" καὶ τέχνα xai
γηνεῖ᾽, χαὶ Guy Yevel:, xal αἱ χαλύθδαι, καὶ τὸ γω-
οἷον &mav χατετεφρώθη, χαὶ εἰς χόνιν ἐγένοντ'.
Τοιαύτην ποινὴν ὁ ἀπάνθρωπος εἰς ἀνθρώπους
εἰργάσατο, δεικνύων τὴν ἀπαρχὴν τῶν xaxüv, ὧν
ἐμελλε κατεργάζεσθαι ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ,
ἉΑηροίσας οὖν τοὺς μεγιστᾶνας τῆς Θράκης καὶ
Μαχεδονίας xal τῶν ἄλλων ἐπαρχιῶν f3xv γὰο
συνηθροισμένοι πάντες εἰς προτχύνησιν αὐτοῦ c .
δημηγορήσας εἴρηχε πρὸς αὐτούς " ὯὮ ἄνδρες καὶ
τοῦ ἐμοῦ πατρὸς Aot, καὶ γὰρ οὐ δούϊζους
ἀέγω, οἴδατε áxpi6oc τὴν ἣν» ὑπέστη παρὰ τοῦ
Τεμὺρ ἀπειϊὴν ἡ τῆς ᾿Ασίας μερίς " καὶ τὸ
πίόον, ὅτι ὁ ἐμὸς πατὴρ παρεδόθη εἰς χεῖξας
αὑτοῦ ὡς στρουθίον. Οὐκ ἄ.1.1ο τοίνυν ἦν τὸ xa-
ταδιέάσαν τοὺς Σκύθας καὶ Πέρσας καὶ τὸ
οιπὸν &üroc ἐν τοῖς ἡμετέροις σχηγώμασι,
παὴν ἡ Κωγνσταγτίγου, καὶ σὺν αὑτῇ οἱ ἐν
ταύτῃ βασιιλεύοντες. ᾽Ε1θὼν οὖν ὁ ἐμὸς ἀδε.1-
φὸς, xai. κυριεύσας τὰ Θρᾳχῷα μέρη, »al τὴν
λείπουσαν γῆν, ἣν ὁ ἡμέτερος ἀδελφὸς [πατὴρ]
ἐχυρίευεν, οὐ μόνον τὴν πρὸς τὸ πάτριον σέϊας
στοργὴν οὖκ ἐνεδείξατο" ἀλλὰ μᾶλλον, εἰ χρὴ
Jéyeiv, καὶ ἐφ᾽ ἡμίσεος xa6obp ἐγένετο (S5). Ἐν
τούτῳ καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν παραδιλέψας, εἰς τὴν
ἐμὴν χεῖρα τὴν ῥομραίαν τοῦ προρήτου (59)
ἐέδωχε, τοῦ διχοτομῆσαι τὸν ἄπιστον, τὸν δὲ'
αιστὸν ὑπερυψῶσαι καὶ ἀναδιθάσαι. "Ercxa
τοῦν τούτου οὐ χρὴ τοσαύτην γῆν ἡ Korcecar-
tirov χιηρώσασθαι, οὐδὲ πόλεις Μακεδονικὼς
xal ταῦτα τὴν Θεσσαϊονίκην,, ἣν διὰ πολιῶν
ἱδρώτων ὁ ἐμὸς πατὴρ éxinpócaro , καὶ τοὺς
βωμοὺς τῶν εἰδώλων εἰς ἱερὰ τεμένη τοῦ Θεοῦ
xul τοῦ προρήτου μετέστησεν " ἀλλὰ καὶ αὐτὴν
τὴν μητέρα τῶν πόλεων, καὶ τὸν φογέα τοῦ
ἐμοῦ πατρὸς, εἰ Θεῷ θε.ϊητόν ἐστι, διὰ συνδρο-
μῆς ἐμῆς ἡμετέραν καταστήσω " καὶ τὰ £r. αὐτῇ
προσεῦ ἧς οἴκους. Τότε οἱ πάντες εὐτήμιταν, καὶ
ξαντη.

C

ἰλβροίσας οὖν στρατὸν ἱχανὸν, πρῶτο» μὲν iv D
Σερδίχ χατέδραμεν (60) (ἔφθασε γὰρ ὁ δεσπότης;

exdem patravecrant, comprehensos in oppidum,
ubi occisus fuerat, misit: etin unnm convocatos
omues oppidanos, cum uxoribus et liberis singulos
vinxit, et in singulis tuguriis conclusit ; iumisso-
que igne liberi cum parentibus cognatisque, tugu-
ria etiam, totumque oppidum conflagrant, et in
cineres veriuntur. Tali supplicio iuhumanus ille
in homines auünadvertit, primitias ac specimen
malorum scelerumque, quorum auctor temporibus
suis fnturus erat, exhibens. B5 Convocvatis
deinde. Thracie, Macedonie aliarumque provin-
carum proceribus, qui ad eum venerandum conve-
nerant, oratione. habita talia locutus est : Ο viri
patris mei amici, neque enim servos appello, probe
novistis quanto cum horrore Asia ad Temyris minas
trepidüverit :. atque etiam, quod gravius est, pazrem
meum in minus. illius velut passerem traditum esse.
Non alius tamen, prater. Constantinopolim ejusque
imperalerem, accersivit. Scythas. et. Persas, cate-
rasque gentes in. patriam. nostram evocavit. Gum
vero frater meus, qui Thracie ceterisque regionibus,
quas pater possederat. dominabaiur, nan solum
tenerationem ac pietatem patrie debitam non exhi-
buerit : quin potius, si ita fari licet, cavour, id ext
infidelis, ex semisse factus est: eapropter. Deas il-
lum. arersatus, in. manum. lanceam. prophete mini
tradidit, ut infidelem discindam , fidelem vero exal-
tem. et lionoribus extollam. Propierea nou. convenit
Conetantinorolim tam (ate imperare, atu urbes Ma-
cedonicas, imprimis vero Thessalonicam retinere ,
quam tol laboribus et urumnis parens meus conqui-
sierat, idolorümque aliarta in sacra Dei, ejusque pro-
phete templa cominulaveral ; alque. ipsam celera«
rarum urbium. caput, patrisque mei homicidam, si
Deo ila placuerit, operi gnaviter incumbens, imperio
meo subinitlam , et templa, qug in illa urbe stant
Deo el prophete ejus. consecrata. domos orationis
constituam. His dictis omnes faustis acclamationi-
bus applauserunt, verbgque ejus, non secus ac
Dei, suripus hauserunt,

τεμένη τοῦ Θεοῦ xal cob προφήτου τεϊέσω
ὡς παρὰ θεοῦ τοὺς μιαροὺς αὐτοῦ λόγηυ; ibi-

Ing»nti itaque. conscrip'o esercitu Serviam pri-
mum invadit (quam. equidem Stephanus Lazari fi--

Ismaelis Bullialili nola.
. (88) Καδοὺρ ἐγένετο. Gaurum et Gauros scribit D ros 18 longus, et Alim eo contra Gauros utentem,

Leuuclavius : Turei Οἴμοι», dissylizbum Gallica
pronuntiatione : verbum contumeliosiim est, quo.
infidelem significat, Moses porro fratrem suum

usulmanum Gaurum 569. iufidelem appellat, ob
falus eum imperatore Mauuel? ab eo. percussum
Obsidesque fratrem ac sororem daos,

(59) Τὴν ῥομραίαν zov προξρήτου, De Halis aci-
Pire hic loeus intelligendus est :de quo Leuncl.
Hist, Musul, lib. 1, ex Arabum et. Turcorum. ma-
Duümentis sic disserit : Hine. ille Muhametanorum
fabelle de iltius Sulficare ( sic Alis acinacem. nomi-
Mare consueverunt) quem narrant quo:ies vagina edu-
retur, ita se divisisse, üt geminus efficeretiir, cubi-

ab utroque latere non aliter ipsos ac segetem. mes -
sores prosternere solitum, ac montes eliam. seu sco-
pulos eo dissecuisse. Mos indidem inolevit, ut. in mi-
litaribus signis Musulmano uim hic Alis acinar, sive
Sullicar, ve(ut inauspicalus Christianis, faustus ips
sis exprimatnz, etc, In. superliminaribus. quarum.
dam :edium publicarum Constantinopli, hoc euifi-
car expressspi bifi.li ensis figura vidi, et. gladium
Halis appellari ab incolis au:livi : hoc μορμολυχείῳ
€t terriculamento — pavorem. Christianis injirere
gens viribus suis nimum conlisa. credit.

(60) Πρῶτον μὲν ἐν XeyClg κατέδραμεν. Adeun-
dus Leunclavius lib. i Histor. Μαδυΐαι. A Muhamede

Digitized by Google
