881
ἦλθεν εἰς Σμύρναν, Τὴν δὲ Σμύρναν ὡς ἔπρεπε τει-
χίσας, καὶ πλείστονς τῶν στρατιωτῶν ἐμδαλὼν, καὶ
μεγάλην σύνταξιν ἑτοιμάσας διά τε ὅπλων χαὶ ἀν-
δρῶν, καὶ ἑτέρων ἀναγκαίων παρασχευῶν, ὁ Ἴζι-
νεὴτ αὐτὸς εἰς Ἔφεσον ἦλθε, κατιλιπὼν τὴν μη-
τέρα, καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ Παγιὰζῆτ, καὶ τὰ
τέχνα ἐν Σμύρνῃ ἔγκλειστα. Τὸν δὲ γαμδρὸν αὑτοῦ
καὶ δοῦλον, Αὐδουλᾶν ὀνόματι, εἰς τὸ Νύμφαιον
εὑρόντες οἱ τοῦ Μαχουμὲτ, ἦν γὰρ φύλαξ τοῦ φρου-
ρου, ἀπήγαψον παραστήσοντες τῷ Παγιαζὴτ Β:-
ζίρῃ ἤγουν μεσάζοντι τοῦ Μαχουμέτ᾽ ἦν γὰρ tv
ἐξουσίᾳ καὶ ἀδείᾳ πολλῇ, δεύτερος ἀρχηγὺς ὡς Exo
εἰπεῖν " δοῦλος γὰρ ὕπδρχε τοῦ Μαχουμὲτ, ἀλλὰ διὰ
τὴν ὑπερδάλλουσαν αὐτοῦ δουλείαν κατέστησεν ἄρ-

χοντα τοῦ οἴχου αὐτοῦ. Αὐτὸς δὲ ὁ ῥηθεὶς Παγιαζὴτ Β

ἔτι ὄντος ἐν Θράχῃ τοῦ Μαχουμὲτ γράφει πρὸς τὸν
Towels? El. βούλει τοῦ εἶναί σα κύριον Ἰωνίας
καὶ μὴ ἔχειν τὸν τυχόντα πειρασμὸν παρ᾽ ἡμῖν,
δός μοι τὴν σὴν θυγατέρα γόμῳ γάμου, καὶ
ἐσομαῖ coi γαμδρὲς, σὺ δ' ἐμὸς πενθερὸς γενήσῃ,
καὶ ἔκτοτε ἔσο ἀμερίμνως διάγων ἐν τῇ σῇ ἡγε-
μονίᾳ, Ὃ Τζινεὴτ δὲ θέλων δηλῶσαι τὴν ἀλαζο-
νείαν αὐτοῦ xal ὑπερηφανίαν ἐνώπιον τοῦ πυχτα-
κοχομιστοῦ (75), παρισταμένου τοῦ Αὐδουλᾶ δούλου
ὑπάρχοντος αὐτοῦ, λέγει πρὸς αὐτόν' Τίνος εἶ
δοῦλος ; Ὃ δὲ, Τῆς σῆς αὐθεντίας. Ὃ δὲ Τξι-
wis, Καὶ ποίου γένους ; Ἀὐδουλᾶ; δὲ Τῶν ᾿Α.1-
δανῶγ. Ποίας θρησκείας ; Ὁ δὲ Αὐδηυλᾶς. Πρώην
μὲν Καδοὺρ ὑπῆρχον, νῦν δὲ Μουσουϊμάνος.

HISTORÍA BYZANTINA.

884

À expugnato Smyrnam abiit, Cineites autem Smyr-
nam validis propugnaculis muniverat, niagnamque
manum prasidiariorum militum imposuerat. In-
structo deinde armorum apparatu ingenti, mili-
tumque numero magno conscripto, c»terisque ne-
€esssriis comparatis, Ephesum discessit, relictis
matre ac fratre Bajazite, liberisque suis intra
Smyrne muros conclusis : $6 gener ipsius, qui et
servus erat, Audulasque vocabatur a Mahonmetis
ducibus Nymphzi, cujus custodiz przfectus erat,
eumprehenditur, et iu conspectum Bajaszitis veziri, *
id eat mesazontis, Mahometis adducitur. llic po»
tentia ae opibus c:teros antecellebat, et. ut. alter
imperator eminebat, fnter mancipia Mahometis
fuerat ; quodque servitio promptos et habilis magie
videretur, familie totius directio ipsi concredita
est. Hic itaque, de quo nobis sermo, Bajazites ad
Cineitem, cum in Thracia adbue ageret Mahome:
tes, scripsit: δὲ dominism  Tonie retinere cupis,
neque a nobis ullatenus lacessiri, filiam tuam ἴω
gitimo conjugio mihi junge, tuus gener ero, tu vero
socer meus eris, deincepsque securus. et quietus. in
tua ditione vives. At Cineites animi superbiam ac
fastum ostentare. cogitans, coram nuntio, qui lit-
teras ipsi attulerat, ad àe venire jubet mancipium
Audulaim, qui ipsi serviebat, eumque interrogat:
Cujusnam es servus? Respondit iste, Dominationis
tuc. Cineites iterum, Unde natus es? Ad quein. Àu-
dulas, Albanus sum. Cujus religionis? respondit

Ὁ δὲ Τζινεὴτ πρὸς τοὺς μεγιστᾶνας αὐτοῦ φῆσιν" C Audulas: Antea. Cavur eram, nunc. Musulmanus

Τὴν σή"δρον ἡμέραν κατ᾽ ἐνώπιον: πάντων ὑμῶν
ἰδοὺ δίδωμι τὴν ἐμὴν θυγατέρων εἰς γυιναῖχα
νόμιμον τῷ ἐμῷ δούλῳ Αὐδουλάχ" καὶ ποιῶ
τοῦτον ἐλεύθερον xal γαμδρὸν ἀπὸ τὴν σήμε-
per, καὶ ἕνα τῶν ἐμῶν συγγενῶν, Εὐφημῆσαντες
δὲ πάντες τὸν Τζινεὴτ οἱ συνεδριάζοντες, ἀνοίξας
τὸ στόμα πρὸς τὸν ἀπεσταλμένον τοὺς λόγους τού-
τοὺς εἴρηχεν “ 'Avdryeutor τῷ κυρίῳ σου Παγια-
Ür, ὅτε ἀνελάδομεν γαμέρὸν ἐκ τῶν ᾿ΑΛδανῶν
ὡς ἐκεῖνον, δοῦλον ἀργυρώνητον ὡς &xeiror,
reürepoy ὑπὲρ éxsirov, xal φρονιμώτερον παρ᾽
ἐκεῖνον. Ὃ δ᾽ ἀπεσταλμένος συνιεὶς τοὺς λόγους,
ἀπεχάλυψε πᾶσαν τὴν περίληψιν τῷ κυρίῳ αὐτοῦ,
καὶ ἦν ἔχτοτε τρέφων μανίαν ἄσπονδον κατὰ τοῦ
Ἰζινεήτ. Εὐρὼν δὲ καιρὸν ὃν ἐδέετο συλλαδὼν τὸν
Αὐδουλᾶν εἰς τὸ Νύμφαιον τοὺς ὄρχεις αὐτοῦ ἐξε-
θέρισεν εὐνουχίσας αὐτόν. ᾿Αλλ’ ἐπανίωμεν αὖθις
tl; τὸν τῆς ἱστορίας εἷρμόν.

Ὁ γὰρ Μαχουμὲτ ἐλθὼν εἰς Σμύρναν, καὶ περι-
χυχλώσας αὐτὴν, εὗρεν bat τὸν μεγαμαγίστοραν
“Ῥέδου σὺν τριήρετι τρισὶ, ἀνοικοδομοῦντα τὸ φρού-
ftv τὸ παρὰ τοῦ Τεμὺρ φθαρὲν, καὶ μὴ θέλοντος τοῦ
Tiefe. Τότε οἱ τῶν πέριξ νήσων ἡγεμόνες μαθόν-
τες τὴν ἄφιξιν τοῦ Μαχουμὲς ἐν τῇ Σμύρνῃ, ἅπαν-
τες ἔθεον εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ διὰ δύο τινῶν αἰτιῶν,

sum; Conversus illico ad proceres aule sue Ci-
neitea fatur: Hodie coram vobis omnibus filiam
meam &zorem legitimam servo. meo Audulach nu-
pium do: eumque libertate dono, generumque in
posterum. adscisco, εἰ inter affines. meos. lis Ci-
neitis sermonibus universus consessus applausit.
Ipse vero ad nuntium Bajazitis hocce responsum
dedit: Renuntia hero tuo generum. mihi ex Albanis,
cujus gentis ipse quoque est, adscivisse ; mancipium
pecunia emptum, paris etiam ac. ipse conditionis ,.
verum ipso juniorem ei prudentiorem. Nuntius igi-
tur. Bajazitis intellectis ejusmodi verbis, ad herura
reversus omnia refert, qui deinceps adversus Ci-
neitem odio capitali exarsit: oecasione: demum;
D quam avide expetebat, oblata, injuriam sprere
affinitatis ultus, captum Audulam apud Nymphzum
resectis testiculis eunuchum fecit. Redeamus au-
, lem ad liistori: seriem.

Mahometes Simyrnam profectus. obsidione eam
eingit. At Rhodi magnum Magistrum illic invenit
cum tribus. triremibus, castrum, quod ἃ Temyre
eversum fuerat, invito.ctiam Cineite instaurantem.
Cum vero Mahometis Smyruam adventus. fama
diffusa fuisset, ad illum conveniunt omnes insula»
rum vicínarum duces. duabas de causis : cum prop-

Ismaelis Bullialdi note

f15) Ππυκτακοχομιστοῦ. Phavorinus, Πυκτὸς
πίναξ παρ' Ὁμέρῳ τὴν ἐπιστολὴν παρὰ τοῖς ὕστερον

διλοῖ. Πυχτός apud" Homerum αὕσοπηι seu tabulam:
sign ficat, apud: recentiores epistelam.

Digitized by Google
