863

DUCERE

84

Muschnanus vero Gneilem in Dulgariam misit, A ἔπαρχον καταστήσας ἔπεμψεν" αὐτὸς δὲ ἐν ᾿Αδρια-

eumque vicinis Achridarum A49 provinciz parii-
bus praefecit; ipse Adrianopolim profectus eam
fugreditur, et ab omnibus, ut bonorum omnium
auctor atque largitor, laudibus in calum effertur.
Kt revera talis erat. Musulmanas : quamcunque
euim urbem aot vicum adiret, ut dies triginta ihi
moraretur, divitibus et. pauperibus, illisque, qui
pr: inopia mendicahant, abunde largiebatur : tum
€rgo coactum exercitum. adversus Mosem misit,
dum ipse dies solides iu compotationibus consu-
mebat. Moses ifaque pugna commissa victor evasit,
exercitumque Musulmani u«que ad portas Sophiz
insecutus est, et fama ubique sparsa. ipsum in oc-
cidente regnaturum. Uhi antem Musulianus intel-
lexit brevi Adrianopoli affstarum Mosem, ad quem
undequaque turmatim omnes confluebant, etiamque
ex primariis plurimi , sero tandem veterno solutus
et excitatus ad menten sobriam rediit, et Constan-
tinopolim pelere decrevit, viamque cum paucis
equitibus ingressus, abeis ad Mosem deficientibus
deseritur. Musulmanus in quoddam oppidum iter
faciendo venit: quem ΠΡῚ conspexere oppidani,
es equi forma, vestium ornatu et vuliu, principem
esse cognoverunt, et aJ. spectandum illum aceur-
ruit: eumque juvenes quinque sagittarii pha-
retrati. eum currendo przvenissent, tum turbatus
telum in eos emittit, quo. percussus eorum unus
pronas in caput cecidit: secundo. deinde emisso
alium sternit : tunc tres qui supererant, quod fratres
germani isti quinque essent, nno. consensu tela
jn Musnlmantin: torquent, equo dejiciunt et lapso
capul abseindunt. Mosem etiam, quem longum
satellitum | agmen. comitabatur, Adrianopolitani
*ivesin urbem accipiunt, et quam exquisito possunt
cultu venerautur, ibique Occidentis princeps pro-
clamatur. Cognita porro morte fratris. sui Musul-
manui eum [usit, et milites. satraparumque proci -
puos misit, qui defuncti cadaver Adrianopolim ap-
portaruut ; Prusam postea magna pompa perlatum,
mounmento, quod ipse posucrat, intulerunt. Dili-
gentem. etiam. inquisitionem exercuit in eos. qui

'νουπόλει τὴν πορείαν ἐποίει, xal εἰσελθὼν ἐντὸς
τῆς πόλεω“, ἅπαντε: αὐτὸν ὡς εἰ τργέτην xal δω-
τῖρα πάντων καλῶν ἀνηγόρενον. Καὶ ἐν ἀληδείι
οὕτως ἦν * ὅπου γὰρ ὅ Μουσουλμὰν ἔρχετο x&v v:
ἐν πόλει, κἄν τε ἐν χώμῃ τοῦ ποιῆσαι éxst. ἡμέρα:
*p'áxovta , xai οἱ πλούσιοι, καὶ οἱ πένητες xo
αὐτοὶ οἱ δι᾽ ἔνδειαν τροφῶν προσαιτοῦντες, πάντες
αὑτάρχεις ἐγένοντο. Τότε ὁ ΜΙουσουλμὰν ἁ π᾿ 'Abpu-
νουπόλεως συλλέξας στρατὸν χατὰ τοῦ Μωσῇ ἔπεμ-
ψε, καὶ αὐτὸς διημέρενεν bv. πότοις, Ὁ δὲ Mosi;
συνόψας πόλεμον, καὶ ὑπέρτερο; φανεὶς, καὶ
διώξας thv στρατὸν τοῦ Mousovipào ἐγγύς που
Σοφίις, ἐγένετο ἁπανταχοῦ φήμη, ὡς ὁ Μωσῆς
μέλει τῆς δύσεως τοπάρχης γενέσθαι. Καὶ δὴ

B ἐνωτισθεὴς ὁ Μουσουλμὰν τὴν ὡς ἐν ὀλίγῳ μέλλου-

σαν εἰσέλευσιν ἐν ᾿Αδριανουπόλει τοῦ Μωτῇ ᾿ ἦν
γὰρ συῤῥέων ἅπαν τὸ πλῆθος ἐν αὐτῷ, καὶ ἐκ τῶν
προὐχόντω" οὐκ ὀλίγοι * αὐτὸς ὀψέ ποτε ἀνανήψας
ix τοῦ χάρους τῆς μέδης ἢδουλήθη πρὸς Κωνσταν-
πινούπολιν ἀπιέναι " καὶ σὺν ὀλίγοις ἐπιδάταις τὴν
ὁδὸν ἀρξάμενο:, καὶ αὐτοὶ ἀφέντες αὐτὸν ἔφυγον,
xai m/s τὸν Μωσῆν ἤλαυνον. Ὁ δὲ Μουτουλμὰν
ἐν χωρίῳ τινὶ (97) καθ᾽ ὁδὸν ἐντυχών * καὶ οἱ τοῦ
χωρίου εἶδόν τε αὐτὸν xal ἐκ τοῦ ἵππου, καὶ ix
τῶν ἱματίων, καὶ ἐκ τῆς μορφῆς, καὶ γνωρίσαντες
ὡ;: ἡγεμών ἔστιν, ἔθεον ἐπὶ τῇ θέᾳ αὐτοῦ. Καὶ
προχαταλαθόντες νεανίσχοι πέντε τοξόται, φέροντες
τόξα xxi βέλη" ὁ Μουσουλμὰν ταραχθεὶς ἀφίησι
βέλος κατ᾽ αὐτῶν, καὶ ὁ εἷς xóp6ayos ὀλισθήσας

Ὁ ἔπεσε, καὶ δεύτερον πέμψας ῥίπτε: τὸν ἕτερον " τότε

οἱ τρεῖς ὀμονοήσαντε;, ἧσαν γὺρ καὶ οἱ πέντε
ὁμοπάτριοι xol ὁμαίμονες, ἀφιᾶσι τὰ βέλη xa:i
τοῦ Μουσουλμὰν, καὶ πίπτει τοῦ ἵππου, xal τὴν
κεφαλὴν ἀποτέμνουσιν. Ὁ δὲ Μωσῆς εἰσάγεται ἐν
"Αδριανουπόλει μετὰ δορυφορίας καὶ τιμῆς ὅσης,
καὶ ἡγεμὼν δύτεως ἀναδείχνυται. Μαθὼν δὲ τὸν
θάνατον τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Μουσουλμὰν ἐπένθησε
xal στρατιώτας πέμψας, καὶ τοὺς πρώτους τῶν
. σατραπῶν, ἔφερον τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν ᾿Αδριανου-
πόλει, ἔπεμψεν αὐτὸ ἐντίμως ἐν τῇ Προύσῃ. xa!
ἔθαψαν ἐν τῷ παρ᾽ αὐτοῦ δομηθέντι μνημείῳ. Ὁ

Ismaelis Bullialdi no:

darum, et universe Bulgarie in Spiritu. sancto. di- f) logotheta in Chron. de Achridis mentionem | facit.

ἰδεῖς modicitatis nostra. frater. Ex. his. verbis. vi-
deri posset. Justiniana prima differre ab. Achridis,
illaque esse urlis, h:vc regio diei passet : cui cou-
veniunt verba libri ms. 1952. hibliotbece Regi:e,
Θράκη ἐστὶν ἡ ᾿Αδρ'ανούπολις μέγρι τῆς Κωνσταν-
πινουπόλεω, xal τὴς Σοφίας, χαὶ τῆς Πο.λιτοίας
καὶ τῆς Ὠχρίδις xai τῶν μερῶν αὐτῆ:. Thracia
ab Αἀνίιπυμοί! ad Constantinopolim. extenditur, et
Sophia, Bulgaria et Ochride ejusquepartibus. termi-
natur.Maut Ochrisseu Achris pro provincia et rez:o-
ne hoe loco, non pro urbe accipiatur ; Justinianam
prium Turci Giustandil appellant. Urbs Achris
à Gregora, lib. 11, in. Macedonia collacatur, quie et
Bulzarici regni in. llyricum usqu: vrotensi, pars
fuit, Libro et'am li habet : Περὶ τῆς ἀρχιεπισχοπῆς
«ἧς ουλγαρίας tf: xoi ᾿Αχρίδο. καλουμένης, De
archiepi:copatu Bulgarie, quiet Achridis. cicttur,
cujus. uicliopolis Justinisns prima dieta. Gaorg.

Laonic. lib. *, Macedonite urbem. Ochridem πον
minal. Acta etiam. Leonis. pap:e IX. aidlverans. Mi-
chaelem Gerularium, et Leonem Acliridie episcopum,
urhem ess? clare exponunt Σ in illis exstat cjsto-
là Michaelis et Leonis quie sie. ineiqnt : Michael
universalis patriarcha nove fom, et Leo. archiz-
piscopus. Achride | metropolis Bulgarorum dilecto
fratri. Joauni Cannensi episcopo. Cantacuzenus etlam
πόλιν ἑτπέριον eam appellat, fib. 11, cap. 20, ita ut
dubium. omue tollatur, et Achridaw esse. urbem
Constet. . . uu

(57) Ὁ δὲ Movcov.iuàr ἐν χωρίῳ τινί, Ejus
mortem. eodem fere modo accid:sse Beccani Auna
ls et historia — Verautiana. narrant,- Dissentit ab
ilis linivaldana. Leunclavius, lib. x, annum de-
το Musulimani ascribit. Hegirz:e. ἀποὺ 812, qui
ccepit Mail 6, feria. 3, ann. Chr. 1410, Laouicus,
lib. av, rem aliter quam alii narrat.

Digitized by Google |
