8n

HISTORIA BYZANTINA.

84

δεσπότου Λαχεδαιμονίας χαὶ πρίγχιπος "Ayotac, A rum, Lacedemonis despola et principe Acbaise

xal πάντας ἡμέρως προσαγορεύσας, xal kv ἀρίστῳ
ὁμοτραπέζους συγκαθεδρίσας, καὶ ταῖς φιλοτησίαις
εἰς ἀνάδειξιν πάντων ἐγχαταστήσας, ἀπέλυσε τοὺς
πάντας ἐν εἰρήνῃ, λέγων αὐτοῖς " ᾿Αναγγείλατα
τοῖς κυρίοις ὑμῶν, ἐγὼ μετὰ πάντων εἰρήνην
δίδωμι, καὶ εἰρήνην ᾿αμδάνω. Ὃς πανουργεύει
τὴν εἰρήνην, καὶ ὁ Θεὸς τῆς εἰρήνης xac αὐτοῦ"
Ὁ δὲ βασιλεὺς Μανουὴλ ἐν ἀδείᾳ ὧν, καὶ μὴ ἔχων
τὸν παρεμποδίζοντα, ἐδουλήθη γάμους ποιῆσαι τῷ
υἱῷ αὐτοῦ Ἰωάννῃ. Καὶ στείλας εἰς τὸν ῥῆγα Ῥω-
σίας (68) ἡγάγετο νύμφην τὴν θυγατέρα αὐτοῦ. Καὶ
ἁρμόσας ταύτην, μετακαλέσας τὸ ὄνομα αὑτῆς
"Aviv, οὐχ ἠδουλήθη στέψαι τότε εἰς βασιλέα [βα-
φιλίδα) " ἦν γὰρ ἡ κόρη τὸ ἐνδέκατον ἄγουσα. ἔτος "
περαιουμένων δὲ τριῶν ἐτῶν, xat λοιμικῆς νόσου
χκαταλαδούσης τῇ πόλει, καὶ πολὺ πλῆθος λαοῦ διὰ
«τοῦ βουδῶνος τεθνηκότος, ἐτελεύτησε καὶ ἡ βασιλὶς
Ἄννα, μέγα πένθος καταλιποῦσα τοῖς πολίταις. Ὁ
& υἱὸς τοῦ Παγιαζῆὴτ, ὁ εἰς ὁμήρους ἀνατεθεὶς παρὰ
τοῦ Μουσουλμὰν τῷ βασιλεῖ Μανονὴλ, ὁ μὲν εἷς ὁ
καὶ πρῶτος σὺν ἀδελφῇ τῇ Φατμᾷ ἀπελύθη, καὶ ἐν
τῇ Προύσῃ ἐτρέφετο ὁ δ' ἄλλος ἠράσθη (65) παν-
δεία; 'Ελληνικῆς, ἔτι συνὼν τῷ τοῦ βασιλέως υἱῷ.
Ἰωάννῃ * καὶ ἐν τῷ σχολεέῳ ἐρχόμενος ἐμνῆτο γράμ-
μασι, καὶ ἐδιδάσχετο. Τοσοῦτον οὖν ἐφλέγετο ὑπὸ
τοῦ ἔρωτος τῆς μαθήσεως καὶ τῆς μετὰ τοῦ Ἰωάν-
νοῦ παιδοτριδῆς, ὡς xat προσεῖναι τῷ βασιλεῖ Ma-
νουλλ, καὶ δεόμενος τοῦ βαπτισθῆναι Χριστιανιχῷ
νόμῳ. Καὶ ὁμολογῶν τῷ βασιλεῖ χαθ᾽ ἑκάστην ὡς
Χριστιανός tatt, καὶ οὐ προσίεται τὰ τοῦ Μωάμεδ
δόγματα. Ὁ δὲ βασιλεὺς οὐχ ἤθελεν ἀκοῦσαι, fva
μὴ σχανδάλων ἀφορμὴ γένηται, Τότε ἐν ἐκείναις
ταῖς ἡμέραις τῆς νόσου καταδαπανώσης, καὶ ἀφανι-
ζούσης τὰ σώματα, μὴ αἰδουμένης καὶ μὴ φειδομέ-
νης τῆς τυχούσης ἡλιχίας, ἔφθασε xal εἰς τὸν ἄνη-
ὅον παῖδα τὸν τοῦ Παγιαζήτ. Μηνύει οὖν τῷ βασι-
Ml Ἰωάννῃ λέγων" "D. βασιλεῦ τῶν 'Ρωμαίων,
ἐμοὶ δὲ αὐθέγτα καὶ πάτερ, ἤδη παρίσταμαι, καὶ
μὴ θέλων ἀφίημι πάντα, καὶ ἀπέρχομαι εἰς τὰ
ἐχυὶ δικαιωεήρια. ᾿Εγὼ γὰρ ὁμολογῶ ὅτι Χριστια»
vóc εἰμι, σὺ δὲ τὸν ἀῤῥαδῶνα τῆς πίστεως καὶ
τὴν σφραγίδα τοῦ Πνεύματος οὐ δίδως μοι. Γί-
γωσχε τοίνυν, θαγὼν ἀδάκειστος ἔχω κατηγορίας
φέρων κατὰ σοῦ ἐν τῷ κριτηρίῳ τοῦ ἀδεκάστου
Θεοῦ, Τότε ὁ βασιλεὺς καμφθεὶς τοῖς ῥήμασι τού-
τοῖς, πέμψας ἐδάπεισεν αὐτὸν, αὐτὸς ἀνάδοχος γε-
τογώς" xal τῇ ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ τέθνηχεν. Ὁ βασιλεὺς
ἃ μεθ᾽ ὅσης τιμῆς ἔθαψεν αὐτὸν ἐν τῇ μονῇ τοῦ
Προδρόμου, ἐν τοῖς Στουδίου ἐν μαρμαρίνῳ λάρνακι
πλησίον τοῦ ναοῦ ἐντὸς τῆς πύλης.

benigne sc clementer allocutus ad :nenss sug
sacra admisit, et iater compotandum singulis com-
pelistis. propipnsvit, demumque pacifice dimisit ,
et responsut» quod referrent tale dedit ; Nwun-
tiate dominis vestris me pacem omnibus. offerre, ab
lisque oblatam amplecti. Qui [raude pacem corru-
perit, ipsi Deus pacis infestus esto. Rebus ergo Ma-
nuelis imperatoris in tuto collocatis, nulliusque
injurie obnoziis, δ, decrevit uxorem filio suo
Joanni dore; quare per legatos a Russim rege
(Moscovie duce) filiam ejus puellam adhuc obtinuit.
Contracto. deinde matrimonio Annam appellacit
mutato proprio nomine. Neque tamen impereto-
tiam coronam ei imponere voluit, quod tunc. un-

B decimum annum tantummodo ageret. Αἱ exactis

tribus annis, :norboque pestilenti per Constanti-
nopolim grassante, ingenti plebis numero huboni-
bus exstincto, obiitetiam imperatrit Ánna, quam
acerbo luctu prosecuti sunt masti cives. Dajazi-
tis quoque filiorum, quos obsides Manueli dederat
Musulmanus, unus isque natu grandior cum sorore
διὰ Phatma remissus fuerat, οἱ Pruse educabatur.
At alter litteras. Graecas addiscendi amore teue-
batur, et cum Joanne imperatoris F. familiariter
versabatur , scbolamque írequentans in litteris
erudiebatur. Porro eo usque processit ejus erga
scientias Diherales studium, et sibi cum Joanne
communem educationem tanti faciebat, ut Ma-

C nuelem imperatorem adierit, rogaveritque, ut

juxta Christianum ritum baptisma suscipere licerej,
per singulos dies apud eum professus se Christia-
num esse, neque Mohamedis dogmatibus consen-
tire. Istis auscultare noluit imperator , ne sean-
dala inde orirentur. Verum per id tempus morbo
saviente, funeribusque omnis promiscue attis
frequentssinis exhausta urbe, corripitur illo im-
pubes Bajazitis filius; qui Joannem imperatorem
his verbis monet : Romaorum imperator, domine
mi ac pater, jamjam vadimonium obeo, invitus om-
nia dimitto, et αὐ tribunalia, gum illic in. altera:
tiia sunt, abeo. Profiteor equidem me Christianum
esse ; tu vero fidei Christiang  arrhabonem et signa-
culum Spiritus suscipere mihi nom concedis. Scias
velim, quoniom non baptizatus mortem  obeo, tibi
accusationem. inscripturum me apud. tribunal Dei
judicis incorruptibilis. His verbie imperator emol-
litus ac flexus misit, qui eum baptizaret; ipseque
esacro lavacro suscepit ; postridie tandem bap-
tizatus fatis concessit. Honorifico funere eum ex-
tulit Manuel, sepelivitque in twonasterio Studita-

Tem nomini sancti Joannis Baptiste Prscursoris dicato ; conditumque est cadaver in arca marmo-

Τοῦ intra monasterii portas justa templum,

smaelis Bullialdi note.

(64) Kal στείλας εἰς τὸν ῥῆγα "Pociac. De his
nuptiis pauca Phrapzes, lib. 1 cap. 38. Jilius Anna
1lbosiaseu Russia obitum accidisse auno 6925,
Cirini 1447, et pesie consumptam fuisse scri-

M.

l'arRor. Cg. CLVIL

(65) Ὁ δὲ &.14oc ἠράσθη. Hunc filiorum Bajazi-
tis nata minimum Christianum fuisse - testantar
Laonicus lib. rv, qui Jesum eum appellat, et Phran.
168, lib. 1, cap. 50, eique Jusuph seu Josepbum ΝΟ"
men fyisse uadit.

28

Digitized by Google
