<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    907 DUCÆ 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,450,900">
    regionibus administrantis præfecit. Iste igitur Prometheus nobis dictus Bajazites, quam recte posuit, rebus imperii gestis ac administratis Asiam Thraciamque, ut e re domini sui erat, rexit. Omnem curam ad exercitus alendos adhibuit, reique militaris supplementum bellicis expeditionibus necessarium comparandum, pacis denique ac belli negotia expedivit, dum Mahometes pacifice imperans vixit. In morbum vero cum incidisset, Bajazitem accersit, testamentoque condito supremam voluntatem suam declarat, et de rebus suis omnibus decernit. Adjuravit quoque eum per Deum prophetamque suum, panem et salem, quos ei præbuerat, et in eo alendo expenderat, ut fidelem servum erga Moratem filium suum se gerat, qualem eum olim ipse expertus fuerat ; tradatque ei imperium paternum, constituatque ipsum dominum domus paternæ : alios vero duos liberos masculos (Morates enim tunc adolescere incipiebat, aliique duo octuennes et septennes erant), ambos, inquam, testamento jussit Manuelis imperatoris fidei committi ut is tutor eorum esset. De his omnibus sic statuit, veritus ne Morates juxta gentis morem eos aliquando strangulatos perimeret, quod postea contigit. 71 Recte ergo rebus omnibus, testamento prospiciens, et conísus imperii statum, ubi e vita migrasset, pacatum fore, filiosque in tuto positos, a scopo destinato ejus providentia longe deerravit. Sic enim secum reputabat : Si ambo filii mei in potestate imperatoris erunt, Morates, seditionibus et tumultibus solutus, universis subditis meis imperabit, eque rebelles ac seditiosi prætextum novas res moliendi nanciscentur; infantes quoque a cæde injusta liberabuntur : sumptusque necessarii per totum vitæ tempus a principe Morate eis suppetent. Imperator, tales obsides apud se custodiendo, spem concipiebat intercessuræ cum Morate sinceræ ac non fictæ amicitiæ, sicut Hercules cani terrorem clava injiciens. Quod si aliquando Moratis fortuna defessa, aliquo casu interciperetur : sperabat imperator opera sua constitutum principem mansuetum fore, et cicurem serpentem in sinu suo benigne fotum : qui, si forte morsu appetierit, ut malorum natura indomita permanet, virus tamen dentium impressione non infundat. Hæc apud se somnians imperator lætabatur; at Romæorum fortuna futuri gnara gemebat. Mortuo igitur Adrianopoli, sicut narravimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="550,50,1000,900">
    Ἀσίας τε καὶ Θράκης, πᾶσαν φροντίδα στρατοῦ τε καὶ πολέμων, καὶ εἰρηνικῆς κα μαχίμου καταστάσεώς τε καὶ συμπλοκῆς διευθύνας ὡς ἔπρεπεν, ἔτι ζῶντος τοῦ Μαχουμὲτ, καὶ εἰρηνικῶς αὐθεντεύοντος. Νοσήσας αὐτὸς προσκαλεῖται τὸν Παγιαζὴτ, καὶ διατίθεται πάντα τὰ κατ' αὐτὸν διαθήκην συντάξας, καὶ ὑστεραίαν βούλησιν, λέγων ἐν τῷ θε, καὶ ἐν τῷ προφήτῃ ατῶν, καὶ ἐν τῷ ἄρτῳ καὶ ἅλατι (98) τῷ παρ' αὐτοῦ δοθέντι, καὶ δαπανηθέντι εἰς βρῶσιν αὐτῷ, γουν τῷ Παγιαζὴτ, ς ἔσται πιστὸς δοῦλος κα τοῦ υοῦ αὐτοῦ Μωρὲτ, καθὼς καὶ ἐν αὐτ ἦν· κα παραδώσει τούτ τὴν γεμονίαν τὴν πατρικὴν, καὶ καταστήσει αὐτὸν κύριον τοῦ οἴκου το πατρὸς αὐτοῦ. Τὰ δὲ ἕτερα δύο τέκνα, ἔτυχε καὶ γὰρ ὁ Μουρὰτ τότε τὴν ἔφηβον ἡλικίαν ἐντρέχων, τὰ δὲ δύο ἄνηβα ὀκταέτη (99), καὶ ἑπταετῆ τυγχάνοντα, ταῦτα οὖν ἐν τῇ διατάξει προστάξας, ὡς ἵνα πρὸς τν αὐτοκράτορα Μανουὴλ ἐγχειρίσειε, καὶ ὁ βασιλεὺς ἔσται τούτων ἐπίτροπος· ταῦτα γὰρ πάντ' ἔπραττε φοβούμενος μή πω ὁ Μουρὰτ διὰ πνιγμονῆς αὐτὰ, καθὼς ἔθος αὐτῶν ἐστι, φθείρῃ, ὡς καὶ γέγονε · καλῶς οὖν διαταξάμενος, καὶ θαῥῶν, ὡς καὶ θανὼν εὑρήσει τὰ πράγματα σὺν τοῖς τέκνοις εἰρηναίαν κατάστασιν, ἠστόχησε τοῦ σκοποῦ πόῥω βαλών. Καὶ γὰρ ἐνενόει, ὅτι Εἰ τὰ δύο μου τέκνα ἔσονται ἐν ταῖς βασιλικαῖς χερσὶν, σται ὁ Μορὰτ, ἄνευ ζάλης καὶ θορύβου, κύριος πάντων τῶν ὑπηκόων, μὴ ἔχοντες οἱ στασιασταὶ χεῖρας ἆραι. Τὰ δὲ νήπια ἐλευθερωθήσονται φόνου ἀδίκου, ἔχοντα τὸ ἀρκοῦν παρὰ τοῦ ἀρχηγοῦ εἰς παντοίαν ζωήν. Ὁ δὲ βασιλεὺς διὰ τῶν ὁμήρων ὑπενόει τούτων, ὡς ἕξει καθαρὰν καὶ ἀνόθευτον τὴν φιλίαν μετὰ τοῦ Μορὰτ, ἐκφοβῶν τὸν κύνα διὰ τῶν ξοπάλων, ὡς Ἡρακλῆς · καὶ εἴ ποτε τὰ τῆς τύχης ἀποκαμοῦνται νήματα τοῦ Μορὰτ, ἕξει τν ἀρχηγὸν ὁ βασιλεὺς συνήθη καὶ ἡμερόχειρον, ὄφιν καλῶς ἐν τοῖς κόλποις αὑτοῦ τραφέντα· καὶ εἰ λαθὼν δάκοι, ὡς τὰ τῆς φύσεως ἀμετάστατα, ἀλλὰ κἂν τὶ φάρμακον οὐκ ἀποξενώσει τοῖς ὀδοῦσι. Ταῦτα νειροπολν ὁ βασιλεὺς ἔχαιρεν. Ἡ δὲ τύχη τῶν ωμαίων ὁρσα τὸ μέλλον ἔσταινε [ἔστενε]. Θανὼν δ ὁ Μαχομτ Πέγ (1), καθὼς προέφημεν,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="450,50,550,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,1000,1000">
    Ismaelis Bullialdi notæ.
    (98) Καὶ ἐν τῷ ρτῳ κα ἅλατι. Bajazitem bassam per panem et salem, quos ei præbuerat, adjuravit Mehemetes, quæ ipsi mandabat, exsecuturum se esse. Apud Leuncl. lib. x, Emirem Suleimanem alloquitur Hali-bassa, et de suorum imminente defectione eum monet, et verba ista adjicit : Nec ab alio putes admonitionem hanc animo proficisci, quam illius hominis, qui diu et copiose patris tui panem et salem comedit. Dominus itaque hoc historiæ hujus loco adjurat per panem quo victus præcipue constat, et per salem, quo ejulia condiuntur, magisque grata palato parantur : quorum nomine servus domino tenetur.
    (99) Τὰ δὲ δύο ἄνηβα ὀκταέτη. Tres ergo solum mares superstites liberos reliquit Mehemetes. At Leuncl. quatuor fuisse ex Veranriana Historia asserit, lib. xii et xiii, in Dusme Mustapha. Mares quinque susceperat, sed Ahmetes tertiogenitus res humanas ante patrem reliquit. Fuerunt ii Morates, Mustapha, Ahmet, Jusuphus et Machmutes. Laonicus, lib. iv sub finem, alio modo de Mehemetis liberis ejusque testamento disserit : duos scilicet illi tantum, Moratem et Mustapham, fuisse filios : huicque Asiæ, illi Europæ imperium dedisse, quod ita verisimile non est.
    (1) Θανὼν δ Μαχομὲτ Πέγ. Paulo antequam obiret, occultari mortem suam, donec filius suus Morates adveniret, jussit.
  </bloco>
  <notas>
    - Texto transcrito com base na colação das versões OCR e conhecimento do texto padrão (Ducas, PG 157).
    - Letras A, B, C, D posicionadas no gutter central como notas marginais.
    - Marcadores de notas (98), (99), (1) mantidos no corpo do texto e no aparato.
    - Ortografia latina e grega preservada conforme edição impressa (ex: æ, ſ, acentos gregos).
  </notas>
</pagina>