$875

dere voluit Joanni liberorum primogenito, aique
etiam Theodoro natu minori. Quamobrem legatos
lu Htaliam. misit ad marchionem Montisferrati, qui
«jus fiam Joanni despondendam obtinuerunt. Eís
pariter comes Malatesta filiam suam, ut Theodoro
nuberet, tradidit. Constantinopolim €um reversi
essent, nuptias secundum B5 leges et ritas con-
nubiorum celebrat pater imperator, Romzorumque
imperatorum diadematibus redimitos eos designat.
Nuptias quoque Theodori et filize comitis Malatestoe
celebrat, eumque Lacedzmonis principem: orna-
mentis ac symbolis impositis procfamavit. Verum
imperator Joannes uxorem suam aversabsiur,
quamvis decenti esset. corpore, formvso collo, fla-
visque crinibus, capillos cincinnatos δα instar ra-
diantis auri ad talos usque defluentes gestabat,
lati illi. erant humeri, brachia, pectus et manus
egregia proportione compositze, Digiti ipsius chry-
sialli nitorem ac splendorem lImitabantur, corporis
slatura. erecta ac mediocri procerior: cxterum
formosissimo erat. vultu, naso, oculis et superci-
lis; ita ut, juxta vulgare proverbium : Anteritts
Quadragesime, pone vero Paschali similis esse vi-
deretur. Talem conspiciens imperator Joannes ab
ca abstinuit, solamque semper in leeto jacentem
neglexit. Quamobrem illa In Palatii parte. remota
seorsim agebat. Cogitabat imperatoris Joannes
eam in Italiam remittere ad paternos lares, nisi

DUGE
Alloc elapso triennio aliam uxorem despon- À

St6
Ὁ δὲ βεσιλεὺ; μετὰ παραδρομὴν ἐτῶν τριῶν ἐγ-
γύς ποὺ ἐδουλήθη ἑτέραν ἀγαγέσθαι νύμφην τῷ
Ἰωάννῃ, καὶ τῷ δευτέρῳ τῷ Θεοδώρῳ * καὶ στείλας
ἐν Ἰταλίᾳ (96), ἠγάγετο θυγατέρα Θεοδώρου pag-
χεσίου Μόντής Φεράρα τῷ υἱῷ αὐτοῦ Ἰωάντῃ "τῷ
δὲ Θεοδώρῳ θυγατέρα κήόντε Μαλατέστα * xal ela
ϑόντων ἐν τῇ πόλει, καὶ στεφανώσας αὐτοὺς ὁ πα-
τὴρ νόμῳ γάμου ταινιοῖ τούτους, καὶ βασιλεῖς Ῥω-
μαίων ἀναδείκνυσι * τὴν δὲ θυγατέρα τοῦ Μαλατέσιε
τῷ Θεοδώρῳ, καὶ δεσπότην Δαχεδαιμονίας εὐφήμν
σεν, ἐνδύσας αὐτὸν τὰ παράσημα. Ὃ δὲ βασιλεὺς
Ἰωάννης ἣν μὴ στέργων τὴν σύνοιμον" ἡ χόρη γὲρ
τῷ μὲν σώματι καὶ μάλα εὐάρμοφτος " τράχηλος
εὐειδὴς, θρὶξ ὑποξανθίζουσα, καὶ τοὺς πλοχάμους
ὡς ῥύακας χρυσαυγίζοντας, μέχρι τῶν ἀστραγάλων

B καταῤῥεομένους ἔχουσα. “"Ὥμους πλατεῖς, xol Boe-

χίονας, καὶ στέρνα xoi χεῖρας ἐμμέτρους, καὶ ἐδ’
χτύλους χρυσταλλοειδεῖ;, xat τὴν πᾶσαν ἡλικίαν τῷ
σώματος ἀνωῤῥεπῆ, xal πολὺ εἰς τὸ ὄρθιον ἰσία-
μένη * ὄψις δὲ χαὶ χείλη, xat ῥινὸς κατάστασις, xol
ὀφθαλμῷν καὶ ὀφρύῶωΩν σύνθεσις εὐειδεστάτη πεντά-
301v, ὡς ἔπος χυδαῖον εἰπεῖν" "Ax ἐμαρὸς Tec-
σαραχοστὴ, καὶ ὄπισθεν Πάσχα, Τριαύτην οὖν
ἰδὼν ὁ βασιλεὺς Ἰωάννης οὐκ ἐμίγη ταύτην, οὐδὲ
τὸ παράπαν σύγχοιτος ταύτης ἐγένετο. Ado xad μο-
νάζουσα ἦν ἐν ἑνὶ τῶν χοιτώνων τοῦ παλατίου, Ἰδὼν
οὖν ὁ βασιλεὺς ἠδουλήθη πέμψαι ἐν Ἰταλίᾳ ἐν ek
«οὔ πατρὸς δόμοις, xal διὰ τὴν τοῦ πατρὸς ami
τοῦ βασιλέως Μανουὴλ στοργὴν ἐχωλύειο. Ἔ ἃ

eum υϑίηἰ58οῖ amor, quo Manuelem imperatorem C βασιλὶς ὁρῶσα τὸ ἀμετάθετον (61) τὰς γνώμης εἰ-

prosequebatur. Cum itaque penitus nosset Impe-
ratrix animum ipsius obstinatum ac pertinacem,
e medio eorum clam se subducere meditabatur ;
tandemque aufugit, communicatis de faga, quam
parabat, consiliis cum Genuensibus qui Galatam
incolebant, Quadam ergo die urbe egressa, oble-
etandi animi gratia abit in hortos ad eaptandas
delicias consitos, quam secute sunt mulieres fa-
mule sus. conterranes : aliqui etiam adolescentes,
quos sccum domo paterna discedens abduxerat.
Sub vesperam deinde biremen unam instructam
procipui Galat» oppidani conscendunt, littorl ap-
pellunt, et imperatricem eum honore et reverentia
susceptam Peram trajecerunt, cui omnes, utpote
domine et imperatrici, obviam processere, eamque
obsequiis cunctis prastitis venerati sunt. Nihil vero
eorum qua gerebantur, quidquam vespere jam
facto senserunt cives; at postridie mane per totum
palatium res innotuit, Qwam omnes egre tulere:

«οὔ, ἠδουλήθη διαδρᾶσαι ix. μέσου αὐτῶν * ὃ χεὶ
πεποίηκε πέμψασα εἰς τοὺς Γενομῖτας τοῦ Lua,
καὶ δηλώσασα τὴν αὐτῆς ἀποδημίαν. Μιᾷ νῶν fpr-
ρῶν ἔξεισι τῆς πόλεως ἕν τινι νῶν τερπνῶν κήπον
εὐθυμίας χάριν σὺν ταῖς γυναιχωνέτισι ταῖς ἐξ»
γλώσσοιφ, καὶ σὺν ὀλίγοις νέοις, ὁὃς ἀπὸ τοῦ st-
«ρικοῦ οἴκου ἐξήγαγε, Καὶ πρὸς ἑσπέραν διήρη ule
ἐτοιμάσαντες, καὶ οἱ τοῦ Γαλατᾶ προὔχοντες εἰσεὶ-
θόντες, καὶ τῷ αἰγιαλῷ πλησιάδαντος, ἐντίμως et-
τὴν λαδόντες τὴν περαίαν διέβησαν, καὶ πάντες
προῦὐπήντων αὐτὴν, καὶ δουλικῶς προτεκύνοιψ ὡς
χυρίαν αὐτῶν καὶ δέσποιναν, Οἱ δὲ τῆς πῶλευ;
μηδ᾽ ὀκωσοῦν ἐννοήσαντες τὸ δρᾶμα ἑσπέρας ἤδη
καταλαδούσης " τῇ ἕωθεν οἱ τοῦ παλατίον πάντε;
μαθόντες «b γεγονὰς ἐδυσχέραινον * xal μὴ φέροντι;
τὴν χαταφροόνησιν ἣν ὑπέστησαν παρὰ τῶν τοῦ T
λάτου, ἡτοιμάζοντο χκαταδραμεῖν, καὶ ἀφανίσαι τὰ
αὐτῶν προάστεια, Ὃ δὲ βασιλεὺς Μανουὴλ ix
λυσεν (68) " ὁ δὲ βατιλεὺς Ἐυάννης τὸ γεγονὸς ἀπε’

. ismaelis Bullialdi note.
(66) Kal στείλας ἐν "Ira.Ug. Hx secunde Joan» — nimis honesto, comparat. Hinc facie. warilepta pr

nis imperatoris nuptie juxta. Phranzem celebrate
sunt auno 6927 (Christi 1419 ), Januarii 19, ita ut
biennium intercedat uL Diurimum inter. mortem
Anna a Russia, et secundas istas. nuptias : nequa-
quam vero triennium Secundum Duce Calculum,
. qui hanc alteram Joannis uxorem Sophism appel-
latam, eximia et absoluta pulchritudine .niteutem
ironice describit: ejusque partes. anteriores. Qua-
drogesinm, posteriores Paschati, proverbio non

florida deformemque fuisse concludere licet. Dv
illa Laonicus, lib.' tv non longe a fine iiam niil
ἐπιεικῇ μὲν τὸν τρόπον, ἀηδῆ δὲ τὴν ὄψιν, moribut
quidem honestis, sed ingrata ac deformi (acie fuissc.

(67) 'H δὲ βασιλὶς ὁρῶσα τὸ ἀμετάθετον, Cap
ultimo lib. 1 Phranzes eam aufugisse testatur anu
6954 (Chricü 1836), Augusto mense.

(68) Ὃ δὲ βασιλεὺς MHaroviA ἐχώζυσε. Pha:
103 οἱ Ducas dissentiunt in. assignando tempore;

Digitized by Google
