865
& Μωσῖς ἀκριδὴ ἔρευναν ποιήσας εἰς τοὺς φονεῖς A
τοῦ Μουσουλμὰν. καὶ εὑρὼν xai τοὺς τρεῖς, xal
πέμψας iv τῷ χωρίῳ 5. [00] ἐφονεύθη * καὶ ἀθροί-
σας πάντας τοὺ: χωρίτας, χαὶ δεσμήσας τὸν καθένα
σὺν γυναιξὶ χαὶ τέχνοις, ἀσφαλίσας τὸν χαθένα ἐν
«alg καλύδαις αὐτῶν, πῦρ ἀτιᾶτιν" καὶ τέχνχ xal
vovil:, καὶ Guy yevel:, χαὶ al καλύδαι, καὶ τὸ γω-
οἷον ἅπαν χατετεφρώθη, xaX εἰς χόνιν ἐγένοντ'΄.
Τοιαύτην ποινὴν ὁ ἀπάνθρωπος εἰς ἀνθρώπους
εἰργάσατο, δεικνύων τὴν ἀπαρχὴν τῶν καχῶν, ὧν
ἤμελλε κατεργάζεσθαι ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ,
'Mipelszg οὖν τοὺς μεγιστᾶνας τῆ: Θράκης xal
Μαχεδονίας xal τῶν ἄλλων ἐπαρχιῶν" ἦσαν 7ὰ0
συνηθροισμένοι πάντες εἰς προτχύνησιν αὐτοῦ ".
δημηγορήσας εἴρηχε πρὸς αὐτούς" ὯὮ ἄνδρες καὶ
τοῦ ἐμοῦ πατρὸς gílot xal γὰρ οὐ δούλους
έγω, οἴδατε ἀχριδῶς τὴν ἣν ὑπέστη παρὰ τοῦ
Τεμὺρ ἀπειλὴν ἡ τῆς ᾿Ασίας μερίς" xal τὸ
πλέον, ὅτι d. ἐμὸς πατὴρ παρεδόθη εἰς χεῖρας
αὐτοῦ ὡς στρουθίον. Οὐκ ἄ.1.1ο τοίνυν ἦν τὸ xa-
ταδιδάσαν τοὺς Σκύθας καὶ Πέρσας καὶ τὸ
οιπὸν ἔθνος ἐν τοῖς ἡμετέροις σκηνώμασι,
zr ἡ Κωγσταγτίγου, καὶ σὺν αὑτῇ οἱ ἐν
ταύτῃ βασιιεύοντες. ᾿Ελθὼν οὖν ὁ ἐμὲς ἀδειῖ-
σὸς, xai χυριεύσας τὰ Θρᾳκῷα μέρη, val τὴν
λείπουσαν γῆν, ἣν ὁ ἡμέτερος ἀδελφὸς [πατὴ]
ἐχυρίευεν, οὗ μόνον τὴν πρὸς τὸ πάτριον σέδας
στοργὴν οὐκ ἐνεδείξατο" ἀλι1ὰ pàüAAor, εἰ χρὴ
ἀξγειν, καὶ ἐφ᾽ ἡμίσεος καδοὺρ ἐγένετο (55). Ἐν
τούτῳ καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν παραδιέψας, εἰς τὴν
ἐμὴν χεῖρᾳ τὴν ῥομφαίαν τοῦ :pozüroe (59)
δέδωχε, τοῦ διχγοτομῆσαι τὸν ἄπιστον, τὸν δὲ
πιστὸν ὑπερυψῶσσαι καὶ ἀναδιθάσαι. “Ἕνεκα
γοῦν τούτου οὐ χρὴ τοσαύτην γὴν ἡ Κωγσταν-
tirov κληρώσασθαι, οὐδὲ πόλεις Μακεδονικὰς,
καὶ ταῦτα τὴν Θεσσαζυνίκην,, ἣν διὰ πολιῶν
ἱδρώτων ὁ ἐμὸς πατὴρ ἐχιηγρώσατο, καὶ τοὺς
βωμοὺς τῶν εἰδώλων εἰς ἱερὰ τεμένη τοῦ Θεοῦ
καὶ τοῦ προφρήτου μετέστησεν" ἀ.1.1ὰ καὶ αὑτὴν
thr μητέρα τῶν πόλεων, καὶ τὸν φογέα τοῦ
ἐμοῦ πατρὸς. εἰ Θεῷ θε.ἰητόν" ἐστι, διὰ συνδρο-
μῆς ἐμῆς ἡμετέρων καταστήσω * καὶ τὰ ἐν αὐτῇ
τροσευ ἧς οἴκους. Τότε οἱ πάντες εὐτήμιταν, καὶ

ς

ξαντη.
'ηροίσας οὖν στρατὸν ἱχανὸν, πρῶτον μὲν ἐν p
Σερδίχ χατέδραμεν (00) (ἔφθασε γὰρ ὁ δεσπότης

HISTORIA BYZANTINA.

836
Musulmanum | interfecerant, tresque.— illos, qui
exdem patraverant, comprehensos in oppidum,
ubi occisus fuerat, misit: etin unum convocalos
omues oppidanos, cum uxoribus et liberis singulos
vinxit, et in singulis tuguriis conclusit ; iimmisso-
que igne liberi cum parentibus cognatisque, tugu-
ria eliam, totumque oppidum conflagrant, οἱ iu
cineres veriuntur, Tali supplicio inliumnanus ille
in. homines animadvertit, primitias ac specimen
malorum scelerumque, quorum auctor temporibus
suis futurus erat, exhibens. 5 Convocatis
deiude Tbracie, Macedonig aliarumque provin-
carum proceribus, qui ad eum venerandum conve-
nerant, oratione babita talia locutus est : O viri
patrís mei amici, neque enim servos appello, probe
novistis quanto cum horrore Asia ad Temyris minas
trepidaverit ; «tque etiam, quod gravius est, patrem
meum in menus. illius velut passerem traditum esse,
Non alius tamen, prater. Constantinopolim ejusque
imperatorem, accersivit. Scyihas. et. Persas, cate-
rasque gentes in. patriam. noslram. evocavit. Cum
vero frater meus, qui Türacie ceterisque regionibus,
quas paler possederat. dominabatur, non. solu
veneralionem ac pietalem patrie debitam non exhi-
buerit : quin potius, si ita fari licet, cavour, id est
infidelis, ex semisse factus est: eapropter. Dess il-
lum. arersatus, in. sanum. lanceam prophete mihi
tradidit, ut infidelem discindam , fidelem vero exal-
tem et honoribus extollam. Propterea nou. couveuit
Constantinopolim tam late imperare, aut urbes Ma-
cedonicas, imprimis vero Thessalonicam retinere ,
quam tot laboribus et urumnis parens meus conqui-
sierat, idolorümque aliaria in sacra Dei, ejusque pro*
phete templa coiminutaverat : atque. ipsam cetera-
rarum urbium. caput, patrisque mei homicidam, si
Deo ita placuerit, operi gnaviter incumbens, imperio
meo submittam , et templa, que. in illa urbe stant
D«o et propheug ejus. consecrata domos orationis
constituam. His dictis omnes faustis acclamationi-
lus applauserunt, verbgque ejus, non secus ac
Dei, surinus hauserun.

τεμένη toD Θεοῦ xal τοῦ προφήτου τεϊέσω
ὡς παρὰ Θεοῦ τοὺς μιαρηὺς αὐτοῦ λόγου; ἐδέ-"

Ing»nti itaque. conserip'o esercita Serviam pri-
mum invadit (quam. equidem Stephanus Lazari fi-

Ismaelis Dullialli nota.
. (58). Καδοὺρ ἐγένετο. Gaurum et Gauvos scribit D 1os 18 longus, et Alim eo. contra. Gauros utentem,

Leuuclavius : Turci. Ciaour, dissyllsbum Gallica
pronuntiatione : verum contumeliossm est, quod
infdelem. significat. Moses porro fratrem. suum
Musulmanum Gaurum sea.— iufidelei appellat, ob
fetus cum imperatore Manuel: ab eo. percussum
Obsidesque fratrem ac sororem dais,

(39) Τὴν ῥομφαίαν τοῦ προρήτου. De Halis aci-
nace hic locus intelligendus. est : de. quo Leuucl,
Hist, Musul. lib. 1, ex Arabum et Turcorum. mo-
nuümentis sic disserit : Hinc. ille Muhametanorum
[abellee de iliius Sulficare ( aic Alis acinacem. nomi-
nare consueverunt) quem narrant quo:ies vagina edu-
ceretur, ita se divisisse, üt geminus efficeretur, cubi-

ab utroque latere non aliter ipsos ac segetem. mes-
sores prosternere solitum, ac montes etiam. seu sco-
pulos eo dissecuisse. Mos indidem inolevit, tt. iu mi-
litaribus signis Musulmano: uin híc Alis acinar, sive
Sulficar, ce(ut inauspicetus Christianis, (fuusius ips
sis exprimatnz, ete, In. superliiinaribus quarum.
dam sedium publicari Coustantinop^li, hoc euifi-
car expressuun bili.li ensis figura vidi, et. gladium
Halis appellari ab incolis au:livi : hoc μορμολυχείῳ
ét lerriculamento — pavorem. Christianis injicere
gens viribus suis uinum confisa. ereiit.

(00) Πρῶτον μὲν ἐν Xey€lg racéópapev. Adeun-
dus Leunclavius lib. i1 Histor. Musul.n. A Muhauede

Digitized by Google
