863
Musuhinanus. vero (ineitem in Dulgariam misit,
eumque vicinis Achridarum 49 provincis parii-
bus prafecit; ipse Adrianopolim profectus eam
fugreditur, et ab omnibus, ut bonorum omnium
auctor atque largitor, laudibus in ccelum effertur.
Et revera talis erat Musulmanus : quameunque
enim urbem aut vicum adiret, ut dies triginta ibi
moraretur, divitibus et. pauperibus, illisque, qui
pro inopia mendicahaut, abunde Iargiebatur : tum
ergo coactum exercitum adversus Mosem misit,
dum ipse dies solidos in compotationibus consu-
mebat, Moses itaque pugna commissa victor evasit,
exercitumque Musulmani nsque ad portas Βορ!
Insecutus est, et fama ubique sparsa ipsum in oc-
cidente regnaturum. Ubi autem Musulinanus inte]-
lexit brevi Adrianopoli affaturum Mosem, ad quem
undequaque türmatim omnes confluebant, etiamque
€x primariis p'urimi , sero tandem veterno solutus
et excitatus ad mentem sobriam rediit, et Constau-
tinopolim | petere decrevit, viamque cum paucis
e1uitibus ingressus, abeis ad Mosem deficientibus
deseritur. Musulmanus in quoddam oppidum iter
faciendo venit: quem «ubi conspexere oppidani,
ex equi forma, vestium ornatu et vultu, principem
esse cognoverunt, et aJ spectandum illum aceur-
rut: cumque juvenes quinque sagittarii pha-
retrati. eum currendo pri venissent, tum turbatus
telum in eos emiuit, QUO percussus eorum unus
pronas in caput cecidit: secundo. deinde emisso
alium sternit : tunc tres qui supererant, quod fratres
germani isti. quinque essent, «no cousensu tela
in Musulmanuin torquent, equo dejiciunt et lapso
caput abscindunt, Mosein etiam, quem longum
satellitutq | agmen couitabatur, Adrianopolitani
*ives in urbein accipiunt, et quam exquisito possunt
cultu. venerantur, ibique Occideutis princeps pro-
clamatur, Cognita porro morte fratris sui Musul-
mani eum lusit, et niilites satraparunque proci -
pnos misit, qui defunció cadaver Adrianopolim ap-
poriaruut ; Prusam posteà inagna pompa perlatum,
Inoniiento, quod ipse posuerat, intulerunt. bili-
Eeute'm etiam. inquisitionem exercuit in eos qui

DUCE

δι,
Α ἔπαρχον καταστήσας ἔπεμψεν αὐτὸς δὲ ἐν 'λδρια-
'γηυπόλει τὴν πορείαν ἔποίει, χαὶ εἰσελθὼν ἐντὸς
τῆς πόλεω", ἅπαντο: αὐτὸν ὡς εἰ ἐργέτην χαὶ δω-
thea πάντων καλῶν ἀνηγόρενον. Καὶ ἐν ἀληλείᾳ
οὕτως ἦν "ὅπου γὰρ ὅ Μουσουλμὰν ἔρχετο xbv τ:
ἐν πόλει, χἄν τε ἐν χώμῃ τοῦ ποιῆσα: ἐχεῖ ἡμέρε;
τρ'άχοντα, xal οἱ πλούσιοι, xal ol πένητες x
αὑτοὶ οἱ δι’ ἔνδειαν τροφῶν προσαιτοῦντες, πάντες
αὐτάρχεις ἐγένοντο. Τότε ὁ Μουσουλμὰν ἀπ᾽ 'Abpi-
γρυπόλεως συλλέξας στρατὸν χατὰ τοῦ Μωσῇ ἔπεμ-
ψε, καὶ αὐτὸς διημέρευ:ν ἐν πότοις, Ὁ δὲ Must;
συνάψα: πόλεμον, xal ὑπέρτερο; φανεὶς, χαὶ
διώξας τὸν στρατὸν τοῦ Μουστουλμὰν ἐγγύς x0)
Σοφίας, ἐγένετο ἀπανταχοῦ φήμη, ὡς ὁ Mosi
μέλει τῆς δύσεως τοπάρχης γενέσθαι. Καὶ δὴ
B ἐνωτισθεὶς ὁ Μουσουλμὰν τὴν ὡς ἐν ὀλίγῳ μέλλου-
σαν εἰσέλευσιν ἐν ᾿Αδριανουπόλει τοῦ Μωσῇ " ἦν
γὰρ συῤῥέων ἅπαν τὸ πλῆθος ἐν αὐτῷ, καὶ ἐχ τῶν
προὐχόντων οὐκ ὀλίγοι " αὐτὸς ὀψέ ποτε ἀνανήψα:
Ex τοῦ χάρου; τῆς μέθης ἡδουλήθη πρὸς Κωνσταν-
τινούπολιν ἀπιέναι " xal σὺν ὀλίγοις ἐπιδάταις τὴν
ὁδὸν ἀρξάμενο:, καὶ αὐτοὶ ἀφέντες αὐτὸν ἔφυγον,
χαὶ πρὺς τὸν Μωσῆν ἤλαυνον. 'O δὲ Μουτουλμὰν
ἐν χωρίῳ τινὶ (87) καθ᾽ ὁδὸν ἐντυχών " καὶ οἱ τοῦ
χωρίου εἶδόν τε αὐτὸν xal Ex τοῦ ἵππου, καὶ ix
τῶν ἱματίων, καὶ ἐχ τῆς μορφῆς, καὶ γνωρίσαντες
ὡς ἁ ἡγεμών ἔστιν, ἔθεον ἐπὶ τῇ θέᾳ αὐτοῦ. Καὶ
προχαταλαθόντες νεανίσκοι πέντε τοξότα!, φέροντες
τόξα χαὶ βέλη" ὁ Μουσουλμὰν ταραχθεὶς ἀφίησι
βέλος κατ᾽ αὐτῶν, καὶ ὁ εἷς κύμδαχος ὁλιαθήσας
c ἔπεσε, καὶ δεύτερον πέμψας ῥίπτει τὺν ἕτερον" τότε
οἱ τρεῖς ὁμονοήσαντες, ἦσαν vp xai οἱ πέντε
ὁμοπάτριοι χαὶ ὁμαίμονες, ὀφιᾶσι τὰ βέλη χατὰ
τοῦ Μουσουλμὰν, καὶ πίπτει τοῦ ἵππου, xx τὴν
χεφαλὴν ἀποτέμνουσιν, Ὁ δὲ Μωσῆς εἰσάνεται ἐν
᾿Αδριανουπόλει μετὰ δορυφορίας καὶ τιμῆς ὅσης,
χαὶ ἡγεμὼν δύτεως ἀναδείκνυται. Μαθὼν δὲ τὸν
θάνατον τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Μουσουλμὰν ἐπένθησε"
καὶ στρατιώτας πέμψας, χαὶ τοὺς πρώτους τῶν
: σατραπῶν, ἔφερον τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν ᾿Αδριανου-
πόλει, ἔπεμψεν αὐτὸ ἐντίμως ἐν τῇ Προύσῃ, καὶ
ἔθαψαν ἐν τῷ παρ' αὐτοῦ δομηῆέντ' μνημείῳ. Ὁ

Is maelis Bullialdi no:

darum, et universe Bulgarie in Spiritu. sancto. di-
ἐσεῖς modicitatis nostre: frater. Ἐχ his verbis vi-
deri posset Justiniana prima differre ab. Achridis,
illaque esse urls, hiec regio dici posset : cui con-
veniunt verba libri ms. 1959. hibliotbecie ltegi;e,
Opáxn ἐστὶν ἡ ᾿ΑΞϑιανούπηλις μέγρι τῆς Κωυστανς
πινουπόήλεω", χαὶ τῆς Σοφίας, καὶ τῆς Do λυσοίας
καὶ τῆς Ὠχρίδις xai τῶν μερῶν αὐτῆς. Tiracia
nb Adrienopoli ad Constantinopolim. extenditur, et
Sophia, Bulgaria et Uchride ejusque partibus. terii.
natur. Wa wt Oelirisseu Acheis pro provincia et rezo-
ne hoc loco, non pro urbe accipiatur ; Justinianam
prim: Turci Gius'andil. appellant, Uibs Achiris
8 Gregora, lib, 11, in. Macelonia collocatur, quie et
Bul:ariei regni in. Flyricum Usqu* broteosi, pars
fuit, Libro etiainli hatet: Περὶ τῆς ἀρχιεπισχοπὴς
τῆς βουλγαρίας τῆ: χαὶ ᾿Αχρίδο χαλουμένης, De
archiepi:copatu Bulgarie, quiet Achridis. cicitur,
(gus wetiopolis Justinisns prima dicta, G»org.

D lagotheta in Chron. de Achridis mentionem facit.
L2ouie. lih. t, Macedonizte urhem Ochridem no-
minat, Ácta ctiam. Leonis. pape IX. adversns. Mi-
chaclem Cerularinm, etLeonem Achridi episcopum,
ürbein esse clare exponunt :: in illis exstat ej'sto-
la Michaelis et Leonis qu sie. incipit : Michael
universalis patriarcha nove Bom, et Leo archiz-
piscopus. Achridee metropolis Bulgarorum dilecto
fratri Joauni Cannensi episcopo. Cantacuzenus etian
πόλιν ἑτπέριον eam appellat, lih. v, cap. 39, ita ut
dubium. omoe tollatur, et Achridaum esse. urbem
Constet. , , el

(97) '0 δὲ Movcov.lpàr. ἐν χωρίῳ τινὶ, Ejus
mortem eodeni fere modo accidisse Beccani Áuna-
ls et historia — Verautiana. narrant. Dissentit. ab
iis Hanivaldana. Leunclavius, lib. x, annum de-
v eli Musulimani aseribit. Megirie anuo 815, qui
ccpit Maii G. feria. 3, anon. Chr. 1410. Laonicus,
li». wv, rem aliter quam ahi narrat.

Digitized by Google
