905

ÍlISTORIA BYZANTINA. " ,

968

Πέρσας, ὃς xat θυγατέρα Ἀλεξίου τοῦ Βομνηνοῦ A Amasii, εἰ Turco-Persas ejusdem secum generis,

βασιλέως Τραπεζούντων εἰς γάμον ἠγάγεψ“ καὶ
γὰρ ἀτακτοῦντες πολλάχις οἱ τῆς ᾿Αμασίας, xai
τοὺς Τουρχοπέρσας πουοσχαλοῦντες, ἐπεὶ ὁμογενεῖς
xai ἐμοδίαιτοι τυγχάνουσιν, εἰς ἀποστασίαν χω-
ροῦντες ἐφαίνοντο. Δεῖν φήθη ὁ παρελθὼν Μεχε-
μὲτ ὁ πατὴρ αὐτοῦ, ἐγχειρίσαι τὴν παρχίᾳν τῷ
vli αὐτοῦ, καὶ καταστῆσαι τοῦτον χύριον ἐν τοῖς
ὁρίοις ἐχείνοις, χαὶ χεφαλὴν πρὸς Πέρσας ἀντιπα-
ρατάττουσαν * ὡς χἀχεῖνος ἐν τῇ ᾿Αδριανοῦ πρὸς
Ῥωμαίους, Οὔννους, Βλάχους, Σέρδους, Βουλγά-
ρους δόρυ κινῶν, ἐν πάσῃ τῇ ᾿Ασίᾳ καὶ Θράχῃ τὸ
ὑπήχοον ἐν εὐπκραγίᾳ διάγειν.

Κληρωθεὶς οὖν ὁ Μουρὰτ Πὲγ τὴν ὀρχηγίαν οὐχ
ταράχως, οὐδ᾽ ἄνευ ζάλης εἰσῆλθεν, ἀλλὰ μετὰ

similiumque morum bomines, ad suas partes trahe-
bant, ita ut defectioni, proximi nutantesque in fide
viderentur. Quamobrem defunctus Mahiometes hujus
pater, filium suum isti provincie pralicere neces-
sarium duxit : istorum limitum dominum constituere
bellique ducem adversus Persas opponere; quo
pacto ipse, Adrianopoli imperii sede collocata ad
coercendos Romaos, Huppos, Walachos, Servios
et Bulgaros, in armis semper erat, ineo laboraus ut
subditi sui, per Asiam ei Thraciam, secundis rebus
paceque fruereutur.

Itaque cum hzreditario jure imperium adeptus
fuissct Morates Begus, haud sine tumultu et claJi-

πολλοῦ toU θορύδου, xal μεγάλης ζημίας τὸν. χότι- B bus magnis thronum conscendi : verum, turbis

wy ἔλαδεν, ὡς ὁ λόγος φθάσας δηλώσει " χαὶ yàp
ὁ τούτυυ πατὴρ νοσηλευθεὶς προσχαλεῖτα: τὸν πρῶ-
τὸν τῶν μεγιστάνων αὐτοῦ, ὃν xal βεζίρην χαὶ
κασσᾶν κατὰ τὴν αὐτῶν χαλοῦσι φωνὴν, Óv οἱ
'Ῥωμαῖοι πατρίχιυνν — xal μεσάζοντα λέγουσι.
"Ὄνομα τῷ ἀνδρὶ Παγιαζὴς (90), γένους ᾿Αλγανῶν,
ἰχ παιδόθεν τὴν δουλιχὴν τύχην λαχὼν, xai τῷ
Μεχεμὲτ Πὲγ φυνὼν ἕν τε δυσπρατγίαις χαὶ θλίψε-
σιν, Ἔτι νέος ὧν ὁ Μεχεμὲτ παρὰ τοῦ Ταμὺρ, τοῦ
τὸν πατέρα τούτου χτείναντος, διωχόμενος ἐν τοῖς
ὄρεσι Γαλατίας ἐν ὁρίοις ᾿λγκύρα; τῆς πόλεως, ἐν
εἷς χαὶ ὁ πόλεμος ἐκεῖνος ὁ μέγας, ὃν προλαδὼν ὁ
λόγος ἐδήλωσε, πολλὰ δεινὰ xal ταλαιπωρῖίας ὅτι

πλείστας ἐν ἐξορίαις διάγων, καὶ διωχόμενος παρὰ (c.

τῶν Περσῶν, ὁ ῥηθεὶς Παγιαζὴς συνεδυσπράγει
xal συνεθλίδετο, Kat ταῦτα πῶς ; Πεζοὶ τὴν πορείαν
ποιούμενοι ἄμφω οἱ δύο, παῖς ὧν ἔτι ὁ Μεχεμὲτ,
χαὶ μὴ φέρων τῆς ὁδοῦ τὸν ἀγῶνα" ἀλλὰ τοὺς πό-
δας ἐξηυγχωθεὶς, καὶ μηχέτι βαδίζειν δυνάμενος" ὁ
Παγιαξὴτ bv τοῖς ὥμοις φέρων, πορείας ὁδὸν fius-
ρῶν ἰχανῶν, ὡς ὄνος Αἰιδυστιχὸς, ἐν τῇ τοῦ πατρὸς
ἡγεμονίᾳ αὐτὸν ἐπανέσωσεν" χαὶ πολλάχις ἄσιτος
διαμένων, αὐτὸς ἐν σχήματι μονοχίτωνος (97) ὑπεισ-
δύων, χαὶ τὰς χώμας περιθέων, ἄρτους αἰτῶν ὡς
προσαίτης, τὸν Μαχουμὲτ διεψώμιζεν, δοῦλο; φα-
v ἀγαθὸς xal πιστὸς, καὶ οὐχ οἷός τ᾽ ἦν. ᾿Αλλὰ
χαὶ αὐτὸς ἀνδρωθεὶς, χαὶ τὴν πατριχὴν ἡγεμονίαν
ὡς ἀνακτηθέντα κλῆρον λαδὼν, καὶ αὐτὸς ἀντημεῖί-

ψατο, χατὰ τὸν εἰπόντα Κύριον, Ἐπὶ ὀλίγα ἧς πι- "

στὸς, ἐπὶ πολλῶν cs κατιαστήρω' τοῦτον καὶ
αὐτὸς χύριον τοῦ οἴχου αὐτοῦ κατέστησε, χαὶ πά-
cre τῆς γῆς παρ᾽ αὐτοῦ ἀρχομένης. Ὃ Προμηθεὺς
οὖν οὗτος ὁ ῥηθεὶς Παγιαζὴς καλῶς, καὶ ὡς εἶχες
διοχήσας τὴν ἡγεμονίαν, καὶ τὴν ἐπιστασίαν πᾶσαν

variis vexatus damnisque affectus, victorie co-
ronam oleagineam reportavit, ut. mox narraiuri
sumus. Hujus equidem pater cum morbo decu-
buisset, ad se vocat inaguatum aule suz priocipeu
quem vezirem et bassau lingua sua appellant, 70
Romzi vero patricium et. mesazonta. nominaut.
Vir ille natione Albanus Bajazites appellabatur, qui
a puero servitutem servierat, et Malometi rehus
adversis couflictato comes. semper adfuerat, Malio-
meiem etiamnum adolescentem Temyr, qui patrem
ejus occiderat, per Galatie montes Ancyreis agris
vicinos insecutus fuerat, in quibus celebris illa
pugna cominissa est quam supra descripsimus.
Fugiens ille in graves calamitates ac serumuss in»
cidit, exsul buc et illuc vagatus, et a Persis pulsus;
eamdem fortunam malam cum eo expertus est su-
pradicum Bajarites. At quos labores pertulit ?
Pedes apibo iter faciebant, cumque puer adhuc essct
Malometes, neque vim laborem lassitudinemque
ferre posset, pustulis tumeutibus pedibus, nequ:
amplius ad incedendum valeret : plurium dierum
Minere copfecto, sicut. asiuus  Libysticus liumeris
eum gestans, intra paterni imperii fines salvum
reduxit. Cumque sepius fames Mahometem vexa-
ret, hic wonochitouis, sive dervisii habitu vicos
ingressus circumibat, panem ut mendicus quarens
unde Maliometi cibum yraeberet : quibus servum
bonum ac. fidelem, qualem alium inveuire non est,
se approbavit. Ille profecto virilem aatem. ade-
ptus, paternoque imperio jure b;ereditario potitus,
officiorum sibi exhibitorum inemor, mercedem ei
rependit secundum verba Domini: In paucis fuisii
fidelis, super ulta (e. constituam ; domesticis ita-
que rebus ge:endis, univereisque, quibus imperabat,

Ism»elis Bullialdi not.

$uclores fuisse Clasaui-bego Dulgadiris lilio et
Mabili-bego Kara-oiluc-oglio i: eas proxincias pari-
ler grassandi : quos Cozze (ilios lorguzes bassa
captus occidit, et Turcomannis praedas agendi fa-
Cullatem in posterum ademit,

(960) "Ὄνομα τῷ ἀνδρὶ Παγιαζήτ. Hunc Baja-
item fuisse vezir-azemuim seu summum ex Leun-
envio intelligere licet. lile enim pust Mebemeiis
Mortem comimunicatis cum Chasi-einase, et Abra-

PaTBoL. G5. CLVIL.

hamo bassa consiliis, res omnes usque ad Moratis
adventum administravit. Que porro de ofliciis Mc-
hemeti ἃ Bajazite b»5sa prestitis, qu:eque de erum-
nis quas ille post Tewyrianam pugnam toleravit,
nullus prater nostrum θυ σαι narrat.

(91) Μονοχίτωνος. Per Monochitonem dervisium
seu monachum musulmanum tunica una indutun
intelligit.

29

Digitized by Google
