865
δὲ Μωσῆς ἀκριδὴ ἔρευναν ποιήσας εἰς τοὺς φουξῖς A
τοῦ Μουσουλμὰν, xal εὑρὼν xal τοὺς τρεῖς, xai
πέμψας iv τῷ χωρίῳ 5. [οὖ] ἐφονεύθη * καὶ ἀθροί-
σας πάντας τοὺ; χωρίτας, χαὶ δεσμῆσας τὸν καθένα
σὺν γυναιξὶ χαὶ τέχνοις, ἀσφαλίσας τὸν χαθένα ἐν
παῖς καλύδαις αὐτῶν, πῦρ ἀφιᾶσιν" καὶ τέχνα xai
vovsl-, xal συγγενεῖ:, xai αἱ χαλύθδαι, καὶ τὸ γω-
ρον ἅπαν κατετεφρώθη, καὶ εἰς κόνιν ἐγένοντ'.
Τοιαύτην ποινὴν ὁ ἀπάνθρωπος εἰς ἀνθρώπους
εἰργάσατο, δεικνύων τὴν ἀπαρχὴν τῶν καχῶν, ὧν
ἔμελλε κατεργάζεσθαι ἐν ταῖς ἡπέραις αὐτοῦ,
᾿Αἡροίσας οὖν τοὺς μεγιστᾶνας τῆς Θράκης καὶ
λαχεδονίας xal τῶν ἄλλων ἐπαρχιῶν" ἴσαν γὰο
συνηθροισμένοι πάντες εἰς προυχύνησιν αὐτοῦ c .
δηιηγορήσας εἴρηχε πρὸς αὐτούς " "Q ἄγδρες καὶ
τοῦ ἐμοῦ πατρὸς glJlot, καὶ γὰρ οὐ δούλους
έγω, οἴδατε ἀχριδῶς τὴν ἣν» ὑπέστη παρὰ τοῦ
Τεμὺρ ἀπειλὴν ἡ τῆς ᾿Ασίας μερίς " καὶ τὸ
Adéov, ἔτι ὅ ἐμὸς πατὴρ παρεδόθη εἰς χεῖρας
αὐτοῦ ὡς στρουθίον. Οὐκ Ao τοίνυν ἦν τὸ xa-
ταξιδάσαν τοὺς Σκύθας καὶ Πέρσας καὶ τὸ
οιπὸν &0voc ἐν τοῖς ἡμετέροις σχηγώμασι,
πιὴν ἡ ωγσταντίγου, καὶ σὺν αὐτῇ οἱ ἐν
ταύτῃ βασι.ϊεύογτες. ᾿Βλθὼν οὖν ὁ ἐμὲς ἀδε,ῖ-
góc, xal. κυριεύσας τὰ Θρᾳκῷα μέρη, xal τὴν
λείπουσαν γῆν, ἣν ὁ ἡμέτερος ἀδεϊφὸς [πατὴρ]
ἐχυρίευεν, οὐ μόνον τὴν πρὸς τὸ πάτριον σέδας
στοργὴν οὐκ ἐνεδείξατο" ἀλ]ὰ μᾷλιίον, εἰ χρὴ
᾿έγειν, καὶ ἐφ᾽ ἡμίσεος xa6obp ἐγένετο (55). "Ey
τούτῳ καὶ d Θεὸς αὑτὸν παραδιλέψας, εἰς τὴν
ἐμὴν χεῖρα τὴν foupalar τοῦ προρήτου (Ὁ9)
δέδωχε, τοῦ διχοτομῆσαι τὸν ἄπιστον, τὸν δὲ
πιστὸν ὑπερυψῶσσαι καὶ ἀγναδιξάσαι. “Ἕνεκα
γοῦν τούτου οὐ χρὴ τοσαύτην γὴν ἡ ΙΚωνσταν-
τίγου χληρώσασθαι, οὐδὲ πόϊεις Μακεδονικὰς
xal ταῦτα τὴν Θεσσαλονίκην, ἣν διὰ πολιῶν
ἱδρώτων ὁ ἐμὸς πατὴρ ἐκληρώσατο, καὶ τοὺς
βωμοὺς τῶν εἰδώλων εἰς ἱερὰ τεμέγη τοῦ Θεοῦ
xü| τοῦ προφήτου μετέστησεν" dà καὶ αὐτὴν
thr μητέρα τῶν πόϊεων, καὶ τὸν φονέα τοῦ
ἐμοῦ πατρὸς, εἰ Θεῷ Os. Turór ἐστι, διὰ συνδρο-
μῆς ἐμῆς ἡμετέρων καταστήσω * καὶ τὰ ἐν αὐτῇ
προσευχῆς οἴκους. Τότε οἱ πάντες εὐτφήμιταν, καὶ
favto.

"Afpsisaz οὖν στρατὸν ἱχανὸν, πρῶτον μὲν ἔν ἢ
Σερδίχ χατέδραμεν (60) (ἔφθασε γὰρ ὁ δεσπότης

ς

HISTORIA BYZANTINA.

81}
Musulmanum | interfecerant, tresque.— illos, qui
exdem patraverant, comprehensos in oppidum,
uhi occisus fuerat, misit: etin unum convocatos
omnes oppidanos, cum uxoribus et liberis singulos
vinxit, et in singulis tuguriis conclusit ; immisso-
que igne liberi cum parentibus cagnatisque, tugu-
ria etiam, totumque. oppidum conflagrant, et in
cineres veriuntur, Tali supplicio inliumanus ille
in homines auimadyerlit, primitias ac specimen
walorum scelerumque, quorum auctor temporibus
suis fnturus erat, exhibens. B Convocatis
deiude Thracie, Macedonia aliarumque provin-
Carum proceribus, qui ad eum venerandum conve-
nerant, oratione habita talia locutus est : O viri
patris. mei amici, neque enim servos appello, probe
novistis quanto cum horrore Asia ad Temyris minas
trepidüverit :. atque etiam, quod gravius est, patrem
meum in minus. illius velut passerem traditum esse.
Non alius tamen, prater. Constantinopolim ejusque
imperatorem, accersivit. Scythas. et. Persas, cete-
rasque gentes in patriam. nostram evocavit. Cum
vero frater meus, qui Thracie ceterisque regionibus,
quas paler possederat. dominabatur, non solum
teueiationem ac pietatem patrie debitam non exhi-
buerit ? quin potius, si ita fari licet, cavour, id est
infidelis, ex semisse factus est: eapropter. Des il-
lum. arersatus, iu. manui. lanceam. prophete mini
tradidit, ut infidelem discindam , fidelem vero exal-
tem. et honoribus extollam. Propterea non. couvenit
Constantinorolim tam late imperare, aut urbes Ma-
cedonicas, imprimis vero Thessalonicam retinere ,
quam 10i laboribus et arumnis parens meus conqui-
sierat, idolorümque aliarta in sacra Dei, ejusque pro-
ρει tempía coininutaverat : atque. ipsam cetera-
rarum urbium. caput, pairisque mei homicidam, si
Deo ita placuerit, operi gnaviter incumbens, imperio
weo submittam , et templa, qug. in illa. urbe stant
D«o et propheta ejus. consecrata. domos orationis
constituam. His dictis omnes faustis acclamationi-
bus applauserunt, verbgque ejus, non secus ac
Dei, auripus hauserunt.

τεμέρη toD Θεοῦ xal τοῦ προφήτου τεϊέσω
ὡς παρὰ Θεοῦ τοὺς μιαροὺς αὐτοῦ λόγου; ibi-

Ing»nti itaque. conserip'o exercita Serviam pri-
mun. invadit (quam. equidem Stephanus Laz:ii fi-

ismaelis Dulliakli nola.
. (58) Ka6obp ἐγένετο. Gaurum et Gauvos scribit D tos 18 longus, et Alim eo. contra. Gauros utentem,

Leunclavius : Turci Ciaour, dissyllsbum Gallica
pronuntiatione : verhum contumeliosim est, quod
infidelem significat. Moses porro fratre. suum
Musulmanum Gaurum 56... iufidelem. appellat, ob
faeus eum imperatore Manuel: ab eo. percussum
obsidesque fratrem ac sororem d:uros.

(39) Τὴν ῥομφαίαν τοῦ προξήτου, De Halis aci-
nare hic locus intelligendus. est : de. quo Leuncl.
Hist, Musul, lib. 1, ex Avibum et Turcorum. mo-
nunientis sic disserit : Hinc. ille Muhametanorum
fabelle de iliius Sulficare ( sic Alis acinacem. nomi-
nare consueverunt) quem narrant quo:ies vagina edu-
eeretur, ita se divisisse, üt geminus efficeretiir, cubi-

ab utroque latere non aliter ipsos ac segetem. mes.
sores prosternere solitum, ac montes eliam. seu sco-
pulos eo dissecuisse. Mos iudidem inolevit, ut. iu mi-
litaribus siguis Musuliano win hic Alis acinar, sive
Sullicar, veiut inauspicetus Christianis, faustus ips
sis exprimatur, ctc. In. Superliuinaribuis. quacume
dam sedium publicarum Constantinopoli, hoc suifi-
car expressum bili.li eusis figura vidi, et. gladium
Halis appellari ab incolis audivi : hoc μορμολυχείῳ
et lerriculamento — pavorem. Christianis. injicere
gens viribus suis nimum confisa credit.

(00) Πρῶτον μὲν ἐν Xep Clg πατέδραμεν. Adeun-
dus Leunclavius lib. i Histor. Musul.n. A Mubamede

Digitized by Google
