61

“πίκτων.

HISTORIA BYZANTINA,

ἐν τῷ τῆς Ἐφέσου χάμπῳ, καὶ ποιήσας μῆνας τέσταρας, οὐκ ἄλλο ἦν τὸ δρώμενον πλὴν τρυφῆς
xai σπατάλης * ἦν γὰρ ὁ ἀνὴρ οἰνοπότης, ὡς οὐδεὶς ἄλλος, καὶ εἰς τὰς

802

σαρχιχὰς ἐπιθυμίας ἀδεῶς ἐμ-

48 CAPUT, XIX.

fatre suo deficit el in Valachi cedi i i i -
nvs dum fuga sibi co [r fic achiam secedit, [ratrem suum M usulmonum invadit et vincit, Muss ma.

Moses (521 a Mehemete

tiammovet, deinde Constantinopol

ulil. et in quodam oppido a juvenibus occiditur ; Moses oppidum et incolas comburit, in. Ser-

te € tin frustra oppugnat. Manuel im M ^ i
tal. Meh tes bis victus. Byzanifan fi ppugi perator Mehemelem adversus Mosem evocat et conci-

wr Prusam sepeliendum defertur.

n se reciptt ; tandem Moser vincit ; hic inter fugiendum occiditur, ejusque cada

Ὁ δὲ Μωσῆς, ὅν λόγος φθάσας ἐδήλωσεν, διάγων α Αἱ Moses, quem in superioribus nominavimus,

μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Μεχεμὲτ ἐν ᾿Αγχύρᾳ τῆς
Γαλατίας καὶ φυγὼν, ἧκεν ἐν Σινόπῃ ἡγεμονεύον-
τὸς Σπεντιὰρ τοῦ Τουρχουμάνου (53). Φιλοξενήσας
οὖν αὐτὸν, ὡς ἔδει, ἐξήτησε περᾶται Μωσῆς τὴν
περαίαν τοῦ Εὐξείνου πόντου, τὰ πρὸ; Βλαχίαν. Ὃ
δὲ ἀσπασίως τὴν αἴτησιν αὐτοῦ πληρώσας ἀφίησι,
zal εἰς Βλαχίαν περᾷ. Καὶ τῷ Μύλτζῃ βεηδόδᾳ (84)
συντυχὼν, καὶ πληροφορήσας αὐτῷ τίς τε εἴη, καὶ
πόθεν fixe, xat πῶς, δίδωσιν αὐτῷ ἄδειαν τοῦ περι-
πατεῖν ἐν πάσῃ Βλαχίχ, xol πράττειν τὰ δόξαντα.
0l δὲ τῆς δύσεως σατράπαι, καὶ τὰ τοῦ Δανούδεως
μέρη φυλάττοντες, μαθόντες τὴν εἰς Βλαχίαν εἴσο-
δον τοῦ Μωσῇ, γράφουσι καὶ δηλοῦσι τῷ Μουτουλ-
ϑὰν τὰ γενήμενα * καὶ ὅπως, εἰ μὴ φθάσας περάσει
οἷν τοῖς μέρεσι τῆς Θράκης, τὴν δύσιν ὁ Μωνῆς
χληρώσεται, καὶ αὐτὸς ἐν 'Asía διάγων εἰς αὐτὴν
χαὶ χαταλήξει, Ὃ δὲ Μουσουλμὰν ἐνωτισθεὶς τοῖς
λόγοις τούτοις, συντόμως ἐξ Ἐφέσου πρὸς; Λάμψα-
XO» ἔρχεται, ἄγων ὁμοῦ καὶ τὸν Τζινεῆτ, ἄλλον
ἔπαρχον χαταστήσας ἀντ᾽ αὐτοῦ ἐν ᾿Εφέσῳ καὶ ἐν
πάσῃ τῇ ἐπαρχία. "Hy δὲ ἐν Λαμψάχῳ χτίξων ἐπ’
ὀνόματι τοῦ Μουσουλμὰν πύργον ἕνα παμμεγέθη,
ii τῇ ἀκτῇ τῇ ἀπέναντι Καλλίουπόλεως. Ὃ δὲ δο-
βήτωρ ἦν Σαλαγρούζω δὲ Νέγρω (55) Γενουΐτης εἷς
τῶν εὐγενῶν, ὃν καὶ οἰκοδομήσας ὡς ἔπρεπε, καὶ
ἰδὼν αὐτὸν ὁ Μουσουλμὰν, ἐδωρήσατο αὐτῷ πλεῖστα
χρήματα. Καὶ περάσας ἐν Καλλιουπόλει, χαὶ χα-
θίσα: ἐν πότοις καὶ ἀμεριμνίαις, εὐφραινόμενος,

eum fratre suo. Mehemete Ancyrz in Galatia age-
bat; unde Sinopem 2aufugi! ad Spentiarem Tur-
comanum, ejus urbis principem. Cumque ab eo
benigne susceptus esset Moses, rogavit, ut in ob-
jectam  eontinentem  Valachiam versus trajicere
ejus ope et auxilio posset, quod etiam facillime ab
eo obtinuit. et in. Valacbíam trajecit. Ad Vaivodam
deiude Myltzem se confert, cui certis indiciis no-
tuin. fecit, quisnam. esset, unde et quomodo illuc
accessisset. Qoare Vaivoda libertatem ei concedit
secure per totam Valachiam eundi, et prout ei
placuerit agendi facultatem. Cum vero Bassis, qui
Occidentis provincias ad Danubium sitas regebant,
Mosis in Valachiam adventus innoluisset, Musul-
mano rem otam scriptis lilleris exponunt, mo-
nenique nisi celeriter in Thraciam transierit, limites
imperii sui intra Asiam, in qua tempus terit, fixum
iri: Mosem vero oceidnas provincias in ditionem
suam redacturum. Ilis monitis cum paruisset Mu-
sulmanus, quante ocius Epheso Lampsacum proli-
ciscitur, comitenique expeditionis Cineitem abdu-
cit, in ejus locum Epheso totique provinciz alio
prifecto. Per id tempus  Musulmano auctore et
mandante Salagruzus de Negro patricius Genuensis
turrem. amplam Lampsaci exstruebat in littore
Callipoli objecto: quam, ut par erat, solide cou-
structam, ubi conspexit Musulmanus, multas ei pe-
cunias largitus. est, Inde Calliopolim transveclus ,

«αἱ ἀσελγαΐνων οὐχ ἐφρόντιξε περὶ τοῦ Μωσῇ. Ὁ (ἡ ξοπιροιλιίοπθι5. et crapule. operam dedit, et oim-

À Μωσῆς οὐ διέλειπε γράφων τοῖς μεγιστάνοις,
x0! τάττων αὑτοῖς πάντα τὰ χρήσιμα, εἰ ἐγχρατὴς
τῆς ἡγεμονίας γενήσεται" καὶ οὐ μόνον ἣν kv τού-
τοῖς, ἀλλὰ xal Τούρχους ἀθροίσα; ix τῶν τοῦ
Ἴστρου μερῶν, map! αὐτῶν πάσης Θράκης καὶ
θετταλίας καὶ Ἰλλουρικοῦ ἡγεμὼν ἀνηγορεύετο.
Ὃ δὲ Μουσορλμὰν τὸν Τζινεὴτ πρὸς τὰ μέρη τῆς
Βουλγαρίας, ἐν τοῖς μέρεσι τῶν ᾿Αχριδὺν (56)

nibus euris. remissis, deque Mose haud sollicitus,
voluptatibus carpemdis exercendisque libidinibus
attentus. erat. Non cessabat interea Moses ad ma-
gnates primariosque viros scribere, et polliceri, si
rerum summa poliatur, fore ut corum commodo
ac utilitati studeat; neque his solum intentus Tur-
cos etiam ex Istri tractu. collegit, ab eisque totius
Thracize, Thesssliz et Hllyrici priuceps proclamater,

͵ Isimaelis Bullialdi nota. í

$2) Leunslavias lib. x, Mosis alversus Sulei-
manem sen Musulinanum gesta narrat, auctorum-
que dissentientes narrationes notat.

(593) Hreporsóorcoc Σπεντιὰρ τοῦ Tovpxopávov.
Ἰσιριυῤίατοβ a Leunclavio appellatur, ejusque genea-
logiam descripsit. ἃ Turcis Omerozlii et Isfen iia-

ciunt : ei'usdam alius, qui seculo superiore vixit,
nomen ah illis eclebratur,

(56) Ἔν τοῖς μέρεσιν τῶν ᾿Αγριδῶν. ln nis. li^.
biblietiecie Regie estalogus urbium et. locorum,
quorum nomina mutata sunt, exstat : in eo Ηρε-
δέλλις ἡ ᾿Α,κοίδα, Inalio ms. ejusdem Liblintliecie

τος appellati sunt. Laou:cus, lib. iv, Mosem | ad D exstant formule inscriptionum et suliscriptionum,

Sinopes principem — profectum. esse etiam | narrat,
(δ Kal τῷ Mo.lz£y βεηδόδα. Mirkien Mlakium,
set Marcum V2lachum appellat illum. Leunclavius ;
laonieus, lib. iv, Myrxen. Hic ext Dani frater, do
(no infra fit mentio cap. 99.
i) Σααγρούζῳ δὲ Nérpo. Annales Genuenses
ushaw isto. tempore hujus. Nigri mentionem — fa

quibus Coss(antinopolitanns patriarcha in. litteris
iid papam, patriarchas et metropolitas utitur. Inter
Ulas exstat, ποὺς τὸν Ἰουστινιανῆς, his verbis:
Μαχαριώτατε ἀρχιεπίσχοπε τῆς πρώτης Ἰουστι-
νιανῆς, ᾿Αχρίδων καὶ πάσης τῆς Βουλγαρίας ἐν ἁγίῳ
Πνεύματι " ἀγαπητὲ ἀδελφὲ τῆς ἡμῶν μιτριότητος.
Heaiissime archiepisceope Justinianug prima,  Achri-

Digitized by Google
