*o

HISTORIA BYZANTINA.

910

ἐν τῇ ᾿Αδριανοῦ ἐντὸς τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ δομηθεῖσιν A Machomete Bego in sdibus ab eo constructis, per

οἰχήμασι, τεσσαράκοντα ἡμέρας ἔχρυπτον τὸ πτῶμα
αὑτοῦ ἐν τῇ οἰχείᾳ, f] ἕχειτο ἄταφον, τινὸς μὴ γι5
γώσχοντος ὅτι τέθνηκε παρὲξ τεσσάρων Παγιαζῇτ,
xai Ἱπραῖμ τῶν πατριχίων ἢ βεζιρίδων, καὶ δύο
ἰατρῶν, οἵ xat καθ᾽ ἡμέραν εἰσερχόμενοι ἐξήρχοντο,
χενολογοῦντες τοῖς μεγιστᾶσιν, ὡς ὁ ἀρχηγὸς vo-
σηλεύεται, καὶ ἀνάγχη τινῶν χρειωδῶν ἔστι πρὸς
θεραπείαν ᾿ἁρμοδία, Καὶ ἦν ἰδεῖν ἀπεσταλμένων
πλῆθος πολύ" τοὺς μὲν tv Xepfig, τοὺς δὲ ἐν τῇ
Κωνσταντίνου, ἄλλους ἐν ταῖς νήσοις ἐρευνῶντας τὰ
πρὸς ἰατρείαν χρῆσιμα. Ὁ δὲ μέλλων ποματίζε- -
σϑαι παρὰ τῶν ἰατρῶν, τοῦ κενῶσαι τῶν ἐντέρων
τὸ Bápo;, xai χουφίσαι πνεύμονα χαὶ ἧπαρ, διεῤ-
ἐάγη χοιλίαν, καὶ πᾶταν τὴν ἔνδον πλῆσιν αὐτοῦ

dies quadraginta cadaver illius occultarunt in qua-
dam zdium parte, ubi jacuit insepultum : omnes-
que mors illius latebat preter viros domesticos
quatnor, Bajazitem et Hibraimum patricios sive
veziros, duosque' medicos, qui quotidie ingressi
et ezeuntes vanos sermones de imperatoris vale-
tudine apud proceres jactabant: morbo quidem
ipsum detineri, et ad curandum illum quibusdam
medicamentis idoneis opus esse : et cernere erat
plures ρογί in Serviam, partim Constantingpo- .
lim missos, alios in insulas, ad conquirenda phar-
maca ejus morbo curando necessaria, Qui vero
potionem a medicis simulote conquisitam, tt vulgo
credebatur, hausturus era! ad evacuanda intestina,

τῇ γῇ παραδεδώχασιν ἐντὸ; τοῦ δοματίον, οὗ ἔκειτο" B dejiciendum viscerum onus, οἱ ad levandum pul-

τὸ δὲ σῶμα μύροις ἀλείψαντες, xoi σινξόνι εἰλῆ-
ὄντες χατέθηχαν ἐπὶ στρωμνῆς ὡς ἀσθενὴ ζῶντα.
Ταῦτα οὖν πάντα ἐπράττοντο παρὰ τῶν. δύο βεζιρί-
tw», καὶ τῶν παίδων τοῦ παλατίου" οἵ οὐκ ἐξήρ-
χοντο, οὔτε ἐ χοινολογοῦντο μετά τινος, Ὃ σχοπὸς
οὖν τοιόσδε " El μάθωσι τὸν θάνατον τοῦ ἀρχηγοῦ
τὰ πέριξ ἔθνη, Ῥωμαῖοι, Σέρθοι, Γενουῖται, Βενε-
τοὶ, ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ ὁ Καραμὰ», οὐ δυνήσεται χατ-
ελϑεῖν ἐχ τῶν ὁρίων Περσίας ὁ χληρονόμος Mopás,
xol γενήσεται θόρυθος ἐν τῇ ἀρχῇ, xoi στάσις ἐν
τῷ στρατῷ χαὶ τὰ τῆς "Eia; πάντα ἀφειδῶς ὁ Κα-
βαμὰν λεηλατήσει, καὶ δὲ τῆς Θράκης οἱ Χριστιανοὶ,
χαὶ ἔσονται Τοῦρχοι δυστυχοῦντες, καὶ 'Ρωμαῖοι
τοῖς εὐτυχήμασι θάλλοντες.

monem et jecur, reipsa per médium ventrem dis-
secius est, eique omnia viscera detracta : quae
lumi, in parte. domus quam babitabat, defossa
sunt, Cadaver reliquum inunctum gromatis con-
dierunt, et sindone involutum super lectum depo-
suerunt, ac 5i vivus adhuc :wgrotasset, ἢτος omnia
amborum veziforum consilio agebantur, famulo-
rumque palatinorum opera, qui intra domus li-
mina coerciti, cum nullo colloquebantur : in eum-
que nem, ne, si mors imperatoris innotuisset
Romzis, Serviis, Genuensibus, Venetis, atque in
Oriente Karsmano, ex Persize finibus ad exercitus
penetrare non posset 78 Moraies imperii heres,
neve etiam tumultibus bellicis respublica distra-

heretur, seditionibus exercitus zstuarent ; eunetas quoque Orientis provincias Caramanus immanitet

vaslaret, Thraciamque Christiani depredarentur, proinde Turcorum res infeliciter succederent, Ro»

mzis interim florente ac prospera forimna wentibus.
CAPUT XXIII.

Morates. Prusam venit. Mahumetís mors in vulgus a bassis. editur. Prusam abeunt. veziri, deftucti. sultani cadaver
entes. Legati a principibus vicinis ad. Moratem missi. Mcnuel a. Morate (ratres ejus impuberes, ez. lestu-

secum defer 2
viento Mahumetis sibi. tradi, !
Mores quidam Turcorum. explicantur.

Τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων, καὶ διὰ ταχυδρόμου €

τινὸς (2) τὸν θάνατον τοῦ πατρὸς τῷ Μορὰτ ἀπαγ-
γεῆαντες, ἐν ᾿Αμασείᾳ τότε διάγοντος, μετὰ παρέ-
λευσιν τεσσαράκοντα ἡμερῶν, καὶ ὃν ἔστειλαν 7
ἄγγελον ἔφθασε μηνύων αὑτοῖς τὴν ἔλευσιν Mopát:
χαὶ ὡς χατῆλθεν ἐγγύς που Προύσης ἐν χώμῃ τινὶ
χαλουμένῃ Μελαίνα, καὶ γραφὰς αὐτοῖς ἐνεχείρισε
τοῦ Μορᾶτ, δηλούσας τὴν αὐτοῦ ἔλευσιν ἐν τῇ
Προύσῃ, καὶ ὁριζούσας τῷ Παγιαζὴς ὅπως λαδὼν
τὸ πτῶμα τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, σὺν πάσῃ τῇ γεῤου-
σίᾳ ἐπανήχῃ ἐν Προύσῃ * ἵνα καὶ τὸν πατέρα θά-
ψωσι, καὶ αὐτὸν ἀρχνγὲν ἀναγορεύσωσι. Τότε à
Παγιαζὴτ μεθ᾽ ὅτης ἡδονῆς καὶ χαρᾶς δεξάμενος
τὰ γράμματα, τῇ ἐπ᾽ αὔριον χαθίσας ἐπὶ τοῦ Bf,
μᾶτος, σὺν πᾶσι τοῖς σατράπαις χαὶ μεγιστᾶσι,
καὶ μέρους οὐκ ὀλίγου τῆς πόλεως, ἤρξατο δημηγο-
ρεῖν τοιάδε * Ὑμᾶς, ὦ ἄνδρες, οὐ χρὴ Aévew: καὶ
δημηγορεῖν, ἐκ ποίας εἰς ποίαν τύχην ὑψώθη-

frustra poscu, εἰ ideo Mustapham et Cineitem in scenanj adversus Moralem producit.

Dum res es loci stant, per enrsorem Μογϑιὶ
Amasie sedem habenti mortem patris ocyssime
nuntiant; exactis tandem diebus quadraginta nun-
tius ille, quem miserant, rediit, ipsisque nuntizt
Moratis adventum : quodque non longe a Prusa
ad vicum qui Melzena. appellator, devenisset: lit-
teras insuper Moratis ipsis reddidit, quibus mo«
nebat jam Prnsaim se. advenisse : jubetque Bajazi-
tem ut, cum toto cetu patriciorum, Prusam ad se
veniat, patrisque sui cadaver advehat ad id sepe-
liendum, nt etiam se imperatorem proclament ac
selutent. His litteris summa cum voloptate. et
gaudie perlectía, posizidje suggestum conscendit
Bajarites, comitantibus eum satrapis. cunctis ac
proceribus, et maxima civium parte circunmstante,
talenique ad eos orationem. habere. coepit: Super-
vacuum (uerit, o viri, apud vos. verba. (acere, qua
in memoriam qois revocent, ex quibus. primordiis

Ismaelis Bullialdi note.
(3) Καὶ διὰ ταχυδρόμον τινός. Cursor ille erat primus Cesnegir, id est, pregustator, nomine Eluan-

us,

Digitized by Google
