869

HISTORIA BYZANTINA.

870

ἄσπονδον ἔχθραν, μηνύει τῷ Μαχουμὲτ τῷ ἀδελφῷ A num adversus Christianos odio. implacabili eum

αὐτοῦ ἔτι διάγων ἐν Προύσῃ, τὸ ἐλθεῖν εἰς τὸ Exou-
tápiov * καὶ ὁ βασιλεὺς σὺν τριήρεσι διαδιδάσει ἐν
τῇ Κωνσταντινουπόλει, "Amb 6b Κωνσταντινουπό-
λεως βυηθείᾳ Θεοῦ καὶ τοῦ βασιλέως ἐξερχόμενος
συμπλαχήσεται τῷ ςυράννῳ. Καὶ εἰ μὲν τὸ τῆς τύ-
χης ἐπὶ τὸν τύραννον ῥέψει, ἡ πόλις πάντοτε ἕἔτοι-
pos ἔσται εἰς ὑποδοχὴν αὐτοῦ * El δὲ τοὐναντίον,
ὃ xal ἐπιθυμητὸν ἡμῖν ἐστι, τῆς ἡγεμονίας ἐγκρα-
τὴς γενήσῃ, xal ὡς ἐμὸς υἱὸς ἔσῃ. Ὁ δὲ Μαχου-
μὲτ ἀχούσας τοὺς λόγους τούτους, καὶ πρόθυμος
γενόμενος, προθύμως εἰς τὸ Exoutáptov ἤλαυνε πά-
σᾶς τὰς αὑτοῦ δυνάμεις, Ὁ δὲ βἄσιλεὺς μαθὼν ὅτι
ἦλθεν “εἰς τὸ πέραν, τὰς τριήρεις ἑτοίμους ἔχων
περᾷ, καὶ τῷ Μαχουμὲτ ἐντυχὼν, καὶ λόγους ἐνόρ-
xov; λαδὼν καὶ δοὺς, περᾷ τὸν Μαχουμὲςτ σὺν αὐτῷ
εἰς Κωνσταντινούπολιν. Καὶ μεγάλην πανήγυριν ἐν
τῇ εἰσίδῳ ποιήσας ὁ βασιλεὺς τρεῖς ἡμέρας, τῇ
τετάρτῃ ἔξεισι τῆς πόλεως ὁ Μεχεμὲτ σὺν πάσῃ τῇ
σιρατιᾷ αὐτοῦ xal σὺν ὀλίγοις στρατιώταις Ῥω-
μαΐοις * xat συμμίξας τῷ Μωσῇ ἡττήθη, χαὶ ἥττη-
θεὶς κατέφυγεν ἐν τῇ πόλει. Ὁ δὲ βασιλεὺς θερα-
πεύσας αὐτὸν διὰ λόγων σοφιστικῶν, καὶ πραγμάτων
στρατιωτικῶν ὧν ἀπώλεσεν, ἐπεμελεῖτο πάλιν τοῦ
᾿χξελθεῖν ἐκ δευτέρου, xal συμπλακῆναι τῷ Μωσῇ.
Ὁ δὲ Μωσῆς ἐξελθὼν Ex τῶν ὁρίων Κωνσταντινου-
πόλεως, ἔχων πάντα τὸν δυτιχὸν στρατὸν otv αὐτῷ,
παρεσχευάζετο κατὰ τοῦ Μεχεμὲτ καὶ τῆς πόλεως.
Ἐξελθὼν δὲ πάλιν ἐκ δευτέρου ὁ Μεχεμὲτ καὶ πά-

gerere, Malometem fratrem. ipsius Prusm tune
adliuc degentem monet, ut Scutarium accedat, unde
Constantinopolim. Ltriremibus imperatoriis trajice-
ret ; Constantinopoli deinde faventibus Deo ac
imperatore egressus pugna cum tyranno experire-
tur: ita ut ipsi urbs ad tute se recipiendum pateat,
si tyranno fortuna arriserit: Sin minus id contige-
rit. (quod impense nobis optandum), principatum
adipisceris, et mihi, non secus ac liberi, charus eris.
His auditis alacer. prouiptusque factus Mahometes,
quascunque copias lab«bat, Scutarium. confi stim
duxit, linperator ergo, ubi eun a ivenisse ad 012m
oppositam dilicit, triremibus, quas instructas ha-
bebat, eo trajicit ; el cum Mahomete «ollocutus,

B mutuo jurejurando fide utrimque obstrieta, em

Constantinopolim secum vehit. Exceptum celebri
pompa tridui spatio magnifice habuit : quarto de-
mum die Mahometes urbe egreditur cum univers
exercitu et parva manu militum Romzaorum : ini-
taque 59. cum Mose pugna victus. in urbem fuga
se recepit, Tum imperator animum illius sermo-
nibus aptis erexit ; curavitque apparatum bellic:m
iterum insaurari, el. amissa resarciri, ut eum
Mose acie denuo confüigeret. Αἱ Moses ex finibus
Constantinopolitanis occiduarum regionum omues
copias deduxit, aciemque adversus et Mahometem
et urbem instruxit. Altera igitur vice erumpens
Mahometes, accepta iterum clade in urbem refu-

λιν ἡττήθη, xai πάλιν Ev. τῇ πόλει κατέφυγε, καὶ (t git, fugientemque imperator suscipit. Tunc maestus

πάλιν ὁ βασιλεὺς αὐτὸν ὑπεδέξατο. Τότε ὁ Μεχεμὲτ
ἐν ἀδημονίᾳ γεγονὼς, καὶ τῆν τῆς τύχης μεταφορὰν
ὡς σφενδόνης στρεπτὸν ἡγησάμεγος, εἴρηχε τῷ βα-
suat: Σὺ μὲν, πάτερ ἅγιε, ζυγοσταθμῶν, καὶ
προδλόπων τὰς πλάστιγγας, οὐκ ἀφίης μοι, ἄνω
καὶ κάτω τὴν τύχην ὁρμῶν, τοῦ προδοθῆναι 1)
παρδοθῆναί μοι τὸν ἐχθρὲν παρ' αὐτῆς. ᾿Εγὼ
δὲ λέγω, πᾶν τὸ ἐν μετώποις γραφὲν (61) ἐνὸς
ἑχάστου δακτύιϊῳ Θεοῦ ἀπαραιτήτως προδήσε-
ται. Κέλευσον οὖν μοι σὺν τοῖς ἐμοῖς τὴν πρὸς
᾿Δδριαγοῦ φέρουσαν τρίδον ἄρξασθαι" καὶ μόνον
εὔχου μοι ὡς πατὴρ υἱὸν, καθὰ καὶ εἰμὶ, τὰ δὲ
μέλλοντα τῷ Θεῷ μελέτω. Τότε ὁ βασιλεὺς ἀκού-
σας τοὺς λόγους αὐτοῦ, καὶ περιπλαχεὶς αὐτὸν, xal

ἀσπασάμενος, καὶ δεῖπνον εὐτρεπίσας πολυτελῆ, xal D

χαρμονιχῶς εὐφρανθέντες * πρωῖας ἤδη γενομένης
ἔξεισιν ὁ Μεχεμὲτ τῆς πόλεως, καὶ εἰς δύο μερίσας τὸν
στρατὸν, τὸ μὲν ἕν μέρος πρὸς τὰ τοῦ Εὐξείνου μέρη
ἔπεμψε, τὸ δὲ ἄλλο πρὸς τὴν ᾿Αδριανοῦ φέρουσαν
ὥδενε. Τότε ὁ Μωσῆς πάλιν ἀχούσας, καὶ μαθὼν
πῶς εἰς δύο χατατομὰς τὰ φοσάτα ἐμέρισε, τὰ πρὸς
τὸν πόντον μέρη ἐδίωκεν " καὶ δὴ ἐπεισπεσόντα
ἄμφω τὰ στρατόπεδα, καὶ οἱ τοῦ Μωσῇ ἡττηθέντες
πρὸς τὸν Μεχεμὲς ἠθροίζοντο. 'O δὲ ἀσπασίως ὃπε-
δέχετο, Ὃ δὲ Μωσῆς τὸ γεγονὸς ἰδὼν, καὶ τὸ τῆς

et anxius, reputans fortunam, :zque ac fundam,
mutabilem volubilemque esse , his verbis impera-
lorem. alloquitur : Zu, pater sancte, qui momenta
rerum perpendis, lanciumque reciprocam librationem
pravides, cum fortunam. | contempleris susque deque
res meas versare , non dimittis me, ut ipsa me pro-
dat, aut in. manus meas hostem. mihi tradat. Ego
vero ie coram hoc assero : quidquid in |ronitus
uniuscujusque nostri Dei digito scriptum est, id irre-
vocahile esse, ac necessario eventurum. Jubeas igitur
me cum omnibus meis copiis viam, que Adrianopo-
lim ducit, capessere : mihi bona faustaque solummo-
do precare et opta, μὲ patrem | filio decet, futura
vero Dei providentie permittamus. Hunc sermonem
ubi audivit imperator, ipsum complexus ac
deosculatus est: ccena deinde opipare et laute in-
sirucia, hilares et leti genio indulserunt, Orla de-
mum luce urbe exiit Mahoinetes, copiasque in acies
binas partitur; quarum altera versus Euxinum in-
cessit, altera Aarianopolim contendit. Moses autem,
ubi cognovit. exercitum suum Mabometem in duo
agmina divisisse : illud, quod ad Euxinum Pontum
properabat, insequitur, assequilurque; cumque
ambe oppositz acios concurrissent, Mosisque co-
pie victa fuissent, ad Machometis partes transie-

Ismaelis Bullialdi notus.

(61) Πᾶν τὸ ἐν μετώποις γραρέν. Juxta mentem
vsulmanicge religionis, quie — pradestinationem

inevitabilem astruit, nihilque ex bominis voluntate
libera fieri asserit.

Digitized by Google
