867 DUC.E M3
lius deseruerat tanti hostia adventu perculsus, ad À Στέφανος ὁ τοῦ Λαζάρον uU. μὴ φέρων ἐν τοῖς ὠσὶ»

cujus etiam nomen solum pavescebat) et in quatu-
plurima oppida agrosque patentes excursione facta,
venustos juvenes corpore ac vultu formosos man-
cipia sbduxit; cxieros gladio peremit: cumque
tria castra expugnasset, omnes ense demessos
prostravit. Super cadaveribus deinde Christianorum
mensa instructa, convivio splendido ac celebri pre-
cipuos suorum magnatesque excepit. Serva exce-
dens Adrianopolim pedern refert, brevique spatio
quieti dato ad Constantinopolim — expugnandam
bellicas machinas apparat: et exercitu haud exiguo
in Thessaliam misso Thessalonicam oppugnat, oc-
cupatisque omnibus, excepto Zetunio, eastris Stry-
wioni impositis, ipse Constantinopolim tendit ,
omniaque oppida deserta, unde imperator Manuel
incolas in urbem transtulerat, invenit eaque deus-
sit. Dispositis deinde castris animo confisus eam
in potestatem suam redacturum sperabat. Rem e
longinquo gerebat, copias procul ab urbe tenens :
verum singulis diebus ad pugaam S1 lacessendo,
hostes cxdebat, lacessitus quandoque ipse et caesus,
Erumpentes namque Constaniinopolis cives prelio
cum Turcis congrediebantur. borumque exsorum
numernue ltomsorum numerum triplo superabat.
Neque interim imperatori ejusniodi victori grate
crant. Romcoos enim ipsi charos ac commendabiles,
non miuus ac pupillam oculi, eorum paucitas red-
debat. Quid commodi, inquit, ad me redit, si de-

cem milités. Roaxeos cx ceutum. amisero ? quan- C ὀλέσει ἑκατόν; Πλὴν

tamve cladem accipit Moses, si ex mille Turcis
centum perierínt ? Verumtamen audacia freti Ito-
mei haud se continuerunt, ac eruptione facta
pradlio Turcos »ggredi non cessavere. Inter pugnan-
éam vero comprehenderunt Turci quemdam illu-
strium, Joannis olim imperatoris, Manuelisque Εἰ.
pincernam, quem capite truncarunt. Coguita czede
cadaver pugne — subirexerunt Romzi, postque
diuturnam pugnam ac. vociferationem illud in ur-
Lem importaruut : at ejus caput ad Mosem atulere
Turci. Occisi pater Nicolaus. Notarius imperatoris
D. Manuelis interpres, quique pradives erat, caput
' sbscissum multis centenis nummis illico redemit,
el uia cum cadavere sepelivit. ingenti dolore Ro-
morum juvenis ille desideratus est, patrisque et
Luesm fratris, qui sub imperatore Joanne ultimo
Palzeologo Mesazontis officio fungebatur ; postremo
in civitatis universe clade cum liberis capite
plexus. est, Verum ad narrationis seriem reverta-
ΔῈ,

Manuel equidem imperator cum tyrauni ferum ac
immanem animum cerneret, belluntque interneci-

τὴν ἐπιδρομὴν), xal cap 2707 χωρία, καὶ κάμπους
καταδραμὼν, τὰ μὲν ὡραῖα τῇ ὄψει xal νέα τώματα
ἠχμαλώτιζεν, τοὺς δὲ λοιποὺς ἅπαντας ξίφει χατί-
σφαττε. Λαξὼν δὲ xal πολίχνια τρία πολέμῳ πάν-
τας ἐθέρισε" καὶ θερίζων, ἐν τοῖς σώμασι τῶν
Χριστιανῶν τράπεζαν ἐφήπλον, καὶ πανδαισίαν
ἑποίει μετὰ τῶν μεγιστάνων αὐτοῦ. ᾿Απὸ δὲ Σερ-
Cac στραφεὶς ἐν ᾿Αδριανουπόλει, xal. μικρὸν ἀνα-
παυσάμενος, τὰ πρὸς τὴν Κωνσταντίνου παρεσχεύαζι
πολεμικὰ τειχομηχανήματα “ πέμψας δὲ στρατὸν
οὐχ ὀλίγον ἐν Θετταλίᾳ, ἐπολιόρχει Θεσσαλονίχτν,
καὶ τὰ παρὰ τὸν Στρυμόνα χωρία ἅπαντα παρλλα-
6v, πλὴν Ζητουνίου, αὐτὸς πρὺς Κωνσταντινούπολιν
ἐχώρει, καὶ πάντα τὰ χωρία εὑρὼν ἔρημα' ἦν γὰρ
μετοικῆσας αὐτὰ ὁ βασιλεὺς Μανουὴλ ἐντὸς τῆς
πόλεως * πάντα πυρὶ παρέδωκεν" αὐτὸς δὲ πῆξις
τὰς σχηνὰς, τῇ μὲν “γνώμῃ θαῤῥῶν ἦν, ὅτι γενή-
σεται ταύτης κύριο; " τῇ δὲ πράξει xal τῇ λοιπῇ
δυνάμει μακρόθεν fjv ἑστιῶς * πλὴν χαθ᾽ ἡμέρεν οὐχ
ἐπαύετο πολεμῶν, καὶ πολεμιζόμενος, καὶ σφάττων,
xai σφαζόμενος παρὰ τῶν πολιτῶν. ᾿Εξερχόμενοι
γὰρ οἱ πολῖται συνεπλέχοντο τοῖς Τούρχοις, xal εἰς
ἕνα Ῥωμαῖον τρεῖς ἔπιπτον Τοῦρχοι, Τὸν δὲ fao-
Ma οὐκ ἤρεσχε τοῦτο. Εἶχε γὰρ τοὺς Ῥωμαίους ὡς
ἐπὶ τὸ πολὺ διὰ τὴν ὀλιγότητα φυλάττων αὐτοὺς ὦ;
κύρην ὀφθαλμοῦ. “ἔλεγε γάρ, Τί μοι ὄφελος, εἰ ἀπὸ
τοὺς ἑκατὸν στρατιώτας Ῥωμαίους ὀλέσω δέχα;; Ἢ
τίς τῷ Μωσῇ ζημία, εἰ ἀπὸ τοὺς χιλίους Τούρχους
ἡ θρασύτης τῶν Ῥωμαίων
οὗ διέλιπε τοῦ ἐξέρχεσθαι καὶ συμπλέχειν τοῖ;
Τούρκοις. "EXa6ov οὖν ἐν πολέμῳ οἱ Τοῦρχοι ia
τῶν ἐνδόξων, τὸν ἐπὶ τῆς τραπέζης Ἰωάννου τοῦ
χρηματίσαντος βασιλέω;, τοῦ βασιλέως Μανυἱὶ
υἱοῦ, ὄν xal ἀπέτεμον αὐτοῦ τὴν χεφαλήν, Οἱ ἃ
Ῥωμαῖοι μαθόντες τὸ γεγονὸς ἐξεπόρτησαν. Καὶ
διὰ πολλοῦ πολέμου καὶ κραυγῆς, ἔφερον τὸ σῶμα
αὑτοῦ ἐντὸς τῆς πόλεως " τὴν δὲ χεφαλὴν αὐτοῦ οἱ
Τοῦρχοι τῷ Μωσῦῇ᾽ ἐκόμισαν. Τότε Νικόήλαο; Νοτι-
ρᾶ; πατὴρ τοῦ τεθνηχότος, διερμηνευτῆς ὧν» τοῦ
βασιλέως κυρίου Μανουὴλ, πλούσιος ὧν σφόδρ,
ἐξαγοράσας διὰ πολλῶν χεντιναρίων τὴν χεφαλὴν
ἔθλψε σὺν τῷ σώματι. Μέγα πένθος ποιήσα; 'To-
μαίοις ὁ νέος ἐχεῖνο; καὶ τῷ πατρὶ καὶ τῷ ἀδελφῷ
Aouxd* ὃς καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις ὑστάτου βασιλέως
Ἰώάννον τοῦ Παλαιολόγου μεσάξων ἐχρημάτισι,
xal ἐν τῇ παντελεῖ φθορᾷ τῆς πόλεως, καὶ αὐτὸς
οὖν t6l; τέχνοις ἐχαρατομκήθη, ᾿Αλλ᾽ ἐπανιτέον ἤδη
th; τὴν διήγησιν.

Ὁ βασιλεὺς; γὰρ Ma-ovt ἐρῶν τοῦ τυρὰ ν 5b
ἀπηνὲς, xai τὸ πρὸς τὴν τῶν Χριστιανῶν μάχην

Jsmaelis Bullialai nota.

er legatos ad. fedus amicitiamque contrabendam
lavuelem imperatorem sollicitatum Verantiana et
Hauivaldana historiz tradunt. llla victum 4 Mehe-
mele Mosem primo congressu, hzc vero secundo
prilio asserit: et. utraque Mosein. in. fratris. sui
Metemetis nanus vivum dcveuisse affirinant. De

Mose L»omceis, lib. iv, adeundus. Phranzes etiam,

lib. », cap. 30, istorum Bajazitis filiorum res ge

$Ias Rarrat : uostroque consentit, cum sermel atque

iterum victum Mehemetein ἃ Mose recessisse, ter-

tio tandem prazlio vicloria politum — esse scri-
it.

Digitized by Google
