HISTORIA BYZANTINA.

xox χελεύσας ἕως θεμέθλων χατέῤῥαξεν εἰκών" Α ἐγ τί modum pertuso.. Confestim. vero Chamzas,

"Avv. χέρδους οὐ πρέπον ἐστὶν ὄνειδος χερδᾶναι.
Ὁ δὲ Μυχουμὲτ τὸν Τζινεὴτ περάσας ἐν Καλλιου-
πόλει, δέδωκεν αὐτῷ πρόνοιαν ἐν τοῖς pípect Νι-
χοπόλεως ἐγγὺς τοῦ ποταμοῦ Δανούδεως, παραγ-
Tias αὐτὸν φυλάττειν τὰς ἄκρας καλῶς, καὶ ὑπερ-
pzystv ἕνεχα τῶν Μουσουλμάνων.

Ἕν δὲ ταῖς ἡμέραις ἐχείναις (84 )» ἠγέρθη τις τῶν
Τούρκων ἰδιώτης καὶ ἄγροικος ἐν τοῖς μέρεσι τοῦ
ὄρους, τοῦ χειμένου ἐν τῇ ἐμδολῇ τοῦ κόλπου τῆς
Ἰωνίας, ὃ χοινῶς καλοῦσι Στυλάριον (82), πρὸς ἀνα-
τολὴν χαταντιχρὺ Χίου. Καὶ ἐδίδαξε τοῖς Τούρκοις
ἀχτημοσύνην, καὶ πλὴν τῶν γυναικῶν τὰ λοιπὰ
πάντα χοινὰ ἐδυγμάτισε, καὶ τροφὰς, καὶ ἐνδύματα,
xal ζεύγη, καὶ ἀρούρας. ᾿γὼ εἰς τὸν σὴν οἶκον
ὡς ἐμὸν, σὺ δὲ εἰς τὸν ἐμὸν ὡς ctv, πλὴν τοῦ
θήλεος μέρους. Πλανήσας δὲ τοὺς πάντας árpit-
xovg ἐν αὐτῷ τῷ δόγματι, ὑπούλως ἐπραγματεύετο
xal τὴν τῶν Χριστιανῶν φιλίαν. Ἐξέθετο γὰρ δόγμα,
Ὅστις τῶν Τούρχων εἴποι, ὅτι Χριστιανοὶ οὐχ
ὑπάρχουσι θεοσεθεῖς, οὗτος ἀσεδής ἔστι.- Καὶ
τάντες ol ὑπήχοοι τοῦ φρονήματος αὐτοῦ, φυναν-
τῶντές τινα τῶν Χριστιανῶν ἐφιλοξένουν, xal ὡς;
ἄγγελον τοῦ Διὸς ἐτίμων" αὑτὸς δὲ καθ᾽ ἑχάστην ἐν
Χίῳ οὐ διέλιπε στέλλων ἐν τοῖς ἡγεμόσι, καὶ τοῖς
χλήρου τῆς Ἐχχλησίας χατειλεγμένοις ἀποστόλους,
μηνύων αὐτοῖς τὸ αὐτοῦ φρόνημα, καὶ οὐκ ἔστιν
ἄλλως σωθῆναι τῶν ἁπάντων, εἰ μὴ ἐν τῇ ὁμονοίχ
tic πίστεως τῶν Χριστιανῶν. Ἔτυχε δὲ τῷ καιρῷ
κείνῳ γχατοιχεῖν ἐν τῇ νήσῳ ἀναχωρητὴν ἕνα
Κρῆτα γέροντα, ἐν τῇ μονῇ τῇ καλουμένῃ Τουρ-
λωτῇ, Καὶ στείλας ὁ Qj£uba663; ἰχεῖνος δύφ τῶν
ἀποστόλων αὐτοῦ τῶν μονοχιτώνων, ἔχοντας τὴν χε-
φαλὴν χατεψιλωμένην ἀσχεπῇ, xal τοὺς 14927 χωρὶς
σανδάλια, καὶ πῖλον ἕνα μονοχιτωνίσχον ἐνδεδυμέ-
τον; προσαγορεύων αὐτὴ, καὶ μηνύων, ὡς ὅτι Κὰ ὦ
συγασκητής σού εἶμι, καὶ τῷ Θεῷ ᾧ Δλατρεύεις,
ἐχείγῳ κἀγὼ τὴν προσκύνησιν φέρω, καὶ μετὰ
σοῦ εἰμε γύχεωρ διαδαίνων ἀψόφῳ ποδὶ τὸ πέ-
Jayoc, Ὃ δὲ ἀληθὴς ἀδδᾶς πλανηθεὶς ὁπὸ τοῦ Ψευ-
δαδθᾶ͵ ἤρξατο xal αὐτὸς ἀλλόχοτα ὑπὲρ ἐχεῖνου
φθέγγεσθαι, λέγων, ὅτι Ἐν τῇ γήσῳ Σάμῳ σχο-
ldlur, καὶ αὐτὸς συγασκητής μου ἐγένετο" καὶ

ubi classem Venetam recessisse vidit, jussit Turcos
turrim funditus evertere, hac ratione adducta, non
decere sine lucro et utilitate (ΒΔ contumeliam re-
ferte, Per id tempus Mahometes Cineitem Calliyoli
transmissum praefecit Nicopoli ad Danubium sitz,
hortatus ipsum ut limites imperil strenue tueretur,
et Musulmanos ab exteris propugnaret,

Eodem etiam tempore Tureus quidam simplex et
agrestis innotuit iw regione montis, qui sinus lonii
ostio adjacet, et vulgo Stylarius. appellatur, Chio
insulz ad ortum objectus, Docebat ille Turcos pau-
pertatem voluntariam ; omuiaque, preter uxores,
annonam, vestes, currus et arva communia esse de-
bere predicabat, £go, aiebat, tua domo, tw mea,

B κίον; tu mea, uf (ua, uteris, salva uxoris reverenjia.

Cumque in istud dogma omnes agrestes pertraxisset,
clam acsubdolein Christianorum amicitiam venire
satagebat. Hocce etenim effatum evulyavit : Quicun-
que Turcus dizerit Christianos non esse. erga. Deum
religiosos, hie impius habeatur. Quotquot igitur prz-
ceptis ejus obsequebantur, quemcunque Christia-

, &nm, in quem incidissent, benigne amplectebantue

et suscipiebant, eique tanquam angelo Dei honorem
habebant. Ipse vero quotidie nuntios mittere magi-
stratibus Chiis, et priecipuis eximiisque inter cleríf-
€os propositum suum ipsis manifestans, profiteri-
que non aliter omnes salvari possc, nisi in fidei
Christian communione. Contigiteriam sub id tem-
pus anachoretam quemiam Cretensem, in insule
illius moaasterio, quod Turlotze dicitur, monasticam
vitam agere. Ad hunc falsus ille abbas misit binos
apostolos suos unica veste indutos, capite nudo ac
raso, pedibusque sandaliis non opertis, rhenone
unico vestitos incedentes, per quos talia ipsi signi-
ficat : Ego, sicul tu, idem ascetice vita institutum ἐ6-
quor, eumdem Deum, cui tu servis, veneror ; ad te de
nocte sine atrepitu senio mare pedibus. trajiciendo.
Verus itaque abbas, ab impostore illo falso abbate
deceptus, coepit et ipse absurda. de illo predicare
his verbis : Dum Sami morarer, mecum — asceiicam
vitam ipse egit; mune per. dies. singulos. trajiciers
mecum versatur, et simul colloquimur , aliaque fabu-
larum monstra effutiebat coram me, qui hzc seribo,

Ismaelis Bullialdi note.
(81) 'Er δὲ ταῖς ἡμέραις àxsivaic. Hanc. de D eujus. altero cornu. promontorium. est. Numuntis

uova secta historiam persequitur Leuncl. lib. xiu,
et in Annal. Turc. Bedredinis Semavinze F. uomen
potro ignotum est, sicut etiam monacbus Creten-
sis Leunelavio ignotus. Magoa singularique pruden-
tia κυ! λυ! Mehemetis huic nascenti secte itum
obriam, quz seditiones et tumulius eacitasset :
toe postea contigerunt sub Soleimans anno
536 in Asia iinore excitati, ut lib. xvut Leuncl.
netat, :
(83) Ὃ κοινῶς καλοῦσι ErvAdpror. Νουα ltali
In tabulis suis. nauticis loci illius nomen, Capo
ri, eumque a Smyrna milliaribus 40, Phocza
Yeweri, Foia Vecchia milliaribus 20, a Chii. sancta
Panagia milliaribus 40. distare asserunt. Dominí-
€us Marius Niger in Coument. Asi: primo, disse-
ἴξως de Chersoneso Chalcitide, talia scribit : [n

(Mimantis dicendum erat) quod recentiores. caput
Stilari appellant. Antiquis. temporibus Méàatva,
ut Strabo lib. xiv. refert, appellabatur, inque eo
promoniorio latomie molarium lapidum eran!;
uz appellatio antiqua hodiernz Turcice respow
de: appellatur enim hodie Kara-borru, Kara-bornu
vulgo pronuntiatur, id est, niger nasus, seu mgrum
promontorium. Fallitur Leunclavius, lib. xu cit.

ui Caraboru, vel Caraburum Lyciam oppidum,
Turcicamque appellationem inde derivatam putat.
Caraborum, ubi secta illa increverat, in. Aidinensi
ditione situm est, cui Adinseu Alin imperaverat,
cujus pars lonia fuit, Cara-borum illud seu. Cara-
boru promontorio est altissimum, quod. sinum,
P» Smyrna adjacet, intraptibus ad. dexiram eb-
acet,

Digitized by Google
