871

DUC/E

$52

vunt, qui e:s berevole admisit. Moses lioc casu for- A τύχης εὐμετάδολον, ἔφυγεν. Εἰς £25; δέ τι μὴ γνοὺς

tun:eque inconstantia. perculsus aufugit, inque pa-
Iidem. locorum. ignares. incidit, Fugientem. vero
inusequebalur et. urgebat quidam cx satrapis, qui
Mahometi militabant, quem conversus Moses occi-
dit. At satrapir servus equo insidens Mosem invadir,
eique brachium dextrum ab liumero reseiudit, et
in paludem decntit, Altro itaque brachio ipsi am-
putato, et sauguine alfaíim profluente, animo deti-
ciens ex equo devolvitur. Reversus satrapa servis
ad imperatorem heri sui mortem nuntiat, Morisque
vulnus : ad. paludem deinde cum. ventum esset,
mortuum  offenderunt, cadaverque in. Malonvctis
conspectum. atinlere,. Quod. contemplatus, et nro
more istiusgentis fero ac inlumano cum luxissctfra-
trem mortuum, Prüzam couditum mittit 53 in ma-
jorum suorum sepulcro, Mahometes his prospere
gestis magnis itineribus Adriauopolim petit, ibique
pateruo in solio sedit: accessere deinde singulis
dietus proceres ac wngnates. Occidentis ipsum ve-
neraturi. Per id autem tempus, quo Moses bello a
fratre suo Maliomete nondum petitus fuerat, Thra-
ciam deserens clam aufugit Cincites, et superato
H.-tlesponto in. Asiam venit: collectoquee Smyr-
nivis Thyreisque exercitu Ephesum occupat ; quem-
que illius custodiz imposuerat Musulmanus, capite
trincat, totiusque Asi: mox potitur, priusquam in
"Thraciam Mahoinetus advenisset.

ἔμπεσων, xal εἷς τῶν σατραπῶν τοῦ Μεχεμὲτ χα-
πταδιώχων, στραφεὶς ὁ Μωσῆς ἀπέχτεινεν αὐτόν,
Ὁ δὲ τοῦ σατράπον δοῦλος φθάσας ἱππότης, ἀφεἷ-
λὲν αὐτοῦ τὴν δεξιὰν ἀπὸ τοῦ ὥμον, ῥίψας αὐτὴν ἐν
τῷ ἕλει " μονέχειρ δὲ εἰσελθὼν, xal διὰ τῆς ῥύσεως
τοῦ σἵἴμαπος λειποψυγέσας ἔπεσεν Ex τοῦ ἵππου, Ὁ δὲ
δυῦλος τοῦ σατράπου ἐλθὼν εἰς τὸν ἦγεμ α, ἀπῆν-
Yee καὶ τὸν θάνατον τοῦ xvpíoo αὐτοῦ, χαὶ τοῦ
Moss τὴν π)ηγὲν" ἐλθόντες δὲ ἐν τῷ ἕλει εὗρον
τεθνηκότα (615), xai ἔραν τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐνώπων
τοῦ Μαχουμέτ. Ἰδὼν δὲ καὶ θρηνέσας κατὰ τὸ
ἀπάνθρωπον ἔθος οὐτῶν. ἔπεμτε τὸ πτῶμα αὐτοῦ
ταφῖναι ἐν Προύσῃ ἐν τοῖς πατράσιν ἐγγύς. Ὁ δὲ
Mzgzpiv ἐπαναζεύξας ἐν ᾿Αδριανουπόλει, valxa-
θίσας ἐν τοῖς Coxot; τοῖς πατρικοῖς, εἰσέρχοηντο
xa9' ἑκάστην ol τῆς Δύσεως προὔχοντες στραττγοὶ,
καὶ προπεχύνουν αὐτῷ, Ἔν δὲ ταῖς ἡμέραις ἐχεῖΐ-
vatz, ἔχων σχολὴν xaY ἀγωνίαν ὁ Μωσῆς μετὰ τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτοῦ Μαχουμὲς, ἔλαθε φεύγων ὁ Τζινεὴτ
τὰ 8pgxQa μέρη, καὶ περάτας τὸν ᾿Ελλήσποντον
χρύφα καὶ εἰς ᾿Ασίαν ἐλυὼν, xal στρατὸν ἀτὸ
Σμύρνης καὶ Θυρέων συναγαγὼν ἔρχεται εἰς Ἔφε-
σον. Καὶ τὸν ἡγεμόνα, τὸν ὃν Μουσουλμὰν χειροτο-
νήσας ἀφῆχεν, καρατομεῖ, καὶ κύριος ὦ; ἐν ὀλέγῳ
πάσης ᾿λσίας γίνεται πρὸ τοῦ γενέσϑαι τὸν Mayov-
μὲτ ev τῇ Θράχῃ-

CAPUT X5.

Manuel ad Mahometem Aporcrisiarios mitti (62), alii. quoque principes legatos mitunt, quos Mahometes benigne excipit,

pacemque cum onmibus amplectitur. Manuel. Journni filio suo uxorcm dat. Russie magni Ducis. fi

liam, que pe

ate morüur. filiorimque Ujazitis unus, isque baptizatus. Secunda ac rertue Joannis nuptie. Manuelis in Pelopo-

πόδες pro[cctio.

Postquam igitur Imperator Manucl nuntiam. ac-
cepit, summam rerum penes Mabometem — esse,
delectos uragnates e praecipua nobilitate apocrisia-
rios ad eum mittit, et. ex fodere, dum Constanti-
niopoti ageret, inito, res fepetit, quz pactís con-
ventis comprehendebantur. Illos comiter. suscepit
- Mabometes ; firmatisque juramento pactis, arces
omnes EÉuxino ponto impositas restituit: oppido
quoque et castra Thassaliie ac Propontidi vicina.
flonorifice demum habitos, plurimisque donis cu-
mulatos pacifice dimisit, responso hocce dato:
Abite et nuntiate patri meo. JRomaorum imperatori,
me, autiliante Dei. numine , patveque meo impera-
tore opem ferente, pateruum. regnum recuperavisse.
Ab hoc vero, οἱ in. posterum — illi, quemadmodum
filium decet, me subditum. iri. von immemor | ete-
nim sum, neque beneficiorum acceptorum unquam
oblimscar. Pro (τα imperet, quam. prompiizsime
jussa ipsius. exsequar. Legatus quoque missos ἃ
Serviis, Walachis, Bulgaris, et. duce Jolhanaino-

Ὁ δὲ βασιλεὺς Μανουὴλ μαθὼν τὴν μοναρχίαν
ποῦ Μα,ουμὲτ, καὶ ἀποχρισιαρίους στείλας τοὺς
εὐγενεστέρους τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ, ζητεῖ παρ᾽ αὖ»
ποῦ 07a συγχατετέθη δοῦναι ἔτι ἐν Κωνοταντίνου
διάγοντος. Ὃ δὲ Μαχουμὲτ δεξιῶς αὐτοὺς ἰδὼν, χαὶ
συνθήκας ἐνόρχους ποιήσας, δοὺς ἅπαντα τὰ τοῦ Εὐ-
ξείνου πόντου χάστρα, χαὶ τὰ πρὸς Θετταλίαν χω-
ρία, xal κάστρα, καὶ τὰ τῆς Προποντίδος ἅπαντα,᾿
φιλοτιυήτας, χαὶ δώροις πλείστοις κορέσας, &ni-
λυσεν αὐτοὺς ἐν εἰρήνῃ παραγγείλας αὐτοῖς, λέγων"
Ὑπάγετε, elxace τῷ ἐμῷ πατρὶ τῷ βασεῖεῖ τῶν
“Ρωμαίων ὅτι βοηθείᾳ Θεοῦ καὶ συνεργείᾳ τοῦ
ἐμοῦ πατρὸς καὶ βασιλέως ἐζωσάμην τὴν δύνα-
[ur τὴν πατρικήν. ᾿Απὸ τοῦ rbv δέ ea xal ἔσο-
jen ὑπήκοος αὑτῷ, ὡς vice πρὸς πατέρα. Οὐκ
D εἰμὶ γὰρ ἀγνώμων, οὐδ᾽ ἀχάριστος ózürcopu.
KsAgvéro μοι τὸ δοκοῦν αὐτῷ. ἐγὼ δὲ μετὰ χα-
ρᾶς ὅτι παείστης ἔχω τοῦ δου.Ἰεύειν abro.
Ὁμοίως xai πρέσδεις Σερθίας καὶ Βλαχέας, Βου)-
γαρίας τε, καὶ δουχὺς τῶν "Iwavvivev (63), xat τοῦ

C

Ismaelis Bullialdi not».

(61) Moses vincitur et inlertieitur anno. Hegi-
rz? 816, qui cepit anuo Cliristi 1405, April. 11, teria

(62) Leunclavius, libb. xn et 310, corum que in-
ter Manueleai ii(pe:atereni et μ᾽ τορος Otlimancos

£esla. sunt, nibil attigit.

(05 Kal δουκὸς τῶν» Evarriror. Urbs Epiri sub
metropolita Naupaecti Ztoliz, olim Cassiope appel-
lats, nune. Joannina,

Digitized by Google
