8s;

DUCAE

᾿ venerat, illorumqne vexillo et insignibus se tuta- À ὑποκύπτων, καὶ τὴν σημαίαν αὐτῶν eépuv* xoi

batar. Yero itaquo adventante triremes decem ipsi
instruxerunt, quas in statione habueruntin sinu
Adriatico, circa Eubeam, Cretam et Cycladas insü-
las. Triremes porro septem Tenedum usque naviga-
runt, ita ut in hostium conspectum venirent : fauci-
bus deinde Bellesponti superatis, Lampsacum usque
pervenere. Turcica toc classis supra modum in-
structa, stationem habebat in portu Callipoleos. G1
Deprehenso interim velo uno. exiguo, quod e Con-
stantínopoleos portu solverat, quodque Turcicum
conjieiebant Yenéte classis duces : triremem unam
ad illud navigium invadendum mittunt. Id cum Tur-
εἰ conspexissent, rati unum e suis esse, quod inse-
quebantur, Veneti illius tatendi c&usa triremem unam
in altum vela. facere. jubent. Lesbium porro erat
Constantinopoli profectum. Veneti itaque cernentes
Turcicas triremes portu exire, ad cateno instar ordi-
me servato, in ipsas feruntur : et, cum claasicum ce-
ciuissent, pugaam ineunt. Primo impetu triremem
amiralii Giali Begi appellunt, in eamque irruentes
omues promiscue ferro cxdunt, ipsumque Giali Be-
gum menibratim eonciderunt. Alius deindein aliam ir»
ruit et insilit: omnibus denique triremibus captis, im-
maniter Turcos frustulatitn discindunt, spectantibus
eorum conjugibus et liberis Callipoleos littore, quod
ἃ loco, ubi pugna commissa est, milliari uno dis-
tat. Ínclinato jam die Veneti receptui canunt, trire-
mesque septem et viginti Turcicas cum suis in Te-

καταλαδόντος τοῦ ἔαρος ηὐτρέπισαν καὶ αὐτοὶ τρι-
fiptic δέχα * καὶ προσέχοντες ἦσαν τὸν ᾿Αδριανοῦ
κόλπον (80), Εὔδοιαν, Κρήτην, χαὶ τὰς Κυχλέως
νήσους " ἐλθοῦσαι δὲ τριήρεις ἑπτὰ μέχρι Τενέδου,
ἠδουλήθησαν ἐμφανεῖς γενέσθαι τοῖς ἐχθροῖς, καὶ
εἰσελθόντες τὴν Ἑλλήσποντον διέδησαν μέχρι Λαμ-
ψάκου. Καὶ δὲ τριήρεις τῶν Τούρκων ἵσταντο ἐν τῷ
λιμένι Καλλιουπόλεως ἔτοιμαι εἰς ἐξοχήν. AE τριή-
ρεις δὲ τῶν Πενετικῶν ὁρῶσαι ἱστίον ἕν σαιχρὴν
κατερχόμενον ἀπὸ ἹΚωνσταντινούπολιν, καὶ δοχοῦγ-
τες Τουρχικὸν εἶναι, στέλλουσε μίαν τῶν τριήρεων
τοῦ λαδεῖν αὐτό. Οἱ δὲ Τοῦρχοι ὁρῶντες τὸ δρώμε-
νον, καὶ εἰκάζοντες τὸ διωχόμενον αὐτῶν εἶναι,
ἐξῆλθε καὶ ἐξ αὐτῶν ἑτέρα τριήρης, δεφενδεῦσαι
θέλων αὐτό, Ἐκεῖνο δὲ ἦν Λέσδιον πλοῖον κατερχύ
usvov ἀπὸ Κωνσταντινούπολιν, Ἰδόντες δὲ οἱ Βενε-
*uxo| τὰς τριήρεις τῶν Τούρκων, δίχην ὁρμαϑοῦ
ἐξιούσας, ὥρμησαν κατ’ αὐτῶν, xal τὸ ἐνυάλιον
ἤχησαν, συνεπλάκησαν. Πρῶτον μὲν δὴ προσχρού-
σαντες τὴν τοῦ ἀμιραλῆ Τζαλίσπεγι τριήρη, ἅπεν
ας ἀφειδῶς ἐξεθέρισαν, xal αὐτὸν Τζαλίσπεγιν μὲ-
ληδὸν χατέτεμον" εἶτα ἄλλος ἄλλην ἐπεμδαίνοντες
πάσας παρέλαβον, ἀνηλεῶς χατατέμνοντες τοὺς
Τούρκονς ἐνώπιον τῶν γυναικῶν καὶ τῶν παίδων
αὐτῶν, μαχρὰν ἀπέχοντες τὴν ἐν Καλλιουπόλει ξη-
ρὰν ὡς μίλιον ἕν. Οἱ δὲ Βενετιχοὶ ἤδη πρὸς ἔσπέ- .
pav τοῦ πολεμεῖν σιγήσαντες, xal τὰς τριήρεις τῶν
Τούρκων ὡς κζ' τὸν ἀριθμὸν, καὶ τὰς αὐτῶν πτερώ-

nedum insulam velis pansis deducunt, Portumque ( σαντες, κατήεσαν εἰς Τένεδον νῆσον. Κἀχεῖ ὀρμι-

ingressi, omnibus aecurate perpensis δὲ perspectis
Turcos omues seorsin contractos confodere. In
Christianos aliter anquisitum : qui. enim captivi
vinctique in triremibus detinebantur, iis vita. con-
cessa eat. Illi vero, qui accepta mercede, aut quo-
vis alio praumio ducti, operam suain sponte lovave-
vant, cuncti in insula Tenedo suspendio affecti sunt.
Tuncque eeraere erat per totum. lasule ambitum
furcas ad instar vitium dispositas, ab eig depen-
dentia, veluti racemos, cadavera. Ubi Cretam ap-
puleruut triremes Venetz, Christiani captivi remiges
partim per eam insulam distributi, partim per Eu-
beam sparsi, Venetias quoque parüm transvecti
sunt. Post exactam deinde hiemem, ineunteque vere

classis Veneia portu Venetiarum iterum solvit, et D

llellespontum ingressa turrim, qux Lampsaci erat
ἃ Musulmano exstructa, tentat. E triremibus itaque
eam Veneti oppugnapt et quatiunt, cum in littus ex-
scendere nequivissent. Aderat enim illie Charmzas,
Bajazitis Mesazontis frater, cum exercitu deeem mil-
lium et amplius militum, qui Yenetorum incessum
observabat. Qui cum suos conatus irritos cerne-
rent, Constantinopolim abiere, turris obsidione
omissa : quam semidirutam ac quassatam relique-
TUDL : tecto ipsius a vertice ad imu decusso, et ad

σθέντες ἐν τῷ λιμένι, καὶ ἐξετάσαντες ἀχριθῶς, xal
χωρίσαντες τοὺς Τούρχους ἅπαντας ἔσφαξαν. Εἰς
δὲ τοὺς Χριστιανοὺς ἑτέραν ἔρευναν ἐρευνήσαντες"
χαὶ τοὺς μὲν ἀγγαριχῷ τρόπῳ εἰσαχθέντα; ἐν τῷ
στόλῳ, τὴν ζωὴν ἐδωρήσαντο, τοὺς δὲ διὰ προσόξων
xaX τῆς τυχούσης προνοίάς πάντας ἀνεσχολόπισαν
ἐν τῇ Τενέδῳ, Καὶ fv ἰδεῖν γυρόθεν τὴν πᾶσαν vi
S0y ὡς ἀμπέλους τὰς φούρχας, καὶ ὡς βότρυας τοὺς
àv αὐταῖς χρεμαμένους. Δΐ δὲ τριήρεις χατελθοῦσει
ἐν Ἐρήτῃ τοὺς μὲν ἐν αὐτῇ τῇ νήσῳ, τοὺς δὲ ἐν
Εὐδοίᾳ, τοὺς δὲ ἐν Βενετίᾳ διέσπειραν, καὶ ἡρη-
μένους ἐρέτας Χριστιανοὺς ὑπάρχοντας. Χειμῶνο;
δὲ παρελθόντος, καὶ τοῦ Éago; ἀρχομένου πάλιν
ἀπὸ Βενετίας τριήρεις " χαὶ ἐν Ἑλλησπόντῳ εἰσελ-
θοῦσαι ἠδονυνλήθησαν παραλαδεῖν τὸν πύργον τὸν ἐν
Δαμψάχῳ ὃν ἀνήγειρεν ὁ Μουσουλμὰν, καὶ διὰ te
λάσσης ἀχροξολισμοὺς ποιήσαντες, διὰ ξηρᾶς oin
ἠδυνήθησαν ἐξελθεῖν * ἦν γὰρ προσέχων ὁ Χαμζᾶ;,
ὁ ἀδελφὸς τοῦ Παγιαζὴτ τοῦ Μεσάζοντο;, σὺν στρατῳ
χιλιάδας δέχα καὶ πλέον. Ὡς δὲ εἶδον o! Βενετιχοὶ μὴ.
δὲν μηδὲν ἀνύοντες, ἀφίεσαν αὐτὸν, καὶ εἰς Κωνσταν.
«ἰνου ἔπλεον, καταλιπόντες αὐτὸν ὄμίθραυστον, χαὶ
τὸ στέγος αὐτοῦ χαταδάλλαντες, ἀπὸ χάτωθεν ἕως
ἄνω, κοσχινηδὸν χατετρύπησαν, Τότε ὁ Χαμζᾶς
ἰδὼν τὰς τριήρεις ἐχλειπούσας, αὐτὸς τοὺς ἴυδρ'

Ismaelis Bullialdi note. .
(80) ᾿Αδριανοῦ κόλπον. lwproprie appellat — per sinum Adriaticum hic intelligi mare Tonium,

Adriani sinum. Mare Adriaticum ab urbe Hadria
momen habet, uon ab Adriauo, Notandum. porco

quod Siciliam et Peloponnesum interfluit : et bodie
ἃ nautis i£. Golfo adbuc appellatur.

Digitized by Google
