911 ΄

DUCAE

gi?

«tque initiis ad eam, qua. nunc [ruimur, fortunam, A μὲν, συνευδοκοῦντος Θεοῦ διὰ xapaxlüceuc

De» annuente, εἰ propheta nostro apud eum. iuter-
cedente, evecti simus. Plerique rebus. ipsis. inter-
fuistis, vel a parentibus. vestris audivistis, nonduin
sexaginta annos  elapsos esse, vel. certe. paulo am-
plius, ex. quo ab Othmano genus ducentes principes,
trajecto freto Thraciam universam armis suis. sub-
egerunt , RHomaorumque imperium ac — Servios tri-
buta sibi pendere coegerunt, hosque non solum, ve-
rum etiam Walachos ultra Danubium, [Iunnos,
populosasque nationes Albanos et Bulgaros. Omnes,
ul rerbo dicam, in servitutem redlactos tantis. tri-
butis oppresserunt, ut ipsorum a'rarium, ac publica
vectigalia, nobis solvenda tributa ας stipendia non
c'iuarent. Verum etiam αὐ id calamitatis compulsi
sunt, ut. filias suas. puerosque imperatoribus. servi-
titer 99 mitterent. At qua de causa 7 Clementiam
ae commiserationem, erga ae. eacitaturi, erumna-
rumque inducias ac pacem ἃ nobis petentes. [lcc
insuper potentiam. hujus imperii. dignitatemque cu-
get, sapienter. ac prudenter. collectos ex. omnibus
gentibus homines, eosque ut plurimun seriis infimc
et agrestes, Deum unicum, quem. propheta pra dica-
vit, non colentes, ad veram pietatem ipsos. condu-

τοῦ προρήτου. Οἴδατε γὰρ ἀκριδῶς οἱ μὲν ab-
τυνὶ, οἱ δὲ παρὰ τῶν γονέων ἐνωτισθέντες, ὡς
οὐκ ἔστιν οὕπω ἑξακοστὸν ἢ πλέον τι, dp' οὗ
τὸν πορθμὰν διαδάψτες οἱ τοῦ ᾿Οθμὰν, ἔτος,
τὴν Θράκην πᾶσαν ἐχράτησαν" καὶ τὴ» faci-
Aelar Ῥωμαίων καὶ Σέρξων ὑποτειὴ xal ὑπό-
gopor ἔδειξαν" dA4à καὶ Βλάχους ὑπὲρ τὸν
Δάγουδιν,, καὶ Οὔννους, καὶ μυρμίριθμον γένος
'A.t6avobc καὶ Βου.ϊγώρους " Πάντας, σχεδὸν εἰ-
πεῖν, τοσοῦτον εἰς τέλος αἰχμαιλωτίζοντες ἐτα-
πείνγωσαν, ὡς καὶ τὰ δημόσια αὐτῶν τέλη μὴ

 ἐξισχύειν", τοὺς φόρους τοὺς ἐτησίους τοὺς δι-

ῃ

zisse : fortunatos, dignitatibus et honoribus ornatos,

elarosque duces. effecisse. Ex quorum. uumero ipse
ego, et vestrum pars. inazima, que we. loquentem
audit, sumus, Animo itaque despondere haud. con-
venit, neque socordig deditos esse, scd. sobrius vi-
gitare. ΕἸ singuli, tanquam filii naturales εἰ genuini

δομένους ἡμῖν, ἐξαρκεῖν * ἀ.λ.:1ὰ xal tác θυγα-
τέρας, καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτῶν ἐξαποστέλλειν
πρὸς τοὺς ἡμετέρους ἀρχηγοὺς δουλοπρεπῶς.
Πῶς; "EAsey ζητοῦντες, καὶ οἶχτος, ἀναχωχὴν
δειγῶν, καὶ εἰρήνην παρ᾽ ἡμῶν ἀ.1.1ὰ καὶ ὅσον
ἐγυρατὲς καὶ περὶ τὴν ἡγεμονίαν ταὐτην ἀξιω-
ματιχώτερον, σος:ῶς καὶ ἐπιστημόνως συη.1.1-
Carcec ἐκ πασῶν τῶν γενεῶν (5), xal. ravra τὸ
πιέον κακοτυχὲς, καὶ dypotixev, xal Θεὰν ἕνα
μὴ σέδοντες τὸν, ἔν ὁ προφήτης ἐκήρυξεν" xal
θεοσεθδεῖς, καὶ εὐτυχεῖς ἀξιωματικούς τε καὶ
"Ἱωμπροὺς ἡγεμόνας ἀπέδειξαν" ἐξ ὧν κἀγὼ,
καὶ τὸ πιιεῖστον μέρος τῶν ἀκουόντων, ἃ «“έγω,
τυγχάνομεν. Δεῖ τοίνυν μὴ ἐᾳθυμεῖν, μηδὲ ὁ-
χκγεῖν, ἀλιὰ νήφειν xal ἐγρηγορεῖν. Καὶ ὡς
υἱὸς γνήσιος τοῦ ᾿Οὐμὰν dp' ἡμῶν ὁ καθεὶς
ἀγωνίζεσθαι, Tra μὴ τὴν πατρικὴν κιϊηρογομίαν

Οἰηιαηΐς, pugnare debemus pro paterna hereditate; Ὁ ἀμελήσαντας φθείρωμεν. Καὶ γὰρ καὶ πατὴρ,

néc negligentia nostra eam disperdi sinere debemus.

Etenim et pater et dominus εἰ beneficus et bonorum -

largitor ipse unus est. Máhometes, ipsiusque suc-
eessor Morales, primogenitus. liberorum ac dilectis.
simus : qui in throno patris. sui nunc. sedit in am-
pilssima urbe. Prusa. Pater. ip.ius dominus noster
commune debitum solvit. Hac locutus cum. ejulatu
et lacrymis vehementer plauxit, simulque omues
proceres et satellites ingenti cum tumultu οἱ stre-
pitu uno spiritu laweutabiliter flebant. Tum Ba-
jzites et Hibraimus cadaver portantes iu atrio
palatii posuerunt, multoque luetu. mortuum | pro-
secuti, copias Orientis versus Callipolim postridie

incedere jusserunt, quas pedibus sgbsequebantur. p

magnates cum Bajazite cadaver comitantes. T:a-
jeetum deinde freto Prusam id detulerunt, et in
sepulerum deposueruut, quod sibi vivus cxstruxe-
iat; per octiduum  Juxerunt, et, ad. dcfuneti. ine-
moriam celebrandam, juxta nationis ri:um justa
peregerunt : luctu postmodum — fiuito Moratem im-

καὶ δεσπότης, δὐεργέτης τε καὶ δωτὴρ d αὐτὸς
εἷς ἐστιν ὁ Μεχεμὸτ, καὶ ὁ αὐτοῦ διάδοχος
Μορὰς ó πρῶτος, καὶ ποῆεινότατος τῶν υἱῶν
αὑτοῦ" ὃς xal ἐν τῷ θρόνῳ “τοῦ πατρὸς αὐτοῦ
ἐκάθισεν ἐν τῇ μεγαϊλοπόιϊει Προύσῃ νυνί" ὁ δὲ
πατὴρ αὐτοῦ καὶ ἡμέτερος δεσπότης ἀπέδωχε
τὸ κοιγὸν χρέος. Καὶ ταῦτα εἰπὼν ἐχόψατο χοπε-
τὸν μέγαν μεῦ᾽ οἰμωγῆς xal δαχρύων, καὶ ὅμα πὰν-
τες οἱ μεγιστᾶνες καὶ οἱ ῥαδδοῦχοι μιᾷ φωνῇ ἀλα-
λάξαντες μετὰ θορύθου xal xpótou πολλοῦ γοερῶς
ἔχλαιον, Τότε ὁ Παγιαζὴς σὺν τῷ Ἱπραῖμ () βα-
στάσαντες τὸ πτῶμα, ἔθηκαν ἐν τῇ αὐλῇ τοῦ πα-
λατίον, xoi ἱχανῶξ θρηνήσαντες, ἐκέλευσαν τῇ
ἐπιούσῃ τὰ στρατεύματα τῆς ἕω πορεύεσθα: πρὸς
Καλλιούπολιν, οἱ £k μεγιστᾶνες σὺν τῷ αγιαζὴτ
βάδην κατόπιοθεν σὺν τῷ νεχρῷ, Καὶ διαδάντες τὸν
πορθμὸν ἔφερον αὐτὸν E. Πρυύστῃ, καὶ χατέθεντο ἐν
τῷ παρ᾽ αὐτοῦ δομηθέντε βωμῷ, πένθος ποιήσαν-
τες ὀχτοή μερον" τὰ μνεμόσυνα δὲ ὡς χαϑὼς ἔθος
αὐτοῖς ἔστι ποιήσαντε;, καὶ τὸ πένθος: ἀποβάλλοντες

Ismaelis Bullialdi notae.

(5) Συλλέξαντες ἐκ πασῶν τῶν γενεῶν", Mora-
tes primus nomine hujus militie Genitzerorum. ex
uatonibus cunctis collectorum auctor fuit, sapienti
equidem prudeuique consilio ususf lncshaustus
enim fundus ille militum est, qui à nullo prater
principemu pramiorum spe dependent: cujus non
Solum mancipia, sed etiam alumni ac veluti tilii

sunt.

(4) Παγιαζὴε σὺν τῷ 'Expatp. Primi veziri cad
ver defuncti imperatoris gestant, Romanos imitati
seuatores, qui funus Augusti humeris extulerunt;
vel consulares, qui urnam, qua Severi cineres fo-
imam asportati sunt, humeris geatarunt, ut potat
Herodiauus, lib. 1v Hist. post Marcum,

Digitized by Google
