879

DUCE | en

Navartzeis illuc profectis genus ducentes, in. ditio- A τῇ βασιλιχῇ εἰσελθὼν, xat συνεστιαθεὶς τῷ Bacuat,

nem suam redegit: indeque Consfantinopolim re-
vertiwir, relicto Theodoro filio universse Pelopo-
nesi domine. Cum vero Callipolim appulisset, cum
Mahomete eoliocutus est : qui, quantum imperatori
confideret, triremen ejus ingressus, cihumque si-
mul capiens polam approbavit. Imperator quoque,
multa dona eilargitus ejusque purpuratis, inde
cum czteris triremibus solvit, et summa cum [8

Καὶ ὁ βασιλεὺς αὐτὸν σὺν δώροις πλείστοις, καὶ
τοὺς σὺν αὐτῷ δεξιώσας, ἐξῆλθε" καὶ al τριήρεις
σὺν τῷ βασιλεῖ μετὰ χαρᾶς ὅτι πλείστης τὴν ἐπάνο-
δον ἦννον. Καὶ οἱ τῆς Κωνσταντίνου ἅπαντες σὺν
τῷ πατριάρχῃ xal τῇ συγκλήτῳ ἐξῆλθον εἰς ἀπάν-
τησιν αὐτοῦ, καὶ μετ᾽ εὐφημίας xat ὕμνων ἐν τῷ
παλατίῳ ἀπήγαγον " καὶ τὰ τῆς ἐπανόδον ἡ πεπλή-
ρωτο.

titia navigationem absolvit, Advenientis etiam in occursum processit universus Constantinopolis po-

— pulus cum patriarcha et senatu: faustisque acclamalionibus et hymnis prosecuti

in palatium

deduxerunt: huncque. exitum expeditio ejus sortita est.

57 CAPUT XXI.
" Mahometes in. Asiam trajicit. Cineitem in ordinem redigit (11), cujus insolentia maxima erat. Magnus. Bhodi magtster

easirum Smyrme. ínstaurat, sed a Mahomete prohibetur.
gistro concessum «di

: myrna ab uxore Cineitis. Mahometi deditur. Magno we-
à lificare castrum in Caric εἰ Lgciee finibus. C
uggrediuntur, pralio a V eneta classe superantur. Veneti

ineites veniam impetrat. Turci bello navali Nozum

Lampsaci turrim [rustra tentant. Cineites N icopoli ad De-

nubium preficitur. Novamreligionis sectam in. Ionia a monacho Turco institutam multiamplechmiur, "rd
a Morate Me-

Muhametes Susmani filium et deinde Hali Be

misit : qui re infeliciter gesta occubueruni, Tandem

homelis filio Bajazite Bassa oppressi ac deleli sunt, et paupertatem voluntariam profitentes inter[ecti.

At Maliometes, rebus in occidentalibus provin- B

ciis rite constitutis, tarbis ubique compositis, in
partes orientales trajecit : Prusam venit, ibique
vefectis. zdiüciis qux Carsmanus incenderat, il-
linc ia Asiam profectionem instituit, Etenim Ca-
«amanus per tllud tempus, quo Mahometes Con-
&tantinopolim profectus bellum adversus Mosem
'gessit, ab lconio cum exercitu Prusam advolat,
eamque diripit. Bajazitis quoque, qui et Malio-
metis parens fuerat, ossa e sepulcro eruta igni tra-
didit, Iste enim Bejazites bujus Caramani patrem
lconii olim capite truncari jusserat, Ásiam itaque
ingressus  Mahotnetes  Cineitein. superbia elatum
sensit, οἱ supra metas, ut. vulgo dicitur, transi-
lentem. Ubi vero Pergamum  Asiz devenit, illico

Ciueitem monet, ut locis, qua illic occupabat, C

δοιαὶ, provinciaque excedat. Verum Cineites eum

prorsus florcifaciens castra iunire, quielusque
exspectare illius adventum. Mahometes igitur Cy-

»am veniens, que Cineitis partes sequebatur,
pr«sidiariis, ut se dedant, per feciàles denuntiat,
vecusantesque deinde expugnat. Omnes qui Cineiti
miüitabant neci dedit, indigenasque liberos esse
jussit. Ilinc. discedens venit. in Campum Mzno-
meui, in quo exstructum eral castrum  inunitum,
quod Archangeli nomine appellabatur, Turcis vero
nomine mutato Kagiacik : id magna vi oppugnatum
recepit, indeque Nympbzum profectus est: quo

'O δὲ Μαχουμὲς τὰ τῆς δύσεως μέρη καλῶς
ἀπαρτίσας, καὶ ταραχὴν οὐδεμίαν ἐξόπισθεν ἀφεὶς,
περᾷ τὰ τῆς ἑῴας μέρη " καὶ ἐν «fj Προύσῃ ἐλθὼν,
καὶ τὰ ἀφανισθέντα καὶ πυρὶ παραδοθέντα οἰχοδο-
μήματα παρὰ τοῦ Καραμὰν ἀνανεώσας, ἐκεῖθεν εἰς
᾿Ασίαν χαταίρει, Ὁ γὰρ Καραμὰν, ὅτε ὁ Μαχουμὶς
εἰς Κωνσταντινούπολιν ἐλθὼν ἡγωνίζετο χατὰ τοῦ
Μωσῆ, ἀπάρας ἀπὸ Ἰχονίου εἰς Πρσῦσαν σὺν δυνά-
μει κατῆλθε, xal λεηλατήσας αὐτὴν, καὶ τὰ ὀστᾶ
ποῦ Παγιαζὴτ τοῦ πατρὸς τοῦ Μαχονμὲξτ ἀναχομί-
σας ἐκ τοῦ τάφου, πυρὶ παρέδωχεν. Ὁ γὰρ αὐτὸς
Παγιαζὴτ ἀπεκεφάλισέ ποτε ἐν Ἰκονίῳ τὸν πατέρα
τοῦ ῥηθέντος Kapapáv. Κατελθὼν δὲ ἐν ᾿Ασίᾳ εὗρε
τὸν Τζινεὴτ μεγαλυνθέντα, καὶ ὑπὲρ τὰ ἐσχαμμένα
πηδῶντα " ἐλθὼν δὲ ἐν Περγάμῳ τῆς ᾿Ασίας unir
τῷ Τζινεὴτ παραχωρῆσαι, τῶν ἐχεῖ δὲ ἀφεῖναι τῇ
ἐπαρχίαν. Ὁ δὲ Τζινεὴτ οὐδὲ τὸ παράπαν dynodur-
vos, ἠσφαλίσατο τὰ κάστρα, καὶ ἐκάθητο ἐκχδεχόμε-

ενος τὴν ὑπαντὴν αὐτοῦ. Ὁ δὲ Μαχουμὲτ ἑλὼν εἰς

Κύμην (72), καὶ ζητήσας τὸ φρούριον, ἦν γὰρ xpr-

. τῶν διὰ τὸν Τζινεὴτ, πολεμήσας χατέσχε. Καὶ τοὺς

μὲν ὁπλίτας αὐτοῦ ξίφει ἀνεῖλε, τοὺς δὲ ἐγχωρίους

᾿δλευθέρωσεν. ᾿Απάρας δὲ ἐχεῖθεν ἦλθεν εἰς τὸν τοῦ

Μαινομένου χάμπον, ἦν δὲ ἐχεῖ φρούριον ὀχυρὸν,
πὸ τοῦ ᾿Αρχαγγέλου λεγόμενον, οἱ Τοῦρχοι δὲ Ks-
γιατζὴχ (72) μετωνόμασαν, χἀκεῖνο σὺν πλείστη
δυνάμει xal ἀχροδολισμοῖς παραλαδὼν ἦλθεν εἰς
Νύμφαιον (14) * καὶ τὸ Νύμφαιον σὺν πολέμῳ labor

Jsmaelis Bullialdi note.
(ΤΠ) Leunclavius, Histor. Musutm. lib. xn, etin D culdubio is est cujus hic nomen a nostro refertur.

Annalibus Turcicis expeditionis Mohametis contra
Cineitem, qui illi Ianyroglius. est, nullum. verbum

facit, sed adversus Caramanum in Asiam movisse

scrib t.

72) 'EA00» eic Κύμην. ἘἈύμη πόλις Αἰολίδος:
πρὸ τῆς Λέοδον, ἀπὸ Κύμης ᾿Αμαζόνος. Stephanus

De urbibus. Jdem Strabo, lib. i, Dominicus Marius
Niger vult esse Phoczxam novam, que Lesbo ob-
jacet.

13)T6à τοῦ ᾿Αρχαγγέλου λεγόμενον, ol Τοῦρκοι
m Καγιαζήκ. ΜΝ crophicon sub Sinyrnze
throno babel ἐπίσχοπον τοῦ ᾿Αρχαγγέλου, qui pro-

. (1 Τὸ Νυμφαῖον. Urlis istius nomen in per-
tibus Aolidis, Lydia, aut loniz in. antiquis Geo-
graphis non reperitur : Ptolemaus, Strabo et Ste-
phanus in Taurica Nymphzum habent inter. Par-
ticsp:eum εἰ Theodosiam. Abraliamus Ortelios
hujus nostrl in. Lydia Nimphzi nullum verbum
facit. At Gregoras duobus in locis deco loquitur
oppido, lib. i, in flue, ubi deJoannis Ducs obitu,
qui in eo obiit, περὶ τὸ Νυμφαῖον τότε ποιούμενος
τὰς διατριδάς, et lib. vi, eap. 15, ubi de Porpbr-
rogenito verba facit, ἐπεὶ δὲ τέως περὶ τὸ Nuggolv
«ἧς Λυδίας ἐτύγχανε, οἷς.

Digitized by Google
