8] ^

HISTORIA BYZANTINA,

898

δὴ συνάψαντες πόλεμον, καὶ τὴν νιχῶσαν ὁ Meys- A liam contendere cum Turcorum haud exiguo nu-

pit λαχὼν, ἐδιώχοντο παρ᾽ αὐτοῦ μέχρι xal τῶν
πυλῶν θεσσαλονίχης (89) ὁ Μουσταφᾶς σὺν τῷ Τζι-
νεήτ, ᾿Ανθίσταντο δὲ σὺν ὀλίγοις βοηθούμενοι πτερὰ
τῶν πολιτῶν, Ἑσπέρα; δὲ ἤδη γενομένης, xai μὴ
θέλοντες εἰσῆλθον ἐν τῇ mac Δημήτριος δὲ Λάσχα-
p; ὁ Λεοντάρις φιλοξενήσας αὐτοὺς, καὶ παρηγο-
plas, λέγων θαῤῥεῖν εἰς τὸ τῆς τύχης εὐμετάδο
λον, χαὶ μηδεμίαν ἕν νῷ βάλλειν φρουτίδα τοῦ
προδηῦναι τούτους τῷ Μεχεμὲτ, εἰ ἐπρόχειτη Θεσ-
δαλυνίχη παραδοθῆναι τοῖς Τούρχοις. θαρσήσαντες
δ᾽ ἐπὶ τούτοις τοῖς ὑποσχομένοις παρὰ τοῦ Δημη-
τρίου, ἀφροντίστως ἐδεΐπντ, σαν, xal εἰς ὕπνον ἐτρά-
πῆσαν. Πρωΐας δὲ γενομένης πέμπει πρὸς τὸν
Acvrágiov ὁ Μαχουμὲτ ἕνα τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ,

λέγων * Οἷδας ἀκριδῶς τὴν ἀγάπην ἣν κέχτημαι, 5

xal τὴν ἀῤῥαγὴ φιλίαν σὺν τῷ βασιλεῖ τῶν "Po-
μαίων" μὴ βουληθῇς οὖν διασπαράξαι ταύτην,
καὶ εἰς τέλος ἀφανίσαι, καὶ παντὶ τῷ γένει
Ῥωμαίων ξημίαν προξενῆσαι, xal àv μέσῳ
ἡμῶν, καὶ τῶν ' Ρωμαίων εἰσάξαι ἔχθραν ἄσπον-
δον" ἀλλὰ τὴν κυνηγηθεῖσαν &ap' ἐμοὶ θήραν
ἀπόδος μοι. El δὲ μὴ τοῦτο ποιήσεις, χαίρειν
εἰκών μοι τὴν φιλίαν τὴν ἔχθραν ἀσπάσομαι"
χαὶ ὡς ἐν δλέγῳ τὴν πόλιν σου παραλάξω, καὶ
τοὺς ἔνδον» παἰχμαιλωτίσω, καὶ σοῦ τὴν ζωὴν
ἀρελῶ, xal τοὺς ἐχθρούς μου ὃν χερσὶν ἐμαῖς
ἔξω. Τότε ὁ χὺρ Δημήτριος φρονιμώτατος ὧν ἀντ-
ἔγραψε, λέγων  Ἐπίστασαι, Κύρις ἡγεμὼν, ὅτι

mero, auxiliaribusque Walachorum copiis, ipse
quoque contra illos cum toto exercitu iter. dirigit:
cumque ambo exercitus in agro Thessalonicensi ob-

viam sibi invicem facti essent, utrinque acie. con-

eurritur, tandemque victoria Mahometi cessit, qui
Mustapbam et Cineitem ad portas usque Thessalo-
nicz fugientes insecutus est : cui restiterunt pauco-
rum civium auxilio protecti. Vespere deinde, quame
vis inviti, in urbem admissi sunt, et a Demetrio
Lascati Leontario humane ac comiter suscepti,
ejusque sermonibus consolati. [psus enim de fottuna,
qui variabilis adinodum est, bene sperare G6 bior-
tatür, neque vel minima suspicione aut. spetu. tur-
bari, ne Mahometi prodantur, etsi Thessalonicam
Turcis dedi oporteat, His Demetrii verbis animo
erecti omni sollicitudine deposita coenant, ei dor-
mitum obeunt. Ubi vero illuxit, Mahometes unum
de ducibus suis ad Leontarium mittit, qui sic eum
alloqueretur : Probe nosti, quam consianti. auicitia
ac dilectione imperatorem Romaorum prosequar. Ca-
se ergo ne eam labefactes, prorsusque perimas, neque
eiiam universe Romaorum genti damnum accersas,
aul ínter nos et Romaos inimicitias capitales exer-
cendi causam prabeas ; quin polius predam, in retia
compulsam redde mihi. Sin minus hoc. prautiteris,
4 te renuniiata mihi amicitia, tuum hostem me pro-
fiteor ; quam celerrime urbem uam debellabo, omues-
que illius incolas sub jugum mittam, e vivorum. nu-

ἐγὼ οὐκ εἰμὶ δεσπότης, ἀλλὰ δοῦλος τυγχάνω, C mero te ezpungam, cunctosque. hostes meos. in pote-

xal οὐ μόγον toU βασιλέως 'Ρωμαίων, ἀ.11ὰ xal
σός' ἐπεὶ υἱὸς αὐτοῦ ἐτάχθης slvai: τὸ γοῦτ'
apoetareóuevov παρὰ σοὶ χρέος ἐστὶ τοῦ πλη-
ρῶσαι, καὶ εἰς πέρας ἄγειν. Πλὴν χρέος καὶ
τοῦτο ἐμόν ἔστι, τὸ τὰ συμδέντα καὶ τῷ ἐμῷ
βασιλεῖ γνωστὰ ποιῆσαι" καὶ γὰρ οὖκ ἐστὶ τῶν
τυχόγτων Τούρχων ὁ ἐν τῇ αὐλῇ εἰσελθὼν τοῦ
βασιλέως, διωχόμενος ὡς πέρδιξ ὑπὸ ἱέρακος,
ἕνεκα σωτηρίας, d. ἀδελρὸς σὸς, ὡς ὅμαθον "
εἰ δὲ καὶ τῶν τυχόντων εἷς, οὐδ᾽ αὑτὸν ἄν σοι
δέδωχα τοῦ βασιλέως μὴ προερέψαντος. Διὸ
ἱκετεύω δουλικῶς, ὑπόμειγον ὀλίγον - ἐγὼ δὲ
τῇ ὥρᾳ ταύτῃ μηγύω τῷ βασιλεῖ τὰ γενόμενα,

slatem meam reducam, Dom. Demetrius pro ea, qua
pollebat, prudentia his verbis jllico respondit : No-
sti, Domine imperator, penes me nonesse hujus uebis
dominium, sed pro servo ac ministro me gerere, non
lauitin imperatoris Romaorum, sed. εἴ tuo ; siqui-
dem inter illius liberos te adscitum voluisti. In. en
proinde conditione sum, ut mandata (ua. exsequi, el

“44 finem perducere debeam. Verumtamen aliunde

etiam officii mei ratio postulal, ut imperatorem meum
de eventu rerum certiorem faciam. Non eienim de
Turcorum turba ille est, qui in. imperatoris domum
confugil, non aliter quam perdiz ab accipitre com-
pulsa, salutem sibi querens ; at frater tuus. ille est.

xal ὡς χρὴ κελεύειν xeAevéco * ἐγὼ δὲ τὸ npoc- p Neque etiam. hunc tibi, quamvis infima sortis homi-

ταχϑὲν πληρώσω.

nem, traderem, nisiid iu mandatis mihi dederit ünpe-

rator, Quopropier ΜΙ servum decet, supplex te oro, wt paulisper exspectare velis, ipsogue. temporis mgmento
imperatorem de his que contigerunt. certiorem. reddam, ipse vero pro. libitu jubeat, mandata | ipsius ac-

(wrale exsequar.

᾿Αχούσας οὖν τοὺς λόγονς τούτους ὁ Mayoupis,
συγχατέθετο τοῦ γενέσθαι τὸ μήνυμα γρόψας καὶ
. αὐτὸς τὸν βασιλέα τὰ δοχοῦντα, xal παραχαλῶν

Talia cum διά 5901 Maliometes, consensit ut ad
imperatorem de isiis referretur : ipse quoque per
litteras animi sententiam ei aperit, hortaturque ne

Ismaelis Bullialdi note.

(89) Μέχρι καὶ τῶν πυλῶν Osccadorixqc.
Laoniens dicit Thermam venisse, captos Constan-
tinopolim deductos fuisse: verum auctoris nostri
narratio amplior est, et circumstantiis appositis
Incidior, In margine editi Laonici, anno 1615 Co-
lim Allobrogum, Therma vocatur Thessalonica;
Tberma equidem a Thessalonica non longe obest,

et sinus Thermaici oris ntraque adjacet. Posterio-
ribus temporibus Thessalonica appellata est, quae
olim 'Therma : si verum est testimonium auctoris,
qui Catalogum descripsit urbium aliquot, quorum
nomina mutata sunt : Θέρμη xat Ἡμαθία f,8cooa-
λονίκῃ. Exstat in ms. lib. 1554 Bibl. 1168.

Digitized by Google
