δ03

DUC.E

δι.

Mestlinanus. vero. Cineitem. in. Bulgariam ἐν 5:1, Α ἔπαρχον καταστήσας ἔπεμψεν" αὐτὸς δὲ ἐν ᾿Ἄδρια-

eumque vicinis Achridarum 4.9 provinciz parti-
bus praefecit; ipse Adrianopolim profectus eam
tugreditur, et ab omnibus, ut bonorum omnium
auctor atque largitor, laudibus in celum effertur. -
Et revera talis erat. Musulmanus: quamennque
enim urbem aut vicum adirel, ut dies triginta ibi
moraretur, divitibus et pauperibus, illisque, qui
pr: inopia meudicahant, ahunde largiebatur : tum
€rgo coactum exercitum adversus Mosem misit,
dum ipse dies solidos in compotationibus consu-
mebat, Moses itaque pugna connnissa victor évasit,
exercitumque Musulinani. u«que ad portas Sophie
insecutus est, et (ains ubique sparsa ipsum in oc-
cideate regnaturum. Ubi autem Musulmanus intel-

νευπόλει τὴν πορείαν ἐποίει, xai εἰσελθὼν ἐντὸς
«ἧς πόλεω“, ἅπαυτεο: αὐτὸν ὡς εἰ :ρογέτην xal δω-
τῖρα πάντων καλῶν ἀνηγόρευον. Καὶ ἐν ἀληϑδείᾳ
οὕτως hv * ὅπου yàp ὅ Μουσουλμὰν ἤρχετο xlv τ:
ἐν πόλει, κἄν τε ἐν χώμῃ τοῦ ποιῆσαι: ἐχεῖ ἡμέρε;:
*p'áxov:a , xal οἱ πλούσιοι, καὶ οἱ πένητες xo
αὐτοὶ ol δι’ ἔνδειαν τροφῶν προσαιτοῦντες, πάντες:
αὑτάρχεις ἐγένοντο. Τότε ὁ Μουσουλμὰν ἁ π᾿ ᾿Αδρια-
νουπόλεως συλλέξας στρατὸν χατὰ τοῦ Most ἔπεμ-
ψε, καὶ αὐτὸς διημέρενεν ἐν πότοις. Ὃ δὲ Most;
συνάψας πόλεμον, xal ὑπέρτερο; φανεὶς, χαὶ
διώξας τὸν στρατὸν τοῦ Μουτουλμὰν ἐγγύς mo»
Σοφίας, ἐγένετο ἀπανταχοῦ φήμη, ὡς ὁ Μωσῆς
μξλει τῆς δύσεως τοπάρχης γενέσθαι. Καὶ δὰ

lexit brevi Adrianopoli a(fiturum Mosem, ad quem B ἐνωτισθεὶς ὁ Μουτονλμὰν τὴν ὡς ἐν ὀλίγῳ μέλλου-

undequaque turmatim: omnes confluebant, etiamque
ex primariis plurimi , sero tandem veterno solutus
et exeitatus ad mentem sobriam rediit, et Constau-
tinopolim pelere decrevit, viamque cum paucis
equitibus ingressus, abeis ad Mosem deficientibus
deseritur. Musulmanus in quoddam oppidum iter
faciendo venit: quem «pi couspexere oppidani,
et equi forma, vestium ornatu et vultu, principem
esse cognoverunt, et aJ. spectandum illum accur-
rui: eumque juvenes quinque sagittarii pha-
retrati. eum. currendo przevenissent, tum turbatus
telum in eos emitti, quo. percussus eorum unus
pronis in caput cecidit: seeundo' deinde emisso
alium sternit : tunc tres qui supererant, quodfratres

cav εἰσέλευσιν ἐν ᾿Αδριανουπόλει τοῦ "Musij* ἦν
γὰρ συῤῥέων ἅπαν τὸ πλῆθος ἐν αὐτῷ, xal Ex τῶν
προὐχόντων οὐκ ὀλίγοι * αὐτὸ; ὀψέ ποτε ἀνανήψα:
ἐκ τοῦ χάρους τῆς μέθης ἠδουλήθη πρὸς Κωνσταν-
πινούπολιν ἀπιέναι" χαὶ σὺν ὀλίγοις ἐπιόάταις τὴν
ὁδὸν ἀρξάμενο:, καὶ αὐτοὶ ἀφέντες αὐτὸν ἔφυγον,
xai mpi; τὸν Μωσῆν ἤλαυνον. Ὁ δὲ Μου τουλμὰν
bv χωρίῳ τινὶ (81) καθ᾽ ὁδὸν ἐντυχών * χαὶ οἱ τοῦ
χωρίου εἶδόν τε αὐτὸν καὶ ἐχ τοῦ ἵππου, χαὶ ἐχ
τῶν ἱματίων, καὶ ἐκ τῆς μορφῆς, xat γνωρίσαντες
ὡὧ; ἁ ἡγεμών ἔστιν, ἔθεον ἐπὶ τῇ θέᾳ αὐτοῦ. Καὶ
προκαταλαθόντες νεανίσκοι πέντε τοξόται, φέροντες
τόξα xxi βέλη" ὁ Μουσουλμὰν ταραχθεὶς ἀφίησι
βέλος xat' αὐτῶν, καὶ ὁ εἷς κύμδαχος ὁλισθῆσας

germaui isti quinque essent, nno. consensu tela is ἔπεσε, καὶ δεύτερον πέμψας ῥίπτει τὸν ἕτερον᾽ τότε

οἶα Musnimanum. torquent, equo. dejiciunt ei lapso
«aput. abseindunt. Mose etiam, quem longum
satellitum agmen. comitabatur, Adrianopolitani
zivesin urbem accipiunt, et quam exquisito possunt
cultu venerastur, ibique. Üccildeutis princeps pro-
tlamatur. Cognita porro mortr fratris. sui Musul-
mani eum lusit, et milites. satraparumque pr:wei-
puos misit, qui defuncti cadaver Adrianopolim ap-
portacuut ; Prusam postea magna pompa perlatum,
monumento, quod ipse posuerat, intulerunt. Dili-
gentem. etiani inquisitionem exercuit in eos qui

ol τρεῖς ὁμονοήσαντε;, ἦσαν γὺρ xoi οἱ πέντε
ὁμοπάτριοι καὶ ὁὀμχίμονες, ἀφιᾶσι τὰ βέλη χατὰ
τοῦ Μουσουλμὰν, καὶ πίπτει τοῦ ἵππου, χαὶ τν
χεφαλὴν ἀποτέμνουσιν, Ὁ δὲ Μωσῆς εἰσάγεται ἐν
"Αδριανουπόλει μετὰ δορυφορίας καὶ τιμῆς ὅσης,
χαὶ ἡγεμὼν δύτεως ἀναδιίχνυται,. Μαθὼν δὲ τὸν
θάνατον τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Μουσουλμὰν ἐπένθησε"
xal στρατιώτας; πέμψας, xal τοὺς πρώτους τῶν

- - ΝΑ "AZ a.
. σατραπῶν, ἔφερον τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν ᾿Αδριανοῦ

πόλει, ἔπεμψεν αὐτὸ ἐντίμως ἐν τῇ Προύσῃ. καὶ
ἔθαψαν ἐν τῷ παρ᾽ αὐτοῦ δομηθέντ' μνημείῳ. 0

[smaelis Bullialdi no:

darum, ei universe Bulgarie in Spiritu. sancto. di- fy logotheta in Chron, de Achridis mentionem | facit.

lectle. modicitatis nostre. frater. Kx. lis. verbis. vi-
deri posset Justiniana prima differre ab. Achridis,
illaque esse urls, live regio dici posset : cui cou-
veniunt verba libri ms. 1959. bibliothece llegiie,
Θράχη ἐστὶν ἡ ᾿Αδρ'ανούποηλις μέγοι τῆς Κωυσταν-
αινουπόλεω", xal τῆς Σοφίας, χαὶ τῆς Πο,λ᾽σρίας
καὶ τῆς "Dypib^c καὶ τῶν μερῶν αὐτῆ;. Türacia
αὖ Adrienopoli ad Constantinopolim. extenditur, et
Sophia, Bulyaria et Uchride ejusque partibus termi-
gatur Mau Oclris seu Acliris pro provincia οἱ rezo-
ie hoe loco, non pro urbe accipiatur ; Justinianam
primm Turei Giustandil. appellant. Uibs Achris
à Gregora, lib. 180, in. Macedonia coilacatur, quie et
Bulzarici regui in. l'lyricum usqu: protensi, pars
fuit, Libio etiam hi habet : Περὶ τῆς ἀρχιεπισχοπῆς
«ἧς Βουλγαρίας τῆ; xol ᾿Αχρίδο. χαλουμένης, De
archiepi: copatu Bulgarie, quiet Achridis. cicitur,
εἰ 5 inctiopolis Justiniena prima dicta, Goorg.

Louie, lib. t, Macedonis urhem Ochridem. no-
minat, Ácta etiam. Leonis. pape IX. oid versns Ni-
cliaelem Cerularium, et Leonem A cliridie episcopum,
urbe esse clare exponunt τ in illis exstat epste-
la Michaelis et. Leonis qu sie incepit: Michael
universalis patriarcha nove [ome et Leo archiz-
piscopus. Achride metropolis Bulgarorum dilecto
[ratri Joauni Cannensi episcopo. Cautacuzenus lian
πόλιν ἑσπέριον eam appellat, lib. 1, eap. 28, ita ut
dubinm omne tollatur, et Achridat esse. urbeet
Constet. , 2 Ime

(81) Ὁ δὲ Μουσουϊμὰν ἐν χωρίῳ τινί. Ejus
mortem eodem fere modo accidisse Beccani Auna-
l-s et historia — Verantiana. narrant, - Dissentit ab
itis Hanivaldana. Leun-lavius, lib. x, annum de-
veli Musulinani asevibit. Hegirz:e anno 815, qul
ccepit Maii 9, (eria 5,aun. Chr. 1410. Laonicus
hb. wv, rem aliter quam alii narrat.

Digitized by Google
