8:1

DUC/E

$52

runt, qui e:s beuevole admisit. Moses hoc casu for- A τύχης εὐμετάδολον, ἔφυγεν. Εἰς ἔλος δέ τι μὴ γνοὺς

tunsque inconstantia. perculsus aufugit, inque pa-
Indem locorum. ignaras incidit, Fugientem. vero
insequebatur et. urgebat quidam ex satrapis, qui
Mabometi militabant, quem conversus Moses occi-
dit. At satrapie servus equo insidens Mosem invadis,
eique. brachium dextrum ab humero rescindit, et
in paludem decutit, Alt: vo iraque lrachio ipsi am-
putato, et sanguine atfaiim profluente, animo deti-
ciens ex equo devolviur. Reversus sairapg servus
ad imperatorem heri sui synortem nuntiat, Mocisque
vulnus: ad. paludem deinde cum. ventum esset,
mortuum offenJerunt, cadaverque in Mabometis
conspeetum  atinjere,. Quod. contemplatus, et. nro
more isiiusgenlis fero 3c inbiuimano cum luxissetfra-
wen mortuum, Prusam conditum mittit $3 in ma-
jorum. suorum sepulero. Mahometes his prospere
gestis magnis itineribus Adrianopolim petit, ibique
pateruo in solio sedit: accessere deinde singulis
diebus proceres ac magnates. Occidentis ipsum ve-

neraturi. Per id autem tempus, quo Moses bello a :

fratre suo Maliomete nondum petitus fuerat, Thra-
ciam deserens clam aufugit Cineites, et superato
H«tlesponto. in. Asiam venit: collectoquee Smyr-
nis Thyreisque exercitu Ephesum occupat ; quem-
que illius custodize imposuerat Musulmanus, capite
truncat, totiusque Asi: mox potitur, priusquam ip
"Thraciam Mahoinetus advenisset.

ἔμπεσων, καὶ εἷς; τῶν σατραπῶν cou Μεχεμὲτ χα-
καδιώχων, στραφεὶς ὁ Μωσῆς ἀπέχτεινεν αὐτόν,
Ὃ δὲ τοῦ σατράπου δοῦλος φθάσας ἱππότης, àgz-
δεν αὐτοῦ τὴν δεξιὰν ἀπὸ τοῦ ὥμον, ῥίψας αὐτὴν ἐν
τῷ Det μονέχειρ Ob εἰσελθὼν, xat διὰ τῆς ῥύσεως
τοῦ atp.atos λειποψυχήσας ἔπεσεν Ex τοῦ ἵππου. Ὁ δὲ
δοῦλος τοῦ σατράπου ἐλθὼν εἰς τὸν fiysu^c a. ἀπῆγ-
γεῖλε χαὶ τὸν θάνατον τοῦ κυρίου αὐτοῦ, χαὶ τοῦ
Μωσῆ τὴν πληγὲν" ἐλθόντες δὲ ἐν τῷ fct εὗρον
τεθνηχότα (61*), καὶ ἦραν τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐνώπιον
ποῦ Μαχουμέτ. ᾿Ιδὼν δὲ χαὶ θρηνήσχς κατὰ τὸ
ἀπάνθρωπον ἔθος αὐτῶν. ἔπεμψε τὸ πτῶμα αὐτοῦ
ταφῖναι ἐν Προύσῃ ἐν τοῖς πατράσιν ἐγγύς. Ὁ δὲ
Μεχεμὲτ ἐπαναζεύξις ἐν ᾿Αδριανουπόλει, xalxa-
θίσας ἐν τοῖς (ώχοις τοῖς πατρικοῖς, εἰσύρχοντο
χαϑ' ἑκάστην ol τῆς Δύσεως προὔχοντες στραττγοὶ,
καὶ προσεχύνουν αὐτῷ. Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις ἐχεί-
ναῖς, ἔχων σχολὴν καὶ ἀγωνίαν ὁ Μωσῆς μετὰ τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτοῦ Μαχουμὲς, ἔλαθε φεύγων ὁ Τζινεῖτ
τὰ 80gxiQa μέρη, xaY περάτας τὸν ᾿λλήσποντον
xpóga καὶ εἰς ᾿Ασίαν ἑλυὼν, xal στρατὸν ài
Σμύρνης καὶ Θυρέων συναγαγὼν ἔρχετα: εἰς Ἔφε-
σον. Καὶ τὸν ἡγεμόνα, τὸν ὃν Μουσουλμὰν χειροτο-
νήσας ἀφῆχεν, καρατομεῖ, καὶ χύριος ὦ; ἐν ὀλίγῳ
πάσης 'Aclag γίνεται πρὸ τοῦ γενέσϑαι τὸν Mayov-
μὲτ év τῇ 8páxg.

CAPUT X5.

Matn-l ad Makometem Apocrisiarios mittit (62), alii. quoque principes legatos mitlunt, quos Mahomeles benigne excipit,

pacemque cum ommbus amplectitur. Manuel. Joanni filio suo urorei dat. Russi magni. Ducis

filiam,

ste moritur, filiorumque Bajazitis ws, isque baptizatus. Secunda ac tertie Joannis. nuptice, Manuelis. in Pelopo-

mesuin. pro[ectio.

Postquam igitur imperator Manuel nuntiam. ac- C

cepit, summam reru penes Mahometem — esse,
delectos niagnates e praecipua nobilitate apocrisia-
rios ad eum mittit, et. ex foedere, dum Constanti-
nopoli ageret, inito, res Fepetit, qu: pactis con-
ventis comprehendebantur. Hos comiter. suscepit
- Mahotetes ; firmatisque juramento pactis, arces
omnes Éuxino ponto impositas restituit: oppida
quoque et castra Thessali ac Propontidi vicino.
Hionorifice demum habitos, plurimisque donis cu-
miulatos pacifice dimisit, responso hocce dato:
Abite et nuntiate. patri meo. Thomeorum imperatori,
me, αὐτί ας Dei numiue , patreque. meo impera-
tore opem ferente, pateruum. regnum recuperavisse.
Ab hoc vero, et in. posterum. illi, quemadmodum
filium decet, me subditum. iri. Non immemor | ete-
nim sum, neque beneficiorum acceptorum unquam
obliviscar. Pro libitu. imperet, quam. promptissime
jussa ipsius exsequar.. Legatus quoque missos a
Serviis, Walaclis, Bulgaris, et. duce Johanaiuno-

Ὁ δὲ βασιλεὺς Μανουὴλ μαθὼν τὴν μοναρχίαν
τοῦ Μα,ουμὲτ, καὶ ἀποχρισιαρίους στείλας ποὺς
εὑγενεστέρους τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ, ζητεῖ παρ᾽ αὖ-
τοῦ ὅσα συγκατετέθη δοῦναι ἔτι ἐν Κωνσταντίνου
διάγοντος. Ὁ δὲ Μαχουμὲτ δεξιῶς αὐτοὺς ἰδὼν, χαὶ
συνθήχας ἐνόρχου: ποιήσας, δοὺς ἅπαντα τὰ τοῦ Εὐ-
ξείνου πόντου κάστρα, χαὶ τὰ πρὸς Θετταλίαν χω-
ρία, καὶ κάστρα, καὶ τὰ τῆς Προποντίδος ἅπαντα,
φιλοτιυήσας, xal δώροις πλείστοις χορέσας, ἀπέ-
λυσεν αὐτοὺς ἐν εἰρήνῃ παραγγείλας αὑτοῖς, λέγων"
Ὑπάγετε, εἴπατε τῷ ἐμῷ πατρὶ τῷ βασιλεῖ τῶν
“Ρωμαίων ὅτε βοηθείᾳ Θεοῦ καὶ συγεργείᾳ τοῦ
ἐμοῦ πατρὺς καὶ βασιλέως ἐζωσάμην τὴν δύνα-
μιν τὴν πατρικήν. ᾿Απὸ τοῦ rür δέ εἶμι καὶ ἔσο-
qun ὑπήκοος acti, ὡς vicc πρὸς πατέρα. Οὐκ

ὃ εἰμὶ γὰρ ἀγνώμων, οὐδ᾽ ἀχάριστος ὀφθήσομαι.

Κειευέτω μοι τὸ δοκοῦν αὐτῷ. ἐγὼ δὲ μετὰ χα-
püc ὅτι πιείστης ἔχω τοῦ δουλεύειν abro.
Ὁμοίως xai πρέσδεις Ecpélaz xat Biaylaz, Βου)-
γαρίας τε, καὶ δουχὺς τῶν Ἰωαννίνων (63), xat τοῦ

Ismaelis Bulliali nota.

(61) Moses vincitur eL interlistur anno Πρ εὶς
γα 816, qui cepit anno Christi 1412, April, ti, feria

(62) Leunclavius, libh. xn et xit, corum quie in-
ter Manuelem iipe:atorem et pri;cipes Otlurancos

£esta. suut, nibil attigit.

(03. Καὶ δουκὸς τῶν "Ioarriror. Urbs Epiri sub
metropolita Naupaeti Ztoliz, olim Cassiope appel-
lata, nanc. Joannina,

Digitized by Google
