812

HISTORIA BYZANTINA.

δεσπότου ΔΛακεδαιμονίας καὶ πρίγχιπος ᾿Αχαῖας, A rum, Lacedwmonis despots et principe Acbaiz

χαὶ πάντας ἡμέρως προσαγορεύσας, καὶ ἐν ἀρίστῳ
ὁροτραπέζους συγχαθεδρέσας, καὶ ταῖς φιλοτησίαις
εἰς ἀνάδειξιν πάντων ἐγχαταστήσας, ἀπέλυσε τοὺς
πάντας ἐν εἰρήνῃ, λέγων αὐτοῖς " ᾿Αναγγείλατε
τοῖς χυρίοις ὑμῶν, ἐγὼ μετὰ πάντων εἰρήνην
δίδωμι, καὶ εἰρήνην αμδάγω, Ὃς πανουργεύει
τὴν εἰρήνην, καὶ ὁ Θεὸς τῆς εἰρήνης κατ᾽ αὐτοῦ"
Ὁ δὲ βασιλεὺς Μανουὴλ ἐν ἀδείᾳ ὧν, καὶ μὴ ἔχων
τὸν παρεμποδίζοντα, ἐδουλήθη γάμους ποιῆσαι τῷ
υἱῷ αὐτοῦ Ἰωάννῃ. Καὶ στείλας εἰς τὸν ῥῇῆγα Ῥω-
εἰας (64) ἢγάγετο νύμφην τὴν θυγατέρα αὐτοῦ. Καὶ
ἁρμόσας ταύτην, μετακαλέσας τὸ ὄνομα αὑτῆς
"Avvav, οὐκ ἠδουλήθη στέψαι τότε εἰς βασιλέα [βα-
σιλίδα)] * ἦν γὰρ ἡ κόρη τὸ ἐνδέχατον ἄγουσα. ἔτος "
περαιουμένων δὲ τριῶν ἐτῶν, xol λοιμιχῇς νόσον
χαταλαδούσης τῇ πόλει, xal πολὺ πλῆθος λαοῦ διὰ
τοῦ βουδῶνος τεθνηκότος, ἐτελεύτησε xal ἡ βασιλὶς
Αννα, μέγα πένθος χαταλιποῦσα τοῖς πολίταις. Ὁ
δὲ υἱὸς τοῦ Παγιαζῆὴτ, ὁ εἰς ὁμήρους ἀνατεθεὶς παρὰ
τοῦ Μουσουλμὰν τῷ βασιλεῖ Μανουὴλ, ὁ μὲν εἷς ὁ
καὶ πρῶτος σὺν ἀδελφῇ τῇ Φατμᾷ ἀπελύθη, καὶ ἐν
τῇ Προύσῃ ἐτρέφετο" ὁ δ᾽ ἄλλος ἠράσθη (65) παι-
&la; ᾿Ελληνιχῆς, ἔτι συνὼν τῷ τοῦ βασιλέως υἱῷ.
Ἰωάννῃ * xaX ἐν τῷ σχολείῳ ἐρχόμενος ἐμνῆτο γράμ-
μασι, καὶ ἐδιδάσκετο. Τοσοῦτον οὖν ἐφλέγετο ὑπὸ
τοῦ ἔρωτος τῆς μαθήσεως καὶ τῆς μετὰ τοῦ Ἰωέν-
wu πκαιδοτριδῇ ;, ὡς xal προσεῖναι τῷ βασιλεῖ Μα-
vovhh, xal δεόμενος τοῦ βαπτισθῆναι Χριστιανιχῷ
νόμῳ. Καὶ ὁμολογῶν τῷ βασιλεῖ xa0' ἑκάστην ὡς
Χριστιανός Lact, καὶ οὐ προσίεται τὰ τοῦ Μωάμεδ
δόγματα. Ὁ δὲ βασιλεὺς οὐκ ἤθελεν ἀκοῦσαι, ἕνα
μὴ σχανδάλων ἀφορμὴ γένηται, Τότε ἐν ἐκείναις
ταῖς ἡμέραις τῆς νόσου χαταδαπανώσης, καὶ ἀφανι-
ζούσης τὰ σώματα, μὴ αἰδουμένης καὶ μὴ φειδομέ-
γῆς τῆς τυχούσης ἡλιχίας, ἔφθασε καὶ εἰς τὸν ἄνη-
6o» παῖδα τὸν τοῦ Παγιαζήτ. Μηνύει οὖν τῷ βασι-
Ml Ἰωάννῃ λέγων" Ὧ βασιλεῦ τῶν 'Ῥωμαίων,
ἐμοὶ δὲ αὐθέντα καὶ πάτερ, ἤδη παρίσταμαι, καὶ
μὴ θέλων ἀφίημι πάντα, καὶ ἀπέρχομαι εἰς τὰ
ἐκεῖ δικαιωτήρια. ᾿Εγὼ γὰρ ὁμολογῶ ὅτι Χριστιω»
γός εἰμι, σὺ δὲ τὸν ἀῤῥαδῶνα τῆς πίστεως καὶ
τὴν σφραγῖδα τοῦ Πνεύματος οὐ δίδως μοι. Γί-
γωσχε τοίνυν, θανὼν ἀδάπτειστος ἔχω κατηγορίας
Ῥέρων κατὰ σοῦ ἐν τῷ κριτηρίῳ τοῦ ἀδεχάσεου
θεοῦ. Ἰότε ὁ βασιλεὺς χαμφθεὶς τοῖς ῥήμασι τού-
ἴοις, πέμψας ἐδάπτισεν αὐτὸν, αὐτὸς ἀνάδοχος γε»
τογώ;" καὶ τῇ ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ τέθνηχεν. Ὁ βασιλεὺς
ἃ μεθ᾽ ὅσης τιμῆς ἔθαψεν αὐτὸν ἐν τῇ μονῇ τοῦ
Προδρόμου, ἐν τοῖς Στουδίου ἐν μαρμαρίνῳ λάρνακι
πλησίον τοῦ ναοῦ ἐντὸς τῆς πύλης.

benigne sc clementer allocutus ad inense sum
sacra admisit, et inter compotandum singulis com-
pellatis propipavit, demumque pacifice dimisit,
et responsut». quod referrent tale dedit : Nun-
tiate dominis vestris me pacem omnibus offerre, ab
lisque oblatam amplecti. Qui fraude pacem corru-
perit, ipsi Deus pacis infestus esto. Rebus ergo Ma-
nuelis imperatoris in tuto collocatis, nulliusque
injurie obnoxzis, δᾷ, decrevit uxorem filio suo
Joanni dare ; quare per legatos a Russi» rege
(Moscovie duce) filiam ejus puellam adhue obtinuit.
Contracto deinde matrimonio Annam appellaeit
mutato proprio nomine. Neque tamen imperato-
riam coronam ei imponere voluit, quod tunc un-

B decimum annum tantummodo. ageret. Αἱ exactis

tribus annis, iorboque pestilenti per. Constanti-
nopolim grassante, ingenti plebis numero huboni-
bus exstincto, obiit etiam imperatrix Ánna, quam
acerbo luctu prosecuti sunt masti cives. Dajazi-
tis quoque filiorum, quos obsides Manueli dederat
Musulmonus, unus isque natu grandior cum sorore
sua Pbatma remissus fuerat, et Prusz educabatur.
At alter literas Graecas addiscendi amore tene-
batur, et cum Joanne imperatoris F. familiariter
versabatur , scbolamque Írequentans iu litteris
erudiebatur. Porro eo usque processit ejus erga
scientias liberales studium, et sibi cum Joanne
tommunem educationem tanti faciebat, ut Ma-

C nuelem imperatorem adierit, rogaveritque, ut

justa Christianum ritum baptisma suscipere licerel,
per singulos dies apud eum professus se Christia-
num esse, neque Mobamedis dogmatibus consen-
tire. Istis. auscultare noluit imperator , ne scan-
dala inde orirentur. Verum per id tempus morbo
spviente, funeribusque omni& promiscue tatis
frequentissinis exhausta urbe, corripitur illo im-
pubes Bajazitis filius; qui Joannem imperatorem
his verbis monet : Romeorum | imperator, domine
mi ac pater, jamjam vadimonium obeo, invitus om-
tía dimitto, εἰ ad tribunalia, qua illic in. altera'
viia sunt, abeo. Profiteor equidem me Christianum
esse ; tut vero fidei Christiang arrhabonem et signa-
culum Spiritus suscipere mihi non concedis. Scias
velim, quoniom non baptizatus mortem obeo, tibi
accusationem  inscripturum me apud tribunal Dei
judicis incorruptibilis, His verbiu imperator emol-
litus ac flexus inisit, qui eum baptizaret; ipseque
€ sacro lavacro suscepit ; postridie tandem bap-
tizatus fatis concessit. Honorifico funere eum ex-
tulit Manuel, sepelivitque in. monasterio Studita-

Tum nomini sancti. Joannis Baptiste Pricursoris dicato; conditumque est cadaver in arca. marmo-

Tea intra monasteri) portas justa templum.

smaelis Bullialdi note.

(64) Kal στείλας εἰς τὸν ῥῆγα "Pociac. De his
πορῦϊς pauca Phranzes, lib. 1 cap. 38. Jllius Annas
albesia seu Russia obitum accidisse auno 6925,
Cirio 1447, et peste consumptam fuisse scri-

ParnoL. Cg. CLVIL

(65) Ὁ δὲ ἄλλος 0n. Hunc filiorum Bajazi-
tis natu minimum Christianum fuisse - testantur
Laeuicus lib. τ᾿, qui Jesum eum apyellat, et Phran:
zes, lib. 1, cap. 20, eique Jusuph seu Josepbum | no-
men fyisse tradit.

28

Digitized by Google
