81 HISTORIA

BYZANTINA.

818

MEeto* ἦν δὲ τὰ φορτία φέρουσα μία ναῦς ὑπερ- A nee se contemptos ac epretos ab oppidanis Ga'atas

μεγέθης τῶν Γενουϊτῶν, ἑτοίμως ἔχουσα τοῦ πλεῦ-
σαι ἐν Ἰταλίᾳ. ᾿Ανέμου δὲ βοραῖος [βοῤῥαίου] πνεύ-
σαντος, εἰσῆλθεν ἐντίμως μετὰ δόξης fj βασιλὶς ἐν
αὑτῇ, καὶ τὰ ἱστία πτερώσαντες εἰς Ἰταλίαν ἀφί-
xevto, ἄλλο μηδὲν ἕτερον χερδάνασα, πλὴν τοῦ ob
ἐστέφθη στέμματος, εἰποῦσα καὶ τοῦτο, 'Αρκεῖ μοι
τοῦτο εἰς μαρτύριον ὅτι βασίλισσα τῶν Ρωμαίων
ἐνενόμην, καὶ εἰμί " περὶ δὲ θησαυρῶν μυριοταλάν-
τῶν οὗ μέλει μοι, Ἐλθοῦσα δὲ ἐν τοῖς ὁρίοις τῆς
ἐπαρχίας τῶν Φεράρων, xoi μαθόντες οἱ τῆς ἣγε-
μονίας ἐχείνη: προὔχοντες, σὺν τῷ ἀδελφῷ αὐτῆς
μαρχεσίῳ ἐξῆλθον εἰς συνάντησιν αὐτῆς, xal προ-
πέμψαντες αὐτὴν μέχρι τῶν παλατίων τῆς πατρικῆς
ἐστίας, Αὐτὴ εἰς ἕν τῶν μοναστηρίων ἑλθοῦσα ἔχεζ

Inuliosque sustinebant; jamque ab ipsis arma
sumpta ad invadenda funditwsqme evertenda 56.
burbia eorum, nisi impetum coercuisset Manuel
Imperator. C:elerum his quz acta erant, laetatus est
Joannes. Aderat. sutem actuaria navis pregrandis
Genuensis, qus in Itutiam mox solvebat. Orto. ita-
que Borea vento, illam decenter apparatam con-
scemdit imperatrix, velisque expausis in ligliam
contendit, FHiee equidem prxter coronationis glo-
riam ἃς decus nlhil lueri reportaverat: taliaque
verba SG jsctabat: lloc unum mihi sufficiens
testimorium est, quod Ronweorum imperatrix facta,
titulum istum retineam : nec de thesauris am-
plissimis solicita sum. Tandem eum ad (ines di-

τὴν οἴχησιν ἡρετίσανο, xal τῷ Θεῷ ἑαντὴν ἀναθεῖσα D (ionis Montisferrati] venisset, xd famem adveutus

τὸ λοιπὸν τῆς ζωῆς ἀνεπλήρωσεν. Ὁ δὲ βασιλεὺς
Ἰωάννης (69) στείλας εἰς Κομνηνὸν ᾿Αλέξεον βασι-
Ma Τραπεζοῦντος, ἡρμόσατο τὴν θυγατέρα αὐτοῦ
Μαρίαν ei; γυναῖχα, ὡραίαν καὶ κάλλει καὶ ἤθει"
χαὶ ἀγαγόντες ἀπὸ Τραπεζοῦντος, κατήγαγον ἐν
Κωνσταντινουπόλει, Καὶ ὁ πατριάρχης Ἰωσὴφ διὰ
τῶν συνέϑων ἱεροτελεστιῶν εἰς ἂν συνῆψε, καὶ δέ-
σποινα Ῥωμαίων ἀνηγορεύθη. Ὁ βασιλεὺς δ' ἀπά-
pe; ἀπὸ Κωνσταντινουπόλεως (10) σὺν τριήρεσι
πλείσταις, χοατῆλδεν ἕως Πελοπόννησον. Καὶ τὸν
πρίγχιπα ᾿Αχαῖας ὑποτάξας, xal ἑτέρους ἀπογό-
νους, τοὺς ἐκ τῆς Ναυάρας καταγομένους ὑποχει-
ρίους λαδὼν, ἀνῆκεν el; Κωνσταντινούπολιν, κατα-
λιπὼν τὸν υἱὸν αὐτοῦ Θεύδωρον δεσπότην πάσης

obviam processit frater Ipsis marchio, quem co-
witabentur regionis illius proteres et nobiles, eam-
que in palatium paternum deduxere, In monaste-
rium quoddam ipsas delnde gecedens. habitationem
MWlie elegit, et reliquum. vite tempus Deo devota
et eonseerata. exegit. Uxorem deiade imperator
Joannes sibi babuit Mariam Alexii Comneni Tra.
pezuntini imperaterig fllism, lormosam certo et
moribus commerndebilem, quam ^b eo consecutus
est, missis Trapezuntem legatis, qui Constantino
polim eam advexerunt. Patriarcha deinile Josephus

τ per solemnes ritus sacros simul conjunxit, ipsa-

que Rom:orum despena sou imperatrix. appellata
est. Imperator. quoque Manuel Constantinopoleos

Πελοποννήσου. Ἐπαναζεύξας δὲ xat eic Καλλιούπο- C portu solvens eum plurimis triremibus in Pelopo-

λιν ἐντυχὼν τῷ Μαχουμέτ * xai τοσαύτην πίστιν ἐν-
δειιξάμενος εἰς τὸν βασιλέα, ὡς καὶ ἐν τῇ τριήδει

nesum usque navigavit. Achaize principem in or-
dinem redactum sibl parere coegit: aliosque, a

Ismaolis Bullialdi note.

quo Sophia in Italiam aufugit. Ducas Manuele super-
stite id faetum tradit : eontra. vero. Phranzes jam
ohisse diem Manuelem astruit : fato siquidem con-
eessit Manuel, ut refert Phranzes, lib. 1, cap. ulti-
mo, anno mundi est Christi 1425 7 Julii. die 21.
Sophia vero auno 6934. mense Augusto, aufugit,
post mortem *eitlicet Mannelis. Alind etiam hoc
loco netabimus cirea te-uporis womentaa Phranze
indicata de Manaelis obitu et Joannis initiis. Mors
Manuelis contigit anno predieto 6955 Julii 291. Ca-
pite deinde primo lib. i1, narrat anno. 6954. jense
Augusto rerum summam ad Joannem imperatorem
devolntam fuisse. Quod equidem verisimile mihi
bon videtur, Joannem jam coronatum imperatorem
post annum a morte patris Mannelis, rerum. sum-
mam adeptum esse. Phranzem ergo, aut. qui illum
transcripsit, errasse puto, vel, pro Septembre mense
Augustum s«ripsisse : vel si Augusto mense Joan-
bes imperii administrare res ccpit, pro anno 6954
legendum esse anno 6933.

(69) Ὁ δὲ βασιλεὺς ᾿Ιωάγνης. Phranzes, lib. n,
tsp. 1, auno 6955 [ Christi 1427 ] Augusti 29, Ma-
riam Trapezuutinam Constantinopoli | advenisse,
tl anno 69356. [codem Christi anno 4427, ] mense
Septembri, nuptiarum solemnia celebrata esse scri-
bit, Δι Laonicus rerum ordinem perturbans narrat,
postquam marchionis Movo:gaía; fia aufugisset,
aliam uxorem Joannein duxisse ἀπὸ τῆς Σαρματίας
τοῦ Σαρμάτων ἡγεμόνο; θυγατέρα. E Sarmatia Sar-
malorum, id est, Hussi:e seu Moscovige, regis filiam ;

quod duobus testibus Ducze et Phranzi repugnat,
qui tertiam Joannis uxorem Trapezuntini imperato-
ris filiam esse asseruut.

(70) Ὁ βασιλεὺς δὲ ἀπάρας ἀπὸ Κωγνσταντι-
γούπ. Auctor noster trium uxorum Joannis historiam
digressione uses hactenus pertezuit. Redit. dein-
ceps 84 narrationis seriem, eaponitque Manuelis in
Peloponnesum profectionem : quam imperator hic-
ce, anno adventum Anno ἃ Russia. sequenti, teste
Phrauze suscepit, mundi nempe 6925 (Christi 1418),
eujus mense Martio die 25, iu Cenchrearum por-

D tum salvus venit, Anno deinde sequente 6921, Con-

stantinopolim rediit. Profectionis illius mentionem
facit Laonicus, fib. 1v, Hexomiliumque, quod et
Phranzeg testatur, ab eo refcetum. Martinus papa
VY indulgentias plenarias posiea concessit illis qui
2d Hexamilium propugnandum abire vellent. Quo-
niam vero de Cenebrearum navali et portu hie
mentio injecta est, lectorem admonebimus Leuncla-

* vium, lib. xiv Historie Musulmanice, et in. Pan.

deciia Historie Turcica, cap. 120, nec sibi constare
nee veritatem assecutum omnino esse, Non sibi
similis est, quod lib. xiv, Geremen ip Isthmo Co-
rinibiato prope Corinthum collocet : cap. vero 190
Pandect, in Laconia seu Tzaconia. Quod inpossi-
bile est, in duobus locis eamdeni urbem sitam esse,
Veritatem partim assecutus. est, cum -Geremen. in
I;tbmo Corinthiaco prope Corinthum sitam dixit ;
at Coriutlhus uon est, sed. Cenchiree in. Saronico
sinu, ubi quondam fuerunt. € orum navalia, .

Digitized by Google
