219

DUC.E

025

."odum Albanis et finitimis geutibus, omnesque À «c xal ἥμερον ἔθνος οἱ βάρδαροι, οὐκ ἐπαύοντο, χυὶ

sine discrimine feras aut mansuetas nationes dis-
perdere non cessaverunt isti barbari, nec bacte-
nus cessant, utque mibi videtur finem non facient,
donec Dei timorem in ánimos induxerimus, In
Deum equidem impienos gessimus, qui baptizati
sumus in nomine Patris, Filii, et sancti Spiritus
divinitotis unius, qua despectui habita, mandata
Dci veri transgredimur et irriia facimus : pro-
ptetea traditi sumus impiis, poenas a nobis merito
exigentibus, Deo ita recte ac juste decernente.
Non solwn autem gentes innumeras, quz citra
Istrim hábitant, subegerunt, sed et ultra quam-
plurimas alias , in quibus Walachi sunt, penitus
(debellavere. 1n Hunnos. gentem. numerosissimam
etiam p^netraverunt, Átqui in eas gentes irrum-
punt non solum finitimi, qui nempe Thraciam,
Atticam, lllyricum, mum montem incolunt, qui-
nie juxta Serviam accolunt. (sane, ut mihi vide-
, (ar, frequentior his temporibus est populus, illam
dico, qui imperatoribus Üthmani slirpe oriundis
paret, ἃ freto Calliopoleos ad Danubium usque
quam in partibus Anatolie), sed etiam Turci qui
Asiam et Phrygiam habitant, Quid inquam? Ly-
eaones qui Ármenie finitimi sunt, Amasini, Cap-
padoces, Cilices, Lycii et Cares Danubium usque
pedes proficiscuntur, ut lattocifiis Christianos de-
vástent. Si centum namque millia ipsorum pro-
vinciam quamíibet invadant, latronum more ni-
lilominns grassantir  direptisque omnibus aufu-
giunt. llis incursionibus in. Throcia universa ad
Dalmatie limites solitudinem fecerunt. Albanos
gentem hominibus frequentissimam ad paucos re-
degerunt. Walachos pariter ac Servios, tandemque
Romzaos penitus delevertint. His in servitutem hoc
modo redactis quintam pred» partem ac spolio-
rum imperatori addicunt, juxta eorum  novellam
constitutionem, eamque ex przstantiorlbus sele-
etam imperio consecrant. Si quando vero juvenis
aliquis robüstes inter captivos comparuerit, hunc
vili pretio emptum , rerum principis procuratores
imperio acquisitum maneipiumque appellant; ta-
lesque imperator militem novitium, sta vero lin-
«ua Genilzeros. vocat : quos eriam. ad impidm re-
ligionem suam traduclos circeumcisosque, dome-
$1icos suos nominat: dona ipsis omnimoda largitur:
aulicis muneribus et officiis illustrissimis honorat:

oj παύονται ἄχρι τὴν σήμερον * ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, vot
οὐ παύσονται, ἄχρις ἂν ἡμεῖς τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον
ἕν vip λάδωμεν, Καὶ γὰρ εἰς τὸ Θεῖον ἡμεῖς ἀσε-
Θοῦντες, βάπτισμα ἔχοντες εἰς ὄνομα Πατρὸς, Υἱοῦ,
xai ἁγίου Πνεύβατος; τῆς μιᾷ: Θεότητος, καὶ τού-
που καταφρονοῦντες, ἀθετοῦμεν τὰς ἐντολὰς τοῦ
μόνου ἀληθινοῦ Θεοῦ * τοῖς ἀσεβέσι παρεδόθημεν,
καὶ δικαίως ὑπ᾽ αὐτῶν κολαζόμεθα, τοῦ Θεοῦ τοῦτο
χαλῶς καὶ δικαίως ὁρίσαντος. Καὶ οὐ μόνον tà πρὸ
τοῦ Ἴστρου μυριάριθμα ἔθνη, xat πάμπολλα " ἀλλὰ,
xoi μετὰ Ἴστρον Βλάχους ἐς τέλος τα πεινώσάντές "
Οὔννους αὐτοὺς τὴν ἀμέτρητον πληθὺν εὐδιάμετρον
χατεργάσαντες᾽" xal οὗ μόνον οἱ γειτνιῶντες Τοῦρ-
p** κατατρέχουσιν, ol τῆς Θράκης, ol τῆς ᾿Αττικῆς,
οἱ τοῦ Ἰλλυρικοῦ, οἱ τοῦ Αἰμιμόντον, xal ol γει-
“«νιῶντες Σερδίαν (xol γάρ, 620v τὸ xat' ἐμιξ, πολὺ
πλέον τυγχάνει τὸ γένος τοῦτο τὴν σήμερον, ἀτὸ
πορ)μοῦ Καλλιουπόλεως ἄχρι τοῦ Ἴστρου, παρ᾽
ὅσον ἐν τοῖς τῆς ᾿Ανατολῆς μέρεσι τὸ xatouxoUv*
λέγω τὸ ὑπήχοον τοῦ ἀρχηγοῦ τοῦ ix τῶν Ὁθμὰν),
ἀλλὰ χαὶ οἱ ἐκ τῆς ᾿Ασιάτιδος γῆς, καὶ ol τὴν Φρυ-»
γίαν οἰχοῦντες " xal τί λέγω ; ΛΔυχάονες ol ἐν τοῖς
'Αρμενίων ὁρίοις χείμενοι, ᾿Αμασινοὶ, Καππαδόχαι,
Ἀύλικες, Λύχιοι, Κάρες ἄχρι Δαννούδιον πεζοὶ πο’
ρείαν ποιοῦντες, ἕνεχα τοῦ χλέψαι Χριστιανόν. Καὶ
γὰρ εἰ καὶ μυριάχις μύριοι ἐπέλθωσι τῇ τυχούσῃ
τῶν ἐπαρχιῶν, ἀλλὰ λῃστριχῶς ἐπεμβαένουσι, καὶ
ἁρπάζοντες; φεύγουσι. Τοῦτο τὴν Θράκην πᾶσαν
C ἄχρι Δαλματίας ἔρημον ἀπειῤγάσατο * τοῦτο τοὺς
"AX6avobc, γένος ὑπὲρ ἀριθμὸν ὄντα, εὑαριθμήτους
ἐποίησεν. Βλάχους ὁμοίως, Σέρδους, καὶ Ῥωμαίους
tlg τέλος ἠφάνισεν, Τούτων οὕτως αἰχμαλωτιζομέ-
νων, τὸ πέμπτον (12) τῶν λαφύρων τῷ ἀρχηγῷ
προσχυροῦσ!, χατὰ τὴν αὐτῶν νεαράν. Καὶ ἀφο-
σιοῦσι τοῦτο τὸ πέμπτον τῇ ἀρχῇ " καὶ ταῦτα τὰ
κρείττονα * εἶτα χαὶ οἱ τοῦ ἀρχηγοῦ, xal τῆς ἀρχῆς
ἐξισωταί (13). “Ὅπου δ᾽ ἂν νέον καὶ εὔρωστον Ex τῶν
αἰχμαλώτων ἴδωσι, τοῦτον δι᾽ ἐλαχίστου τιμήματος
ὠνήσαντες, εἰσποιητὴν τῇ ἀρχῇ καὶ δοῦλον κατονο-
μάζουσι. αὶ τούτους ὁ ἀρχηγὸς νεόλεχτον στρα-
πὸν, κατὰ δὲ τὴν αὐτῶν γλῶτταν Γενίτζερι, καλεῖ.
Οὖς καὶ εἰς τὴν αὐτοῦ δυσσέδειαν μετάγων καὶ πε-
ριτέμνων, οἰχείους αὐτῷ κατονομάζει" δοὺς αὐτοῖς
πάμπολλα δῶρα, xal ὀφφιχίων τὰ λαμπρότατα,
προνοίας οὐ τῆς τυχούσης, καὶ παντοίων ἄλλων ἀγα-
θῶν' ὁμοτραπέζους xal συμπότας κοιῶν αὐτούς "

D

Ismaelis Bullialdi nola.

(13) Τούτων οὕτως αἰχμαλωτ. τὸ πέμπτον. No-
vela ista constitutio circa annum Christi 1562
capta Adrianopoli, regnante sultano Morate ] sanci-
ta est, quod. aptid Leuuclz fist, Musulm. hb. v
videre est. Cujus auctor fuit Cara-Rustemes Molla,
seu Meulana, aut Talismanus, id est, legis. Musul-
manies perius, illiusque verba talia referuntur:
Quintum quodque, respondit Cara Rustemes, ex illis
mancipiis, qu& Turci milites nostri capiunt, de pra-
scripto legis divine, sultano debetur, Hactenus eqvi-
dem mancipiorum quinta pars sultauo addicta non
fuerat : sed pridie reliqua soluninodo, cujus exein-

lum hahemus in Ertogrul-bego apud eumdem

euncl. lib. it : Prede quintam partem excepit, in
milites reliqua [uera distribuit, Inde dictam | apolio-
rum quintam partem, ceu principi debitam, gratula-
bundue suliano Aladini misit. llla porro maucipiorum
quinta pars Genitzerorum ordini ac numero adjen-
Cla est.

(43) "E£ic'vrat. Sunt illi qui res inspiciunt, et ex
arbitrio, secundum jus et zquum eas aestimant.
Suidas, ὁ ἰσωτῆς, ὁ ἐπόπτης. Idemque. significat
ἔφορος, qui recognoscendi, recensendi ac inapiciep-
di jus liabet.

t -

Digitized by Google
