569

HISTORIA BYZANTINA.

870

ἄσπονδον ἔχθραν, μηνύει τῷ Μαχουμὲτ τῷ ἀδελφῷ A num adversus Christianos odio implacabili eum

αὐτοῦ ἔτι διάγων £v Προύσῃ, τὸ ἐλθεῖν el; τὸ Xxov-
τάριον" καὶ ὁ βασιλεὺς σὺν τριήρεσι διαδιΘάσει ἐν
τῇ Κωνσταντινουπόλει, ᾿Απὸ ξὲ Κωνσταντινουπό-
λεως βοηθείᾳ Θεοῦ χαὶ τοῦ βασιλέως ἐξερχόμενος
συμπλαχήσεται τῷ ςευράννῳ. Καὶ εἰ μὲν τὸ τῆς τύ-
χης ἐπὶ τὸν τύραννον ῥέψει, ἡ πόλις πάντοτε ἔτοι-
μος ἔσται εἰς ὑποδοχὴν αὐτοῦ " ΕἸ δὲ τοὐναντίον,
ὃ χαὶ ἐπιθυμητὸν ἡμῖν ἐστι, τῆς ἡγεμονίας ἐγκρα-
τὴς γενήσῃ, xal ὡς ἐμὸς υἱὸς ἔσῃ. Ὃ δὲ Mayov-
μὲτ ἀχούσας τοὺς λόγους τούτοις, καὶ πρόθυμος
γενόμενος, προθύμως εἰς τὸ Σκουτάριον ἤλαυνε πά-
σας τὰς αὐτοῦ δυνάμεις, Ὁ δὲ βᾶσιλεὺς μαθὼν ὅτι
ἦλθεν εἰς τὸ πέραν, τὰς τριήρεις ἑτοίμους ἔχων
περᾷ, καὶ τῷ Μαχουμὲτ ἐντυχὼν, xal λόγους ἐνόρ-
xou; λαδὼν xat δοὺς, περὰ τὸν Μαχουμὲτ σὺν αὐτῷ
εἰς Κωνσταντινούπολιν. Καὶ μεγάλην πανήγυριν ἐν
τῇ εἰσόδῳ ποιήσας 6 βασιλεὺς τρεῖς ἡμέρας, τῇ
τετάρτῃ ἔξεισι τῆς πόλεως ὁ Μεχεμὲτ σὺν πάσῃ τῇ
σιρατιᾷ αὑτοῦ xal σὺν ὀλίγοις στρατιώταις Ῥω-
μαίοις * καὶ συμμίξας τῷ Μωσῇ ἡττήθη, xal ἡττη-
θεὶς χατέφυγεν ἐν τῇ πόλει. Ὁ δὲ βασιλεὺς θερα-
πεύσας αὐτὸν διὰ λόγων σοφιστιχῶν, χαὶ πραγμάτων
στρατιωτικῶν ὧν ἀπώλεσεν, ἐπεμελεῖτο πάλιν τοῦ
᾿ξελθεῖν ἐχ δευτέρου, καὶ συμπλαχῆναι τῷ Μωσῇ.
Ὁ δὲ Μωσῆς ἐξελθὼν ἐχ τῶν ὁρίων Κωνσταντινου-
πόλεως, ἔχων πάντα τὸν δυτιχὸν στρατὸν atv αὐτῷ,
παρεσχενάζετο κατὰ τοῦ Μεχεμὲτ xai τῆς πόλεως.
Ἐξελθὼν δὲ πάλιν ix δευτέρου ὁ Μεχεμὲτ καὶ πά-

gerere, Malometem fratrem. ipsius Prusse tunc
Adhuc degentem monet, ut Scutarium accedat, unde
Constantinopolim triremibus imperatoris trajice-
ret ; Constantinopoli deinde faventibus Deo ac
imperatore egressus pugna cum tyranno experire-
tur: ita. ut ipsi urbs ad tute se recipiendum pateat,
si tyranno fortuna arriseril: Sin minus id coniige-
τε (quod impense nobis optandum), principatum
adipisceris, ei mihi, non secus ac liberi, charus eris.
His auditis alacer. promptusque factus Mahometes,
quascunque copias liabebat, Seutarium. confi stim
duxit, linperator ergo, ubi cum a !venisse ad oia:
oppositam didicit, triremibus, quas instructas ha-
bebat, eo trajicit ; et cum Mahoinete cellocutus,

B mutuo jurejurando fide utrimque obstrieta, eum

Constantinopolim secum vehit. Exceptum celebri
pompa tridui spatio magnifice habuit : quarto de-
mum die Mahonmetes urbe egreditur cum univers
exercitu et parva manu militum Romaorum : ini-
taque 59 cum Mose pugna victus. in urbem fuga
se recepit, Tum imperator animum illius sermo-
nibus aptís erexit ; curavitque apparatum bellicum
iterum instaurari, et. amissa resarciri, ui eum
Mose acie denuo conÜigeret. At Moses ex (finibus
Constantinopolitanis occiduarum regionum omnes
copias deduxit, acieuique adversus et Mahometem
et urbem instruxit, Altera igitur vice erumpens
Mahonietes, accepta iterum clade in urbem refu-

λιν ἡττήθη, καὶ πάλιν Ev τῇ πόλει κατέφυγε, xai αὶ git, (ugientemque imperator suscipit. Tunc mostus

πάλιν ὁ βασιλεὺς αὐτὸν ὑπεδέξατο. Τότε ὁ Μεχεμὲτ
ἐν ἀδημονίᾳ γεγονὼς, καὶ τὴν τῆς τύχης μεταφορὰν
ὡς σφενδόνης στρεπτὸν ἡγησάμεγος, εἴρηκε τῷ βα-
σιλεῖ» Σὺ μὲν, πάτερ ἅγιε, ζυγοσταθμῶν, καὶ
πρόδλέπων τὰς πλάστιγγας, οὐκ ἀφρίης μοι, ἄνω
Xal κάτω τὴν τύχην ὁρμῶν, τοῦ προδοθῆναι ἣ
παραδοθῆναί μοι τὸν ἐχθρὸν παρ᾽ αὐτῆς. ᾿Εγὼ
δὲ λέγω, πᾶν τὸ ἐν μετώποις γραφὲν (61) ἐνὸς
ἑκάστου δαχτύλῳ Θεοῦ ἀπαραιτήτως προδήσε-
ται, Κέλευσον οὖν μοι σὺν τοῖς ἐμοῖς τὴν πρὸς
᾿Αδριανοῦ φέρουσαν τρίδον ἄρξασθαι" xal μόνον
εὔχον μοι ὡς πατὴρ υἱὸν, καθὰ xal δἰμὶ, τὰ δὲ
μέλλοντα τῷ Θεῷ μελέτω. Τότε ὁ βασιλεὺς ἀχού-
σας τοὺς λόγους αὐτοῦ, καὶ περιπλαχεὶς αὐτὸν, χαὶ

ἀσπασάμενος, καὶ δεῖπνον εὐτρεπίσας πολυτελῇ, καὶ Ὁ ubi audivit

χαρμονιχῶς εὐφρανθέντες * πρωΐας ἔδη γενομένης
ἔξεισιν ὁ Μεχεμὲτ τῆς πόλεω:, καὶ εἰς δύο μερίσας τὸν
στρατὸν, τὸ μὲν ἕν μέρος πρὸς τὰ τοῦ Εὐξείνου μέρη
ἔπεμψε, τὸ δὲ ἄλλο πρὸς τὴν ᾿Αδριανοῦ φέρουσαν
ὥδενε. Τότε ὁ Μωσῆς πάλιν ἀχούσας, καὶ μαθὼν
πῶς εἰς δύο χατατομὰς τὰ φοσάτα ἐμέρισε, τὰ πρὸς
τὸν πόντον μέρη ἐδίωχεν- καὶ δὴ ἐπεισπεσόντα
ἄμφω τὰ στρατόπεδα, καὶ οἱ τοῦ Μωσῇ ἡττηθέντες
πρὸς τὸν Μεχεμὲτ ἠθροίζοντο. 'O δὲ ἀσπασίως ὅπε-
eo. Ὃ δὲ Μωσῆς τὸ γεγονὴς ἰδὼν, καὶ τὸ τῆς

εἰ anxius, reputans fortunam, :zque ἃς fundam,
mutabilem volubilemque esse , his verbis impera-
torem alloquitur : Tu, pater sancte, qui momenta
rerum perpendis, lanciumque reciprocam librationem
prevides, cum fortunam. contempleris susque deque
ves ma«as versare , non dimittis me, ut ipsa me pro-
dat, aut in. manus meas hostem. mihi tradat. Ego
vero ie coram hoc. assero : quidquid in [ronubus
uniuscujusque nostri Dei digito scriptum est, id irre-
vocabile esse, ac necessario eventurum. Jubeas igitur
me cum omnibus meis copiis viam, que Adrianopo-
lim ducit, capessere : mihi bona faustaque solummo-
do precare et opta, ut patrem. filio. decet, futura
vero Dei providentie permittamus. Hunc sermonem
imperator, ipsum complexus ac
deosculatus est: cxna deinde opipare et laute ip-
structa, hilares et laeti genio indulserunt, Orta de-
mum luce urbeexiit Maboietes, copiasque in acies
binas partitur ; quarum altera versus Euxinum ip»
cessit, altera Aarianopolim contendit. Moses autem,
ubi cognovit. exercitum suum Mabometem in duo
agmina divisisse : illud, quod ad Euxinum Pontum
properabat, insequitur, assequiturque; cumque
ambe opposite acies concurrissent, Mosisque co-
piz vice fuissent, ad Maclometis partes transie-

Ismaelis Bullialdi note.

(61) Πᾶν τὸ ἐν μετώποις γραφέν. Juxta mentem
υϑυ δες religionis, «quie przedestinationem

inevitabilem astruit, nihilque ex hominis voluntate
libera fieri asserit.

Digitized by Google
