870

DUC.E en

Navarrzeis illuc profectis genus ducentes, in. ditio- A τῇ βασιλικῇ εἰσελθὼν, xa συνεστιαθεὶς τῷ βασιλεῖ,

bem suam redegit: indeque Consíantinopolim re-
vertiwr, relicto Theodoro filio universe Pelopo-
nesi domino. Cum vero Callipolim appulisset, cum
Mahomete collocutus est : qui, quantum imperatori
confideret, triremeu ejus ingressus, cihumque si-
mul capiens palam approbavit. Imperator quoque,
multa dona eilargitus ejusque purpuratis, inde
cum casteris triremibus eolvit, et summa cum [2

Καὶ ὁ βασιλεὺς αὐτὸν σὺν δώροις πλείστοις, καὶ
τοὺς σὺν αὐιῷ δεξιώσας, ἐξῆλθε xal αἱ τριήρεις
σὺν τῷ βασιλεῖ μετὰ χαρᾶς ὅτι πλείστης τὴν ἐπάνο-
δον ἦννον. Καὶ οἱ τῆς Κωνσταντίνου ἅπαντις ew
τῷ πατριάρχῃ καὶ τῇ συγκλήτῳ ἐξῆλθον εἰς ἁπάν-
τησιν αὑτοῦ, καὶ μετ᾽ εὐφημίας xal ὕμνων ἐν τῷ
παλατίῳ ἀπήγαγον " καὶ τὰ τῆς ἐπανόδου ἐπεπλήν
puto.

titia navigationem absolvit, Advenientis etiam in occursum processit universus Constantinopolis po-

pulus cum patriareha el senatu: faustisque acclamationibus et hymnis — prosecuti

in. palatiom

deduxerunt: huncque exitum expeditio ejus sortita est.
57 CAPUT XXI.

Mahometes in. Asiam trajicit. Cineitem in ordinem redigit
castrum Smyrnee. ínslaurat, sed a Mahomete prohibetur.

V), cujus insolentia maxima erat. Magnus. Rhodi magister
mj md ab wurore Cineitis. Mahometi deditur. Mog κα.

gisiro concessum edificare castrum in Cari? el Lycice finibus. Cineites veniam impetrat. Turci bello navali Nez
uggrediuntur, pralio a V eneta classe superantur. Veneti Lompsaci turrim frustra tentant. Cineites Nicopoli ad Ds-
nubium praficilur. Novamreligionis sec(am in. lonia a monacho Turco inslitutam multi amplectuntur, a perse: n

e

Muhametes Susmani filium et deinde Hall Be:

misit : qui re infeliciter gesta occubuerunt, Tandem a Morate

hometis filio Bajazite Bussa oppressi ac deleti sunt, el paupertatem voluntariam profitentes inter(ecti.

At Mahometes, rebus in orcidentalibus provin- B

ciis rite constitutis, turbis ubique compositis, in
partes orientales trajecit : Prusam venit, ibique
vefectis. zdiüciis que Ceramanus incenderat, il-
Aincia Asiam profectionem iastituit, Etenim Ca-
vamanug per tllud tempus, quo Mahometes Con-
stantinopolim profectus bellum adversus Mosem
gessit, ab 1conio. cum exercitu Prosaw advolat,
eamque diripit. Bajazítis quoque, qui et. Mabo-
tnetis parens fuerat, ossa e sepulero eruta igni tra-
didit. Iste enitn. Bojazites hujus Caramsni patrem
lconii olim capite truncari jusserat. Asiam itaque
ingressus Mahornetes  Cineitem seperbia elatwm
scmsit, et supra  melas, ut. vulgo dicitur, transi-
lientem. Ubi vero Pergamum  Asiz devenit, illico

Cineitem monet, ut locis, qua illic occupabat, C

cedat, provinciaque excedat. Verum Cineites eum
prorsus floccifaciens castra inunire, quielusque

exspectare illius adventum. Mahometes igitur Cy-

»am veuiens, qum Cineitis partes sequebatur,
presidiariis, ut se dedant, per feciàles deuuntiat,
vecusantesque deinde expugnat. Omnes qui Cineiti
miüit^bant neci dedit, indigenasqnue liberos esse
jussit. Πίος discedens venit in Campum Mzno-
meni, in quo exstructum erat. castrum munitum,
quod Archangeli nomine appellabatur, Turcis vero
nomine mutato Kagiacik : id inagna vi oppugnatum
recepit, indeque Nympbzum profecius est: quo

Ὃ δὲ Μαχουμὲς tà τῆς δύσεως μέρη καλῶς
&napsisaz, καὶ ταραχὴν οὐδεμίαν ἐξόπισθεν ἀφεὶς,
περᾷ τὰ τῆς ἑῴας μέρη " χαὶ ἐν τῇ Προύσῃ ἐλθὼν,
καὶ τὰ ἀφανισθέντα xal πυρὶ παραδοθέντα οἰχοδο-
μήματα παρὰ τοῦ Καραμὰν ἀνανεώσας, ἐκεῖθεν εἰς
᾿Ασίαν χαταίρει, Ὁ γὰρ Καραμὰν, ὅτε ὁ Μαχουμὲϊ
εἰς Κωνσταντινούπολιν ἐλθὼν ἡγωνίζετο κατὰ τοῦ
Μωσῆ, ἀπάρας ἀπὸ Ἰχονίου εἰς Πρόῦσαν σὺν δυνά"
ptt κατῆλθε, καὶ λεηλατήσας αὐτὴν, καὶ τὰ ὀστᾶ
τοῦ Παγιαζὴς τοῦ πατρὸς τοῦ Μαχουμὲξ ἀναχομί-
σὰς Ex τοῦ τάφου, πυρὶ παρέδωχεν. Ὁ γὰρ αὐτὸς
᾿Ιαγιαζὴτ ἀπεκεφάλισέ ποτε ἐν "Ixoviq τὸν πατέρα
τοῦ ῥηθέντος Καραμάν. Κατελθὼν δὲ tv "Acla εὗρε
τὸν Τζινεὴτ μεγαλυνθέντα, xal ὑπὲρ τὰ ἐσχαμμένα
«κηδῶντα * ἐλθὼν δὲ ἐν Περγάμῳ τῆς ᾿Ασίας μηνύει
τῷ Τζινεὴτ παραχωρῆσαι, τῶν ἐκεῖ δὲ ἀφεῖναι τὴν
ἐπαρχίαν. Ὁ δὲ Τζινεὴτ οὐδὲ τὸ παράπαν ἠγησάμε-
νος, ἐσφαλίσατο τὰ κάστρα, καὶ ἐκάθητο ἐκδεχόμε-
νος τὴν ὑπαντὴν αὐτοῦ. Ὁ δὲ Μαχουμὲτ ἐλθὼν εἰς
Κύμην (72), καὶ ζητήσας τὸ φρούριον, ἦν γὰρ xpx-

, τῶν διὰ τὸν Τζινεὴτς, πολεμήσας χατέσχε. Καὶ τοὺς

μὲν ὁπλίτας αὐτοῦ ξίφει ἀνεῖλε, τοὺς 6k ἐγχωρίους
ἠλευθέρωσεν. 'Anápac δὲ ἐχεῖθεν ἦλθεν εἰς τὸν τοῦ
Μαινομένου χάμπον, ἦν δὲ ἔχεῖ φρούριον ὀχυρὸν,
τὸ τοῦ ᾿Αρχαγγέλον λεγόμενον, οἱ Τοῦρχοι δὲ Κα-
γιατζὴκχκ (75) μετωνόμασαν, κἀχεῖνο σὺν πλείστῃ
δυνάμει xat ἀκχροδολισμοῖς παραλαδὼν ἦλθεν εἰ;
Νύμφαιον (14) καὶ τὸ Νύμφαιον σὺν πολέμῳ λαδὼν

Ismaelis Bullialdi note. ᾿
(11) Leunclavius, Histor. Musuim. lib. xn, etin D cul dubio is est cujus híc nomen a nostro refertur.

Annalibus Yurcicis expeditionis Mohametis contra
Cineitem, qui itli Isinyroglius. est, nullam. verbum
facit, sed adversus Caramanum iu Asiam movisse
crib t.

72) ᾿Ελθὼν εἰς Κύμην. Ἐύμη πόλις ΑἸολίδος
πρὸ τῆς Λέοσδον, ἀπὸ Κύμης ᾿Αμαζόνος. Stephanus
De urbibus. Idem Sirabo, lib. n, Dominicus Marius
Niger vulL esse Phocaam nosam, que Lesboob-
jacet.

(13)T6 τοῦ ᾿Αρχαγγέλου Δεγόμενυν, οἱ Τοῦρκοι
δὲ Καγιαζήκ. Notiua. Μοϊγοροίέοι sub. Sinyrnz
throno babel ἐπίσκοπον τοῦ ᾿Αρχαγγέλου, qui pro-

. (14) Τὸ Νυμραῖον. Urbis istius nomen in per-
tibus Zolidis, Lydia, aut Jonis in antiquis Geo-
graphis non reperitur : Ptolemzus, Strabo et Ste-
phanus in Taurica Nymplzum habent iuter. Par-
licap:zzum. et. Theodosiam, Abrahamus Ortelius
hujus nostri in. Lydia. Nimphasi nullum verbum
facit. At Gregoras duobus in locis de co. loquitur
oppido, Jib. 11, in fine, ubi deJoannis Ducs obiit,
qui in eo obiit, περὶ τὸ Νυμφαῖον τότε ποιούμενος
τὰς διατριδάς, et lib. vi, cap. 15, ubi. de Porphy-
rogenito verba facit, ἐπεὶ δὲ τέως περὶ τὸ Noppehe

“ἧς Λυδίας ἐτύγχανε, εἰς.

Digitized by Google
