91 CODINI CUROPALAT.E 28

det. Quin et in. cxteris. elvicorum litibus judex A μαλώτους, xal xóvh; τῶν ipxhnpitxüy ὑποθέ-

€t, L.nquam dexiera.— patriarclae manus, Prz-

σεων.

H e H *
fectus sacelli sua jm potes:ate habet catholicas ecclesias et sacellum. Proteedici mnnus ad curam
captivorum extenditur; et est. simul judex omnium querimoniarium, qui ad forum HJeferuntur,

Isti seden£ in sacra. concione cum patriarcha,

Secundus -quinarius. Protonotarius ostium est
et aditus 2d exocatacaslos, priestque pittaeiis con-

ficiendis. Logotlietà prieest discutien lis et conscri-

bendis ratio»ibus, tam quas reddunt qui ex. plebe
quam qui ex ordine ecclesiastico principali. Can-
sirisius canistro prefectus est, et patriarche, dum
vestibus sacris induitur, servit, R-ferendarii mu-
nus est ut mittatur ad imperatorem et ad magnum
principem. Qui a commentariis est, scriben-
dis commentariis sive memorialibus vacat.

B Tertius quinarius. Hieromnemonis munys est
pone patriarcham preces inspicere ; habetque sua
in potestat? enthronissmum et contacium seu li-
brum ordinationis. Qui a genibus est, sua in potc-

state habet supergenuale patriarchz. Priefectus.

supplicum precibus, pro illis qui injuria afficiun-
tur, ad imperatorem actedit, Ejus qui secreto
praest munus est ut, dum judicia habentur, popu-
ium in officio contineat, Prafectus sacra stationis
(ui moderandis moribus praes) curat ut. in'ra
veniens or!o observetur.

Quartus quinarius. Monitor seu suggestor ad hoc
constitutus. est, ut patriarclie tacite suggerat ct
in memoriam revocet. Doctor Evangelii, qui inter-
petatur illud. Doctor apostoli, qui illius interpres
est. Doctor psalterii, psalterio explanando desti-
natus. Bbetorig munus est. Scripturas interpre-
ta i.

Quintus quinarius. Pefectus monasteriis gerit
cuu inagno sacellario monasteriorum curam. Pr:e-
f»cius ecclesiis ecclesiarum curam gerit cum cura-
vore sacelli. Pr:fectus Evangelio tenet illud ad
processiones ac litanias. Praefectus luminibus cu-
»am abet eorum. qui nuper illuminoti, boc est
baptizati , sunt. Praefectus. antimeusiis eos qui

,Sanetam commuaionem pereipere volunt intro-
ducit,

Sextus quinarius. Primus ostiarius fores custo-
dit, dum ordinationes peraguntur. Secundus ostia-
rius tenet monampulum. Protop»pas (δ, defensor et

Saeruin tribunal,

Οὗτοι κάθηνται ἐν τῇ θείᾳ καὶ ἱερᾷ συνόδῳ μετὰ
τοῦ ἀρχιερέως.

'H δευτέρα πεντάς. Ὃ πρωτονοτάριος θύρα τῶν.
ἐξωχαταχοΐλων, καὶ εἰς τὰ πιττάχια, Ὁ λογοθέτης
εἰς τὸ λογογραφεῖν, xa! εἰς τὰς δημοσιακὰς καὶ ἀρ-
χουτικὰ; ὑποθέσεις λογογράφεϊν. Ὁ χκανστρίσιο; εἰς
1) χανστρίον xal εἰς τὸ ἀλλάσσειν τὸν ἀρχ'ερέα.
Ὃ ῥεφερενδάριος εἰς τὸ ἀποστέλλεσθαι εἰς τὸν βα- -
σιλέα καὶ εἰς μέγαν ἄρχοντα. Ὃ ὑπομνη ματογρά-
φων εἰς τὸ γράφειν τὰ ὑπομνήματα.

Ἢ τρίτη: πεντάς, Ὃ ἱερομνήμων εἷς τὸ βλέπειν

᾿τὰς εὐχὰς ὄπισθεν τοῦ ἀρχιερέως, κρατῶν τὸν ἐν-

θρονιασμὴν xai τὸ κοντάχιον τῆς χειροτονίας. Ὁ
ἐπὶ τῶν γοιάτων, χρατῶν τὸ ἐπιγονάτιον τοῦ ἀρ-
χιερέω:. Ὃ ἐπὶ τῶν δεήσεων ἀπέρχεται εἰς τὸν βα-

σιλέα ὑπὲρ τῶν ἀδιχουμένων, Ὁ ἐπὶ τῶν σεχρέτων.
slg τὸ παύει» τὸν λαὸν ἐπὶ τὸ χρίνειν, Ὁ ἐπὶ τῆς
ἱερᾶς καταστάσεως, εἰς τὸ ποιεῖν εὐταξίαν ἐντὸς
τοῦ βήματος.

Seu intra altare, debitus αἱ con^

Ἢ τετάρτη πεντάς. Ὃ ὑπομιμνήσχων ci; τὸ ἐν-
θυμίξειν τὸν ἀρχιερέα μυστιχῶς, Ὃ διδάσχαλος
τοῦ Εὐαγγε᾽ ἰου, ἑρμηνεύων αὐτό, Ὁ διδάτκαλος τοῦ
ἀποστόλον, ἑρμηνεύων αὐτόν. 'O διδάσκαλος τοῦ
ψαλτηρίον εἰς τὸ ἑρμηνεύειν αὐτό, Ὃ ῥήτωρ εἰς
5b ἑρμηνεύξιν τὰς Γραφὰς.

Ἡ πέμπτη πεντάς, Ὃ ἄρχων τῶν μοναστηρίων,
ἔχων μετὰ τοῦ μεγάλου σαχελλαρίου τὴν τῶν po-
ναστηρίων Evoytv. Ὃ ἄρχων τῶν ἐχχλησιῶν, ἔχων
τὴν ἐνοχὴν τῶν ἐκχλητιῶν μετὰ τοῦ σαχελλίου. Ὁ
ἄρχων τοῦ Εὐχγγελίον εἰς τὸ κρατεῖν τοῦτο ἐἰς τὰς
λιτάς, CO ἄρχων τῶν φώτων, ἔχων τὴν ἐνοχὴν τῶν
νεοτωτίστων. Ὃ ἄρχων τῶν ἀντιμινσίων, εἰσάγων
τοὺς εἰσερχομένους εἰς τὴν ἁγίαν μετάλγψιν.

Ἢ Extr πιντάς, Ὁ πρῦτο; ὁστιάριος, χρατῶν τὰς
τὰς χειροτονίας. Ὁ δεύτερης, ὀστιάριος
ἔχδιχος

θύρας εἰς
κρατῶν. τὸ μονοδάμθουλον. Ὃ πρωτοπαπᾶς,

primus in loco altaris, secundas a patriarcha obii- D xaX πρῶτο; τοῦ βήματος, xal φέρων τὰ δευτερεῖα

neus, Secundus sacerdotum "introducit (ad. altare
seu sacram niensam) sacerdotes , εἰ secundas a
^protopapa tenet. Secundarius ex diaconis primus
est iuter co:nmunes diaconos, et introducit (ad altarc)
diaconos.

Septimus. quinarius. Proptopsaltes, Duo dome-'
siici, primi et secundi chori. Qui populum convro-
cat. Primicerius tabulariorum, Prafecius conta-
ciis.

Octavus quinarius. Primicerius lectorum. No-
wicus, Protecagonarcha, Exarclitts.. Ecclesiorcha.

τοῦ ἀρχιερέως. Ὃ δευτερεύων τῶν ἱερέων, εἰσο-
δεύων τοὺς ἱερεῖς καὶ φέρων τὰ δευτερεῖα τοῦ πρω-
τοπχπᾶ, Ὃ δευτερεύων τῶν διαχόνων πρῶτος τῶν
χοινῶν διακόνων, xal εἰσοδεύων τοὺς διαχόνους.

Ἢ ἑδδόμκη πεντάς. Ὁ πρωτοψάλτης. Οἱ δύο δο-
μέστιχοι:, τοῦ πρώτου xai τοῦ δεντέρου χοροῦ. Ὃ
λαοσυνάχτης. Ὁ πριαμικήριο; τῶν ταδουλαρίω.
Ὃ ἄρχων τῶν χονταχίων.

Ἢ ὀγδόη πεντάς. Ὃ πριμμικήριο; τῶν ἀναγνω-
στῶν. Ὁ νομιχός. '0 πρωτοχαγόναρχϑ:. Ὁ ἔἕξαρ»
χος. Ὁ ἐκυλητιάρχης.

Digitized by Google
