4t CODINI CUROPALAT E 76
at o^$ miktnlwcne 3] renim sed abesat, Cassa καὶ τρισεχρτερυῦτι 7E, 324" &zío povzm. Ἢ aiia ῥτθῆ

$s^o lees expl cilotur.

Postea veniunt εἰ mo:tos a&Dos precaatar Boraa-
K.pota sua hnras, mewptAnZicama; ConCmi-
siye iB *ICCIB SCCULHUUS $405 Sirepilam tdent.

fo-1quam igitar omnes palatini ex ordine quique
seo boc oíb«io. defnpcti sant, tiom us]ne ad Ear-
dariotaSs, verpatela swa, hoc est Persica lingua
w«o$, ipgrediwstur e12iorcs mulio«-que 20n0$ c3n-
t2née precantur, piollemies postea contacium
illnd : «Virgo hodie sopersulstantialem parit ;»
i.erurmque canticam longzvitatis repetust.

Vos5318 autem magnus Qomesiicus cunt prima
«lasse procerum abiit, domesticus, vel prafertus

mense, 91] dictum est, nominaUm adrorat opum B δημέστιχος coz t

Qneuw4ue ex primatibus, a protovestia. io et dein-
ecps, datque 58 ferculpr. de mensa. Quo accepto
tecidit is qui. accepit, in locom quem ex ord:nis
forserip'o tenere solet, Stant autem ibi imperatori
fami, qui ex tn2nibus eorum fercula accipiunt, εἰ
{12 emnes abscedunt. Hoc hunc in modum fi usque
adlogoibetar gregn:n : est enim iste quasi limes
*Vterinus quidam, cum neque aureum scaranicum
neque rubrum ferat, Qui vero inferiores sant isto,
nisdfum quoL(Uol scaranica corcinea gestant, ae-
rejta fereuja. usque a4 fores triclinüi portant, ubi
ea famulis suis tradent, discefuntque  oimnes,
ut ictum est, nemine remanente.

λαμβάνυντες χαὶ μέχρι τῆς τοῦ τριχλίνου

9:233 uiti ταῦτα.

"E-cz:-a Écqov-:: ταὶ fxllgpew€,goX xal οἱ
Βάρατγοε, χατὰ τὴν κάτρον xi: UT τλῶσταν
αὑτῶν, ἔχουν Ἴχεα:πττὶ, τὰς ΞελέΣσει; αὐτῶν svY-
χρυζντες κτύπον ἀτοτεχεῖνετι, ᾿

Μετὰ voL» τὸ κάντας τῷ παλατίου τολυχρονίσαι
πατὰ τὴν τάξιν αὐτῶν, μέχρ: χαὶ τῶν Bapéapue-
τῶν, γατὰ τὴν τάλαι τάτριον χαὶ τούτων ςωνὴν,
ἤτοι Περσιστι, εἰσέρχονται: καὶ οἱ ζάλται, xai πολυ-
χρονίϑφουπσι ψάλλοντες xí! μετ᾽ αὑτὸ τὸ χοντάκχιον "
« Ἦ πκαρλένος oífurpo» ὑξερνύξιον τίχτει,» χαὶ
πόλιν τὸ Ξιλυγρξευν.

Καὶ ἔπειζῃ ὅ μὲν μέγας δυμίστιχο; προαπέρ-
yt*at μετὰ τῇς πρώτη: τάξεως τῶν ἀρχέντων " ὁ δὲ
πὶ τῆς τρατέζτς προϊστάμενος τῷ
βασιλεῖ ὑπηρετεῖ, συυπαρετιῦντα ἔχων χαὶ τὸν ἐτὶ
τραπέζης, xoá eri εὗτος ἔχαστον τῶν ἀρχόντων χατὰ
τὸν τόπον αὐτοῦ, ἤτοι ἀπὸ τοῦ ξρωτοδεστιαρίου xol
χάτω, δίδιυσ: μένσον ἀπὸ τῆς τραπέζης " ὃν λαμξά-
νὼν ὁ ἄρχων ὑπτυχωρεῖ μὲν src τραξέζης μέχρι καὶ
τοῦ τότ ἐν ᾧ ἴστατα: κατὰ τὴν τάξιν αὐτοῦ,
ἱστάμενα δὲ ἐχεῖσε βασιλικὰ παιξδέπουλα ἐπαίρουσ:
τοὺς μίνσους ix τῶν χειρῶν αὐτῶν, xài οὕτως
ἀπέρχονται πάντες. Τοῦτο δὲ γίνεται οὕτω μέχρι
γαὶ τοῦ λογοθέτου τῶν ἀγελῶν " ut96ptov γὰρῶτπερ
ἴσταται οὗτος͵ ἐπεὶ οὔτε χρυσοῦν σπαράνιχον οὔτε
ἐρυθρὸν φορεῖ, Οἱ δὲ μετὰ τοῦτον xal χάτω, ὅσον
δηλονότι σχαράνιχα x^xxwa φοροῦτιν, τοὺς μίνσους

θύρας φέροντες πρὸς τοὺς ἑαυτῶν ἀνθρώπους διδόασι, xol

ἀπέρχονται πάντες, ὡς εἴρηται, προσχαρτερηῦντος ἐξ αὐτῶν οὐδενός.
Si imperator bibere velit, pincerna poculum ΕἸ δεήσει δὲ τὸν βασιλέα πιεῖν, ὁ κιγχέρνης

porrigit, non solum in festis, sed e£ alias semper
imperatore epulis accumbente poculum miscet, si
prasens sit; propterea euim pincerna: nomen tulit,
2 mistura seilicet seu. mistione. Et olim quidem
extra civitatem imperatorem cowitans ferebat sus-
pensum ez catenuía pocillum, ut si imperator siti
urgereiur, ex fonte vel fluvio liaustum porrigeret.
Quod hoc tempore non est usitatum.

fl'ost cenam imperatorem. suum in conclave se
recipientem fausta multorum annorum apprecatioue
prosequuntur despote, sebastocratores et Casares.
Quibus ipse imperator per se multos annos repre-
«atur, 59 abitque. Hos in eodem officii genere
subsequuatur pueri honorarii, qui imperatorem

»anguiue attingunt et nudis capitibus incedere so- D

lent.

Postero die, tempore matutino, solita cireum-
slatione lustitula , imperator et proceres cousueta
in dies singulos gestamina gestant. Et imperator
quidem ad Hturgiam seu missam gestat amictum
ex margaritis confectum, capite autem gestat unum
ex illis gestaminibus quz prius diximus eum ferre
t)lre, dum liturgia peragitur. Proceres suis qui-
que gestaminibus insigniti &unt, ut explieatum
est.

Absoluta liturgia, imperatore jam ad mensam
praseute, prius quam accumbat, venit protopapa

ὑπηρ:τεῖ τοῦτο, οὐ xav τὰς ἑορτὰς καὶ μόνον, ἀλλὰ
καὶ πάντοτε τοῦ βασιλέως ἐσθίοντος χιρνᾷ, εἰ πα-
piv εὑρίσχεται" διὰ τοῦτο TÀp καὶ ἐπὶ χερνῆς. Καὶ
κατὰ μὲν τὸ καλαιὸν ἐχτὸς τῆς πόλεως ἀχολουθῶν
τῷ βασιλεῖ ἔφερε χωθώνιον psti ἁλύσεως, ὡς ἂν,
εἰ ἐν χρείᾳ γένοιτο πιεῖν αὐτὸν ἀπὸ βρύσης ἢ ποτα-
μοῦ, δῷ τοῦτο χαὶ πίῃ “τοῦτο δὲ κατὰ τὸ παρὸν οὐκ
ἐνηργεῖτο,

Μετὰ μέντοι τὸ δεῖπνον τοῦ βασιλέως ἐν τῷ
χελλίῳ αὐτοῦ ἀπελθόντος πολυχρονίζουσιν οἵ τε
δεσπίται, οἱ σεδαστοχράτορες xal οἱ Καίσαρες *
πρὸς οὖς καὶ ὁρίζει ὁ βασιλεὺς δι᾽ ἑαυτοῦ εἰς πολλὰ
ἔτη, καὶ ἀπέρχεται, Μετ’ αὐτοὺς πολυχρονίζαυσιν
ὡπαύτως καὶ ὅσα τῶν κατὰ γένος προσηχόντων τῷ
βασιλεῖ ἀρχοντόπουλά εἶσιν ἀσχεπῇ.

Τῇ δὲ ἐπαύριον εἰς μὲν τὸν ὄρθρον τῆς συνήθους
παραστάσεως γενομένης ὅ τε βασιλεὺς xal οἱ ἄρ-
χοντὲς φοροῦσι τὰ συνήθη καθ᾽ ἡμέραν φορέ-
pata, εἷς δὲ τὸν λειτουργίαν ὁ μὲν βασιλεὺς φορεξ
ῥθῦχον μαργαριταρέϊνον, xat ἐπὶ χεφαλῆς ἕν ὧν
ἐμνήσθημεν πρότερον φορεῖν αὐτὸν φορεμάτων κατὰ
πὸν τῆς λειτουργίας καιρὸν, οἱ δὲ ἄρχοντες τὰ ἑαυ-
τῶν φορέματα, ὡς δεδήλωται,

Μετὰ μὲν οὖν τὴν λειτουργίαν, τοῦ βασιλέως εἰς
τὴν τράπεζαν παραγενομένου, πρὸ τοῦ τοῦτον

Digitized by Google
