41 CODINI CUROPALAT.E 48
Prafecti tzaconum omnia conveniunt cum ante A Καὶ τὰ τοῦ στρατοπεδάρχου τῶν τζαχόνων ὅμοια

Uictis,

Oinnia gestamina pr«sidis magnorum palatiorum
similia suut jam antea commemoratlis. Baculus cjus
lgnum leve est. '

Cum iisdeminvariabiliter conveniunt gestamina
ejus qui Blachernis palatiis praesidet.

Domestici thematum omnia eodem modo se ha-
bent.

^. Omnia insignia domestici Orientalium thematum
et oinnia domestici. Oecidentalium thematum, ad
μϑς et baculus ejus, conveniunt cum prioribus.

Magui myrtsit:e capbadium et coccineum scarani-
cum similia sunt jam ante positis. Baculus ejus ar.
genteus, auro perfusus, figuras litlerze gammae su-
perne representans.

Protocomitis gestamina nil abeunt a przdictis.
Carel baculo.

Drungarius tenet baculum, sed solum et nudum
lignum leve. Sebastus nullum, quemadmodum et
myrtaites.

98 Praesides spectatissimarum civitaium habent
baculos, ligna candida.

Pappias babet scepifum ex solo ligno, sine ullig
nodis.

CAPU( V.
De singulorum officiorum ministeriis.

Despota, sebastecrator et Cxsar nullo munere
funguntur, nisi praefectura quzepiameis committatur.

Ministeria magni domestici et protovestiarii hic
sileantur. Exponentur suo loco,

Panhypersebastus nullo uiunere. fungitur.

Ut magnus domesticus caput est in exercitu, ita
magnus dux przcipuus estin mari, Et proceres qui-
dem aliis triremibus, ceu capita, prepositi statuunt
et erigunl usitatum imperatoris flammulum, hoc
est crucem cum quatuor iguiariis. chalybibus: ma-
gnus dux statuit eterigit. flammulum imperatoria
imagine equestri iusignitum, Mabet autem sub se
magnam drungarium classis, amiralium, drungarios
et comites.

99 Protostrator, magno domestico absente,
portat imperato;is ensem. Quando igitur imperator
equum ascensurus est, equo per couitein equorum
imperaloriorum adducto, quem eliam tenet, post-
quam imperator ascendit, protostrator apprehenso
freno. ducit equum usque ad quartam vel quintam
palatii aulz partem. Postea subicns ejus in locum
charlu larius freno ducit. usque ad portam. Idem
facit, quando imperator ex equo desilire paratus est :
ducit eniin à porta equum usque ad designatum
locum ; in cujas vicem" iterum. succedit proto-
strator adducto equo ad eum usque locum, ubi
imperator descendere solet. Si protostrator. forte
absit aut peregre ayierit, prastat hoc ab iuitio. ad

κατὰ πάντα τοῖς πρὸ αὑτοῦ.

Τὰ τοῦ προχαθημένου τῶν μεγάλων παλατίων
πᾶντα οἷα τὰ τῶν mph αὑτοῦ. Ὡσαύτως καὶ τὸ δι-
χκανίχιον αὐτοῦ ξύλον λεῖον.

Καὶ τὰ τοῦ προχαθημένου τῶν Βλαχερνῶν παλα-
«κίων ἀπαραλλάκτως τοιαῦτα.

Τὰ τοῦ δομεστίχου τῶν θεμάτων πάντα ταῦτα
ὡσαύτως. ΄

Τὰ τοῦ δομεστίχου τῶν ἀνατολιχῶν θεμάτων
πάντα, xal τὰ τοῦ δομεστίχου τῶν δυτίχῶν θεμάτων»
πάντα, ἔτι δὲ χαὶ τὸ διχανίχιον αὐτοῦ, ὅμοια τοῖς
πῶν πρὸ αὐτοῦ.

Τὰ τοῦ μεγάλου μυρταΐτου, ἤτοι τὸ μὲν χαδδάδιον
xa τὸ χόχχινον σχαράνιχον αὐτοῦ, ὡς τὰ τῶν πρὸ

B αὐτοῦ. Τὸ δὲ δικανίκιον αὐτοῦ ἀργυροῦν, χρυσοχοῖς-
xbv, γαμματίζον ἄνωθεν.

Καὶ τὰ τοῦ πρωτοχόμητος φορέματα ὁμοίως
τοιαῦτα. Οὐδὲν δὲ κρατεῖ διχκανίχιον.

Ὃ δὲ δρουγγάριος χρατεῖ δικανίχιον μόνον ξύλον
λεῖον. Ὁ σεδαστὸς οὐδέν. Ὡσαύτως καὶ ὁ μυρταῖ-
της.

Οἱ προχαθήμενοι τῶν ἐντίμων πόλεων χρατοῦσι
διχανίχια, ξύλα λευχά.

Ὁ δὲ παππίας χρατεῖξ διχανίκιον μονόξυλον χωρὶς
κόμδων.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.
Περὶ τῆς ὑπηρεσίας ἑκάστου τῶν ὀφρφικίων.
Ὃ δεσπότης μὲν, ὁ σεδαστοχράτωρ xai ὁ Καῖσαρ
C οὐδεμίαν ὑπηρεσίαν ἔχουσιν, ἐὰν μὴ ταχθῶσιν εἰς
ἡγεμονίαν.

Αἱ δὲ τοῦ μεγάλου δομεστίχου ὑπηρεσίαι καὶ τοῦ
πρωτοδεστιαρίον χείσθωσαν τό γε νῦν ἔχον * λεχθή-
σονται γὰρ ἐν τῷ προσήχοντι τόπῳ.

Ὁ πανυπερσέδαστος οὐδεμίαν ὑπηρεσίαν ἔχει.

Ὁ μέγας δοὺξ, ὥσπερ ὁ μέγας δομέστιχος εὑρί-
σχεται εἰς τὸ φωσσάτον ἅπαν χεφαλὴ, οὕτω καὶ
κατὰ θάλασσαν οὗτος. Καὶ οἱ μὲν εἰς τὰ ἕτερα εὖ-
ρισκόμενοι ἄρχοντες ὡς κεφαλαὶ ἱστῶσι τὸ σύνηθες
βασιλιχὸν φλάμουλον ἦτοι τὸν σταυρὸν μετὰ πυρ-
εἐκδόλων * οὗτος δὲ ὁ μέγας δοὺξ τὴν τοῦ βασιλέως
στήλην ἴστησιν ἔφιππον, "Ἔχει δὲ ὑπ᾽ αὐτὸν τόν τε
μέγαν δρουγγάριον τοῦ στόλον, τὸν ἀμηράλιον,
τὸν πρωτοχκόμητα, τοὺς δρουγγαρίους xal τοὺς

D χόμητας͵

Ὃ πρωτοστράτωρ τοῦ μεγάλου δομεστίκου ἀπόν-
τος φέρει τὴν τοῦ βασιλέως σπάθην. "Ὅτε οὖν ὁ
βασιλεὺς μέλλει τοῦ ἵππου ἐπιδήσεσθαι, τοῦ χόμη-
τος τῶν βασιλιχῶν ἵππων κχομίσαντος ἵππον, καὶ
χρατοῦντο; ἵππον, μετὰ τὸν βασιλέα ἐπιθῆναι, ὁ
πρωτοπτράτωρ ἀπὸ τοῦ χαλινοῦ λαδὼν σύρει τὲν
ἵππον μέχρι τοῦ τετάρτου ἢ πέμπτου τῆς τοῦ πα-
λατίον αὐλῆς μέρους. "Ἔπειτα διαδεξάμενος τοῦτον
ὁ μέγας χαρτουλάριος φέρει διὰ τοῦ χαλινοῦ ἕως
«ἧς πύλης, Ὡσαύτω; πουιεῖ καὶ ὁπότε μέλλει πε-
ζεύειν ὁ βασιλεὺς, φέρων δηλονότε ἀπὸ τῆς πύλης
τὸν ἵππον μέχρι xai τοῦ προῤῥηθέντος τόπου, ἀφ᾽
οὗ διαδέχεται πάλιν αὐτὸν ὁ mputostpázup, φέρων
βέχρι καὶ τοῦ πεζεύματος. Εἰ δὲ ἴσως τύχοι τὸν

Digitized by Google
