riy] CODINI CUROPALAT/E 08
visuntur flammula despotarum et procerum, δ A ἀρχόντων, οὐ μὴν xal xatà τάξιν, Τούτων δ᾽ αὖ

non certo ordine. Pone ista conspiciuntur. populi
seu tribunorum.

Ceterum postquam predicti hymni finem ac-
ceperunt, omnes cantores et lectores multos 3nnos
imperatori apprecantur, quando ecclesiam ingre-
ditur adorationis causa, et ut panem benedictum
sumat. Deinde redit imperator ad solium elevatus,
et confestim adest universus imperialis 49 clerus
cum supradictis indumentis suis, cet stant aate
flammula. Inter hzc autem, clerum, inquam, et
flammula, stant omnes qui dicuntur pzgniotze,
nempe wbicines, buccinatores, cymbaliste et su-
rulist:e ; et hi soli : nam ex minutioribus instru-
mentis ne unum quidem adest. Postea adveniunt
quoque proceres similiter cum suis gestaminibus,
stantque singuli secundum ordinem et dignitatem
suam, prout in triclinio fleri consuevit, Similiter
et Barangi ; stant ii. quoque in eadem aula prope
columnas solii, ferentes secures suas palmis suis.
Cum outem superne ex solio elevatiore imperator
se conspiciendum pr:webet, transferunt eas, ut moris
est, in huineros suos.

Ascendente igitur imperatore in solium, ut prius
expositum est, simul ascendunt etiam despotz, prz-
terea lampadarius cum conto et face et lampade, ei
protovestiarius. Et postquam vela seu cortinas sug-
penderunt cirea solium imperatoris, protovestiarius
pilaticia siveclavas honorarias manu dextra in. su-

ὄπισθεν τὰ τῶν δημάρχων.

Μετὰ δὲ τὴν ἀπόλυσιν τῶν προῤῥηθέντων ὕμνων
πάντες ψάλται τέ xal ol ἀναγνῶσται πολυχρονίζουσι
«by βασιλέα εἰσερχόμενον ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ προσχυνῇ-
σαι xa ἀντίδωρον λήψεσθαι. Εἶτα ἀνέρχεται ὁ βασι-
λεὺς ἐπὶ τῆς προχύψεως, καὶ αὐτίχα ἔρχεται ὁ βασι-
λιχὸς ἅπας κλῆρος μετὰ τῶν προῤῥηθέντων ἔνδυ -
μάτων αὐτῶν, καὶ ἴστανται ἔμπροσθεν τῶν φλα-
μούλων. Μεταξὺ δὲ τούτων δὴ, τῶν τοῦ χλήρου καὶ
αὐτῶν δὴ τῶν φλαμούλων, ἴστανται πάντες ol. λεγό-
βέενοι παιγνιῶται, ἤτοι σαλπιγχταὶ, βουκχινάτορες,
ἀνακαρισταὶ xal σουρουλισταὶ, οὗτοι xal μόνοι " ἀπὸ
γὰρ τῶν λεπτῶν ὀργάνων οὐδὲ Ev παραγίνεται. Εἶτα
ἔρχονται ὡσαύτως μετὰ τῶν φορεμάτων, καὶ ἴσταν-
ται ἕκαστοι χατὰ τὴν τάξιν αὐτῶν, καθὰ xai ἐν τῷ
τριχλίνῳ. Ὁμοίως καὶ οἱ Βάραγγοι, καὶ ἴστανται
xai οὗτοι ἐν τῇ αὐλῇ πλησίον τῶν τῆς προχύψεως
χιονίων, φέροντες τὰς πελέχας αὐτῶν ἐπὶ τῶν xap- —
ποχείρων αὐτῶν * τοῦ βασιλέως δὲ ἄνωθεν ἀπὸ τῆς
προχύψεως φανέντος αἴρουσιν αὐτὰς πάντες, ὡς
ἔθος, ἐπὶ τῶν ὥμων αὐτῶν.

"Avepyopéyou. οὖν τοῦ βασιλέως, ὡς δεδήλωται,
εἰς τὴν πρόκυψιν συνανέρχονται καὶ οἱ δεσπόται, ἔτι
δὲ ὁ λαμπαδάριος μετὰ τοῦ διδαμπούλου xal τῆς
λαμπάδος xoi ὁ πρωτοδεστιάριος. Καὶ ἐπειδὴ χρέ-
μανται βηλόθυρα εἰς τὴν πρόχυψιν τὴν τοῦ βασιλέως
καλύπτοντα θεωρίαν, ὁ πρωτοδεστιάριος πιλατίκια

blimi suspensa tenens (de quibus paulo post dicetur ) c κρατῶν ἀπῃωρημένα γε ὄντα κατὰ τὴν δεξιὰν χεῖρα

emittensque per cortinam populo ostendit; quo indicio
significat imperatorem jam in solium ascendisse.Cum
ergo imperator io 30lio suum stemta vel aliud gesta-
men gestaturus est, protovestiarius $() ex ruchario
acceptum imperatori ex oflicio suo id offert. Neque
solum occasione horum festorum, sed semper sic agit.

αὐτοῦ, περὶ ὧν μετ᾽ ἀλίγον ῥηθήσεται, ἐκδαλὼν αὐτὰ
ἀπὸ τοῦ βηλοθύρου δείχνυσι πρὸς τὸν Aohw, δηλῶν
διὰ τούτου ὅτι ἀνῆλθεν ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν πρόκυψιν.
οντος οὖν ἐν τῇ προκύψει τοῦ βασιλέως καὶ τὸ ἕαυ -
τοῦ στέμμα ἢ τι τῶν ἄλλων αὐτοῦ φορεμάτων φορέ-
σειν μέλλοντος, ὁ πρωτοδεστιάριος λαμδάνων αὑτὸ

ἀπὸ τῶν τοῦ ῥουχαρείου ὑπηρετῶν ξίδωσι τῷ βασιλεῖ, Οὐ μόνον δὲ κατὰ τὸ» τοιοῦτον τῶν ἑορτῶν χαι-

ρὸν, ἀλλὰ καὶ ἀεὶ οὕτω ποιεῖ,

Habet et hoc proprium atque eximium, αἱ si in
weste vel pileo imperatoris aliquod. animalculum
viderit vel lutum vel aliud quid assimile, deposito
capitis sul tegumepto 500 pileo, extenta manu illud
tollat aut purget, licet prius faeultatem non. obti-
nuerit, Quod huic soli concessum est, cxteris om-
nibus proceribus ejus faciendi polestate denegata.

Scire oportet illud quod nunc vocatur stemma,
olim appellatum esse-diadema. [d autem. erat. lata
vitta ex unionibus et margaritis, posita quidem in
iimnperatoris fronte, sed circa occiput relro ligata. :
Aude et. diadematis, quasi dicas ligamenti, nomen
obtinuit : quod paulatim mutatum evasit tale quale
liodie visitur, et nominatur. stemma. Porro quod
uune vocatur diadema, olim zona militaris diceba-
tur, insigne honoris. Hinctyranni venerandos mar-
Ayres, qui Christum: confitebantur ante omnia pri-
vabant zoua et torque, et postea tradebant tortori-
bus. Στρεπτὸν (torques ) vero est aurum diductum,
ex tribus quasi funieulis contextum, quod ferebant
in eotlo. Quando igitur imperator fert stemma,

*Exet δὲ xal τοῦτο ἴδιον xal ἐξαίρετον, ὅτι ἐάν τι
ζωύφιον ἴδῃ ἢ πηλὸν ἢ ἄλλο τι περὶ τὸ ῥ χον τοῦ
βασιλέως, τὸ σχιάδιον ἐκδάλλων τὴν χεῖρα ἐχτείνας
ἐπαίρει fj καθιτίρει τοῦτο ἀνερωτήτως, μηδενὸ; τῶν
ἄλλων ἀπάντων ἀρχόντων ἄδειαν ἔχοντος τοῦτο ποιῆ-
σαι, εἰ μὴ τούτου xal μόνον.

Δεῖ δὲ γινώσκειν ὅτι ὅπερ καλεῖται νῦν στέμμα,
ὠνομάζετο πάλαι διάδημα. Τοῦτο δὲ ἦν βλάτιον
μετὰ λίθων xoi μαργάρων, χατὰ τὸ τοῦ βασιλέως
μέτωπον χείμενον μὲν, δεδεμένον δ᾽ ὄπισθεν περὶ
τὸν ἐγχέφαλον, διὸ καὶ ἐχαλεῖτο διάδημα " ὅπερ ἐχ
τοῦ χατὰ μιχρὸν ἀμειφθὲν ἐγένετο οἷον ὁρᾶται τὴν
σήμερον, καὶ ὀνομάξεται στέμμα, "O δὲ νῦν χαλεῖ-
ται διάδημα, ἐλέγετο πάλαι ζώνη στρατιωτιχὴ δη-
λοῦτα τιμήν * ὅθεν χαὶ οἱ τύραννοι πρῶτον ἀφῇήρουν
τῖς ζώνης καὶ τοῦ στρεπτοῦ τοὺς τῶν μαρτύρων
ἐντίμους τὸν Χριστὸν ὁμολογοῦντας, ἔπειτα παρε-
δίδουν τούτους βασανισταῖς. Στρεπτὸν δέ ἐστιν ἑλη-
λαμένος χρυσὸς, ἐκ τριῶν πεπλεγμένος χαθάπερ
σχοινίων, ὅπερ ἐφόρουν ἐπὶ τραχήλου. Ὅτε γοῦν ὁ

Digitized by Google
