.

?5 CODINI CUROPALAT E 76
at non manent usque ad mensam, sed abeunt, Causa. A προσχαρτεροῦσι δὲ, ἀλλ᾽ ἀπέρχονται, Ἢ αἰτία ῥηθὴ

850 loco explicabitur.
Postea veniunt εἰ multos annos precaatur Baran-

gi,patria sua lingua, nempe Auglicana; concus-.

sisque invicem securibus suis strepitum edunt.

l'ostquam igitur omnes palatini ex ordine quique

svo hoc officio defupcti sunt, etiam usque ad. Dar-

dariotas, vernacula sua, hoc est l'ersica lingua
usos, ingrediuntur cantores mutiosque annos can-
tando precantur, psallentes postea coptacium
illud : «Virgo hodie supersubstantialem parit ;»
iterumque cantieum longxvitatis repetunt.
Postquam autem magnus domesticus cun? prima
«lasse procerum abiit, domesticus, vel praefectus

σεται μετὰ ταῦτα,

“Ἔπειτα ἔρχονται καὶ πολυχρονίζουσιν xai οἱ
Βάραγγοι, χατὰ τὴν πάτριον xal οὗτοι γλῶσιαν
αὐτῶν, ἤγουν Ἰγχλινιστὶ, τὰς πελέχεις αὐτῶν συγ-
χρούοντες χτύπον ἀποτελοῦνται. ᾿

Μετὰ γοῦν τὸ πάντας τοῦ παλατίου πολυχρονίφαι
χατὰ τὴν τάξιν αὑτῶν, μέχρι καὶ τῶν Βαρδαριω-
τῶν, κατὰ τὴν πάλαι πάτριον χαὶ τούτων φωνὴν,
fito: Περσιστὶ, εἰσέρχονται καὶ οἱ ψάλται, καὶ πολυ»
χρονίζουσι ψάλλοντες καὶ μετ᾽ αὐτὸ τὸ χοντάχιον"
* 'H παρθένος σήμερον ὑπερούσιον τίχτει, » xal
πόλιν τὸ πολυχρόνιον.

Καὶ ἐπειδὴ ὁ μὲν μέγας δομέστικος προαπέρ-
χεται μετὰ τῆς πρώτης τάξεως τῶν ἀρχόντων " ὁ δὲ

mense, uti dietum est, nominaüm advocat unum. B δομέστικος τοῦ ἐπὶ τῆς τραπέζης προϊστάμενος τῷ

quemque ex primatibus, ἃ protovestia:io et dein-
ceps, datque 5$ ferculum de meusa. Quo accepto
recedit is qui accepit, in locum quem ex ordinis
pescripto tenere solet. Stant autem ibi imperatorii
famuli, qui ex manihus eorum fercula accipiunt, et
ita omnes abscedunt. Hoc liune in modum &i usque
adlogothelam gregwn : est enim iste quasi limes
et terminus quidam, cum neque aureum scaranicum

neque rubrum ferat. Qui vero inferiores sunt isto,

nimirum quotquot scaranica coecinea gestagt , ae-
cepta fercula. usque ad fores triclinii portant, ubi
ea famulis suis tradunt, disceduntque omnes,
ut lictum est, nemiue remanente.

βασιλεῖ ὑπηρετεῖ, συνυπηρετοῦντα ἔχων καὶ τὸν ἐπὶ
τραπέζης, κράζων οὗτος ἔχαστον τῶν ἀρχόντων χατὰ
τὸν τόπον αὐτοῦ, ἤτοι ἀπὸ τοῦ πρωτοδεστιαρίου καὶ
κάτω, δίδωσι μένσον ἀπὸ τῆς τραπέζης " ὃν λαμθά-
νῶν ὁ ἄρχων ὑποχωρεῖ μὲν τῆς τραπέζης μέχρι καὶ
τοῦ τόπον ἐν ᾧ ἴσταται κατὰ τὴν τάξιν αὐτοῦ,
ἰστάμενα δὲ ἐκεῖσε βασιλικὰ παιδόπουλα ἐπαίρουσ:
τοὺς μίνσους ἐχ τῶν χειρῶν αὐτῶν, xai οὕτως
ἀπέρχονται πάντες. Τοῦτο δὲ γίνεται αὕτω μέχρε
καὶ τοῦ λογοθέτον τῶν ἀγελῶν " μεθόριον γὰἀρ ὥσπερ
ἴσταται οὗτος, ἐπεὶ οὔτε χρυσοῦν σκαράνιχον οὔτε
ἐρυθρὸν φορεῖ, Οἱ δὲ μετὰ τοῦτον καὶ χάτω, ὅσον
δηλονότι σχαράνιχα χόχχινα φοροῦσιν, τοὺς μίνσους

λαμβάνοντες καὶ μέχρι τῆς τοῦ τρικλίνου θύρας φέροντες πρὸς τοὺς ἑαυτῶν ἀνθρώπους διδόασι, καὶ
ἀπέρχονται πάντες, ὡς εἴρηται, προσχαρτεροῦντος ἐξ αὐτῶν οὐδενός.

Si imperator bibere velit, μίπεογπα poculum C ΕἸ δεήσει δὲ τὸν βασιλέα πιεῖν, ὁ πιγκέρνης

: porrigit, non solum in festis, sed et alias semper
imperatore epulis accumbente poculum miscet, si
prassens sit; propterea enim pincerna: nomen tulit,
ἃ mistura scilicet. seu mistione. Et olim quidem
extra civitatem imperatorem comitans ferebat sus-
pensuin ex catenula  pocillum, ui si imperator siti.
urgeretur, ex fonte vel fluvio linustum porrigeret.
€uod hoc tempore nen est usitatum.

l'ost cecenam imperatorem. suum in conclave se
recipientem fausta multorum annorum apprecatioue
prosequuntur despotze, sebastocratores et Caesares.
Quibus ipse imperator per se multos annos repre-
catur, $9. alique. Hos in eodem officii genere
subsequuntur pueri honorarii, qüi imperatorem

ὑπηρ:τεῖ τοῦτο, οὐ xac τὰς ἑορτὰς xat μόνον, ἀλλὰ
καὶ πάντοτε τοῦ βασιλέως ἐσθίοντος κιρνᾷ, εἰ πα-
ρὼν εὑρίσχεται" διὰ τοῦτο γὰρ xal ἐπὶ κερνῆῇς. Καὶ
κατὰ μὲν τὸ παλαιὸν ἐχτὸς «ἧς πόλεως ἀχολουθῶν
τῷ βασιλεῖ ἔφερε κωθώνιον μετὰ ἁλύσεως, ὡς ἂν,
εἰ ἐν χρείᾳ γένοιτο πιεῖν αὐτὸν ἀπὸ βρύσης fj ποτα-
μοῦ, δῷ τοῦτο καὶ πίῃ "τοῦτο δὲ κατὰ τὸ παρὸν οὐκ
ἐνηργεῖτο.

Μετὰ μέντοι τὸ δεῖπνον τοῦ βασιλέως ἐν τῷ
χελλίῳ αὐτοῦ ἀπελθόντος πολυχρονίζουσιν οἵ τε
δεσπίται, οἱ σεθαστοχράτορες xa οἱ Καίσαρες *
πρὸς οὖς xot ὁρίζει ὁ βασιλεὺς δι᾽ ἑαυτοῦ εἰς πολλὰ
ἔτη, καὶ ἀπέρχεται. Mez' αὐτοὺς πολυχρονίζουσιν
ὡπαύτως καὶ ὅσα τῶν κατὰ γένος προσηχόντων τῷ

sanguine attingunt et nudis eapitibus incedere 80- D βασιλεῖ ἀρχοντόπουλά εἰσιν ἀσκεπῆ.

lent.

Postero die, tempore matutino, solita cireum-
Statione instituta , imperator eL proceres consueta
in dies singulos gestamina gestant. Et imperator
quidem ad Hturgiam seu missam gestat amictum
ex margaritis eonfeetum, capite autem gestat unum
ex illis gestaminibus qus prius diximus eum ferre
£9lere, duin liturgia peragitur. Proceres suis qui-
que gestaminibus insigniti &unt, ut explieatum
est. :

Absoluta liturgia, imperatore jam ad mensam
praseute, prius quam accumbat, venit protopapa

Τῇ δὲ ἐπαύριον εἰς μὲν τὸν ὄρθρον τῆς συνήθους
παραστάσεως γενομένης ὅ τς βααϊλεὺς xal οἱ &p-
χοντες φοροῦσι τὰ συνήθη xaü' ἡμέραν φορέ-
ματα, εἷς δὲ τὴν λειτουργίαν ὁ μὲν βασιλεὺς φορεῖ
ῥθῦχον μαργαριταρέϊνον, xal ἐπὶ χεφαλῆς ἕν ὧν
ἐμνήσθημεν πρότερον φορεῖν αὐτὸν φορεμάτων κατὰ
τὸν τῆς λειτουργίας καιρὸν, οἱ δὲ ἄρχοντες τὰ ἑαυ-
τῶν φορέματα, ὡς δεδήλωται,

Μετὰ μὲν οὖν τὴν λειτουργίαν, τοῦ βασιλέως εἰς
τὴ» τράπεξαν παραγενομένον, πρὸ τοῦ τοῦτον

Digitized by Google
