63

CODINI CUROPALAT/E

64

magister et omnes cantores purpurea; seid eano- A πουλον, ὁ μαΐστωρ xol πάντες οἱ ψάλται πορφυρᾶ,

narche cum solis tunicis adstant, et capite aperto.
Post hzc protovestiarites, magnus hetzriarcba ,
primicerius aul, hetzriarcha et quotquot baculos
ferunt et. ministerium obeunt, introducunt proce-
res ad imperatoris circumstationem, donee implea-
tur domus. Postea egreditur imperator ex suo con-
clavi, magno domestico ad januam s!ante et im-
peratoris ensem ferente. Igitur simul ac imperator
apparet, cantores statim canunt illud : « Diutur-
num faciat Deus imperium tuum. » Quibus canen-
tibus imperator vadit, sanctasque imagines oscula-
tur. Deinde regressus stat prope thronum suum,
magno domestico ad sinistrum imperatoris latus
stante cum spatha seu ense imperatorio, ut dictum
est. 45S Lampsdarius autem infra magnum domesti-
cum fert aureum contum cum ardente lampade; cujus
lampadis supreme partes tinci: sunt cinnabari ;
medium vero per bracteam inauratum est, quz in-
tus cruces coceineas in orbem repraesentat. Facto
igitur horarum initio, famulus vestiarii statim im-
peratoris sceptrum affert; quod magnus primice-
rius imperatori porrigit.

Sciendum est imperatorem in quotidianis cir-
cumstationibus dicere : Proferatur sceptrum meum.
Et mox famulum vesiiarii illud afferre, ut antea
dizimus. Caeterum. in festis, quando  circumstatio
instituitur, postquam imperator stat δυο in solio ;
omisso illo, Proferatur seeptrum meum, magnus
primicerius compellans famulum, Famule, inquit :
εἰ confestim sceptrum apportat, Ratio hujus est,
quia in quotidianis matutini et. vesperarum cir-
euumstationibus, postquam bonoratiores ex proceri-
bus in cireumstatione jam przsentes sunt, ait im-
perator : « Proferatur sceptrum meum ; » quod
argumento est populum, qui inferius consistit, etiain
ingressurum. ΑἹ in magnis festis omnes proceres
et reliqui. intrapt, nec opus est ut imperator scep-
trum suum deposcat: hocenim sciens magnus
primicerius injussus praecipit, et afferunt illud.

Canuntur igitur lior, ut moris est, prima, tertia,
sexta ei nona ΔΆ cum tropariis. Ad ultimum nonc

Οἱ xavovápyat ξὲ μετὰ ἐματίων μόνων καὶ ἀσκεπεῖς.
Καὶ μετὰ ταῦτα ὁ πρωτοδεστιαρίτης τε, ὁ μέγας
ἑταιριάρχης, ὁ πριμμικήριος τῆς αὐλῆς, οἱ ἔται-
ριάρχαι, καὶ ὅσοι φέρουσι τὸ δικανίκιον xal ὑπηρε-
τοῦσιν, εἰσάγουσι τοὺς ἄρχοντα: εἰς τὴν τοῦ βασι-
λέως παράστασιν ὥστε τοῦτον πληριυθῆναι τὸν οἶχον.
Καὶ μετὰ τοῦτο ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς τοῦ χελλίου
αὐτοῦ, τοῦ μεγάλον δομεδτίχου εἰς τὴν θύραν ἰστα-
μένου xat τὴν τοῦ βασιλέως φέροντος σπάθην. "Apa
οὖν τῷ τὸν βασιλέα φανῆναι οἱ ψάλται αὐτίκα Ψάλ-
λουσι τὸ πολυχρόνιον * ψαλλόντων δὲ τούτων ὁ βαδι-
λεὺς ἀπέρχεται καὶ ἀσπάζεται τὰς ἁγίας εἰχόνατ,
Εἶθ᾽ ὑποστρέψας ἴσταται πλησίον τοῦ θρόνου αὐτοῦ,
ποῦ μὲν μεγάλου δομεστίχου κατὰ τὸ ἀριστερὸν μέ-
ρος ἱσταμένου τοῦ βασιλέως μετὰ τῆς σπάθης, ὡς
εἴρηται, τοῦ δὲ λαμπαδαρίου κάτωθεν τοῦ μεγάλου
δομεστίχου τὸ διδάμπουλον μεθ᾽ ἡμμένης λαμπάδος
φέροντος, ἧς δὴ λαμπάδος τὰ μὲν ἄχρα εἰσὶ διὰ χιν-

* γαβάρεως βεδαμμένα, τὸ δὲ μέσον διὰ πεταλίου χε-
χρυσωμένον ἔχοντος σταυροὺς ἐντὸς κύχλῳ κοχχί-
νους. Τῆς οὖν τῶν ὡρῶν ἐνάρξεως γενομένης φέρει
αὐτίκα παιδόπουλον τοῦ βεστιαρίου τὸ τοῦ βασιλέως
διχανίχιον, ὅπερ λαδὼν ὁ μέγας πριμμιχήριος φέ-
pov δίδωσι τῷ βασιλεῖ, .

Ἰστέον δὲ ὅτι εἰς μὲν τὰς χαθ᾽ ἑκάστην γινομένας
παραστάσεις ὁ βασιλεὺς λέγει ὅτι τὸ δικανίκιόν μου,
χαὶ φέρει τοῦτο τοῦ βεστιαρίου παιδόπουλον, καθὰ
εἴρηται. Ἐπὶ δὲ τῶν ἑορτῶν, ὅταν παράστασις γένη-
παι, μετὰ τὸ τὸν βασιλέα εἰς τὸν θρόνον αὐτοῦ στά-
θῆναι, καὶ χωρὶς τοῦ εἰπεῖν αὐτὸν ὅτι τὸ δικανίχιόν
μου, λέγει ὁ μέγας πριμμικήριος, παιδόπουλον, καὶ
φέρει τοῦτο. Ὃ δὲ περὶ τούτου λόγος οὗτός ἔστιν,
ὅτι εἰς τὰς καθ᾽ ἡμέραν τῶν ὄρθρων παραστάσεις
xai τῶν ἐσπερινῶν, μετὰ τὸ τοὺς ἐντίμους τῶν ἀρ-
χόντων εἰς τὴν παράστασιν εἰσελθεῖν, λέγει ὁ βᾶσι-
λεὺς ὅτι τὸ δικανίχιόν μον, enpstov ὃν τοῦτο τοῦ καὶ
τὸν παρακάτωθεν λαὸν εἰσελθεῖν, Κατὰ δὲ τὰς με-
γάλας τῶν ἑορτῶν πάντες ἄρχοντές τε χαὶ οἱ λοιποὶ
εἰσέρχονται, καὶ οὐκ ἔστι χρεία διὰ τοῦτο τὸν βασι-
Ma ζητῆσαι τὸ δικανίχιον αὐτοῦ * τόδε γὰρ εἰδὼς ὁ
μέγας πριμμιχήριος λέγει ἀνερωτήτως, καὶ φέρον-
σιν αὐτῷ.

Ψάλλονται οὖν αἱ ὧραι, ὡς ἔθος, fj τε πρώτη, ἡ
τριθέχτη χαὶ ἡ ἐννάτη, μετὰ τῶν τροπαρίων. Εἰς

hora troparium dicit protopsalles : « Gloria Patri D μέντοι τὸ τελευταῖον τῆς ἐννάτης ὥρας τροπάριον

et Filio et Spiritui sancto ; » et decantatur. Addi-
tur deinde et boc: « Et nunc et.semper ; » nec
secundo cantatur troparium, legitur autem a ca-
nonarcha, qui post lectionem sic profatur : « Diu-
turnum faciat Deus przpotens et sanctum impe-
rium vestrum δὰ multos anuos. » Rursus tertia
vice : « Diuturnum faciat Deus a Deo acceptum et
a Deo custoditam przpotens et sanctum imperium
vestrum ad multos annos, » Deinde acclamant clr-
cumstantes : « Diuturnuin faciat Deus sanctum

λέγει ὁ πρωτοψάλτης τὸ Δόξα, xal ψάλλεται. Εἴτα
xal τὸ Καὶ νῦν xal ἀεί. Καὶ οὐ ψάλλεται Ex. δευτέρου
μὲν τὸ τροπάριον, ἀναγινώσχεται δὲ ὑπὸ τοῦ χανο-
vápyou* ὃς καὶ μετὰ τὸ ἀναγνῶναι λέγει οὕτω"
« Πολυχρόνιον ποιήσαι ὁ θεὸς τὴν χραταιὰν καὶ &y(av
βασιλείαν σᾶς εἰς πολλὰ ἔτη. » Καὶ πάλιν Ex τρίτου *
« Πολυχρόνιον ποιήσαι ὁ θεὸς τὴν θεοπρόδληπτον,
θεόστεπτον xai θεοφρούρητον, χραταιὰν xal ἁγίαν
βασιλείαν σᾶς εἰς πολλὰ ἔτη" » xal ψάλλεται τὸ τρο-
πάριον αὖθις, ἐπεὶ τὸ Νῦν χαὶ ἀεὶ προεῤῥέθη.

imperium vestrum ad multos annos. » Caniturque il ud troparium iterum, cum illud: « Nunc e

semper, » antea decantatum fuerit.
Psalmos borarum legit archidiaconus, prophetiam

Τοὺς μὲν οὖν ψαλμοὺς τῶν ὡρῶν ἀναγινώσκει ὁ

Digitized by Google
