H3 CODINI CUROPALAT E 76
atnon manentusque ad mensam, sed abeunt. Causa A προσχαρτεροῦσι δὲ, ἀλλ' ἀπέρχονται, Ἦ αἰτία $201

suo loco explicabitur.
Postea veniunt et multos annos precaatur Baran-

gi,patria sua linguz, nempe Auglicana; concus-.

sisque invicem securibus suis strepitum edunt.

l'ostquam igitur omnes palatini ex ordine quique

δυο hoc officio defupeti sunt, etiamusque ad Dar--

dariotas, vernacula sua, hoc est l'ersica lingua
usos, ingrediantur cantores multosque annos can-
tande precantur, psallentes postea contacium
illud : «Virgo hodie supersubstantialem parit ;»
iterumque canticum longzvitatis repetunt.
Postquam autem magnus domesticus cun? prima
«lasse procerum abiit, domesticus, vel priefectus

σεται μετὰ ταῦτα,

Ἕπειτα ἔρχονται καὶ πολυχρονίζουσιν xai οἱ
Βάραγγοι, κατὰ τὴν πάτριον καὶ οὗτοι γλῶσιαν
αὐτῶν, ἤγουν Ἰγχλινιστὶ, τὰς πελέχεις αὐτῶν συγ-
χρούοντες χτύπον ἀποτελοῦνται. . ᾿

Μετὰ γοῦν τὸ πάντας τοῦ παλατίου πολυχρονίσαι
χατὰ τὴν τάξιν αὐτῶν, μέχρι xo τῶν Βαρδαριω-
τῶν, κατὰ τὴν πάλαι πάτριον xal τούτων φωνὴν,
ἧτοι Περσιστὶ, εἰσέρχονται χαὶ οἱ ψάλται, καὶ πολυ»
χρονίζουσι ψάλλοντες καὶ μετ᾽ αὐτὸ τὸ xovtdxtov *
* Ἧ παρθένος σήμερον ὑπερούσιον τίχτει, » καὶ
πόλιν τὸ πολυχρόνιον.

Καὶ ἐπειδὴ ὁ μὲν μέγας δομέστικος προαπέρ-
χεται μετὰ τῆς πρώτης τάξεως τῶν ἀρχόντων " ὁ δὲ

mense, uii dietum est, nominaüm advocat unum. B δομέστικος τοῦ ἐπὶ τῆς τραπέζης προϊστάμενος τῷ

quemque ex primatibus, a protovestia:io et dein-
ceps, datque 56 ferculuni de mensa. Quo accepto
recedit is qui accepit, in locum quem ex ordinis
prescripto tenere solet. Stant autem ibi imperotorii
famuli, qui ex manibus eorum fercula accipiunt, et
ita omnes abscedunt. Hoc liunc in modur fit usque
adlogothetam | gregum : est enim iste quasi limes
et terminus quidam, cum neque aureum scaranicun
neque rubrum ferat, Qui vero iuferiores sunt isto,
nimirum quotquot searauica coccinea gestapt , ae-
cepta fercula. usque ad forces triclinii portant, ubi
ea famulis suis tradunt, disceduntque omnes,
ut dictum est, nemiue remanente.

βασιλεῖ ὑπηρετεῖ, συνυπηρετοῦντα ἔχων καὶ τὸν ἐπὶ
τραπέζης, κοάζων οὗτος ἔχαστον τῶν ἀρχόντων χατὰ
τὸν τόπον αὐτοῦ, ἤτοι ἀπὸ τοῦ πρωτοδεστιαρίου καὶ
κάτω, δίδωσι μένσον ἀπὸ τῆς τραπέζης " ὃν λαμθά-
νων ὁ ἄρχων ὑποχωρεῖ μὲν τῆς τραπέζης μέχρι χαὶ
τοῦ τόπου ἐν ᾧ ἴασταται κατὰ τὴν τάξιν αὐτοῦ,
ἰστάμενα δὲ ἐχεῖσε βασιλικὰ παιδόπουλα &xaípous;
τοὺς μίνσους ἐχ τῶν χειρῶν αὐτῶν, καὶ οὕτως
ἀπέρχονται πάντες. Τοῦτο δὲ γίνεται αὕτω μέχρε
xot τοῦ λογοθέτου τῶν ἀγελῶν * μεθόριον γὰρ ὥεπερ
ἵσταται οὗτος, ἐπεὶ οὔτε χρυσοῦν ewapávtxov οὔτε
ἐρυθρὸν φορεῖ, Οἱ δὲ μετὰ τοῦτον καὶ χάτω, ὅσον
δηλογότι σχαράνικα χόχκινα φοροῦσιν, τοὺς μίνσους

λαμδάνοντες χαὶ μέχρι τῆς τοῦ τριχλίνου θύρας φέροντες πρὸς τοὺς ἑαυτῶν ἀνθρώπους διδόασι, καὶ
ἀπέρχονται πάντες, ὡς εἴρηται, προσχαρτεροῦντος ἐξ αὐτῶν οὐδενός.
Si imperator bibere velit, pincerna poculum C ΕἸ δεήσει δὲ τὸν βασιλέα πιεῖν, ὁ πιγχέρνῃης

^ porrigit, non solum in festis, βοᾷ el alias scmper
imperatore epulis aecumbernte poculum miscet, si
praesens sit ; propterea enim pincerna nomen tulit,
a nüstura scilicet. seu. mistione. Et olim quidem
extra civitalem imperatorem coinitans ferebat sus-
pensum ex catenula. pocillum, ut si imperator siti.
urgeretur, ez fonte vel fluvio haustum porrigeret.
Ouod hoc tempore non est usitatum,

Post cenam imperatorem suum in conclave se
recipientem fausta multorum annorum apprecatioue
prosequuntur despote, sebastocratores et Casares.
Quibus ipse imperator per se multos annos repre-
catur, 59. aliique. ilios iu eodem officii genere
subsequuntur pueri honorarii, qui imperatorem

ὑπηρετεῖ τοῦτο, οὐ χατὰ τὰς ἑορτὰς xal μόνον, ἀλλὰ
καὶ πάντοτε τοῦ βασιλέως ἐσθίοντος κιρνᾷ, εἰ πα-
£v εὑρίσχεται" διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἐπὶ χερνῆς. Καὶ
xavà μὲν τὸ παλαιὸν ἐχτὸς τῆς πόλεως ἀκολουθῶν
τῷ βασιλεῖ ἔφερε κωθώνιον μετὰ ἁλύσεως, ὡς v,
εἰ ἐν χρείᾳ γένοιτο πιεῖν αὐτὸν ἀπὸ βρύσης ἢ ποτα.
μοῦ, δῷ τοῦτο xal πίῃ "τοῦτο δὶ κατὰ τὸ παρὸν οὐκ
ἐνηργεῖτο.

Μετὰ μέντοι τὸ δεῖπνον τοῦ βασιλέως ἐν τῷ
χελλίῳ αὐτοῦ ἀπελθόντος πολυχρονίζουσιν οἵ τε
δεσπίται, ol σεθαστοχράτορες xal οἱ Καίσαρες *
πρὸς οὖς χαὶ ὁρίζει ὁ βασιλεὺς δι᾽ ἑαυτοῦ εἰς πολλὰ
ἔτη, xal ἀπέρχεται. Μετ᾿ αὐτοὺς πολυχρονίζουσιν
ὡσπταύτως χαὶ ὅσα τῶν κατὰ γένος προσηχόντων τῷ

sanguine attingunt et nudis eapitibus incedere so- Ὁ βασιλεῖ ἀρχοντόπουλά εἰσιν ἀσχεπῆ.

lent.

Postero die, tempore matutino, solita cireum-
statione instituta , imperator et proceres cousueta
in dies singulos gessamina gestant. Εἰ imperator
quidem ad liturgiam seu missam gestat amictum
ex margaritis confeetum, capite autem gestat unum
ex illis gestaminibus qux prius diximus eum ferre
t)lere, dui liturgia peragitur. Proceres suis qui-
que gestaminibus insigniti &unt, ut explieatum
est. |
, Absoluta liturgia, imperatore jam ad mensam
preseute, prius quam accumbat, venit protopapa

Τῇ δὲ ἐπαύριον εἰς μὲν τὸν ὄρθρον τῆς συνήθους
παραστάσεως γενομένης ὅ τε βασιλεὺς καὶ οἱ ἄρ-
χοντες φοροῦσι τὰ συνήθη καθ᾽ ἡμέραν φορέ-
pata, εἰς δὲ τὴν λειτουργίαν ὁ μὲν βασιλεὺς φορεξ
ῥοῦχον μαργαριταρέϊνον, xal ἐπὶ χεφαλῆς Ev ὧν
ἐμνήσθημεν πρότερον φορεῖν αὐτὸν φορεμάτων κατὰ.
τὸν τῆς λειτουργίας καιρὸν, οἱ δὲ ἄρχοντες τὰ ἕαυ-
τῶν φορέματα, ὡς δεδήλωται,

Μετὰ μὲν οὖν τὴν λειτουργίαν, τοῦ βασιλέως εἰς
τῇ» τράπεξαν παραγενομένου, πρὸ τοῦ τοῦτον

Digitized by Google
