$5 DE OFFICIIS CPOLITANIS, — CAP. X-XIf. 6
ἐστὶ, φορεῖ στέμμα καὶ οὗτος ὡς ὁ πατὴρ αὑτοῦ, À rator, si adsit (qui δ coronatus sit, fert et. Ipse

ἀκολουθῶν τῷ βασιλεῖ xal πατρὶ αὐτοῦ" el δὲ μὴ,
στέφανον xai φυάλιν, ὡς προείπομεν. Καὶ μετ’ αὖ-
«τὸν ἀνέρχονται οἱ δεσπόται, εἶτα ὁ ἀρχιδιάχονος
μετὰ τοῦ Εὐἀάγγελίου, ἔπειτα ὁ πατριάρχης, μᾶλλον
δὴ οἱ πατριάρχαι, εἰ παρόντες εἰσὶν, ἐνδεδυμένοι
τὰς ἀλλαγὰς αὐτῶν, καὶ μετὰ τούτους ἱερεῖς πέντε ἢ
πλείου:, ἁγίας ςἰχόνας φέροντες,

* Απελθόντων οὖν οὕτω διὰ τοῦ περιπάτου μέχρι
καὶ τῆς ἐκχλησίας, γίνεται ἡ ἀπόλυσις τοῦ ὄρθρου
ἐκεῖσε. Εἴτα ὁ βασιλεὺς ὑποστρέφει χαθ᾽ ὃν εἴρηται
τρόπον, τοῦ λαμπαδαρίου προπορευνομένον.

Καὶ μετὰ τὸ τὸν βασιλέα τοῦ περιπάτου κατελ-
θεῖν τόν τε πατριάοχην καὶ τοὺς ἱερεῖς τοῦ βασιλέως,
παιδόπουλον ἐξελθὺν ἁρπάζει χλάδον, δηλοῦντος τούτον
βασιλιχὺν ὁρισμὸν εἶναι τὸ τὸν περίπατον διάρπαγμά
γενέσθαι, xaX αὐτίχα γίνεται οὕτω. Διαρπάζεται δὲ
παρά τε τῶν Bapáyyov, τῶν παρα μονῶν καὶ τῶν λοι-
πῶν τῶν ἐν τῇ αὐλῇ εὑρισχομένων τάξεων. Μετὰ δὲ τὸ
ταῦτα πάντα γενέσθαι ἀπέρχεται μὲν ὁ βασιλεὺς εἰς
τὴν τράπεζαν, ἐπεὶ λειτουργία οὗ γίνεται διὰ τὸ τὴν
ὥραν παραταθῆναι, ὑπηρετεῖ 6k ὃ μέγας δομέστιχος.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ (Δ΄.
- Περὶ τοῦ ὅτε ἔστι λελυπημένος ὁ Bacclebc.

Ἰστέον δὲ ὅτι fj, τῶν Χριστουγεννῶν ἑορτὴ καὶ
τῶν Φώτων, ἀλλὰ δῇ χαὶ τῶν Batov, γίνεται χατὰ
τὴν γεγραμμένην τάξιν μετὰ τῶν προχύψειων χαὶ
τοῦ περιπάτον, ἂν μὴ fi λελυπη μένος ὁ βασιλεύς. Et
δὲ διὰ θάνατον ἣ τῆς ἑαντοῦ γυναικὸς ἴσως, τῆς δεσποί-
νης, ἢ υἱοῦ αὐτοῦ βασιλέωςδντος ,εἴη λελυπημένος, τὰ
μὲν ἄλλα τὰ φλάμουλα δηλονότι xal ὀργάνων ἦχος καὶ
στολῶν λαμπρότης, οὐ γίνεται διὰ τὴν λύπην τοῦ βασι»
λέω;" ὡσαύτως οὐδὲ πρόχυψις. ᾿Αλλ’ ἐξιὼν ὁ βασιλεὺς,
ὡς; ἔθος, μετὰ φορέματος λευχοῦ xal τοῦ σχιαδίου αὖ-
τοῦ, τῶν ἄλλων ἀρχόντων μελανειμονούντων μέχρι
χαὶ σεδαστοχρατόρων «aX δεσποτῶν (μέλανα γὰρ χαὶ
οὗτοι φοροῦσι πλὴν ὑποδημάτω, τε καὶ σελλῶν),
ἵσταται ἔμπροσθεν τῆς παναγίας Θεοτόχου τῆς νιχο-

ποιοῦ, ὅπου ἡ τοῦ ἁγίου Γεωργίου ἐστὶν εἰκών. Γ΄

ται τοίνυν ἡ τῶν βασιλιχῶν ὀνομάτων εὐφημία μό-

v.v ἂν τῇ τῶν Χριστονγεννῶν ἑορτῇ xal τῶν Φώτων,
ὡς εἴρηται, καὶ ἀπέρχεται ὁ βασιλεύς. Ἔν δὲ τῇ τῶν
Βαῖων, ἐπεὶ ἔτι ψαλλομένου τοῦ ὄρθρου γίνεται ὁ πε-
ρίπατος, καὶ ἔστιν ἀνάγχη γενέσθαι, ὡς ἔθος, λιτὴν,
ἂν δὲ τῇ λιτῇ περιπατῆσαι xat τὸν βασιλέα, ὁ μὲν
περίπατος γίνεται, περιπατεῖ δὲ ὁ βασιλεὺς φορῶν
ἐπιλούρικον λευχὸν xal φαχεώλιον, xai γενομένης
ἀπολύσεω; τοῦ b20pou, ἔμπροσθεν τῆ; νιχοποιοῦ,
ὅπον καὶ τῆς ὀδηγητρίας ἴσταται εἰχὼν, ὑποστρέ-
φει ὁ βασιλεύς.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ’.
'Axodov0la τῆς μεγάλης ἑδδομάδος.

Τῇ μεγάλῃ δευτέρᾳ, τῇ μεγάλῃ τρίτῃ, τῇ μεγάλῃ
πετάρτῃ, τῇ μεγάλῃ πέμπτῃ ἀναγινώσχονται τὰ τέσ-
capa εὐαγγέλια fj παρὰ τοῦ ἀρχιδιαχόνου ἣ πσρ᾽ ἐτέ-
ρου διαχόνου, ἐὰν μὴ οὗτος παρὼν τύχοι. Πρὺ δὲ
τῆς λειτονργία; τῆς αὐτῆς μεγάλης πέμπτης yive-

instar patris stemma), imperatorem et patrem
summ subsequitür. Si vero non sit coronatus, tanc
fert simplicem coronám et phyalin, ut antea dixi-
mns. Post quem ascendunt despote, deinde archi.
diaconus cum Evangelio, posteà patriarcha vel
potius pawiarche, si prosentes sint, induti indu-
menta sua. Post istos, quatuor vel quinque sacer-
dotes portantes sacras imagines.

llis igitur liunc in modum per ambulacrum
usque ad ecclesiam abeuntibus, finitur ibidem
matutinum ; delnde imperator eo quo dictum est
modo revertitur, przeunte lampadario.

69 Postquam imperator, patriarchis et imperatoris
sacerdotes de àmbulacro descenderunt, puer ac-
currens rapit ramum ; quod indicium est, impera-
toris decteto ámbulacrum jam in predam conces-
$um, et extra eulpam fore hos qui diripiunt. l'a
diripitur a Barangis , a statiouariis, et ἃ reliquis
qui in aula sunt ordinibus. Omnibus istis peractis
imperator ad mensam se confert, quía liturgia
non celebratur, quod. tempus jam effluxerit. Mini-
slrát dutem magnus domesticus,

CAPUT ΧΙ,

De modo agendi, εἰ imperator versetur in luctu.

Notandum, festa, ut Nativitatis, Luminum et Pal-
marum, celebrari justa. praseriptam. formam eum
solio elevato et ambalacro, si imperator non. ver-
setur in luetu. Si vero ob. mortem vel uxoris sue

C imperatricis vel fllii, qui imperator fuerit, versctur

in luctu, tune flamniulà, organorum concentus ct
vestium splendor omittuntaür ób luctum imperatoris,
Pari modo solii solemnitas Intetmittitur, Sed egres-
Sus finperatot pro more cum indusento can-
dido et pileo suo, e:eteris proceribus eliam usquo
δ sebastocratorem et despotam pullatis (pulla ἐπίῃ
omnia ferunt,exceptis calceis et sellis), stat anté san-
etissimam Deiparam victricem seu victori:t cffectri-
oem ; ubi quoque sancti Georgii Imago visitur. Impo-
ratoriá itaque momina multorum armorum appreca-
tione faustisque acclamationibus solummodo in Natali
Domini etin festo Lumiunm afficiuntur, ut supra
dietum, sbitque imperator. In festo autenr Pafnia-
funr, eum, quando adhue matutinz: laudes decan-
tantur, processió flat, et necesse;sit supplicationotu
90 institui, iu supplicatione porro etiam inpera-
torem oporteat ambulare, processio. quidem pera-
gitur, et imperator ambulat ferens candidam
superulam et phaceolium. Finifo matu(ino aute
imaginem Virginis νἱοιυτί effectricis, ubi etiam
Virginis vie ducis imago reperitur, domum rever-
8tur imperator.
CAPUT XII.
Officium magne hebdomada.

Feria seeunda magne hebdomadis, tertia, quarti
et quinta, leguntur quataor evangelia vel ab archi-
diacono vel ab alio diaeono, si forte ille non sit
praesens. Eadem magna feria quinta aute liturgiam
instituitur pedum lotio hunc in modum. Consti-

Digitized by Google
