T9

llis peractis advocat nominatim cunctos proceres A,

usque ad illos qui coceimea scaranica gestant, et
omnibus fercula acoipientibus ne unus quidein egre-
ditur, sed manenL in suo quique loco propler magui
«omestici reverentiam, '

Post protonotarium veniunt primicerii Barango-
rwm omnesque Barangi cuim ipsis, qui et ipsi acci-
piunt ferenla, Quos sequuotur milites $2 aulici et
&tationarii et alii plucimi ; qui omnes a maximo ad
minimum usque ex manu magni domestici fercula
accipiunt, et abeunt, Cum enim domestici seu
curatores rei familiaris" fercula humi posita suis
manibus in mensa imperatoris reponunt (hujus
enim faciendi tunc solum potestatem — habent),
magnus domesticus, ut dictum est, ea ex mensa
tollit. et. dividit, Quo autem tempore ista fercula
distribuit, si qua re imperator, interea egeat,
domesticus et prefectus mense subveniunt.

CODINI CURAPALAT.E

t0

Ἔπειτα χράζει τοὺς ἄρχοντας πάντας ὀνομαστὶ,
μέχρι χαὶ αὐτῶν πάντων τῶν σχαράνιχα φ᾽ρούν-
τῶν xóxxwa. Καὶ πάντων μίνσους )αμβανόντων
ἐξέρχεται bs εἷς, ἀλλὰ πάντες ἴστανται εἰς
τοὺς τόπους αὐτῶν διὰ τὴν τοῦ μεγάλου δομεστίχου
τιμήν. ᾿

“Ἔπειτα μετὰ τὸν πρωτονοτάριον ἔρχονται: cl
πριμμικήριοι οἱ τῶν Βαράγγων καὶ πάντες ol
Βάραγγοι μετ᾽ αὐτῶν, χαὶ λαμδάνουσι μένσους xal
οὗτοι" μετ᾽ αὑτοὺς στρατιῶται καὶ παραμοναὶ καὶ
ἕτεροι πλεῖστοι, ἽΛλπαντες δὲ οὗτοι ἀπὸ τοῦ μεγα-
λωτέρου μέχρι καὶ τοῦ μικροτέρον διὰ τῆς τοῦ με.
γάλου δομεστίχου χειρὸς λαμδάνουσι τοὺς μίνσους,
xal ἀπέρχονται" τῶν γὰρ τοῦ δομεστιχίου boueszi-
χων τοὺς ἐπ᾽ ἐδάφους κειμένους μίνσους δι᾽ ἑαντῶν
εἰς τὸ ἄκρον τῆς βασιλιχῆς τραπέζης τιθέντων
(xaX γὰρ ἔχουσιν οὗτοι ἐπ᾽ ἀδείας τοῦτο τότε xal
μόνον ποιεῖν) ὁ μέγας δομέστιχος, ὡς εἴρηται, ἀπὸ
τῆς τραπέζης τούτους ἀπαΐρων διαδίδωσι. Ka0*

ἣν δ᾽ ὥραν οὗτος τοὺς τοιούτους διανέμει μένσους, εἴπερ ὁ βασιλεὺς ἐν χρείᾳ τινὸς γένοιτο, παρά τε

τοῦ δομεστίκου xal τοῦ ἐπὶ τῆς τραπέξης ὑπηρετεῖται.

Caeterum postquam magnus domesticus omnibus
fercula impertiit, domestico et pra'fecto mensa
recedentibus, imperatori iterum ministrat magnus
domesticus, qui, ul explicatum est, omnibus dat
fercula : magno autem domestico'ipsemet imperatr
8ua mauu ferculum porrigit.

Et vasa quidem ferculorum quz aliis dantur, sive
aurea sint sive argeutea, rursus inferuntur in.
vestiarium : al vas illud quod magnus domesticus
ex imperatoris manu accipit, sive aureum sit sive
argenteum, non infertur amplius iu vestiarium,
sed magnus domesticus tanquam sibi donatum
retinet. 7 :

Sublata mense mappa, cum  domcesteus rei
domesticis panueim adfert in. panagiario, imperator
statim surgit. Scabellum vero quod linperator 6.8
pedibus premit, juvenum quispiam er iis qui im-
peratori sanguine junguntur et sine capitis tegmine
in aula versantur, accurrens utraque manu tenet,
ut impeiator firmius consistat, Porro praefectus
meus: acceptum vas panagiarium mensae imponit,
ei elevans. panem panagiam dictum dat illum do-.,
mestico mensz, ille magno domestico, hic jmpera-

Μετὰ δὲ τὸ τὸν μέγαν δομέστιχιν πρὸς πάντα:
διανεῖμαι τοὺς μίνσους, τοῦ δομεστίχου xal τοῦ ἐπὶ
“ἧς τραπέζης ὑποχωρησάντων, ὑπηρετεῖ αὖθις τῷ
βασιλεῖ ὁ μέγας δομέστιχος, καὶ πᾶσι μὲν οὗτος
διαδίδωσι τοὺς μίνσους, ὡς εἴρηται, τούτῳ δὲ Bz-
σιλεὺς αὐτοχείρως.

“Ὅσα μὲν οὖν ἄλλοις δίδονται εἴτε χρυσία εἴτε ὁρ-
γύρια διὰ μίνσων, εἰσχ’ μίζονται αὖθις εἰς τὸ βε-
στιάριον" τὸ δὲ σχεῦος ὅ μέγας ξομέστιχος διὰ τῆς
τοῦ βασιλέως λαμδάνει χειρὸς, εἴτε χρρσοῦν εἴτε
ἀργυροῦν εἴη, εἰσχομίξεται οὐδαμῶς, ἀλλ᾽ ἔχει τοῦ το
δῶρον αὐτός. —

Ἔπειτα μετὰ τὸ ἀπαρθῆναι τὸ μινσάλιον, τοῦ

-δομεστίχου τοῦ δομεστιχείου χομίσαντος ἄρτον ἂν

παναγιαρίῳ, ὁ βασιλεὺς εὐθέως ἀνίσταται. Ὃ δὲ
πατεῖ σουππέδιον, τῶν τῷ βασιλεῖ κατὰ vivo; προσ-
ηχόντων νέων ἀπὸ τῶν ἀσχεπῶν τις δραμὼν à μ-
φοτέραις κατέχει χερσὶν, ὥστε τὸν βασιλέα ἑδραίως
πατεῖν. Τὸ δέ γε παναγιάριον ὁ ἐπὶ τῆς τραπέζης
λαδὼν ἐπάνω τίθησι τῆς τραπέζης, καὶ ὑψῶν παν-
αγίαν δίδωσι ταύτην τῷ δομεστίκῳ, ὁ δὲ τῷ
μεγάλῳ δομεστίχῳ, οὗτος δὲ τῷ βασιλεῖ. Καὶ

tori. Et quam primum psnagiam ori inserit, ἢ ἅμα τῷ παναγίαν λαδεῖν ἐν τῷ στόματι πάντες

omnes aecinunt : «Ád multos annos.» Et confestim
pincerna vini et aquxe poculo discum supponendum
afrt cum mantili, quia mensaria mappa jam antea
ablata fuit, ut dictum est.

Ῥοδίας imperatore considente , magno autem
domestivo, domestico οἱ prafeeto mensas mensam
amolientibus, accipiunt illam rei domesticie dome-
stici sive administri. Tribus vero illis imperatori
reverentiam | exhibentibus, dicit imperator magno
domestico sonora voce: «Ad mullos annos, magne
domestice. » Deinde subjungit : « Abi , licet ,»
et sine mora omnes cum nagnuo domestico exeunt,

Cxterum ab imperio Assyriorum pervenit usque

βοῶσι τὸ πολυχρόνιον. Καὶ ὁ πιγχέρνης aüsíxa
τὸ τοῦ οἰνοχείου φέρει σχουτέλιον, Xpatüv xal
μανδύλιον, ἐπεὶ προαπῆραν, ὡς εἴρηται, τὸ μιν-
σάλιον.

Εἶτα τοῦ μὲν βασιλέως χαϑθίταντος, τοῦ δὲ μεγά-
λου δομεστίχου, τοῦ δομεστίχου καὶ τοῦ ἐπὶ τῆς
τραπέζης ἀράντων τὴν τράπεζαν, λαμδάνουσι ταύ-
τὴν οἱ τοῦ δομεαστιχείσυ δομέστικοι. Τῶν δὲ μετὰ
τοῦτο προσχυνησάντων, λέγει ὁ βασιλεὺς τῷ μεγάλῳ
δομεστίκῳ μεγάλῃ τῇ φωνῇ " « Εἰς πολλὰ ἔτη, μέγα
δομέστικς.» Ἕπειτά φησι pho αὐτὸν « "Antio o
χαὶ παρευθὺς συνεξέρχονται πάντες τῷ μεγάλῳ
δυμεστίχῳ. '

Ἔτι καὶ ἀπὸ τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλείας xa12304

΄

Digitized by Google
