59

Δ Quzstor olim habebat officium, nuuc pullum. A

Functio magni adnumiastz explicabitur, quando
agetur de officio domestici in exercitu. -

Logotheta castrensis nullum ministerium babet,

*

Primus accipitrariug preest illis venatoribus qui
aves ferunt. Gestat. quoque chirothecam in z0na,
ut antea dictum.

Logotleta gregum. seu pecuariz functus quidem
olim fuerat officio, nunc vero nullo.

Magnus interpres est primus interpretum, quos
vulgo nominant dragomanos.

Acoluthus barangorum przfectus est. Sequitur
imperatorem ante illos. Ea etiam de causa acolu-
thus, hoc est secutor, appellatur.

Judex exercitus, si imperator sit in exercitu,
occurrentes controversias militum, sive de equis
sive de armis sive de prada sive de alia quacunque
cognoscit ac coinponit.

Frefectus allagii locum obtinet in comitatu im-
peratorio, et subest magno primicerio.

Protallagator similiter subjicitur magno primi-
cerio, et comitatuin sequitur, ut si quis eum dese-
rat, revocet et in comitatum reducat 41 debitum-
que ordinem conservet, Si vero magnus primicerius

»liquo ex militibus comitatus opus habeat, signi- C

ficat id. protailagatori, qui eum accersit.

Magnus administrator nullam functionem habet.
Orphanotrophus olim habebat curam pupillorum,
nuuc omni officio caret.

Protonotarius ipso suo nomine innotescit : est
enim primus notariorum sive scribarum.

Ejus qui a memoria functio olim erat, ut eorum
qui in expeditionibus et alibi praeclare se gessis-
sent, noniina describeret, eosque imperatori in me-
woriam revocaret, quo justis honoribus et praemiis
afficerentur. In presenti nullam functionem bha-
bet.

Doinesticus murorum banc functionero babet, ut D

si qua urbes reparauone egeant, id reparandum
curet,

Praeses cubiculi imperatorii przeest quidem cubi-
culariis, sed subjaeet accubitori cubiculi.

Praeses vestiarii subjicitur protovestiarite, Ope-
ram suam locat in acceptorum ezpensorumque
proventuum rationibus annotandis.

Vestiarii munus occupatur in mari. Nam quando
jmperator expeditionem 49 marinam suscipit, iste
praeest triremi quee vestiarium (imperatoris ) vehit.
P'one sequitur triremem imperatoriam.

Metariarcha qnidem, ut ante dictum est, ad cir-

CODINI CUROPALAT/E

60

Ὁ χοιαίστωρ εἶχε μὲν πάλαι καὶ οὗτος ὑπηρεσίαν,
νῦν δὲ οὐδαμῶς.

Τὸ τοῦ μεγάλου ἀδνουμιαστοῦ ὑπηρέτημα λεχθή-
σεται δὲ τοῦτο, ὁπηνίκα τοῦ μεγάλον δομεστίκου τὸ
εἰς τὸ φωσσάτον.

Ὁ λογοθέτης. τοῦ στρατιωτιχοῦ οὐδεμίαν ὕὑπηρε-
σίαν ἔχει.

Ὃ πρωτοϊερακάριος ἄρχει τῶν φερόντων ὄρνεα
χυνηγῶν, φέρει δὲ καὶ χειρόρτιον ἐπὶ ζώνης, ὡς
προείρηται.

Ὃ λογοθέτης τῶν ἀγελῶν εἶχε καὶ οὗτος πάλαι

. ὑπηρεσίαν, νῦν δὲ οὐδαμῶς.

Ὁ μέγας διερμηνευτῆς ἔστι πρῶτος τῶν ἔρμη-
γέων, οὃς κοινῶς ὀνομάζουσι δραγομάνους.

Ὁ ἀχόλουθος εὑρίσκεται μὲν Évoyog τῶν Βαράγ-
χων, ἀκολουθεῖ δὲ τῷ βασιλεῖ ἔμπροσθεν αὐτῶν " διά
τοι τοῦτο καὶ ἀχόλουθος λέγεται. ᾿

Ὃ κριτὴς τοῦ φοσσάτου, τοῦ βασιλέως εἰς τὸ
φωσσάτον εὑρισχομένου, τὰς παρεμπικτούσας ὅπο-
θέσεις τοῖς στρατιώταις εἴτε περὶ ἀλόγων εἴτε ἀρ-
μάτων εἴτε καὶ χούρσων ἣ περὶ τοιούτου τινὸς χα-
θιστᾷ καὶ ἐξετάζει.

Ὃ ἄρχων τοῦ ἀλλαγίου εἰς τὴν τοῦ βασιλέως
εὑρίσκεται μὲν σύνταξιν" καὶ ὑπὸ τὸν μέγαν δὲ
πριμμιχήριον. .

Πρωταλλαγάτωρ ὡσαύτως ὑπὸ τὸν μέγαν πριμ-
μικήριον, πλὴν ἀχολουθεῖ ὄπισθεν τῆς συντάξεως,
ἵνα κἂν ἀπολιμπάνηταί τις αὐτῆς, φέρῃ οὗτος xat
ἀποκαθιστᾷ εἰς τὴν σύνταξιν καὶ εὐταχτῇ. ΕἸ δὲ
xat ὁ μέγας πριμμικήριος ἐν χρείᾳ τινὸς γένοιτο τῶν

᾿ ἀπὸ ταύτης, πρὸς τὸν πρωταλλαγάτορα λέγει xal

καλεῖ τοῦτον.

Ὁ μέγας διοικητὴς οὐδεμίαν ὑπηρεσίαν ἔχει.

Ὃ ὀρφανοτρόφος ἦν μὲν φροντίζων καὶ ἐπιμελού-
μένος πάλαι τῶν ὀρφανῶν, νῦν δὲ οὐδαμῶς χέχτη-
ταί τινα ὑπηρησίαν. .

Ὃ πρωτονοτάριος δῆλος καὶ ἀπὸ τοῦ ὀνόματος "
πρῶτος γὰρ τῶν νοταρίων ἤτοι τῶν τραμματιχῶν.

Τὸ τοῦ ἐπὶ τῶν ἀναμνήσεων ὑπηρέτημα πάλαι μὲν
fv τοῦ ἀπογράφεσθαι τοὺς ἐν ταῖς στρατιαῖς καὶ ἀλ-
λαχοῦ ἀριστεύοντας, καὶ ἀναμιμνήσχειν τὸ ὑπὲρ
αὑτῶν τῷ βασιλεῖ, ἵνα λαμδάνωσι τὰς προσηχούσας
τιμάς" κατὰ δὲ τὸ παρὸν οὐδεμίαν ὑπηρεσίαν
ἔχει.

Ὃ δομέστιχος τειχέων ἔχει τοῦτο τὸ ὑπηρέτημα,
ὅτι εἴ τινος τὰ χάστρα περιποιήσεως δέοιντο, ἐπιμε-
λεῖσθαι τοῦτο εἰς τὸ ἀναχτίζεσθαι.

Ὁ προκαθήμενος τοῦ χοιτῶνος του βασιλικοῦ ἄρ-
χει μὲν τῶν κχοιτωναρίων, εὑρίσχεται δὲ ὑπὸ τὸν

᾿κοῦ κοιτῶνος παραχοιμώμενον.

Ὃ προκαθήμενος τοῦ βεστιαρίου ὁ πὸ τὸν πρωτο-
δεοτιαρίτην εὑρίσκεται, ὑπηρετεῖ δὲ καὶ εἰς τὰς
προφερομένας καὶ ἐξερχομένας εἰσόδους τε καὶ ἐξό-
δους.

“Ὁ βεστιάριος ἔχει ὑπηρέτημα θαλάσσιον. Τοῦ
γὰρ βασιλέως κατὰ θάλασσαν στρατεύοντος ἄρχει
οὗτος τοῦ τὸ βεστιάριον φέροντος κατέργον, ἀκολου-
θεῖ τε κατόπιν τοῦ βασιλικοῦ κατέργου.

Ὃ ἑταιριάρχτηις ὑπηρετεῖ μὲν εἰς τὴν παράστα-

Digitized by Google
