4

DE OFFICIIS CPOLITANIS. CAP. IV.

42

Καὶ τὰ τοῦ παραχοιμωμένοῦ τοῦ κοιτῶνος πάντα αὶ Accubitloris cubiculi insignia omnia conveniunt

οἷα τὰ τοῦ παραχοιμωμένου τῆς σφενδόνης. Πλὴν ὁ
μὲν πρῶτος χόνδυλος τοῦ δικανικίου χρυσοῦς ὡς καὶ
οἱ τῶν ἄλλων, τὸ δὲ ἐφεξῆς ἕως χάτω χρυτάσποον
χεχλωσμένον.

Τὸ τοῦ γογοθέτου τοῦ γενιχοῦ σχιάδιον λευχὸν
βλάτιον μετὰ μαργελλίων. Τὸ xa66ábiov Ex τῶν
συνήθως πολιτευομένων βλατίων. Τὸ δὲ cxapávtxov
χρυσόλευχον βλάτινον συρματέϊνον, ἔχον ἔμπροσθέν
τε καὶ ὄπισθεν τὴν τοῦ βασιλέως εἰκόνα διαγέλαστον,
ὥσπερ καὶ τοῦ πριμμιχηρίου, καὶ ἄνευ δικανικίου,

Τὸ τοῦ πρωτοδεστιαρίου σχιάδιον χλαπωτόν. Τὸ
καδδάδιον xai τὸ σχαράνικον αὐτοῦ οἷα τὰ τοῦ λογο-
ϑέτου τοῦ γενιχοῦ. Τοῦ δὲ δικανικίου αὐτοῦ ὁ πρῶ-
τος μὲν χόνδυλο; χρυσοῦς, τὸ δὲ ἐφεξῆς συδαλταρέα,
χρυσοκόχχινα,

Τὰ τοῦ δομεστίχου τῆς τραπέζης φορέματα ὅμοια

τοῖς τοῦ πρωτοδεστιαρίτου, ἄνευ διχανικχίον.

Τὰ τοῦ ἐπὶ τῆς τραπέζης οἷα τὰ αὐτῶν, τοῦ τε
πρωτοδεστιαρίτου xal τοῦ δομεστίχου τῆς τραπέζης.
Τοῦ δὲ διχανιχίου αὑτοῦ ὁ μὲν πρῶτος χόνδυλος
χρυσοῦς, ὁ δὲ δεύτερος μέλας, εἴτα χρυσοῦς xat πά-
λιν μέλας, χαὶ καθεξῆς ὁμοίως.

'Tà τοῦ μεγάλου παπίου φορέματα ὅμοια τοῖς τοῦ
δομεστίχου τῆς τραπέζης, Τὸ δὲ δικανίχιον αὐτοῦ
ὥσπερ τοῦ παραχοιμωμένου τῆς σφενδόνης ἔχει
κόνδυλον χρυδοῦν xal χόνδυλον χρυσόλευχον, οὕτω
τοῦτο χόνδυλον χρυσοῦν xal χόνδυλον χρυσοχόχς
χίνον.

Καὶ τὰ τοῦ ἐπάρχου οἷα τὰ τοῦ μεγάλου παπίου,
ἄνευ δὲ διχανιχίου,

Τὰ τοῦ μεγάλου δρουγγαρίου τῆς βίγλης φορέ-
ματα, ἤγουν τότε σχιάδιον καὶ τὸ χαδδάδιον, ὅμοια
τοῖς τοῦ ἐπάρχον, Τὸ δὲ τοῦ σχαρανίχου αὐτοῦ βλά-
τιον χρυσοχίτρινον, χρυσσχλαδαριχὸν, συρματέϊνον,
ἔχει ἔμπροσθεν μὲν τὸν βασιλέα εἰχονικῶς χαθήμε-
νὸν ἐπὶ θρόνου χρυσοῦ ἀναθατοῦ, ὄπισθεν δὲ ἐφ᾽ ἴπ-
που. Τὸ διχανίχιον αὐτοῦ μετὰ τὸν ἐπάνω κόνδυλον
χεχρυσωυμένον ὄντα, ὡς καὶ ἐν τοῖς τῶν πάντων,
χρνσοχόχχινον, κεχαλλωπισμένον ἕως χάτω;

Σημείωδσαι ὅτι ἀπὸ τοῦ μεγάλου δομεστίχον μέχρι

καὶ τοῦ αὐτοῦ μεγάλου δρουγγαρίου τῆς βίγλης p

πάντες ἄρχοντες, ὅτε μὲν βούλονται, φοροῦσιν xa6-
δάδια, ὅτε δὲ, ἐπιλούριχα ^ ἀπὸ δὲ τοῦ αὐτοῦ χαὶ
χάτω οὐχ οὕτως.

Τὰ τοῦ μεγάλον ἑταιριάρχου φορέματα οἷα τὰ τοῦ
μεγάλου δρουγγαρίου. Τὸ δικανίχιον αὐτοῦ, ὥσπερ
τὸ τοῦ μεγάλου δρουγγαρίον ypucoxóxxtvov, οὕτω
τοῦτο χρυσοηέρανον χεχλωσμένον.

Τὰ τοῦ μεγάλον χαρτουλαρίου οἷα τὰ τοῦ μεγάλου
ἐταιριάρχου, ἄνευ δὲ δικανιχίου.

Τὸ τοῦ λογοθέτον τοῦ δρόμον σκιάδιον οἷον τὸ τοῦ
μεγάλου χαρτουλαρίον. Φαχεωλίδα Ck φορεῖ οὗτος
καὶ ἐπιλούριχον, οὗ μὴν σχαράνικον.

Τὸ τοῦ πρωτοασηκρῆτις σχιάδιον βλάτιον, διόο-
λέον, χρώματος ὀξέος xal λευκοῦ, ἔχον μαργέλλια

PATROL. ἀκ. CLVII. |:

C

cum insignibus accubitoris sigilli seu sigilliferi,
excepto quod primus calamus baculi est aureus, ut
et aliorum, sequentes vero ad fiuem usque ex au-
reo et albo colore nexi.

Logothetze generalis zrarii pileus est albus pan-
nus cum margellis. Cabbadium ex iis que com-
muni more gestari solent pannis sericis. Scarani-
cum aurei et albi coloris est, panno serico duetili
auro texto confectum, habens anteet retro impe-
ratoris imaginem ex liquato ad pigmentum metallo,
cujusmodi etiam est. scaranicum priwicerii. Caret
baculo.

Protovestiaritae pileus auro tex'us est. Cabba-
dium et scaranicum 91 ejus ut logothet gene»
ralis :erarii. Baculi primus calamus est aureus,
sequentes storcatim plexi aurei et coccinei coloris.

Gestamina domestici mensz talia sunt qualia
protovestiaritz, Caret tamen baculo.

Praefecti mensz qualia protovestiarite et. dome-
stici mensz.  Baculi ejus primus calamus aureus
est, secundus niger, postea aureus, iterum niger,
et sic deinceps.

Magni pappie gestamina similia sunt domestici
mense, Et ut baculus sigilliferi habet calamum
aurei et albi coloris, sic baculus pappie habet
calamum 23ureum, et calamum aurei et coccinei
coloris.

Éparchi omnia sunt ut magni pappiz; sed non
gestat baculum.

Magni drungarii vigiliarum gestamina, nempe
pileus et cabbadium, conveniunt cum gestamini-
lus eparchi. Scaranici ipsius pannus aureo ci-
trinoque colore nitet, opere Phrygio ornatur et
auro ductili : babel anteriore quidem parte impe-
ratorem effigiatum sedentem in sublimi throno au -
reo, pone vero equesuem. Baculus ejus pest. su-
premum calamum inauratum, 99. ut aliorum om-
nium, aureo et coccineo colore constat. ornatus
usque ad inum.

Observa a magno domestico usque ad magnum
excubiarum drungarium omnes proceres, quaudo
volunt, ferre cabbadia ; et quando lubet, ferre epi-
lorica, hoc est superulas, Ἂν hoc vero deorsum
versus res aliter se habet.

Magni hetariarchz gestamina sunt. qualia. ma-
gni drungarii. Et quemadmodum magni drungarii
baculus est aurei et coccinei coloris, ita hujus est
aurei et casii intorti.

Magni chartularii gestamina qualia magni hetar-
riarc hz, Sed caret baculo, *

Logoihetze cursus pileus est qualis magni clar-
tularii : ferl iste phaceolium et epiloticum, al nou
scaranicum.

Priwi secretarii pileus est ex pauno serico, du-

plicis coloris, violacei et albi; habens margeina
9

Digitized by Google
