37

LE OFFICII3 CPOLITANIS, — CAP. IV. “Ὁ

En, εῆ; τοῦ πιλατίου αὐλῆς πλησίον οὗ ὁ σεθαστο- αὶ aquilis. Ἐς equo descendit οἱ iste. intra. aulam

κράτωρ πεζεύε..

Τὸν μέντο! δεσπότην ἔμπροσθεν τοῦ δχτιλέως κα-
)οῦσιν οὕτω; ἁπλῶς " Δέσποτά μου, καὶ Ἢ βλσιλεΐχ
σου. Τὸν δὲ τεδαστοχράτορα Δέσποτά pou σεθαστό-
χρατορ, xai 'H βασιλεία σον. Τὸν Καίσαρα καὶ τοῦ-
τον" Δέσποτά μου Kolozp, καὶ 'll βασιλεία σου,
ὥσπερ καὶ τὸν σεθαττοχράτορα.

εἶ Εἰδέναι ὃὲ δεῖ ὅτι εἰ δεή ῃ ἀνενέγχαι τινὰ τῶν ἀρ-
χόντων τῷ βατιλεῖ τι ὥστε xat τοῦ ὀνύματος τοῦ
δεσπότου μνησθῆναι, « Ὁ αὐθεντόπουλός μου, ν M-
yet, € ὁ υἱός σου ὁ δεσπότης. ν Εἰ δὲ πρὸς ἀλλήλους
ἄρχοντες ὁμιλοῦσιν, μνημομεύουσι τούτου, « Ὃ αὖ-
θεντόπουλός μας,» Myouste, « ὁ δεσπότης. » "Av δὲ
ἄρχων πάλιν μετὰ ἀνθρώπου τοῦ δεσπότου ὁμιλῇ, εἰ
μὲν» βούλοιτο, λέγει * « Αὐθεντόπουλό; μου ὁ δεσπό-
τὴς “» εἰ δὲ καὶ, ε Ὃ αὐθέντης μας,» εἴποι, « ὁ δὲ-
οπότης, » διὰ πλείονια τιμὴν, οὐ κωλύδταζ. Ἂν δὲ
πάλιν ἄνθρωπον τοῦ δετπότυυ δεήσῃ ἀνενεγκεῖν τῷ
βασιλεῖ ὥστε xal τοῦ ὀνόματος τοῦ αὐθέντου οὐτοῦ
μνηοθῆναι, οὐχ « Ὃ σὐυεντόπουλός μου » λέγει, fj
« Ὃ αὐθέντης pou ὁ νἱός σου, » ἀλλ᾽ ε 'O χύριός pou
ἁ υἱός cou ὁ δεσπότη.. ν Καίτοι ya ταυτοδύνα μόν
ἔστιν Ὁ χύριός μου εἰπεῖ: χαὶ Ὃ αὐθέντης μου"
ἀλλ᾽ οὕτως ἐπεχράτησεν. Οὐδὲ γὰρ τῷ δεσπότῃ λέγει
«τς, εἰ δεήσει, Κύριέ μου, καίτοι γε ταυτοδυνάμου
b.so; καὶ αὐτοῦ, ὡς εἴρηται, ἀλλὰ, Aíszozá μου *
ἄρχοντι δὲ λέγει, Κύριέ μου.

ΚΕΦΛΑΛ. A.

Περὶ τῶν τοῦ pteyd lov δομεστίχου καὶ τῶν «ἴοι -
πῶν ἀρχόντων σκιαδίων καὶ gopepácwr.

Τὸ σκιάδιον τοῦ μεγάλου δομεστίχον χρνσοχόχχ'-
γον, κλαπωτὸν, μετὰ ἀέρος χρυποχοχχίνου xia xu»
τοῦ xai αὐτοῦ. Τὰ σεῖα χρυσοχόχχινα, οἷα καὶ ὁ
ἀέρ. Τὸ δικανίκιον αὐτοῦ μετὰ τῶν κόμδων lvoxo-
πητῶν. Ὁ μὲν ἐπάνω κόνδυλος χρυσοῦς, λεῖος " ὁ
μετ᾽ αὑτὸν χρυσοῦ; xal αὐτὸς, ἐντετυλιγμένος δὲ διὰ
σχοινοπλοχίου ἀργυροῦ * ὁ μετ᾽ αὐτὸν τρίτος χρυ-
σοῦς, λεῖος χατὰ τὸν πρῶτον, ὁ δὲ τέταρτος κατὰ τὸν
δεύτερον ἐντετυλιγμένος σχοινοπλοχίῳ ἀργυρῷ xal
χαθεξῆ: ὁμοίως τοῖς ῥηθεῖσι, Τὸ σκαράνικον αὐτοῦ
χρυσουκόχ «v)v, συρματέϊνον, ἔχον ἔμπροσθεν εἶκο-

"

pa'atii 1is jocis
silit

Despotam coram imperatore sic sWupliciter. ap-
pellant : Despotz mi, et Majestas tua. Cesarem
porro : Domine mi Cesar, ei Majestas tua, ad eurn

modum quc sebastocrator compellatur.

.

quibus οἱ scbastocrator  dc-

Scire oportet, si quis ex proceribus aliquid impe-

.Talori referàt ita ut despota: meutio facienda sit,

eum tune uii liac formula : « Dowinus domini mci
fiiius, ilius tuus de«pota. » Si vero proceres mutuo
inter se colloquio memineriut despotse, tum dicuut:
iDominus nostér domini nostri filins despota. »Si
quis procernu) cum aliquo ex familia despota col -
loquatur, si velit, dicere potest : « Dominus domiui
mei filius despota. » Si ob majorem revercn:iam
dicere velit : « Dominus noster despota,» non proh -
betur. Coelerum si quein ex familia despota a!iqu..l
ad imperatorem referre contingat, ut necesse ha-
beat domini et heri sui monitionem | injicere, nua
Cicit, Herulus meus vel Herus. meus, tuus. filius.
sed: «Dominus meus, filius tuus despota : » quan-
quam idem valent kyrius (s. dominus) 17 meus ct
autlhentes (8. herus) meus, Sed usus, ut distingna -
tur, oblinuit. Neque enim despete dicit quis,
quando necesse est, Kyrie wi, tametsi boc quoque
ul dictun est, :equipolleat ; sed » Despota mi : at
proceri dicit, Kyrie mi.
CAPUT iV.
De pileis et gestaminibus magni domestici et reliquo-
rum principum.

Pileus magni domestici aureo et coccineo coloro
linctus est, Filis sericis auro textis textus est, ac
pariter ejus ora auro intermista. Taeniz pendulw,
sicut et pilei circulus, auro coccinoque text ; ba-
culus nodis ezlatis constat, Qui supra visitur ca-
lamus, aureus est et lovis. Qui sequitur, est. ip.a
aureus, sed involutus argen'o instar funarii operis
contorto. Tertius aureus est et levis instar primi.
Quartus iu modum sccusdi involutus argento mora
funium contorto; et deinceps consimiliter iis que
dicta sunt. Scaranicum ejus aureum et. caccincuu

v.x&; tbv βασιλέα ἱνοχοπητὸν ἑστάμενον ἐστεμμέ- p) est, (imbriatum, anteriore et posteriore parte pr:e-

vov, bx δεξιῶν μέντοι ἄγγελον ἕνα, xal ἕτερον ἐξ
δριατερῶν, περικυχλωμένους διὰ μαργάρων, ἔτι
δὲ xal τὴν τοῦ βασιλέως εἰκόνα. "Ἔχε δὲ xai
τὸ σκαράνιχον γύρωθεν ἐπὶ τοῦ μετώπου σειρὰν
μαργαριταρεῖνην. Τὸ καθδάδιον αὑτοῦ διδολέον,
μιτὰ μαργελλίων συρματεΐνων. Αὐτὰ δὲ ταῦτα, τό
«z σχιάδιον δη) αδὴ καὶ τὰ φορέματα, ἐφόρουν καὶ ol
τοῦ δαπιλέως τοῦ πρύτου "Avbpovixou ἀνεψιοὶ, ὅ τε
πινυπερσίδαστοξ, ὁ πρωτοδεπτιάριος xat οἱ ἕτερ’! *
ἅτινα ἐδόϑησαν καὶ τῷ Κανταχουζηνῷ Ἰωάννῃ παρὰ
τῶν δύο βασιλέων, ὅτε μέγας δομέστιχος ἐγεγόνει.

Τὰ ὑποδήματα τοῦ πινυπερσεδάδτου χίτρινα *
ὠταύτω; καὶ ἡ σέλ᾽ᾳ, ἔχουσα ἔμπροσθέν τε καὶ

ferens itnperatoris. imginem, cxlatau, stantem,
corouatam. A dextris unum habet. angelum, 4115-
rum a sinistris, margaritis circumdatos; insuper
eliam imaginem imperatoris. Habet vero scarani-
cum circa supremam ocarm catenam cx. margaritis
confectam. Cahbadium ejus duplicis coloris cst
cum margellis 38 auro. duciili ornatis. Hiec vero
ipsa, nempe pileum et alia. gestamina, ferebant pri
mi Andronici imperatoris ex sorore nepoles, pan-
hypersebatus, protovestiarius et alii. Qus etiam. 4
duobus impe:ratoribus Joanni Cautacuzeno concessa
$unt, quando magnus domesticus creatus cst.
Calcei panhypersebasti coloris citrini sunt, Simi-

-

liter ct sella, quie ante. et. retro Constat margeuis.

Digitized by Google
