12 GEGRGIUS CODINUS. 90
eorüseum, in saevis tuis zedibus te colere ; imperatorem vero curiali s80 comitatu süpatum, aureum
soamvis et parpuregm undequaque, si majestatem nullo moerore obnubilatam proferat, caudidis eontra
vestibus amietum, si luetum testetur, te. venerari et in musei !ui secreliore penetrali tuis pedibus
advolvi exoptat, et nunc amisso imperio, ad felicitatis reparand:e omen, priusquam iterato se proferat
in to nognine apparere postulat. (d. sane Codini opus est, q10d non crediderit. morito quispiam tot di-
.eaudum hominibus quot Officia perceusuit, sed ei soli vovendum quem plurima respiciunt officia, et cu-
jus in fronte prifisum nomen. pars libri sit potissima, Sic est profecto, cardinalis. eminentissime : per
te Codinus mirum in modum augetur, nempe qui non officia solum enumerat Magne. ecclesie. et aule
Cpolitanz, sed etiam ampliores, quas in Te colligis, utriusque palatii Regii et Vaticani. dignitates vi-
detur expressius repraesentare. Quapropter auctorem bunc tuo nomine consignasse sincere et sine fuco
profiteor precipuam ex meis sd eum netis. Ia non foret iste. meus, nisi tuns. Utinam olim Codino da-
tum. tuo frui conspectu : enus οἱ fuisses satis ad eoram officiorum bene lonzam seriem contexendam ;
quam lueulentas in illum nunc commentationes ederem ! quam ingens implerent volumen, ubi circa
Singula, quibus perfunctus es, munera, quanta te gessisses in unoquoque prudentia, integritate, laude,
euriosins adnotassem ! At quid vana mentis oblectatione deludor ? quasi vero. notisindigeat quod omni-
bus notua ? neminem hoc fugere potuit. Te quotusquisque facile suspiciendum habuit, quem decora vir-
tutum ante purpuram ubique statuerunt eminentissimum. Te talem purpurz falgor invenit, non fecit.
Nihil ad veritatem addo : sic apud me supremu:n :terpi Numinis in te consilium, non desultoria cogita-
tione sed accurato mentis examine, soleo pensitare. Te, fausto prorsus omine, decrevit allectam in
Pradieatorum familiam, in qua meritorum suffragio vere fores purpurz candidatus. Te natum in salutem
liujus imperii voluit ad doctoratus gradum promoveri, quz laurea non obscure lauros alias adumbraret ;
"t quod antiquitas fabulosum cecinit, veritatis preenuutium ac przconium posteritas comprobaret, Palla-
stem e Jovis eerebro natam, laureatis armis instructam, Athenarum ac scientiarum omnium sibi compa-
asse presidium, ae subinde ad oleam pacis argumentum Athenis plantandam atque pacem | ipsam in
orbem universum propagandam animum .convertisse. Quem celum designabat proregem ordo provin -
cialem renuntiavit : saeri palatii magistrum prius instituit pontifex quam regum supremus Gallici
inistrum, Virtuti proclive per descensum gradatim ascendere ; quod deinde bonum contigit Aquensibus,
a: debant toti Przlivatorum ordini in. comitiis Gequensibus Galli et ltali, quorum judicium vel ex eo
sapiens comprobatum est, quo.] unum e muliis te Gallia censuerit universa dignum qui principem re-
(^rres, cui nescit orbis aequalem. Prudenter haud dubie tibi tam Roma purpuram obtulit, cum regem esses
exhibituríis; sed quam probe te novit, tam verecunde in hoc ipso purpura dono novum ac ampliorem
fatetur accepisse splen.lorem. ilum velut adinirantis turbxe unus, (cujus enim animum tantus fulgor non
alliceret aut exbilararet *) deposito non amisso pu:lore, vicinior intueri sum ausus, quo meo labori et
operilucis plurimum affulgeat. Levidense offero tibi munus, sed affectu. grande ; meritis impar, verum
in quo cunetis ceu congesiis in aeervum dignitatibus, quantum illa sibi jure deposceren!, bono in lumi-
we pono, Hoc igitur observantie in te mex monumentum velim excipias, et. oculis quibus menm rapui-
sii pridem animum, benigne iuspice. Vale et vive Ecclesie ad utilitatem, Gallie ad omne genus felicitz-
tis, Ordini nostro ad ornamentum, tibi ad beatam gloriam. [10 vovet subwissi anii

Eininentiz tu» deditissimus servus '
f.JACOBUS GOAR ord. Predic.
E conventu tuo Parisiensi S. Marix Annuntiate.

P. JACOBI GRETSERI
PROCEMIUM.

Ante viginti, οἱ quod excurrit, annos libenter et diligenter legebam libellum Georgii Codiai De officiis -
et officialibus Magnee Ecclesie εἰ aule Cpolitane. Testimonio esse possunt noue ad secundum tomum de
8. Cruce, et uote ad Codinum cue Ethicis Mureti publicate, et Facula Codino accensa, evulgata cum
ejusdem Mureti in Tacitum Commentariis, consultis et cum edilione Juniana collatis wribus calamo exa-
ratis exemplaribus, duobus nimirum Boicz bibliothecz, tertio Lautherianz. J

Sz»pe a me petierunt viri docti ut Codinum de integro interpreiare?, Paruissem jam dudum, si per
slias occupationes, qua publicas in scholis qua privatas domi, licuisset. Nunc cum perpetuus capitis
totiusque eorporis languor sat luculentum otium mihi pepererit, Codinum, ne plane otiosus essem, in .
yapus sumpsi, verti, commentaria adjeci, errores gravissimos Junii detexi, utique iJ aut non facturus aut

Digitized by Google
