49 .
τῶν τροπαρίων καθ᾿ Bv εἴπομεν τύπον ἐν τῇ τῶν
Χριστουγεννῶν ἑορτῇ. Καὶ τῇ ἐπαύριον, ἤτοι εἰς
τὴν» λειτουργίαν τοῦ μεγάλου Σαδδάτου, ὁ μὲν βα-
σ'λεὺς φορεῖ πάλιν ἀπὸ τῶν αὑτοῦ φορεμάτων οἷον
ἂν βούλοιτο, οἱ δὲ ἄρχοντες τὰ ἑαυτῶν παράσημα,

ὡς δεδήλωται. Καὶ μετὰ τὴν τοῦ Αποστόλου &váyvto-

ev, fo εἰ; τὸ « "Ἀνάστα ὁ Θεὸς κρίνων τὴν γῆν.»
ἐξάγουσι τρεῖς ἀπὸ τῶν ἀναγνωστῶν δάφνας ix τῆς
ἐκνλησίας, καὶ πάττουσιν ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως.
Εἶτα ἐξ ἑτοίμου πα:δόπουλα ὄντα φέρουσιν ἀπὴ τῶν
ἐκτὸς δάφνας χαὶ οὗτοι, καὶ ἀποπάττουσι, πληροῦν-
«ες τούτων τὸ τρίκλινον. Τράπεξα δὲ μετὰ τὴν ἀπό-
λυσιν οὐδαμῶς.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IA.

Ὃ δρῦρος τῆς μεγάλης Κυριακῆς τοῦ Πάσχα. gp

Ὃ δὲ τῆς μεγάλης Κυριακῆς τοῦ Πάσχα ὄρθρος ψάλλε-
ται ἐν τῇ τρίτῃ ἢ τετάρτῃ τῆς ἡμέρας ὥρᾳ "γίνεται δὲ
οὕτω. Τοῦ βασιλέως ἀπὸ τῶν αὐτοῦ φορεμάτων φοροῦν-
“ς ἄτενα ϑούλεται, καὶ τῶν ἀρχόντων τὰ οἰκεῖα m3 pí-
σημα, ἐξέρχεται ἀπρωτοπα ndo τῆς ἐχχλησίας μετὰ
«υῦ ἀρχιδιαχόνου xal τινῶ τῶν ἀναγνωστῶν, xat δί-
διωτι λαμπάδι τῷ βασιλεῖ. Ka οἱ ὑπηρέται ἄρχοντες,
ὧν πολλάχις ἐμνήσθημεν, διδόασι πᾶσι τοῖς ἄρχου-
σιν, ὡς καὶ ἐν ταῖ; προῤῥηθείσαι; ἑορταῖς, κηρούς,
Τῶν οὖν τῆς ἐχκλησίας θυρῶν κεχλεισμένων οὐσῶν,
θυμιᾷ ὁ πρωτοπαπᾶ;, εἶτα ἐχφωνεῖ πρῶτο". « Δόξα
τῇ ἁγίᾳ καὶ ὁμ'ουσίῳ xai ζωοποιῷ xal ἀδιαιρέτῳ
Τριάδι, πάντοτε, νῦν χαὶ ἀεὶ χαΐ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ν Καὶ τῶν Ψαλτῶν τὸ ᾿Αμὴν ἐπειπόν-
πων, ἐχφωνεῖ εὗτος τὸ ἀναστάσιμον τροπάριον, τὸ,
Χριστὸς ἀνέστη ἐκ νεχρῶν,ν kx τρίτου. "Ἔπειτα
διαδεξάμενοι τοῦτο οἱ ψάλται ψάλλουσιν, μέχρις ἂν ὁ
πρωτοπαπᾶς τοὺς τεταγμένους στίχους τελέσῃ, fiot

"cb «᾿Αναστήτω ὁ Θεὸς» xal τοὺς λοιπούς. Καὶ μετὰ
«αὔτὰ τοῦ ἀρχιδιακόνου τὰ εἰρηνικὰ, ὡς ἔθος, εἶπόν-
τος, ὁ πρωτοπαπᾶ; ἀνοίξας τὴν θύραν διὰ χειρὸς
εἰσέρχεται οὗτός τε xal οἱ μετ᾽ αὐτοῦ ἐν τῇ ἐχχλη-

ciq, τὸ ε'λναστάπεως ἡμέρα, λαμπρυνθῶμεν λαοὶ,»
γεγωνοτέρᾳ τῇ φωνῇ ψάλλοντες. Οὐ μὴν τῶν θυρῶν
ἔτι χκεχλεισμένων οὐσῶν λέγει, ὡς ἐν πολλαῖς τῶν ἐχ-
χλησιῶνλέγεται, τὸ e" Apzse πυλας οἱ ἄρχοντες ὑμῶν»
χαὶ τὰ ἑξῆς. Μετὰ δὲ τὴν ἀπόλυσιν τοῦ ὄρθρου, τοῦ
πιωτοπαπᾶ καὶ τοῦ ἀρχιδιακόν:ν ἰσταμένων ἐν τοῖς
προθύροις τοῦ βήματος, τοῦ μὲν τὸ Εὐαγγέλιον, τοῦ
δὲ τὸν σταυρὸν φέροντος, εἰσέρχεται ὁ βασιλεὺς,
«αἱ τὸ πρῶτον ἀσπάζεται τὸ Εὐαγγέλιον, εἶτα τὸν
πρωτοπαπᾶν, ἕπειτα τὸν σταυρὴν καὶ τὸν ἀρχιδιά-
χουν. Ἐνδτῳ οὖν γίνεται οὕτως, βασιλιχοῦ θρό-
yo; τε ἑτοιμασθέντο; ἐν τῷ τρικλίνῳ, ἅμα τῷ ἐξελο

εἶν τῆς ἐκχλησίας τὸν βασιλέα, xal τῶν θυρῶν
χλεισθεισῶν, χαθίζει ἐπὶ τοῦ θρόνου, τοῦ μεγάλου
δομεστίχου τὴν σπάθην φέροντος. Καὶ ἡ μὲν λει-
τουργία Φάλλεται ἡσύχως μέχρι xal τῆς ἀναγνώ-

ῬΕ OFFiCIIS CPOLITANIS, — CAP. XIII-XIV.

90

ἃ eo modo quo in solemnitate Nativitatis. Christi
Postridie sive a4 liturgiam magni Sabbati impera-
tor iterum ex suis gestaminibus fert quod placet.
Proceres autem sua gerunt insignia, ut prius expli-
catum est. Post Apostoli 73 lectionem, vel ad illud:
« Exsurge, Deus, jidicans terram, » tres ex lecto-
rum ordine efferuut ex ecelesia lauros, easque anta
imperatorem spargunt. Pueri quoque honorarii ex
composito lauros ab illis qui extra sunt adferunt
et spargunt. illisque triclinium replent. Absoluto
diviuo officio nulla mensa slernilur. '

CAPUT XIV.
Hore magse Dominice Paschalis,

Matutioum magna Dominice Paschatis decanta-
tur hora diei tertia. vel quarta, hunc in modum.
Imperatore suis ex gestamiuibns ferente quz magis
arriserint, et proceribus itidem propria insignia
gestantibus, egreditur protopapa ex ecclesia cum
archidiacono et nonnullis lectoribus, traditque im-
peratori magnum cereum. Et a Iministrí proceres ,
quorum sepememinimus, porrizunt proceritius ce-
reos, ut et in snpra dictis festis. Ecclesio igitur fort-
bus clausis, tus adolet protopapa, deinde elata voce
canit illud : « Gloria sanetz et eonsubstantiali et vi-
vificae et iudivisa: Trinitati, omui tempore, nunc et
semper,et in sxcula szeculorum. » Et cantoribus sub-
jicientibus : Amen, concinit iste Resurrectionis tro-
c parium : « Christus surrexit a mortuis, » idque ter-

tium. Postea excipientes cantores decantant illud,

donec protopapa praseriptos versus percurrerit,
illum scilicet : « Exsurgat Deus, » et reliquos. Pos:
bizc archidiacono preces 7/4 pro pace, ut moris est,
recitante, protopapa aperiens manu sua fores in-
greditur. Qui cum comitatu suo in ecclesia illud :

« Resurrectionis dies ; exsultemus populi, » sonan-

tiore et sublimiore voce decantat. Ceterum janvis

adhue clausis won. usurpat illud, prout in multis

ecclesiis usitatum est, « Atiollite portas principes

vesiras,» et ctera. Ábsolutis matutinis laudibus,

protopapa et archidiacono in vestibulo sacri tribu-

nalis stantibus, altero. Evaugelium, altero crucem

portante, ingreditur. imperator ; et primo quidem
D osculatur. Evangelium, deinde protopapam, postea
erucem et archidiaconum. Dum lec flunt, iripera-
torio throno jam instructo, simul ac imperator ex
ecclesia exit foresque clauduntur, ille in solio resi-
dct, magno domestico euseim praportante.. Litur-
gia tacite psallitur usque ad Apostoli lectionem.
Proceres vero omnes etiam usque ad uovissinum
ingressi osculaninr. primo. quidem dextrum pedem
imperatoris, deinde dextram manum, postea. dex-
tram genam.

σεως τοῦ ᾿Αποστόλου, οἱ δ᾽ ἄρχοντες πάντες εἰσερχόμενοι ἕχαστος μέχρι καὶ τοῦ ἐσχάτου ἀσπάζονται
mpotoy μὲν τὸν δεξιὸν πόδα τοῦ βασιλέως, εἶτα τὴν δεξιὰν χεῖρα xai μετ᾽ αὐτὴν τὴν δεξιὰν αὑτοῦ

παρειάν. .
Ei δὲ ἐν ᾧ τόπῳ εὑρίσχεται τότε ὁ βασιλεὺς, Ev
καὶ ποτεττάτος τῶν ἐν τῷ Γαλατῇ Γεγουϊτῶν, εἰσέρ-

Si vero eo loco in. quo versatur imperator, sit
quoque Geguensium in Calata potestatus scu. prao-

Digilized by Google
