53

DE OFFICIIS CPOLITANIS, CAP. Y.

δέ

Ὃ μέγα; χοντόσταυλος εὑρίσχεται κεφαλὴ τῶν αὶ Magnus contostaulus est caput. stipendiariorum

δογατόρων Φράγγων.

Ὃ πρωτοσεθδα:τὸς οὐδεμίαν ὑπηρεσίαν ἔχει.

Τοῦ πιγχέρνη ἡ ὑπηρεσία, ὅτε καὶ ἢ τῶν μεγάλον
δομεστίχον λεχθήσεττι.

Ὃ κχουροπαλάτης εἶχε μὲν εἰς τὸ χαλαιὸν ὑπηρε-
σίαν, fist; ἐστὶ» ἐνεπίγνωστος, νῦν δὲ οὐδεμίαν.

Ὃ παρχχοιμώμενος τῆς σφενδόνης τὴν τοῦ βασι-
λέως σφενδόνην λαμδάνων σφραγίζει διὰ κηροῦ ἔνθα
δεῖ dj δὲ τοιαύτη σφραγὶς, ἡ διὰ κηροῦ δηλαδὴ,
οὐδαμοῦ γίνεται ἀλλαχοῦ παρὰ τοῦ βασιλέως, εἰ μὴ
πρὺς τὴν δέσποιναν τὴν μητέρα αὐτοῦ xal τὴν
δέσποιναν τὴν γυναῖχα αὐτοῦ καὶ τὸν βασιλέα τὸν
υἱὰχ αὐτοῦ, Πρὸς δὲ δεσπότας, πατριάρχας καὶ τοὺς
λοιποὺς ἄρχοντας τῶν ἐντιμοτέρων διὰ μολιδδίνης
βούλης. Φέρει ὃὲ οὗτος xai τὴν βασιλικὴν σπάθην,
ἀποδημοῦντος τοῦ πρωτοστράτορος.

Ὃ παρακοιμώμενος τοῦ χοιτῶνος εὑρίσκεται χε-
φαλὴ τῶν ἐν τῷ χοιτῶνι παιδοπούλων καὶ τῶν xot-
τωναρίων, ἔχων ὑπ᾽ αὐτὸν χαὶ τὸν προχαθήμενον
τοῦ χοιτῶνο:, Μένει δὲ καὶ ἐντὸς τοῦ παλατίου. Τοῦ
παραχοιμωμένου δὲ τῆς σφενδόνης ἀποδημοῦντος
οὗτος; φέρει τὴν τοῦ βασιλέως σπάθην.

Ἢ τοῦ γενιχοῦ λογοθέτου ὑπηρεσία οὐ γινώσκε-
«αι.

Ὃ πρωτοθεστιαρίτης ἐστὶν ὑπηρέτης τῆς παρα-
στάσεως. Πρ γὰρ τοῦ τὸν βασιλέα τοῦ κελλίου
αὐτοῦ ἐξελθεῖν οὗτος εὑρίσχεται ἐν τῷ τριχλινίῳ
μετά τε τοῦ μεγάλου ἐταιριάρχου καὶ τοῦ τῆς αὐ-
λῆς πριμμικηρίου. Καὶ μετὰ τὸ ἐξελθεῖν καὶ στα-
θῆναι τὸν βησιλέα ἐξέρχεται ὁ πρωτοδεστιαρίτης,
xai καλεῖ τοὺς τῶν ἀρχόντων ἐντιμοτέρους εἰς τὴν
παράστασιν. "Ἔπειτα ὁ μέγας ἐταιριάρχης, καὶ
χαλεῖ χαὶ οὗτό; τινας τῶν προτέρων πλείους. Καὶ
μετὰ τοῦτον ἐξέρχεται ὁ πριμμικέριος τῆς αὐλῆς,
καὶ χαλεῖ xai οὗτος ὡσαύτως τοὺς λοιποὺ: τῶν ἀρ-
χόντων. Εἶτα φέρουσι τὸ τοῦ βασιλέως δικανίχιον "
οὗ καὶ ξοθέντος τῷ βασιλεῖ παρὰ τοῦ μεγάλου πριμ-
μικηρίου, ὡς εἴρτεαι, εὐθὺς οἱ ἐτα:ριάρχαι καλοῦσι
«τοὺς ἐπιλοίπους, τοὺ; τὰ χόχχινα δηλονότι φοροῦν-
τας σχαράνικα, καὶ πάντας τοὺς χάτω. Καὶ γίνεται
μὲν οὕτω τοῦτο πάντοτε, xavÀ τε τὴν τοῦ ὄρθρου
ὥραν τῆς λειτουργίας καὶ ἐσπερινοῦ " μετὰ δὲ τὴν
ἀπόλυσιν, εἰ μὲν ἔχει θέλημα ὁ βασιλεὺς ἵνα δημη-
γορῆσῃ ἣ εὐεργετήσῃ ὀφφίχιον πρός τινα, ἔτι ἡ πα-
ράστασις ἵπτταται. Εἰ δὲ μὴ, τοῦ πρωτοδεστιαρίτου
τὸ ἑαυτοῦ δικανίχιον χρούσαντος ἐπ᾽ ἐδάφους ρέμα
οἱ ἑἐταιριάρχαι οἱ διχανίχια ξύλινα φέροντες λέγουσι
τοῖς μετὰ τὸ δικανίχιον εἰσελθοῦσι τοῦ βασιλέως,
xat ἐξέρχονται. Εἰ δέ τι τῆς παραστάσεως ἰσταμέ-
vns δεήσει ἀνενεχθῆναι τῷ βασιλεῖ, εἴτε δι᾽ ἀπο-
κρισιάριον εἴτε δι᾽ ἄλλο τι τῶν ἀναγχαίων, οὐδεὶς
τῶν ἀρχόντων ἔχει τοῦτο ἐπ᾽ ἀδείας ποιῆσαι, μὴ
τοῦ βασιλέως ἴσως ἐπιτάξαντος, εἰ μὴ μόνος ὁ
πρωτοδεστιαρίτης " εἰ δ᾽ οὗτος ἀποδημεῖ, ὁ μέγας
χήριος. ᾿

Ἢ τοῦ δομεστίχου τἧς τραπέζης ὑπηρεσία χαὶ

Francorum.

Protosehastus nullo munere fungitur.

Pincerue officium explicabitur, quando de ma-
gni domestici munere sermo erit.

: 344 Curopalata olim. quidem habebat officium,
quod nunc incognitum est. In presenti nullo fun-
gitur munere.

Prefectus sigilli seu. sigillifer imperatoris pela
seu annulo obsignat litteras cera, quando oportet.
Hoc vero per ceram sigillam non usurpat uspiam
imperator, nisi ad dominam matrem suam, ad
dominam uxorem suam et ad imperatorem lium ;
ad despotas autem, ad patriarchas et ad reliquos
honoratiores principes et proceres utitur plumbea

D pulla, Portat insuper iste imperatoris ensem, absente
protostralore.,

Prefectus cubiculi est caput eorum. qui mini-
strant in eubiculo et cubiculariorum. Habet sub $e
quoque przsidem cubiculi. Manet in palatio. Ab- '
sente prafecto sigilli fert. iste imperatoris en-

sem.
*

Functio logothetz generalis incognita est.

Protovestiarites minister est cireumstationis,
Prius enim quam imperator ex suo conclavi exeat,
iste Jam in triclinio versatur cum magno heteriar-

C cla et. primicerio aule, Et postquam imperator
prodiit et. in triclinio constitit, egreditur protove-
Stiarites, vocatque ad circumstationem honoratiores
ex proceribus. Postea magnus hetzriarcha vocat
et ipse aliquos, et quidem plures prioribus, Post
hunc exit primicerius 95 aulze, qui reliquos pro-
cerum similiter advocat, Deinde afferunt impera-
toris sceptrum ; quod magnus primicerius impera-
tori modo supraexposito porrigit. Quo peracto sta-
tim heteriarche accersunt coleros, nempe eos
qui scaranica coccinea ferunt, et his inferiores ;
fitque hoc semper mane circa horam liturgiz et
horam vespertiui officii. Post missionem. si im-
perator aut verba facere aut beneficium officii in
aliquem conferre velit, manet. circumstatio. Sin

D minus, pretovestiarita humum cum suo baculo
pulsante paulatim  hetzriarchz, et qui bavulos
ligneos gestant, id indicant iis qui post allatum
scegtrum imperatoris ingressi sunt, et. egrediun-
tue, Si quid durante cireumstatione sive per apo-
erisiarium sive alium quem ex necessariis impera-
tori proponendum sit, nemo ex proceribus ejus
faciendi potestatem habet, non. mandante id. for-
tassis imperatore, nisi solus protovestiarites, et
ipso absente magnus hetzriarcha ; si et ipse absit,
primicerius aula.

ἐταιριάρχης, εἰ δὲ καὶ οὗτος, ὁ τῆς αὐλῆς nptype-

Officium domestici mense et praefecti mensae

Digitized by Google
