Lu] DE OFFICIIS CPOLITANIS CAP. V. 58
Assat, ὁ τῆς λειτουργίας, καὶ ὁ τοῦ ἐσπερινοῦ, χατὰ A primicerio aul ipsos in ordinem decentem co-

τάξιν ἵστανται, εὐταχτοῦντος αὐτοὺς τοῦ πριμμι-
κηρίου τῆς αὐλῇ, χαθὰ εἴρηται.

Ὑπηρετοῦσι δὲ οἱ Κορτινάριοι εἰς τὴν τοῦ βασι-
λέως σχηνὴν, ἥτις χόρτη ὀνομάξεται, Ὁ μέντοι
xópng αὐτῶν καὶ αὐτοὶ δ᾽ οὗτοι πανία φοροῦσι χόκ-
xwa ix τῶν τῆς χόρτ᾽ς παλαιῶν πανίων, ἐξ ὧν
καὶ ἐπὶ χεφαλῆς σκουφίας μόνον ἐρυθρὰς ἐντὸς μὲν
τῆς αὐλῆς, οὐ μὴν δὲ καὶ καπάσια " ἔτι τε κιὶ
χάλτζας τοιαύτας, μετὰ παπουτζιῶν μελάνων.
Ἐχτὸς δὲ φοροῦσι τὰς τοιαύτας σχουφίας μετὰ
χκαπασίων.

Τοιαῦτα ἐνδύματα ἐρυθρὰ ἐνδύονται μὲν καὶ οἵ -

Βαρδαριῶται, διὰ πανίων, οὐχ ix τῆ: χόρτης, ἀλλ᾽
ἐξ οἰχείων, ἐπὶ χεφαλῆς δὲ Περσιχὸν φόρεμα, ἀγγου-

ρωτὸν ὀνομαζόμενον, ἔχον ἀντὶ μαργελλίων πάνιον B

χίτρινον. Κρέμανται δὲ ἐπὶ ζώνης ixáatou τούτων
λῶροι, οὖς χαλοῦσι μαγχλάδια, μαστίξειν τοὺς
ἀξίους ματτίζεσθαι, φέροντες ἀεὶ δικανίχια, Ὅτε
δὲ καδαλλιχεύσῃ ὁ βασιλεὺς, προηγοῦνται, καὶ φέ-
ροντες αὐτὰ ὄρθια εὐταχτοῦσι τὸν λαόν. Ἔχουσι δὲ
οὗτοι καὶ πριμμικήριον, Τούτους πάλαι Πέρσας κατὰ
Ὑένος ὄντας 6 βασιλεὺς μετοιχίσας ἐχεῖθεν εἰς τὸν
Βαρδάριον ἐκάθισε ποταμὸν, ἀφ᾽ οὗ καὶ Βαρδαριῶται
καλοῦνται.

Ὃ πρωτοσπαθάριος λέγεται ὅτι ἦν χατὰ μὲν τὸ
παλαιὸν πρῶτος τῶν σπαθαρίων παραμονῶν. Νῦν
δὲ οὐδεμίαν ὑπηρεσίαν ἔχει,

Ὃ μέγας ἄρχων οὐδὲ ἐν ὑπηρέτημα χέχτηται,
χαὶ ὁ τατᾶς τῆς αὐλῆς ὡσαύτως.

Οἱ μεγάλοι τζαούσιοι εὑρίσκονται εὐταχτοῦντες
τὴν τοῦ βασιλέως σύνταξιν, ὑπὸ τὸν μέγαν πριμμι-
χήριον ὄντες.

Ὃ πραίτωρ τοῦ δήμου οὐδ᾽ οὗτος ἔχει ὑπηρεσίαν
«ινά. .

Ὃ τῶν οἰχειαχῶν λογοθέτης ὡσαύτως.

Καὶ ὁ λογαριαστὴς τῆς αὐλῆς οὐδ᾽ οὗτος ἔχει τι
ὑπηρέτημα νῦν.

*O πρωτοχυνηγὸς ἔχει μὲν τὴν ὑπηρεσίαν ταύτην
ὅτι τοῦ βασιλέως τὸν ἵππον ἀναβαίνοντος οὐδεὶς
ἕτερος τὴν σχάλαν κατέχει εἰ μὴ μόνος οὗτος, εἰ
παρὼν εὑρίσκεται, ἄρχει δὲ καὶ τῶν χυνηγῶν τῶν
λεγομένων σχυλλομάγγων. Εἰ δέ ποτε χυνηγετοῦν-
t»; τοῦ βασιλέως αἰμαχθῆναι συμδῇ τι τῶν ἱματίων
αὐτοῦ, λαμδάνει τοῦτο xa0' ὑπηρεσίαν ὁ πρωτοχυ-
νηγός.

Ὃ σχουτέριος βαστάζει τὸ διδέλλιον χαὶ τοῦ βα-
σιλέως σχουτάριον, οὐ μόνον εἰς τὰς προχύψεις,
ἀλλὰ χἂν ὅπου ὁ βασιλεὺς ἀπέρχηται. Εὐρίσκονται
δὲ μετὰ τοῦ διδελλίου καὶ πάντες οἱ Βάραγγοι.
Εἴτε οὖν εἰς τὸ φωσσάτον ὁ βασιλεὺς εὑρίσκεται,
εἴτε καὶ ἀλλαχοῦ, τὸ διδέλλιον πάντοτε ἔμπροσθεν
αὐτοῦ φέρεται.

Ὃ ἀμηράλιος ὑπὸ τὸν μέγαν δοῦχαν εὑρίσχεται,
ἐγεῖται δὲ τοῦ στόλου παντός.

Ὃ ἐπὶ τῶν δεήσεων δέχεται τὰς τῶν αἰτούντων

καὶ τῶν ἀδιχουμένων ἀναφορὰς, χαδαλλαρίου διερ-
χομένου τοῦ βασιλέως.

gente, ut dictum est,

38 Cortinarii ministrant ad imperatoris taber-
Daculum, quod cortis nominatur ; quorum comes
et ipsi ferunt pannos coccineos ex cortis veteribus
pannis, et ex iisdem, in capite galericulos rubros -
intra aulam quidem, at non petasos. Preterea ca-
ligas ejusdem generis cum nigris calcesmentis.
Extra aulam vero gestant. hujusmodi galericulos
cui petasis seu cueulionibus.

Hujusmodi rubris indumentis vestiuntur etiam
Bardariotz, quz confecta sunt ex pannis, non a
corte sumptis, sed ez propriis. [n capite Persicum
gestamen gestant, cui nomen angurotum, quod loco
margellarum pannum citrini coloris habet. Ex cu-
juslibet horum zona pendent lora, qua vocantur
manuclavia, hoc est baculi seu virg, ut flagellis
dignos flagellent. Semper ferunt baculos. Prece-
dunt, quando imperator equitat, et baculos erectos
ferunt, ut constituant ordinem in populo. Habent
et isti primicerium ; quos origine Persas imperator
inde transtulit ad Bardarium flumen, a quo etiam
Bardariotarum nomen inditum est.

Protospatharius hoc nomen adeptus est, quia
olim fuit primus inter spatharios stationarios. In
praesenti nullum officium gerit.

39 Neque magnus princeps officium aliquod ha-

C bet, ut nec tatas aule,

Magni tzausli comitatum imperatoris ordinant,
et aübsunt magno primicerio.

Prztor populi caret functione. ΠΝ

Similiter logotheta rei familiaris.
Neque logarisstes aule aliquo munere fungitur.

Primus venatorum hoc muneris habet : impera-
tore equum ascendente nullus alius, sed ipse solus,
si prasens sit, stapedem tenet. Praest venatoribus,
quos canum mangones vocitant. Si contingat ali-
quod ex vestimentis imperatoris sanguine aspergi

Ὁ in venatione, accipit illud ex munere suo primus

venatorum.

Scutifer fert vexillum et imperatoris scutum non
solum ad loca quibus in throno sublimis sedet, sed
quocunque se confert imperator. Ümnes porro Ba-
rangi ad hoc vexillum defendendum sunt destinati.
Sive igitur imperator sit in exercitu, sive alibi, ve-
aillum semper illi preportatur.

Ameralius magno duci subditur, regitque totam
classem.

Magister supplicum libellorum, quando Impera-
tor equitat, supplicationes eorum qui petunt quique
injuria affecti sunt recipit.

Digitized by Google
