11 -

DE OFFICIIS CPOLITANIS. — CAP. VII.

78

χαθίσαι, ἔρχεται ὁ πρωτοπαπᾶ: fj τις τῶν ἱερέων A aut alias desacerdotum numero, el benedicens im-

ἕτερος, xal ποιῶν εὐχὴν ἐπὶ τῆς βασιλιχῆς spami-
One, διὰ τὸ τὴν Τεσσαρακοστὴν παρελθεῖν, ἀρχὴν
ὃΣ τὴν χρεωφάγον λαδεῖν, λαμθάγει ἄρτον καὶ
μῖνσον, καὶ ἀπέρχεται. Ἔπειτα δὲ προσκαλεῖται
& πρωτοδεστιαρίτης τὸν μέγαν δομέστιχον el; τ
τράπεζαν. Τοῦ οὖν βασιλέω; καθίσαντος ὑπηρετεῖ
ὃ μέγας δομέστικος οὕτω. Παρίσταται πρῶτος οὗτος
δὴ 6 μέγας δομέστιχος ἐνεγγὺς τῷ βασιλεῖ, μετὰ
τοῦτον ὁ τῇς τραπέζης δυμέστιχος, καὶ μετ᾽ αὐτὸν
ὁ ἐπὶ τῇ; τραπέζης. Διαχομίζοντος δὲ μίνσους τοῦ
δομεστίχου τοῦ δομεαστιχίον, cD; μέλλει φαγεῖν ὅ
βασιλεὺς, xat διδόντος τῷ ἐπὶ τῆς τραπέζης, τοῦ
δὲ τῷ τῆς τραπέζης δομεστίχῳ, τούτου δὲ αὖ πρὸς
πὸν μέγαν δομέστιχον, ὁ μέγας δομέστιχος τίθησιν
αὑτοὺς ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως, Kat ἐσθίοντος οὖν,
εἰ δέῃ πιεῖν, ὑπηρετεῖ ὁ πιγχέρνης, ὡς εἴρηται,
εἰ ἐνδημῶν εἴη" εἰ δὲ μὴ, χαὶ ὁ ἐντιμότερος κιρνᾷ
τῶν ἀρχόντων. Ol τοῦ δομεστικίου τοίνυν δομέστιχοι
tob; μίντους ὅπαντας φέροντες τιθέασιν ἐπ᾽ ἐδά-
φους. Εἴτα οἱ προδηλωθέντες ἄρχοντες ὑπηρέται,
ἕως ὅ τε πρωτοδεστιαρίτης, ὁ μέγας ἑταιριάρχης
καὶ ὁ τῆ; αὐλῖς πριμμιχήριος, τοὺς ἄρχοντας
προσκαλοῦνται εἰς τὴν παράστασιν' οἱ δὲ καὶ πᾶρα-
γενόμενοι ἴστανται ἔχαστοι εἰς τοὺς τόπους αὖ-
τῶν. “Ἔπειτα εἰσέρχονται x& οἱ ψάλται μετὰ τῶν
ἐπιῤῥιπταρίων καὶ χαμισίων αὐτῶν, καὶ ψάλλουσιν
ἰδιόξελον τὸϊτῆς ἑορτῆς, ἦτοι τὸ «Μάγοι Περσῶν βα-
σιλεῖς. » Ψαγλόντων οὖν τούτων ὁ μὲν βασιλεὺς μι-

peratoriam mensam, eo quod Quadragesima jam
effluxerit tempusque carnis edend:x jam advenerit,
ácoépto pane et ferculo discedit. Deinde protové-
stiarites accersit magnum domesticum ad mensam,
Imperatore igitur jam accumbente, magnus dome-
$ticus ministrat hanc in modum. Stat magnus dome-
stieus proximus imperatori ,-post eum domesticug
mense, poet istam przfeciis mensas. Afferente igi-
tur fercula. domestico rei domesticre quibus impe-
rator vesciturus est, tradit ea prafeeto mensis,
bic domestico menss, iste magno dotestico, qut
GO nteponit ea imperatori, Si inter edendum bi-
bere velit, ministrat pincerna, si non absit peregre,
πὶ dictum est, Sin. mitius, ex proceribus eminem-

D tior poculum miscet. Domestiel itaque seu eurato-

tes rei domestiez allata omnia fercula humi repo-
nunt, Deinde prenominati proeeres, ministri men-
see imperatorize, videlicet protovestiarites, magnus
letzriarcha et aule primicerius, proceres alios ad
Cireumstationem | advocant; illi vero accedentes
stant suo quisque loco. Postea ingrediuntur etiam
cantores cum suis pileis et camisiis , cantmtque
fes proprium canticum, nempe iljud: «Magi

l'ersarum reges.» His igitur concineutibos, abstinet,

paululum imperator ab edendo. Αἱ magnus dome-
5ticus, domeslicus mensi, et prefectus inenas
subiducunt se ad latususque ad parietem. Postquam
isti cantandi finem fecerunt: et imperater iterum

χρὸν ἀπεχόμενος τοῦ ἐσθίειν χάβηται" ὁ δὲ μέγας C comedere copit, magnus domestiens ad mensain

δομέστιχο!, ὁ δομέστιχος χαὶ ὁ ἐπὶ τῆς τραπέζης
ὑποχωροῦσι πλαγίως μέχρι xal τοῦ τοίχου, Καὶ
μετὰ τὸ πληρῶσαι τούτους thv ψαλμῳδίαν, τοῦ βα-
σιλέως αὖθις ἀρξαμένου ἐσθίειν, ὁ μέγα: δομέστι-
xog πρὸς τὴν τράπεζαν ἀπελθὼν κατέρχεται πρὸς
«τὸ ἄχρον, καὶ καλεῖ xav' ὄγομα τόν τε πρωτοψάλτην,
τὸν δομέστιχον, τὸνλαμπαδάριον καὶ τὸν μαΐστορα,
Ἑλθοῦσιν οὖν καὶ δίδωσιν μίνσονς αὐτοῖς" οὃς καὶ
ἀπαίροντες οἱ κανονάρχαι ἀπὸ τῶν χειρῶν αὐτῶν,
ὥσπερ τὰ παιδόπονλα ἀπὸ τῶν ἀρχόντων, ὡς efpn-

reversus, extremani ejus partem occupat, vocatque
nominatim primum cantorem, chori domesticum,
lampadarium et magistrum, traditque accedentibus
illis fercula ; qua de manibus éorum to!luit cano-
narchi,'quemadmoduni imperatorii pueri ἃ procc-
ribus, ut antca dicum est, et fóras efferunt. Postea
iterum dieit magnus domesticus : «Accedite et
τος ; » acceduntque omnes G] lectores, tulluntque
et suis manibus asportant fercula. Quod posi ipsos
similiter eanonarehz reversi factitant, et abeunt.

ται, ἐχδάλλουσιν ἔξω. Καὶ μετὰ τοῦτο λέγει πάλιν ὁ μέγας δομέστιχος" « ἔλθετε καὶ ὑμεῖς, ν» Καὶ
ἐρχόμενοι πάντες ol ἀναγνῶσται ἑπαίρουσι μίνσους, καὶ φέρουσιν τούτους δι᾽ ἑαυτῶν, Καὶ μετ᾽ αὐτοὺς
στραφέντες ol χανονάρχαι ἐπαίρουσι καὶ τοὺς ἑαυτῶν μένσους, xal ἀπέρχονται.

ΕΠτ2ὼ ἔρχεται ὁ μέγας δομέστιχος πλησίον τοῦ D Deinde accedit magnes domesticus prope ad im-

βατιλέως, χαὶ μετ᾽ ὀλίγον λέγει τιρὸς τὸν ἀνεψιὸν
τοῦ βασιλέως τὸν πανυπερσέδαστον οὕτω" «Πανυπερ-
σέθαστε,» xal ἐλθόντι δίδωσι μένσον, ὃν παρευθὺς
παιδόπουλον ἀπὸ τῶν αὐτοῦ λαμδάνει χειρῶν, καὶ
ἀπελθὼν δίδιυσιν ἀνθρώπῳ τοῦ αὐτοῦ πανυπερσε-
δλστου" ὁ δὲ ἀπέρχεται, καὶ ἴσταται πάλιν εἰς τὸν
πόπον αὐτοῦ. ᾿ ᾽Ομοίως λέγει καὶ τῷ ἀνεφιῷ τοῦ
βχπτιλέως τῷ πρωτοδεστιαρίῳ, καὶ γίνεται καὶ εἰς
αὑτὸν οὕτω. Τοὺς δὲ ἑτέρους ἀνεψιοὺς τοὺς μὴ óg-
φίκια ἔχοντας χράζει οὕτω; εἰΑνεψιὲ τοῦ αὐθέντου
μᾶς τοῦ βασιλέως,» ἢ «εἘξάδελφε,ν ἢ « θεῖε.» Καὶ
ἔρχεται ὁ προϊστάμενοςτούτων, εἶτ᾽ ἐφεξῆς οἱ λοιποὶ
χατὰ τὸν τόπον εἷς ὃν ἕχαστος ἵστατο * xal γίνεται
χαὶ εἰς αὐτοὺςπαρὰ τῶν παιδοπούλων ὥπερ καὶ εἰς
τὸν πρωτοδεστιάώριον xal τὸν πανυπερσέδαστον, χαϑὰ
προδεδήλωται.

peraterem; et paulo post dicit ad nepotem impera-
toris paubypersebastum hoc pacto : « Panhyperse-
baste;» et venienti dat ferenlum, quod statim
de manibus ejus tollit puer honorarius, ct abiens
tradit panhypersebasti famulo. Ille. vero abit, ite-
rumque locum sibi debitum occupat. Similiter
etiam dieit nepoti imperatoris, qui protovestiarius
est, fitque cum eo in eumdem modum. Alios autem
nepotes nullo officio insignitos sic advocat: «Nepos
domini imperatoris,» vel «patruelis,» aut «patrue ;«
et accedit qui his potior est ; quem ordine sequui-
tur reliqui secündum locum quem quisque tenel ;
idemque ergo illos fit ab honorariis pueris, quod erga
proiovestiarium οἱ panhypersebastum, ut prius
expositum est.

Digitized by Google
