ΤΊ -

DE OFFICHS CPOLITANIS. — CAP. VIT.

78

χαθίσαι, ἔρχεται ὁ πρωτοπαπᾶς ἢ τις τῶν ἱερέων A aut alios desacerdotum numero, ct benedicens im-

ἕτερος, xal ποιῶν εὐχὴν ἐπὶ τῆς βασιλιχῆς τραπέ-
Ung, διὰ τὸ τὴν Τεσσαραχοστὴν παρελθεῖν, ἀρχὴν
ὃὲ τὴν χρεωφάγον λαδεῖν, λαμδάγει ἄρτον καὶ
μῖνσον, xal ἀπέρχεται. Ἔπειτα δὲ προσχαλεῖται
ὁ πρωτοδεστιαρίτης τὸν μέγαν δομέστιχον εἰ; τὴν
τράπεζαν. Τοῦ οὖν βασιλέως; καθίσαντος ὑπηρετεῖ
ὃ μέγας δομέστιχος οὕτω, Παρίσταται πρῶτος οὗτος
δὴ ὁ μέγας δομέστιχος ἐνεγγὺς τῷ βασιλεῖ, μετὰ
τοῦτον ὁ τῆς τραπέζης δομέστιχος, xal μετ᾽ αὐτὸν
ὁ ἐπὶ τῇ; τραπέζης. Διαχομίζοντος δὲ μίνσους τοῦ
δομεστίχου τοῦ δομεστιχίου, οὖς μέλλει φαγεῖν ὅ
βασιλεὺς, χαὶ διδόντος τῷ ἐπὶ τῆς τραπέζης, τοῦ
& τῷ τῆς τραπέζης δομεστίχῳ, τούτου δὲ αὖ πρὸς
«ὃν μέγαν δομέστιχον, ὁ μέγας δομέστιχος τίθησιν
αὐτοὺς ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως, Καὶ ἐσθίοντος οὖν,
εἰ δέῃ πιεῖν, ὑπηρετεῖ ὁ πιγχέρνης, ὡς εἴρηται,
εἰ ἐνδημῶν εἴη εἰ δὲ μὴ, χαὶ ὁ ἐντιμότερος χιρνᾷ
τῶν ἀρχόντων. Οἱ τοῦ δομεστιχίου τοίνυν δομέστιχοι
«ob; μίνπους ἅπαντας φέροντες τιθέασιν ἐπ᾽ ἐδά-
φους. Εἶτα οἱ προδηγωθέντες ἄρχοντες ὑπηρέται,
ἕως ὃ τε πρωτοδεστιαρίτης, ὁ μέγας ἑταιριάρχης
xai ὁ τῆ; αὐλῆς πριμμιχήριος, τοὺς ἄρχοντας
προσκαλοῦνται εἷς τὴν napáavagtv οἱ Sb καὶ πὰρα-
Ὑενόμενοι ἴστανται ἔχαστοι εἰς τοὺς τόπους αὖ-
τῶν. "Ἔπειτα εἰσέρχονται καὶ οἱ ψάλται μετὰ τῶν
ἐπιῤῥιπταρίων καὶ χαμισίων αὐτῶν, καὶ ψάλλουσιν
ἰδιόμελον τὸϊτῆς ἑορτῆς, ἦτοι τὸ «Μάγοι Περσῶν βα-
σιλεῖς. » Ψάλλόντων οὖν τούτων ὁ μὲν βασιλεὺς μι-

peratoriam mensam, eo quod Quadragesima jam
effluxerit tempusque carnis edendze jam advenerit;
&ceépto pane et fereulo discedit. Deinde protove-
stiarites accersit magnum domesticum ad mensam,
Imperatore igitur jam accumbente, magnus dome-
stieus ministrat hanc in modum. Stat magnus dome-
sticus proximus imperatori ,-post eum domesticus
mense, post istam pralfectes mensi. Afferente igi-
tur fercula domestico rei domestice quibus impe-
rator vesciturus est, tradit ea prafeeto mense,
bic domestico mensae, iste magno dómestico, qut
GO anteponit ea imperatori. Si inter edendum bi-
bere velit, ministrat pincerna, si non absit peregre,
utt dictum est. Sin. mitius, ex proceribus eminea-

D tior poculum miscet. Domestiei itaque sen curato-

fes rei damestiez allata omnia fercula humi repo-
nunt. Deinde prenominati proceres, ministri men-
$e imperatori, videlicct protovestiarites, magnus
hetzriarcha et aule primicerius, proceres alios ad
cireumstatianem | advocant; illi vero accedentes
stant suo quisque loco. Postea ingrediuntur etiam
cantores cum suis pilels et camisiis , canuntque
fessi proprium — canticum, nempe illud: «Magi

l'ersarum reges.» His igitur concineutibus, abstinet.

paululum imperator ab edendo, Αἱ magnus dotae-
Slicus, domesticus mens, et praefectus mens»
subducunt se ad latususque ad parietem. Postquam
isti cantandi finem fecerunt: et imperater iterum

χρὸν ἀπεχόμενος τοῦ ἐσθίειν κάβηται" ὁ δὲ μέγας C COmedere ccpit, magnus domesticus ad mensam

δομέστικος, ὁ Dop£otixoc καὶ ὁ ἐπὶ τῆς τραπέζης
ὑποχωροῦσι πλαγίως μέχρι καὶ τοῦ τοίχου. Καὶ
μετὰ τὸ πληρῶσαι τούτους τὴν ψαλμῳδίαν, τοῦ βα-
σιλέως αὖθις ἀρξαμένου ἐσθίειν, ὁ μέγας δομέστι-
χης πρὸς τὴν τράπεζαν ἀπελθὼν κατέρχεται πρὸς
τὸ ἄκρον, καὶ χαλεῖ κατ᾽ ὄγομα τόν τε πρωτοψάλτην,
αὖν δομέστιχον, τὸν λαμπαδάριον καὶ τὸν μαΐστορα.
λθοῦτιν οὖν χαὶ δίδωσιν μίνσονς αὐτοῖς" οὗς χαὶ
ἀπαίροντες οἷ xavovápyat ἀπὸ τῶν χειρῶν αὐτῶν,
ὥσπερ τὰ παιδόπονλα ἀπὸ τῶν ἀρχόντων, ὡς εἴρῃ-

reversus, extremani ejus partem occupat, vocatque
nominatim primum cantorem, chori domesticum,
lampadarium et magistrum, traditque accedentibus
illis fercula ; quie de manibus éorum to!lluit cano-
narchz,quemadmoduu: imperatorii pueri à. proce-
ribus, ut antca dictum est, et foras efferunt, Postea
iterum. dieit magnus domesticus : «Accedite et
vos ; y acceduntque omues G] lectores, tulluntque
et suis manibus asportant fercula. Quod posi ipsos
similiter eanonarchz reversi factitant, et abeunt.

ται, ἐχδάλλουσιν ἔξω. Kal μετὰ τοῦτο λέγει πάλιν ὁ μέγας δρμέστιχος " « Ἔλθετε χαὶ ὑμεῖς. ,», Καὶ
ἐρχέμενοι πάντες οἱ ἀναγνῶσται ἐπαέρουσι μίνσους, καὶ φέρουσιν τούτους δι᾽ ἑαυτῶν. Καὶ μετ᾽ αὐτοὺς
στραφέντες ol κανονάρχαι ἑπαίρουσι καὶ τοὺς ἑαυτῶν μίνσους, xal ἀπέρχονται.

ἘΠῚ ἔρχεται ὁ μέγας δομέστικος πλησίον τοῦ ἢ — Deinde accedit magnus domesticos prope ad im-

βατιλέως, xat μετ᾽ ὀλίγον λέγει τιρὸς τὸν ἀνεψιὸν
τοῦ βασιλέως τὸν πανυπερσέδαστον οὕτω" «Πανυπερ-
σέδαστε, » val ἐλθόντι δίδωσι μίνσον, ὃν παρευθὺς
παιδόπουλον ἀπὸ τῶν αὐτοῦ λαμδάνει χειρῶν, xat
ἀπελθὼν δίδωσιν ἀνθρώπῳ τοῦ αὐτοῦ πανυπερσε-
δάστου᾽ ὁ δὲ ἀπέρχεται, καὶ ἵσταται πάλιν εἰς τὸν
τόπον αὐτυῦ.- Ὁμοίως λέγει καὶ τῷ ἀνεψιῷ τοῦ
βατιλέως τῷ πρωτοδεστιαρίῳ, xal γίνεται χαὶ εἰς
αὐτὸν οὕτω. Τοὺς δὲ ἑτέρους ἀνεψιοὺς τοὺς μῇ 6g-
φίκια ἔχοντας κράζει οὕτως" «'Avsdik τοῦ αὐθέντου
μᾶς τοῦ βασιλέως,» ἣ «εἘξάδελφε,» ἢ « θεῖς.» Καὶ
ἔρχεται ὁ προϊστάμενοςτούτων, εἶτ᾽ ἐφεξῆς οἱ λοιποὶ
χατὰ τὸν τόπον εἷς ὃν ἕχαστος ἵστατο * χαὶ γίνεται
χαὶ εἰς αὐτοὺςπαρὰ τῶν παιδοπούλων ὥσπερ χαὶ εἰς
τὸν πρωτοδεστιάριον καὶ τὸν πανυπερσέθαστον, καθὰ
προδεδήλωται.

peratorem; ct paulo post dicit ad nepotem impera-
loris paubypersebastum hoc pacto : « Panlyperse-
baste;» et venienti dat ferculum, quod siatim
de manibus ejus tollit puer honorarius, et abiens
tradit panhypersebasti famulo. llle vero abii, ite-
rumque locum sibi debitum occupat. Similiter
etiam dicit nepoti imperatoris, qui protovestiarius
est, fitque cum eo in eumdem modum. Alios autem
nepotes nullo officio insignitos sic advocat: «Nepos
domini imperatoris,» vel «patruelis,» aut «patrue;t
et accedit qui his potior est ; quem ordine sequuu-
tur reliqui secündum locum quem quisque tenet ;
idemque erg? illos fit ab honorariis pueris, quod erga
protovestiarium et panhypersebastum, ut prius
expositum est.

Digitized by Google

*
