93 DE OFFIC!IS CPOLITANIS. — CAP. ΧΙ ΧΙΥ. 94
χληριχοῖς ἀπὸ τοῦ βεστιαρίου κατὰ δωρεὰν χρυοίου A seu arario sno centum libras auri liberaliter dono

λίτρας ἑκατόν" νῦν δὲ οὗ γίνεται τοῦτο.

Κατὰ τὴν πέμπτην ἡμέραν τῆς ἑδδομάδος ἣν xa-
λοῦσι διαχαινήσιμον, ἀπέρχεται ὁ πατριάρχης εἰς τὸ
παλάτιον μετὰ τῶν ἀρχιερέων καὶ τῶν τῆς ἐχχλη-
σᾶς ἀρχόντων, ἔτι τε καὶ τῶν ἀρχιμανδριτῶν xal
ἡγουμένων. ᾿Αλλάσαει γοῦν xal ἔρχετα: πρὸς τὸν
βασιλέα, ἱστάμενον εὑρὼν εἰς τὸν θρόνον αὐτοῦ.
Ἄρχοντες δὲ τηνιχαῦτα οὐ πάρεισιν, ὥστε εἶναι
παράσταϑιν. Ἵστανται δὲ ἀντ᾽ αὐτῶν o! τε ἀρχιε-
ρεῖς, ὡς εἴρηται, χαὶ οἱ τῆς ἐχχλησίας ἄρχοντες
μετ᾽ ἄλλων ὧν εἴπομεν. θυμιᾷ τοίνυν ὁ πατριάρχης

τὸν βασιλέα - εἶτα τὸν μὲν θυμιατὸν δίδωσι τῷ ἀρ-"

χιδιαχόνῳ, αὐτὸς δὲ προσερχόμενος; εὐλογεῖ xal
ἀσπάζεται τὸν βασιλέα ἐν τῷ στόματι, ἀντασπαζό-
ptvog οὕτω xal αὐτὸς &2pà τοῦ βασιλέως. Μετὰ δὲ
tovto ὁ μὲν πατριάργης ἴσταται πλησίον αὐτοῦ, οἱ
δ᾽ ἀρχιερεῖς ἐρχόμενοι κατὰ δύο ἀσπάζονται χαὶ οὖ-
tot τὸν βασιλέα, πρῶτον μὲν τὴν χεῖρα, εἶτα τὴν
παρειάν. Ἐφεξῆς δὲ πάντες οἱ ῥηθέντε; ἄρχοντες
τῆς ἐκχλησίας ἀρχιμαγδρῖταί τε καὶ ἡγούμενοι τὸ
αὐτὸ ποιοῦσι, Τελεσθέντος δὲ τούτου ὁ μὲν ratpiáp-
χῆς εὐχὴν ἐπειπὼν αὖθις ἀπέρχεται, ὁ δὲ βασιλεὺς
εἰσέρχεται εἰς τὸ χέλλιον αὐτοῦ.

"Ev. τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἑορτῇ φορεῖ πάλιν ὁ ͵

βεσιλεὺς χατά γε τὸν ἑσπερινὸν καὶ τὴν λειτουργίαν
&xh τῶν φορεμάτων αὐτοῦ τὰ πρὸς βουλήσεως,
ὡσαύτως χαὶ οἱ ἄρχοντες τὰ ἑαυτῶν. Καὶ γίνεται
μὲν τράπεζα κατὰ τὴν Κυριακὴν, τοῦ μεγάλου δο-
μεστίκου ὑπηρετοῦντος xal ὧν εἴπομεν " ἐν δὲ τῇ ὁ
τοῦ ἑσπερινοῦ ὥρᾳ, εἰ μὲν εὑρίσχεται πατριάρχης,
ἀπέρχεται εἰς τὴν ἁγίαν Σοφίαν ὁ βασιλεὺς, καὶ
ἀχδύει παρ᾽ αὐτοῦ τὰς τοῦ μεγάλου Βασιλείου εὐχὰς
πλητίον τοῦ διαχονιχοῦ * εἰ δ᾽ οὖν, ἐν τῷ παλατίῳ
- παρὰ τοῦ πρωτοπαπᾶ.

"Ev τῇ τῆς Ὑφώσεως τοῦ σταυροῦ ἑορτῇ γίνεται
διὰ ξύλων ἀναδάθρα ἐν τῷ τρικλίνῳ, ἣν χαὶ ἐνδύνουϑι
βλατίῳ χοχχίνῳ, Ὁ πατριάρχης οὖν ἀνελθὼν ἐπ᾽ αὐ-
τῆς. el ἄρα εὑρίσχεται, fj τις τῶν ἑτέρων πατριαο-
χῶν, ἐὰν ἐχδημῶν ἧ, τὴν τοῦ σταυροῦ ποιεῖ ὕψωσιν.
"Exv δὲ τούτων οὐδεὶς εὑρίσκηται, ὁ πρωτοπαπᾶς
ποιεῖ τοῦτο.

Δεῖ δὲ γινώσχειν ὅτι χατὰ τὰς τῶν μηνῶν ἐκά-
στων ἀρχὰς γίνεξαι ἁγιασμὸς ἐν τῷ παλατίῳ, ἄνευ

daret. Nune mos iste desiit esse in usu.

Feria quinta bebdomadis, quam ἃ renovatione
διαχαινῆσιμον vocitant, recipit se patriarcha cum
episcopis et reliquis ecclesize primoribus, insuper et
cum archimandritis οἱ meunasteriorum praefectis ad
palatium. Sacras igitur assumit patriarcha vestes,
et ad imperatorem venit, stantem in throno suo.
Proceres aulici tunc. non adsunt, neque cireum-
Stant; sed eorum locum gupplent episcopi, ut di-
ximus, ct eeclesie primores cum aliis, de quibus
jam dictum. Imcensat patriareha — imperatorem,
deinde tradit turibulum archidiacono. lpse vero ac -
cedens benedicit et osculatur imperatorem in ore;
eodemque modo fert ipse osculum ab imperatore.

B Postea patriarcha stat vicinus imperatori. Episcopi

porro duo simul accedentes osculantur et ipsi *m-

*peratorem, primum quidem manum, deiude genam.

Postea idem faciunt omnes ecclesiz proceres, ar-
chimandritze etiam et monasteriorum prsefecti. Qui-
bus peractis patriarcha precationem sacram super-
aJdens discedit. Imperator suum ἴῃ conclave &e
confert,

In festo sancti Spiritus induit iterum imperator
in vesperis et liturgia ex suis gestaminibus ea quie
volet. Similiter proceres quoque gestant 78} sua ; et
mensa apparstur, utpote Dominico die, magno do-
mestico et aliis, de quibus diximus, imperatori ad .
mensam ministrantibus. Circa vespertinum tempus —
Ὁ confert se imperator ad Sanctam Sophiam, si pa-

riarcha presens sit ; auditque ab illo magui Da-

silii precationes prope diaconicum : sin minus, a
protopapa iu palatio.

1n festo Exaltatiónis sanctse erucis erlgáur in tri-
clinio ligneum tabulatum, quod etiam ornant serico

' eoccineo ; in quo patriarcha ascendeus, si prasens

sit, vel alius ex patriarchis, si tunc. Cpoli versetur,
erucis exaltationem peragit. Si nullus horum adsit,
tunc facit hoc protopapa.

Nusse oportet principio cujusvis mensis aque
saneim benedictionem | fieri in palatio, excepto Se-

' góvou τοῦ Σεπτεμδρίου καὶ τοῦ "Ixvougpiou * κατὰ D' ptembri et Januario : nam in priore fit hzc bene-

yàp τούτους τοῦ μὲν ἐν τῇ τεσσαρεσχαιδεχάτῃ, τοῦ
δὲ ἐν τῇ Exc] γίνεται. Γίνεται δὲ ὁ ἀγιασμὸς οὕτως.
Too βασιλέως εἰς τὴν παράστασιν ἱσταμένου ψάλλε-
ται ἔξω περὶ τὰ πρόθυρα τοῦ τρικλίνου τὸ ἐπίλοιπον
κοῦ ὄρθρου, εἶτα συναμμένως ἡ ἀκολουθία τοῦ ἀτια-
σμοῦ. Καὶ μετὰ τὴν ἀπόλυσιν ἔρχεται ὁ πρωτοπα-
πᾶ: καὶ ix πλαγίων αὐτοῦ ὅ τε ἀρχιδιάχονο; χαὶ ὁ
πρωτι ψάλτης, εἰ πάρεστιν, ἢ ἕτερός τις τῶν ἐχόν-
τῶν ὀφφίχιον, φέρων ὁ μὲν ἀρχιδιάκονος τὸν acvav-
(^v, ὁ δὲ σχεῦο; τὸ χοινῶς οὕτω καλούμενον olvo-
χεῖον, κωθώνιον ἔχον ἐντὸς μετὰ ἁγιάσματος. Καὶ ὁ
βασιλεὺς προῦ παντᾷ τούτοις μέχρι χαὶ ὀργυιῶν δύο
ἢ καὶ πλέον. Καὶ λαξὼ" ὁ πρωτοπαπᾶς τὸν σταῦν-
£y ἀπὸ τοῦ ἀρχιδιαχόνου τίθησιν ἐπὶ μετώπου τοῦ

dietto die decimo quarta, in posteriore die sexto.
Peragitur autem benedictio hnnc in modum. lmpe-
ratore suo in comitatu stante eanitur exwra, circa
vestibulum triclinii, id quod de matutiuo restat,
beinde absque ulla iuterruptione officium aqu: be-
nedicendz ; quo absoluto venit protopapa, eta la-
tere ejus arehidiaconus et protopsaltes, si adsit, vel
alius quispiam ex iis qui officio aliquo funguntur.
Archidiaconus fert crucem, iste vero vasculum, vul-
go cnocheum: nóminatum, 79 quot intus conti-
net cratereulum aqua benedicta plenum; quibus
imperator obviam i ad duas usque orgylas vel etiam
amplius. Protopapa acceptam ab archidiacono cru-
cen, imponit fronti. imperatoris cum precibus, De-

Digitized by Google
