T9

His peractis advocat nominatim cunctos proceres A

usque ad illos qui coceinea scaranica gestant, et
omnibus fercula acoipientibus ne unus quidein egre-
ditur, sed manent in suo quique loco propter magni
, «omestici reverentiam, ;

Post protonotarium veniunt primicerii Barango-

rum omuesque Barangi cum ipsis, qui et ipsi acci-
piunt fercula, Quos sequuutur milites ΘᾺ oulici et
$tationarii et alii plucimi ; qui omnes a maximo ad
minimum usque ex manu magni domestici fercula
accipiunt, et abeunt. Cum enim domestici seu
curatores rei familiaris! fereula humi posita suis
manibus in mensa imperatoris reponunt (hujus
enim faciendi tunc solum potestatem — habent),
magnus domesticus, ut dictum est, en ex mensa
tollit. et. dividit, Quo autem tempore ista fercula
distribuit, ai qua re imperator, interea egeat,
domesticus et prxfectus mense subveniunt.

CODINI CURAPALAT.;E

to

Ἔπειτα χράζει τοὺς ἄρχοντας πάντας ὀνομαστὶ»
μέχρι καὶ αὑτῶν πᾶντων τῶν σχαράνιχα φιρούν-
των χόχχινα. Καὶ πάντων μίνσους λαμθανόντω"
ἐξέρχεται “ΩΝ εἷς, ἀλλὰ πάντες ἴστανται εἰς
τοὺς τόπους αὐτῶν διὰ τὴν τοῦ ϑεγάλου δομεστίχου
τιμὴν.

“Ἔπειτα μετὰ τὸν πρωτονοτάριον ἔρχοντα: οἱ
πριμμιχήῆριοι οἱ τῶν Βαράγγων xal πάντες oi
Βάραγγοι μετ᾽ αὐτῶν, xat λαμδάνουσι μένσους καὶ
οὗτοι " μετ᾽ αὐτοὺς στρατιῶται καὶ παραμοναὶ xol
ἕτεροι πλεῖστοι, “Λπαντες δὲ οὗτοι ἀπὸ τοῦ μεγα-
λωτέρου μέχρι καὶ τοῦ μικροτέρου διὰ τῆς τοῦ με.
γάλου δομεστίχου χειρὸς λαμδάνουσι τοὺς μίναους,
καὶ ἀπέρχονται" τῶν γὰρ τοῦ δομεστιχέου 5oueszi-
κων τοὺς ἐπ᾽ ἐδάφους χειμένους μίνσους δι᾽ ἑξαντῶν
εἰς τὸ ἄχρον τῆς βασιλιχῆς τραπέζης τιθέντων
(xaX γὰρ ἔχουσιν οὗτοι ἐπ’ ἀδεία: τοῦτο τότε xal
μόνον ποιεῖν) ὁ μέγας δομέστιχος, ὡς εἴρηται, ἀπὸ
τῆς τραπέζης τούτους ἀπαίρων διαδίδωσι. Ka0*

ἣν δ᾽ ὥραν οὗτος τοὺς τοιούτους ξιανέμει μίνσονς, εἶπερ ὁ βασιλεὺς ἐν χρείᾳ τινὸς γένοιτο, παρά τε

τοῦ δομεστίχου xal τοῦ ἐπὶ τῆς τραπέζης ὑπηρετεῖται.

Ceterum postquam magnus domesticus omnibus
fercula impertiit, domestico et prafecto meusm
recedentibus, imperatori iterum ministrat magnus
domesticus, qui, ut explicatum est, oinnibus dat
fercula : magno autem domestico ipsemet imperator
sua manu ferculum porrigit.

Et vasa quidem ferculorum quz aliis dantur, síve
aurea sint sive argentes, rursus inferuntur in.
vestiarium : at vas illud quod magnus domesticus
ex imperatoris. manu accipit, sive aureum sit sive
argenteum, non infertur amplius iu vestiarium,
Sed magnus domesticus lanquam sibi donatum
relinet,

Sublata mense mappa, cum  domesteus rei
domesticae panem adfert in. panagiario, imperator
statim surgit. Scabellum vero quod imperator G3
pedibus premit, juvenum quispiam ex iis qui im-
peratori sanguine junguntur et sine capitis tegmine
iu aula versantur, accurrens utraque manu tenet,
ut imperator firmius consistat, Porro praefectus
meus:e acceptum vas panagiarium mensa imponit,
et elevans. panem panagiam dictum dat illum do-,,
mestico mense, ille magno domestico, hic impera-

Μετὰ δὲ τὸ τὸν μέγαν δομέστιχιν πρὸς πάντα:
διανεῖμαι τοὺς μίνσονς, τοῦ δομεστίχον καὶ τοῦ ἐπὶ
πἧς τραπέζης ὑποχωρησάντων, ὑπηρετεῖ αὖθι- τῷ
βασιλεῖ ὁ μέγας δομέστικος, καὶ πᾶσι μὲν οὗτος
διαδίδωσι τοὺς μίνσους, ὡς εἴρηται, τούτῳ δὲ ὁ βα-
σιλεὺς αὐτοχείρως.

“Ὅσα μὲν οὖν ἄλλοις δίδονται εἴτε χρυσία εἶτε àp-
γύρια διὰ μίνσων. εἰσκ' μίζονται αὖθις εἰς τὸ 8s-
στιάριον" τὸ δὲ σκεῦος ὅ μέγας ξομέστιχος διὰ τῆς
τοῦ βασιλέως λαμβάνει χειρὸς, εἴτε χρμσοῦν εἴτε
ἀργυροῦν εἴη, εἰσχομίζεται οὐδαμῶς, ἀλλ᾽ ἔχει τοῦ ὁ
δῶρον αὐτός. —

Ἔπειτα μετὰ τὸ ἀπαρθῆναι τὸ μινσάλιον, τοῦ
δομεστίκου τοῦ δομεστικείου κομίσαντος ἄρτον ἐν
παναγιαρίῳ, ὁ βασιλεὺς εὐθέως ἀνίσταται. Ὃ δὲ
πατεῖ σουππέδιον, τῶν τῷ βασιλεῖ κατὰ γένος προσ-
ηχόντων νέων ἀπὸ τῶν ἀσχεπῶν τις δραμὼν» àp-
φοτέραις κατέχει ytpatv, ὥστε τὸν βατιλέα ἑδραίως
πατεῖν. Τὸ δέ γε παναγιάριον ὁ ἐπὶ τῆς τραπέζης
λαδὼν ἐπάνω τίθησι τῆς τραπέζης, καὶ ὑψῶν παν-
αγίαν δίδωσι ταύτην τῷ δομεστίχῳ, ὁ δὲ τῷ
μεγάλῳ δομεστίχῳ, οὗτος δὲ τῷ βασιλεῖ, Καὶ

tori. Et quam primum panagiam ori inserit, ἢ ἅμα τῷ παναγίαν λαθεῖν ἐν τῷ στόματι πάντες

omnes accinunt : «Δὰ multos aunos.» Et confestim
pincerna vini et aqua poculo discum supponendum
$Mfcrt cum mantili, quia mensaria mappa jam antea
ablata fuit, ut dictum est.

Posthiec imperatore considente , magno autem
domestico, domestico et prifeeto meusae mensam
amolientibus, accipiuut illam rei dowesticie dome-
stici sive administri. Tribus vero illis imperatori
reverentiam | exhibentibus, dicit imperator magno
domestico sonora voce: «Ad multos annos, magne
domestice. » Deinde subjungit : «Abi , licet ,»
et sine mora omnes cum magnodoinestico exeunt,

Ceterum ab imperio Assyriorum pervenit usque

βοῶσι τὸ πολυχρόνιον. Καὶ à πιγκέρνης αὐτίκα
τὸ τοῦ οἰνοχείου φέρει σχουτέλιον, *patüv xal
μανδύλιον, ἐπεὶ προαπῆραν, ὡς εἴρηται, τὸ μιν-
σάλιον.

Εἶτα τοῦ μὲν βασιλέως χαϑίταντος, τοῦ δὲ μεγά-
λου δομεστίχου, τοῦ δομεστίχου καὶ τοῦ ἐπὶ τῆς
τραπέζης ἀράντων τὴν τράπεξαν, λαμδάνουσι ταύ-
τὴν οἱ τοῦ δομεστιχείου δομέστιχοι, Τῶν δὲ μετὰ
τοῦτο προσχυνησάντων, λέγει ὁ βασιλεὺς τῷ μεγάλῳ

δομεστίχῳ μεγάλῃ τῇ φωνῇ * « Εἰς πολλὰ ἔτη, μέγα .

δομέστικε.» Ἕπειτά φησι πρὺς αὐτὸν « “Απελθε,»
καὶ παρευθὺς συνεξέρχονται πάντες τῷ μεγάλῳ
δημεστίχῳ.

Ἔτι καὶ ἀπὸ τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλείας xa11504

Digitized by Google

᾿
