83

CODINI CUROPALAT.E

84

G6 crucem adoratet osculatur ; quam statim tol- A ἀπόλυσιν ἀπέρχεται xat nposxuvet αὖθις καὶ ἀσπά-

ljunt comitante eam imperatore usque ad triclinii
januam, et non ulterius.

Causa autem cur archidiaconus hoc festo ferat
easulam sacerdotalem, est ista, quia ab. initio exo-
eataceli sacerdotes sub se hahebant proprias eccle-
sias el proprium clerum. Quapropter cum magnis
et illustribus festis quilibet sua in ecelesia occupa-
retur, patriatcha ministris honoratioribus carebat.
Quidam igitur ex patriarchis voluit illos. diaconos
tantum esse, ut. in hujusmodi festis ipsi ministra-
rent. Quod. et perfecit, Quando igitur patriarcha
tales exocatacodlos ordinat, nempe vel nagnum ceco-
nomum vel magnum sacellarium velalium ex
borum numero, dat ei potestatem ferendi casulam
sacerdotalem, quemadmodum anteà ferebant. cum
sacerdotes essent : at non stolam sacerdotalem,
- verum diaconicam tantum, id est orarium. 1m-
perator igitur quando. designat archidiaconum, ex
exocataccelorum. ordine tanquam esteris hopora-
iore eun designat, nec aliunde assumit. Quociica
fert archidiaconus in hoc, et quidem solo, Adoratio-
wis crucis festo in palatio casulam, neque unquam
alias. Si non sit archidiaconus, tunc crucem fert
obvius quisque diaconus.

Scire oportet tota sancta. ct magna Quadragesima
sacerdotes et diaconos $7 gestare purpurea sticharía
et phelonas, excepto festo Annuntiationis, Palma-
rum et magno Sabbato.

CAPUT X.
Festum Palmarum,

Ad festum Palmarum wedia hebdomade ante
preparatur ambulacrum ab imperatoris conclavi
usque ad ecclesiam pertingeus. Sabbato Lazari
noctu ramis vireutibus steruunt. auíbulacri pavi-
meutum, vestiuntque omnes ejus columnas vel
myrtorum vel laurorum vel olivarum ramis ; et
illucescente. jam die Dominica derepente apparet
exstructum jam et prz:eparatum ambulacrum, Duin
ergo matutinum decantatur, assumit indumenta
sua imperator, et. egreditur ex suo conclavi cum

prodictis. vestimentis suis, Et. aliis quidem festis D

fert in capite οἱ corpore ex suis gestaminibus,
arbitratu suo, quodcunque voluerit, ut antea. ex-
plicauuin est : hoc autem Palmarum festo nihil aliud
fert nisi stemma et. saccum, dextera portans cru-
cem, sinistra mantile cum 2cacia , ut moris est,
et, majorem cereum . Similiter et proceres as-
sumunt usitata sibi indumenta, ut antea. dicium
est.

69 Prior ergo in ambulacrum ascendit lampa-
darius, cereum ferens, totumque festi proprium
cantcum decantans : « Egredimiui, geutes , egredi-
mini populi, coytempla-uini hodie regem eclo-
rum : Christi enim figuram gerens. £vangelium
progreditur. » Deinde imperator et (ilius ejus inrpe-

C

ζεται τὸν σταυρόν. Kal εὐθέως αἴρουσι τοῦτον τοῦ
βασιγέως προπέμποντος μέχρι καὶ τῆς τοῦ τριχλι-
νίου θύρας, καὶ πλέον οὐδέν.

Ἢ δὲ αἰτία τοῦ τὸν ἀρχιδιάχονον φελώνην χατὰ
ταύτην τὴν ἑορτὴν φορεῖν ἐστὶν αὕτη, ὅτι κατὰ τὸ
πρῶτον οἱ ἐξωχατάχοιλοι ἱερεῖς εὑρίσκοντα ἔχοντες
ἕκαστοι ἐχχλησία: xal ὁπ᾽ αὐτοὺς χκλῇρον. Διὰ
τοῦτο χατὰ τὰς μεγάλας χαὶ ἐπισήμονς τῶν ἑορτῶν
ἡμέρας ὄντων ἑκάστου εἰς τὴν ἰδίαν ἐχχλησίαν, ὁ
πατριάρχης οὐχ εἶχεν ὑπηρέτας ἐντίμους μεθ᾽
ἑαυτοῦ. Τῶν πατριαρχῶν οὖν τις ἠθέλησεν αὐτοὺς
διακόνους εἶναι πρὸς τὸ ὑπηρετεῖν αὐτῷ ἐν ταῖς
τοιαύταις τῶν ἑορτῶν " ὃ δὴ καὶ πεποίηχεν. Ὅταν
οὖν ὁ πατριάρχης σφραγίζῃ τοὺς τοιούτους ἔξωχα-
τακοίλους, ἤγουν ἢ μέγαν οἰχονόμον fj μέγαν σαχελ-
λάριον ἢ τινα ἕτερον ἐξ αὐτῶν, ποιεῖ αὐτὸν φορεῖν
φελώνην, ὡς καὶ πρότερον καθὸ ἱερεὺς ἐφόρει, οὗ
μὴν καὶ ἐπιτραχήλιον, ἀλλ᾽ d pápiov. “ΟἼεν ὁ βατι-
λεὺς, ὅτε πρδάλλεται ἀρχιδιάκονον, ἐν τῆς τοιαύτης
τῶν ἐξωχαταχοίλων τάξεως ὡς; ἐντιμοτέρων τῶν ἄ)-
λων ὄντων προδάλλεται τοῦτον, καὶ οὐχ ἄλλοθεν.
Διὸ καὶ κατὰ τὸν ῥηθέντα λόγον φορεῖ ὁ ἀρχιδ'άνο-
vo; κατὰ ταύτην xal μόνην τὴν τῆς σταυροπροσχυ-
νήσεως ἑορτὴν ἐν τῷ παλατίῳ φελώνην, καὶ οὐχ
ἄλλοτέ ποτε. E! δὲ τύχοι μὴ elvat. ἄρχιδιάκονου,
φέρει τὸν σταυρὸν ὁ τυχὼν διάχονος.

Εἰδέναι δεῖ ὅτι ὑπὲρ ὅλης τῆς ἁγίας καὶ μεγάλης
Τεσσαραχοστῆς οἱ ἱερεῖς τε χαὶ οἱ διάχονοι πορφυρᾶ
στιχάρια xal φελώνας φοροῦσι, πλὴν τῆς τοῦ Εὐαγε
γελισμοῦ ἑορτῆς, τῶν Βαΐων, καὶ τοῦ μεγάλου Za6-
δάιτηυν.

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ 1’,
'Eopth) cow. Βαΐων. .

Τῇ ἑορτῇ τῶν Βαΐων προετοιμάζεται μὲν ὁ περίπατος
διὰ μέσης τῆς ἐδ᾽ ομάδος, ἀπὸ τοῦ κελλίου τοῦ βασι-
λέως διήχων μέχρι xol τῆς ἐχκλησίας, διὰ δὲ τὴς τοῦ
aa66á:ou τοῦ Λαζάρου νυχτὸς χαταπάττονσι τὸ ἔδαφος
μὲν τοῦ περιπάτου, ἐνδύηυσι δὲ πάντα: τοὺς στύ-
λους ἃ διὰ μυρτινῶν fj δαφνῶν ἣ ἐλαιῶν, Καὶ ἐπι-
φωσχούσης τὴς χυριτχῆς φαίνεται ἐξαίφνης xate-
φχευααμένος ἔμα xal ἕτοιμος ὁ περίπατος. Teu οὖν
ἄρθρου ψαλλομένου ἀλλάσσει ὁ βασιλεὺς καὶ ἐξέρχε-
ται τοῦ χελλίου αὐτοῦ. Καὶ κατὰ μὲν τὰς ἄλλας τῶν
ἑορτῶν φορεῖ ἐπὶ κεφαλῆς τε καὶ τοῦ σώματος οἷον
ἂν ἀπὸ τῶν ἑαυτοῦ φορεμάτων βούλοιτο, ὡς δεδῇ-
λωτα!" κατὰ δὲ ταύτην οὐδὲν ἄλλο φορεῖ εἰ μὴ τὸ
στέμμα xal τὸν σάκκον, φέρων ἐν μὲν τῇ δεξιᾷ στα -
ρὸν, ἐν δὲ τῇ ἀριατερᾷ τὸ μανδύλιον μετὰ τῆς daxi-
χίας, 6; ἔθος ἐστ', καὶ λαμπάδα, ᾿Αλλάσαουσιν ὡταύ-
τως xal οἱ ἄρχοντες τὰ συνήθη τούτων ἀλλάγματα,
ὡς προείπομεν.

Προέρχεται γοῦν 6 λαμπαδάριος εἰς τὸν περίπατον
λαμπάδα φορῶν, ψάλλων ὅλον. τὸ ἰδιόμελον" «Ἐξέλ-
θετε ξθνη, ἐξέλθετε xal λαοὶ, θεάσασθε σήμερον τὸν
βασιλέα τῶν οὐρανῶν' εἰς τύπον γὰμ Χριστοῦ τὸ Εὐαγ-.
αίλιον ἔρχεται,ν Εἶτα ὁ βασιλεὺς καὶ 5 vib; αὐτοῦ ὁ
ξατιεὺς, εἰ παρατύχοι" ὃς δὴ xot εἰ δατεμμόνος

Digitized by Google
