81 DE OFFICIIS CPOLITANiS. — CAP. ΥΠΕῚΧ, 82
κι φόρεμα μέχρι καὶ τῶν νῦν βαπιλέων, γρανάτζα A 2d hodiernos imperatores gestamen quoddam gra-

λεγόμενον, ὅπερ καὶ φορεῖ ὁ βασιλεὺς ἄνευ ζώνης,
οὗ χρεμάμενα τὰ μανίχια διήχουσε μέχρι καὶ
ἀπτραγάλων" ὃ δὴ φόρεμα καὶ τῶν ἀρχόντων ἔχα-

9:0t ἔχουσιν ἐπ᾽ ἀδείας φορεῖν, πλὴν ἐζωσμένον,

τῶν μανιχίων ἐμπεπηγμένων ὄντων πρὸς τῆν ζώ-
νὴν ὄπισθεν. Καὶ ὃ μὲν ὁ βασιλεὺς φορεῖ, καλεῖται
γρανάτξα, ὡς εἴρηται, τὸ δὲ τῶν ἀρχόντων λαπατ-
C3. Ὅπως δὲ, ἄδηλόν ἐστιν.

Καὶ οἱ μὲν ἄλλοι ἄρχοντες οὕτω" τοῦ δὲ μεγάλου
ξομεστίχον xal αὐτὸ τοῦτο φοροῦντος ἐζωσμένον
χατὰ τοὺς ἄλλους, τὸ μὲν ἂν τῶν τοῦ τοιούτου λα-
πάτξζα μανιχίων ἕνι ἐμπεπηγμένον, τὸ δὲ ἕτερον
πρέμαται τιμῆς ἕνεκα, ἐπεὶ τοῦ βασιλέως ἀμφό-
τέρα, ὡς εἴρηται, χρέμανται.

Καὶ τὰ μὲν ἐν τῷ παλατίῳ ὑπηρετήματα τοῦ
μεγάλου δομεστίχου ταῦτά ἔστι, χαθὼς εἴπο-
μιν, τὰ δὲ ἐχτὸς μετ᾽ ὀλίγον ῥηθήσεται xol
αὐτά. . .

Ἐπεὶ δὲ ὁ βασιλεὺς πεντάχις τοῦ ἔτους τρώγει
ἕν τῷ τριχλινίῳ, πάντων παρισταμένων ἀρχόντων
καὶ ἐνδεδυμένων τά τε σγαράνικα καὶ τὰ καδδάδια
αὐτῶν, ἤγουν κατὰ τὴν ἑορτὴν τῆς Χριστοῦ Γεννή-
σεως, τῶν Φώτων, ἀλλὰ δὴ xai τῶν Βαΐων, τῆς
φεγάλης Κυριακῆς τοῦ Πάσχα καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
μιτος, εἴπομεν δὲ χατὰ μέρος περὶ μιᾶς τούτων,
«ἧς τοῦ Χριστοῦ δηλονότι Γεννήσεως, ῥητέον ἔδη
χαὶ περὶ τῶν λοιπῶν.

KEPAAAION Hr'.
'Eopt) τῶν "Estgavslor.

Cc
ἯΙ μὲν οὖν τῶν θείων Θεοφανείων lopsh γίνε-

ται ἀπαραλλάχτως ὡς xai fj τοῦ Χριστοῦ Γεν-
viste * ὁ δὲ μετὰ τὴν λειτουργίαν ἁγιασμὸς, εἰ
πατριάρχης εὑρίσχεται οἰχουμενιχὸς, γίνεται παρ
αὑτοῦ εἰ δὲ μὴ, παρά τινος τῶν ἑτέρων πατριαρχῶν,
ἃ τοῦ ᾿Λλεξανξρείας ἣ τοῦ ᾿Αντιοχείας ἣ τοῦ Ἵερο-
σηολύμων, bày ἐνδημῶν τύχῃ. Εἰ δ᾽ ἴσως μηδένα
τούτων εἶναε συμθαίη, ποιεῖ τὸν ἁγιασμὸν ὁ τοῦ
παλατίου πρωτοπαπᾶς, Δίδοται δὲ παρὰ μὲν τοῦ
πατριάρχου τῷ βασιλεῖ λαμπὰς, παρὰ δὲ τῶν
πεοῤῥτθέντων ὑπηρετῶν τοῖς ἐν ἀξιώμασι καὶ
“ζσι τοῖ; τε ἐντὺς τῆς παραστάσεως ἄρχουσι xal
«τοῖς ἐντῇ αὐλῇ, ὡσαύτως τῷ τε ποτεστάτῳ καὶ τοῖς
μετ᾽ αὐτοῦ.
KE9AAAION 8'.
*Eopri, τῆς σταυρσπροσκυνήσεως.

Κυριακῇ τῆς: σταυροπροσχυνήσεως, τῆς Wapa-
στάσεως ἰσταμένης χατὰ τὴν συνήθειαν τῶν προειρη-
μένων ἑορτῶν, περὶ τὸ τέλος τῦ ὄρθρου φέρει τὸν
e129phv ἀπὸ τῆς τοῦ παλατίου ἐχχλησίας μετὰ τῶν
ψαλτῶν 5 ἀρχιδιάχονος, φορῶ» μὲν τὸ σύνηθες αὐτῷ
στιχάριον, φορῶν δὲ ἐπ᾽ αὐτοῦ καὶ φελώνην, οὐ μὴν
xai ἐπιτραχήλιον ἀλλ᾽ ὡράριον, τὸ, «Σῶσον Κύριε
τὸν λχόν σον, xal εὐλόγησον τὴν κληρονομίαν σου,»
ψαλλόντων * xaX ὁ βασιλεὺς προσυπαντᾷ τούτῳ τῆς
παραστάσεως ἱσταμένη: sl; τὴν τῆς θύρας εἴσοδον,
xal τοῦ στανροῦ ἐπὶ τοῦ ἀναλογίου τεθέντος, ἀσπά-
ζεται τοῦτον ὁ βασιλεύ:" ἔπειτα ὑποστρέφει, καὶ
ἴσταται πάλιν εἰς τὸν θρόνον αὐτοῦ, Μετὰ δὲ τὴν

natza appellatum, quod imperator fert etiam sine
cingulo, ex quo «dependertes manicze descendunt
usque ad talos ; cujus gestaminis ferendi singulis
proceribus libera est potestas, sed cum cingulo
manicisque ἃ tergo zona: illigatis. Et illud quidem
G4 quod imperator gestat vocatur granatza, ut
antea dictum, procerum vero lapatza. Ratio incerta
est.

Et olii quidem primores ita se geruul, magnus
sutem domesticus ipse etiam hoc gestamen fert
cinetus instar aliorum : verum altera manica la-
patzz cingulo constringitur, altera libere dependet,
honoris causa, cum imperaloris ambz manicz de-
peudeant, ut. dictum cst.

B Et lc quidem sunt msgni domestici in palatio

ministeria, prout exposuimus ; quz vero extra pa-
latium oheat, paulo post exponentur.

Cum autem imperator quinquies in anno cibura
sumsi ín triclinio, universis aule proceribus.
astantibus indutisque sua scaranica et cabbadia,.
nempe in festo Nativitatis Domini, Luminum, Pal-
marum, magna Dominica Paschatis ct sancti Spi-
ritus, jam vero sigillatim de uno es his festis, nempe
Nativitate Christi, disseruerimus, restat ut et. de
reliquis tractemus.

CAPUT Vil.

Festum. Epiphania.

Festum divin: Epiphanie eodem medo peragitur.
quo Nativitatis Domini. Caeterum conserratio et
aspersio aquis post litorglam fit ab 685 cecumenico
patriarcha, si presens sit ; sin minus, ab aliquo
ex patriarchis , nimirum ab Alezaedrino vel An-
tiocheno vel Hlierosolymitano, si forte tunc Cpoli
versetur. Sj nullus horum adsit, consecratio pera-
gitur a palatii protopapa. Imperatori autem tradit

patriarcha cereum majorem. A praedictis vero mi.

nistriS dantur cereiiis qui ín dignitate sunt, οἱ
omnibus circumstationis proceribus aulicisque, si-
militer et potestato Genuensium et qui in ejus co-
mitatu. ,

CAPUT IX.
Festum | adorationis crucis.

Dominica quz adorationi sanct crucis deputata
est, consistente jam circumstatione pro consuctudi-
ne supra dictorum festorum , circa finem matutini
adfert archidiaconus cum cantoribus ex palatii ec-
clesia erucem, gestans consuetam diacono tunicam,
ferens etiam super ipsa casu!am, non tamen sto-
lam sacerdotalem, sed diaconicam, id est orarium ;
canuntque illud: « Salvum fae, Domine, populum
teu, et beneldic h:zreditati tux ; » et imperator,
sic circumstante comitatu aulico, obviam it usque
ad januam, erucemque in pulpito positam osculatur.
Quo peracto revestitur, et iterum Stat in throno
suo. Post missionem venit imperator, iterumque

Digitized by Google
