<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    15 GEORGIUS CODINUS. 15
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,620">
    usque ad verba pag. 28 C. Tὸ αδοῦν φάνῆναι μοιχευθείσης. Cæterum, quæ de signis sive simulacris
    gentilium Codinus hic narrat, desumpsit a Phornuto et Jo. Lydi, Philadelphiensi, libro De mensibus (o)
    e quo Suidas etiam, ut Lambecio observatum, eadem hausit. Reliqua de statuis et rebus, in urbe spe-
    ctatu dignis, ad verbum fere descripsit ex anonymi collectaneis antiquitatum CPol. quibus titulus Παρ-
    στάσεις σύντομοι χρονικαί, quas primus e codice regis Galliæ Lambecius cum notis suis ad calcem Co-
    dini, pag. 85 — 105, vulgavit Græce, observatque, excerptas esse e Theodoro Lectore, Papia, Eusebio,
    Socrate, Marcello lectore et compluribus aliis scriptoribus. Anonymi Collectanea eadem longe emenda-
    tius ab illo tempore Græce et Latine cum versione sua et notis dedit Franciscus Combefisius in Fascicu-
    lo rerum CPolitanarum, ad calcem Allatii De Simeonibus, Paris. 1664, 4. Cumque Lambecium in notis
    illis non raro perstringat, Lambecius ei respondere voluit in nova, quam pollicitus est, Codini editione,
    quam supplemento Corporis Hist. Byzantinæ ex bibl. Cæsareæ potissimum instruendo inserere voluit.
    Vide lib. II in Commentar. de bibl. Vindobon. p. 126. [libr. VIII, p. 970 Koll.] Sed illud Supplementum nun-
    quam lucem vidit (p). Sequitur in prima illa et ultima Lambeciana Codini editione ejusdem scriptoris Περὶ
    κτισμάτων τῆς Κωνσταντινουπόλεως, De templis, monasteriis et aliis ædificiis CPolitanis, pag. 57 — 64;
    et Περὶ τῆς οἰκοδομῆς τοῦ ναοῦ τς ἁγίας Σοφίας, De structura templi S. Sophiæ et SS. Apostolorum p.
    64 — 74. Quæ pars etiam in Georgii Dousæ editione legitur, ac denique Περὶ τῶν ἀπὸ κτίσεως κόσμου
    ἐτῶν μέχρι τῆς βασιλείας τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου, καὶ περὶ τῶν βασιλευσάντων ἐν αὐτῇ τῇ βασιλίδι
    τῶν πόλεων, μέχρι καὶ αὐτῆς τῆς παρὰ τῶν Ἀγαρηνῶν τῆς πόλεως ἁλώσεως, De annis ab orbe condito usque
    ad imperium Constantini Magni; et de iis qui a Constantino Magno in ipsa urbium regina regnarunt,
    usque dum ab Agarenis (a. C. 1453) capta est, pag. 75 — 83. [De codd. jam supra egimus.]
    Subjicitur in calce voluminis Ἑρμηνεία τῶν φφικίων τς ἁγίας καὶ μεγάλης Ἐκκλησίας & διερμηνεύ-
    θησαν κατὰ τάξιν. Anonymi explicatio officiorum S. ac Magnæ Ecclesiæ CPol. secundum eorum ordinem :
    quam Bernardus Medonius, Tolosas, e ms. codice Caroli Monchallii, archiepiscopi Tolosani, primus edi-
    dit, Latinamque versionem suam et Glossarium, utraque in margine notulas adjunxit.
    Exstat quoque, sed quam Lambecius merito omisit, ab eodem Codino versa Græce M. a Gregorii I
    papæ, quam cum illa Græca interpretatione (utraque lingua, non Græce tantum, ut Warthonus scribit)
    Paris. 1595, 8, edidit Fed. Morellus, quocum illam communicaverat Joannes a S. Andrea, ecclesiæ Pa-
    risiensis canonicus. In bibliotheca Barberina memoratur præterea editio Paris. 1583, 8, quam non vidi.
    Exstat et Græce et Latine in Frontonis Ducæi Auctario Bibl. Patrum Paris. 1624 tom. XII. Scias, lector,
    inquit Allatius, De Georgiis, p. 562, hanc eamdem Missam, multo auctiorem et perfectiorem legi in bibl.
    Barberina cod. 75, quæ tamen dicitur ab Emanuele Chrysolora esse in linguam Græcam conversa : Λειτουρ-
    γία μεταγλωττισθεῖσα ἀπὸ λατινικῆς διαλέκτου εἰς τὴν Ἑλληνικήν, παρὰ κυροῦ Μανουὴλ το Χρυσο-
    λωρᾶ. Initium idem est, quod in illa, quæ Codino tribuitur : Ὁ μέλλων ἱερουργήσειν ἱερεύς, etc.
    Prodiit etiam cum Codino Lambeciano ejusdem Emmanuelis Chrysoloræ (q) epistola ad Joannem Palæo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,620,490,1000">
    (o) Edit. a Nicul. Schow. Lips. 1791. 8. (Hant.)
    (p) Fasciculum tamen schedarum variar. ad ed.
    suam reliquit, de quo vid. Kollarium in Suppl.
    ad Lamb. p. 775 sq. et Nessel. cat. VI, p. 146.
    (Hant.)
    (q) Hic est qui ex Græcia, a Turcis opprimi cœpta,
    virisque ejus nobilibus et eruditis inter primos
    Græcas litteras in Latium reduxit et in Italia ipse
    substitit, cum Joannis Palæologi nomine legatio-
    nem pro auxilio adversus hostes impetrando obi-s-
    set. Docuit Græcas litteras Venetiis primum, dein-
    de Florentiæ et Romæ ac tandem Ticini, atque e vita
    decessit Constantiæ a. C. 1415. Ejus Epitaphium
    Lambecius Epistolis præmisit, quod etiam legitur
    in Historia concilii Constantiensis, quam viro
    præstantissimo Hermannio ab Hardt debemus, tom.
    I, p. 10 sq. Addes, si vis, Jovii Elogia, p. 41;
    Martinum Crusium, lib. v, Germano-Græciæ, p. 54
    (ubi etiam de Joanne Chrysolora, Francisci Phi-
    lelphi socero, viro itidem doctissimo), Isaaci Bul-
    lartii Academiam scientiarum, tom. I, pag. 265;
    Hanckium, de scriptoribus Byz. lib.1, cap. 57;
    Kœnigium, in bibl. Pauli Freheri, Theatrum viror-
    um illustrium, p. 1425, sq. etc. [H. Von der
    Hardt, memoria Chrysoloræ, Helmstad. 1718, 8. —
    C. Oudin. Comm. de scrip. eccl. tom. III, p. 1252.
    — Osservazioni di D. G. intorno a Eman. illo Chry-
    solora, Ristoratore delle lettere greche in Italia,
    in Raccolta d'opusc. scientif. tom. XXV, p. 211 sqq.
    ubi quoque pag. 291 et 525 sqq. insertæ sunt
    Andr. Juliani Orat. in funere Man. Chrysoloræ, et
    Guarini Veronensis epistolæ IV de Chrysolora. —
    Mebus in Vita Ambrosii Camaldulensis, p. 557-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,620,950,1000">
    564. — Humphr. Hodius, De Græcis illustribus L.
    Gr. instauratoribus, Londin. 1728, 8, p. 12, ex
    quo indicem librorum, ab Emman. Chrysolora
    consectorum, et alia paucis repetii, et plura de codd.
    atque edit. præcipe Erotematum collegi : alios-
    que VV. DD. laudavi. — Editionis Aldinæ (in
    fine : Venetiis in ædibus Aldi MDXII), cujus
    exemplar nactus sum, inscriptio plenior hæc est :
    Ἐρωτήματα τοῦ Χρυσολωρᾶ. Περὶ ὀνομάτων ῥη-
    μάτων. Περὶ σχηματισμοῦ τν χρόνων ἐκ τν
    Χαλκονδύλου. Τὸ τέταρτον τοῦ Γαζῆ, περὶ συντά-
    ξεως. Περὶ ἐγκλιτικῶν. Γνῶμαι μονόστιχοι ἐκ δια-
    φόρων ποιητῶν. Erotemata Chrysoloræ. De anoma-
    lis verbis. De formatione temporum ex libro [Deme-
    trii] Chalcondylæ. Quartus Gazæ de constructione.
    De Encliticis. Sententiæ monostichi ex variis poetis.
    Aldus, cum ejus insigni typogr. in 8. — Bandinius
    in Catal. codd. gr. Laurent. I, p. 159 sq, plura
    scripsit de Manuele et Demetrio, Chrysoloris, re-
    censuit cod. 20, plut. 6, in quo continentur 1) Man.
    Chrysoloræ comparatio antiquæ et novæ Romæ,
    epistola ad Jo. Palæologum imp-r. Hæc eadem
    est epist. quam cum duabus sequentibus in ed.
    Venet. p. 81 sq. 97 et 98 a Lambecio editam
    esse, jam adnotavit Fabric., et quam a Francisco
    Aleario, Veronensi, Latine versam esse, ex Manil-
    lonii Museo italico, tom. I p. 98 animadvertit Ban-
    din. 2) Ejusd. Man. Chrysol. altera epistola. Ro-
    mæ ad Joannem Chrysoloram exarata ; 3) Ejusd.
    tertia ep. ad Demetrium Chrysoloram, Romæ itidem
    data, in qua se multum delectari vetustis statu-
    tis significavit ; 4) Ejusd. quarta epistola ad
    Pallanteum de morte sui fratris Manuelis, consola-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de introdução/comentário (Prolegomena) da Patrologia Graeca, vol. 157 (Georgius Codinus).
    O texto principal é uma coluna única.
    A seção inferior contém notas de rodapé/aparato crítico distribuído em duas colunas.
    A nota (o) no texto principal corresponde ao início da coluna esquerda de notas.
    A nota (p) no texto principal corresponde ao meio da coluna esquerda de notas.
    A nota (q) no texto principal corresponde à parte inferior da coluna esquerda de notas.
    O fluxo das notas vai da coluna esquerda para a direita (ex: "p. 557-" no fim da col. esquerda conecta com "564." no início da col. direita).
    O texto principal termina com "Palæo-" (hífen indicando continuação na próxima página).
    A coluna direita de notas termina com "consola-" (hífen indicando continuação).
    Script misto: Latino e Grego.
  </notas>
</pagina>