t | 1. GOARI EPIST. DEDIC: 13»

logum imp., qua σύγχρισις sive comparatio veteris ac nove Kama. continetur pag. 107 — 196,. Grace
e: Latine, cum ejusdem Lanibecii versione, Sequuntur deinde, sed Graece tantum, bins ejusdem Eimma-
ruelis jam ὠμογέροντος, epistole ad Joannem Chrysoloram et Demetrium Chrysoloram, Woma. seripte
οἱ Gracie absentiam Rom: laude solantes. [Conf. D. Berner, De doctis hominibus Grzcis Literarum .
Grzeezrum in lHtalia restauratoribus, Lips. 1750, 8 ; de Emm. Chrysol. pag. 1 544. in specie de ejus epp.
pag. 10 sq. et 22 sq. (Hanr.) '

la notis ad Codinum, pag. 187, Lamhecius Grece publicavit ineditam ante orationem, habitam a Pho-
tio, CPolitano patriarcha, in Enceniis nove ecclesie (r) B. Virginis a Basilio Macedone posta. C. 879,
quo restitutus est Pliotius, in imperatorio palatio CPolitano Kalendis Maii dedicata. Titulus est : Φωτίου
τατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως ἔχφρασις τῆς ἐν τοῖς βασιλείοις νέας ἐχχλησίας τῆς ὑπεραγίας Θεοτό-
κου, ὑπὸ Βασιλείου τοῦ Μακεδόνος οἰχοδομηθείσης. Incipit : Φαιδρὸν ὀρῶ τῆς παρούσης ἡ μέρας τὸν σύλ-
2o(0v. Eamdem orationem Grzce et Latine cum versione sua dedit Franciscus Combelisius in Manipulo
rerum CPolitanarum, ad calcem Allatii deSimeonuu scriptis Paris. 1064, 4, pag.50& seq. De Photii Bi-
bliotheca et aliis seriptis infra suo loco.

toria, docta quidem et diserta, cujus initium spe- — De antiqua et. nova Roma, quem Gesnerus Grace
ciminis loco Grace evulgavit Baudin. 1, c. pag. — refert exstare in bibl. Medicea, et quem Vulcanius
140, ei in nola 1, plura de illa aliisque Chrysolorz — voluit in lucem dare, illam ipsam epistolam lon-
epistol:s attulit, — Epistol: ad regem Jo. Chryso- — giorem esse, quam Lambecius Graece et Latine edi-
Ioram, Demetrium Chrysol, a.| Pallantem in obitu — dit. Ejus De processione Spiritus sancti contra Grze-
ermani fratris. Manuelis consolatoria, a Bonav. cos, quod laudat Állatius contra. Creygthonuni ,.
ulcanio Latiue vers:, exstant in in Bibl. Leidensi. — miror non editum esse in ejusdem. Gracia ortho.
V. Catal. p. 345, n. 50. — Adde de tribus Chryso- — doxa. Incipit: Ῥωμαίοις γράφων. .
loris infra in vol. X, p. 592 sqq. [Hant.]— Hujus (r) in Vita Basilii, scripta a Constantino Por-
Emm.nueli» Chrysolorz Eroremata Grammatica pro» — phyrog. wu. 55, teiplum | illud, sive. νέα βασιλιχὴ
dierunt Grace Árgentor. 1516. 4. (m. 8.] Venet. ἐχαλησία, condita traditur in bonorem Christi, Mi-
47549, 8, et cum Latina versione Paris. apud We- — chaelis archangeli et Elie Thesbitze.
cbei. Caterum non dubito, librum Clhrysolorz

.

GEORGII CODINI

DE

OFFICIIS MAGNE ECCLESIE ET AULE CPOLITANE
LIBER.

EMINENTISSIMO S. R. E. PRINCIPI

MICHAELI MAZARINO

AQUENSIUM ARCHIEPISCOPO. .

—
"

Quanto magis mula Grecarum Gallia litterarum, eminentissime cardinalis, primzva non. infetlor -
pietate, imperii dignitate nunc potior, tanto sibi Grecia pristinze eruditionis religionis majestatis me- ς
mor quarit ardentius Galli presidium; et quo vehementius Galli proceres saplentie Atheneum. aim- :
biunt, eo majori gestit ubertate gaudiorum Codinus σοφωτάτου nomen adeptus. suum hoc de officiis
ecclesiastieis et palatinis opus a Galliszterna consecratione dedicari. Extra patriam, lieet non ignotus,
errare videretur, ni patrios suos ecclesiasticos proceres in sacraríum tuum reciperet, aulicos in pala-
tium induceret, in. quo avite religioni, simol ac regie majestati sedem pararet. Albicantis sub tua
purpura vestis candore perspecto, intimum animi tui candorem conjecit nec imparem emis
nentiz nobilitatem ; patriarchamque suum cum ecclesi€ magn: optimatibus modo, cum nec luget
nec jejunat illa, candido colore fulgeutem, modo, si luctum. vel jejunium indixerit, purpurev.

Digitized by Google
