71

CODINI CUROPALAT.E

"9

sim mantile suum movente cessant el ipsa ; et rur- A τὸ μανδύλιον χτήσαντο; παραυτίχα xal ταῦτα

$us incipiunt cantores accommodatos festo versus
decantore, et paulo post illud : « Christus natus est,
qui te imperatorem coronavit, » et post boc siichos
seu versus. Et rursus idem sat longo tempore. Dein-
de nomina imperatorum et itaperatricum bonis pre-
eationibus afficiuntur, Quo peracto cantores iterum
multosannos concinunt. Quibus adhuc canentibus ex-
p»nduntur et clauduntur córting imperatoris; orga-
nis denuo ad modicum tempus resonantibus exeunt
flammula seu vexilla. Et imperatoria quidem ferun-
tue in vestiarium, ubi asservari solent ; procerum
vero quodlibet ad proprias cujusque edes defertur.
Descendens imperator ad niensam se confert, quoti-
dianum amictum ferens ; at proceres supra esposita
gestant gestamina.

(etlerum oratio de mensa differatur. nonnihil.
Quoniam vero pilaticiorum mentionem antea. feci-
mus, dicamus prius de illis, ut postmodum etiam
de mensa disseramus.

Cyrus magnus, rex. Perearum, filius. Cambysz,
post obitum Astyagis avi sui hzreditate etiam ac-
quisivit imperium ejus, hoc est Medorum regnum.
Cum igitur Persarum geus parva — esset et vitam
pastoritiam ageret, Cyrus, relictis Persarum mori-
bus, utebatur ritu etconsuetudiue Medorum, utpote
gentis magna et magnifica. lorum vero j'dices fe-
rebant 4 epilorica seu superulas, et in capite li-
neum tegmen phaceolidem appellatum. Ex quolibet

phaceolio pendebat a sinistra parte margeilium sive C

fimbria ex margella, alteram aurein ejus qui gesta-
bat obtegens. Quo significabatur aurem quidem re-
lectam accusatoribus dari, tectam vero aurem ac-
cusaiis, sed absentibus, reservari. Excollo judicum
pendebant iu sericis filis margellia auro duculi tex-
1a. Longitudo erat spithama minor, latitudo unius
p»lmi ; que rex Medorum fereb^t, similiter et ju-
dices. Quemadmodum igitur olim exercituum duces
ferebant torques, qui erant honoris indices, sic et
pilaticia bonorem judicum | manifestabant, Cyrus
igitur regnum. Medorum adeptus. eorum quoque
consuetudinibus utebatur, ut antea expositum est.
Armis vero in Assyrios sumptiseoruim itidem impe-
rium occupavit majus imperio Medorum, a quibus
eiiam nonuullas consuetudines mutuatus cst ;se ip-
sum vero Persarum regem appellavit, tribuens hoc
paterui regni honori, licet minus essct imperio Medo-
Tum et Assyriorum, ut dictum est, Ergo a Medis ac-
cepit phaceulium et epiloricum, a5 Assyriis scarani-
cum, cabbadium et dracouibus insignitum flammu-
lum seu vexillum ; et ab eo tempore mos obtinuit
ut omnes post Cyrum appellacentur reges Persarum,
usque ad Darium, quem cum Alexander Macedonum
rex devicisset, pariter et regno 555 ejus potitus est.
Cumque magnus Constantinus et esset et. diceretur
imperator Romanorum, successores ejus usque δὰ
hiec tempora imperatores Romanorum salutantur ;
et ctm Alexander fuerit rex Macedonum, Macedo-
nia autem Komanorum imperatoris in ditione sit,

ὃ

παύουσιν, xaX ἄρχονται πάλιν οἱ ψάλται, προσφό-
ρους λέγοντες στίχους τῇ ἑορτῇ, καὶ μετ᾽ ὀλίγον "
« Χριστὸς ἐγεννήηη ὁ στέψας σε βατιλέα, » καὶ μετὰ
τοῦτο στίχους, καὶ πάλιν αὐτὸ μέχρι xal ixavi;
ὥρας. Εἶτα γίνεται ἡ εὐφημία τῶν ὀνομάτων τῶν
βασιλέων xal τῶν δεσποινῶν, μεθ᾽ ἣν πολυχρονί-
ζουσὲν αὖθις οἱ ψάλται. Τούτου δ᾽ ἔτι φαλλομένιυ
χλείουσι τὰ βηλόθυρα, Πάλιν δὲ τῶν ὀργάνων πρὸς
δλίγον ἢχούντων ἐχδαίνουσι τὰ φλάμουλα, Καὶ τὰ
μὲν βασιλικὰ διακομίζονται εἰς τὸ βεστιάριον, ὅπου
εὑρίσχεται, τὰ δὲ τῶν ἀρχόντων ἐν τοῖς οἴχοις
ἑκάστων. Κατελθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς ἀπέρχεται εἰς
τὴν τράπεζαν κατ᾽ ἔθος, φορῶν καθημερινὴν στο-
λῆν, οἱ δὲ ἄρχοντες τὰ προῤῥηθέντα τούτων φορέ-
pata.

Ὁ μέντοι τῆς τραπέζης λόγος ἀναμεινάτω μικρόν"
ἐπεὶ δὲ πιλατικίων προεμνήσθημεν, εἴπωμεν χατὰ
πρῶτον περὶ αὐτῶν, ἔπειτα ἵνα καὶ περὶ ταύτης
δηλώσωμεν. ᾿

Ὃ Κῦρος ὁ μέγας, 6 τῶν Περσῶν βασιλεὺς, υἱὸς
ὧν τοῦ Καμδύσον, μετὰ θάνατον ᾿Αστυάγου τοῦ
πάππου αὐτοῦ ἐχληρώσατο καὶ τὴν ἐχείνου ἀρχὴν
ἤτοι τοὺς Μήδους, Τῶν τοίνυν Περσῶν ἔθνους ὄντων
μικροῦ, καὶ νομαδιχὸν βίον ζώντων, 6 Κῦρος 8h.
οὗτος τὰ τῶν Περσῶν ἔθιμα χαταλείψας τοῖς τῶν
Μήδων ἐχρήσατο, μεγάλου ὄντος ἔθνους καὶ μεγα-
λοπρεποῦς, ὧν δὴ οἱ κριταὶ ἐφόρουν ἐπιλούρικα καὶ
ἐπὶ χεφαλῆς φαχεωλίδα. Ἐν οὖν φαχεωλίῳ ἑχάστῳ
κρέμαται τε κατὰ τὸ ἀριστερὸν μέρος μαργέλλιον
συρματέϊνον, τὸ ἕτερον τοῦ φοροῦντος τῶν (ttov
χαλύπτον, δηλοῦν ὡς τὸ μὲν ἀσχεπὲς τῶν ἐγχαλούν-
τῶν ἐστὶ, τὸ δὲ σχεπόμενον οὖς τῶν χατηγορουμέ-
γων μὲν, μὴ παρόντων δέ. Ἐπὶ δὲ τραχήλου τῶν
χριτῶν ἐκρέμαντο δύο τινὰ διὰ σιτανίων πιλατίχια
λεγόμενα, ἅπερ εἰσὶ μαργέλλια μετὰ σύρματος, τὸ
μὲν μῆχος σπιθαμῆς ἔλαττον, τὸ δὲ πλάτος παλα-
μιαῖον. " Aswa ὁ τῶν Μήδων ἐφόρει βασιλεὺς, ὁμοίως
xai οἱ κριταί, "Ὥσπερ οὖν ἐφόρουν πάλαι οἱ στρα-
τηγοὶ στρεπτὰ, τὴν τιμὴν τούτων δηλοῦντα, οὕτω
καὶ τὰ πιλατίχια τὴν τιμὴν τῶν χριτῶν ἐδήλουν.
Ὁ τοίνυν Κῦρος τὴν τῶν Μήδων ἀρχὴν χτησάμενος,
ὡς δεδήλωται, καὶ τοῖς ἔθεσι τούτων ἐχρῆτο" πο-
λεμήσας δὲ ἔπειτα xal τοῖς ᾿Ασσυρίοις συμπαρέλαθε
μὲν xai τὴν τούτων ἀρχὴν, μείζω τῆς τῶν Μήδων
οὖσαν, ἀφ᾽ ὧν xal τινα τούτων ἔθιμα ἔλαθεν, ἕαυ-΄
τὸν δὲ βασιλέα Περσῶν ὠνόμαζε τιμῆς ἕνεκα τῆς
τοῦ πατρὸς ἀρχῆς, εἰ καὶ τῶν Μήδων χαὶ τῶν ᾽λσ-
συρίων ἐλάττων ἦν αὐτῇ, ὡς εἴρηται, Καὶ ἀπὸ μὲν
τὴς τῶν Μήδων ἀρχῆς ἔλαθε τό τε φακεύλιον καὶ
τὸ ἐπιλούριχον, ἀπὸ δὲ τῆς τῶν ᾿Ασσυρίων τὸ
σχαράνιχον τὸ τε καθδδάδιον xal τὸ δραχόντειον φλά-
μβουλον. Καὶ ἔχτοτε ἐπεχράτησε τοὺς μετὰ Κῦρον
πάντας βασιλέας χαλεῖοθαι Περσῶν, μέχρι καὶ τοῦ
Δαρείου, ὃν καταστρεψάμενος ᾿Αλέξανδρος ὁ τῶν
Μακεδόνων βασιλεὺς ἔσχε τὴν ἀρχὴν τούτον, "Ene!
δὲ ὁ μέγας Κωνσταντῖνος καὶ ἦν xal ἐλέγετο βασι-
λεὺς Ῥωμαίων, βασιλεῖς τῶν Ῥωμαίων χαλοῦνται
μέχρι τοῦ νῦν καὶ οἱ ἐχείνου διάδοχοι βασιλεῖς. Kat

Digitized by Google
