61

DE OFFICIIS CPOLITANIS. CAP. VI.

62

σιν, 6; προείρηται, συνυπηρετεῖ δὲ xal τῷ μεγάλῳ Α cumstationem ministrat. Simul autem cum magno

ἐπαιβιάρχῃ ὑπὲρ τῶν προσφύγων.

Ὃ τῆς αὐλῆς λογαριαστὴς λογίζεται τοὺς ἐν τῇ
αὐλῇ εὑρισχομένους πάντας ῥογάτορας, εἰ λείπει
«ινὶ ἀπὸ τῆς ῥόγας αὐτοῦ ἢ ἐξεδούλευσεν ὑπὲρ ὧν
ἐρογεύθη.

Στρατοπεδάρχης τῶν μονοκαδάλλων ὑπηρέτημα
εἶχε τοιοῦτον. Ἦσαν ἐν τοῖς χατὰ θέματα τόποις
φωσσάτονυ τάγματα, οἱ μὲν μεγαλοαλογῖται ὀνομα-
ζόμενοι, οἱ δὲ τριχάδαλλοι, οἱ δὲ δικάδαλ)οι, xal
ἕτεροι μονοχάδαλλοι. "Hv οὖν οὗτος ὁ στρατοπεδάρ-
χης φροντιστὴς xal ἐπιμελητὴς μόνων τῶν μονοχα-
βάλλων.

Ὁ τῶν τζαγγρατόρων στρατοπεδάρχης φροντίζων
ὡσαύτως καὶ ἐπικελούμενος τούτων, καὶ ὁ τῶν μουρ-
τάτων στρατοπεδάρχης ὁμοίως.

Ὃ στρατοπεδάρχης τῶν τζαχκόνων ἐπιμελεῖται
τῶν εἰς τὰ χάστρα εὑρισχομένων φυλάξεων, οἴτινες
«ζάχουες ὀνομάζονται.

Ὃ προχαθήμενος τῶν μεγάλων παλατίων ἐπιμε-
λητὴ; αὐτῶν, xal τῶν Βλαχερνῶν παλατίων ὡσαύ-
τω; προχαθήμενος.

Τῶν θεμάτων δομέστικος ἦν πάλαι φροντίζων καὶ
ἐπιμελούμενος τῶν τοῦ δημοσίου πραγμάτων. Καὶ
ol δομέστιχοι τῶν τε ἀνατολιχῶν καὶ δυτιχῶν θεμά-
τῶν φροντισταὶ ὡσαύτως xal ἐπιμεληταὶ τῶν ἐχεῖσε
δημοσίων πραγμάτων,

Τὸ τοῦ μεγάλου μυρταῖτου ὑπηρέτημα ἀνεπίγνω-
στόν ἐστιν.

ᾳ
Τὸ τοῦ πρωτοκόμητο; θαλάσσιόν "ἔστιν. Εὑρίσκχε-

ται οὗτος τῶν ἐν τῷ βασιλικῷ στόλῳ πάντων χομή-
των πρῶτος.

Καὶ τὸ τοῦ δρουγγαρίου ὡσαύτω: θαλάσσιον.
Δρούγγα πο:ότης τοσούτων τινῶν ἑρμηνεύεται, ἧς
$ ἀρχὴ 6 τοιοῦτος δρουγγάριο:. —

Οἱ προχαθήμενοι χαὶ οἱ καστροφύλακες ὑπηρέται
ἑκάστης κατ᾽ ἀξίαν τῶν πόλεων.

Ἕως ὧδε πασῶν αἱ ὑπηρεσίαι.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ζ΄,

Περὶ τῆς τῶν δεσποτιχῶν ἑορτῶν τάξεως, xol
τῶν xat' αὐτὰς τελουμένων ἐθίμων, ἐν αἷς
4:a.lau6áverat καὶ περὶ τοῦ μεγάϊζου δομεστί-
xov ὑπηρεσίας, τοῦ τε πιχέργη καὶ δομεστίκου
τῆς τραπέζης καὶ τοῦ ἐπὶ τραπέζης.

Τῇ κδ' τοῦ Δεχεμδρίου μηνὸς, καθ᾽ ἣν ἡ τῶν
Χριστουγέννων παραμονὴ, τοῦ βασιλέως εἰς τὸν δρ-
pov μὴ ἐξελθόντος κατὰ τὴν ἐξ ἔθους αὐτῷ συνή-
θείαν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ αὐτοῦ κελλίῳ εὑρισχομένου, φέ-
βουσι μετὰ τὴν ἀπόλυσιν οἱ χανονάρχαι καὶ ἱστῶσιν
εἰχονοστάσιον, εἰς ὃ κρέμανται ἅγιαι εἰκόνες τῆς τε
γεννήσεως τοῦ Χριστοῦ καὶ ἕτεραι τρεῖς ἢ τέσσαρες.
Ἔμπροσθεν δὲ τούτου ἀναλόγιον, ἐφ᾽ οὗ ἐπίκειται
ἅγιον Εὐαγγέλιον. Καὶ οἱ μὲν ἱερεῖς ἴστανται πλη-
σίον τῶν ἁγίων εἰκόνων μετὰ τῶν ἱερατιχῶν στολῶν,
οἱ δ' ἀναγνῶσται μέτον τοῦ τριχλίνου χατὰ πρόσω-
fov τοῦ βασιλέως μετὰ τῶν ἱματίων καὶ ἐπιῤῥι-
πταρίων αὐτῶν, φοροῦντες χαὶ χαμίσια ἐπάνω τῶν
ἱματίων, ὁ μέντοι πρωτοψάλτης χαὶ ὁ δομέστιχος
λευχὰ, 6 λαμπαδάριος δὲ χρατῶν τὸ χρυσοῦν διδάμ-

hetzriarcha euram gerit eorum qui refugium απ
runt,

Logariastes δία numerat et computat omnes
milites qui ín aula stipendia merent ; et dispicil
num quid alicui de stipendio desit, aut uum plene
satisfecerit pro stipendio quod accepit.

Stratopedarcha militum qui uno solum equo
utuntur, hujusmodi munus gessit; Erant in locis
tlieuatum exercitus agmina, quorum alii appella-
bantur μεγαλοαλογῖται, alii a tribus equis trica-
balli, alil a duobus dicaballi, alii ab uno monoca-
balli. Et isti soli pertinebant ad curam stratoped-
archie.

Tzangratorum curam similiter gerit eorum etra-
topedarcha, ut et murtatorum eorumdem strato-
pedarcha.

Stratopedarcha | tzaconum eurator est custodia-
rum in urbibus, qui tzacones nominantur.

Praeses magnorum palatiorum eadem palatia sub
sua eura habet, ut et praeses palatiorum quz sunt
in Blachernis. :

A3 Domesticus thematum olim cura sua publicas
res comprebendebat. Et domestici orientalium et '
occidentalium thematum similiter curatores erant
publicorum negotiorum qua ibi enascebantur.

Magni myrtaite munus est incognitum.

Protocomitis functio ad mare spectat : est enim
in imperatoris classe comitum omnium primus.

Drungerii officium consiniliter ad mare pertinet,
Drunga est certus numerus militum, quibus talis -
drungarius imperat.

Prasides civitatum et castrorum custodes mini-
stri sunt pro cujusque civitatis dignitate.

' Hucusque omnium administrationes.
CAPUT VI.

De Christi Domini festorum. ordine et ritibus in eis-
dem observandis ; tum de magni. domestici mini-
slerio, de pincerna, de domestico mensg et eidem
mense preposito,

D Mensis Decembris 24 celebratur vigilia Nativita-
tis Christi, imperatore ad matutinum secundum
usitatam sibi consuetudinem non egresso, & sed
suo in conclavi commorante. Finito matutino et di-
misso coetu canonarchz imagines afferunt et tabu-
latam erigunt, ex quo pendent sanete imagines
nativitatis Christi et aliz tres vel quatuor. Coram
hioc pulpitum est, in quo sanctum Evangelium re-
positum jacet, Et sacerdotes quidem stant prope
sapctas imagines cum sacerdotalibus suis stolis :
al lectores stant in medio triclinio e conspectu im-
peratoris cum suis tunicis et capitis tegminibus,
ferentes quoque camisia super vestes, protopsaltes
quidem et domesticus candida, lampadarius autem
tenens auream hastam, cui cereus cst impositus,

Digitized by Google
