81 DE OFFICHS CPOLITANiS. — CAP. VIII-IX. 89
τι φόρεμα μέχρι καὶ τῶν νῦν βαπιλέων, γρανάτζα A ad hodiernos imperatores gestamen quoddam gra-

λεγόμενον, ὅπερ xai φορεῖ ὁ βασιλεὺς ἄνευ ζώνης,
οὗ χρεμάμενα τὰ μανίκια διήχυυσι μέχρι καὶ
ἀττροαγάλων" ὃ δὴ φόρεμα καὶ τῶν ἀρχόντων ἔχα-

€:0& ἔχουσιν ἐπ᾽ ἀδείας φορεῖν, πλὴν ἐζωσμένον,

τῶν μανιχίων ἐμπεπηγμένων ὄντων πρὸς τὴν ζώ-
νὴν ὄπισθεν. Καὶ ὃ μὲν ὁ βασιλεὺς φορεῖ, χαλεῖται
γρανάτζα, ὡς εἴρηται, τὸ δὲ τῶν ἀρχόντων λαπατ-
C3. Ὅπως δὲ, ἄδηλόν ἐστιν.

Καὶ οἱ μὲν ἄλλοι ἄρχοντες οὕτω" τοῦ δὲ μεγάλου
δοιεστίχου xai αὐτὸ τοῦτο φοροῦντο; ἐζωσμένον
xità τοὺς ἄλλους, τὸ μὲν ἕν τῶν τοῦ τοιούτου λα-
πάτξζα μανιχίων ἕνι ἐμπεπηγμένον, τὸ δὲ ἕτερον
χρέμαται τιμῆς ἕνεχα, ἐπεὶ τοῦ βασιλέως ἀμφό-
τερα, ὡς εἴρηται, χρέμανται.

Καὶ τὰ μὲν ἐν τῷ παλατίῳ ὑπηρετήματα τοῦ
μεγάλου δομεστίχου ταῦτά ἔστι, χαθὼς εἴπο-
piv, τὰ δὲ ἐκτὸς μετ᾽ ὀλίγον ῥηθήσεται xal
αὐτά.

Ἐπεὶ δὲ ἢ βασιλεὺς πεντάχις τοῦ ἔτους τρώγει
ἐν τῷ τριχλινίῳ, πάντων παρισταμένων ἀρχόντων
χαὶ ἐνδεδυμένων τά τε σγαράνιχα χαὶ τὰ χαδθάδια
αὑτῶν, ἤγουν κατὰ τὴν ἑορτὴν τῆς Χριστοῦ l'avvt-
σεως, τῶν Φώτων, ἀλλὰ δὴ καὶ τῶν Βαΐων, τῆς
μεγάλης Κυριακῆς τοῦ Πάσχα xoi τοῦ ἁγίου Πνεύ-
pBitoc, εἴπομεν δὲ κατὰ μέρος περὶ μιᾶς τούτων,
-ῆ; τοῦ Χριστοῦ δηλονότι Γεννήσεως, ῥητέον fi
xai περὶ τῶν λοιπῶν.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IH.
'Eopt τῶν "Ex«garsíov.

C
Ἢ μὲν οὖν τῶν θείων Θεοφανείων ἑορτὴ γίνε-

ται ἀπαραλλάχτως ὡς καὶ ἡ τοῦ Χριστοῦ Γὲεν-
νίσεως * ὁ δὲ μετὰ τὴν λειτουργίαν ἁγιασμὸς, εἰ
πατριάρχης εὑρίσκεται οἰχουμενιχὸς, γίνεται παρ᾽
αὐτοῦ εἰ δὲ μὴ, παρά τινος τῶν ἑτέρων πατριαρχῶν,
ἢ τοῦ ᾿Αλεξανξρείας ἢ τοῦ ᾿Αντιοχείας f| τοῦ “Ἵερο-
δηλύμων, ἐὰν ἐνδημῶν τύχῃ. ΕἸ δ᾽ ἴσως μηδένα
*oótuv εἶναι συμθαίη, ποιεῖ τὸν ἁγιασμὸν ὁ τοῦ
παλατίου πρωτοπαπᾶς, Δίδοται δὲ παρὰ μὲν τοῦ
χατριάρχου τῷ βασιλεῖ λαμπὰς, παρὰ δὲ τῶν
πεουῤῥτθέντων ὑπηρετῶν τοῖς ἐν ἀξιώμασι καὶ
«σι τοῖ; τε ἐντὺς τῆς παραστάσεως ἄρχουσι xol
τοῖς ἐν τῇ αὐλῇ, ὡσαύτως τῷ τὸ ποτεστάτῳ χαὶ τοῖς
μετ᾽ αὐτοῦ.
KE9AAAION Θ΄.
“Ἑορτὴ τῆς σταυροπροσκυνήσεως.

Κυριαχῇ tfj; σταυροπροσχυνήσεως, τῆς παρα-
στάσεως ἱσταμένης κατὰ τὴν συνήθειαν τῶν προειρη-
μένων ἑορτῶν, περὶ τὸ τέλος v.v ὄρθρον φέρει τὸν
σταυρὴν ἀπὸ τῆς τοῦ παλατίου ἐχχλησίας μετὰ τῶν
ψαλτῶν ὁ ἀρχιδιάχονος, φορῶ» μὲν τὸ σύνηθες αὐτῷ
στιχάριον, φορῶν δὲ ἐπ᾽ αὐτοῦ xal φελώνην, οὐ μὴν
xal ἐπιτραχήλιον ἀλλ᾽ ὡράριον, τὸ, «Σῶσον Κύριε
τὸν λχόν σον, καὶ εὐλόγησον τὴν κληρονομίαν σου,»
φαλλόντων * xat ὁ βασιλεὺς προσυπαντᾷ τούτῳ τῆς
πιραστάσεως ἱσταμένης εἰς τὴν τῆς θύρας εἴσοδον,
xai τοῦ σταυροῦ ἐπὶ τοῦ ἀναλογίον τεθέντος, ἀσπά-
ζεται τοῦτον ὁ βασιλεύ:’ ἔπειτα ὑποστρέφει, xal
ἴσταται πάλιν sig τὸν θρόνον αὐτοῦ, Μετὰ δὲ τὴν

natza appellatum, quod imperator fert etiam sine
cingulo, ex quo dependeutes manicz descendunt
usque ad 12los ; cujns gestaminis ferendi singulis
proceribus libera est potestas, sed cum cingulo
manicisque ἃ tergo zona illigatis. Et illud quide
G4 quod imperator gestat vocatur granatza, ut
antea dietum, procerum vero lapatza. Ratio incerta
est.

Et alii quidem primores ita se geruut, magnus
sutem domesticus ipse etiam hoc gestamen fert
cinetus instar aliorum : verum altera. manica la-
patza cingulo constringitur, altera libere dependet,
bonoris causa, cum imperatoris aubz manicz de-
peudeant, ut dictum cst.

B Εἰ bec quidem sunt msgni domestici in palatio

ministeria, prout. exposuimus : quze vero extra pa-.
latium obeat, paulo post exponentur.

Cum autem imperator quinquies in anno cibura
sumat jn triclinio, universis aule proceribus.
astantibus indutisque sua scaranica et cabbadia,.
nempe in festo Nativitatis Domini, Luminum, Pal-
marum, inagna Dominica Pascbatis et sancti Spi-
ritus, jan vero sigillatim de uno ex his festis, nempe
Nativitate Christi, disseruerimus, restat ut et dé
reliquis tractemus.

CAPUT VII.

Festum. Epiphania.

Festum divin:z Epipbanie eodem medo peragitur
quo Nativitatis Domini. Caeterum consecratio ct
aspersio aqua post litorgiam fit ab 65 ccumenico
patriarcha, si presens sit; sin minus, ab aliquo
ex patriarehis , nimirum ab Alexandrino vel An-
tiocheno vel Ilierosolymitano, si forte tunc Cpoli
versetur. Si nullus horum adsit, consecratio pera-
gitur a palatii protopapa. Imperatori autem tradit

patriarcha cereum majorem. A. predictis vero mi-

nistris dantur cereiiis qui in dignitate sun, ct
omníbus circumstationis proceribus aulicisque, si-
militer et potestato Genuensium et qui in ejus co-
milatu. ,

CAPUT IX.
Festum. adorationis. crucis.

Dominica qux adorationi sanctze crucis deputata
est, consistente Jam circumstatione pro consuetuJi-
ne supra dictorum festorum, circa finem matutini
adfert archidiaconus cum cantoribus ex pa'atii ec-
clesia crucem, gestans consuetam diacouo tunicam,
ferens etiam super ipsa casulam, non tamen sto-
lam sacerdotalem, sed diaconicam, id est orarium ;
canuntque illud : « Salvum fac, Domine, populum
ttum, et benedic. b»reditati tua ; » et imperator,
sic cireumslante comitati aulico, obviam it usque
ad januam, erucemque in pulpito positam osculatur.
Quo peracto revestitur, et iterum Stat in throno
suo, Post missionem venit imperator, iterumque

Digitized by Google
