?3

DE OFFICIIS CPOLITANIS, — CAP. H.

30

Ἢ ἑννάτη πεντάς, Ol δομέστιχοι τῶν θυρῶν. Ὁ — Nonus quinariüs. Domestieus ostiorum. Char-

χαρτουλᾶριος. Ὃ δεσποτάτος, Ὃ ἐπὶ τῆς mo.
δέας.
Καὶ ταῦτα τὰ ὀφφίχια τὰ ἐκκλησιαστικά,

ΚΕΦΑΛ. B'.

Τὰ τῶν δῳφικιαλῶν τοῦ παλατίου τῆς Kov-
σταντιγουπόϊζϊεως ὀνόματα.

Δεσπότης. Σημείωσαι ὅτι οἱ τοῦ βασιλέως υἱοὶ
οἱ δεσπόται προΐστανται τῶν ἀδελφῶν xal τῶν γαμ-
(ρῶν τοῦ βασιλέως, δεσποτῶν xal αὐτῶν ὄντων.

Σεδαστοχράτωρ. Ἰστέον ὅτι μέχρι τῆς βασιλείας
Ἀλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ τὸ τοῦ σεδαστοχράτορος
ἀξίωμα οὐχ ἦν, ἀλλ᾽ εὐθὺς μετὰ τὸν βασιλέα πρῶ-
«ov πάντων ἦν τὸ τοῦ Καίσαρος. Οὗτος δὲ ἐπεὶ τὸν
Μαλισσηνὸν Νικηφόρον τὸ τοῦ Καίσαρος: ἀξίωμα
τετίμηχεν, fjv δὲ αὐτῷ xal ὁ ἀδελφὸς αὑτοῦ xai
πρῶτος xatà τὸν χρόνον, ὁ Κομνηνὸς ᾿Ισαάχιος,
ἐχρῆν δὲ τοῦτον μείζονι τεμηθῆναι ἀξιώματι, ἕτερον
δὲ ἀξίωμα οὐκ ἦν, ὡς ἔφθημεν εἰπόντες, πλὴν τὸ
τοῦ Καίσαρος, ὠνοματοποίησε δὲ νέον ἀξίωμα, συν-
θεὶς αὐτὸ ὁπὸ tv) σεδαστοῦ xal τοῦ αὐτοκράτορος,
xat ἐφηρμόσατο τῷ ἀδελφῷ, τὸ τοῦ σεδαστοκράτο-
ρο: δηλαδὴ ὄνομα, δεύτερον οἱονεὶ βασιλέα τοῦτον
πεκοιτχὼς, xal ὑπεδίδασε τούτου τὸν Καίσαρα,
xa: μετὰ τὴν τοῦ αὑτοχράτορος εὐφημίαν. ἀναγο-.
ρεύεαθαι ἀπηριθμήσατα.

Κεῖταρ.

Μέγας δολέστιχος.

'0 πανυπερσέδαστο;. Καὶ τοῦτο δὲ τὸ ἀξίωμα, —

tularius, Deputatus. Przfectus. pavimenti (eauda-
tavius).
Et νος sunt officia ecclesiastica.
CAPUT If.
Nomina | officialium valatii. Cpolitani.

9 Despota. Observa. hie filios imperatoris, si sint
despotr, przcedere fratres et generos imperatoris,
licet ipsi quoque sint despetze.

Sebastocrator. Sciendum sebastoeratoris dignita-
tem usque ad imperium Alexii Comneni non fuisse,
sed post. imperatorem primas tenuisse Casarem,
Iste Caesaris dignitate Nicephornm 3Melissenum ho-
noravit, Habebat autem fratrem se natu. majorem.
lsaacium Comnenum. Oportebat vero istum ad.
altiorem dignitatem evehere ; nec altior erat quam
Cxsaris, ut jam diximus. Conuentus igitur est no-
vam diguitatem, composito vocabulo ex. sebasto el
autocratore, fratrique sebastocratoris nomen impo-
suit, altero quodammodo imperatore eo constituto,
eique postposuil Cesarem, hoc ctiam. decreto, ut
ipse in faustis acclamationibus post. imperatorem
nomina-etur.

€:wsar.
Magnus domesticus.
Panhyper»el.as:us. Hie it dew dignitas won erat,

.

οὐχ ἦν, ἀλλ᾽ ὁ αὐτὸς βασιλεὶς ᾿Αλέξιος πρῶτος C. quam illeidam imperator Alexius. primus. exeegi-

Uxtvtvórxe, 800v γὰρ ὡσαύτως τιμῆσαι xal τὸν
ἐπ᾽ ἀξελφῇ γαμδρὴν αὐτοῦ Μιχαὴλ τὸν Ταρωνίτην,
xal ᾿ἐποΐησεν αὐτὸν ἰσοστάσιον καὶ σύνθρονον τῷ
Καίσαρι, μῆτε ὑποδιδάσας αὑτὼν τούτου μήτε ἀνα-
fi6ása;. Ὃ καὶ μέχρι τινὸς οὕτως ἐπεκράτησεν,
tec τῆς βασιλείας τοῦ δευτέρου ᾿Ανδρονίκου τοῦ
ixia:oAóyov. Οὗτος γὰρ δὴ ὁ βασιλεὺς καὶ ὁ wár-
πος αὑτοῦ, τιμήτα; τὸν Κανταχουζηνὸν Ἰωάννην,
ὃς ἐγεγόνει χαὶ βασιλεὺς ὕστερον, μέγαν δομέστι-
xov, πρῶτον μὲν ἰσοστάσιον τῷ πανυπερσεδάστιμ
τοῦτον ἐποίησεν, ὕστερον δὲ μετὰ τὸν θάνατον αὖ-
τοῦ τοῦ πάππου ὑπεδίδασε τὸ ἀξίωμα τοῦ πανυ-
περσεδάστον, xal ἔταξεν αὐτὸ εἶναι τὸν μέγαν δο-
μέστιχον, ἀναδιδάσας τὸ τοῦ μεγάλου δομεστίχου.
Ἱστέον δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι παρεχρήσατο τῇ τοῦ σεδαστοῦ
ἀξίᾳ ὁ Κομνηνὸς ᾿Αλέξιος τῇ συνθέσει τῶν ὀνομάτων
τούτων. Σεδαστοὶ γὰρ ἀνέκαθεν ἐπιθετιχὼς οἱ βασιλεῖς
ὠνομάζοντο, καὶ ἦν ἐξιδιαξόντως εἰς βασιλέα λεγόμε-
νῦν τὸ τοῦ σεδαστοῦ ὄνομα" αὐτὸς δὲ εἰς τὸ κοινότερον
πρῶτος χατήνεγχε τὴν τοιαύτην ἀξίαν. “ἔξεστι δὲ χαὶ

tavit. Cum enim vellet similiter hozorare Miehae-
lem Taronitem sororis conjugem, squalem cum
et. statione et tlirono fecit Cesari, cui eum ueque
postposuit neque anteposu t. Quod etiam aliquandiu
valvit, nempe usque ad imperium secundi. Audro-
nici Paleologi. [516 enim. imperator et avus ejus
Joannem Cantacuzenum, & qui post etiam. impo-
vator. fuit, magui domestici honoribus augens,
primum zqualem fecit. panbyperseliasto : delhide
post mortem avi dignitatem panlypersebasti post-
posuit, statuitque ut sub magno domestic? esset,
«vecta magni domestici dignitate. Sciendum et hoc,
Alexium Comuenum sebasti dignitate abusum esse,
quaudo duo illa nomina ἐπ unum conllavit : nam
superioribus seculis sebasti nomen imperatoris
epithetum erat, eumque proprie doesignabat. At
iste neminis hujus honorem primus vulyatiorem ct
communiorem fecit. Sed nimirum imperatoribus
jus est absque obstaculo pro arbitrio et voces
* novandi, et quos volunt anteponendi el postponendi,

τ βασιλεῦσι καινοτομεῖν xal πράγματα καὶ ὀνόματα ἀχωλύτως, καὶ ἀναδιδάζειν καὶ ὑποδιδάξειν ὦ; βούλοιντο.

Πρωτοδεστιάριος. Σημείωσαε δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι
βασιλεὺς Μιχαὴλ τῶν Παλαιολόγων ὁ πρῶτος ἀπὸ
τοῦ πρωτοσεδαστοῦ τὰ πράσινα ἀφελὼν, Ó ἐστιν
ἀξίωμα ιγ΄, ἐφόρεσε ταῦτα εἰς τὸν ἀνεψιὸν αὐτοῦ
Μιχαὴλ τὸν Ταρχανιώτην, τιμήσας πρωτοδεστιά.
ριον" ὃν xaX ὑπερέχουτα πάντων, τοῦ τς μεγάλου
δομεστέχου καὶ τοῦ πανυπερσεδάστον, ἐποίησε μετὰ

Protovestiarius. Observa et hoc : lmperator Mi-
chael, primus ex Palieologis, ablata a protosebasto
qux est 15 dignitas, prasina indumenta. transtulit
ad Michaelem Tarchaniotam sororis sue filium,
crcatum abs se protovestiarium ; quem etiam om-
nibus, magno itidem domestico el panliypersebasto,
€xceplo tamen Casare, antetulit; quem rursus subje-

Digitized » Google
