D DE OFFICIIS €POLITASNIS, €AP., γι.

s

πρωτοστράτορα ἀποδημεῖν, ποιεῖ τοῦτο ἀπ᾽ ἀρχῆς A luem magnus chartularius. Si et ipse absit, tunc.

μέχρι τέλους ὁ μέγα; χαρτουλάριος, Ἐὰν δὲ οὗτος
ἀποδημεῖ, φέρει τὸν ἵππον ἀπὸ τῶν χαθευρεθέντων
ἀρχόντων ὁ ἐντιμότερος.

Δεῖ δὲ γινώσχειν ὅτι ἔθος ἐστὶ καθ᾽ ἐχάστην ἑτοί-
μους εἶναι ἵππους ἑπτὰ, οἵ xal χαλοῦνται στρώσια,
ἐχδεχομένους τὸν βασιλέα, χαθδαλλιχεῦσαι οἷον ἂν
ἐκ τούτων βούλοιτο, OL δὲ λοιποὶ ἵπποι ἀχολουθοῦ-
σιν, οἵ xal χαλοῦνται Guptá. Ὁ μέντοι δηλωθεὶς
χόμης ἐπ' ἀδείας ἔχει, οἷον ἂν ἐκ τῶν βασιλιχῶν
ἵππων βούλοιτο, χαδαλλιχεύειν εἰς τὸ καδαλλαρίχιον
τοῦ βασιλέως, ἄγειν τε καὶ φέρειν ἐν τῇ αὐλῇ καὶ
ἐθίζειν, πεζεύειν αὖ εἰς τὸ χαθδαλλαρίχιον, ἐντὸς
μέντοι, ὡς εἴρηται, τῆς αὐλῆς μόνον " ἐχδῆυαι δὲ
ταύτης ἱππότης ἢ εἰσελϑεῖν οὔθ᾽ οὗτος οὔτε τις ἔτε-

aliquis ex. honoratioribus, qui presentes sunt ex
proceribus, equum ducit.

Observandum est moris esse ut quotidie parati
sint septem equi, quos strato vocant, excepturi
imperatorem, ut quemcunque ex illis voluerit. —
equitet, Reliqui equi sequuntur, quos manuductos
appellant. Memoratus igitur comes potestatem
babet equitandi quemcunque ex imperatoriis equis
voluerit in equile imperatoris, item domandi, exer-
cendi et instituendi in aula et ex equo desiliendi in
catadromo : attamen, ut 8Ó dictum est, solum-
modo intrs sulam ; ex hac vero equitem exire vel
introire neque huic neque alteri cuipiam conces-

ρος. El δὲ δεήσῃ ἄρχοντάς τινας καδαλλικεῦσαι tv B sum. est, Sin. autem oporteat proceres aliquos

τῇ αὐλῇ, πεζῇ μὲν εἰσέρχονται, εἶτα καδαλλιχεύου-
σιν, Πάλιν δὲ εἰς τὴν ἐχδολὴν αὐτῶν πεζεύοντες
ἐξέρχονται πεζῇ. “Ἔχει τε ἄδειαν ὁ χόμης βασιλέως
παρόντος βασιλικὸν χαδαλλιχεύειν συρτὸν, οἷον ἂν
βούλοιτο * ἀπόντο; δ᾽ οὐχ οὕτως. ᾿Αλλὰ σαγίσματος
τῶν τοῦ ἵππου σχαπουλίων ἐπιχειμένου μέχρι καὶ
«ἧς ἡμισείας σχέποντος σέλας, οὕτω χαδαλλικεύει,
ἀπερχόμενος ἀλλαχοῦ μὲν οὐδαμῶς, ἕως δὲ καὶ μό-
νὸν τοῦ στρατορικίου.

Ἔθος δέ τι καὶ τοῦτο xat' ἔτος ἐστὶν, τὸ χατὰ
τὸν τοῦ μεγάλου Πάσχα καιρὸν γίνεσθαι σέλλας βα-
σιλιχὰς καὶ χαλινοὺς xal ἐπάνω σχέπια πάντα
xatvà, καὶ τὰ παλαιὰ λαμθάνριν πάντα τὸν χόμητα,
ἤτοι τὰς σέλλας μετὰ τῶν κομπωσίων xal τοὺς χαλι.
νοὺς οὕτω μετὰ τῶν τουφῶν.

"H δὲ τῶν λεγομένων συρτῶν βασιλικῶν ἵππων
ἀκολούθησις, ὁπηνίκα καδαλλιχεύῃ ὁ βασιλεὺς, λέγε-
ται γενέσθαι ἐξ αἰτίας τοιᾶσδε, Τὸν βασιλέα Θεόφιλόν
φασι γενέσθαι φιλοδίχαιον, Ἱππότην οὖν φορόμενόν
ποτε, ὑπαντῆσαί φασι γυναῖχα, χράζουσαν ἑαυτῆς
εἶναι τὸν ἵππον ᾧ ἐποχεῖται ὁ βασιλεύς. Τοῦ τοιού-
τοῦ τοίνυν ἐξετασθέντος εὑρεθῆναι ἀληθεύουσαν
τὴν γυναῖχα " εἶναι μὲν γὰρ τὸν ἵππον αὐτῆς, τὸν
δὲ ἔπαρχον ἀφελόμενον δῶρον, ὡς ἑαυτοῦ τοῦτον
ὄντα, προσενεγκεῖν τῷ βασιλεῖ, Τούτου τοίνυν δήλου
γεγονότος τὸν μὲν βασιλέα εὐθὺς, ὡς εἶχε, 'κατα-
δῆναι τοῦ ἵππον, καὶ δοῦναι τοῦτον τῇ χεχτημένῃ.

equitare in. aula, pedites ingrediuntur, deinde
equitant, Rursus cum abeundum est, descendunt
er equo, et egrediuntur pedites. llabet comes po-
testater praesente imperatore equitandi quemeun-
qne voluerit imperatoris equum ex bis qui duécun-
tur manu. Absente imperatore non item. Sed te-
gumento equi scapulis incumbente et mediam scl-
Jam operiente equitat; neque quoquam se confert
nisi ad locum nbi strator imperaterem in equum
sublevat.

Consuetudine receptum est ut. quotannis circa
magnum pascha renoventur omnes imperatoris
sellz, freni et omnia alia tegmina, omniaque vetera
accipiat comes, sellas nim:rum cum apicibus
muscariis et frena simul cum plialeris ac floccis.

Caterum comitatus equorum qui manu. ducun-
tur, quanido imperator equitat, tali ex occasione.
exstitisse fertur. Fama est. unperatorem Theophi-
lam fuisse justitite amantem. Cum igitur quodam
tempore equo insideret, occurrisse aiunt quanulam
mulierculam, et clamasse equum illum, quo vehe-
batur imperator, suum esse. Inquisitione | facta
cognitum esse mulierem vera dicere, equum enim
ipsius esse, eparchum autem vi rapuisse 31 et ut
suum, imperatori munus obtulisse. Imperatorem,
Cum hzec comperisset, statim in vestigio deseen-
disse de equo, eumque dedisse ei cujus erat. Cun

Ἐπεὶ δ' οὐκ ἦσαν τότε ἵπποι βασιλιχοὶ συρόμενοι, D autem tunc usus equorum qui manu ducerentur

ἐγένετο δὲ ὁ βασιλεὺς ἐν χρείᾳ ἵππου xol ἐχαδαλ-
λίκευσεν ἵππον τὸν τυχόντα, ἐτάχθη fj τῶν συρτῶν
ἀκολούθησις, ὡς ἂν, εἴ τι συμδεδηχὸς τύχοι, εἴησαν
ἕτοιμοι ἵπποι βασιλιχοὶ πρὸς τὸ ἀφιππάσασθαι τὸν

βασιλέα.

Ἢ μέντοι σπάθη τοῦ βασιλέως ἀεὶ εἰς τὸ ῥουχα-
βρεῖον εὑρίσχεται, τὰ δὲ ὑποδήματα εἰς τὸ βεστιά-
ριον, Ἔστι δὲ xai ἕτερον εἶδο; ὑποδημάτων, ἃ
καλοῦνται τζαγγία, ἔχοντα ἐκ πλαγίων κατὰ τὰς
χνυήμας xai ἐπὶ τῶν ταρσῶν ἀετοὺς διὰ λίθων xal
μαργάρων, ἅτινα xal φορεῖ ὁ βασιλεὺς εἴς τε τοὺς
περιπάτους καὶ τὰς προχύψεις, Καὶ ὁ ταῦτα ποιῶν
οὐ τζαγγάριος, ὡς οἱ ἕτεροι, ἀλλὰ τζαγγὰ; ὀνομά-

nondum introductus esset, et imperator equo. ἴτπ-
digens obvium equitasset equuin, decretum fuisse
ut eum comitarentur equi sessoribus vacui, ul si
quis casus exsisteret, parati suppeterent equi: iin-
peratorii, qui imperatorem equos mutantem excipe-
rent.

Spatha seu ensis imperatoris semper est in. ru-
€bario, calcei vero in vestiario. Est οἱ alia species
calceorum, qui nominantur tzangia. Insigniuntur
a lateribus secundum tibias et in calcaneis, aquilis
ex lapillis et margaritis, quos etiam induit impe-
rstor ad processiones et ostentationes, Et qui hos
calceos facit, non tzangarius sive sutor, ut ca-
eri, sed tzangas appellatur. Quandocunque igitur

Digitized by Google
