<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    23 CODINI CUROPALATÆ 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,75,920,780">
    quos Meursii Glossarium ex potiori parte ὀλόμπαρξον exponit, adlidat : is enim cum germanam Græca-
    run ac vulgariam vocum mentem non sit assecutus, sequacibus forsam fecit, in quam ipse prior lapsus,
    nisi a recentioris Græcanicæ linguæ bene perito corrigatur, illustretur ac infinitis propemodum, quæ
    possunt addi, dictionibus augeatur, facilem adhuc securius præbebit lapsus occasionem. Fateor Gretse-
    rum eruta metalla examinasse, a plerisque situm et squalorem detersisse, in exponendis emblematicibus
    Œdipi gessisse personam, et characterum, qui vix dignoscebantur, reconditam significationem investi-
    gasse : sed cum omnino sit impossibile vel nihil ignorare vel omnium votis satisfacere, complures et
    egregii quidem viri aliquid præter ejus laborem, quo labor ipsemet amplificatus excresceret, exspecta-
    bant. Illa me desideria moverunt ut multa illustrarem, explanarem alia, de meo nonnulla conferrem :
    utinam homine Gallo monstrante viam, nemo in posterum etiam aliunde natus in Græcia peregrinus
    aberraret ! In alienam messem non adeo falcem quam uberiore segetes immitto. Gretsero sua sarta tecta
    reliqui, et velut data ex tripode responsa sum veneratus. Superest ut quæ mea sunt et juris publici fa-
    cienda paucis proponam, accuratam scilicet Codiniani textus cum alterutro vel simul cum duobus Re-
    giæ bibliothecæ exemplaribus collationem. Textum ipsum, non ad abundantioris doctrinæ ostentationem,
    sed ad utilitatem respiciens, emendavi : emendationem vel lectionum varietatem in marginem rejeci. Ubi
    cum utroque Regio minus convenire comperi, locos hoc indice utr. Reg. (1) designavi : ubi vero unum
    illorum a textus lectione discrepat, primum numeralis character Arabicus 1 indigitat, ac 2 alterum (2).
    Et si quando defectu alicujus notæ laboraveris, lector, ad præcedentem, quæ vices ejus supplebit, recurre.
    Et ne quis putet me data opera Gretseri censorem agere, ipsum inter et me quemlibet statuamus
    arbitrum, qui de feliciori textus expositione dijudicet. Et quamvis in Gretseri favorem feratur sententia,
    non debui perceptum a me novum sensum prætermittere, quem qui Codinianum textum legerit emen-
    datum, non longius requiret, cum oculis subsit in versionis margine.
    Parum sane, licet nonnihil splendoris Codino contulissem, si in solo textu vel ejus versione restitu-
    enda tempus impendissem : debui, quod operæ pretium erat et operis erit utilitas et oblectamentum, ut
    ignotos recentiorum Græcorum mores, ita Codinianæ dictionis abstrusos et reconditos sensus elucidare,
    catalogos de ecclesiæ vel palatii Officialibus ex Regiæ vel illustris Mazarinæ bibliothecæ codicibus mss.
    alios ac omnino diversos proferre, ritus istos velut regulas factis et exemplis confirmare, de meo referre
    pauca vel ferme nihil, a me relata cuncta vel Græcis scriptoribus vel iis qui viva voce docuerunt ascri-
    bere. Quodsi mihi fidem non faciat quæ fide laborare Græcia præsumitur, si meum testimonium in su-
    spicionem veniat, qui fieri potest ut tam multi auctores in notis ad singula capita adjectis catervatim pro-
    lati fide vacent, aut quis eorum suffragia voluerit in dubium vocare ?
    Unum restat quod moneam, primum caput de Officialibus Magnæ ecclesiæ non mihi videri Codini. Cu-
    jus sententiæ rationem subjungo, nimirum catalogum in quo officialium nomina recensentur, a reliquis
    Codini capitibus sæpius in Regiis mss. distinctum reperiri. Et integrum opus absque catalogo in sua re-
    cto ordine capita videre est distributum ; quod et ipsi quibus usus est Gretserus coimprobant codices.
    Cum tamen in Codinum scriptorem plerique referant, quin Codinum agnoscat parentem non invideo (3).
    Alios ipso ampliores inter notas adjungo. Ipsas etiam notas utrisque ac toti Codini operi volui conne-
    xas, ut auctoris arridente textu ejus expositio nullam tibi relinquat animo dubietatem. Codinum igitur
    plenius ac integre magis explanatum suscipe, et interrimine vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,790,400,840">
    (1) Nunc AB.
    (2) Nunc A et B.
    (3) Cf. Gretser. commentar. 1 1 extr.
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of the Greek word in line 1 is based on visual appearance (ὀλόμπαρξον), though context suggests it might be a typo for ὀλοσχερῶς.
  </notas>
</pagina>