4 DE OFFICIIS CPOLITANIS. CAP. IV. 4

Καὶ τὰ τοῦ παραχοιμωμένοὺῦ τοῦ χοιτῶνος πάντα À — Accubitoris cubiculi insignia omnia conveniunt

οἷα τὰ τοῦ παρακοιμωμένου τῆς σφενδόνης. Πλὴν ὁ
μὲν πρῶτος κόνδυλος τοῦ δικανικίον χρυσοῦς ὡς καὶ
ol τῶν ἄλλων, τὸ δὲ ἐφεξῆς ἕως χάτω χρυσάσποον
κεκλωσμένον.

Τὸ τοῦ ογοθέτου τοῦ γενιχοῦ σχιάδιον λευχὸν
βλάτιον μετὰ μαργελλίων. Τὸ χαδδάδιον ἐχ τῶν
συνήθως πολιτενομένων βλατίων. Τὸ δὲ σχαράνιχον
χρυσόλευχον βλάτινον συρματέϊνον, ἔχον ἔμπροσθέν
τε καὶ ὄπισθεν τὴν τοῦ βασιλέως εἰχόνα διαγέλαστον,
ὥσπερ χαὶ τοῦ πριμμικηρίου, καὶ ἄνευ διχανικίου.

Τὸ τοῦ πρωτοδεστιαρίου σχιάδιον χλαπωτόν. Τὸ
χκαδδάδιον καὶ τὸ σχαράνικον αὐτοῦ οἷα τὰ τοῦ λογο-
ϑέτου τοῦ γενιχοῦ. Τοῦ δὲ δικανικίου αὐτοῦ ὁ πρῶ-
τὸς μὲν κόνδυλο; χρυσοῦς, τὸ δὲ ἐφεξῆς φσυδαλταρέα,
χρυσοχόκχινα.

Τὰ τοῦ δομεστίκου τῆς τραπέζης φορέματα ὅμοια.

ποῖ; τοῦ πρωτοδεστιαρΐἕτου, ἄνευ διχανικίον.

Τὰ τοῦ ἐπὶ τῆς τραπέζης οἷα τὰ αὐτῶν, τοῦ τε
πρωτοδεστιαρίτου xal τοῦ δομεστίκου τῆς τραπέζης.
Too δὲ δικανιχίου αὐτοῦ ὁ μὲν πρῶτος; χόνδνλος
χρυσοῦς, ὁ δὲ δεύτερος μέλας, εἶτα χρυσοῦς καὶ πά-
λιν μέλας, καὶ καθεξῆς ὁμοίως.

Τὰ τοῦ μεγάλου παπίου φορέματα ὅμοια τοῖς τοῦ
δομεστίχου τῆς τραπέζης. Τὸ δὲ δικανίχιον αὐτοῦ
ὥσπερ τοῦ παραχοιμωμένου τῆς σφενδόνης ἔχει
χόνδυλον χρυσοῦν xai χόνδυλον χρυσόλευχον, οὕτω

τοῦτο χόνδυλον χρυσοῦν χαὶ xóvüulov ypucoxéx- C

κορῶν.

Καὶ τὰ τοῦ ἐπάρχου οἷα τὰ τοῦ μεγάλου παπίου,
ἄνευ δὲ διχανικίου.

Τὰ τοῦ μεγάλου δρουγγαρίου τῆς βίγλης φορέ-
ματα, ἤγουν τότε σχιάδιον καὶ τὸ καδδάδιον, ὅμοια
τοῖς τοῦ ἐπάρχον, Τὸ δὲ τοῦ σχαρανίχον αὐτοῦ βλά-
τῶν χρυσοχίτρινον, χρυσσχλαδαριχὸν, συρματέϊνον,
ἔχει ἔμπροσθεν μὲν τὸν βασιλέα εἰχονικῶς καθήμε-
voy ἐπὶ θρόνου χρυσοῦ ἀναδατοῦ, ὄπισθεν δὲ ἐφ᾽ ἴπ-
πον. Τὸ διχανίχιον αὐτοῦ μετὰ τὸν ἐπάνω χόνδυλον
κεχρυσωμένον ὄντα, ὡς xal ἐν τοῖς τῶν πάντων,
χρνσοχόχχινον, χεχαλλωπισμένον ἕως κάτω;

Σημείωσαι ὅτι ἀπὸ τοῦ μεγάλου δομεστίχου μέχρι

χαὶ τοῦ αὐτοῦ μεγάλου δρουγγαρίου τῆς βίγλης ΠῚ

πάντες ἄρχοντες, ὅτε μὲν βούλονται, φοροῦσιν xa6-
δάδια, ὅτε δὲ, ἐπιλούριχα * ἀπὸ δὲ τοῦ αὐτοῦ xai
χάτω οὐχ οὕτως.

Τὰ τοῦ μεγάλον ἑταιριάρχου φορέματα οἷα τὰ τοῦ
μεγάλον δρουγγαρίου. Τὸ δικανίχιον αὐτοῦ, ὥσπερ
τὸ τοῦ μεγάλον δρουγγαρίου χρυσοχόχχινον, οὕτω
τοῦτο χρυσοηέρανον χεκλωσμένον.

Τὰ τοῦ μεγάλου χαρτουλαρίου οἷα τὰ τοῦ μεγάλου
ἑτα:ριάρχον, ἄνευ δὲ διχανιχίον.

Τὸ τοῦ λογοθέτον τοῦ δρόμου σκιάδιον οἷον τὸ τοῦ
μεγάλου χαρτουλαρίον. Φαχεωλίδα ζὲ φορεῖ οὗτος
xal ἐπιλούριχον, o9 μὴν σχαράνιχον.

Τὸ τοῦ πρωτοασηχρῆτις σχίιάδιον βλάτιον, διδο-
λέον, χρώματος ὀξέος xal λευχοῦ, ἔχον μαργέλλια

PaTROL, Gn. CLVII.

cum insignibus accubitoris sigili seu sigilliferi,
excepto quod primus calamus baculi est aureus, ut
et aliorum, sequentes vero ad finem usque ex au-
reo et albo colore nexi.

Logothetze generalis zrarii pileus est albus pan-
nus cum margellis. Cabbadium ex iis qua com-
muni more gestari solent pannis sericis, Scarani-
cum aurei et albi coloris est, panno serico ductili
auro texto confectum, habens ante et retro impe-
ratoris imaginem ex liquato ad pigmentum metallo,
cujusmodi etiam est. scaranicum yrimicerii. Caret
baculo. :

Protovestiaritae pileus auro tex'us 681, Calba-
dium et scaranicum 993 ejus ut logothetze gene-
ralis erarii, Baculi primus calamus est aureus,
sequentes storeatim plexi aurei et coccinei coloris.

Gestamina domestici mensz 1alia sunt qualia
protovestiaritz, Caret tamen baculo.

Praefecti mens: qualia protovestiarite et dome-
δε οἱ mensz.  Baculi ejus primus calamus aureus
est, secundus niger, postea aureus, ilerum niger,
et εἰς deinceps.

Magni pappiz gestamina similia sunt domestici
mense. Et ut baculus sigilliferi habet calamum
aurei et albi coloris, sic baculus pappie habet
calamum aureum, et calamum aurei et. coccinei
coloris,

Eparchi omnia sunt ut magni pappie; sed non
gestat baculum.

Magni drungarii vigiliarum gestamina, nempe
pileus et cabbadium, conveniun! cum gestamini-
lus eparchi. Scaranici ipsius pannus aureo ci-
trinoque colore nitet, opere Phrygio ornatur et
auro ductili : babet anteriore quidem parte impe-
ratorem effigiatum sedentem in sublimi throno au-
reo, pone vero equesuem. Baculus ejus post su-
premum calamum inauratum, 992. ut aliorum om-
nium, aureo et coccineo colore constat. ornatus
usque ad imum.

Observa a magno domestico usque ad magnum
excubiarum drungarium omnes proceres, quando
volunt, ferre cabbadia ; et quando lubet, ferre epi-
lorica, hoc est superulas, Ab hoc vero deorsum
versus res aliter se habet.

Magni hetarisrchz gestamina sunt. qualia ma-
gni drungarii. Εἰ quemadmodum magni. drungacii
baculus est aurei et coccinei coloris, ita hujus est
aurei et czsii intorti.

Magni chartularii gestamina qualia magni helzv-
riarchz, Sed caret baculo. *

Logothetze cursus pileus est qualis magüi char-
tu'arii : fert iste pliaceolium et epiloricum, at nou
scaranicum.

Priwi secretarii pileus est ex pauno serico, du-
plicis coloris, violacei et albi ; habens margeiia

9

Digitized by Google
