$5 CODIN! CUROPALAT/E 56
explicabitar, quando de munere magui domestici Α τοῦ ἐπὶ τῆς τραπέζης λεχθήσεται, ὅτε καὶ ἡ τοῦ

disseretur.

Magnus pappias olim habuit incognitum of(icium,
nunc autem. nullum.

Similiter eparchus, qui et ipse nullum officium
habet. .

36 Magni drungarii vigiliarum ofticium expone-
tur, quando de officio magni domestici in exer-
citu disseremus.

Magni hetzrisrch:ze munus prius quidem expli-
catum est, quando. de circumstatione agebamus.
Meeipit iste undequaque adventantes exsules et
perfugas : i-leo etiam hetxriarcha appellatur, tan-
quam qui ἑταίρους sive amicos suscipiat.

Logotheta cursus olim habuit officium nobisinco-
gnitum, nunc vero nullum,

Primi secretarii munusex ipso vocabulo innote-
scit. Est primus inter judices, Interdum cum ipso
judicant, decreto imperatoris, etiam alii honora-
tiores ipso.

Prafecti exercitus officium explicabitur, quando
de officio magni domestici in exercitu sermo
erit. »"

Mystici functio patescit ex ipso nomine.

Domesticus scholarum olim ferme idem officium
gessit quod modo magnus domesticus. Nunc nullo
munere fungitur.

Magnus drungarius classis eam rationem habet
ad magnum ducem, quam vigiliarum magnus drun-
garius ad magnum domesticum.

Priicerius αὐ habet in circumstatione eam
functionem de qua 37 antea dictum. Ejus etiam mu-
nus est ut inter omnes qui in aula versantur, de-

ecntem ordinem constituat, (Quemadmodum enim |

wuilibet ex proceribus designatum et proprium
locum in. cireumstatione obtinet, ita et quajibet
aulicorum classis proprium in aula tenet locum.
Barangi enim ministri sunt ad fores. conclavis im-
peratorii et tricliuij. 1n aula vero palatii milites
sunt stationarii, habentes equos, quibus etiam aloga-
tor prseest, Post istos sunt alii stationarii, sed equis

μεγάλου δομεστίχου.

Ὃ μέγας παππίας εἶχε μὲν πάλαι ὑπηρεσίαν
ἀνεπίγνωστον, νῦν δὲ οὐδεμίαν.

Ὁ ἔπαρχος ὡσαύτως" νῦν δὲ οὐδὲ οὗτος.

Ἢ τοῦ μεγάλου δρουγγαρίου τῆς βίγλη: ὕπηρε-
σία εἰρήσεται xal αὐτὴ, ὅτε xal ἡ τοῦ μεγάλου δο-
μεστίχου 4j εἰς τὸ φωσσάτον.

Τὸ τοῦ μεγάλου ἐταιριάρχου ὑπηρέτημα ἐλέχθη
μὲν πρότερην, ὅτε περὶ τῆς παραστάσεως ἐλέγομεν.
Δέχεται δὲ οὗτος καὶ τοὺς προπερχομένους παντα-
χόθεν φυγάδας " διὸ xal ἑταιριάρχης χαλεῖται, ὦ,
τοὺς ἑταίρους fitot τοὺς φίλους δεχόμενος.

'*O λογοθέτης τοῦ δρόμου εἶχε μὲν πάλαι χα

Β οὗτος ὑπηρεσίαν ἡμῖν ἐνεπίγνωστον, νῦν δὲ οἶδεν

μίαν.

Τὸ τοῦ πρωτασηκρῆτις ὑπηρέτημα δῆλον xal
ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος * πρῶτος γὰρ τῶν σεχρέτων
λέγεται. Ἔστι δὲ ὅτε συγκρίνουσι μετ᾽ αὐτοῦ βασι-
λιχῷ ὁρισμῷ xal ἕτεροι ἐντιμότεροι τούτου.

Τὸ τοῦ ἐπὶ τοῦ ἐπὶ στρατοῦ ὑπηρέτημα, λεχθή-
σεται xal τοῦτο, ὅτε xal τοῦ μεγάλου δομεστίχου τὸ
εἰς φωσσάτον.

Ἢ τοῦ μυστιχοῦ ὑπηρεσία νοεῖται καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ
«τοῦ ὀνόματος.

Ὁ δομέστιχος τῶν σχολῶν πάλαι μὲν εἶχεν ὑπη-
ρεσίαν σχεδὸν ἦν ὁ μέγας δομέστιχος ἄρτι, νῦν δὲ
οὐδεμίαν.

Ὁ μέγας δρουγγάριος τοῦ στόλου τὸν αὐτὸν λόγον
ἔχει πρὸς τὸν μέγαν δοῦχαν ὃν ὁ τῆς βίγλης μέγας
δρουγγάριος πρὸς τὸν μέγαν δομέστιχον.

Ὁ πριμμικήριος τῆς αὐλῆς ἔχει μὲν ἐν τῇ πα»
ραστάπει ὑπηρεσίαν οἵαν προεΐπομεν, εὐταχτεῖ δὲ
καὶ τοὺς ἐν τῇ αὐλῇ πάντας. Ὧτπερ γὰρ τῶν ἀρ-
χόντων ἕκαστος τὸν ἀποτεταγμένον καὶ ἴδιον ἔχει
πόπον εἰς τὴν παράστασιν, οὕτω χαὶ τῶν ἐν τῇ
αὐλῇ τάξεων ἑκάστη τὸν ἴδιον αὐλῇς γέκτηται τό-
Tov. Ol μὲν γὰρ Βάραγγοι εὑρίσχονται ὑπηρε-
τοῦντες εἴς τε τὰ; θύρας τοῦ χελλίου τοῦ βασιλέως
xai εἰς τὸ τρίχλινον, ἐν τῇ αὐλῇ δὲ τοῦ παλατίου
στρατιῶται ὀνομαζόμενοι οὕτω παραμοναὶ, ἔχοντες
ἄλογα, ἐφ᾽ ὧν καὶ ἀλλαγάτωρ. Καὶ μετ᾽ αὐτοὺς

carent , habent tamen alogatorei : qui spathas suas f) ἕτεροι, παραμοναὶ μὲν xal οὗτοι, πλὴν ἄνευ ἀλό-

manibus gestant. Deinde sunt quos nominant
izacones, qui et ipsi. pilaticia portant. Post hos
sunt alii, pedites quidem et isti, quos murtatos
vocant, quorum quilibet fert (614. Stationarii pi-
leos seu. umbellas gestant, tzacones, petasos seu
cuculiones, Ferunt etiam superne coloris cxsii lo-
ricas stantibus leonibus, iisque albis, in pectore
insignitas, qni contra sese erecti sunt. Similiter
in tergo. Etiam Cortinarii, qui et ipsi praefectum
habent, quem. comitem appellant; quorum licet
classis minor si', stationem, tamen habent infra
lecum iwmperatorii throni. Bardariotxe destinati
sunt ad custodiam. januzm aulicz. Omnes igitur
isti, quando matutiuz laudes, liturgia οἱ vesper-
tinis decantantur, ordine quique suo consistunt,

10v, ἔχοντες ἀλλαγάτωρα, φέροντες ἐν χερσὶ máv-
τες τὰς σπάθας αὐτῶν. Εἶτα εὑρέσχονται οἱ ὀνομα-
ζόμενοι τζάκονες, φέροντες xal οὗτοι πιλατίχια.
Καὶ μετὰ τούτους ἕτεροι, πεζοὶ μὲν καὶ οὗτοι,
ὀνομαζόμενοι Μυρτάτοι, τόξα ἔχαστος φέροντες"
αἱ μέντοι παραμοναὶ μετὰ σχιαδίων, οἱ τζάχονες δὲ
μετὰ καπασίων, φοροῦντες καὶ ἐπάνω χλίδανα
ἡεράνεα, λέοντας περὶ τὸ στῆθος ἔχοντα ἱσταμένους
λευκοὺς, ὁρῶντας ἀντικρὺ χατὰ πρόσωπον. Ὡσαύ-
τῶς καὶ ὄπισθεν, Εἰσὶν xal Κορτινάριοι, ἔχοντες
καὶ οὗτοι ἔνοχον, ὃς κόμης καλεῖται" οἵτινες δὴ
xiv ἐλάττων τάξις ᾿εὑρίσκωνται, ἀλλ᾽ οὖν κάτω
ἴστανται τῆς προχύψεως. Οἱ δὲ Βαρδαριῶται εἰς
τὴν τῆς αὐλῆς θύραν. Πάντες οὖν οὗτοι, καὶ οἱ
εἰρημένοι, xa0* ἣν ὥραν ὅ τε ὀρθρινὸς ὕμνος ψάλ-

Digitized by Google
