&
μιαστοῦ. Φέρει δὲ ἐπὶ ζώνης χειρόρτιον, ἀριστερὸν,
ἔχον περὶ τὴν τῆς εἰτόδου ἄχραν ἐῤῥαμμένον μαρ-
γέλλιον, ὑφαντὸν ἔχον ἀετοὺς ὀξέας.

Τὰ τοῦ λογοθέτου τῶν ἀγελῶν φαχεωλὶς xoi i-i-
λούριχον, ὡς τὰ τοῦ λογοθέτον τοῦ στρατιωτιχοῦ,
οὐ μὴν xal σχαράνιχον.

Τὸ τοῦ μεγάλου διερμηνευτοῦ σχιάδιον xol τὸ
καδδάδιον ὡ: τὰ τοῦ πρωτοϊερακαρίου. Τὸ σχαράνιχον
αὐτοῦ ἐνδεδυμένον χασδίῳ, ἔχον ἐπὶ χορυφῆς μικρὰν
τοῦφαν χοχχίνην. Τοῦ διχανιχίου αὐτοῦ τὸ μὲν ὃν
πλάγιον χόχκινον, τὸ δὲ ἕτερον ἀργυροῦν διὰ πετα-
λίου ζωγραφικοῦ.

Th τοῦ ἀχολούθου σχιάδιον, τὸ χαδδάδιον xai τὸ
σκαράνιχον ὅμοια tol; τοῦ μεγάλου διερμηνευτοῦ,
ἄνευ δὲ διχανικίον.

Τὰ τοῦ μεγάλου διοιχητοῦ φορέματα οἷα τὰ τοῦ
ἀκολούϑον, Φέρει δὲ δικανίχιον, ξύλον λεῖον ἄνευ
χόμθδου.

Τὰ τοῦ χριτοῦ τοῦ φωσσάτου ὡς τὰ τοῦ μεγάλου
διοικητοῦ" οὐδὲν δὲ κρατεῖ δικανίκιον.

Τὰ τοῦ ἄρχοντος τοῦ ἀλογίον πάντα οἷα τὰ τοῦ
χριτοῦ τοῦ φωσσάτου * χρατεῖ δὲ δικανίχιον ξύλον
λεῖον.

Τὸ τοῦ πρωταλλαγάτορος σκιάδιον, τὸ καῤδάδιον
καὶ τὸ σχαράνιχον ὅμοια τοῖς τοῦ ἄρχοντος τοῦ ἀλ-
λαγίου, Φέρει δὲ ἀντὶ δικανικίου ἂν ἰδιωτιχῶς xa-
λοῦσι pat(QoUxav, ἀργυρᾶν, κεχρυσωμένην, ἧς ὁ
στηλειὸς ἐνδεδυμένος βλατίῳ χοχκίνῳ᾽ ἔχων εἰς τὸ
ἄκρον καταχεχρυσωμένον βουτίον xat κατὰ τὴν μέν»
e,» δέμχ ὁμοίως κεχρυσωμένον.

Τὰ τοῦ ὀρφανοτρόφου τοιαῦτα, ἄνεν διχανιχίου,
Καὶ τὰ τοῦ πρωτονοταρίου πάντα ὅμοια.

Τὰ τοῦ ἐπὶ τῶν ἀναμνήσεων οἷα τὰ τῶν πρὸ αὖ-
τοῦ, πρωτονοταρίου τε xai τῶν λοιπῶν. Τοῦ δὲ δι-
χανιχίου αὐτοῦ ὁ μὲν ἐπάνω χόνδυλος χεχρυσωμένος,
τὸ δὲ λοιπὸν συδαλταρέα ἀσπροχόχχινον, ἄνευ χρυ-
σαφίου τινός.

Τὰ τοῦ δομεστίχονυ τῶν τειχέων ὡς τὰ τοῦ ἐπὶ
τῶν ἀναμνήσεων. Τὸ δὲ δικανίχιον αὐτοῦ ξύλον λεῖον.

Τὸ τοῦ προχαθημένον τοῦ κοιτῶνος σχιάδιον, τὸ
χαῤθάδιον καὶ τὸ χόχχινον σχαράνιχον ὅμοια τοῖς
τοῦ δομεστίχου τῶν τειχέων. Τὸ διχανέκιον αὐτοῦ
ξύλον λεῖον.

Τὰ τοῦ προχαθημένου βεστιαρίου πάντα, καὶ τὸ
διχανίχιον, οἷα τὰ προχαθημένου τοῦ κοιτῶνο;, Καὶ
-ὰ τοῦ βεστιαρίον ταῦτα, ἄνευ δὲ διχανιχίου.

Τὰ τοῦ ἑταιριάρχον πάντα ὁμοίως τούτοις " τὸ
δὲ διχανίχιον αὐτοῦ, ὥσπερ τὸ τοῦ μεγάλον ἑταιριάρ-
you, χρυσοηέρανον χεχλωσμένον, οὕτω τοῦτο χιτρι-
νοηέρανον χεχλωσμένον. .

Τὰ τοῦ λογαριαστοῦ τῇ; αὐλῆς τοιαῦτα * τὸ διχᾶ-»
νέκιον αὐτοῦ ξύλον λεῖον.

Τὰ τοῦ

ὁμοίως.

στρατοπεδάρχου τῶν μονοκαδάλλων

Τὰ τοῦ στρᾳτυπεδάρχον τῶν τζαγγρατόρων
ὁμοίως τοῖς τοῦ πρὸ αὐτοῦ,

Τὰ τοῦ στρατοπεδάρχου τῶν μουρτάτων οἵχ τὰ
τοῦ στρατοπεδάρχον τῶν τζαγγρατόρω".

DE OFFICIIS CPOLITANIS. CAP, 1V.

45
A 2d sinistram chirotecam, qu: circa summum 95
ingressum habet insutam margellam, eui subji-
€iuntur violacei coloris aquilz. .

Logotheta? rei pecuaris seu gregum phaceolium
et epilorieum qualia logothelze exercitus : sed sca-
-Fanico non utitur.

Magni interpretis pileus et cabbadium sicut primi
accipitrarii. Scaranicum ejus est suffultam  se-
rico heteromallo, cujus in vertice parvus floccus,
isque coccineus apparet. Bacuti ejes unum latus coc-
cineum est, alterum argenteum opere pietorio.

Acoluthi pileus et cabbadiam et scaranieum simi-
lia sunt magni interpretis, sed caret baculo.

Β Magni administratoris gestamina qu dia acolutbi.
Baculi loco fert lignum leve sine nodo.

Judicis exercitus qualia. magni administratoris,
Sed caret baculo.

Pr:fecti allagii ornamenta conveniunt cum insi-
gnibus judicis exercitus. Baculus ejus est lignum
leve.

Protallagatoris pileus, cabbadium et scaranicum
similia sunt iis quibus decoratur przefectus allagii.
Loco baculi fert eam quam vulgns vocat matzucam
(clavam), argenteam, inauratam, cujus contus indu»
tus 806 est panno coccineo, habens in vertice inau-
rotsm bullam (nodum, caput), et in medio cingulum

€ pariter inauratum.

Similia sunt orphanotrophi, at sine baculo. Eo-
dem modo se habent omoia ornamenta protonotarii.

Ejus qui a memoria est, insignia talia noveris
qualia eorum qui antecedunt, protonotarii scilicet
et aliorum. Baculi ejus superior quidem calamus
inauratus est, reliqui storeatim plexi, albi et coccinei
sine ullo auro illito.

Domestici murorum qualia ejus quiest a memoria,
Baculus ejus est lignum !xve.

Praesidis seu excubitoris sacri cubiculi pileus, cab-
badium ac coecineum scaranicum similia sunt. do-
mestici murorum. Baculus ejus lignum lieve.

Presidis vestiarii ornamenta omnia et baculus
eodem modo se habent quoprasidis cubiculi. Eadem
$unt vestiarii, excepto baculo,

Gestamina hetzriarche sont similia istis, Bacu-
lus ut magni hetzriarchz est aureiet cxsii coloris
intorti ; ita hujus est citrint et czsii coloris intorti.

D

Talia sunt itidem logariaste aule. Baculus ejus
lignum lieve,

Concinunt insignia prsefecti monocaballorum, hoc
est eorum qui uno equo utuntur.

47 insignia prefecii tzangratorum nihil diacre-
pant ab antegressis.

Paria habet praefectus murtatorum cum stratope-
darcha tzaugratorum.

Digitized by Google
