35

* CODINI CUROPOLAT.E

36

ejus similiter bicolor est, constans aute et 1Aj retro A μαργέλλιον ἔμπροσθεν xat ὄπισθεν, ὡς καὶ ἡ βασι-

aquilis ex marga»ritis; οἱ δὲ quatuor partes orna-
mentorum e sella pendulorum. abet insuper antc
et retro. margellium, quemadmodum imperatoris.
Coorpertorium tamen caret. margarilis. Stapi: seu
stapedes ejus quales et imperatoris. [ἢ fronte ad
capistrum freni, quod et ipsum bicolor est, pei-
det fluccus eum. inferiore. muscario, quale etiam
imperatori equi capistrum est : caret tamen apice
muscario superiore. S:lle superum tegumentum

2ixfj. Οὐ μὴν xat μετὰ papyápuv τὸ χοκριτόριον.
Αἱ δὲ σχάλαι οἷαι χαὶ αἱ βασιλικαί. Ἐπὶ τοῦ μετώ-
που τοὺ; χεφαλαρέας τοῦ χαλιναρίου, διδολέας xal
αὐτῆς, ἀπηώρηται τοῦφα μετὰ φοινιχίων, οἷα καὶ
ἐπὶ τοῦ βασιλιχοῦ * οὐ μὴν δὲ χαὶ κόμπωσιν. Τὸ δὲ
πῆς σέλλας ἐπανωσχέπιον λευχὺς χάνλπος ἥως πεδίον,
μετὰ ἀετῶν χοχχίνων μιχρῶν, ᾿Βσαύτως: xai ἢ
πἔντα αὐτοῦ λευχὴ, ἀετόπουλα γέμουσα ἐρυθρά.
αἰυυ5 campus est, cuto aquilis coccineis parvis,

Testorium ejus album εἱ rubris aquilis - plenum.

Desilit ex equo despota ubicun ;ue mandavcrit
imperator, Cum despoia adhue puer est, nullum
tegumentum fert in capite dum in palatio versa-
tur; sed manet aperto capite, Αἱ quando. equitat,
tunc fert eum quein. antea. deseripsimus pileum.
Cum ad ephebi atatem processit, (unc gestat su-
pra dictum pileum eiiam in palatio. Diebus festis
fcrt scaranicum auro tectum etonustum, unionibus
et margaritis quas grandiuatim sparsas appellant,
distiuctium : cabbadium ejus violacei vel rubri
coloris, inargaritis contextum, quale nimirum ex
illis elegerit et acceperit.

Sebastocratoris e& Cesaris searanica in festus
adhuc quaeruntur,

Pilei generorum imperatoris, si sint despota,
&urei e! coccinei coloris 15 sunt, et auro ductili
tetti, babentque cruces ex margaritis et gyros seu
circulos. “4

Pileus^sebastocratoris aurei οἱ coccinei coloris

est et filis aureis textus. Circulus inferior et fila C

unionibus intexta ct pendula qualia despote. Coeci-
neum vestimentum ejus tale est quale ipsius dc-
spolz, sed eine liguris ac ramalibus auro extis.
Chlainys ejus, qualis olim fuerit, quaritur. Cate-
rum caliga subviridis coloris sunt. At vero Joau-
(65 Cantacuzenus uxoris suz fratres Joannem et
Mauuelem Asanios sebastocretoras creans, pote-
statem eis fecit ferendi chlamydes et caligas instar
despotze. Calcei ejus sunt colore subviridi, haben-

tes aquilas filis aureis ac solidis pictas in panni,

planitie rubra, iis locis qua indicavimus eum de
. despota ageremus. Similiter sella et. coopcrtorium
subviridi culore gestant. Stapiz ejus quales dc-
Spote, Superum sell tegumentuin subviridis cole-
ris est, οἱ quatuor coccineis aquilis decoratum.
Tentorium ejus z1bum, labetque iisuta subviridis
sive casii coloris scutula quadrata, ἔκ equo desi-
lit et iste in. palatii aula δά tetrastylum sive ve-
sübuluin quatuer columnarum : dico autem hoc

Πε:ζεύει à δεσπότης ἐν ᾧ ἂν τόπῳ προστάξοι τοῦ-
πον ὁ βοσιλεύ;. Ἐπὶ χεφαλῆς ἔτι νέος μὲν ὧν ὁ ὃ. -
απότης φορεῖ ἐν ἐῷ παλατίῳ οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἕνι οὕτως
ἀσκεπής. Ὅταν δὲ καδαλλικεύῃ, φορεῖ οἷον προεί-
πομεν σχιάδιον. Εἰς ἐφήδου δὲ “χρόνον καταντήσας
φορεῖ καὶ ἐν τῷ παλατίῳ τὸ δηλωθὲν σκιάδιον. Κατὰ
δὲ τὰς ἑορτὰς σχαράνιχον ypusoyolxhv, λιθάρια xal
μαργαριτάρια ἔχον οὕτω λεγόμενα περίχντα. Τὸ δὲ
καδθάδιον αὐτοῦ ὀξὺ fj ἐρυθρὸν, μαργαριταρέϊνον,
οἷον ἂν ἐκ τούτων ὁρέγοιτο xal ἀ ποδέχοιτο.

Τὸ τοῦ σεδαστοχράτορος σχαράνικον xxi τὸ τοῦ
Καίσαρος ἐπὶ τῶν ἑορτῶν ζητεῖται.

Τὰ σκιάδια τῶν γαμδρῶν τοῦ βασιλέως, δεσποτῶν
ὄντων, χρυσυκόχχινα, συρμαλέϊνα, ἔχουτα σταυροὺς
papyopreapztvou; καὶ γύρους.

Τὸ τοῦ σεδαστοχράτορο; σκιάδιον ypucoxóxxtvov,
συρματέϊνον, Ὁ ἀὴρ καὶ τὰ σεῖα οἷα καὶ τὰ τοῦ δεσπό-
του. Τὸ χόκχινον ἱμάτιον αὐτοῦ οἷον xal αὐτὸ τὸ τοῦ
δεσπότον, ἄνευ δὲ ῥιζῶν. Τὺ ταμπάριον αὐτοῦ τὸ μὲν
παλαιὸν ζητεῖται, πλὴν αἱ κάλτξζαι ἠεράνεαι. Ὃ δὲ
βασιλεὺς ὁ Κανταχουζηνὸ; τοὺς γυναιχαδέλφους αὖ-
τοῦ Ἰωάννην τε καὶ Μανουὴλ τοὺς "Aaavíov; τιμὴ -
σας σεδαστοχράτορας δέδωχεν αὑτοῖς φορεῖν ταμπά-
ρια καὶ χάλεζας οἷα καὶ οἱ δεσπόται, Τὰ ὑποδήματα
αὐτοῦ ἢεράνεα, ἔχοντα ἀετοὺς euppatelvous εἰς ἀέρα
χόχχινον, ἐφ᾽ ὧν εἴρηται τόπων τῶν τοῦ δεσπότου.
Ὁμοίως fj τε σέλλα καὶ τὸ χοπριτόριον tipávsa * αἱ
σχάλαι οἷαι καὶ αἱ τοῦ δεσπότον * τὸ τῆς σέλλας
ἐπανωσχέπιον ἡεράνεον καὶ αὐτὸ, μετὰ ἀετῶν xoz-
κίνων τεσσάρων. 'H τέντα αὐτοῦ λευγὴ, ἔχουσα
"χλρτάρια κατὰ ῥαφὴν ἡβράνεα. Πεζεύει δὲ χαὶ οὗτος

D iv τῇ τοῦ παλατίου αὐλῇ εἰς τὸ τετράστυλον " λέγω

δὲ τοῦτο διὰ τὸ τοῦ τόπου γνώρισμα, Τοῦ βασιλέως
δὲ ἐν ἄλλῳ τόπῳ εὐρισμομένου πεξεύε: κατ᾽ ἀνα)ο.
γίαν κἀκεῖσε τοῦ τόπου τετραστύλον,

propter loci manifestam notitiam. δὶ imperator

alio in loce versatur, tum desilit ibi ex equo, ratioue a loeo Letrástyli sumpta.

Czs:ris pileus llis aureis textug. οἱ rubris. csi,
aurei et coccinei coloris, qualis est sebastocratoris.
Circulus infcrior et pendentes teniolze qualia ejni-
dem. Tunica ejus similis sebastocratori. Chiamys
adhuc 16 uuxritur, Calige et calcei cg:sia. Pari modo
s8lla, coopertorium, et tegumen quod supra sel-
lau, et tentorium ejus conveniunt cum sebasio-
cratore; inieijecia scutulis. quadratis, sed sie

ι Τὸ τοῦ Καίσαρος σκιάδιον συρματέϊνον χρυτικύχχι-
vov, οἷον τὸ τοῦ σεδαστοχράτορος. Ὃ ἀὴρ καὶ τὰ σεῖα
οἷα τὰ αὑτοῦ. Καὶ τὸ ῥοῦχον ὡσαύτως οἷον τὸ ἐκεί ,ου,
Τὸ δὲ ταμπάριον καὶ τούτου ζητεῖται. Αἱ χάλτζαι καὶ
τὰ ὑποδέματα ἡεράνεα. Ὁμοίως καὶ ἡ σέλλα τά τε
τοῦ χοπριτορίου καὶ τοῦ ἐπανωσχεπίου xal ἡ τέντα
αὐτοῦ ὅμοια οἷα καὶ ἡ τοῦ σεδαστοχράτορος, μετὰ
χαρτίων ἡερανέων ἄνευ ἀετῶν, Πεζεύ.ς δὴ χαὶ οὐ ος

Digitized by Google
