85
ἐστὶ, φορεῖ στέμμα καὶ οὗτος ὡς 6 πατὴρ αὐτοῦ,
ἀκολουθῶν τῷ βασιλεῖ xal πατρὶ αὐτοῦ" εἰ δὲ μὴ,
στέφανον xa! φυάλιν, ὡς προείπομεν. Καὶ μετ᾽ αὖ-
τὸν ἀνέρχονται οἱ δεσπόται, εἶτα ὁ ἀρχιδιάχονος
μετὰ τοῦ Εὐἀάγγελίου, ἔπειτα ὁ πατριάρχης, μᾶλλον
δὴ οἱ πατριάρχαι, εἰ παρόντες εἰσὶν, ἐνδεδυμένοι
τὰς ἀλλαγὰς αὐτῶν, xal μετὰ τούτους ἱερεῖς πέντε ἢ
πλείου;, ἁγίας εἰχόνας φέροντες.

* Απελθόντων οὖν οὕτω διὰ τοῦ περιπάτου μέχρι
xei τῆς ἐκχλησίας, γίνεται ἡ ἀπόλυσις τοῦ ὄρθρου
ἐἔχεῖσε. Εἶτα ὁ βασιλεὺς ὑποστρέφει χαθ᾽ ὃν εἴρηταί
τρόπον, τοῦ λαμπαδαρίου προπορευομένου.

Καὶ μετὰ τὸ τὸν βασιλέα τοῦ περιπάτου κατελ-
θεῖν τόν τε πατριάρχην καὶ τοὺς ἱερεῖς τοῦ βασιλέως,
παιδόπουλον ἐξελθὸν ἁρπάζει χλάδον, δηλοῦντος τούτον
βασιλικὸν ὁρισμὸν εἶναι τὸ τὸν περίπατον διάρπαγμα
γενέσθαι, καὶ αὐτίέχα γίνεται οὕτω. Διαρπάζεται δὲ
παρά τε τῶν Βαράγγων, τῶν παρσ μονῶν xai τῶν λοι-
πῶν τῶν ἐν τῇ αὐλῇ εὑρισχομένων τάξεων. Μετὰ δὲ «b
ταῦτα πάντα γενέσθαι ἀπέρχεται μὲν ὁ βασιλεὺς εἰς
«τὴν τράπεζαν, ἐπεὶ λειτουργία οὗ γίνεται διὰ τὸ τὴν
ὥραν παραταθῆναι, ὑπηρετεῖ δὲ 6 μέγας δομέστιχος.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ (Δ΄.
- Περὶ τοῦ ὅτε ἔστι λελυπκημένος ὁ βασιϊεύς.

Ἰστέον δὲ ὅτι fj τῶν Χριστουγεννῶν ἑορτὴ καὶ
τῶν Φώτων, ἀλλὰ δὴ χαὶ τῶν Batuv, γίνεται χατὰ
τὴν γεγραμμένην τάξιν μετὰ τῶν προχύψειον xai
τοῦ περιπάτου, ἂν μὴ ἢ λελυπη μένος ὁ βασιλεύς. Ei
dk διὰ θάνατον τῆς ἑαυτοῦ γυναικὸς ἴσως, τῆς ὅξαποέ-
νης, ἢ υἱοῦ αὐτοῦ βασιλέως ὄντος εἴη λελυπημένος, τὰ
μὲν ἄλλα τὰ φλάμουλα δηλονότι χαὶ ὀργάνων ἦχος καὶ
στολῶν λαμπρότης, οὗ γίνεται διὰ τὴν λύπην τοῦ βασι»
λέω;" ὡσαύτως οὐδὲ πρόχυψις, ᾿Αλλ’ ἐξιὼν ὁ βασιλεὺς,
ὡς ἔθος, μετὰ φορέματος λευχοῦ xal τοῦ σχιαδίου αὖ-
τοῦ, τῶν ἄλλων ἀρχόντων μεολανειμονούντων μέχρι
χαὶ σεδαστοχρατόρων χαὶ δεσποτῶν (μέλανα γὰρ χαὶ
οὗτοι φοροῦσι πλὴν ὑποδημάτω) τὰ xai σελλῶν),
ἴσταται ἔμπροσθεν τῆς παναγίας Θεοτόχου τῆς γιχο-
ποιυῦ, ὅπου ἡ τοῦ ἁγίου Γεωργίου ἐστὶν εἰκών. Tt-
ται τοίνυν ἡ τῶν βασιλιχῶν ὀνομάτων εὐφημία μό-
νον ἐν τῇ τῶν Χριστουγεννῶν ἑορτῇ xal τῶν Φώτων,
ὡς εἴρηται, καὶ ἀπέρχεται ὁ βασιλεύς, 'Ev δὲ τῇ τῶν
Βαῖων, ἐπεὶ ἔτι ψαλλομένου τοῦ ὄρθρου γίνεται ὁ πε-
ρέπατος, καὶ ἔστιν ἀνάγχη γενέσθαι, ὡς ἔθος, λιτὴν,
ἂν δὲ τῇ λιτῇ περιπατῆσαι καὶ τὸν βασιλέα, ὁ μὲν
περίπατος γίνεται, περιπατεῖ δὲ ὁ βασιλεὺς φορῶν
ἐπιλούριχον λευχὸν xai φακχεώλιον, xal γενομένης
ἀπολύσεω; τοῦ ὄρθρου, ἔμπροσθεν τῆς νιχοποιοῦ,
ὅπου καὶ τῆς ὁδηγητρίας ἵσταται εἰχὼν, ὑποστρέ-
eet ὁ βασιλεύς.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 18’.
᾿Ακολουθία τῆς μεγάζλης ἑδδομάδος.

Τῇ μεγάλῃ δευτέρᾳ, τῇ μεγάλῃ τρίτῃ, τῇ μεγάλῃ
κετάρτῃ, τῇ μεγάλῃ πέμπτῃ ἀναγινώσχονται τὰ τέσ
capa εὐαγγέλια f] παρὰ τοῦ ἀρχιδιαχόνου f) πσρ᾽ ἐτέ-
pov διακόνου, ἐάν μὴ οὗτος παρὼν τύχοι. Πρὸ δὲ
τῆς λειτουργία; τῆς αὐτῆς μεγάλης πέμπτης γίνε-

DE OFFICIIS CPOLITANIS. — CAP. X-XII.

δῦ

ἃ rator, si adsit. (qui &l coronatus sit, fert οἵ Ipse
instar patris steinma), imperatorem et patrem
suum subsequitur. Si vero non sit coronatus, tunc
fert simplicem coronám οἱ phyalin, ut antea dixi-
mius, Post quem ascendunt. despote, deinde archi.
diaconus eum Evangelio, posteà pairiarcha vel
potius patriarcha, si presentes sint, induti indu-
menta $us. Post istos, quatuor vel quinque sacer-
dotes portantes sacras imagines.

llis igitur liunc in modum per ambulacrumn
usque δὰ ecclesíam abeuntibus, finitur ibidem
fnatutinum ; delnde imperator eo quo dictum es!
modo revertitur, preeunte lampadario.

G9 Postquim imperatof, patriarcha et imperatoris
sacerdotes de àmbulacro descenderunt, puer ac-
currens rapii ramum ; quod indicium est, impera-
toris dectelo dmbulacrum jam in predam conces-
$um, et extra. culpam fore hos qui diripiunt. [ἃ
diripitur a Barangis , a statiouariis, et 4 reliquis
qui in aula sunt ordinibus. Omnibus istis peractis
imperator ad mensam se confert, quia liturgia
non celebratur, quod. tempus jam effluxerit. Mini-
Strat autem magnus domesticus,

CAPUT Xf.

De modo agehdi, si. imperator versetur. in luctu.

Notandum, festa, ut Nativitatis, Luminum ct Pal-
mardim, celebrari justa proscriptam | forimam eum
solio elevato et ambalacto, si linperator nou. ver-
setur in luctu. Si vero ob. mortem vel uxoris sux

C imperatricis vel fllii, qui imperator fuerit, versetur
in luctu, tunc flammula, organorum concentus ct
vestium splendor omíttuntaür ób luctum imperatoris,
Pari modo solii solemnitas Intetmittitut. Sed egres-
sus hnperator pro more cum indu:ssento can-
dido et pileo suo, ceteris proceribus etiam usqua
sd sebastocratorem ct despotam pullatis (pulla enl«à
omnia fetunt,exceptis calceis et sellis), stat ante sau-
etissimam Deiparam victricem seu victori: cffectri-
oem ; ubi quoque sahcti Georgi imago visitur. Ímpo-

, Tatoriá itaque nomina multorum srfiorum appreca-
tione faustisque acclamationibus solummodo in Natali
Domini etin festo Luminunr afficiuntur, ut supra
dietum, sbitque imperator. In. festo autem Paliua-
funr eum, quando adhuc matutinz laudes decan-
lantur, processio flat, et necesse;sit supplication^m
209 institui, in supplicatione porro etiam impera-
lorem oporteat ambulare, processio quidem pera-
gitur, οἱ imperator ambulat ferens candidam
superulam et phaceolium, Finito matutino aute
imaginem Virginis victorie effectricis, ubi etiam
Virginis vie ducis imago reperitur, domum rever-
&tur ioperator.

CAPUT XII.
Officium magne hebdomade,

Feria seeunda magnae hebdomadis, tertia, quarti
et quinta, leguntur quateor evangelia vel ab archi-
diacono vel ab alio diacono, si forte ille non sit
presens. Eadem magna feria quinta ante liturgiam
instituitur pedum lotio hunc. in modum. Consti-

Digitized by Google
