69 DE OFFICIIS CPOLITANIS, CAP. VI. 70
βασιλεὺς τὸ στέμμα φορεῖ, ἕτερόν τι ἔνδυμα οὐ qo- Α aliud indumentum non gestat przeler saccum et dia-

pet εἰ μὴ τὸν cáxxov xal τὸ διάδημα. Καὶ ὁτὲ μὲν
ταῦτα, ὁτὲ δὲ ἐπιλουρίχιον χαὶ φαχεωλίδα φορεῖ, ἄλ-
ioc xa66ábiv καὶ φναλὶν, ἐπὶ δὲ χιφαλῆῇς φορέ-
pata διάφορα, ποτὲ μὲν τὸ ὀνομαζόμενον τροπαιου-

χίαν, ποτὲ δὲ Ἰουστινιάνειον, ἐν ἄλλοις δὲ ὑπέρτε-΄

p^v, ὧν τὰ σχήματα ἑκάστων οὐκ ἔστι νῦν κατὰ
μέρος λέγειν.

᾿Απὸ μὲν τῶν τοιούτων φορεμάτων φορεῖ ὁ βασι-
λεὺς ola ἂν βούλοιτο, τὸν δέ γε σταυρὸν ἐν δεξιᾷ
ςέρει ἀεὶ, ἐν δὲ τῇ ἀριστερᾷ βλάτιον χώδιχι ἔοι-
χὸς, δεδεμένον μετὰ μανδυλίου " ὅ β)άτιον ἔχει
χῶμα ἐντὸς, χαὶ χαλεῖται ἀχαχία. Καὶ τὸν μὲν
σταυρὺν ὁ βασιλεὺς φέρων δι᾽ αὐτοῦ δείκνυσι τὴν
εἰς Χριστὸν ἑαυτοῦ πίστιν, διὰ τοῦ στέμματος τὴν

τιμὴν, διὰ τῆς ζώνης (ἢ νῦν, ὡς εἴρηται, χαλεῖται Β

ξιάδημα) τὸ στρατιώτην εἶναι αὐτὸν, διὰ τοῦ σἄχχου
μέϑανος ὄντος τὸ τῆς βασιλείας χρύφιον, διὰ τοῦ
χώματος, χαλεῖται ἀχαχία, ὡς εἴπομεν, τὸ τὸν
βασιλέα ταπεινὸν εἶναι ὡς θνητὸν xal μὴ διὰ τὸ τῆς
βασιλείας ὕψος ἐπαίρεσθαι καὶ μεγαλαυχεῖν, διὰ
τοῦ μανδυλίου τὸ ταύτης ἄστατον καὶ τὸ μεταῦαί-
γεῖν ἀφ᾽ ἑτέρον εἰς ἕτερον, διὰ τῆς σπάθης τὸ
ἐξουσιαστικόν. Καὶ τὴν λαμπάδα φέρουσιν ἔμπρο-
σθεν αὑτοῦ διὰ τὸ φάσχον λόγιον ὅτι Οὕτω λαμψάτω
πὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι
τὰ καλὰ ὑμῶν ἔργα καὶ δοξάζωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν
τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς.

Μετὰ μέντοι τὸν βασιλέα ἀλλάξαι τὰ ἑαυτοῦ
φορέματα, ὁ πρωτοδεστιάριος ἐμφανίζει αὖϑις τὰ
κιλατίχια, τὴν τοῦ βασιλέως δεικνύων ἑτοιμασίαν.

Τὴν δὲ σπάθην αὐτοῦ φέρει ἀρχοντόπουλον ἀσκεπὲς, -

τῶν ἐγγὺς προσηχόντων τῷ βασιλεῖ" ὁ γὰρ μέγας
δομέστιχος ἵσταται καὶ οὗτος μετὰ τῶν λοιπῶν ἀρ-
χόντων ἐν τῇ αὐλῇ.

Σταθεὶς οὖν ὃ βασιλεὺς ἐπὶ τῆς προχύψεως φαί-
νεται ἀπὸ τῶν γονάτων καὶ ἄνω, ἐν μὲν τῇ δεξιᾷ
τὸν σταυρὸν φέρων, ἐν δὲ τῇ ἀριστερᾷ τὴν ἀκαχίαν,
ὡς δεδήλωται, Αὐτὰ ταῦτα φορεῖ ὁ βασιλεὺς xat ὁ
υἱὸς αὐτοῦ, εἰ ἐστεμμένος εὑρέσχεται" εἰ δὲ μὴ, τὸ
σύντθες ῥοῦχον αὐτοῦ, καὶ ἐπ᾽ αὐτὸ λεγόμενον
φυαλὶν μετὰ λίθων καὶ μαργάρων. Ἐπὶ χεφαλῇς
& φέρει στέφανον, φαινόμενος καὶ οὗτος ἀπὸ τῶν
γονάτων καὶ ἄνω, Τῶν δὲ δεσποτῶν τὰ μὲν λοιπὰ

τῶν τωμάτων χρύπτονται, ἀπὸ δὲ τοῦ στήθους xat p

ἄνω φαίνονται.

Μετὰ γοῦν τὸ ἑτοιμασθῆναι τὸν βασιλέα xal στα-
θῆναι, ὁ πρωτοδεστιάριος ἐμφανίζει πάλιν ix. τρί-
του tà πιλατίχια, δηλῶν διὰ τούτον ὅτι ὁ βασιλεὺς
ἐστάθη εἰς τὴν πρόκυψιν. Καὶ παρευθὺς ἀνοίγουτι
τὰ βηλόθυρα, xal οὔτε ὁ πρωτοδεστιάριος οὔτε ὁ
λαμπαδάριος οὔτε μὴν ὁ τὴν βασιλιχὴν φέρων
σπάθην φαίνονται ὅλως, εἰ μὴ ἡ σπάθη μόνη χαὶ ἡ
λαμπάς. "Apa γοῦν τὸ ἀνοιγῆναι ταῦτα, καὶ τὸν
βασιλέα καὶ μόνον φανῆναι, εὐθὺς ψάλλουσιν οἱ
ψάλται τὸ πολυχρόνιον, τῶν ὀργάνων ἠχούντων,
διαφέρων ὄντων, ὡς εἴρηται. Οἱ μέντοι ψάλται μετὰ
τὸ πολυχρονίσαι σιωπῶσιν, τὰ ὄργανα δὲ ἐχοῦσι
μέχρι καὶ ἱκανῆς ὥρας. Εἶτα τοῦ βασιλέως ἠρέμα

dema ; et aliquando quidem lizc, aliquando epilo-
ricum seu superulam et phaceolium gestat, aliquan-
do cabbadium et phyalin. In capite diversa habet
gestamina, S1 interdum id quod vocatur tropeu-
chia, aliquando Justinianeum, aliquando hyperteron
dietum ; quorum figuras particulatim declarare nou
esl bujus Joci.

Ex his igitur gestaminibus gestet imperator quod-
cunque voluerit. At crucem in dextra semper por-
tat, iu sinistra vere pannum sericum codici simile,
ligatum mantili, habetque intus terram, et. vocatur
acacia. Et crucem quidem ferens imperator suam
in Christum manifestat fidem, stemmate protesta-
tur honorem ; 20n3, qua, ut sumus prefati, diade-
ma vocatur, se militem profitetur; s»ceo subfusco
(violaceo nimirum vel purpureo ) imperii obscuri-
iatem et secretum ; pulvere, qui, ut diximus, aca»
cia nuncupatur, imperatorem humilem esse ut mor-
talem, neque propter imperii sublimitatem efferri,
neque insolenter se jactare. l'er maniile significa-
tur ejusdem imperii inconstantia et mos ab uno ad
alium transeundi, Per ensem indicatur potestas.
Lampadem preferunt imperatori propter illud Chri-
8ti dictum : «Sic luceat luz vestra coram hominibus,
ut videant opera vestra bona, et. glorificent Patrem
vestrum, qui in celis est. »

Postquam imperator sua indumenta mutavit, pro-

C tovestiarius iterum pilaticia ostendit ; quo signi-

ficat imperatorem jam paratum esse. Cujus $9 en-
sem aperto capite fert juvenis primariusex illis qui
imperatorem genere prope attingunt : nam magnus
domesticus stat et ipse cum eztéris proceribus in
aula.

Stans igitur imperator in solio conspicuus est a
genibus et supra, dextra crucem, sinistra acaciam
portans, ut antea dictum. Eadem gestamina fert
itidem imperatoris filius, si sit coronatus : sin mi-
nus, usitatum sibi indumentum habet, et super il-
lud quod dicitur capitis tegimen, ex unionibus et
margaritis confectum. Capite sertum gestat. Appa-
ret et iste populo a genibus et supra. Despotae a pee«
tore et supra aspectabiles sunt : ceterz corporum.
partes occultantur.

Postquam igitur imperator paratus est et stat,
protovestiar'us teriio pilaticia ostendit, indicans hoc
signo imperatorem jam in solio stare, statimque
diducuntur cortine ; et neque protovestiavius ne-
que lampadarius, neque qui portat eusem imperia-
lem, uspiam apparent, sed solus ensis et. lampas
Ergo simul ac cortinze panduntur, ei imperator, is-
que solus, conspicitur, statim cantores cantant. il-
lud : « Diuturnum faciat Deus. imperium tuum, »
resonantibus organis, qwe varia sunt, ut antea di-
ctum. Cantores igitur post multorum annorum ap-
precationem conticescunt, Αἱ organa satis multo
tempore perstrepunt. Deinde imperatore $3 sen-

Digitized by Google
