<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    13 NOTITIA. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,700">
    dini nova Regia Parisiensi 1648, fol. (h) Græca ad duos codices bibl. Regiæ et tertium Alatianum emendavit, versionem per singulas paginas castigavit, novasque pereuntibus notas suas, in quibus et Junius aliquando, ut p. 76) vindicavit (i) addidit. 798 Adjunxit etiam ineditos ante officialium Ecclesiæ et aulæ CPolitanæ catalogos ex mss. Regiis p. 5, 7, 36, et ex Mazarinianis Matthæi, presbyteri, monachi et medici (μοναχοῦ (k) καὶ ἰατροῦ) opusculum, versibus scriptum politiceis, περὶ τῶν φφικίων το παλατίου τς Κωνσταντινουπόλεως; pag. 8, 38, et alterius Anonymi, versibus iambicis p. 40; nec non ex Alatianis, pag. 9. Præterea Græce et Latine Græcorum episcopatum διατύπωσιν, ante octingentos annos a Leone Sapiente imp. digestam et in Caroli a S. Paulo Geographia ecclesiastica pridem editam, sed per Goarum ad alium codicem castigatam, p. 337 — 362. 2) Ἀνακεφαλαίωσιν πατριαρχῶν καὶ συναρίθμησιν τῶν ἀποστολικῶν θρόνων, pag. 363 — 381. Quam idem Carolus a S. Paulo e codice Vaticano dederat. 3) Τάξιν προκαθεδρίας τῶν ὑπὸ τὸν ἀποστολικὸν θρόνον Κωνσταντινουπόλεως τελούντων μητροπολιτῶν κα τῶν ὑπ' αὐτοὺς ἐπισκόπων p. 381–399 ex editione Gretseri ad Codini calcem, pag. 115 collata cum ms. Regio et cum jure Græco-Romano Freheri, pag. 90 sq. 4) Ἔκθεσιν βασιλέως κύρου Ἀνδρονίκου τοῦ γέροντος, ὅπως νῦν ἔχουσι τάξεως αἱ ὑποκείμεναι μητροπόλεις τῷ πατριαρχικῷ θρόνῳ τῆς Κωνσταντινουπόλεως, p. 400–409. Hanc Andronici Senioris Palæologi imp. Expositionem primus ad Codini calcem Junius, p. 219, et illius exemplo Gretserus, p. 117, ediderat. 5) Ἔκθεσιν νέαν, ὅπως νν γράφει  Κωνσταντινουπόλεως πατριάρχης τῷ πάπα καὶ τοῖς λοιποῖς πατριάρχαις καὶ ἀρχιεπισκόποις καὶ μὴν καὶ τοῖς μητροπολίταις καὶ τοῖς κοσμικοῖς ἄρχουσι διδύωσιν. Expositionem novam, quomodo CPolitanus patriarcha ad papam, reliquos patriarchas et archiepiscopos, sed et metropolitanos, cunctosque sæculares dignitates moderantes nunc scribat, p. 410 – 419. 6) Parthenii, patriarchæ CPol. epistolam formatam, qua prosecutus est Philippum de Harlay Comitem de Cely, legatione functum regis Christianissimi ad Turcarum imp. et Urbani VIII papæ Romani epistolam ad eumdem Harlæum. p. 420 sq. Ut ad Codini librum revertar, illius mss. codices præter eos quos jam laudavi, etiam Vaticanum, Scoriacensem et Sforianum memorat Allatius, De Georgiis, p. 362, notatque, stylo incompto ac barbaro et, qui ea ætate in populi plebisque usu erat, scripsisse : Præter enim, inquit, rerum ac nominum difficilem intelligentiam, sæpe etiam ipse modo loquendi agresti et duro sententiam obturbat et obscurat, quem etiam exscriptorum errata, dictionesque exseræ loco propriarum, doctorum incuria intrusæ, reddunt obscuriorem. Pleraque ex Cantacuzeno aliisque recentioribus historicis prope verbatim exscripsit, ut inter alios adnotarunt Pontanus (l) et Gretserus.

    Παρεκβολαὶ ἐκ τῆς βίβλου τοῦ χρονικοῦ περὶ τῶν πατρίων τῆς Κωνσταντινουπόλεως: Excerpta ex libro Chronico de originibus CPolitanis. Librum chronicum intellige Hesychii illustris, de quo dixi supra pag. 544 sq. [ubi v. not. (i)] ubi et de variis hujus libri editionibus : ex illo enim pleraque verbotenus Codinus expressit, cæteris, ut Lambecio notatum, additis e Glycæ Annalibus, Chronico Alexandrino et alio hactenus non edito Julii Pollucis, Christiani scriptoris, qui antiquo illo Polluce, cujus Onomasticon Commodo imp. dedicatum habemus, aliquot sæculis est recentior. Prodiere hæ Codini παρεκβολαὶ primum cum Georgiis Dousæ, Iani F. versione Heidelbergæ apud Commelinum 1596, 8, et additis Jo. Meursii notis G·ner. 1607,8; denique cum versione et eruditis notis Petri Lambecii Paris. e typographia Regia, 1655, fol. (m). Illic Lambecius longe locupletissimam Codinianorum excerptorum editionem dedit in qua longe plura Græce et Latine exhibentur, collatis codicibus mss. compluribus, duobus Holstenianis, quorum unum Holstenius, Lambecii avunculus, a Peirescio acceperat, alterum e Vaticano cod. descripserrat, tertio Is. Vossii ex codice Britannico : quarto Iac. Sirmondi, quinto regio Paris. et sexto denique Romano e bibl. Vallicellana. Inde in Lambeciana editione post illa de originibus CPol. sequuntur : Περὶ τς σχηματογραφίας Κωνσταντινουπόλεως, De forma et ambitu urbis CPolitanæ, pag. 11. Περὶ Ἀδιαβηνῆς, De Adiabene, regione Asiæ ultra Tigridem, fluvium in qua Naphtha provenit, p. 13. Περὶ ἀγαλμάτων, στηλῶν καὶ θεαμάτων τῆς Κωνσταντινουπόλεως De signis, statuis (n) et aliis spectatu dignis CP. ibid. Quæ in Lambeciana editione leguntur pag. 19 B. a verbis Εὐφημίας τῆς γυναικὸς usque ad p. 21 D. τοῦ πραοτάτου, ea Græce e codice Bavarico vulgavit Gretserus, lib. III Observationum ad Codinum De officiis, cap. 19, quemadmodum et illa, quæ pag. 25 B a verbis Περὶ το χιονος τοῦ ὄρους
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,700,480,950">
    (h) Recus. Venet. in Corpore Byzant. etc. 1729. V. supra in h. vol. pag. 526, et Baumgarten Nachrichten von einer Hallisch. Bibl. tom. V, pag. 449 sqq. (HARL.)
    (i) Non pauca etiam, quæ pro Junio, socero suo, possit reponere, habere se professus est Vossius lib. III De historicis Græcis, p. 368, testatus insuper præf. ad libros de historicis Latinis, Junium novam fuisse molitum Codini editionem, solo typographi consilio suppressam, in qua magnam partem erepturus fuisset Gretsero occasionis ita in eum debacchandi.
    (k) In ms. Vindobonensi, triginta versibus auctiore pro ἰατροῦ legitur οἰκτρο. Vide Lambecium III, p. 489. Θύτης vero est hieromonachus. Matthæum hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,700,950,950">
    post Alexii Angeli tempora scripsisse notat Hanckius, II, 8, p. 680, de scriptoribus Byz. Fortasse is haud diversus a Matthæo Blastare.
    (l) Jac. Pontanus, ad Cantacuzeni lib. 1, cap. 41, pag. 991 : Gretserus, ad Codinum III, 12, p. 270, edit. Crancoisianæ.
    (m) Hanc Lambecii edit. recenset Kollarius in Lamb. comm. de bibl. Cæsar. vol. I, p. 448 sq. Add. Baumgarten, Nachr. von einer Hallischen Bibl. tom V, pag. 445 sqq. — Rec. est illa edit. Venetiis in corpore etc. V. supra in h. vol. p. 525. (HARL.)
    (n) Pleraque hujus partis vulgaverat etiam G. Douza.
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of mixed Latin and Greek text. Footnotes are split into two columns at the bottom. Footnote (k) flows from left column to right column ("Matthæum hunc" -> "post Alexii Angeli...").
  </notas>
</pagina>