13 DE OFFICIIS CPOLITANIS. — CAP. VIT. 74
ἐπειξὴ ὁ μὲν ᾿Αλέξανδρος τῶν Μακεδόνων ἦν βασι- A Orientales populi magno lionore afüiciunt imperato.

λεὺς, ἡ δὲ Μακεδονία ὑπὸ τὴν τοῦ βασιλέως 'Ῥω-
μαϑίων χεῖρα εὑρίσχεται, τὰ μὲν ἔῷα ἔθνη διδόασι
τὴν τιμὴν τῷ βασιλεῖ ὡς διαδόχῳ τοῦ πατρικοῦ
οἴχου τοῦ ᾿Αλεξάνδρου, τὰ δ' αὖ ἑσπέρια ὡς τοῦ
μεγάλου Κωνσταντίνου διχδόχῳ. Kal περὶ μὲν τού-
τῶν οὕτως. . .

KE&AAAION Z'.

Περὶ τῆς τοῦ βασιλέως τραπέζης.

Ἕ κανιτέον δὲ αὖθις ὅθεν ἐξήλθομεν. Τοῦ βασιλέως
piv οὖν εἰς τὴν τράπεζαν ἀπελθόντος xal καθί-
σαντος, ὑπηρετοῦσιν αὑτῷ ὃ τε δομέστιχος καὶ ὁ
ἐπὶ τῆς τραπέζης " οὗτοι καὶ γὰρ ὑπηρετοῦσιν, εἰ

tem tanquam successorem in paterna domo Alexa:.«
dri : at populi Occidentales eumdem imperatorem
valde colunt ceu Coustantini Magni successorem,
Et de his quidem ita dictum esto.

CAPUT VII,
[ d
De mensa imperatoris.

Redeundum iterum est unde digressi sumus. Im-
peratori ergo jam ad mensam profecto ministrant
domesticus et przfectus mense. Isti. enim mini-
slrant, si przserites sint, quemadmodum et pin-

παρόντες εὑρίσχονται, ὥσπερ δὴ xat ὁ πιγχέρνης. Β verna, Porro extra triclinium inultos annos appre-

Πολυχρ΄νίζουσι δὲ τοῦτον ἔξω τοῦ τριχ)ένου ὅσοι
φοροῦσι σχιάδια χρυσηχόχχινα, xal εἰσελθοῦσιν
ὁρίζει ὁ βασιλεὺς εἰς πολλὰ ἔτη, χαὶ ἀπέρχονται. Καὶ
μετ᾽ αὑτοὺς πολυχρονίξουσιν οἱ συρματέϊνα φοροῦν-
«ες. Καὶ μετὰ τὸ πολυχρονίσαι χαὶ τούτους, ὁ πρω-
τοδεστιαρίτης πρὸς τῇ πύλῃ ἱστάμενο;, f| el τύχο!
λείπειν αὐτὸν, ὁ μέγας ἑταιριάρχης ἣ ὁ πριμμιχῆ-
ριος τῆς αὐλῆς λέγει πρὸς αὑτούς * « Εἰς πολλὰ ἔτη
ὁρίζει ὁ αὐθέντης μᾶς ὁ βασιλεύς. » Οἱ δὲ χαὶ εἰσ-
ελθόντες προσχυνοῦσι, καὶ ἀτέρχονται xai οὗτοι.
“Ἔπειτα πολυγρονίξουσιν οἱ ἐφεξῆς ἄρχοντες. Καὶ
οἱ μὲν φοροῦντες “χιάδια χρυσοχόχχινα x:Y συρμα-
télva. ἀπέρχονται, ὡς εἴρηται, πλὴν τοῦ πιγχέρνη᾽
περιμένει γὰρ οὗτος ὑπηρετήσων ἐπὶ efc τραπέζης
«ip βασιλεῖ, Τοὺς δὲ χλαπωτὰ φοροῦντας, οἱ προ-
δηλωθέντες ὑπηρέται, τοὺς τόπους ἐχάστων τοὐ-
«ὧν γινώσκοντες, φέρηυσιν αὐτοὺς, καὶ πολυχρο-
νίζουστι καὶ οὗτοι " εἶτα λέγουσι πρὸς αὐτούς "
« Εἰς πολλὰ ἔτη ὁρίζει ὁ αὐθέντης μᾶς ὁ βασιλεύς.»
Καὶ οὐχ ἀπέρχονται, ἀλλ᾽ ἴστανται εἰς τὴν παρά-
στασιν.

δέ γε ποτεστάτος τῶν ἐν ΤΓαλατᾷ Γενουϊτῶν,
χαὶ οὗτος εἰς τὸν χαιρὸν τῆς προσχύψεως σὺν τοῖς
μετ᾽ αὐτοῦ ἄρχουσι μετὰ τῶν λοιπῶν ἀρχόντων
εὑρισχόμενος, προσχαρτερεῖ μέχρι χαὶ τῆς τραπέ-
ζης. Καὶ μετὰ τὸ σταθῆναι τοὺς ἄρχοντας εἰς τὴν
παράστασιν μέγρι χαὶ τοῦ μεγάλον δρουγγαρίου
«οὔ στόλον, ἐλθόντες δὲ xal οὗτοι πολυχρονίζουσι

Λατινιχῶς. Εἰσελθόντος οὖν καὶ προσχυνήσαντος D

μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ, ἐρίζει ὁ βασιλεὺς εἰς πολλὰ
ἔτη καὶ δίδωσι διὰ χειρὸς τῷ ποτεστάτῳ κολίχιον,
χαὶ ἀπέρχεται,

Μ:τὰ δὲ τούτους πολυχρονίζονσιν καὶ ἕτεροι τῶν
ἀρχόντων, xai εἰσέρχονται μέχρι καὶ τοῦ λογοθέτου
τῶν ἀγελῶν. Εἶτα xal ὁ τῶν Πισσαίων ἔρχεται
χόνεουλος, xal πολυχρονίζει καὶ οὗτος σὺν τοῖς
μετ᾽ αὐτοῦ χατὰ τὴν τάξιν αὐτῶν. Εἰσελθόντων οὖν
καὶ προσχυνησάντων, ὁρίζει χαὶ τούτοις διὰ ipu
viu; ὁ βατιλεύς * « Εἰς πολλὰ ἔτη, » καὶ ἀπέρχον-
παι, Καὶ μετὰ τούτους ὁ χόνσουλος τῶν ᾿Αγχωνιτια-
νῶν μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ " καὶ γίνεται xal εἰς τούτου:
χαθὰ χαὶ εἰς τοὺς Πισσαίους,

ΟἹ Βενέτικοι ἔρχονται μὲν εἰς τὴν πρόχυψιν, οὐ
PATROL. GB. CLVIf.

cantur omnes qui ferunt aurei et coccinei coloris
pileos ; quibus ingressis etam imperator multos
annos precatur, et abeunt, Post istos in multorum.
annoruu precationem prorumpunt illi qui auro duc-
tili textos pileos. gestant. Qua finita protovestiarites
ad januam stacs, vel si forte absit, m»gnus hetzrr'ar-
cha vel $6 primicerius aule, sic sffatur illos : «Mul-
tos annos mandat vobis imperator ;» qui. ingressi
imperatorem venerantur, moxque recedunt, Deinde
multos annos comprecantur consequentes proceres,
Et quidem ii qui pileis aurei et coccinei coloris,
suro nenpe ductili textis, insigniti sunt, abeunt,
vt dictum est , excepto pincerna, qui manet utpote
inservitnrus mense imperatoris. Illos vero qui (ilis
aureis solidisque compactos pileos gestant, supra
dicti ministri, gnari quis cuivis locus compelat,
adducunt; qui imperatorem multorum annorum -
fausta acclamatione salutant ; ad quos isti: «Multns
annos mandat vobis imperator noster. » Nec disce-
dunt, sed circumstant in circumstatione,

Putestatus autem seu pretor Gennensium in Ga-
lata seu Pera habitantium, ipse etiam suis. cum
proceribus inter primores aulicos imperatori in
solio sedenii presens repertus, permanet usque ad
mensam. Et postquam aulici proceres omnes usque
86 màgnum drungarium claisis suo qnique loco
consistunt, udveniunt et isti, ae imperatori multos
annos Latine apprecantur. Cum igitur intravit et
reverentiam cum suis exhibuit, multos quoquo
anhos imperator ipsis mandat, et manu sua porrig't
potestato collicium, quo accepto abit, —'

Post isio$ multorum annorum  apprecatione
imperatorem prosequuntur alii itidem proceres,
usque ad gregum logothe:am, qui etiam triclinium
57 ingrediuntur. Deinde venit Pisanorum consul,
qui et ipse cum snis secundum ordinem suuni im-
peratori longzvitatem optat. ingressis igitur,
post reverentiam imperatori exbibitam, imperator
per interpretem. multos. autos habere jubet ; quo
peracto discedunt. Ios sequitur consul Anconita-
norum cun suis; cum quibus idem modus oliser
vatur qui cun Pisanis.

Veneti. veniunt quidem ad consessum in solio,

3

Digitized by Google
