-

€ —— ÀÀ——À—

M MÀ -  .

SJCULO XV.

GEORGIUS CODINUS

-—

NOTITIA.

(Fabric., Bibl. Gr. ed. Harles tom. VIL.)

Georgius Codinus, amplissimo in aula CPolitana munere Curopalate pridem functus,
mis Palzologorum (a) temporibus claruit, et imperio ipsi superstes fuit,
toribus CPolitanis claudit fb) commemoratione capta ab Agarenis sive

est Christi 1453. Ex ejus scriptis exstant :

1. Περὶ τῶν ὀφφιχιαλίων τοῦ παλλατίου ἹΚωνσταντινουπόλεως βασιλέων καὶ

Ἐχχλησίας : De officiis et officialibus

po-tre-
siqnidem libellum de impera-
"Turcis urbis ann. 6961, hoc

τῶν ὀφφικίων τῆς μεγάλης

aulg imperatorum. et magne (c) ecclesie CPolitana. Agit etiam

Codinus De fesiis plerisque et de imperatoris coronatione, inauguratione patriarche, aliisque ; unde in ai-
tero Bavarico codice ms. (d) titulus prioris partis conceptus est sic : Tà ὀφφίκια τοῦ παλλατίου, ἔτι δὲ

(e) Confer Altatium, De Georgiis, pag. 561; Han-
ekium, De Byz. rerum scriptoribus, cop. 10; Wartho-
num Appendice ad hist, litterariam Cavei ad annum
C. 1461, et Petrum. Lambecíum in brevi Diss. De
Colini vita et scriptis, qui negat, se Curopalat;e
nomen ia mss. Codicibus sex, quos vidit, offendisse,
puatque, impositum potius ideo, quod de officiis
Palatii scripsit, quam quod ipse dignitate curo-
palatie functus fuerit. Cum tamen nomeu hoc Cu-
ropalate invenerint Junius et Gretserus, non video
qnare incredibile videri debeat, dignitatem Curo-
palatx gessisse. Quia autem ín. aliquibus codici-
bus omiuitur, bisc apparet, esse nomen dignitatis,
neutiquam vero proprium, quod non estquzrendum
aliud quam Cedini. (Fasn.) Add, C. Oudin. Com.
De sceriptt. Eccl. lib n, cap. 10, Hamberger Z. N. V,
p. 735 sqq. Et Saxii. Quom. 1M, p. 450 sq. (flanL.)

(5) P. 82 edit, Lanibecii : "Ert τούτου (de Con-
s«antino Paleologo, ultimo imp. lequitur) : ἐγένετο,
οἴμοι, ἡ ἄλωσις τῆς αὐτῆς Κωυσταντινουπόλεως
παρὰ τῶν ἀθέων ᾿Αγαρηνῶν ἐν ἔτει ς 2ξα’, καὶ ἐγέ-
vtto δορυά'ωτος ἡ πρὶν βασιλὶς πασῶν τῶν πόλεων,
ὃς καὶ ἀπεχτάνθη παρ’ αὑτῶν ἐντῇ γενομένῃ Χαλά-
στρᾳ αὐτός τε xal πάντες οἱ λογάδες σχεδὺν, xal
ἐχομίσατο τὸν τοῦ μαρτυρίου στέφανον, μὴ θελῆσαι

προδοῦναι τοῖς ἀνόμοις τὰ βασίλεια, μήτε μὴν θελή-

-

σὰς τὸν κίνδυνον διαφυγεῖν, δυνατοῦ ὄντος,

(ς) Primum statim caput de. olficialibus magn:
Ecclesie, Goaro non videtur esse Codini, et. in
duobus regiis ss. Codicibus atque in tuo. eorum,
quos e bibl. Bavariea Gretserus evolvit, desidera.
tur.Deinde ordo etiam capitum in diversis codicibus
est diversus, Vide Goari priefat, οἱ motas p. 29.

.| £ notit. codd. ] .

(d) Secupdui catalog. codd, Gr. bibl, elect. Bavar.
p. 11, sunt in cod. 155 Liber de officiis et festis
palatii CPolit, et de coronauone imperatoris; item-
que de designatione despoue el. patriarclie, editus
nomine Georgi Codun, curopalatze ; descripti.»
Cpolis sub ejusdem Codini nomine edita ; itemiue
m»gni ecclesia! Sopfiia ; Catalogus imperatorum
CPoit. usque ad Manuclem | Palologum ; Catal,
patriarcliarui CPolitau. usque ad. lsaram ete, —-
Pag. auteui24, in altero cod. 195 : Curopalata, de
€fliciis aule CPolianz, et expositio Andronici,
que ounc episcopales subjecta Sint. patriarelia i

PatRoL. Gn. CLVII.

sedi CPolitanz. Adj'ciam simul brevitatis. εἰ οἴω
aliorum codd. notitiam. — Florentis, in hibl. Laur,
Medic. cod, 15. plut, 70, 4. Excerpta ex libro
Chronicorum de originibus CPolitanis, et unde uchs
dicta sit Byzantium, in quo tamen eod. multa ex hoc
lihro fuisse ab exseriptore pr:etermissa, ei alia ttana-
osita, anhinadvertit Sandin. de illo codice copiosus
In (να. codd.Gr, Lanr. 2, p.675, — 9, Ejcsdem libe:
de ofüciis Maynz Ecclesiz et anle Cpoli»anie, itidem
diversus ab edit, Veneta, tom; X VII, part.íp. 1200 ;
praecedit autem. elenchus | argumentorum capp.
XIV, quorum prima ΧΗ concordant. cum ilis, quas
ex cod. Regio 1119 alferuntur, notante. eodem
Bandinio.— 3. Ejusdem aliud opusc. sine titulo ; sed
est de annis ab. Ὁ, C. usque ad impcrium Constan-
sini M. et de iis, qui in ipsa urbium regina
regnarunt ἃ Constantino M. usque ad Constanti-
num, Paleologorum ulumum, sub quo ab Agare-
nis capta 651. Sequuntur. de excidio CPolis, quie
vero amauuensi potius, quam auctori adjudicanda
videntur Baudiu, 1. c. quit illau particalam, et al a
quadam,quibus|codici linis imponitur, Gr. exscribi
fecit, — Tauriui, in bibl. Regia cod. 189, 1. Eicer-
pta ex libro Chronicorum (Hesychii). de originibus
CPolitanis, etc. — 9, Codini Op. de oflicialibus pa-
ltii, cui praemittitur capitum index ; qui cum diver-
$u$ nonnilil sit ab eo, qui legitur in. edit, Veneta
aun. 1729. Confector Cat. Gr, codd. Taur. pag.
284, edidit ilum Grec. cum versione Latiua ;
animadvertit tamen, duo posirema de imperato i-
bus, qui CPoli imperaruat usque ad illius eversio-
nem, ab Agarenis factam, et de patriarchis. ejus-
dein CPolis, versibus iambicis, non Teperiri. in
editionibus ; penulüimum lamen — edidisse Liinbe-
cium una cum excerptis Codini (compara, quie
paulo post de cod. París, notautur). Insuper. adno-
lai, expleto indice eadem legi verba. qua iudici
Grelseriano libro ll. ejusdem | commentariorum | iu
Codinum capite primo subscripia sunt: quae qui-
dein quid ad indicem pertineant, non videl auctor
catalogi. Denique idem adnotat, non omnia capita,
qui exhibeaniur in eleucho, esse eliam in texiu
Codicis ; deesse nonnula, desiderari caput. de ot-
ficialibus Ecclesi: . aliaque recedere ab ordine
aut lectione editiouis.—]a cod. 257. (pag. 570. cat.)
1. Excerpta ex Chronicis de originibus urbis Clulecs,

l

Digitized by Google

.--
