"1

CODINI CUROPALAT.E

"2

sim mantile suum movente cessant et ipsa ; οἱ rur- A τὸ μανδύλιον χτήσαντος παραυτίχα καὶ ταῦτα

8us incipiunt cantores accommodatos festo versus
decantare, et paulo post illud : « Christus natus est,
qui le imperatorem coronavit, » et post loc s!ielios
seu versus. Et rursus idem sat longo tempore. Dein-
de nomina imperatorum et iraperatricum bonis pre-
eationibus afficiuntur. Quo peracto cantores iterunt
multosannos concinunt. Quibus adhue canentibus 6 1-
p»nduntur et clauduntur córting imperatoris; orga-
nis denuo ad modicum tempus resonantibus exeunt
flammula seu vexilla. Et imperatoria quidem ferun-
tuc in vestiarium, ubi asservari solent ; procerum
vero quodlibet ad proprias cujusque edes defertur.
Descendens imperator ad niensam se confert, quoti-
dianum amictum ferens : at proceres supra exposita
gestant gestamina.

f:eierum oratio de mensa differatur nonnihil.
Quoniam vero pilaticiorum mentionem antea feci-
mus, dicamus prius de illis, ut postmodum etiam
de mensa disseramus,

Cyrus magnus, rex Persarum, filius Cambys:,
post obitum Astyagis avi sui hzreditate etiam ac-
quisivit imperium ejus, hoc est Medorum regnum.
Cum igitur Persarum genus parva — esset. et vitam
pastoritiam ageret, Cyrus, relictis Persarum mori-
bus, utebatur ritu et consuetudiue Medorum, utpote
gentis magnz et magpifice. Horum vero judices fe-
rebaut $4 epilorica seu superulas, et in capite li-
neum tegmen phaceolidem appellatum. Ex. quolibet
phaceolio pendebat a sinistra parte margellium sive
fimbria ex margella, alteram aurem ejus qui gesta-
bat obtegens. Quo significabatur aurem quidem re-
teetam accusatoribus dari, teclam vero aurem ac-
cusalis, sed absentibus, reservari. Excollo judicum
pendebant iu sericis (ilis margellia auro ductili tex-
ta. Longitudo erat spithama minor, latitudo unius
p»lni ; que rex Medorum ferebst, similiter et ju-
dices. Quemadmodum igitur olim exercituum dyces
ferebant torques, qui erant honoris indices, sic et
pilaticia honorem. judicum. manifestabant. Cyrus
igitur regnum Medorum adeptus eorum quoque
consuetudinibus utebatur, ut antea expositum est.
Armis vero in Ássyrios sumptiseoruin itidem impe-
rium oceupavit majus imperio Medorum, a quibus
eiiam nonnullas consuetudines mutuatus est ; se ip-
sum vero Persarum regem appetavit, tribuens hoc
paterni regni houori, licet minus essei imperio Medo-
rum et Assyriorum, ut dictum est. Ergo a Medis ac-
cepit phaceulium et epiloricum, ab Assyriis scarani-
cum, cabbadium et draconibus insignitum flammu-
jum seu vexillum ;.et ab eo tempore nos obtinuit
ut omnes post Cyzum appellaventur reges Persarum,
usque ad Darium, quem cum Alexander Macedonum
rex devicisset, pariter et regno 55 ejus potitus est.
Cumque magnus Constantinus et esset et diceretur
imperator Romanorum, successores ejus usque δὰ
μας tempora imperatores Romanorum salutantur ;
et crm Alexander fuerit rex Macedonum, Macedo-
nia autem Komanoruim imperatoris in ditione sit,

B

C

παύουσιν, xal ἄρχονται πάλιν οἱ ψάλται, προσφό-
ρους λέγοντες στίχους τῇ ἑορτῇ, καὶ μετ᾽ ὀλίγον "
« Χριστὸς ἐγεννήθη ὁ στέψας σε βατιλέα, » καὶ μετὰ
τοῦτο στίχους, καὶ πάλιν αὑτὸ μέχρι xal ἱχανῇς
ὥρας. Εἶτα γίνεται ἡ εὐφημία τῶν ὀνομάτων τῶν
βασιλέων καὶ τῶν δεσποινῶν, μεθ᾽ ἣν πολυχρονί-
ζουσιν αὖθις οἱ ψάλται. Τούτου δ᾽ ἔτι ψαλλομένου
χλείουσι τὰ βηλόθυρα. Πάλιν δὲ τῶν ὀργάνων πρὸς
ὀλίγον ἠχούντων ἐκθαίνουσι τὰ φλάμουλα. Καὶ τὰ
μὲν βασιλιχὰ διαχομίζονται εἰς τὸ βεστιάριον, ὅπου
εὑρίσκεται, τὰ δὲ τῶν ἀρχόντων ἐν τοῖς οἴχοις
ἑκάστων. Κατελθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς ἀπέρχεται εἰς
τὴν τράπεζαν χατ᾽ Éfloz, φορῶν χαθημερινὴν στο-
λὴν, οἱ δὲ ἄρχοντες τὰ προῤῥηθέντα τούτων φορέ-
μᾶτα.

Ὁ μέντοι τῆς τραπέζης λόγος ἀναμεινάτω μικρόν"
ἐπεὶ δὲ πιλατικίων προεμνήσθημεν, εἴπωμεν χατὰ
πρῶτον περὶ αὐτῶν, ἔπειτα ἵνα χαὶ περὶ ταύτης
δηλώσωμεν. '

Ὃ Κῦρος ὁ μέγας, ὁ τῶν Περσῶν βασιλεὺς, υἱὸς
ὧν τοῦ Καμδύσου, μετὰ θάνατον ᾿Αστυάγου τοῦ
πάππου αὐτοῦ ἐχληρώσατο xai τῆν ἐχείνου ἀρχὴν
fitot τοὺς Μήδους, Τῶν τοίνυν Περσῶν ἔθνους ὄντων
μικροῦ, καὶ νομαδιχκὸν βίον ζώντων, ὁ Κῦρος 5h.
οὗτος τὰ τῶν Περσῶν ἔθιμα χαταλείψας τοῖς τῶν
Μήδων ἐχρήσατο, μεγάλου ὄντος ἔθνους χαὶ μεγα-
λοπρεποῦς, ὧν δὴ οἱ κριταὶ ἐφόρουν ἐπιλούριχα xal
ἐπὶ χεφαλῆς φακεωλίδα, "Ev οὖν φαχεωλίῳ ἑχάστῳ
χρέματαί τε χατὰ τὸ ἀριστερὸν μέρος μαργέλλιον
suppatéivov, τὸ ἕτερον τοῦ φοροῦντος τῶν (ttv
καλύπτον, δηλοῦν ὡς τὸ μὲν ἀσκεπὲς τῶν ἐγχαλούν-
των ἐστὶ, τὸ δὲ σχεπόμενον οὗς τῶν χατηγορουμέ-
νων μὲν, μὴ παρόντων δέ. Ἐπὶ ὃὲ τραχήλου τῶν
κριτῶν ἐκρέμαντο δύο τινὰ διὰ σιτανίων πιλατίκια
λεγόμενα, &mep εἰσὶ μαργέλλια μετὰ σύρματος, τὸ
μὲν μῆκος σπιθαμῆς ἔλαττον, τὸ δὲ πλάτος παλα-
μιαῖον, " Astva ὁ τῶν Μήδων ἐφόρει βασιλεὺς, ὁμοίως
xai οἱ κριταί. Ὥσπερ οὖν ἐφόρουν πάλαι οἱ στρα-
τηγοὶ στρεπτὰ, τὴν τιμὴν τούτων δηλοῦντα, οὕτω
καὶ τὰ πιλατίχια τὴν τιμὴν τῶν χριτῶν ἐδήλουν.
Ὃ τοίνυν Κῦρος τὴν τῶν Μήδων ἀρχὴν κτησάμενος,
ὡς δεδήλωται, καὶ τοῖς ἔθεσι τούτων ἐχρῆτο" «o-
λεμήσας δὲ ἔπειτα καὶ τοῖς ᾿Ασσυρίοις συμπαρέλαδε
μὲν χαὶ τὴν τούτων ἀρχὴν, μείζω τῆς τῶν Μήδων
οὖσαν, ἀφ᾽ ὧν καί τινα τούτων ἔθιμα ἔλαθεν, ἑαυ-΄
τὸν δὲ βασιλέα Περσῶν ὠνόμαζε τιμῆς ἕνεχα τῆς
τοῦ πατρὺς ἀρχῆς, εἰ καὶ τῶν Μήδων χαὶ τῶν 'Ac-
συρίων ἐλάττων ἣν αὐτὴ, ὡς εἴρηται. Καὶ ἀπὸ μὲν
τῆ; τῶν Μήδων ἀρχῆς ἔλαθε τό τε φαχεώλιον καὶ
τὸ ἐπιλούρικον, ἀπὸ δὲ τῆς τῶν ᾿Ασσυρίων τὸ
σχαράνικον τό τὸ χαδδάδιον καὶ τὸ δρακόντειον φλά-
μονλον. Καὶ ἔχτοτε ἐπεχράτησε τοὺς μετὰ Κῦρον
πάντας βασιλέας καλεῖοθαι Περσῶν, μέχρι καὶ τοῦ
Δαρείου, ὃν χαταστρεψάμενος ᾿Αλέξανδρος ὁ τῶν
Μακεδόνων βασιλεὺς ἔσχε τὴν ἀρχὴν τούτου. "EneY
δὲ ὁ μέγας Κωνσταντῖνος xai ἦν καὶ ἐλέγετο βασι-
λεὺς Ῥωμαίων, βασιλεῖς τῶν Ῥωμαίων καλοῦνται
μέχρι τοῦ νῦν καὶ οἱ ἐχείνον διάδοχοι βασιλεῖς. Kal

Digitized by Google
