(5 DE OFFICIIS CPOLITANIS. CAP. VI. 06
ἀρχιδιάχκονο:, τὴν προφητείαν xal τὸν ἀπόστολον ὁ A et apostolum protapostolarius, Ex Evangeliis pri-

πρωταποστολάριο΄, τῶν δὲ Εὐαγγελίων τὸ μὲν mpo-
τον 6 πρωτοπατἅ;, τὰ δὲ λοιπὰ ἱερεῖς ἕτεροι.

Μετὰ δὲ τὴν ἀπόλυσιν τῶν ὡρῶν τοῦ βασιλέως
ἀπελθόντος αὖθις καὶ τὰς ἁγίας εἰχόνας ἀσπασαμέ-
γου, καὶ μετὰ τοῦτο εἰς τὸ κελλίον αὐτοῦ εἰσελθόν-
τος, λύεται ἡ παράστασις μέχρις ἂν ἡ τῆς λειτουρ-
γίας προσέχουσα ἔλθῃ ὥρα, καὶ τότε ψάλλεται ὁ
ἐσπερινὸς ὕμνος. Τ᾿ νεται μέντοι τοῦτο οὕτως, εἴπερ
τύχοι οὗπα dj ἑορτὴ ἐν ἄλλῃ τῆς ἐδδομάδος ἡμέρᾳ *
εἰ δὲ ἐν σαδδάτῳ ἣ χυριαχῇ, τῶν ὡρῶν xal τῶν
τροπαρίων ψαλλομένων πάρεστιν μὲν ὁ βασιλεὺς,
οὐ μὴν Sk xo εἰς τὴν λειτουργίαν, ἀλλ᾽ ἰδίᾳ ψάλλε-
«a: αὐτή. Ἡ δέ γε αἰτία τοῦ μὴ παρεῖναι αὐτὸν βα-
cea καὶ εἰς τὴν λειτουργίαν ἐστὶν ὅτι τὰς μὲν
ἄλλας πέντε ἡμέρας ψάλλεται πρῶτον 6 ἑσπερινὸς
ὕμνος xoi μετ᾽ αὐτὸν 4) λειτουργία, εἰ δὲ ἐν Σαό-
δάτῳ τύχοι ἢ κυριαχῇ, εἰς τρίτην ὥραν τῆς ἡμέρας
γίνεται dj λειτουργία. Διά τοι τοῦτο χαὶ οὐδὲν σώζει
ψάλλεσθαι τὴν τοιαύτην ὅλην ἀχολουθίαν τῶν τε
ὡρῶν χαὶ τῶν τροπαρίων, διὰ τὸ πλείστην εἶναι,
xai ἐξ ἀνάγχης ψάλλεται μὲν πρῶτον ἢ λειτουργία
ἰδίως, ὡς χατὰ τὸν τεταγμένον καιρὸν, καὶ ἄνευ τῆς
«οὔ βασιλέως ἐπιδημίας, χατὰ δὲ τὴν τοῦ ἐσπερινοῦ
ὥραν ὁ βασιλεὺς ἔρχεται εἰς τὴν ἐκχλησίαν.

Τῶν οὖν τροπαρίων ψαλλομένων ὁ μὲν βασιλεὺς
φορεῖ σχιάδιον χαὶ τὴν χαθημερινὴν στολὴν αὐτοῦ,
καὶ οἱ ἄρχοντες δὲ ὡσαύτως " χατὰ δὲ τὸν ἐσπερινὸν
χαὶ τὴν λειτουργίαν ἀλλάσσει ῥοῦχον μαργαριτα-
ρέϊνον, Φορεῖ δὲ ἐπὶ χεφαλῆς τὸ δοχοῦν αὐτῷ φό-
ρεμα, ἕως ἢ κχρινωνίαν ἢ τετράφυλλον fj τι ἕτερον
ὅμοιον τούτοις * ol δὲ ἄρχοντες σχαράνιχα, φαχεώλια
καὶ χαδύάδια xaX ἐπιλούριχα, ἔχαστος κατὰ τὴν τά-
ξιν αὐτοῦ. .

Ψαλλομένης οὖν τῆ; λειτουργίας, ἢ μόνον τοῦ
ἐσπερινοῦ, εἰ ἐν σαδδάτῳ ἣ χυριαχῇ τύχοι, ὡς εἴρη-
ται, οἱ προῤῥηθέντες ἄρχοντες οἱ χαὶ τῆς παραστά-
σεως ὑπηρέται τὰ βασιλιχὰ φέροντες φλάμουλα τῆς
προχύψεω; ἑστῶσι χαταντιχρύ. "A δὴ καὶ εἰσὶ ταῦτα,
«τὸ μὲν ὃν ἀρχιστράτηγος, τὸ δὲ ἕτερον εἰχόνας ἔχον
πολλὰς θείας ἱεραρχῶν ὀχτάγλωσσον, ὅπερ καλεῖται
ὀχταπόδιον. "AXÀo σταυρὸς ἔχων εἰχόνας τῶν ἁγίων
τεσσάρων μεγάλων μαρτύρων, Δημητρίου, [Igoxo-

mum quidem legit protopapa, reliqua alii sacer-
dotes. .

Finitis horis, imperatore rursus abeunte et sanctas
hnagines exosculante suumque conclave repetente,
solvitur circumstatio, donec debita liturgiz hora ad-
venerit. Et tunc psalluntur vesperas, Et hoc ita fit,
Si festum in septimanz diem incidat. Si vero fe-
sim in Sabbatumaut Dominicam diem inciderit, cum
Ἰιογ et troparia. concinuntur, adest quidem ímpe-
rator, sed uon in liturgia, qu:e privatim peragitur. A47
Causa cur imperator liturgia non sit presens est ista,
quia aliis quinque antecedenübus diebus cantatur
primum vesperiinus hymnus, et post hunc liturgia
perficitur. Si vero festum in Sabbatum vel Domi-

B nicum diem incurrat, hora tertia diei liturgia eele-

bratur. Quamobrem integrum non est ut hujus-
modi tetum officium horarum et tropariorum
persolvatur, eo quod sit valde prolixum. llinc neces-
sario prius liturgia seorsim decantatur, tauquam
statuto tempore, et sine imperatoris praesentia. At
Circa vesperarum horam imperator ad ecclesiam
se confert.

Dum igitur troparia psalluntur, imperator fert
pileum et quotidianum suum amictum. Similiter
et proceres aulici. Circa vespertinas vero laudes
et liturgiam mutat suum ruchum, hoc estextimum
indumentum, margaritis contextum : feri autem
in capite quod allubescit gesíamen, puta *el cri-
noniam vel tetraphyllum vel quid àssimile. Proce-
res vero gestant scaranica, phaceolia, cabbadia et
epilorica, cuilibet secundum ordinem ct diguitatem
suam,

Dum igitur liturgia pevagitur aut solie vesperti-
nz laudes decantantur, si festum Sabbato. aut Do-
minico die occurrat, ut dietum est, prenominati
proceres, qui eliam circumstationis moderatores
$unt, gestant flammula ex adverso imperatorii so-
lii, qua sunt ista. Unum quidem 448 archig:ratc-
gus appellatum, alterum labens multas divinas-
que sacrorum pontificum imagines lingulis octo,
quod vocant octapodium; tertium crux est, habens

πίου xaX θεοδώρων, ἕτερον ἔχον τὸν ἅγιον Γεώργιον D imagines sanctorum quatuor magnorum martyrum,

ἔφιππον, ἄλλο δρακόντειον, καὶ ἕτερον δὲ τὴν τοῦ
βισιλέως ἔχον στήλην ἔφιππον. "A δὴ ταῦτά εἰσιν
ἕκαστον ἀνὰ δύο, ἦτοι ὁμοῦ εβ' τὸν ἀριϑμόν. Ἔμπρο-
σϑεν δὲ τῶν τοιούτων φλαμούλων προΐσταται ὁ σχου-
τέριος βαστάζων τὸ διδέλλιον, 8 δὴ Evi. μόνον ἕν, καὶ
πὸ σχουτάριον τὸ βασιλικόν. "Hv μὲν οὖν πάλαι συν-
ἤθεια, ὅτε ἡ τοῦ βασιλέως σύνταξις ἦσαν ἐξαχισχί-
λιοι, ἦσαν καθ᾽ ἕν ἕκαστον φλάμουλον πεντακόσιοι,
Νὺν δὲ τὰ μὲν τοιαῦτα φλάμουλα φέρουσι xal ἱστῶσι
χαταντιχρὺ, ὡς εἴρηται, τῆς προχύψεως " ἐκτὸς δὲ
ὁπόταν στρατεύει ὁ βασιλεὺς, κατὰ ἀναλογίαν τῆς
ποιότητος τῆς αὐτοῦ συντάξεως ἔχει καὶ φλάμου-
λον ἕν τυχὴν f| δύο. “Οπισθεν δὲ τῶν τοιούτων βασι-
λικῶν φλαμούλων ἴσταντᾳ: τὰ τῶν δεσποτῶν xai τῶ;

Demetrii, Procopii e& utriusque Theodori ; aliud re-
prasenians 5. Georgiuin equestrem, aliud dracon-
teum, illud imperatoris effigiem equo insidentis ex -
hibens. Bina et bina sunt omnia, hoc est universe
duodecim. Anie quz flammula stat. scutifer, ferens
divelium seu vexillum imperatorium, quod ab aliis se-
paratim et singulare tenetur, cum imperatoris scuto.
Olim, quando praesidium imperatoris sex millibus
constabat, aderant cuivis flammulo quingenti. None
vero talia flammula ferunt οἱ statuunt e regione
imperatorii solii, ut diximus, Extra vero, quando
imperator in expeditione versatur, secum circum-
fert pro exercitus magnitudine unum vel alterum
Πυθα νη. Retroliujusmodi iuperatoria flammula

Digitized by Google
