“9 CODINI CUROPOLAT.E 40
filis aureis. textis. Penols ejus citrino colore nitet A ὄπισθεν μαργέλλιον χλαπωτὸν, καὶ τὸ ταμπάριον αὖ-

eum margellis.

Baculus protovestiarii aureo et prasino colore
constat, auro (asus estet liquat'o ad pigmentum
metallo collucens. Calcei ejus pra»ini. Ad hzc et
sella; que etiam margellis. insig itur, sic«t sella
panhypersebasti. Tamparium ejus prasinum ext cum
margellis.,

Pileus magni ducis colore aureus εἰ coccineus
est, 0lis aureis textus, at sine circulo, Scaranicum
ejus aureum et coccineum est et auro. ductili tex-
ium, continetque parie anteriore imperatorem
stantem, czlaium, retro autem sedentem in throno.
Cabbadium ejus sericum, vel quale ex consuetis
voluerit. Baculus ejus babet quidem bullas aureas
íncisas, ut similiter calamos aureos, sed argento
quasi opere funarie implexos, instar illius quo
t»agnus domesticus vtitur.

Protostrateris pileus, scaranicum et abbadium
similia sunt magni 16 ducis. At bullae sceptri ejus,
superior quidem aures, subsequentes argentez.
Calawi vero aurei sunt. .

Magui logotliete gestamina, boc est pileus, cab-
badium εἰ scaranicum, nihil ab his quz proto-
stratoris suut differunt. Nec fert baculum.

Pileus et scaranicum magni stratopedarchze tolia
sunt qualia proltostratoris et magni — logothets.
Baculi ejus calami omues argentei, excepto primo.
Bulls aurez, incisa.

Magni primicerii pileas auro ductili textus est.
Cabbadium quale et antecedentium.  Scaranici
illius superficies pruni Damasceni colorem refert,
auro ductili adwis!a; quemadmodum igitur fu-
cus colur medius est ;ater album et nigrum, sic el
iste medius est inter coccineum et. albuin. Continet
$caranicum hoc imaginem inperatoris, anteriore
quidem stantera , liquato ad pigmentum me-
tallo pictam , quod a pellucida vi διαγέλαστον
appeliatur ; posteriore vero parte sedentem in throno,

B.culus ejus est lignum inauratum, quale et inpe-

ratoris.
Magni contostauli insignia omnia se habent ut
τοῦδ primicerii. Nullum gestat baculuin.

Protosebasti ornamenta qualia mazni contostauli.
Αἱ pileus ejus aureo et prasiuo colore nitet: verum
auro ductilí, nec simplex 40 est pannus auro tex-
tus, Scaranicum ejus quale magni primicerii ; baculo
caret.

Piucerna omnia ornamenta sunt ut magui pri-
mücerji. Non fert baculum. Curopalate insignia
sunt similia pincernz. Caret et ipse baculo.

Accubitoris sigilli seu annuli signatorii gesta
wwina conveniunt cum curopalata. Baculus cjus
ligneus est. Superlor calamus inauratus, secundus
colore aureo ct albo intorius, Qui hune sequitur,
rursum inauratus egt. Proxi»»us ab hoc iterum cst,
«ἰ sic deinceps,

τοῦ κέτρινον μαργελλίω».

Τὸ διχανίκιον τοῦ πρωτοθδεστιαρίου χρυσιπράτι-
νον, χρυσοχοῖχον, ὑτοθέλιον. Τὰ ὑποδήματα αὐτοῦ
πράσινα" ἔτι τε x3 fj σέλλα, ἔχουσα xal αὐτὴ
μαργέλλιον, ὡς καὶ f τοῦ πανυπερσεδάστον. Καὶ τὸ
ταμπάριον αὐτοῦ πράσινον μετὰ μαργελλίων.

Τὸ σχιάδιον τοῦ μεγάγου δουκὸς ypucoxÁxxivov
χλαπκωτὸν ἄνευ ἀέρος. T^ σχαράνικον αὐτοῦ χρυ-
Gox/xxivov, συρματέϊνον, ἔχον xal αὐτὸ ἔμπροσθεν
μὲν εἰχονιχῶ; τὸν βασιλέα ἱστάμενον ἱνοχοπητὸν, |
ὄπισθεν δὴ χαθήμενον ἐπὶ θρόνου. Τὸ καδθάδιον
αὑτοῦ βλάτινον, ἣ οἷον ἂν βούλοιτο ἀπὸ τῶν συγή-
θων. Τὸ δὲ δικλνίκιον αὐτοῦ ἔχει μὲν χόμπους χρυ-

Β σοῦς ἐγκοπτοὺς, χαὶ χυνδύλους ὡσαύτως χρυσοῦς,

χεχλωσμένους δὲ διὰ σχοινοπλοχΐίο"» ἀργυροῦ ὡς
τοὺς τοῦ διχανιχίου τοῦ μεγάλου δομεστίχονυ.

Ti τοῦ πρωτοστράτορος σκιάδιον τό τε axapávixov
xai τὸ καδδάδιον αὐτοῦ ὅμοια τοῦ μεγάλου δουχός.
Τοῦ δὲ διχανικίου αὐτοῦ οἱ χόμποι ὁ μὲν ἐπάνω χρυ-
σοῦς, οἱ δὲ ἐφεξῆς ἀργυροῖ * οἱ κόνδυλοι δὲ ypvaot.

Τὰ τοῦ μεγάλου λογοθέτον φορέματα, ἦτο: τό τε
αχιάδιον, τὸ xg66ábuov, καὶ τὸ axspávixov, οἷα τὰ
τοῦ πρωτοστράτορος. Οὐδὲν δὲ φέρει δικανίκιον.

Καὶ τὰ τοῦ μεγάλου στρατοπεδάρχον, ἤγουν τὸ
σχιάδιον καὶ τὸ σχαράνικον, οἷα τὰ τοῦ πρωτοστρά-
topo; xal τοῦ μεγάλον λογοθέτου. Τοῦ μέντοι διχα-
νιχίου αὐτοῦ οἱ χόνδυλοι πάντες &pyup.U ἄνευ τοῦ
πρώτου, οἱ δὲ χόμποι χρυσοῖ, ἐγχοπτοί,

Τὸ τοῦ μεγάλου πριμμικηρίον σκιάδιον συρμα-
πέϊνον, τὸ καθδάδιον οἷον τὰ τῶν πρὸ αὐτοῦ. Ἰὸ τοῦ
σκαρανίκου αὐτοῦ, βλάτιον βεριχοκχόχροον, συρ-
ματέϊνον “ ὥσπερ οὖν τὸ φαιόν ἐστι μέξον λευκοῦ
χαὶ μέλανος, οὕτω xal τοῦτο μέσον χοχχίνου χαὶ
λενχοῦ, Ἔχει δὲ xai τὸ τούτου σχαράνιχον v.v
βασιλέα εἰχονιχῶς, ἔμπροσθεν μὲν ἱστάμενον ὑπὸ
ὑελίου λεγομένου διάλγεαττου, ὄπισθεν δὲ χαθήμενον
ἐπὶ θρόνον. Τὸ δικανίχιον αὐτοῦ ξύλον κεχρυσωμέ-
νον, οἷον τὸ τοῦ βασιλέως.

Καὶ τὰ τοῦ μεγάλου χουτοσταύλον πάντα ὡς τὰ
τοῦ μεγάλον πριμμικηρίον. Οὐδὲν δὲ χρατεῖ δικα-
νίχιον.

Τὰ τοῦ πρωτοσεδαστοῦ φορέματα ola τὰ τοῦ με-
γάλου χοντοσταύλου * τὸ δὲ σχιάδιον αὐτοῦ χρυσο-
πράσινον" πλὴν τὸ σύρμα, τοῦτο βλάτιον. Tb σχα-
ρβάνιχον δὲ οἷον τὸ τοῦ μεγάλου πριμμικηρίου " x.t
ἄνευ δικανικίου.

Τὰ τοῦ πιγχέρνη πάντα οἷα τὰ τοῦ μεγάλου πριμ-
μικηρίον, ἄνεν δὲ διχανιχίον. Καὶ τὰ τοῦ χουροπα-
λάτου ὅμοια τοῖς τοῦ πιγχέρνη, xal ἄνευ δικανι-
χίον.

'Tà τοῦ παραχοιμωμένου τῆς σφενδόνης φορέματα
ὅμοια sol; τοῦ κουροπαλάτου, "Wo διχανίχιον αὐτοῦ
ξύλινον. Ὁ ἐπάνω κόνδῳλος κεχρυσωμένος, ὁ δεύτε-
pos χρυσόλευχος χεχλωσμένος, ὁ μετ᾽ αὐτοῦ πάλιν
χεχρυπωμένος, ὁ Ok μετὰ τοῦτον αὖ χεχλωσμένος
Χὰ χαλεξὶς ὁ reus,

Digitized by Google
