<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    21 J. GOARI PRÆFATIO. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,75,920,430">
    Præfaturus, quamvis innumeros ejus errores dissimulaverim, nisi Junius homo arrogantissimi supercilii
    et catholicæ fidei immanissimus hostis fuisset ; qui cum a suis haberetur et venditaretur omniscius, per-
    spicue ostendit edito Codino sibi hac opinione et fama fieri injuriam, si tamen volenti fieri potest injuria, quia
    Junius hanc de se opinionem et famam volebat et fovebat, qui Curopalatam primo edidit anno Redempto-
    ris 1588 ex bibliotheca Julii Pacii, suppresso suo nomine, vel potius in Judaicum commutato : Nadabus
    enim Agmonius senatui Francofortensi Codinum dedicabat ; et ne non satis dedicatus esset, eumdem
    Pacius dedicavit Hippolyto a Collibus, suo in prætorio Heidelbergensi collegæ. Postea nactus Junius a
    Marquardo Frehero integriora exemplaria, adjectis priori editioni aliquot pagellis, quibus lacunas
    nonnullas explevit, nomen suum professus est, Codinumque Frehero inscripsit, ita ut Curopalata jam
    tribus patronis stipatus in publicum venerit. Merito tamen culpandus est Junius, quod novam editionem
    non adornarit et a se pleno sacco sparsos errores non correxerit adjutus codicibus bibliothecæ Pa-
    latinæ et Raphaelis Seileri exemplari, quod erat apographum optimi codicis Augustani : nam Codinum
    olim fuisse in bibliotheca inclytæ rei publicæ Augustanæ testis est Wolfius præfatione ad Nicetam et
    ipse Seilerus, qui inde Græce descripsit et Latine vertit, tamen versionem suam in vulgus exire nun-
    quam permisit. Dico olim fuisse : jam enim non est, sed amissus est, ut ante aliquot annos ex amplissi-
    mo domino Marco Welsero II viro Augustano intellexi : nescitur cujus negligentia vel fraude perierit. Tot
    ergo subsidiis instructus Junius, præsertim translatione Seileriana, debebat Codinum a capite ad calcem
    recognoscere, plurima et gravissima menda emendare, librumque ab erroribus liberum lectori propone-
    re. Verum nihil horum præstitit, nisi quod, ut antea dictum, pauculas pagellas primæ ac mendosissimæ
    suæ editioni assuit, mutato titulo, addito novo patrono appositoque suo nomine. Quo ipso fucum lecto-
    ribus fecit, quasi novam editionem promeret, anno 1596, cum non fuerit nova sed prima, illa nimirum
    ipsa quæ anno 1588 prodierat.
    De mea editione et commentariis non habeo quod dicam. Æquos lectores laboris mei arbitros esse
    volo. Æquos, inquam : nam iniquos non moror. Si quid mutatum sit, cujus ratio in commentariis non
    redditur, noveris id aut ex duobus Boieis et Lautheriano codicibus aut ex perspicua ratione petitum.
    Vale feliciter, mi lector. Ingolstadii anno salutis 1620.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="300,480,700,550">
    P. JACOBUS GOAR
    LECTORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,580,920,940">
    Quod usu solet evenire illis qui inter expurganda dirutorum ædificiorum rudera veteres offendunt et
    effodiunt nummos, illud idem hactenus Codiniani operis interpretibus contigisse neminem, qui legerit,
    infitias iturum puto : illi siquidem ubi præter omnem spem in aliquod numisma incidere, se locupletes
    existimant ; unde facto impetu irruunt, et quasi foret reconditi thesauri argumentum, majori conamine
    terram hinc inde eruunt, gaudent, mirantur, sperant, et quodnam sit metalli genus aut monetæ species
    unusquisque, prout menti occurrit, interpretatur. Me Hercule, si non felices omnino, si non divites illi,
    beata numismata quæ in illorum devenere manus, quarum opera contractam amittunt rubiginem, et
    quidquid squalidum adhæserat deponunt, ita ut si non pristinum valorem, restitutum saltem ex aliqua
    parte recipiant splendorem. Fossores vero nec ditiores nec feliciores appello, si pretium nullum sit, si
    ejus principis inscriptionem numisma ferat aut imaginem repræsentet ignorent. Exesos rubigine chara-
    cteres perlustrant ; ac nisi vaticinari noverint aut aliunde acceperint quid litteræ vel figuræ significent,
    non explanabunt. Verumtamen quod ad Codini opus attinet, etiamsi præ vetustate non sit rancidum, præ
    novitate tamen, quæ majorem lucem ut plurimum deberet promittere, invenitur obscurum. De nuper
    ramque solum Græcia Codinus agit, non vocibus tantum novis, sed, quod mirum est, jam obsoletis.
    Usus quippe, qui recentiores ritus, mores, officia, vestes, integrum denique Græciæ statum invexit, Orien-
    tis everso imperio funditus interiit ; et sub ipsis Cpolis ruinis, quæ ante ducentos tantum annos in ea
    vigebant consuetudines, quia ferme novo et ignoto loquendi genere expressæ, jacent misere consopitæ.
    Paucos ea de causa reperire est qui aspectu primo non demirentur, quamvis rari sint qui propius inspi-
    cientes litteras auctoris ac ejus scribendi characterem vel evolverint vel penetrarint. Quam infeliciter
    Junius in elucidanda verborum, quibus usus est Codinus, obscuritate desudaverit, Meursii pluribus in
    locis demonstrat emendatio et instituta per Gretserum versio ac in amplis disertisque commentariis
    ejusdem Codini illustratio ; sed cum ea qua Gretserus ætate vertebat, voces illæ neotericæ Græciæ non-
    dum in Occiduas partes essent allatæ, propterea venia dignus est vir sane de re litteraria bene meritus,
    cujus scripta multam doctrinam continent, doctrina pietatem sapit et ad sanctitatem accedit pietas, si
    aliorum mentem secutus in eorum menda prolapsus impegerit. Non enim ille solus est qui ad scopulos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>