43 CODINI CUROPALAT E 4
ex auro ducilli, lata, non in. crucis formam, sed A συρματέϊνα πλατέα, o) ιὴν σταυροειδῶς, ἀλλὰ χυ-

in orbem circa verticem pilei, ambitumque trullz,
que supra habet figuram Utrifolii, margellarum
- opere, quale descripsimus. Gestat phaceolium οἱ
epiloricum, ea specie qua logolbeta. Caret οἱ iste
scaranico.

$3 Przfecti. exercitus. pileus auro textus. est.
Cabbadium et scaranicum qualia magni char.
tularii. .

Mystico phaceolium competit et. epiloricum, at
non acaranicum.

Domestici scholarum gestamina similia, sunt
praefecti exercitus. Baculus ejus argenteus est,
siue auro; superme bullam habet, et nihil pra-
terea,

Magni drungarii classis. gestamina. sumilia sunt
domestici scholarum. Caret baculo.

Primicerii aule pileus cabbadium et scaranicum
comparata sunt ut magni drungarii. Baculug ejus
storeatim — plezus aureum  casiumque colorem
praefert, sicuti baculus protovestiarite ex aureo et
coccineo,

Protospatharii pileus, cabbadium οἱ scaranicum
similia sunt primicerii aule ; nec utitur baculo.

Magui principis qualis protospatharii. Neque hie
baculum liabet.

Tate aulici αἱ magni principis. Baculus ejus est
Jignum lxve.

Magnus tzausii pileus, cabbadium et scaranicum
similia sunt. tat: 44/4 aulici : gestat ipse a sini-
swa parle zonz siromasten, quem vulgo salibain
vocant. |

Omnia gestamina przetoris populi conveniunt cum
gestaminibus magni tzausii, Baculus ejus est ligaum
lave.

Logothetz rerum domesticarum competunt pha-
ccolium et epiloricum, al non scaranicum.

Magni logariaste qualia logothele rerum  dome-
sticarum.

Primarii venatoris pileus, cabbadium et scarani-
eum habent se ut pretoris populi. Similiter et scu-

terii seu scutiferi, Nec dissentiunt gestamina ami- b

ralii.

Praefecto supplicum precibus competunt pha-
ceolium et epiloricum, at non scaranicum.

Quastoris pileus, cabbadium etscaranicum similia
sunt magni tzausii.

Magni ᾿ &dnumiastz qualia quistoris. Baculus
ejus argenteus est, auri expers, habens superne
unum nodum et solum, cui insidet columba.

Logothetz exercitus gestamina sunt phaceolium
et epiloricum, at non scaranicum,

Primi accipitrarii pileus, cabvadium et scarani-
eum similia sunt magni adnumiaste. Fert in zona

χλόθεν, περέ τε τὸ ἄχρον τοῦ σκιαδίου xat «bv γῦρον
τῆς τρούλης, ἥτις ἔχει ἐπάνω τύπον τριφύλλον, διὰ
μαργελλίον, οἷον εἴπομεν. Φορεῖ δὲ φαχεωλίδα xai
ἐπιλούρικον, οἷα τὰ τοῦ λογοθέτου * χαὶ οὐδ᾽ οὗτος
σχαράνικον.

T5 τοῦ ἐπὶ τοῦ στρατοῦ σκιάδιον χλαπωτόν. T^ δὲ
xa66áBicv καὶ σκαράνικον αὐτοῦ οἷα τὰ τοῦ μεγάλου
χαρτουλαρίον.

Τὰ τοῦ μυστικοῦ φαχεωλὶς xol ἐπιλούρικον, οὐ
μὴν καὶ σκαράνιχον.

Τὰ τοῦ δομεστίχου τῶν σχολῶν φορέματα ὅμοια
τοῖς τοῦ ἐπὶ τοῦ στρατοῦ. Τὸ δικανίχιον αὐτοῦ ἀρ-
γυροῦν μὲν, ἀχρύσωτον δὲ, ἔχον τὰ ἐπάνω καὶ μετὰ
τὸν χόνδυλον ἕτερον χόμπον καὶ πλέον οὐδέν.

Τὰ τοῦ μεγάλου δρουγγαρίον τοῦ στόλου φορέ-
ματα πάντα ὅμοια τοῖς τοῦ δομεστίκου τῶν σχολῶν,
xaX ἄνευ διχανιχίου.

Τὰ τοῦ πριμμικηρίου τῆς αὐλῆς, ἤγουν τό τε
σκιάδιον xai τὸ καδδάδλιον xal τὸ σκαράνικον, ὡς
xa τὰ τοῦ μεγάλου δρουγγαρίον. Τὸ δὲ δικανίχιον
αὐτοῦ χρυσοηέρανον συδαλταρέα, ὥσπερ τὸ τοῦ πρω-
τοδεστιαρίτου, χρυσοκόχχινον. ᾿

Τὸ τοῦ πρωτοππαθαρίου. σχιάδιον, τὸ καδδάδιον
xa τὸ σχαράνικον, ὅμοια τοῖς τοῦ πριμμιχηρίουν
τῆς αὐλῆς. Οὐδὲν δὲ κρατεῖ διχανίκχιον.

Τὰ τοῦ μεγάλον ἄρχοντος οἷα τὰ τοῦ αὐτοῦ πρω-
τοσπαθαρίου. Καὶ οὐδὲ οὗτος κρατεῖ δικανίχιον.

Καὶ τὰ τοῦ τατᾶ τῆς αὐλῆς ὡς τὰ τοῦ μεγάλου ΄

€ ἄρχοντος. Τὸ δικανίχιον αὐτοῦ ξύλον λεῖον.

Τὸ τοῦ μεγάλου τζαουσίου σχιάδιον, καύθδάδιον
καὶ τὸ σχαράνιχον, καὶ ταῦτα ὡς τοῦ τατᾶ τῆς αὖ-
λῆς. Φέρει δὲ οὗτος ἀπὸ τοῦ ἀριστεροῦ μέρους τῆς
ζώνης αὑτοῦ σειρομάστην, ὃν χοινῶς καλοῦσι σα-
λίδαν.

Τὰ τοῦ πραίτορος τοῦ δήμου πάντα φορέματα
ὅμοια τοῖς τοῦ μεγάλου τζαουσίου, Τὸ δικανίχιον

᾿αὐτοῦ ξύλον λεῖον.

Τὰ τοῦ λογοθέτου τῶν οἰχειαχῷν φαχεωλὶς καὶ
ἐπιλούριχον, οὐ μὴν δὲ σχαράνιχον,

Τὰ τοῦ μεγάλου λογαριαστοῦ οἷα τὰ τοῦ λογοθέτου
τῶν οἰχειακῶν.

Τὸ τοῦ πρωτοχυνηγοῦ σχιάδιον, τὸ καδθάδιον xot
τὸ σχαράνιχον, ὡς τὰ τοῦ πραίτορος τοῦ δήμον. Kal
τὰ τοῦ σχουτερίου τοιαῦτα, Τὰ τοῦ ἀμηραλίου ὧσ-
αὐτω:.

Τὰ τοῦ km τῶν δεήσεων φαχεωλὶς καὶ ἐπιλουρί-
xiv, οὗ μὴν δὲ σχαράνιχον,

Τὸ τοῦ χοιαίστορος σχιάδιον, τὸ χαδδάδιον xal τὸ
σκαράνιχον, ὅμοια τοῖς τοῦ μεγάλου τζαουτίονυ.

Καὶ τὰ τοῦ μεγάλου ἀδνουμίτστοῦ ofa τὰ τοῦ

' χοιαίστορος " τὸ δὲ διχανίχιον αὐτοῦ ἀργυροῦν

ἀχρύσωτον, ἔχον ἐπάνω χόμπον ἕνα xal μόνον,
Eyovta ἐπικαθημένην περιστεράν.

Τὰ τοῦ λογοθέτου τοῦ στρατιωτιχοῦ φορέματα
φανεωλὶς xal ἐπιλούρικον, οὐ μὴν xal σχαράνι-
xov.

Τὸ τοῦ πρωτοϊερακαρίου σκιάδιον, τὸ xa66ábuov
xai τὸ σχεράνιχον, ὅμοια τοῖς τοῦ μεγάλον ἀδνου-

Digitized by Google
