M CODINI. CUROPALAT;E 52
juperatorem equitare oportet, calc os adfert puer ex A ζεται. -:Ὁπηνίχα γοῦν δεήσει τὸν βασιλέα χαδαλλι-

vestiario, quod vulgo vocant allaximarium. Parato
jam et equitante imperatore eymbaliste c7mbala
pulsant, tubicines tubis, ct buecinatores buccinis ar-
genteís canuni, Hze vero tubze huic usui destinate non
referunt aliarum tubarum formam, sed alia quadam
figura preditze sunt. Indieat hoc ipse etiam sonus
talium instrumentorum ; qui eat, ut ei quis ΕΣ po-
pulo aliquid 99 petat vel injuria afficiatur, audito
boc sono .aceurrat eb ad imperatorem — libere
referat. “

Fit autem hoc, si imperator mane equitet, At. si

post prandium equitet, id nullo modo observatur. ΄

Causa nescitur : at si conjectura locus datur, dico
cum plebeii mane quidem sobrii sint, post pran-
dium plerumque ebrii et magis temerarii, merito
mane tubis canunt eo quo diximus modo, post
prandium vero nequaquam, ne quis ebrius in-
composite et temere ad imperatorem —acce-
dat. -

Insuper protostrator est defensor eorum qui ex-
eursiones faciunt οἱ praedas agunt : eum enim. isti
neque certum. ordinem neque proprium flaumu-
lum habeant, sed confuse etsine ordine ferantur,
ptotostrator pone consistens defendit illos, si bel-
lum ingruat. Ideo etiam protostrator appellatur, ni-
mirum quod antecedat totum στρατόν, hoc est exer-
citum. Ex animalibus vero przeda abactis, quzecun-

χεῦσαι, φέρει τὰ ὑποδήματα παιδόπουλον τοῦ βεστια-
ρίου ἐχτὸς, οὕτω κοινῶς ὀνομαζομένου ἀλλαξιμαρίου.
Ἑτοιμασθέντος οὖν καὶ καθαλλικεύσαντος τοῦ βα-
σιλέως, οἱ ἀναχαρισταὶ χρούουσι τὰ ἀνάκαρα,
σαλπίζουσι δὲ καὶ ol σαλπιγχταὶ ὁμοίως xal ol
βουκχινάτορες δι’ ὀργάνων ἀργυρῶν. ΑἹ μέντοι κατὰ
τὴν τοιαύτην ὑπηρεσίαν σαλπίζουσαι σάλπιγγες οὐ
κατὰ τὰς ἄλλας εἰσὶ σάλπιγγα:, ἀλλ᾽ ἕτερόν τι
σχῆμα. Δηλοῖ δὲ καὶ ἡ τῶν τοιούτων ὀργάνων
φωνὴ, τὸ ἐάνπερ τι αἰτῇ τις τοῦ λαοῦ ἢ ἀδικῆται,
ἀκούσας τούτων δραμὼν ἀνενέγχῃ.

Γίγνεται μέντοι τὸ τοιοῦτον, εἰ κατὰ τὴν πρωΐαν
τύχοι καδαλλικεύων ὁ βασιλεύς " μετὰ δὲ τὸ γεῦμα
καδαλλιχεύτειν μέλλοντος οὐδαμῶς γίγνεται τοῦτο,
Ἢ αἰτία ἀγνοεῖται. Στοχαστιχῶς γε μὴν λέγω ὡς
ἐπείπερ οἱ τοῦ πλήθους ἄνθρωποι πρωΐας μὲν νή-
φουσιν, μετὰ δὲ τὸ γεῦμα μεθύουσιν ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖ-
στον καὶ προπετέστεροι γίνονται, εἰχότως πρωΐας
μὲν σαλπίξζουσε Bv ὃν εἴπομεν τρόπον, μετὰ δὲ τὸ
γεῦμα οὐδαμῶς, ἵνα μή τις μεθύων ἀτάχτως xal
προπετῶς προσέλθῃ τῷ βασιλεῖ,

Ἔτι ὁ πρωτοστράτωρ ἕνι καὶ δεφένσωρ τῶν χουρ-
σευόντων. Τούτων γὰρ pis τάξιν ἐχόντων μήτε
φλάμουλον ἴδιον, ἀλλ᾽ ἀτάκτως οὕτω; ἀπολυομένων,
ὁ πρωτοστράτωρ ὀπίσω τούτων εὑρισχόμενος δεφεν-
δεύει τούτους, ἐὰν ἄρα πόλεμον εὕρωσιν" διὰ τοῦτο
καὶ γὰρ πρωτοστράτωρ καλεῖται, διὰ τὸ προηγεῖ-
σθαι παντὸς αὐτοῦ τοῦ στρατοῦ, ᾿Απὸ δὲ τῶν χουρ-
σευομένων πάντα τὰ ποικίλα, ἃ ὀνομάζονται φυτίλια,

que colore sunt varla, qua nominantur phytilia, mos C ἔθος ἐστὶ λαμδάνειν τὸν πρωτοστράτορα.

est protostratorem accipere.

Magnus logotheta curat missa mandata et. chry-
sobuilas seu aureas litteras ad reges, sultanos, topar-
€has. Et hoc munus proprium est magni logo-
thetz.

33 Domestici officium est ut quidquid imperator
preceperit. exsequatur.

Magnus stratopedarcha procurator est. omnium
quibus exercitus indiget, ut sunt esculenta, poculenta
et oinnia ad vitant necessaria,

Magnus primicerius, quando intra palatium fa-
ulus ex vestiario, circumstante aulicorum coetu,
imperatori& sceptrum etiain usque ad duplam  tri-
clinii partem affert, ab eodem acceptum | impera-
tori porrigit; et quando illud ab imperatore reci-
pit, szepe potestatem babet retinendi illud honoris
gratia, Proprium vero baculum tradit praedicto
vestiarii famulo, qui illud effert eadem ceremonia
qua imperatoris.

Mos quoque obtinet ut magno primicerio singu-
lis diebus dowinicis, propter baculum, detur unum
hyperpyrum : monetz id genus est. Si fortassis
iste absit, tum imperatori baculum porrigit quis-
quig ex honoratioribus proceribus adest. Est idem
in exercitu quoque imperatorii comitatus caput.
Mabet vero proprium etiam flainmulum in hujus-
modi turn,

"

Ὁ μέγας λογοθέτης διατάττει τὰ παρὰ τοῦ Basi-
λέως ἀποστελλόμενα προστάγματα xal χρυσόδουλλα
πρός τε ῥῆγας, σουλτάνους καὶ τοπάρχας. Καὶ τοῦτο
μὲν ἴδιον τοῦ μεγάλου λογοθέτου ὑπηρέτημα.

Τὸ δὲ τοῦ δυμεστικίου ἐνεργεῖν ὅ ἂν ἐπιτάξοι ὁ
βασιλεύς.

Ὃ μέγας στρατοπεδάρχης ἐστὶν ἐπιμελητὴς τῶν
«ἧς στρατιᾶς ἐπιτηδείων, ἦτοι τροφίμων, ποτῶν xal
πάντων τῶν χρειωδῶν.

Ὃ μέγας πριμμικήριος ἐντὸς τοῦ παλατίου εἰς
τὴν παράττασιν παιδοπούλον τοῦ βεστιαρίου xopi-
ζοντος τὸ βασιλιχὸν δικανέχιον, μέχρι καὶ τοῦ τρι-
χλίνον διμοίρου, οὗτος τοῦτο λαμδάνων τῷ βασιλεῖ
φέρων δίδωσιν. Ὅταν δ᾽ αὖ τοῦτο παρὰ τοῦ βασι-
λέως λάδῃ, ἐπ᾽ ἀδείας ἔχει πολλάκις κατέχειν αὑτὸ
τιμῆς ἕνεκα. Τὸ δὲ οἰκεῖον δίδωσι πρὸς τὸ ῥηθὲν
τοῦ βεστιαρίον παιδόπουλον, ὃς καὶ ἐξάγει τοῦτο ἐν
τῷ σχήματι, κατὰ καὶ τὸ βασιλιχόν.

“νι δὲ xat. τεταγμένον δίδοσθαι πρὸς τὸν μέγαν
πριμμικήριον κατὰ κυριαχὴν, χάριν δικανιχίου,
ὑπέρπυρον ἕν. "Av δ᾽ ἴσως οὗτος ἀποδημεῖ, ἀίδωσι
τὸ δικανίχιον ὁ ἐντιμότερος τῶν χαθευρεθέντων ἀρ-
χόντων. Εὐρίσχεται καὶ εἰς τὸ φωσσάτον κεφαλὴ τῆς
βασιλικῆς συντάξεως. Ἔχει δὲ καὶ ἰδιχὸν αὐτοῦ
φλάμουλον ἐν τῇ τοιαύτῃ συντάξει,

Digitized by Google
