P /— CODINI CUROPALATA 88
luunt duodecim panperes, eosque subuculs sive Α cac ὁ νιπτὴρ οὕτω. Προετοιμάζουσι πτωχοὺς δώ-

tunicis, curtis braceis seu caligis οἱ calceis ve-
süiwnt; et posHa pelvi in imperatoris conclavi,
protopapa foris ad januam consistens, benediciio-
nem praemittit. eum trisagio. Deinde lecto per
illum evangelio, quando processit usque ad illa
verba : « Mittit aquam in pelvim, » infun?i impe-
rator aquam in pelvim. Postea adducunt jm

antea preparatos pauperes sigillatim quemlib:t, .

quorum quivis inànu cereum | arleutem gestat ;
et lióc quidem sedente, protopapa autem cvange-
lium legente, illudque pronuntiante: « Copit Jesus
lwvare pedes discipulorum, » 71 idque szpius,
donee "scilicel. omnium peles abluuntur, lavat
imperator. dexirum cujusque pedem, lotumque
sindene, qua prac:n. tus est, abstergit et osculatur,
Quo peracto terminatur. officium lotionis, lantur
autem cuilibet pauperi tria aurea numis:nata, Pust-
molum inchoatur liturgia seu u.issa,

Εἰ quid^m imperator. induit ex supradictis suis
gestaainibus quodcunque velit; proceres ferunt
visitata sibi indumenta. Post absolutam liturgiam
abit imperator in conclave suum. Mensa nuspiam
iusiruitur,

Deinde przstitu:o tempore canitur officium vigi-
liz, in quo leguutur duoJecim evangelia ; tune
imperatori ἃ protepapa grandis cereus traditur ,
reliquis autem proceribus et intra et extra. tricli-
nium dantur cerei , sicuti in. festo Luminum. Ce-
TeUm $uum gestat inperalor, dum evaugeliu:n
legitur. Lectiono (juita procerum quispiam ex
honoratioribus acceptum ab imperatore cereum
majorem tradit alicui puero aulíco ex i.lis qui nul-
lo capitis tegmine utuntur, benetque illum extra
a! vestibulum conclavis imperatori, Quando vero
alterius cvangelii legendi. tempus appetit, recipit
cereum supra dictus ille ex procerum | numero,
eunique imperatori tradit ; el sic deinceps usque
ad duodecimum evangelium.

72 Scire oportet quatuor. quotannis vigilias in
palatio. peragi, Magni canonis, Virgiuis δοδι δία,
Annuntiationis et. Magnae bujus. ferige quint» in

€a'ua. Domini, Et in bisce vigiliig imperatgr eligit D

sibi arbitratu suo. conclave , ut. divinum ollicium
audiat ; proceres. triclinium occupant,

À prima vigilia peregrinatur in palatio sanctissi-
ma Deipara: hodegetriaz: imago, et ibi mauet usque
ad magnam Dominicam Pasch ; cui imagini ve-
nienti occurrit imperator ad ipsam portam palatii
λυ], Secunda vero Paschatis abeuntem deducit
usque ad locum Blachernarum cá Ὑφηλά dictum;
εἰ facta ibi. imperatorum commemoratione impera-
tor revertitur. y/
CAPUT XIII.
liora. magne Parasceves et officium Magi Sabbati

Magua Parasceve canuntur hor» cum tropariis,

δεκα, xal ἐνδύουσι τούτους ὑποχάμισα ἕως χιτῶνας,
κουρτζουδράκια καὶ πακούτζια. Καὶ τεθείσης ἐν τῷ
τοῦ βασιλέω; κελλίῳ λεκάνης, ὁ fptorandc ἐχτὸς
πρὸς τὴν θύραν εὑρισκόμενος ποιεῖ εὐλογητὸν χαὶ
λέγει τὸ τρισάγιον. "Ἔπειτα τοῦ εὐαγγελίου ἀναγι--
νωσχομένου παρ' αὐτοῦ, ὅταν εἴπῃ, «Τὸ ὕδωρ βάλλει
εἰς τὸν νιπτῆρα,» ἐγχεῖ ἐν. τῇ λεκάνῃ τὸ ὕδωρ ὁ Ba-
σιλεύς. Εἶτα φέρηυσι τοῖς προητοιμασμένους πένη-
τας χαὐ'. ἕνα βαστάζοντα χηρὸν ἀπτόμενον. Καὶ
τούτου μὲν καθίσαντος, τοῦ δὲ πρωτοπαπᾷ͵ ὡς εἴ-
pntat, τὸ εὐαγγέλιον ἀναγινώσχοντο: xal λέγοντος τὸ,
«Ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς τοὺς πόδας νίπτειν τῶν μαθη-
τῶν.» xal τοῦτο πολλάχις μέχρι δηλονότι πάντας νιφ-
θῆναι, νίπτει ὁ βασιλεὺς τὸν δεξιὸν πόδα Exáotou, καὶ
ἀποσπογγίσας διὰ τῆς κρεμαμένης ἔμπροσθεν τού-
του σινδόνος, τὸν νιφθέντα πόδα ἀσπάζεται τοῦτον.
Καὶ οὕτω γενομένου τελειοῦται ἡ τοῦ νιπτῆρος ἀχο-
λουλία, Δίδονται δὲ xol ἑνὶ ἑκάστῳ αὐτῶν ἀνὶ χρυσᾶ
νομίσματα τρία' xai μετὰ τοῦτο ἄρχεται ἡ λει-
πουργία. .

Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς φορεῖ ἐκ τῶν προειρημένων
φορεμάτων αὐτοῦ οἷον ἂν βούλοιτο, οἱ δέ γε ἄρχον-
τες τὰ συνήθη αὐτῶν φορέματα ἕκαστος" μετὰ δὲ
τὴν ἀπόλυσιν ἀπέρχεται μὲν ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ κἐλ-
λιὸν αὑτοῦ" τράπεζα δὲ οὐδαμοῦ. ᾿

Ἔπειτα ψάλλεται ἡ τῆς ἀγρυπνίας ἀκολουθία
χατὰ τὸν τεταγμένον χαιρὸν, x30" ἣν ἀναγινώσκον-
ται τὰ δώδεχα εὐαγγέλια, ὅτε τῷ μὲν βασιλεῖ δίδοται
λαμπὰς παρὰ τοῦ πρωτοπαπᾷ, τοῖς δὲ λυιποῖς ἄρχονσι
πᾶσι, τοῖς τε ἐντὸ; xal ἐκτὸς τοῦ τριχλίνου, κηροὶ
ὡς xal κατὰ τὴν τῶν φώτων ἡμέραν" fjvetva δὴ
λαμπάδα φέρει ὁ βασιλεὺς τοῦ εὐαγγελίου ἀναγινω-
Gxop£vou, καὶ μετὰ τὴν τούτου ἀπόλυσιν ὁ ἐντιμό-

epos τῶν χαθευρεθέντων ἐχεῖσε ἀρχόντων ἀπὸ τοῦ

βασιλέως λαμδάνων χειρῶν ἑνὶ τῶν παιζοπούλων
δίδωσιν ἀσκεπεῖ, καὶ κατέχει ἔξω περὶ τὰ πρόθυρα
τοῦ χελλίου τοῦ βασιλέως, Καὶ ὅτε γε πάλιν μέλλει
ἀναγνωτπϑῆναι ἕτερον εὐαγγέλιον, ὁ δηλωθεὶς ἄρχων
τὴν λαμπάδα )αμδάνων δίδωτιν αὖθις τῷ βασιλεῖ"
χαθεξῆς ὁμοίως μέχρι καὶ τῶν δώδεκα.

Δεῖ δὲ γινώσχειν ὅτι ἐν τῷ παλατίῳ τέσσαρες
ἀγρυπνίαι γίνονται χατ᾽ ἐνιαυτὸν,. τοῦ μεγάλον
xavóvo;, τῆς ἀκχαθίστον, τοῦ εὐαγγελισμοῦ, χαὶ
κατὰ ταύτην τὴν μεγά)ην ἑορτήν" χαὶ ὅτι ὁ μὲν
βασιλεὺς; ἴσταται ἐν ᾧ ἂν τῶν χελλίων αὐτοῦ βού-
λοιτο χατὰ ταύτας τὰς ἀγρυπνίας, τῆς ἀχολου-
θέας ἀκούων, οἱ δὲ ἄρχοντες ἐν τῷ τριχλίνῳ.

᾿Απὸ δὲ τῆς πρώτης αὐτῶν ἐπιδημοῦσα ἐν τῷ
παλατίῳ εἰκὼν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχον τῆς ὀδηγὴη-
τρίας μένει μέχρι xat τῆς μεγάλης Κυριαχῆς τοῦ
Πάσχα " ἥντινα εἰχόνα ἐρχομένην μὲν ἀπαντᾷ ὁ βα--
σιλεὺς ἐν τῇ πύλῃ τῆς τοῦ παλατίου αὐλῆς, τῇ
δινιέρᾳ δὲ ἀπερχομένην προπέμπει μέχρι καὶ τῶν
Ὑψηλῶν ἐχτὸς, καὶ γενομένης ἐχεῖσε μνήμης τῶν
βασιλέων βασιλεὺς ὑποστρέφει,

KEPAAAION IT*,
Al ápat τῆς μεγάλης Παρασχευῆς.
Τῇ μεγάλῃ Πχρχσχευῇ Ψάλληνται αἱ ὧραι μετα

Digitized by Google
