83

CODINI CUROPALAT/E

84

66 crucem adorat et osculatur ; quam statim tol- A ἀπόλυσιν ἀπέρχεται καὶ nposxuvet αὖθις καὶ ἀσπά-

lunt. comitante eam imperatore usque ad triclinii
januam, et non ulterius.

Causa autem cur archidiaconus hoc festo ferat
easulam sacerdotalem, est ista, quia ab initio exo-
eatacerli sacerdotes sub se hahehant proprias eccle-
sias et proprium clerum, Quapropter cum magnis
et illustribus festis quilibet sua in ecelesia occupa-
retur, patriateha ministris honoratioribus carebat.
Quidam igitur ex patriarchis voluit illos diaconos
tantum esse, ut in hujusmodi festis ipsi ministra-
vent. Quod et perfecit. Quando igitur patriarcha
tales exocatacolos ordinat, nempe vel magnum qcco-
nomum vel magnum sacellarium velalium ex
borum numero, dat ei potestatem ferendi casulam
sacerdotalem, quemadmodum anteà ferebant. cum
sacerdotes essent : ai non stolam sacerdotalem,
' verum | diaconicam tantum, id est orarium. 1m-
perator igitur quando. designat. archidiaconum, ex
exocataccelorum ordine tanquam caterís hopora-
tiore eum designat, nec aliunde assumit. Quocirca
fert archidiaconus in hoc, et quidem $0lo, Adoratio-
wis crucis festo in palatio casulam, neque unquam
alias. Si non sit archidiaconus, tunc crucem fert
obvius quisque diaconus.

Scire oportet tota sancta οἱ magna Quadragesima
sacerdotes et diaconos $7 gestare purpurea sticharia
et phelonas, excepto festo Annuntiationis, Palma-
rua et magno Sabbato.

CAPUT X.
Festum Palmarum.

Ad festum Palmarum media hebdomade ante
preparatur ambulacrum ab imperatoris conclavi
usque ad ecclesiam. pertingeus. Sabbato Lazari
noctu ramis vireutibus sternunt. anibulacri pavi-
mentum, vestiuntque omnes ejus columnas. vel
myrtorum vel laurorum vel olivarum ramis ; et
ilucescente jam die Dominica derepente apparet
exstructum jam et prparatum ambulacrum, Dui
ergo matulinum  decantatur, assumit indumenta
sua imperator, el. egreditur ex suo conclavi cum
praedictis vestimentis suis, Et 3liis quidem festis
fert in. capite οἱ corpore ex suis gastaminibus,
arbiiratu suo, quodcunque voluerit, uL antea ex-
plicawum est: hoc autem Palmarum festo nihil aliud
fert nisi stemma el saccum, dextera portans cru-
cem, sinistra mantile cuim acacia , u£ moris est,
et majorem cereum . Similiter οἱ proceres as-
sumunt usitata sibi indumenta, ut antea. dicium
est.

68 Prior ergo in ambulacrum ascendit laropa-
darius, cereum ferens, lotumque fesüi proprium
canteum decantans : « Egredimini, geutes , egredi-
mini populi, contempla:nini hodie regem ccelo-
jum : Christi. enim figuraun. gerens Évangelium
progreditur, » Deigde imperator et (ilius ejus inpe-

C

ζεται τὸν σταυρόν. Καὶ εὐθέως afpoust τοῦτον τοῦ
βασιγέως προπέμποντος μέχρι καὶ τῆς τοῦ τριχλι-
νίου θύρας, καὶ πλέον οὐδέν.

*H δὲ αἰτία τοῦ τὸν ἀρχιδιάχονον φελώνην χατὰ
παύτην τὴν ἑορτὴν φορεῖν ἐστὶν αὕτη, ὅτι χατὰ τὸ
πρῶτον οἱ ἐξωχχτάχοιλοι ἱερεῖς εὑρίσκοντα ἔχοντες
ἔχαστοι ἐχχλησία: xal ὅπ᾽ αὐτοὺς χλῇρον. Διὰ
«τοῦτο χατὰ τὰς μεγάλας xal ἐπισήμονς τῶν ἑορτῶν -
ἡμέρας ὄντων ἐχάστον εἰς τὴν ἰδίαν ἐχχλησίαν, ὁ
πατριάρχης οὐκ εἶχεν ὑπηρέτας ἐντίμους μεῦ᾽
ἑαυτοῦ. Τῶν πατριαρχῶν οὖν τις ἠθέλησεν αὐτοὺς
διαχόνους εἶναι πρὸς τὸ ὑπηρετεῖν αὐτῷ ἐν ταῖς
τοιαύταις τῶν ἑορτῶν " ὃ δὴ καὶ πεποίηχεν. Ὅταν
οὖν ὁ πατριάρχης σφραγίζῃ τοὺς τοιούτους ἔξωχα-
τακοίλους, ἤγουν ἣ μέγαν οἰχονόμον fj μέγαν σαχελ-
λάρων ἢ τινα ἕτερον ἐξ αὐτῶν, ποιεῖ αὐτὸν φορεῖν
φελώνην, ὡς καὶ πρότερον καθὸ ἱερεὺς ἐφόρει, οὗ
μὴν καὶ ἐπιτραχήλιον, ἀλλ᾽ ὦ ρᾷριον. Ὅ7εν ὁ βατι-
λεὺς. ὅτε προδάλλεται ἀρχιδιάκονον, ἐν τῆς τοιαύτης
τῶν ἐξωχατακοίλων τάξεως ὡς; ἐντιμοτέρων τῶν ἄλ-
λων ὄντων προδάλλεται τοῦτον, καὶ οὐκ ἄλλοθεν.
Διὸ καὶ χατὰ τὸν ῥηθέντα λόγον φορεῖ 6 ἀρχιδ'άνο-
νο; κατὰ ταύτην χαὶ μόνην τὴν τῆς σταυροπροσχυ-
νήσεω: ἐορτὴν ἐν τῷ παλατίῳ φελώνην, χαὶ οὐκ
ἄλλοτέ ποτε. Εἰ δὲ τύχοι μὴ εἶνα! ἀρχιδιάχονου,
ipic τὸν σταυρὸν ὁ τυχὼν διάχονος.
᾿ Εἰδέναι δεῖ ὅτι ὑπὲρ ὅλης τῆς ἁγίας xat μεγάλης
Τεασσαραχοστῆς οἱ ἱερεῖς τε καὶ ol διάχονοι πορφυρᾶ
στιχάρια καὶ φελώνας φοροῦσι, πλὴν τῆς τοῦ Eüay-
γελισμοῦ ἑαρτῆς, τῶν Batov, καὶ τοῦ μεγάλου Za6-
θάτην.

᾿ ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ I*,
Ἑορτὴ τῶγ Βαΐων. .

Τῇ ἑορτῇ τῶν Batav προετοιμάζεται μὲν ὁ περίπατος
διὰ μέσης τῆς ἐδ᾽ ομάδος, ἀπὸ τοῦ κελλίον τοῦ βασι-
λέως διήχων μέχρι χαὶ τῆς ἐχκλησίας, διὰ δὲ τῆς τοῦ
σαδδάτου τοῦ Λαζάρου νυχτὸς καταπάττουσι τὸ ἔδαφος
μὲν τοῦ περιπάτου, ἐνδύηυσι δὲ πάντας τοὺς στύ-
χοὺς ἃ διὰ μνρτινῶν ἣ δαφνῶν ἣ ἐλαιῶν, Καὶ ἐπι-
φωσχούσης τῆς χνριχχῆς φαίνεται ἐξαίφνης xate-
φχευααμένος ἔμα xal ἕτοιμος ὁ περίπατος. Ταῦ οὖν

' ἄρθρου Ψψαλλομένον ἀλλάσσει ὁ βασιλεὺς καὶ ἐξέρχε-

ται τοῦ κελλίου αὑτοῦ. Καὶ κατὰ μὲν τὰς ἄλλας τῶν

D ἑορτῶν φορεῖ ἐπὶ χεφαλῆς τε καὶ τοῦ σώματος οἷον

ἂν ἀπὸ τῶν ἑαυτοῦ φορεμάτων βούλοιτο, ὡς δεδύ-
λωται" κατὰ δὲ ταύτην οὐδὲν ἄλλο φορεῖ εἰ μὴ τὸ
στέμμα χαὶ τὸν σάκκον, φέρων ἐν μὲν τῇ δεξιᾷ “ταῦ -
ρὸν, Ev δὲ τῇ ἀριατερᾷ τὸ μανδύλιον μετὰ τῆς ἀχα-
κίας, ὡς ἔθος ἐατ', χαὶ λαμπάδα, ᾿Αλλάσααυσιν ὡπαύ-
τως xal οἱ ἄρχοντες τὰ συνήθη τούτων ἀλλάγματα,
ὡς προείπομεν.

Προέρχεται γοῦν 6 λαμπαδάριος εἰς τὸν περίπατον
λαμπάδα φορῶν, ψάλλων ὅλον τὸ ἰδιόμελον" εἘξέλ-
θεῖς ἔθνη, ἐξέλθετε xal λαοὶ, θεάσασθε σήμερον τὸν
βασιλέα τῶν οὐρανῶν' ci; τύπον γὰρ Χριστοῦ τὸ Εὐαγ»
γέλιον ἔρχεται.ν Εἶτα ὁ βασιλεὺς χαὶ ὁ νὸς αὐτοῦ ὁ
βανιλεὺς, εἰ παρατύχοι" ὃς δὴ, χαὶ εἰ ξστεμμένος

Digitized by Google
