$t

CODINI CUROPALAT Αἱ

92

fectus, ingreditur osculatirque et ipse com. comi- A χεται xal ἀσπάζεται xal οὗτος μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ

latu sito imperatorem, quemadmodum et proceres,
ut expositum est, '75 nempe pedem, manum et
genam ejus ; cumque adliuc matutinum decantatur,
traluntur iliis, sicuti οἱ czeteris primoribus, cerei.
Post osculum discedunt.

Veneli vero neque ad multorum annorum com-
precationem neque ad osculum veniunt, Causa ext
ista. Imperator Michael primus Palzologorum pet-
petuum cum Gentensibus fedus pepigit, in quo
etiam de honore imperatori habendo constitutum
est : quando nimirum potestatus ex Genua appellit,
initio et tnc solum, ingressus ad venerationem im-
peratoris genua bis flectit, semel simul ac triclinii
januam intrat, et rursus iu medio ejus ; quo facto
accedit et osculatur imperatoris in throno sedentis
pedem et manum. Similiter et alii Genuensium pri-
mores peregre reversi cum veneratione osculantur
imperatoris pedem et manum. In quotidiano autem
cuitu deferendo, ablatis capputiis, secundo genua
flectunt ; et quando triremes eorum veniunt, sive
multe, sive pauce, sive etiam una, imperatoretn
faustis acclamationibus prosequuntur. Et hec de
Genuensibus dicla sunto, Ad Venetos quo attinet,
cum" pradicetns imperator statuisset paulo post
arma contra illos sumere, non fecit cum illis per-
fectam pacem, sed modici temporis inducias ; qua-
propler accurate non sunt eorum consuetudines
annolatz, sicuti Genuensium. Quando igitur venit
bajulus, quo primum die imperatorem salutaturus
76 εἰ veneraturus est, geuua ipsc et socii solum-
modo flectunt, pedem vero nequaquam oscufantur.
Csteris diebus, quando ad palatium veniunt, cap-

 putia sua tantum deponunt, non flectunt. vero ge-
nus. Eodem modo neque ad faustam multorum an-

. Morum apprecationem permanent neque ad oscu-
lum veniunt, ut antea diclum, Neque istorum trire-
mes, quando recenter appellunt, iinperatorem bene
omipalis verbis prosequuntur. Et quidem qua ad
Francos speciaut, ita se habent.

Liturgia vero submisse, ut dictum est, psallitur,
íta ut non audiatur ubi imperator sedet. Qui (inito
osculo surgit, statimque aperiunt ecclesize januas :
unn hymno triszgio dicto legitur Apostolus, atque

. Ma perficitur liturgia. Post cujus Ginem abit impe-

rator ad mensam, cui ministrant magnus dome-
flicus, domesticus et prefectus mensz, prout in
. festo Nativitatis Christi et Luminum demonstra-
, tum est. Circa vesperam abit imperator ad Sanctam
Sophíam, audiensque vespertinos hymnos iucensa-
tur seu turis suffitu honoratur a patriarcha, om-
. nesque simul aulici proceres, etiam ad uliimum
usque; Et fit hoc tunc solum, non alía vice.

τὸν βασιλέα, xaüà xaX οἱ ἄρχοντες, ὡς δεδήλωται,
ἧτοι τὸν πόδα, τὴν χεῖρα καὶ τὴν παρειὰν αὐτοῦ.
Ψαλλομένου δὲ ἔτι τοῦ ὄρθρου δίδονται καὶ πρὸς
αὐτοὺς χηροὶῖ, ὡς καὶ τοῖς ἄρχουσι" μετὰ δὲ τὸν
ἀσπασμὸν ἀπέρχονται,

Βενετιχοὶ δὲ οὔτς εἰς τὸ πολυχρόνισμα ἔρχονται
οὔτε μὴν εἰς τὸν ἀσπασμόν * ἡ δὲ αἰτία ἐστὶν αὕτη.
Ὃ βασιλεὺς Μιχαὴλ, τῶν Παλαιολόγων ὁ πρῶτος,
ἐπρίησε μετὰ μὲν τῶν Γενουϊτῶν ἀγάπην διαιωνί-
ζουσαν, ἐν fj καὶ ἐτάχθη ἡ ὀφειλομένη ἀποδίδοσθαι
τῷ βασιλεῖ rap! αὐτῶν τιμὴ, ἵνα, ὅταν δηλονότι
ποτεστάτος ἔλθῃ ἐχ Γενούας, ἀρχὴν καὶ μόνον εἰσ-
ἐρχόμενος εἰς τὴν τοῦ βασιλέως προσχύνησιν γο-
νατίξει δεύτερον, Bpa τῷ εἰσελθεῖν δηλονότι τὴν
τοῦ τριχλίνου θύραν xai χατὰ τὸ μέσον αὐτοῦ. Kot
μετὰ τοῦτο προσέρχεται χαὶ ἀσπάζεται τὸν τοῦ
βασιλέως πόδα χαθημένον ἐπὶ θρόνον καὶ τὴν χεῖρα.
Ὡσαύτως δὲ xal ol ἄλλοι τῶν Γενουϊτῶν ἄρχοντες,
ἐρχόμενοι ἐξ ἀποδημίας, προσχυνοῦντες ἀσπάξον-
ται τὸν τοῦ βασιλέως πόδα xal τὴν χεῖρα, "Epyóus-
vot δὲ xaO" ἡμέραν εἷς προσχύνησιν αὐτοῦ, ἀφαι-
ροῦντες τὰ ἑαυτῶν χαπούτζια γονατίζουσι δεύτερον.
Καὶ ὅταν δὲ ἔλθωσι τριΐρεις τούτων, εἴτε πολλαὶ

εἴτε ὀλίγαι εἶεν εἴτε καὶ μία, εὐφημίζουσι τὸν βα-
Gua. Καὶ οὕτω μὲν περὶ τῶν Γενονϊτῶν " περὶ δέ
T5 τῶν Βενετίχων, ἐπειδὴ ὁ ῥηθεὶς βασιλεὺς ἐδού-
λετὸ μετ᾽ ὀλίγον μάχην ποιῆσαι μετ᾽ αὐτῶν, οὐκ
ἐποίησε διὰ τοῦτο ἀγάπην τελείαν, ἀλλὰ τρεύαν

G μέχρι τινὸς ὀλίγου καιροῦ, Ὅθεν καὶ οὐκ ἠχρίδωσε

τὰ τούτων ἔθιμα, καθὰ xal τῶν Γενουϊτῶν. Ὅταν
οὖν ἔλθῃ μπαΐουλος, χαθ' ἣν μὲν πρώτην ἡμέραν
προσχυνήσειν μέλλει, γονατίζει μόνον οὗτός τε καὶ
οἱ μετ᾽ αὐτοῦ, ἀσπάζεται δὲ τὸν τοῦ βασιλέως πόδα
οὐδαμῶς εἰς τὸ ἑξῆς δὲ ὅταν ἔρχωνται, τὰ μὲν
χαπούτζια μόνον αὐτῶν ἐχθάλλουσιν, ob γονατί-
 ζουσι δέ. Καὶ χατὰ τοῦτον τὸν τρόπον οὔτε εἰς τὸ
φολυχρόνισμα προσκαρτεροῦσιν οὗτοι οὔτε εἰς τὸν
ἀσπασμὸν ἔρχονται, ὡς δελήλωται. ᾿Αλλὰ οὐδὲ τὰ
τούτων κάτεργα εὐφημίζουσι. Καὶ τὰ μὲν περὶ τῶν
Φραγγῶν οὕτω. .
Τῆς λειτουργίας δὲ ἠρέμα, ὡς εἴρηται, ψαλλο-
μένῃς, ὥστε μὴ, ἐξαχούεσθαι ταύτην ξυθαό βασιλεὺς

p "nas, μετὰ τὸ τελεσθῆναι τὸν ἀσπασμὸν ἀνί-

ὅἀταται. Καὶ αὐτίχα ἀνοίγουσι τὰς τῆς ἐχχλησίας
θύρας. Καὶ μετὰ τὸν τρισάγιον ὕμνον ἀναγινώσχε-
ται ὁ ᾿Απόστολος, καὶ καθεξῆς ἐχτελεῖται ἡ θεία
λειτουργία, ἧς μετὰ τὴν ἀπόλυσιν ὁ βασιλεὺς ἀπέρ-
χεται εἰς τὴν τράπεζαν, ἐν ἧ ὑπηρετεῖ ὅ τε μέγας
δομέστικος καὶ ὁ δομέστιχος xat ὁ ἐπὶ τῆς τραπέ-
ζης, χαθὰ προεδηλώθη ἐν τῇ τῶν Χριστουγεννῶν
ἑορτῇ καὶ τῇ τῶν φώτων. Κατὰ δὲ τὴν ἑσπερινὴν
(pav ἀπέρχεται εἰς τὴν ἁγίαν Σοφίαν ὁ βασιλεὺς,
xai τῶν ἑσπερινῶν ὕμνων ἀχούων θυμιᾶται παρὰ

τοῦ πατριάρχου οὗτό; τε καὶ πάντες οἱ ἄρχοντες. Καὶ γένεται τοῦτο οὕτω μέχρι καὶ τῶν ἐσχάτων, τότε

. xai μόνον.
Erat olim moris ut in his vesperis imperator in-
grederetur in. sanctum. tabernaculum, sancteque
mens (tus adoleret, et clericis ex vestiario 77

ἣν μὲν οὖν πάλαι συνήθεια κατὰ τὸν τοιοῦτον
ἑσπερινὸν εἰσέρχεσθαι «bv. βασιλέα εἰς τὸ ἅγιον
βῆμα καὶ θυμιᾷν τὴν ἁγίαν τράπεζαν, δίδυσθαΐ τε

Digitized by Google
