13 DE OFFICIIS CPOLITANIS. — CAP. VIF. 74
ἐπειξὴ ὁ μὲν ᾿Αλέξανδρος τῶν Maxsbévov ἦν βασι- A Orientales populi magno lionore afliciunt imperato:

λεὺς, ἡ δὲ Μαχεδονία ὑπὸ τὴν τοῦ βασιλέως 'Po-
μαίων χεῖρα εὑρίσχεται, τὰ μὲν Ea. ἔθνη διδόασι
τὴν τιμὴν τῷ βασιλεῖ ὡς διαδόχῳ τοῦ πατριχοῦ
οἴχου τοῦ ᾿Αλεξάνδρου, τὰ δ᾽ αὖ ἑσπέρια ὡς τοῦ
μεγάλου Κωνσταντίνον διαδόχῳ. Καὶ περὶ μὲν τού-
«ὧν οὕτως. . .

KESPAAAION Z'.

Περὶ τῆς τοῦ βασιλέως τραπέζης.

Ἐ πανιτέον δὲ αὖθις ὅθεν ἐξήλθομεν. Τοῦ βασιλέως
μὲν οὖν εἰς τὴν τράπεζαν ἀπελθόντος καὶ χαθί-
σαντος, ὑπηρετοῦσιν αὐτῷ ὅ τε δομέστιχος xol ὁ
ἐπὶ τῆς τραπέζης " οὗτοι καὶ γὰρ ὑπηρετοῦσιν, εἰ

rem tanquam successorem in paterna domo Alcxa::-
dri : at populi Occidentales eumdem | imperatorem
valde colunt ceu Coustantini Magni successorem.
Et de his quidem ita dictum. esto.

CAPUT VII.
e

De mensa imperatoris.

.

Redeundum iterum est unde digressi sumus. Im-
peratori ergo jam ad mensam profecto ministrant
domesticus el prefectus mense. Isti. enim mini-
strant, $i presentes. sint, quemadmodum et piu-

παρόντες eüplaxovzat, ὥσπερ δὴ xat ὁ πιγχέρνης. U cerna, Porro extra triclinium muftos annos appre-

Ylo:oyp.vitouot δὲ τοῦτον ἔξω τοῦ τριχ)ένου ὅσοι
φοροῦσι σχιάδια ypucoxixxiwa, xol εἰσελθοῦσιν
ὁρίζει ὁ βασιλεὺς εἰς πολλὰ ἔτη, xal ἀπέρχονται. Καὶ
μετ᾽ αὐτοὺς πολυχρονίξουσιν οἱ συρματέϊνα φοροῦν-
τες. Καὶ μετὰ τὸ πολυχρονίσαι καὶ τούτους, ὁ πρω-
τοδεστιαρίτης πρὸς τῇ πύλῃ ἱστάμενο;, ἣ εἰ τύχοι
λείπειν αὐτὸν, ὁ μέγας ἑταιριάρχης ἣ ὁ πριμμιχή-
ριος τῆς αὐλῇς λέγει πρὸς αὐτούς " « Εἰς πολλὰ ἔτη
ὁρίζει ὁ αὐθέντης μᾶς ὁ βασιλεύς. » Οἱ δὲ xal εἰσ-
ελθόντες προσχυνοῦσι, καὶ ἀτέρχονται καὶ οὗτοι.
“Ἔπειτα πολυγρονίζουσιν οἱ ἐφεξῆ: ἄρχοντε:;. Kal
οἱ μὲν φοροῦντες σχιάδια χρυσοχόχχινα χιὶ συρμα-
τέϊνα ἀπέρχονται, ὡς εἴρηται, πλὴν τοῦ πιγχέρνη"
περιμένες γὰρ οὗτος ὑπηρετέσων ἐπὶ τῆς τραπέζης
τῷ βαϑιλεῖ, Τοὺς δὲ χλαπωτὰ φοροῦντας, οἱ mpo-
δηλωθέντες ὑπηρέται, τοὺς τόπους ἑχάστων τοῦ-
τιν γινώσχοντες, qépoustv αὐτοὺς, xol moluypo-
νίζουσι xal οὗτοι " εἶτα λέγουσι πρὸς αὐτούς "
« Εἰς πολλὰ ἔτη ὁρίζει ὁ αὐθέντης μᾶς ὁ βασιλεύς.»
Καὶ οὐχ ἀπέρχονται, ἀλλ᾽ ἵστανται εἰς τὴν παρά-
στασιν.

Ὁ δέ γε ποτεστάτος τῶν ἕν Γαλατᾷ Γενουϊτῶν,
καὶ οὗτος εἰς τὸν χαιρὸν τῆς προσχύψεως σὺν τοῖς
μετ᾽ αὐτοῦ ἄρχουσι μετὰ τῶν λοιπῶν ἀρχόντων
εὑρισχόμενος, προσχαρτερεῖ μέχρι xal τῆς τραπέ-
ζης. Καὶ μετὰ τὸ σταθῆναι τοὺς ἄρχοντας εἰς τὴν
παράστασιν μέγρι καὶ τοῦ μεγάλου δρουγγαρίου
τοῦ στόλου, ἐλθόντες ὃὲ xal οὗτοι πολυχρονίζουσι

Λατινικῶς. Εἰσελθόντος οὖν καὶ προσχυνήσαντος D

μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ, ὁρίζει ὁ βασιλεὺς εἰς πολλὰ
ἔτη καὶ δίδωσι διὰ χειρὸς τῷ ποτεστάτῳ χολίχιον,
xal ἀπέρχεται,

ὍΜ:τὰ δὲ τούτους πολυχρονίζουσιν καὶ ἕτεροι τῶν
ἀρχόντων, καὶ εἰσέρχονται μέχρι καὶ τοῦ λογοθέτου
τῶν ἀγελῶν. Εἶτα καὶ ὁ τῶν Πισσαίων ἔρχεται
χόντουλος, καὶ πολυχρονίζει xol οὗτος σὺν τοῖς
μετ᾽ αὑτοῦ κατὰ τὴν τάξιν αὐτῶν. Εἰσελθόντων οὖν
xai προσχυνησάντων, ὁρίζει xai τούτοις διὰ ἑρμη-
vie; ὁ βατιλεύς " « Εἰς πολλὰ ἔτη, » καὶ ἀπέρχον-
ται. Καὶ μετὰ τούτους ὁ χόνσουλος τῶν ᾿Αγχωνιτια-
νῶν μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ * καὶ γίνεται καὶ εἰς τούτους
χαθὰ xo εἰ; τοὺς Πισσαίους.

Οἱ Βενέτιχοι ἔρχονται μὲν εἰς τὴν πρόχυψιν, οὗ
PATROL. Ga. CLVII.

enntur omnes qui ferunt aurei et coccinei coloris
pileos ; quibus ingressis et'am imperator multos
annos precatur, et abeunt, Post ístos in multorum.
annorum precat'onem prorumpunt il!i qui auro duc-
tili textos pileos. gestant. Qua finita protovestiarites
ad januam stans, vel si forte absit, mzgnus het:r'ar-
cha vel $6 primicerius aulze, sic affatur illos : «Mul-
tos annos mandat vobis imperator ;» qui ingressi
imperatorem venerantur, moxque recedunt, Deinda
mültos annos comprecantur consequentes proceres.
Et quidem ii qui pileis aurei et coccinei coloris,
auro nempe ductili textis, insigniti sunt, abeunt,
ut dictum est , excepto pincerna, qui manel utpote
inserviturus mensz. imperatoris. Illos vero qui lis
aureis solidisque compactos pileos gestant, supra-
dicti ministri, gnari quis cuivis locus competat,
adducunt; qui imperatorem multorum. annorum
fausta acclamatione salutant ; ad quos isti; «Multos
annos mandat vobis imperator noster. » Nec disce-
dunt, sed circumstant in circeumstatione.

Potestatus autem seu praetor Genuensium in Ga-
lata seu Pera habitantium, ipse etiam suis cum
proceribus inter primores aulicos imperatori in
solio sedenti presens repertus, permanet usque ad
mensain, Et postquam aulici proceres omnes usque
ad magnum drungarium classis suo quique loco
consistunt, udveniunt et isti, ae imperatori multos
annos Latine apprecantur. Cum igitur intravit et
reverentiam cum suis exhibuit, multos quoquo
annos imperator ipsis mandat, et manu sua porrig't
potestato collicium, quo accepto abit, Ὁ

Posi istos multorum annorum  apprecatione
imperatorem prosequuutur alii itidem proceres,
usque ad gregum logothetam, qui etiam triclinium
57 ingrediuntur, Deinde venit Pisanorum consul,
qui et ipse cum suis secundum ordinem suuni im-
peratori  lougzvitatem — optat. lngressis igitur,
post reverentiam imperatori exhibitam, imperator
per interpretem. multos. annos. habere jubet ; quo
peracto discedunt. Hos sequitur consul Anconita-
norum cum suis; cum quibus idem modus obser
vatur qui cum Pisanis.

Veneli. veniunt quidem ad consessuw in solio,

3

Digitized by Google
