39 CODINI CUROPOLAT.E 40
filis aureis. (extis, Penuta a citrino colore nitel A ὅπισθεν μαργέλλιον χλαπωτὸν, καὶ τὸ ταμπάριον αὖ.

cum margellis.

Baculus protovestiarii aureo el prasino colore
constat, auro fusus estet liquato δὲ pigmentum
metallo collucens, Calcei ejus prasimi. Ad haec et
sella; qui etiam margellis insigitur, sicut sella
panhypersebasti. Tampariutm ejus prasinum est cum
margellis.

Pileus magni ducis colore aureus et coccineus
est, llis aureis textus, at sine circulo. Scaranicum
ejus aureum et coccineum est et auro. ductili tex-
tum, contimetque parle anteriore imperatorem
stantem, cxiatum, retro autem sedentets ín. throno.
Cabbadium ejus sericum, vel quale ex consuetis
voluerit. Baculus ejus habet quidem bullas aureas
incisas, ut similiter calamos sureos, sed argento
quasi opere funario  iuplexos, iustar illius quo
wagnus domesticus utitur.

Protostrateris pileus, scarsnicum et abbadium
similia sunt magni 19 ducis. At bulle sceptri ejus,
euperior -quidem aurea, subsequentes argentez.
Calami vero aurei. sunt. .

Magui logothetz gestamina, boc est pileus, cab-
badium et scaranicum, nihil ab bis que proto-
stratocis sunt differunt. Nec fert baculum.

Pileus et scaranicum magni stratopedarch:e talia
sunt qualia protostratoris εἰ magni — logothets.
Baculi ejus calami omnes argentei, exeepto primo.
Bulle aurez, incisz.

Magni primicerii pileas auro ductili textus est.
Cabbadium quale et antecedentium,  Scarauici
illius superficies pruni Dainasceni colorem refert,
auro ductili adwista; quemadmodum igitur. fu-
'cus colur medius est inter album et nigrum, sic et
iste medius est inter coceigeum et. albuin. Contnet
scaranicum hoc imaginem ünperatoris, anteriore
quidem stantem , liquato ad pigmentum ue-
tallo pictam, quod a pellucida vi διαγέλαστον
appellatur ; posteriore vero parte sedentem in trono,

Baculus ejus est lignum inauratum, quale et impe-

ratoris.
Magni contostauli insignia omnia se habeot ut
magui primicerii. Nullum gestat baculuin.

Protosebasti ornamenta qualia mazni contostauli,
Αἱ pileus ejus aureo et prasiuo colore nitet: verum
auro ductilí, nec simplex 96) est pannus auro tex-
tus. Scaranicum ejus quale inagni primicerii ; baculo
caret.

Pincerng omuia ornamenta sunt ut magui pri-
micerji. Nou fert baculum. Curopalate insignia
sunt similia pincerna. Caret et ipse baculo.

Accubitoris sigilli seu anuli signatorii gesta-
fina conveniunt cum curopalata, Baculus cjus
ligneus est. Superlor calamus inauratus, secundus
colore aureo ct albo intortus. Qui hnnc sequitur,
rursum inauratus est. Proxi»us ab hoc iterum est,
οἱ sic deinceps.

τοῦ κίτρινον μαργελλίων.

Τὺ δικανίκιον τοῦ πρωτοθεστιαρίου χρυσοπρᾶτι-
νον, χρυσοχοϊχὸν͵, ὑποδέλιον. Τὰ ὑποδήματα αὐτοῦ
πράσινα " ἔτι τε xa! ἡ σέλλα, ἔχουσα xal αὐτὴ
μαργέλλιον, ὡς καὶ ἡ τοῦ πανυπερσεδάστου, Καὶ τὸ
ταμπάριον αὐτοῦ πράσινον μετὰ μαργελλίων.

Τὸ σχιάδιον τοῦ μεγάλου δουκὸς χρυσοχόχχινον
χκλαπωτὸν ἄνεν ἀέρος. Τὸ σχαράνικον αὐτοῦ χρυ-
σοκύκκινον, συρματέϊνον, ἔχον καὶ αὐτὸ ἔμπροσθεν
μὲν εἰχονιχῶ; τὸν βασιλέα ἱστάμενον ἱνοχοπητὸν,
ὄκισθεν δὴ χαθήμενον ἐπὶ θρόνον. Τὸ καδόάλιον
αὐτοῦ βλάτινον, ἢ οἷον ἂν βούλοιτο ἀπὸ τῶν συνή-
θων. Τὸ δὲ δικανίχιον αὑτοῦ ἔχει μὲν χόμπους χρυ-

B oj; ἐγκοπτοὺς, καὶ κυνδύλους ὡσαύτως χρνσοῦς,

κεχλωσμένους δὲ διὰ σχοινοπλοχίου ἀργυροῦ ὡς
τοὺς τοῦ διχανιχίου τοῦ μεγάλου δομεστίχου.

Τὸ τοῦ πρωτοστράτορος σκιάδιον τό τε σκαράνιχον
καὶ τὸ χαδόάδιον αὐτοῦ ὅμοια τοῦ μεγάλου δουχός.
Τοῦ δὲ δικανικίου αὐτοῦ οἱ χόμποι ὁ μὲν ἐπάνω χρυ-
σοῦς, οἱ δὲ ἐφεξῆς ἀργυροῖ " οἱ χόνδυλοι δὲ χρντοῖ,

Τὰ τοῦ μεγάλου λογοθέτον φορέματα, ἦτοι τό τε
αχιάδιον, τὸ χαόδάδιον, καὶ τὸ σχαράνιχον, οἷα τὰ
τοῦ πρωτοστράτορος. Οὐδὲν δὲ φέρει δικανίκιον.

Καὶ τὰ τοῦ μεγάλου στρατοπεδάρχον, ἤγουν τὸ
σχιάδιον καὶ τὸ σχαράνικον, οἷα τὰ τοῦ πρωτοστρά-
τορος καὶ τοῦ μεγάλον λογοθέτου, Τοῦ μέντοι διχα-
νικίου αὐτοῦ οἱ χόνδυλοι πάντες &kpvup.l ἄνεν τοῦ
πρῶτον, οἱ δὲ χόμποι χρυσοῖ, ἐγχοπτοί,

Τὸ τοῦ μεγάλου πριμμικηρίου σκιάδιον συρμα-
τέϊνον, τὸ καδθάδιον οἷον τὰ τῶν πρὸ αὐτοῦ. Ὑὸ τοῦ
σκαρανίχου αὐτοῦ, βλάτιον Bspuxoxxóypoov, συρ-
ματέϊνον “ ὥσπερ οὖν τὸ φαιόν ἐστι μέτον λευχοῦ
χαὶ μέλανος, οὕτω wal τοῦτο μέσον χοχχίνον καὶ
λευκοῦ, “Ἔχει δὲ xal τὸ τούτου σχαράνικον τ᾽ ν
βασιλέα εἰκονιχῶς, ἔμπροσθεν μὲν ἱστάμενον ὑπὸ
ὑελίου λεγομένου διάλγεαστον, ὄπισθεν Ob χαθήμενον
ἐπὶ θρόνον. Τὸ δικανίχιον αὐτοῦ ξύλον κεχρυσωμέ-
vov, οἷον τὸ τοῦ βασιλέως.

Καὶ τὰ τοῦ μεγάλου χοντοσταύλου πάντα ὧς τὰ
τοῦ μεγάλου πριμμικηρίου, Οὐδὲν δὲ χρατεῖ δικα-
νίχιον.

Τὰ τοῦ πρωτοσεδαστοῦ φορέματα οἷα τὰ τοῦ με-
γάλου χοντοσταύλου " τὸ δὲ σχιάδιον αὐτοῦ χρυσο-
πράσινον" πλὴν τὸ σύρμα, τοῦτο βλάτιον. Τὸ σχα-
βάνιχον δὲ οἷον τὸ τοῦ μεγάλον πριμμιχηρίου " χιὶ
ἄνευ δικανιχίου.

Τὰ τοῦ πιγχέρνη πάντα οἷα τὰ τοῦ μεγάλου πριμ-
μικηρίον, ἄνεν δὲ δικανιχίου, Kal τὰ τοῦ χουροπα-
λάτου ὅμοια τοῖς τοῦ πιγκέρνη, χαὶ ἄνευ δικανι-
xov,

Tà τοῦ παραχοιμωμένου τῆς σφενδόνης φορέματα
ὅμοια tol; τοῦ χουροπαλάτου. "Ys δικανίχιον αὐτοῦ
ξύλινον, Ὁ ἐπάνω κόνδϑλος κεχρυσωμένος, ὁ δεύτε-
o: χρυπσόλενχος κεχλωσμένος, ὁ μετ᾽ αὐτοῦ πάλι»
Ἀεχρυσωμένος, ὁ δὲ μετὰ τοῦτον αὖ χεχλωσμένος
χὰ χαϑεξὶς ὁ οτος,

Digitized by Google
