ΤΊ -

DE OFFICIIS CPOLITANIS. — CAP. VIT.

78

χαϑίσαι, ἔρχεται ὁ πρωτοπαπᾶς ἢ τις τῶν ἱερέων A aut alias desacerdotum numero, el benedicens im-

ἕτερος, xal ποιῶν εὐχὴν ἐπὶ τῆς βασιλιχῆς τραπέ-
τζῆς, διὰ τὸ σὴν Τεσσαραχοστὴν παρελθεῖν, ἀρχὴν
ὃὲ τὴν χρεωφάγον λαβεῖν, λαμθάγει ἄρτον xxt
μῖνσον, καὶ ἀπέρχεται. Ἔπειτα δὲ προσχαλεῖται
ὁ πρωτοδεστιαρίτης τὸν μέγαν δομέστιχον εἰ; τὴν
τράπεζαν. Τοῦ οὖν βασιλέως: καθίσαντος ὑπηρετεῖ
ὁ μέγας δομέστιχος οὕτω. Παρίσταται πρῶτος οὗτος
δὴ ὁ μέγας δομέστιχος ἐνεγγὺς τῷ βασιλεῖ, μετὰ
τοῦτον ὁ τῆς τραπέζης δομέστιχος, καὶ μετ᾽ αὐτὸν
ὁ ἐπὶ c5; τραπέζης. Διαχομίζοντος δὲ μίνσους τοῦ
δομεστίχου τοῦ δομεστιχίον, οὖς μέλλει φαγεῖν 6
βασιλεὺς, καὶ διδόντος τῷ ἐπὶ τῆς τραπέζης, τοῦ
δὲ τῷ τῆς τραπέζης δομεστίχῳ, τούτου δὲ αὖ πρὸς
πὸν μέγαν δομέστιχον, ὁ μέγας δομέστιχος τίθησιν
αὐτοὺς ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως, Kat ἐσθίοντος οὖν,
εἰ δέῃ πιεῖν, ὑπηρετεῖ ὁ πιγχέρνης, ὡς εἴρηται,
εἰ ἐνδημῶν εἴη εἰ δὲ μὴ, xal ὁ ἐντιμότερος χιρνᾷ
τῶν ἀρχόντων. Οἱ τοῦ δομεστιχέου τοίνυν δομέστιχοι
τοὺς μίντους ἅπαντας φέροντες τιθέασιν ἐπ᾽ ἐδά-
φους. Εἶτα οἱ προδη ωθέντες ἄρχοντες ὑπηρέται,
ἕως ὅ τὸ πρωτυδεστιαρίτης, ὁ μέγας ἑταιριάρχης
καὶ ὁ τῆ; αὐλῆς πριμμικήριος, τοὺς ἄρχοντας
προσκαλοῦνται εἰς τὴν παράστασιν" οἱ δὲ καὶ πᾶρα-
Ὑενόμενοι ἴστανται ἕχαστοι εἰς τοὺς τόπους αὖ-
τῶν. Ἔπειτα εἰσέρχονται καὶ οἱ ψάλται μετὰ τῶν
ἐπιῤῥιπταρίων xai καμισίων αὐτῶν, καὶ ψάλλουσιν
ἰδιόμελον τὸϊτῆς ξορτῆς, ἦτοι τὸ «Μάγοι Περσῶν βα-
σιλεῖς. » Ψαλλόντων οὖν τούτων ὁ μὲν βασιλεὺς μι-

peratoriam mensam, eo quod Quadragesima jam
effluxerit tempusque carnis edendzx jam advenerit,
&coépto pane et ferculo discedit. Deinde protove-
stiarites accersit magnum domesticum ad mensam,
Imperatore igitur jam aceumbente, magnus dome-

stieus ministrat hunc in modum. Stat magnus dome- .

Sticus proximus imperatori ,-post eum domesticus
mense, poet istam przfectes mensi. Affereute igi-
tur fercula domestico rei domestice quibus impc-
rator vescilurus est, lradit ea proafeeto mense,
hic domestico mensa, iste magno dótestico, qui
ΘΟ anteponit ea imperatori. Si inter edendum bi-
bere velit, ministrat pincerna, si non absit peregre,
t. dictum est, Sin. mitius, ex proceribus emineg-

B tior poculum miscet. Domestici itaque seu curato-

fes rei domestic» allata omnia fercula humi repo-
ntint. Deinde prinominati proceres, ministri men-
see imperatoriz, videlicet protovestiarites, magnus
hetzriarcha et aulze primicerius, proceres alios ad
cireumstationem advocant; illi vero accedentes
stant suo quisque loco. Postea. ingrediuntur etiam
cantores cum suis pileis et camisiis , canamtque
fessi proprium — canticum, nempe illud: «Magi

l'ersarum reges.» His igitur concinentibus, abstinet.

paululum imperator ab edendo. Át magnus dome-
slicus, demesticus mense, et prxfectus mena»
subiducunt se ad latususque ad parietem. Postquam
isti cantandi (iiem fecerunt. et imperater iterum

χρὸν ἀπεχόμενος τοῦ ἐσθίειν κάβηται" ὁ δὲ μέγας C comedere copit, magnus domesticus ad mensam

δομέστιχο;,  δομέσέξικος xal ὁ ἐπὶ τῆς τραπέζης
ὑποχωροῦσι πλαγίως μέχρι καὶ τοῦ τοίχου, Καὶ
μετὰ τὸ πληρῶσαι τούτους τὴν ψαλμῳδίαν, τοῦ βα-
σιλέως αὖθις ἀρξαμένου ἐσθίειν, ὁ μέγας δομέστι-
xog πρὸς τὴν τράπεζαν ἀπελθὼν κατέρχεται. πρὸς
τὸ ἄκρον, καὶ χαλεῖ κατ᾽ ὄγομα τόν τε πρωτοψάλτην,
τὸν δομέστιχον, τὸνλαμπαδάριον καὶ τὸν μαΐστορα,
Ἑλθοῦτιν οὖν χαὶ δίδωσιν μίνσονς αὐτοῖς" οὃς χαὶ
ἀπαίροντες οἱ χανονάρχαι ἀπὸ τῶν χειρῶν αὐτῶν,
ὥσπερ τὰ παιδόπουλα ἀπὸ τῶν ἀρχόντων, ὡς εἴρῃ-

reversus, extremam ejus partem occupat, vocatqué
nominatim primum cantorem, ebori domesticum,
lampadariuw et magistrum, traditque accedentibus
illis fercula ; que de manibus éorum to!luit cano-
narclie,quemadmodun: imperatorii puerl à. proce-
ribus, ut antca dictum est, et foras efferunt. Postea
iMerum dieit magnus domesticus: «Accedite et
γος ; » aceeduntque omues G] lectores, tulluntque
et suis manibus asportant fercula. Quod post ipsos
similiter eanonarchz reversi factitant, et abeunt.

ται, ἐχδάλλουσιν ἕξω. Kal μετὰ τοῦτο λέγει πάλιν ὁ μέγας δομέστιχος " « Ἔλθετε xal ὑμεῖς. ,», Καὶ
ἐρχόμενοι πάντες ol ἀναγνῶσται ἑπαίρουσι μίνσους, καὶ φέρουσιν τούτους δι᾽ ἑαυτῶν. Καὶ μετ᾽ αὐτοὺς
στραφέντες οἱ κανονάρχαι ἑπαίρουσι καὶ τοὺς ἑαυτῶν μίνσους, καὶ ἀπέρχονται,

Eia ἔρχεται ὃ μέγας δομέστιχος πλησίον τοῦ D — Deinde accedit maguus domesticus prope ad im-

βατϑέως, xai μετ᾽ ὀλίγον λέγει πρὸς τὸν ἀνεψιὸν
τοῦ βασιλέως τὸν πανυπερσέθαστον οὕτω" «Πανυπερ-
σέξαστε, » xal ἐλθόντι δίδωσι μίνσον, ὃν παρευθὺς
παιδόπουλον ἀπὸ τῶν αὐτοῦ λαμδάγει χειρῶν, καὶ
ἀπελθὼν δίδωσιν ἀνθρώπῳ τοῦ αὐτοῦ παννπερσε-
63:00: ὁ δὲ ἀπέρχεται, καὶ ἵσταται πάλιν εἰς τὸν
τόπον αὐτοῦ. - ᾿Ομοίως λέγει καὶ τῷ ἀνεψιῷ τοῦ
βατιλέως τῷ πρωτοδεστιαρίῳ, καὶ γίνεται καὶ εἰς
αὐτὸν οὕτω. Τοὺς δὲ ἑτέρους ἀνεψιοὺς τοὺς μὴ ὁφ-
φίκια ἔχοντας κράζει οὕτω; «Aveqik τοῦ αὐθέντου
μας τοῦ βασιλέως,» ἢ «Ἐξάδελφε,» ἢ « θεῖε.» Καὶ
ἔρχεται ὁ προϊστάμενοςτούτων, εἶτ᾽ ἐφεξῆς οἱ λοιποὶ
χατὰ τὸν τόπον εἰς ὃν ἕχαστος ἴστατο" xal γίνεται
xai εἰς αὐτοὺςπαρὰ τῶν παιδοπούλων ὥσπερ χαὶ εἰς
τὸν πρωτοδεστιώριον καὶ τὸν πανυπερσέθαστον, χαθὰ
προδεδήλωται.

peratorem; οἱ paulo post dicit ad nepotem impera-
toris panhypersebasium hoc pacto : « Panhyperse-
baste;» et venienti dat fereulum, quod statim
de manibus ejus tollit puer. honorarius, et abiens
tradit panhypersebasti famulo. Jlle vero abit, ite-
rumque locum sibi debitum occupat. Similiter
etiam dicit nepoti imperatoris, qui protovestiarius
est, fitque cum eo in eumdem modum. Alios autem
nepotes nullo officio insignitos sic advocat: «Nepos
domini imperatoris,» vel «patruelis,» aut «patrue ;«
et accedit qui his potior est ; quem ordine sequuu-
tur reliqui secündum locum quem quisque tenet ;
idemque erg? illos (it ab honorariis pueris, quod erga
protovestiarium οἱ panhypersebastum, ut prius
expositum est.

Digitized by Google

*
