331
vniouis inter. Constantinum Porpbyrogenitam εἰ
ejus socerum Romanum Juris GR I. αι: Τρὶς τοῦ
ἐνιαυτοῦ ἀξιωθήσεται τῆς ἀπολαύσεως τῶν θείων
μυστηρίων, ἅπαξ μὲν ἐν τῇ σωτηριώδει τοῦ θεοῦ
καὶ Σωτῆρος ἡμῶν ἀναστάσει, δεύτερον ἐν τῇ χοιμή-
atc τῆς ἀχράντου δεσποίνης Θεοτόχου, καὶ τρίτον ἐν
πῇ γενεθλίῳ ἡμέρᾳ τοῦ Χριστοῦ, διὰ τὸ ἐν ταύταις
προηγεῖσθαι νηστείαν. Hine percipis cur carnes
post jejunium | delibaturi πασχάζειν se dicant,
quod cominunicae, quie verum pascha est, praemissa
corpus etiam; paschali cibo reflcere aggrediantur.
De Graecoru:n jejunio uberior est. dissertatio nostra
ad Euchologica, in qua jejunium apostolorum, dequo
Gretserus hie, quodque minus frequentala 60 die
communione parum observatur, includimus,Trans-
'figurationis porro, quod memorat Balsamon, apud
Gretserum, jam antiquatum est, vel certe quinde-
nis ante. Deiparz dormitionem carnis comestione
diebus orbatis comprehenditur. GoaR.]

P. 60. Ad circunstationem. Cujus imaginem vide
depictam ἃ Corippo poeta Africano de laudibus
Justini ΙΗ], 458 — 169. *

integrum idiomelonexstat in Menzo 25 Decembris
et ascribitur Joanni monacho.

298 Μάγοι Περσῶν βασιλεῖς, ἐπκιγγόγτες ca-

᾿ Τὸν ἐπὶ γῆς τεχθέντα βασιλέα οὐράνιον,

'

Ὑπὸ Μαμαροῦ ἀστέρος &Axópsro: ἔφθασαν ἐν
Βηθλεὲμ,
Δῶρα πρεσρέροντες ἔγχριτα, χρυσὸν καὶ «1ἰ6α-
[ror καὶ σμύρναν.
Καὶ πεσόντες προσεκύνησαν" ἴδον γὰρ & τῷ
Σπηαίῳ βρέξρος κείμενον τὸν ἄχρογον,

Est autem idiomelon proprii festi canticum.
Miomela ubique in libris ritualibus Grzcorum

obvia sunt, Inepte Junius hie scribit ἐδιώμελον per
ω, infra ἰδιόμελον per o μικρόν, ut. originis et com-

positionis ratio postulat ; planumque lit ex Mensis, .

ubi nulla ἰδιώμελα, nisi forsan errore typographico,
sed mera ἰδιόμελα reperies. GagTs.

Ib. [διόμελον canticum ferie proprium, ait Meur-
sius. Verum ἰδιομελῳδεῖ, sibi ipsi cantat, quia
eolus se audit, Esi itaque proprii cantus. modulus,
qui nimirum proprio ac privato modulandi genere
occinitur, bacque raliome τροπαρίῳ ad alterius
cantum inflecteudo opponitur, Vide, δὶ quid inerean-
tur, Euchologica. Goan.]

P. 62. Fercula humi posita. Junius nobis persua-
dere contendit ponere fercula ἐπ᾽ ἐδάφους, id est
buimi, iden) esse quod ponere super. iensarm, quia
fuensa est. etiam ἔδαφος scu solum seu. sustentacu-
lum. An. vigilans ista scripserit Junius equidem
dubito, cum Codinus expresse dicat domesticos τοῦ
δομεστικίου μίνσους χοιμένους ἐπ᾽ ἐδάφους, humi
vel in pavimento positos, ex sololevasse in men-
8ani imperatoris, et hujus faciendi tunc tautum et
'alias nunquam potestatem habuisse. An. quod jam
est ip mensa, dicitur levari in mensam? ct. supra,
do.est.ci isti τιθέχσι τοὺς μίσους ἐπ᾽

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

ἐδάφους...

332
A ln quo Calepino reperit Junius ἔδαφος esse. vel si-
gniflcare mensam? :

Ib. Τὸ μινσάλιον, mappa mensa. Citrius in Respon-
815. : Καὶ τὰ ἐν ταῖς τραπέζαις ἐφαπλούμενα ὀθόνια
μινσάλια λέγονται, οἷα πρὸς κόσμον τῆς τραπέζης
xai τῶν μίνσων τιθέμενα.

P. 05. Pro ἰσοπέδιον reponendum cst σὸν ππέδιον
suppedium, scabellum pedum, usurpatum a Niceta
Choniate et ab aliis, ul docet Meursius in. Lexico.
Scribitur etiam σωπέδιον ek συπέδιον. GRETS.

Ibid. [Miror cur non primam et germapatn lec-
tionem ἰσουπέδιον reliquerit Gretserus. Àn non
Gisecos auctores Graecis potius quam Latinis par
est uli vocibus ? Σουππέδιον vero Latina, lasustéó:07
vel εἰσουπέδιον Graeca wox est, quam communi con-
sensu tuentur Regii codices. Utramlibet vero sequa-
ris,suppediumsivescabellum pedum. interpretabere,
cujus vice ὀχιμποδίσχον et ποδῶν 0pavióa scripsit cor-
rectior Nicetas in Alexio Il et 1;aacio Angelo, in CP.
nimirum stalu. Prior locus cst ἐπί τινος μετεώρου
σχιμποδίσχου κατὰ τὸν Máxpuva παρευρεθέντος στὰς
αὐτός : cujus alia lectio reponit ἐπί τινος μετεώρου
σουπεδίου. Alius τὰ δὲ τοῦ Χριστοῦ xai τῶν ἁγίων θεῖα
εἰχάσματα εἰς ἕδρας καὶ ποδῶν θρανίδας napr,yov;
substituit alia εἰχάσματα εἰς ποδαρούλια xal σουπ-
πέδια χατεσχ:ιύαζον. Σωπέδιον et σοπέδιον lcgit
adhuc Meursius hoc eodem verbo, qu» Graecam,
ut asserui, lectionem ἐσοπέδιον confirmant, Goan.]

Ib. Panag arium εἰ panagia. lllud erat scutella iu

ua panagia afferebatur. Quid vero liec? Mira
ca

δυοῖν. Ait panagiam esse 499 vocen barbaram ex
Latino panis et Greco ἅγιος, significare panem a
sacerdotibus consecratum ; cjus usum a Gallis. in
Greciam im;ortatam esse ;Σ Gallorum. enim | more
panem a sacerdotibus consecrari, cujus frusta  dili-
geuter asservent, Eadem. ferme. Meursius, saltem
quod ad consecrationem attinet, qui dicit panagiam
esse panem. consecratum a. sacerdotibus. Crederem
h:ec vera esse, nisi ἱμοὶ Graci ab assensu me
prohiberent. l'st. enim. panagia vox Graca a d.
Virginis epitheto ob. visionem quamdam divinitus
oblatam ad panem translata; nec consecratur
ponagia ἃ sacerdotibus, sed alia quadam ratione
caelestis benedictionis plena esse creditur; neca
D Gallis venit ad Grascos, sed ab apostolis. Que om-
nia ex Graecorum Horoloyio clara testataque. fiunt
ubi hzc de panagia haberitur, prefixo ta!i. titulo :
Περὶ τῆς ὑψώσεω; τῆς παναγίας, ὅπως γέγονε,
καὶ διὰ τί, Μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος; ἡμῶν Ἶτσοῦ
Χριστοῦ φριχτὴν ἀνάστασιν καὶ τῆν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος κάθοδον, καὶ ἕως τοῦ μερισμοῦ τῶν
ἁγίων ἀποστόλων διὰ τὸ κήρυγμα, ἧσαν πάντες; «i
ἀπόστολοι ὁμοθυμαδὸν, καὶ μετὰ τὴν εὐχὴν ἐν τῷ
ἀρίστῳ ἀναχεχλιμένοι, ἀφιέντες χενὸν τόπον, ἐν
τούτῳ προσχεφάλαιον ἐτίθεσαν xol ἐπὶ τῷ mposxt-
φυλαίῳ τμῆμα ἄρτου, ἐξ οὗ ἤσθιον εἰς μοῖραν
Χριστοῦ * μετὰ δὲ τὸ ἄριστον ἀνιστάμενοι καὶ εὑ-
χαριστοῦντες ἐλάμθανον τὸ τμῆμα τοῦ ἄρτου, 3 εἰς
shy τοῦ Κνρίον ἐπικέκλητο μοῖραν. Τοῦτο δὲ ὑψοῦν»

Digitized by Google E
