299

IN LIBRUM DK OFFICIIS CP.

300

διον maniclavium, manuelis clara. ln codice uno A eum. aditurus. canem aut. avem offerret, | facillime

Boico οἱ altero Lautheriano desunt illa £e Baxvn-
pla; ἣ ῥάδδους. Et elarum videtur esse τοῦ μαγχλα-
δίου declarationem, si non 90 auctore, certe ab aliquo
librario. Hine μαγκλαθῖται, qui manuarias clavas fe-
runt. GneTS.

Ibid. [Μαγγλάδια aüelor adnotat esse λώρους, ῥάθ-
δους, βακτηρίας, nertos videlicet bubulos, virgas, fu-
stes, sontibus quibusque puniendis. Plage quoque
nervis et fustibus hujusmodi inflict2. sunt μαγγλά-
6:2. LeoGrammaticus in Theophilo :Tàv στρατηλάτην
τοῖς προσήχουσι μαγγλαδίοις ἐσωφρόνισε. Nicetas
in Manuel |. iv : Τὸν δὲ Πουπάχην ὁ βασιλεὺς συλ-
λαθὼν ἕξαινε, μαγγλάδια δοὺς πολλὰ δημόσια κατὰ
τε τοῦ νώτου καὶ τῶν ὥμων. Miror (quod et nune
in Turcia more receptum) verberatis nullam inde
inustam infamiam. Petronas euim "Theophili ex
uxore rater, criminis convictus, imperatoris jussu
ἐχδυθεὶς ἐν τῇ μέσῃ τῆς ὁδοῦ τύπτεται τὰ νῶτα
σφοδρῶς, moxque ad palatium et imperatoris
contubernium revertitur. ita Leo Grammaticus in
Theophilo. Ejusmodi plage ἀλλακτά dicebantur,
duodenarioque numero solebant infligi. Blastares
€. A5 τοῦ E. στοιχείου : δώδεκα ἀλλακτὰ λαμδανέτω,
Choniates in. Andronico: δι" ἀλλαχτῶν ἐπαίδευσε
δώδεκα. Observo insuper Bardariotas istos, de
quibus sermo, ῥαδδηύχους a fustibus gestatis dici
apud Nicetom Andronici 2 : Οἱ τὰ ὑσγινοδαφῆ qo-
ροῦντες 469 οἱ ῥαδλοῦχοι. Μαγχλαδίτας etiam
lego in Anonywo περὶ καταῦτάσ, ám. ad aquilo-

marem τῆς χόρτης regii tentorii, ad quod ezcubabant, C

partem, stationem ia exercitu habuisse. Praefectum
eorum xóptr; κόμητα apud Cedrenum in Nicephoro
4 dictum existimo, qui deinde μαγγλαδίτης hono-
rarius carnifex, nuncupatus eidem Cedreno in Con-
stantino Leonis F, τῇ τοῦ μαγχλαδίτου, ila. scribit,
ἀξίᾳ τιμηθείς. At ne quis ἀπὸ τῆς τοῦ μαγγλαδί-
^09 ἀξίας carnificinam putet alienam, en ut apud
Grammaticum Leonem θυμωθεὶς ὁ βασιλεὺς καὶ ὁ

Βασίλειος ἀποστέλλουσι μαγγλαθδίτην τὸν Mavpo-:

θεόδωρον ξίφει ἀνελεῖν τὸν μοναχόν, ut. quid, nisi
vut officio fungeretur?

Jb. [πριμμικήριον. Qui μαγγλαδίτης et. χόμης
xóptne, de quo nota superiore. Goan.]

P. 39. Σχκυλλόμαγγος mango canum. Gloss La-
tino-Graeez : mango χυνοτρόφος. Junius libentius
legeret σχυλλομαγγόνων, quibus prieerat ὁ πρωτο-
xvvnyó;, magister seu princeps venatorum. Nam ut
bodie, sic el olim regibus et principibus venatio
cure erat, forsan. nimiz, saltem interdum : nam
quando Bulgaros, Scydios, Patzinacas, Saraceuos,
Turcas principes Cpolitani venari debebant, ipsi
venabantur cervos, apros, ursos et similia animan-
tia, non sine ingenti jmpensa, qua neces:arío
facienda erat tam in homines quam in canes. Ubi
yy)odum minime omnium tenuit Andronicus Pal:zo-
logus Junior imperator, de quo Gregoras sub fi-
nem suz Historie : Canes et aves venaticas magno
alebat numero ; quibus. ita erat. deditus, ul οἱ quis

compos voti reddereiur. (Que omnia Cantacusenus
post ejus obitum iis. qui petebant disir.buit, cum
magnitudinem sumptuum. reputaret, et. rem. ipsam
imperio non modo inutilem, sed etiam. periculosam
judicaret : nam quindecim aureorum millia impera-
torii fisci procuratores. ultra veterem morem in ea;
res expetisa. relulerunt. Numerum canum et avium
venaticarum Andronici expressit Phranzes l. 1 Chro.
nici c. 14 : Fuit Andronicus venationis cupidissimus :
alebat canes. amplius mille quadringentos, aves
sive accipitres supra. mille quadringentos ;. quos
qui curarent, propemodum totiderg mumerabantur.
Gners.
Ibid. [ZxóXlog camis est, non hodiernis modo,
sed el antiquis, cum Scyllam puellam in freto Si-
culo a canibus obsitam σχύλλαν camem, feminam
mytliologi vocaverint. Μάγγος nola vox, ex qu
cum priore σχυλλομάγγος. Eumdem arbitror quem
Scyliorum (τῶν σχυλλίων) custodem Luitprandu
scribit initio Legationis: cujus fidei (quod non
advertit) ipse in contemptum fuit commissus. Gos.]
Ib. Τὸ διδέλλιον duplex seu geminum. velum, Ju-
.nius ubique inscienter dieum velum, ex Latinis
divus et velum ; ex iuscientius adbuc hujus suz opi-
nationis et originationis rationem reddit. Legat quem
nuge delectaut. Voculd δι, ut in aliis, ita et hic
geminandi nota est. Erat hoc divellium seu divelium
vexillum imperatoris, gemino velo constans, quasi
dicas divelum, quod imperatori semper a scuterio
seu sculifero praferebatur, GaETS.
lbid. [Meursius vexillum imperatoris. bifidum,
Gretserus vexillum imperatoris gemino velo constam.
lile iterum : Viri docti, Junium intelligit, 970 hic
quoque interpretantur divum. velum : sed. falluntur.
Hic rursus : Junius ubique inscienter divum. velum.
At nec fallitur nec inscienter Junius loquitur, €ui,
eo tutius quo eruditius, patrocinatur Deupsterus in
ultima Romanarum antiquit, calce, Ex quo, inquit,
nomina ducum vexillis prascripta, puto. effectum ut
adorarentur signa. ldeo salulari concilio Constanti-
nus crucem inter signa collocavit, ut adorari possel.
Hieronymus epist. ad La'tam de instit. filie: Vezilla
militum. crucis. insignia sunt.- Claudianus |. 2 in
Rhuffinum : Augustus veneranda. prior vexilla salutat.
* Et l. de bello Getico: Turba salutatis effunditur obvia
signis. Vexillum istud labarum audit. Curopalates
διθέλλιον vocat ,. divum. velum. Prudentius ἰ. in
Symmachum :. Christus purpureum. gemmato textus
in auro Signabat labarum. Ea causa. etiam. cur per
signa jurarent milites, Hzc nos ex Dempstero in
divi sacrique veli patrocinium, me proscriptam
Junii doctrinam temere videremur defendere. In-
ter iconas concilio Florentino Romans editionis el
Regi: adimixtas, ad imperatoris Grecorum in tri-
renii sedentis latus vexillum est longius, at nou bi-
lidum, cui crux appicta est : an non potius ob cra-
cem et religionem divum velum quam geminum ve
lum ?

-

Digitized by Google
