—— — — 9—— Wc

415 IN LIBRUM DE OFFICIIS CP p6
χεχειροτόνητο. Ubi male interpres Wolüus : À Ce- À accepit, et patriarchicam ibi sedem collocavit, ut est

sariensi episcopo electus. Non electus, sed consecratus
est ; jam $ntea enim fuerat eleetus, καὶ προεχειρίσθη
πατριάρχης Πολύευχτος μοναχός, Male etiam. Cru-
sius in historia patriarehica Malaxi, 1. u Turco-
Grieeie, p. 151 : Ἐχειροτόνησεν αὐτὸν ὁ Ἡρακλείας
πατριάρχην. Declaravit ipsum Heracleensis patriar-
cham; imo consecravit, ordinavit, initiavit, l'ulclire
Zonaras ad cau. 1 Apost. : Νῦν μὲν χειροτονία χα-
λεῖται ἡ τῆς χαθιερώσεως τοῦ ἱερᾶσθαι λαχόντος
πελεσιουργία τῶν εὐχῶν xal τοῦ ἁγίου Πνεύματο;
ἐπίχλησις ἀπὸ τοῦ τὸν ἀρχιερέα τείνειν τὴν χεῖρα
εὐλογοῦντα τὸν yetpotovodpevov* πάλαι δὲ καὶ αὐτῇ"
ἢ ψῆφος χειροτονία ὠνόμαστο. —

Errat iterum Junius cum verba ista, ἐν δὲ τῷ τῆς

αὐτοῦ χειροτονίας χαιρῷ ἔρχεται μὲν ὁ βασιλεὺς εἰς Β

τὴν ἁγίαν Σοφίαν, more Calviniano detorquet in so-
lam (veluti ministri alicujus) designationem, ita
vertens: ()uto autem eligendus est tempore. Minime
vero, sed quo tempore ordinandus et consecrandus
est patriareha ; seu. tempore: ordinatlonis et conse-
eretionis appetente, venit imperator ad Sanctam So-
phiam. Gars.

P. 102. Cantacuzenus, ιν, 37. Divina S. Spiritus
graiía invocata, tres in patrtarchum eligunt, Philo-
theum Heraclee; Macarium Philadelphile episcopos,
et privatum adhue Nicolaum Cabasilam ; electorum-
gue nomina imperatori scripta: mittunt, qui Philo-
theum malnit ; etis non αἶα post, legitimis omnibus:

in historia politica l. 1 Turco-Grac. p. 15. Verum

hzc benevolentia sultanorum in patriarchas non diu
duravit. Nam sub isto ipso Mabomete patriarche
novem exstiterunt, et preter Gennadiumn, qui spon-
te cessit, vix ullus fuit quem calumniatores "de so-
lio non dejecerint vel dejiciendum per Bassas Tur-
Cicos curarint, introducto etiam duorum millium
florenorum bescesio, quod patriarcha recens ele-
ctus pendebat, et annno tributo tetidem millium,
€ui charazio nomen erat.

Postea etiam usque ad hzc nostra tempora vix
unquam pax schismatieis cum achismatico patriar-
cha fuit. Semper suppullularunt emulationes invi-
dim et occulte machinz ad hujus vel illius exitium;
ut mihi videatur non sine consilio divino edita esse
in Turco-Grzcia historia politica et ecclesiastica
seu patrizrchica rerum Cpolitanarum, ex qua per-
spicue elucet schismaticos non modo cum supremo
catliolicee Ecclesiz capite per charitatem conjunetos-
non esse, quod per se liquet, sed nec inter se, cum
sub gravissima infidelium servitute mutuo sese mi-
ris cuniculis infestent, et modo hunc modo illum
in patriarchalem thronum Turcarum ope sublevent.
Valet nimirum hic illud: Qui pote, plus urget.

Phranzes, Chronici, 111, 19, ferme accuratius mo-
rem declarandi patriarcham ab imperatore descri.
bit quam Codinus. GnET8.

P. 102. [Ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τούτων. Àd trium

servatis, patriarcha consecratus ecclesiam aliquandiu C electorum tertium in patriarcham nominandum non

axbmitistravit. Olim imperator avbitratü suo, solus,
sine episcoporum sufiragiis, patriateham designa-
bat; quod contra canones factum esse fatetur Can-
tacnzenus, iv, $7, ubi episcopis potéstatem facit ut
yore veteri tres nominent, ex quibus ipse postea
eum qui magis arriserit ceteris przef«rat: ἢ
l'ostquam Graeci a communione sedis apostolicze
sejuncli: omnem potestatem, etiam ecclesidsticam,
in suos imperatores. transtulerunt, non. defuerunt
certe imperatores partibus sibi delatis, sed qua po-

* testate patriarchas ponebant, eadem eosdem iterum

deponelant. et si liberet, depositos reponebant,
Omnia histericorum volumina plena sunt exemplis,
preeipue Codreni, Zouarz, Ciyezm, Constantini Ma-
nasse, Nicephori Gregore, Cantacuzeni; Turcasque
$uos successores ipsis factis suis edocuerunt quo-
modo ipsi itidem cum patriarchis agere deberent.
Certe Mahometes sultanus, qui Cpolim sub suum
jugum misit, vix alio ritu Gennedium Seholarium
creavit quam hic a Codino describstur: Nam suis
manibus δεκανίκιον seu δικανίχιον, pastorale pedum,
magni pretii dedit, baculum nempe argenteum inau-
ratum ; artificiose factwn. Dedit. et. equum bonum
et. certam — aurtorum. summam, his. verbis .dditis
quod faustwm ac [elis sit, esto patriarcha, εἰ
ulere nostra amicitia in-quibus rebus voles, habeng
omnia jura privilegiaque, sicuti superiores ante te
patriarche habuerunt. Habe quoque. templum San-
ctorum Apostolorum 3.7 3 domicilii loeo, Πα id tunc

ita coartata imperatoris libertas, quin. omissis epi-
$coporum suffragiis eum quem vellet, consuetudine
permittente, designare potuerit, Biastares τοῦ Καὶ
στοιχείου, c. 29 : Τῶν γὰρ κανόνων τῶν τὰς bmoxó-
πὼν ψήφους τοῖς ἐπισχόποις τοῖς ἐπαρχίας ἀνατιθέν-
των, ἄρχοντι δὲ μηδενὶ τούτων ἐξεῖναι χοινωνεῖν
χελευόντων, οἱ βασιλεῖς xal τῆς ψήφου τῶν ἐπισχό-
πὼν χωρὶς καὶ πατριάρχας καὶ ἐπισχόπους προθάλ-
λονται, Διὰ γοῦν τοῦτο, ὡς ἔοικε, ἐπὶ τῷ βασιλεῖ
Μιχαὴλ τοῦ Δοῦχα ὁ μητροπολίτης ἐκεῖνος Σίδης τὰ
τῆς βασιλείας ὠκονόμει xal ὁ Νεοχαισαρείας τὰ τῆς
πόλεως ἀνεγράψατο, καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν ὁ Κυζίχου Νίφων
τὴν τε ἀπογραφὴν xol τὰς τοῦ δημοσίου ἀπάσας ἐνέρ-
γῆσε δουλείας. Sane operas episcoporum :eque ac
electionem imperatoris dispositioni subjectas adu-
lante supra modum calamo scribit Blastares. De CP.
patriarcharum electione et inauguratione docte prz-
clareque illustrissimus episcopus Vabrensis eo prz-
sule digno 'Apytepatixip. De trium electione facienda
accuratiorem habet narrationem, p. 481 et sqq.

]bid. [Μῆνυμα nonnunquam vadimonitmn dictum,
aliquando principis mandatum sive rescriptum, hic
ejusdem codicillos, breve, nobis bretet. πιττάχιον
proprie vel ψήφισμα significat. Datis enim regiis
diplomatibus collatas dignitates firmabaut impera-
tores. Anna, Alexiados, i: Ἐδεδίει γὰρ μὴ τοῦ
χρυσοδούλλου τάχιον ἢ προσήχῃ κατακπεμφθέντος
αὐτῷ, ὃ τὴν τοῦ Καίσαρος ἀξίαν τούτῳ ἐχαρίζετο,
etc. ᾿

Digitized by Google. D 2-7
