1

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

3:2

tiam interposito $aoramento devineire non abnue. ἃ νάλιον τῶν δεκαεννέα ἀκουδίτων, xax προεδάλετο

reti. De Michaele Rangabe post Isaurum quarto
imperatore scribit Zonaras : Ὑπὸ τοῦ πατριάρχον
Νιχηφόρου τεταινίωτο βασιλιχῷ διαδήματι, ἀπα:-
crei; παρ᾽ αὐτοῦ ἔγγραφον ἐπαγγελίαν τοῦ pf τι
παραχινῆπαι τῶν τῆς ExxAnslag θεσμῶν μηδ᾽ αἵ-
gast χρανθῆναι Χριστιανῶν. Leo Armenius, ὅτε-
φθεὶς ὑπὸ Νικηφόρου πατριάρχου ἐδεδαίωσεν αὐτὸν
ἐγγράφως περὶ τῆς ἑαυτοῦ ὀρθοδοξίας, Deo nepoti-
que (idem servaturum, diris interpositis, promi-
sisse Andronicum testis est Nicetas in Alexio
Manuelis FP. Prestiti idem tertius. Andronicus ju-
nior dictus, ex Gregor, iv, 15 : Εἶτα αὐτὸς μὲν
᾿Ανδρόνιχο: ὄμνυσι τῷ πατρὶ πρῶτον piv σέόδειν
τὴν τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαν ὀρθῶς καὶ τὰ ταύτης προ-
νόμια περιέπειν χαῦ᾽ ἅπαντα τρόπον, καὶ 359
ἁλίώθδητα συντηρεῖν. Reciprocum fidei erga regiam
majestatem a clero senatu et populo postremi im-
peratores exegerunt. Subdit eodem loco Grego-
"1858: Καὶ ἐπὶ τούτοις ἅπαν τὸ Ῥῳμαίων ὥμννε
γένος; τῷ νέῳ βασιλεῖ ᾿Ανδρονίκῳ τὰ εἰθισμένα τοῖς
βασιλεῦσιν. Ὃ γε μὴν πατριάρχης xat πᾶν τὸ τῆς
Ἐχχλησίας ἄθροισμα γράμμασι τοὺς ἑαυτῶν ἐγχα-
ῥάξαντες ὄρκους τοῖς ἱεροῖς ἐντεθείχασι χὠδιξιν,
ἀνεπιθούλευτον αὐτῷ διατηρήσειν τὴν βασιλείαν
ὁμολογοῦντες αὐτοί τε καὶ οἱ ἐφεξῆς τὰ τῆς Ἐχχχη-
σίας διαδεχόμενοι. Antiquum morem ἃ Grecis re-
ceptum, ut imperatore 6 vivis sublato cuncti
provinciarum — prafecti magistratu — censerentur
exauctorati, donec publicis habitis comitiis Itnperii
successori fidelitatis sacramentum dicerent, deinde
quos ille delegisset ptovincias reciperent, narrst
Cantacuzenus, 1, 2 : pluraque subjungit ad con-
suetudinem | jurisjurandi a subditis — imperatori
pristandi spectantia. Ad borrendum penitus fre-
quenterque confirmatum, quod inipellente Leonc
Copronymi, (lios ejus in fidem suam recipiens,
populus emisit, calamum verto. Κινηθέντες ol τῶν
θεμάτων ἄρχοντες, ait Tüeophanes, εἰσῆλθον máv-
τες σὺν τῷ πλήθει τοῦ λαοῦ αἰτούμενοι τὸν υἱὸν
αὑτοῦ εἰς βασιλέα. Ὃ 8b, ὡς ἔθος βασιλεῦσιν, ἀν-
τεδῆλου αὐτοῖς ὅτι Ὁ υἱός μου ὁ μονογενής μὸν
ἐστὶν, φοδοῦμαι τοῦτο ποιῆσαι, μή πως Gup6i
μοι τὸ ἀνθρώπινον, καὶ νηπίου αὐτοῦ ὄντος θανα-

τώσητε αὐτὸν καὶ ἄλλον προδάλησθε. Οἱ δὲ μεθ ἢ

ὅρχων πληροφορεῖν αὖτὺὴν μὴ βασιλευθῆναι ἐχτὸς
ποῦ υἱοῦ αὐτοῦ, εἰ xal (lego μὴ) θανεῖν αὐτῷ
(lego. αὐτὸν) θελήσῃ à Θεός, Τοῦτο 6$ ἀπὸ τῆς χυ-
ρ'αχῆς τῶν Βαΐων ἕως τῆς μεγάλης Πέμπτης τοῦ
λαοῦ ἐνωχλεῖτο, Καὶ &v τῷ ᾿πποδρομίῳ σωρευόμε-
vot καὶ αἰτούμενοι, τῇ ἁγίᾳ ΠΙαρασχενῇ ἐκέλευσεν
ὁμόσαι αὐτούς. Καὶ ὥμοσε πᾶς ὁ λαὸς εἰς τὰ τίμια
γαὶ ζωοποιὰ ξύλα, οἵ τε τῶν θεμάτων καὶ τῆς
σνγχκλήτον καὶ τῶν ἔσω ταγμάτων xal τῶν πολιτῶν
πάντων xal ἐργαστηριαχῶν, τοῦ μὴ δέξασθαι βατι»
?fa ἐχτὸς Λέοντος καὶ Κωνσταντίνου καὶ τοῦ σπέρ-
ματος αὐτοῦ. Καὶ ἐποίησαν ἔγγραφα, καθὼς ὥμο-
σαν, ἰδιόχειρα αὐτῶν. Καὶ τῇ ἐπαύριον, ἥτις ἦν τὸ
ἅγιον Σάθδατον, ἐξῆλθεν ὁ βατιλεὺς εἰς τὸ τριδου-

γωθδελίσσιμον Εὐδόχιμον τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ" τὸν
γὰρ Ἄνθιμον ζῶν ὁ πατὴρ προεδάλετο. Καὶ προῇλ-
θεν ὁ βασιλεὺς σὺν τοῖς δύο Καίσαρσε xal νωδελισ-
σίμοις καὶ τῷ νέῳ Κωνσταντίνῳ εἰς τὴν μεγάλην
Ἐκχλησίαν. Καὶ ὑπαλλάξας τὴν ἐνδυτὴν, ὡς ἔθος
ἐστὶν τοῖς βασιλεῦσιν, ἀνῆλθεν Ev τῷ ἄμθωνι σὺν
τῷ υἱῷ αὐτοῦ καὶ τῷ πατριάρχῃ, καὶ εἰσελθὼν πᾶς
ὁ λαὸς ἀπέθεντο τὰ ἔγγραφα αὐτῶν ἐν τῇ ἁγίᾳ τρα-
πέζῃ. Ὁ δὲ βασιλεὺς διελάλησεν οὕτω;" Ἰδοὺ, ἀδελ-
qot, τὴν αἴτησιν ὑμῶν πληρῶ, καὶ δωροῦμαι óplv
τὸν υἱόν μου εἰς βασιλέα " ἰδοὺ Ex. τῆς Ἐχχλησίας

᾿καὶ τῆς χειρὸς τοῦ Χριστοῦ αὐτὸν παραλαμδάνετε.

Οἱ δὲ μεγάλῃ τῇ φωνῇ ἐδόησαν, λέγοντες" ᾿Αντιφώ-
vrcov, ΥἹδ τοῦ Θεοῦ, ὅτι Ex τῆς χειρός aoo ra pa-
λαμδάνομεν τὸν χῦριν Κωνσταντῖνον βασιλέα, καὶ
φυλάττειν αὑτὸν xal ὑπεραποθνήσχειν αὐτοῦ. Jura-
mentum hujusmodi Manuelis Comneni imperatoris
declarati signum brevius describit Nicetas : ᾿Εφεξῆς
δὲ τῶν θείων προτεθέντων λογίων ἐπ’ αὐτῶν ἐμπε-
δοῦνται τῷ Μανουὴλ τὰ τῆς εὐνοίας xol πίστεως
πρὸς παντός. juramenti formulix partem recenset
in Alexio I1: Καὶ εἴ τι δὲ ἴδω ἢ νοήσω fj ἀχοῇ
καραλήψομαι εἰς ἀτιμίαν ὑμῶν xat λύμην τοῦ ὑμε-
τέρου φερόμενον στέμματος, καὶ ὑμῖν τὴν περὶ
toóvoo διδοὺς ἐσοίμην εἴδησιν, καὶ αὐτὸς δὲ, ὡς
ἐξόν μοι, τοῦτο χωλύω. Violatam sacramenti reli-
gionem CP. exprobrat Andronici, I. 11 : Ot φρικώ-
δεσιν ὄρχοίς τὴν ἐς αὐτὸν ἐνεπέδωσαν πίστιν xal

C εὔνοιαν, ἀλόγῳ δὲ θυμῷ καὶ παραλογωτέρῳ vot ςε-

ρόμενοι οὐδέν τι τῶν χαχῶν ἐνέλιπον ὃ μὴ εἰς ᾿Αν-
δρόνιχον εἰργάσαντο. His, si lubet, adde Gregorz
scripla vii, 7 et Cantacuzeni locum citatum. Porro
tam fidei professionem quam sponsionem adjun-

' etam in supremi logothet:e manibus eimissam fuis:e

doceor a Niceta Manuelis !. it, referente Joannem
359 Puzenum ex eo imperatorem irreverentius
egisse, quod Theodoro Styppiotz caniclei contu-
lisset. officium, ac eo presente juramentum pró
imperio consequendo de more nuncupasset. Verba
ejus sunt : Οὐχοῦν xarà καρδίας ἑτέραν ἀνταίαν
πληγὴν εἰληφὼς ὁ δηλωθεὶς λογοθέτης ἐν τοῦ τῷ
Στυπειώτῃ δοθῆναι δοχεῖον ἐρυθροδάνου δ:άλιθον
χρύσεόν, καὶ τοῖς ὄρχοις τοῦτον ἐπιστατῆσαι κατὰ
τὸν ἐν Βλαχέρναις μέγαν νεὼν, οἵ τὴν τοῦ χράτους
διαδοχὴν ἐνεπέδουνν ᾿Αλεξίῳ καὶ τῇ θυγατρὶ τοῦ βα-
ασιλέὼς Μαρίᾳ, & τῷ λογοθετικῷ δήπουθεν ὀφφικίῳ
ἦσαν ἁρμόδια. “

P. 86. [0 δεῖνα. Verbis istis cinnabari pictis
ejusdem coloris tres cruces premittebantur, de
quibus Thcoplianes in [sauro Leone : Ἐπιλαθέ»
μενος τὸ ἰδιόχειρον ὃ ἐποίησε, xal τὸν σταυρὸν à;
ἔπηξε, καὶ οἱ σὺν αὑτῷ. Et infra ; καταπατήσας
τὴν ἑαυτοῦ συνείδησιν, καὶ ἀθετήσας τὸν σταυρὸν
xal τὴν ἐπιγραφὴν ἣν ἐποίησεν, Idem : Afoy πα-
ρεσχεύασεν ἄλλους πῆξαι σταυροὺς κατὰ τὴν ἀλή-
θειαν, lterum : Αὐτὸς εὐλαδηθεὶς πῆξαι σταυρὸν
διὰ τὸ πρότερον χαθυπογράψαι ἂν τῷ βασιλεύειν
αὐτόν. ΑΙ nen hujus modo jurisjuraudi , sed et eu-

Digitized by Google
