$95

IN LIBRUM DE OFFICLIS CP. Ὁ

e

bid. [Augustior et amplior patriarclii aula Θω’ A iepist. ex iisque nuper in lucem prodierunt.

μαΐτης est. Cedrenus jn Irene: Ὁ τρίχλινος τοῦ πα-
τριαρχείου ὁ λεγόμενος Θωμαΐτης. Magnum 8. So-
phi otrium respicit. Memorat illud Augusteoni
adjunctum Nicetas in Alexio Manuelis Ε΄. Goas.]
lbid. Augusteonem. In Originibus Cp. et in
Suida v. Augusteo haec de Augusteone leguntur :

Quinta die mensis. Octobris prefecti regionum urbis :

in Augusteone, videlicet foro dulciario, choreas du-

cebant in. honorem sui imperatoris. Jstum igitur lo-
' cum vulgus. Augusteonem. nominat, in quo etiam
magni Constantini εἰ maris ejus columna posite
sunt. 1deo et locum Augusteonem nominavit, qui an-
tea Gustitun, hoc est [orum cnpedinarium, dicebatur.
De Augusteone mulia Nicetas Choniates in Alexio
Manuelis Comneni (ilio. GagTs.

Ibid. [Suidz interpres, non ille vulgatus sed
'gnotus, a Gretsero relatus, czece penitus et ignare
τὸν Αὐγουστεῶνα οἱ τὸ Αὐγουστεῖον confundit. De
secundo scripsit Suidas, de primo noster auctor.
A2oustetov ludi suntin honorem Augusti Romx

celebrati, Latinis Augustalia ; ita scribit vulgatus

interpres; idemque refert. Deinpeterus in Romanis
Antiquitalibus. Αὐγουστεών locus est CP., S. ni-
mirum Sophix atrium sub Thomaite. 'En τοῖς vpo-
αυλίοι; τοῦ τῆς μεγάλης ἐκχλησίας ναοῦ, ἤγουν kv ᾧ
εἴρητα: Αὐγουστεῶνι, jamjam explicabit auctor ipse.
Unde et τὴν τοῦ Αὐγουστεῶνος αὐλαίαν vocat Nicetas in
Alexio secundo, Adverte repertum quoque CP Αὐγου-
στίωνα, columnam nimirum zream, cui Justiniani
statuam superpositam narrat Cedrenus in ejus Vila ;
᾿Ἐπληρώθη δὲ χαὶ ὁ χαλχοῦς xlov ὁ μέγας, ὁ Αὐ-
γουστίων. Et inferius : Οὗτος δέ ἐστιν ὁ χίων ὁ λεγό-
μενος Αὐγουστίων. Qua de Augusteone gustu et
foro cupedinario in Graeco Suidz textu non exstan-
' tibus refert cilatus interpres apud Grelserum,
somniantium cibi sunt, insulsi, insipidi, vani. Est
el triclinium τοῦ Αὐγουστέως, de quo Theophanes
in Copronymo: Ἐστέφθη ἐν τῷ τριχλίνῳ τοῦ Αὐ-
γουστέω; ἡ βασίλισσα Ε!ρήνη. Idemque est quod
dicitur χρυσοῦν τριχλίνιον, a Justiniano Εἰ exstru-
ctum; de quo alibi, Goan.]
lbid. Epicombia. Junius ait ἐπικόμδια fuisse
missiia, sie dicla quod essent. χόμόοι ἐπάνω αὖ-
τῶν, quod nodi supra ea essent, quibus erant nummi
propterea. circumdati, ne jaciu populum, in quem
mittebantur, offenderent, Sed sine dubio melius scivit
Curoyalata. quid essent. ἐπιχόμαια, quam Junius.
Ita ergo ille : τμήματα x πανίων κόπτοντες, parti-
culas ex. pannis. resecantes, et in qualibet particula
panni tria. aurea. numismata et totidem. argeutea et
tres οδοίος colligantes, yrojiciunt in multirudinem.
"Píxtou2t δὲ τοιούτους ἀποδέσμους" projiciunt vero
kujusmedi fasciculos et, ut sic dicam, ligaturas ;
Latine missilia dici possunt. Et hi fasciculi vocan-
tur ἐπιχόμόια a nodo. quo colligantur, seu quod
χόμδο'ς, hoc estnodis, constringantur. De iisdem
ἐπιχομδίηις, p. 97, de verbo ἐπιχομδόω, num
Graecum sit au. barbarum, disputat. Photius in 2

De iisdem ἐπικομδίοις eadem fere Joannes Can-
tacuzenus, 1. 1. De bellis inter Andronicos avum
et nepotem; nisi quod ea spargi dicit, post-
quam imperator jam inunc'us et inauguratcs
ex templo egreditur, Rursus de iislem 356 ἐπι-
χομδίοις eodem coronationis die spargi solitis haec.
eodem libro Cantacuzenus: Ὑπὸ δὲ τὴν αὐτὴν
ἡμέραν ἐν τοῖς βασιλείοις τοῦ δῆμου συνηθροισμένου
παντὸς παρὰ τοῦ αὐτοῦ συγχλητιχοῦ τῶν προτέρων
ἴτοι ἣ καὶ πλείονες ῥίπτονται ἀπόδεσμοι, Curopa-
lata p. 98, in pesterum diem id rejicit ; quo die id
etiam fleri solitum Cantacuzenus scribit l. 1, c, 41.
Similia fere Curopalata noster, c. 17. De hoc more
aecipiendus quoque est Pachymeres 1, ix su:z

B Historim, ubi scribens de coronatione Michaelis

Palxologi filii Andronici senioris, ῥιπτοῦνται, inquit,
ol συνήθεις ἀπόδεσμοι. Εἰ frustra est bene de Grze-
cis meritus interpres, qui fasciculos odoratorum [lo-
rum spargi solitos conjicit. GnETS.

]b. (Hxc Entxóp 6:0, regia donaria coronz susceptae
gratia sparsa, reperies apud antiquas ὑπατείας
voce significata. Dicto suggerit argumentum Cedre-
nus in Justiniano : Βασιλεύει ἐτῶν με΄, xat μονο-
χρατῆσας δέδωχεν ὑπατείαν ὅσην οὐδεὶς βασιλέων
δέδωχε. Theophanes in Tiberio, ἔῤῥιψεν ὑπατείαν
“πολλήν. In Copronymo : Προῆλθον βασιλεῖς ῥίπτον-
τες ὑπατείαν τριμίσεια καὶ σιμίσεια xal νομίσματα
χαινούργια ἕως τῇ; μεγάλης ἐκκλησίας, Simo: atta,
vm, 10, dePhoea in Hebdomo recens coronato : Τῇ
δ᾽ ὑστεραίᾳ ἐπιδατήρια τῶν σχήπτρων τοῖς στρατεύ-
pact δῶρα παρείχετο. Leo Grammaticus vel alius
quivis in Armenio Leone : Μιχαὴλ ὁ βασιλεὺς τῷ
πρώτῳ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἔστεψεν τὸν viv
αὐτοῦ Θεοφύλαχτον, εἰς τάς τε ἑορτὰς προελθούσης
χαὶ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ Προχοπίας μετὰ δόξης πολ-
λῆς, καὶ παρασταθείσης ἔμπροσθεν τοῦ θυσιαστηρίου,
καὶ ἰδούσης στέψιμον τοῦ νἱοῦ αὐτῆς, xal ποιησά-
σης χαρὰν μεγάλην, καὶ διανειμάδης χρήματα
πολλά * αὕτη γὰρ ἣν διατιθοῦσα πάντα τὰ τῆς βα-
σιλείας. A consularibus congiariis muneribus do-
nativis hzec imperatorum ὑπατείας nomen retinuisse
indubium est. Quanto fastu, acclamationibus, mu-
nificentia, donativis χοινωνὸν τῶν ἑαυτοῦ θεσαυρῶν

D τὸ ὑπήχοον ποιήσας Mauricius inierit, verbis pom-

pam :equantibus recenset. Simocatta, 1, 12.

Ibid. [Ἐπὶ σκουταρίου καθεσθείς. Sedentes in
clypeo per castra circumferre recens proclamatos
imperatores consueverunt antiqui Romani. Zona-
ras in Justiniano: Ὑπάτιον ἐπὶ ἀσπίδος μετάρ-
σιον ἄραντες ἀναγορεύουσι βασιλέα, Theophanes in
Mauricio : Τὸν Γερμανὸν ἄχοντα στρατηγὸν ἀνηγό-
ρευσαν ἐπὶ ἀσπίδος ὑψώσαντες. Ibidem ; Τὰ πλήθη
συναθροισθέντα προθδάλλονται ἔξαρχον Φωχᾶν τὸν
κένταρχον, xal ἐπὶ ἀσπίδα τοῦτον ὑψώσαντες εὐφή-
μβῆσαν ἔξαρχον. Eadem pene verba scribit Simo-
«atta, virt, 1, "Exatóvtapyov tamen correctius vocat
quem Theophanes xévtapyov. Gregoras m, 1:
᾿λνηγορεύετο δ᾽ ὕστερον παρ᾽ ἐχόντων τῶν ὑπηκόων

Digitized by Google
