40)

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP. 361

λυσιν οὐκ ἐξερχόμεθα τῇ; ἐκχλησίας, ἀλλὰ καθή- A cem exorantes εἰρηνικῶν reliquis nomen imporfuut.

μεθα ἐν τοῖς τόποις ἡμῶν, xaX εἰσέρχεται ὁ χελλα-
ρίτης, καὶ ἐπιδίδωσι τοῖς ἀδελφοῖς ἀνάχλασμα τοῦ
ἄρτον, xal ἀνὰ E2 ἰσχάδων fj φοινίχων, καὶ ἀπὸ ἑνὸς
χρασοθολίον οἶνον. GoAR.
CAPUT IX,.
Obserrationes el. explicationes in. c. 34, de festo
Pasche. M
Ibid. De festo Pasche. Ma. titulus. babet, cum
etiam hoc capite de rilu feri: quinte τῆς Ataxat-
νησίμου deque, festo Pentecostes et de festo Exal-
tationis S, crucis pertractetur. GnETs.
lbid. [Ἔν τῇ τρίτῃ. Vulgo tamen et ubique circa
matotinum crepusculum incipit hoc officium. Pen-
tecostarium : Περὶ ὥραν ὄρθρον σημαίνει.

Ἐν εἰρήνῃ τοῦ Κυρίον δεηθῶμεν, Ὁ χορός" Κύριε
ἐλέησον, Atáxovo;: Ὑπὲρ τἧς ἄνωθεν εἰρήνης τοῦ
Κυρίου δεηθῶμεν. Ὁ χορός" Κύριε, ἐλέησον. Atáxo-
νος" Ὑπὲρ τῆς εἰρήνης τοῦ σύμπαντος κόσμον τοῦ
Κυρίου δεηθῶμεν. Ὃ χορός" Κύριε, ἐλέησον. Καὶ
τὰ ἑξῆ;, Vide Chrysostomi μυτείϑην. Goan.]

Ibid, Ἰαϊοστυην odarium est. istud : Resurreciio-
nis dies. Exsultemus populi ; ex morte enim ad vi-
tam etez terra ad celum Christus Deus nos transtu-
lit, victori carmen. concinentes, Vide Ritualem
librum qui Pentecostarium inscrilitur. . GnETS.

Ibid. ['Avactáceoc ἡμέρα. Reliquum. suggerit
Pentecostarium : Λαμπρυνθῶμεν λαοί. Πάσχα Kv-
ples, Πάσχα" ix γὰρ θανάτου πρὸς ζωὴν καὶ ix

lbid. [Δίδωσι λαμπάδα. Ut archipresbyter in B γῆς πρὸς οὐρανὸν Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμᾶς διεδίδασεν

palatio, ita ubique superior hoc. munere fungitur.
Typus Pentecostarii : Ὁ δὲ ἡγούμενός διανέμει τὰ
χηρία τοῖς ἀδελφοῖς.

Ibid. [ὑπηρέται ἄρχοντες. Lectores οἱ cano-
narcbhás intellige, de quibus c. 6 et e. 8, “Ὑπηρέται,
quia protopapsx subditi, ἄρχοντας, quia palatini.

1014. [Tov τῆς éxxAnclac θυρῶν κεκιϊεισμέ-
vor-^ Consentit Pentecostarii typus : sacerdotem
enim candidis vestibus ornatum cum fratribus cereos
ardentes gestantibus sinistro latereegressum in nar-
thece jubet eonsistere, ac ceroferariis aceensa lu-
mina deferentibus viamque sternentibus celebrem
ingressum peragere. ᾿Εναπομείνας δὲ, inquit, ἐντὸς
τοῦ ναοῦ μόνο; ὁ χανδηλάπτης ἅπτει τὰ χηρία
πάντα καὶ τὰς χανδήλας. Καὶ ποιήσας πυρεῖον ἕν
εἰθησι τοῦτο μέσον τοῦ ναοῦ, καὶ ἕτερον ἔμπροσθεν
τῶν ἁγίων θυρῶν. Καὶ βαλὼν θυμίαμα εἰς αὐτὰ,
βαλὼν δὲ xol εἰς τὸν θυμιατὸν θυμίαμα πολὺ,
ἀπαιωρεῖ τοῦτον ἐντὸς τοῦ βήματος.

Ibid. [Εἶτα ἐχφωγεῖ. Ibidem : Ὁ δὲ ἱερεὺς μετὰ
4b θυμιᾶσαι ἔξωθεν τοῦ νάρθηχος τὰς ἀγίας εἰχόνας
καὶ τοὺς ἀδελφοὺς πάντας ἵσταται ἔμπροσθεν τῶν
βασιλιχῶν πυλῶν χεχλεισμένων οὐσῶν, καὶ ποιεῖ
σταυρὸν μετὰ τοῦ θυμιατοῦ, λέγων, Καὶ δόξα ὼ
ἁγίᾳ, etc, GoaR.]

lbid. Χριστὸς ἀνέστη. Integrum troparium est:
Χριστὸς ἀνέστη ix. νεχρῶν, θανάτῳ θάνατον ma-
τήσας καὶ τοῖς ἐν τοῖς μνήμασι ζωὴν χαρισάμε-
γος. GaETS.

448 P. 73. [Adeo (requens personat in ecclesiis
hie modulus, ut germane pascbalis, omnemque pa-
schali spatio. laudem Deo reddendam, ut Latinis
Alleluia, includere videatur. Gretserus integrum
profert. GoaB.]

Ivid. Integer stichus est : Ezsurgat. Deus, et dis-
sipentur inimici ejus, et fugiant qui oderunt eum, a
facie ejus ; cujus similes duo alii stichi subjungun-
wir, GneTS.

P. 74. [Τοὺς «“Σοιπούς. Sunt hi duo alii: Ὡς
ἐκλείπει καπνὸς, καὶ τὰ ἑξῆς, οὕτως ἀπολοῦνται
xal τὰ ἑξῆς. -

lbid. [Τὰ εἰρηγικά. Conglobate pro variis rcbus
preces a diacono pronuntiandz, quarum prim: pa-

ἐπινέχιον ἄδοντας. Goan.]

Ibid. Observa etiam Grecis quibusdam usiiatum
fuisse morem illum quarumdam in Germania cc-
cjesiarum, ut versibus illis Davidicis, Attollite por-
tas, principes, vestras, eic., aditum sibi patefieri
cuperent. Gars.

lbid. [᾿Ασπάζεται có Εὐαγγέλιον. Evangelio pri-
mum, mox aufem dali imperatori osculi consue-
tudinem referunt ip monasteriis χαλόγηροι, de
quibus Pentecostarium : Ῥάλλομεν τὸ «Χριστὸς
ἀνέστη πολλάχις, ἄχρις ἂν ἀσπάσωνται οἱ ἀδελφοὶ
ἀλλήλους. Ὃ δὲ ἀσπασμὸς γίνεται οὔτω. Λαμβάνει
ὁ ἱερεὺ; τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, καὶ ἴσταται πρὸ τῦν

C θυρῶν τοῦ &yíou βήματος. Ὁ δὲ καθηγούμενος ἐλ-

θὼν, καὶ ἀσπασάμενος τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον καὶ τὸν
ἱερέα, λαμδάνει ἐκ τῶν χειρῶν αὐτοῦ τὸ ἅγιον
Εὐαγγέλιον, χαὶ ἴσταται ἐκ δεξιῶν τοῦ ἱερέως.
Εἶτα οἱ ἀδελφοὶ πάντες κατὰ τὴν τάξιν αὐτῶν ἀσπά-
ζονται πρῶτον τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, εἶτα τὸν ἱερέα
xal τὸν καθηγούμενον, καὶ ἴστανται χἀκεῖνοι ἔνθα
τύχωσι, καὶ ἀσπάζονται ἀλλήλους. Goan.]

Ibid. Τοῦ θρόνου. Sepe throni imperatorii men-
Uo facta est: ejus diagraphen pete ex Corippi
|. ni, v. 191-219 ; qualis nimirum tempore Justini
Junioris fuerit.

Ibid. En norem. osculandi pedem linperatoris.
Hic heterodoxis non movetur stomachus : at quam
primum vel legunt vel audiunt pedem summi pon-

Ὁ tificis osculo coli, tum toti bilis sunt et nil ni$i bi-

lem biliosissimi ho:ines vomunt. Et tamen pa:ien-
ter admodum osculantur togam Turcici imperatoris,
quodet ἃ Gerlachio predicante Lutherano factum
est ; et ne hoc. nesciremus, Crusius. ἱ. vii Turco-
G*tec.. litteris prodidit. Nec gravarentur isti ad pedis
sultauici 399 osculum se a! jicere, si id consuetu:lo
permitteret. Legatus quoque coofederatorum Or-'i-
num Belgii, anno salutis 1612 Cpolim ad portam
Outomanicam missus et admissus, vestimentum im

peratoris Turcici prompte et. alacriter deosculatus
est, et quidem fle1is genibus ut videre licet in Eccle-
siasticopolitica Chronol, inserta tom. vit ejus. ope-
ris, quod Chronicon Chronicorum inscribitur. Si tale
reverentia genus pontifici Romano isteesbibuisset,

Digitized by Google
