3:9

GAETSERI ET GOARI NOTE.

390

P. 85. Junius, lic ut alibi semper, ἅρματα putat A primos principes. Christianos in ecclesia mon

esse currus, eum sins arma a Latino vocabulo
desumpta.
Ibid. Tl γενέσθαι. Videtur addendum δεῖ, Gags.

CAPUT XI.

Observationes et explicationes in c. AT, de. corona-
tione imperatoris.

P. 86. [Περὶ στερηφορίας βασιλέως. Wmperato-
res reuuntial, qui vel subditorum eleetione vel
sanguinis jure vel vi tyrannide arrepta ad regeu-
dum imperium promoti. : coronati deinde, qui
insignibus imperii, corona, sceptro, clilamyde, or-
nati et. unctione delibuti. De tradendis insignibus
bisce, tacita qualibet alia promotione, totus est
presens typus,

lbid. [Κατὰ τὴν πρὸ τῆς ἡμέρας &xsirnc
ἑσπέραν. lmperii suecessores, vel ad illud. populi
militumvo electione obtinepdum vocatos, palatium
veu propriam sedem possidere certum : ascitos ad
iaperium a principe seniore illud statim incolere
datum, Vespere igitur coropationi praevio ad illud
se conferunt, ut comite, imo duce seniore ad ec-
clesiam postera luce pergant. Vide Michaelem
Theophili F. apud Leonem Grammaticum quidpiam
liujusmodi jam suo tempore observantem : Ὀψὲ δὲ
Σαδόάτου τῆς Πεντηχοστῆς ἐμήνυσς Φωτίῳ τῷ
τατριάρχῃ ὁ βασιλεὺς διὰ Ῥανδαχίου πρωτοῦε-
στιαρίου τὴν ἀναγόρευσιν τῆς βασιλείας ποιῆσαι
Β:σιλείου. Καὶ τῇ ἐπαύριον ἐξῆλθον δύο σελλία, Οἱ
δὲ λαοὶ ἐταράχθησαν πῶ; ἑνὸς βασιλέως ὄντος δύο
σελλία ἐξῆλθον. Observa rursus ab adulatoribus et
perduellibus promotum ad invadenda sceptra pri-
mum bujus nominis Andronicum primo pie pote-
statis insignibus tumultuario arreptis ornari, Τῇ δ᾽
ὑσιεραίᾳ ἐπὶ τῆς μεγάλης Ἐχχλησίας, ac inferius,
Tà ἱερὰ ἐσαφίχετο μέλαθρα στεφθησόμενος, ac po-
stremo ad ipsam Magnam Ecclesiam sive ai sacra
penetralia coronandum tendere, ritum jam rece-
ptum ita referente Niceta in A!exio 1l.

lbid. [Συναθροίζονται. Non. curiosius cireum-
spiciendz, quin potius coronationis approband:e
fine ex cunctis ordinibus praecipui simul conve-
niunt. Tiberlus apud Simocattam Mauricium de-
nwuntiaturus imperatorem : Τὸν τῆς ἱεραρχιχῆς

suscepisse apud ^me est indubiuim. At. quamvis d»
Marciano, qui Anatolii patriarchae ope declaratus
est imperator a Pulcheria, nonnulla sit. suspicio,
quem Theophanes θείᾳ ψήφῳ αὐτηχράτορα &va-
δειχθέντα scribit, en tameu ut Leo junior senioris
nepos patrem Zenonem propria manu diademate
ornat, àv τῷ καθέσματι τοῦ Ἱπποδρομίου, ait idem
Theophanes. Anastasius ibidem coronatus. Justi-
nus in polatio, Justinianus iLidem. Mauricius
quoque pr:esente quidem patriarcha senatuque im-
perator salutatus est, verum in palatii tribunali, 5]
Tiberi jamjam morituri lectum, in quem locum
ipse φοράδην ἐξεχομίσθη scribit Simocatta, j, 1.
Copronymus denique in novemdecim accubitorum

B tribunali regia corona fuit. rediu itus, ut ex Theo-

phane inferius referemus. Pliocas omnium primus
περιδάλλεται τὸν βασίλειον στέφανον ἐν τῷ νεὼ
τοῦ προφῆτον καὶ Βαπτιστοῦ Ἰωάννου, quo forsau
tyrannidem pietate coloraret et loco sacro saerile-
gium tegeret Heraclius deinde ἐν τῷ εὐχτηρίῳ τοῦ
ἁγίου Στεφάνου ἐν τῷ παλατίω ἐστέφθη, in ecclesia
reliqui. Goan.]: *

lbid. Nota professionem fldei, et juramentzr3,
quo se obligabat tam imperator quam futurus im-
perator. Gars. .

Ibid. |Fidei, quam mente teneret, publicum testi-
monium in Ecclesie conventu primus inter impe-
rotores dedit Anastasius, listoriam relert hoc
pacto Theophanes : Βασιλεύσας ὁ ᾿Αναστάσιος Ey-
γρᾶφον ἀπῃτήθη ὁμολογίαν πρὸς Εὐφημίου πα-
τριάρχου, πρὸς τὸ μὴ σαλεῦσαί τι τῇς Ἐχχλησίας
xai πίστεως. Βιαξομένη; δὲ αὑτὸν τῆς βασιλίδος
"Apiábure καὶ τῆς συγχλήτου, ἔλαβεν αὐτοῦ τὸ ἰδιό-
χειρον, ὡς ἀποδέχεται εἰς ὅρον πίστεω; τὰ δόγματα
τῆς ἐν Χαλκηδόνι συνόδου. Καὶ οὕτω στεφθεὶς ὑπ᾽
αὑτοῦ ᾿Αριάδνην ἄγεται εἰς γάμον. Scriptam spon-
sionem illam pencs se custodiebat patriarcha : Τῷ
γὰρ δευτέρῳ ἔτει αὐτοῦ, ait. Cedrenus, μετὰ βίας
τὴν ὁμολογίαν αὐτοῦ παρὰ Εὐθυμίον ἔλαθε. Pare
lidei professionem emisit Phocas, eodem Theophane
teste : Πάντων ἐν τῷ ᾿Εὐδόμῳ (loco CP. septem
lapidibus dissito) ἀφικομένων Κυριακὸς ὁ πατριάρ-
χης ἀπήτησε τὸν τύραννον ὁμολογίαν περὶ τῆς

προεστῶτα καθέδρας συγχαλεσάμενος, τόν τε τῶν D ὀρθοδόξου πίστεως xal τοῦ ἀτάραχον φυλάξαι τὴν

ἱερῶν ἀξιωμάτων συναθροισάμενος σύλλογον, τούς
τε δορυφόρους καὶ φύλαχας xal πάντας τοὺς ἐς βα-
σιλέως τιμὴν συντεταγμένους, ναὶ μὴν xal τοὺ;
ἐπισημοτέρηυς τοῦ δήμου. Joannes etiam nominis
istius secundus apud Nicetam ἐχχλησιάζει τὸ cvy-
γενὲς καὶ φῇιον xai ὁπόσον ἐν ὑπεροχαῖς τε xal
ἀξιώμασιν ἦν, ut fllio Manueli natu minori, rejecto
priore, moriturus imperium relinquat. Goan.]

Ibid. ᾿Αξιώματα ἔχειν vel ἐν ἀξιώματι εἶνας vel
esse ἀξιωματικόν solis despotz (51 et sebasto-
€ratori competit,

9351 ^id. T? φοσσάτον non pro castris, scd
pro ipsis militibus accipitur. GnagTs.
^ 184, [Εἰς τὴν ἁγίαν Zoglar. Imperii coronam

"ExxAnsiav. Tertium  exhibuisse Leonem Isaurum
reperio apud scriptorem eumdem. Λέων οὖν eia?).-
θεν εἰς τὸ παλάτιον, xai παραλαδὼν πάντα, «0:j-
σας προέλευσιν, εἰσῆλθεν ἐν τῇ ἐχχλητίᾳ, xai
ἀνελθὼν εἰς τὸν ἄμδωνα ἐστέφθη ὑπὸ Νικηφόρου
«09 κιηνικαῦτα πατριάρχου ὄντος, πρότερον ποιήσας
ἰδιόχειρον μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ μυδέποτε χατὰ τῆς
Ἐχχλησίας γενέσθαι ἢ σαλεῦσαΐ τι τῶν καλῶς εἰς
αὐτὴν ὁρισθέντων ὑπὸ τῶν ἀγίων Πατέρων ἱερῶν
δογμάτων. Hac se cautela, dato nempe juramento
fideiqua. testimonio, adversus imperatores proi
sensus suspicione notatos munieruut primitus
patriarchae, unde seusim jnvalu't mos ut ortlio.l;i
quoque fidem. erga Deui et in. populum clemc.-

*

Digitized by Google
