M3 GRETSERI ET GOARI NOTE.

346

P. 66. [Τῶν πατριαρχῶν ctc. Debet ille, quisquis A contendimus, de priore heremus ; si enim non si-

fueril, quadringentos annos superare, cum Symeon
Thessalonicensis ante memoratum tempus scriptor
esimius primos ecclesia: Magnz clericos, qui exo-
catacaeli, velit etiam ab antiquo (diutino spatio)
viacouos exstitisse.

lbid. ἰΣφραγίζω nonnunquam ordiao seu veros
ordines confero refert (Balsamon in Can. aposto-
lium 36 : Διαχόνους χαιροτονεΐοθαι piv, τοῦτ᾽
ἔππι σφραγίζεσθαι, ἐμάθομεν), nonnunquam cruce
siga. Euchologium in Ordin. Lectoris : Σφραγί-
ζων ἐπιτίθησι τὴν χεῖρα, Thessalonicensis : Τῷ
ἐικηρίῳ σφεαγίζει τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, cereo bici-
piti Evangelium | signat. Quandoque tandem est,
adjuncto crucis signo ministerium vel. offitium

gnificat ramum, dic quil significet ? ᾿Ανθρωπίνης
δὲ γνώμης bx τοῦδε εἰς τόδε μετάδασις, ἀγαθὴ ón-
λονότι ἣ πονηρά. Pulchre; pergas. ᾿Εντεῦθεν γὰρ
τοὺς παιδοτρίδας βαϊούλους χατονομάξομεν ὦ; τὰ
νηπιώδῃ τῶν παίδων φρονήματα μετάγοντας πρὸς
ἀῤῥένωσιν. Docte, quasi. bajulus non sit a Latina
voce δα κίο, sicut gerulus a gero. Pergit : Kal πραι-
6aixávopa; λέγομεν τοὺς ποιχιλλομένους χατὰ τὴν
ἴριν συνεργοὺς καὶ προδιδόντας τοὺς πρόσφυγας,
Prevaicatores. (pravaricatores) ἀρρεοϊσημι5 coope-
rarios seu adjutores, qui variantur instar. iridis, et
clientes produnt. lta quidem interpres: sed quis
noa videt legendum esse xazà τὴν ἔριν ἢ ut prava-
ricatores sint illi qui in ipsa lite clientes suos. de-

«oummitto,  Typicum Sale c. 5: Τῇ δὲ μεγάλῃ B stituunt et produnt, variatique ad alteram partem,

τεοσαραχοστῇ σφραγίζει προεστὼς ἐξυπνιστὴν tv
ἐχχλησίᾳ, Quos itaque patriarcha δχοοίδοοϊοϑ
τφραγίζει, ἐγμεὶς signo instituit, prius diaconi vera
ordinatione promoti intelliguntur. Goan.]

P. 67. Junius addit negationem, οὐ φος
£993, non gestant. Codices Boici omittunt ; ita-
que prorsus diversus sensus eflicitur, nempe dia-
tonos (01a Quadragesima gestare purpurea eiicha-

ra, excrpto Annuntiationis festo, Palmarum et.

wsgno Sabbato. GRETS.

lbid. [Non toleranda vocum corruptio. negatio-
pem sf(irmationis vice substituens : multo since-
tius Regia, elimipata particula negante, φοροῦ-
cv. Auctoritas et consuetudo fidelem hujusmodi
. letionem tuentur, luctua siquidem et Quadragesi-
me tempore rubrum sibi'colorem assumit Orieu-
isis Ecclesia, reliquo tempore, festivo maxime,
candidum. Annuntiatio vero, Palmarum dies et
Sabyatum Paschatis pervigilium solemuia sunt et
festa Dominica, in quibus rubeus color horrorem
ineuit el adversum omen — defert. Simeou. Thes-
salonicensis : Τί δηλοῦσι τὰ λευχὰ ἐνδύματα τοῦ
ἀρχιερέως, καὶ τί τὰ ἐρυθρὰ χατὰ τὴν τεσσλρα-
χυστήν ; subjungit : ΔΛευχὰ ταῦτα δὲχ τὸ χαθαρὸν
χάριτος καὶ φωτεινόν, Πολλάκις δέ γε καὶ πορ-
qupd χατὰ τὸν καιρὺν τῶν νηστειῶν διὰ τὸ πενθεῖν
ἐμᾶ; ἁμαρτήταντας va διὰ τὸν σφαγέντα ὑπὲρ
ἐμῶν Ἰησοῦν Χριστόν, Demetrius Bulgarviensis
λῆς Gr. 1. v : Πένθους εἰσὶ τὰ πορφυρᾶ ἐνδύματα
σήμαντρον " ἐν μόναις γὰρ νηστίμοις ἡμέραις xal
iv μνημοσύνοις ἀπελθόντων λαμθάνονται. GoAR ]

311 CAPUT Y.

* Observationes et. ezplicationes inc. 10, de festo
almarum.

- P.67.Quod nos festum Palinartm, id Graeci £op-
τὴν βαΐων vocant; de quo [56 Codin. c.-40. Βάϊα
Greco sermone dici ρπίπιας seu ramos. palmaruin
tradit S. Hieronymus in c. 8 Ezechiel. Inscite de
hoc nomine Balsamon, Baium, inquit, lingua Ro-
"gna neque ramum ez arbore casum neque rosam
9X roselo collectam neque lilium. ex filiorum horto
deterptum significat. Dc daobus posterioribus nil

sua deserta, trauseunt, Nimirum quia Grzculus
iste in bajulo et pravaricor aliquam similitudinem
animadvertit cum voce βάϊον, ideo putabat inde
formatam, quasi a vario, seu, ut ipse scripsisset,
a βαρίω, et omisso p a Dat, quod est muto. IHliue

etiam dicit Judieos non intelligentes, Christo llie-

rosolymam ingrediente, quid sibi vellet illa ramo-
rum gestatio, exclamasse a6a!, papse! 26a
tiv Μωσαϊχῶν παραγγελιῶν, βάϊον ἀπροσδόχητον
γέγονε, τουτέστι. p.etaopi πρὸς ἀπώλειαν, Hoe
Grazculus ille de etymó vocis, ληρῶν.

Docet auiem Balsamon liot τῶν gatogópov die
imperatores olim ac patriarchas distribuisse subditis
ῥόγας, hoc est munera et baia, huncque sum us-
que ad tempora Constaniini]monomachi durasse et
postea desiisse, Sunt autem roga stipendia etiam
militaria: hinc apud. Codinum vox ipsa ῥόγαι, et
inde formati ῥογάτορες, milites qui stipendia merent,

4oldaten, Item. largitiones, erogationes, munera, ct

doua a principibus liberaliter distribui consueta.
Qua voce crebro utitur etiam Anastasius bibliothe«
carius in Historia Pontificum, ut iu Eugenio : fto-
gam clero dedit. Winc ctiam natus. videtur modus
loquendi Germanorum: Er fat ein. guten. rogen
30gen, de ito qui luculentum quid adeptus est. Hine
etiam ἐογεύειν militare, merere : forte cusa οἱ haec
vox a Latino rogo vel erogo. liabet Balsamon etiam
ῥογαλία.

Ὁ Hujusmodi rogam a se visam describit Luitprau-

dus Ticinensi» 319 I. vi. In ea, inquit, que est an-
le βαϊοφόρον, quod nos palmarum ramos dicimus, heb-
domade tam in militibus quam in diversis constitutis
officiis . numismatum | aureorum erogationem, prout
cujusque mereretur o[ficium, imperator facit ; euiero«
gationi quia me interesse voluit, me venire precepit.
Fuit autem hujusmodi. Erat apposita decem cuhito-
rim. longitudinis ac cuatuor latitudinis mensa. que
numisinata loculis congregata, prout. cuique dabatur,

ntmeris extrinsecus in loculis scriptis retinebat, In-

grediebantur denique ad imperatorem non confuse, sed

ordinatim secundum vocantis vocem, qua seripta. vi—

rorum nomina secundum officitulignitatem recitabat,
Quorum primus vocatus est rector domus ; cui nota

Digitized by Google
