“ὦ

CRETSERI ET GOARI NOTE:

319

Ei; τὴν τράπεζαν εὔγεται οὕτως" Εἰς τὸ πολυ- A sit, versibus explicat, de laudibus Justini, 1, 203

χρόνιον, ζωὴν, εἰρήνην, ὑγείαν, εὐόδωσιν xai κατ᾽
ἰχϑρῶν νίκην τῶν χραταιῶν καὶ ἁγίων ἡμῶν αὖθευ-
τῶν χαὶ βασιλέων.

Yoiis istis in ecclesia pawriarcham excipiunt:

Τὸν δεσπότην καὶ ἀρχιερέα ἡμῶν, Κύριε, qiXaz-
τε λέγεται δὲ τρίς 978. Εἰς πολλὰ ἔτη. Τρίς"
Εἰς & τὴν τράπεζαν εὔχεται οὕτως * Εἰς τὸ πολυ-
χρόνιον, ζωὴν, εἰρήνην, ὑγείαν χαὶ σωτηρίαν τοῦ
ταναγιωτάτον ἡμῶν δεσπότου xal οἰχουμένιχοῦ
τατριάρχου. GoaR.] EN

P. 45. Cujus lampadis, etc. Exstat Theodori Bal-
ssmonisielete 560 disceptatio de hoc moreimpe-
ratori prieferendi lampadem, ut et. imperatrici et
quinque patriarebis, Romano, Cpolitano, Alexan-
drino, Antiocheno, Hierosolymitano. Ait imperatori
duplicem ob causam przferri lampadem, tum quia
hana tum quia divina curat, tamque ea quz ad
eres quam ea quie ad animam pertinent (hujus
enim geminze potestatis concessione blandiebantur
retentiores Graeci suis imperatoribus), eaque de
c2051 lampades imperatoris duplicibus aureis co-
retis cinctas esse; patriarcharum vero lampades,
ut et imperatricis, una tantum, eo quod patriarchze
spiritualium tantummodo curam habeant, mulieres
temporalia duntaxat spectent, quippe quibus in
ttclesia docere interdictum sit.

Videntur autem haec aurea vel argentea στεφανώ-
ματα, ut Balsamon vocat, et θριγγώματα, corone

et 256, εν, 165 et 508.

Nicephoro Phocz factas acclamationes suaviter,
admodum irridet Luitprandus in legatione Suo
CPolitana, loquens de processione Phoez ex pa-
latio ad Sanetam Sophiaro. Multi profecto in is
acelamationibus πολλὰ ἔτη apprecabautur, quibus
nihil jucundius accidere poluisset quam si impe-
rator illo ipso die quin et illo momento, repentina
morte exstinctus fuisset.

Acclamandi mos vetus est, manavitque ex thea- —
tris in fora, deinde etiam in senatum ; hinc ad Chri-
stianorum syuodos. Exemplum 279 ace'amationis
facts a senatu M. Antonino commemorat Vulcatius
in Avidio Cassio : Antonine Pie, dii te servent. An:o-
nine clemens, dii te servent. Tu noluisti quod licebat :
non' fecimus quod. decebat, Commodo imperium. ju-
stum rogamus, progeniem tuam robora. Fac securi
sint liberi tui ; bonum imperium nulla vis ledit. Com-
modo Antonino tribuniciam potestatem. rogamus ,
prasentiam (uam. rogamus, philosophie tue, patien-
εἶα tue, doctrine tue, nobilitati tua, innocentie tuc.
Vincis inimicos, hostes. exsuperas : dii te. tuentur.
''Synodics acclamationis en tibi exemplum ex
ccumeniea synodo Chalcedonensi, Act. vi, ubi
Marciano imperatori et Pulcherize imperatrici ac-
clamant Patres : Marciano novo Constantino, moto
Paulo, novo David multos annos. Vos esiis paz orbis,
pie domine. Dominus vitam ei. conservet. Vos fides

ia morem lampadi fuisse. imposita, vel certe, quod C. nostra. Christus , quem. honoras, ipse te custodiet.

θριγγώματος nomen potius suadet, ipsi lampadi
tameellorum seu sepimenti instar circumposiia.
Addit Balsamon hoc idem προνόμιον seu privile-
gium procedenti cum lampade concessum fuisse
ardiiepiscopo Bulgarize et Cypri et paucis quibus-
dam metropolitanis, et przeter hos nulli ; et patrier-
chasnon mo.lo in sua dicecesi, sed et extra lampade
illustes progredi posse ; quod multis ipse adversus
oblocutores quosdam confirmat, quem legat qui
volet. 7 Juris GR. GagTS.—

P. 4. [Τροπάριου modulus est, cantici nimirum
genus, ad alterius. exemplaris modo se habentis
sormam τρεπόμενον, decantandum. lle «pona-
pou communior expositio. Alias fusius in. Encho-
logicis retulimus. Ποιητάς porro τῶν τροπαρίων
Anthinum et Timoclem memorat Theophanes et
Cedrenus in Leone I. ᾿

lbid. (δόξα. Supple τεϊϊηυᾶ Πατρὶ καὶ Yl zal
ip Πνεύματι, Post xai νῦν xai ἀεί adde καὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

leid. [Οὐ ψάλλεται. Modulatis varieque flexis
captus sonis non. decutrritur μελῳδῶς : ced. voce
continua, χύμα, ut scripsit Philotheus, ἀναγινώσχε-
et. Goan.]

Ibid. Mos iste accinendi imperatoribus τὸ πολὺς
tp/viov et acclamandi εἰς πολλὰ ἔτη Grecis valde
Irequens fuii, ut sepius postliae ex Codino intelli-
gemus, quet eleganter. describit. Corippus, dum
quomodo Justino Juniori τὺ πολυχρόνιον aeclamatum

Orthodoxam fidem tu roborasii. Sicut apostolici, ita
creditis, Auguste multos annos. Vos. lumina ortho-
dore fidei, Propter hec, ubique pax est. Lumina
pacis, domine, tu custodi. Luminaria mundi, domine,
tu custodi. Perpetua memoria novo Constantino.
Quae ex genere orthodoxa est, Deus eam custodiat.
Custodem fidei Deus custodiat. Eam qua semper pia
est Deus custodíat. Piay oriodoza, qua contraria esl
hareticis, Deus eam. custodiat, Omnes hereticos iu
fugasti. Nestorium el Eutychen tu persecuta es. Absit
invidia a vestro imperio. Fideles imperatores sic hono-
rantur, Deus custodiat potestatem vestram, Deus pa-
cificet i perium vestrum. Marcianus nopus Constan-
tinus, Pulcheria nova Helena : zelum Helene twsecta-
ris. Vestravita munimen cunelorwm est ; vestra fides
ecclesiarum gloria est.

Similibus epiphonematis personat tola syno"us
Cpolitana sub Mena patriarcha et. Justiniano im -
peratore. Quin et in electionibus usus erat bm,
μάτων. InActis ordinationis Eradii, cum illum
S. Augustinus jam senex apud clerum et populum
successorem sibi divit, post. ista Augustini verba,
Presbyterum Eradium mihi. successorem volo, se-
quuntur ista : À populo acclamatum est, Dco gratias,
Christo laudes ; dictum est vicies ter. Exaudi
Christe, Augustino. vita ; dictum est sexies decies :
Te patrem, te episcopum; dicun. est octies. Cum-
que reticeretur, Augustinus episcopus dizit, Non opus
est, eic, Mox : A notariis ecclesie, sicut. cernitis,

Digitized by Google
