411

ORETSERI ET GOARI ΝΟΥ͂,

318

sectis laciniis inferius divisum ὀχτάγλωσσον, poly- Α xol αὐτὸς ἕνας εἰς τὸ τάγμα ὅπου ὠνομάξετον TÀ-

podemque scissuris referens, ὀκτὰ ποδίου nomen ac-
cepita vulgo.

Ibid. [Σταυρὸς ἔχων εἰκόνας. Crucem hanc. in
eastris et conflictibus delatam ejusmodi arbitror
quales in sacris processibus vel in ecclesiis ado.
randas me conspezisse memini. Lignes sunt ille
(argeuteas aureisque laminis contectas rapacitas
Turcica eliminavit), et al earum extremos ramos
quamvis amplos latiores adhuc trifoliorum figure
prominent, in quibus nonnunquam pectus et facies
quatuor evangelistarum vel binc inde Deiparz et S.
Joannis aliorumve variis coloribus, delineata prius
in medio erucifixi specie, exarantur. Quidni pariter
οὗτος ὁ σταυρὸς ἔχων (ὃν ταῖς ἀκρίαι:) τῶν ἁγίων

τεστάρων μεγάλων μαρτύρων εἰχόνας ἐφαίνετο; cru- Β

eem qualem hic meworo depictus in iconibus per
πος opus Codini et ejus commentaria sparsis gestat
patriarcha CP.

[An/tnzpiov, Προχοπίου xal θεοδώρων. Duces ar-
mis quondam insignes armorum s0cios et in. bellis
preieciores Oriens invocabat Demetrium, Proco-
pium, χαλλινίχους, et Θεοδώρους, Cedreno in. Tze-
misce ducem unum etalium tironem dictos, Primus
Bemeirius φλαμπουράρης ac przses  Thessa-
lis sub Maximiano martyr obiit Thessalonicz
ubi corpus ejus sacra liquore exundans perpetuis
quoque miraculorum scaturit fluentis. A. profectu-
risin prelium invocatur, suoque bellantes adjuvat
presidio ; nec in dubium revocatur quod  Thessa-
louicensibus obsilione ab Alusiano Bulgarorum
cinclis unguentoque ab ejus sepulcro emanante
unciis contulit, Rtomanz aciei fuit dux martyr
Demetrius, aii Cedrenus in. Michaele Paphlagone,
iterque complanavit, quod Bulgari captivi juramento
coufirmarunt, dicentes vidisse se Juvenem equitem,
qui Romane phalangi pripiret, aquo exsiliens ignis
adversos cremaret hostes, Alter Procopius militia
clarus dux Alexandria fuit, ut verbis iisdem Syna-
xarion asserit Julii 8: Χαίροις μαρτύρων χαύχημα,
βατιλέων κραταίωμα canitejus festo Ecclesia Greca.
Tertius fuit Theodorus στρατηλάτης equitum magis-
ter sub Licipio, a quo mortem illatam sustinuit :
exin Romanorum armis favere coepit e cce'o, ac Joan-
nis Tziwiscis tempore tautze Scytborum in Grzecos
praeliantium stragis auctor fuit, utei 986 gratiam
pro ope lata relaturus Tzimisces, templo in quo is
bumatus erat destructo, aliud magnificentius ex-
structum praediis amplos habentibus reditus ditave-
rit, et urbem, Euchaneiz suppresso uomine, voca-
verit Theodoropolim. Subdit Cedrenus, ex quo liec
deprompla : sane his semper auspicibus atque ante-
signanis adversum hostes uti solebat imperator hic.
Nec temere : visus enim manifesto martyr opem
ferre, hostiles cuneos turbare, et praeclarissim:e du-
cem se prestare victoriz. Ultimus Theodorus alius,
tiro dicius, non quod armorum tirocinio erudirctur,
sed qued in cohorte 4ironum dicta provectus ccutu-
rio promererelur. Damascenus subdiaconus ; "Il:ov

C

βωνες, ὡσὰν νὰ εἴπῃς ἑκατόνταρχος. In oraine tiro-
num nwumerabatur pracipuus, veut. si centurione.
dicas. lta diclus auctor vulgari idiomate. GoaR.]

P. 48. lllud Θεοδώρων est utriusque Theodori
mariyris, ducis et tironis, Prioris festum agunt
Grzeci 8 Junii, posterioris 17 Febr. Et in fiunc tiro
nem exstat S, Gregorii Nysseui pulcherrima oratio,
GneTs.

ltd. [Γεώργιον ἔφιππον. Notissimum olim ducem,
sanctis nunc tolerato martyrio Georgium allectum
equitem semper pingunt Graeci; quod sepius sit vi-
sus καδαλλάρης εἰς ἄλογον ἄσπρον et λευχοφόρος xa-
δαλλάριος εἰς ἄλογον ἄσπρον. Dawascenus citatus iu
Thesauro. De Georgio et Theodoro sanctis. Grzeco-
rüm auxiliatoribus Nicetas, Manuelis Comnenil. vt.

Ibid. 5. [Apaxorcsior. Cum aquilis in aciem inter
vexilla lati sunt etiam dracones, mazime labente
imperio. Docet Dempsterus ad Rom. antiq. calcem.
De quibus Suidas v. Σημεῖα : ἃ φέρουσιν v τῷ mo-
λέμῳ ὑφάσματά εἰσι βαφῇ πεποιχιλμένα, ἃ εἰς ἰδέαν
μάλιστα ὄφεων εἴκασται, καὶ ἀπῃώρηνται χοντῶν
συμμέτρων. Descripserat prius Marcellinus, 1. xvi :
Purpureis ub tegminibus texti circumdedere. draco-
nes, hastarum aureis gemmeisque summitatibus illi-
gati, hiatu vasto. perftatiles, e velut ira perciti. sibi-
lautes, caudartunque volumina relinquentes in ventum.
Goan.]

llis imperatoris flamulis seu vexillis propter co-
gnationem nominis, adde vexillum S. Dionysii, Gal-
lice oriflamme dictum, quod reges. Galli& summa
religione secum in expeditiones educebani, de quo
vide gesta Ludovici Francorum regis ful. 158, 144,
et Rigordum de gestis Philippi Augusti regis [0]. 185
ed. Pitlici.

Non possum hoc loco tacitus protterire Nicephori
Gregorz 1. vir sinistrum et abjectum | judicium de
marchionibus Latinis, quos ait non esse claros apud
Latinos, sed eum dignitatis gradumtenere quem apud
Romanos (Cpolitanos) tenetó τὴν βασιλιχὴν σημαίαν
ἐν στρατεύμασι κατέχων, et marchioni perpetuo hoc
atiribulum esse ut novoimperatori vexillum proferat.
Scilicet marehio Montisferrati, Misuix, Brande-
burgicus et similes apu! Latinos. majoris dignitatis
non erant quam lampadarius aut is. 40} divelium
aut flammula imperatoria apud Graecos. imperatori
preportabat ; nec marchiones seu, ut Greci appel-
lant, marcesii nomen hoc habent a vezillo seu ban?
do, sed alimitibus tuendis. Mark enim Germanis
limes est. Nam finibus defendendis przfecti erant,
qui temporis progressu ad amplissimas opes latis-
simosque principatus emerserunt : qualis enim et
quam potens marchio Drandeburgicus, marchio Da-
densis, marchio Onspachensis, marchio Moravie,
marchio Burgoicus et alii ? ipse euam NicetasCho-
viaies, l. vu de rebus gestis $87 Manuelis mar-
chesii Montisferrati nobilitatem et potentiam agnos-
cere et predicare coactus est. GRETs.

lbid. (Τὰ τῶν δεσποτῶν, xal τῶν ἀρχόντων»

Digitized by Google
