303

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

3M

ex equis pugnandi. derivarat, de. quibus Festus : A 07r psatat, ut constet oratio. Certum est autem Co-

Paribus equis, id est duobus, Romani utebantur. in
prelio, ut sudante altero (transirent iu. siccum. De
monocaballis acetum jandudum. Goas.]

10. De Arabica origine vocabuli Blachernarum
suavissimas nugas agit Janius. Quanto rectius
auctor libelli de 14 regionibus urbis €politanz !
Blachernarum (suburbii) nomen a quodam eo in
loco regnante inditum fuisse ex. Dionysio Byzantio
Cillius autumat. Jacebat ad littus maris, ubi
eiiam Leo Magnus Deipare templum exstruszit,
aliud ab illo Pulcheriz, de quo Nicephorus 15, 21.

P. 43. Drunga. Sic lego ex mss. codicibus. Ju-
nius drungas, mallet tamen drungus. GnETS.

]b. [Kacepogv-Aaxec. "Apyovtez στρατιωτιχοὶ ἐν
ταῖς πόλεσιν fjror κάστροις. Justiniauus nuper cita-
tus. Coan.]

1b. Videtur legendum aul πάντων aut. πᾶσαι

dinum omnia officia et ministeria, qux olim in aula
Cpolitana erant, non percensuisse (a), sed ea potis-
simum qus $uo fempore. vigebant : nam olim alia
atque alia erant, ut Greca historie lectio nos do-
cet. Apud Constantinum | Porphyrogenitum 1l. de
administrando imperio c. 51 prxter protocarabosel
alios invenies τὸν ἐπὶ τῆς φιάλης seu τὸν τῆς φιάλης
qui erat. judex τὰν!  nauticze dromorum seu dro-
moniorum imperialium, jusque dicebat" sedens in
loco dromonis, qui Phiala appellatur. ldem Coil-
nus nilil scripsit de officialibus Auguste seu impe-
raticis ; et tamen, ut hoc evo. imperatricibus et
reginis sui sunt officiales, ita et antiquitus erant.
Hinc apud modo nominatum Constantinum c. 51
invenies τὸν ἐπὶ τῆς τραπέζης τῆς Αὐγούστης, qui
eliam erat judex Agrariorum (navigii id genus), Au-
guste. GnaETS.

(n) Grets.. erant, percensuisse, sine negandi parlicula : mendose, Evrr.

LIBER TERTIUS.

473 CATUT 1.
Observationes et explicationes. in capul 6, quod cst
de feriis. ͵
P, 45. Ἐντεῦθεν αἱ ἑορταί, οἷς. In cod. DBoico
ti'ulus hujus capitis ilà liabet : Τάξις γινομένη Ev

Eugeni» et Dasile, Pbilippo Eugeniz patri, nee
non Nicolao martyribus, ex majori parte impendi-
τ ν΄ mnatalitiorum προεόρτια anum quzdam
ἄσματα admiscet. Ad illud itaque non convenitim-
perator, quod ejus solemnitas minor sit nec adeo

ταῖς Δεσποτικαῖς bopsat;, Forma observari solita in C, festiva : alias horas Christum jam natum personan-

[estis Christi Domini. Nam per Δεσποτικὰς Éop-
τὰς intelligunt. Graeci. nom dies Dominicos, sed
festa Chris*o Domino proprie dicata, qua sunt
ista: Charetismus sive. Annuntiatio D. Virginis,
Nativitas Cliristi, llypapante sive Puriflcatio B.
Virginis, Epiphania seu Baptisma Christi, quando
a Joanne in Jordane baptizatus est, Transfiguratio
Doniini, Resuscitatio Lazari, festa Palmarum, Ligni
seu S. Crucis, llesurrectionis, Ascensionis, Mis-
sionis S. Spiritus, Assumptionis D. Virginis. Ubi
per festom | Ligni seu S. Crucis. non tautum intel-
ligitur Parasceve illa qua Christus in Cruce
exstinctus est, sed et festum Exaltatiouis 5. Crucis :
nam et hoe. numerant. Graci et ipse Codinus no-
ster in Despoticis feriis.

bid. lbidem legendum videtur Χριστουγεννῶν.
Leyitur etiam disjuncetim Χριστοῦ γέννα.

Ibid. Παραμονὴ hic est vigilia, ad verbum quasi
expectatio | festi. Iaepte Junius. stativam.— feriam
vertit, idque non tantum meo, sed et Meursii ju-
dicio. Inepte ibidem εἰς τὸν ὄρθρον vertit adverbia-

* fiter matutino: iuo ad matutinum, ad laudes matu.
tinas. GagTS.

lbid. (Basilii missae titulus in Euchologio : "Ev τῇ
παραμυνῇ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἡμῶν γεννήσεως. Me-
naum : ΕἸ τύχῃ ἡ παραμονὴ τῆς Χριστοῦ ἡμῶν
γεννήσεως ἐν Σαῤῥάτῳ fj Κυριαχῇ.

hid. [Εἰς τὸν ἔρθρον μὴ ἐξελθόντος. Pervigilii
patalitiorum Christi officium matutinum laudandis

te$ ac celebrantes audit. Ipsuae Menzum mínori-
bus horis przfgit titulum; ᾿Αρχὴ τῆς &xolov-
Ola; τῶν ὡρῶν τῆς κατὰ σάρκα γεννήσεως τοῦ Κυ-
ρίον. '

P. 44. [Μετὰ τὴν ἀπόλυσιν. Supplex ecclesiastici
officii conclusio est ἀπόλυσις. Scatent. undequaque
exemplis ecclesiastici libri. Inscienter 974 itaque
Meursius ἀπόλυσιν ullimum diem cujusque festi,
quod tanc quasi solveretur, exposuit. Solus hic lo-
cus, quo nec festivitas plene ccpit nec alia desii!,
baltucinatum declarat. Goan.]

P. 41. Inscite Junius εἰκονοστάσιον vertit delu-
brum, Delubrum verti, inquit, quasi dei aut divo-
vum labrum, Praeclare, Jconostasion dicitur. omne
illud in quo velstant vel ex quo penlent saere
imagines, ut ex isto pendebant imagines nalivitats
Christi alizque tres aut quatuor. Germani vocant
ein bilder gestelle. GnETS.

lid. [Sacris imaginibus circumposita ornamenta,
quibus ilke sunt affix:e, est εἰχονοστάσιον. Toreu-
tici operis quadratum labellee marginem alii vocant,
Goan.]

Jbid. "AvaAÓpiov. Scribitur etiam. &vaAoy:tov.
Suidas: ᾿Αναλογεῖον, bv ᾧ τίθενται τὰ βιδλία,
Usurpant quoque Latini, Isidori Gloss : Lectrum
analogium, super quo legitur. Walafridus, De rebus
ecclesiast. c. 6: Analogium, quod in eo verbum Dri
legitur εἰ annuntiatur. Est ejusdem mentio in Tur-
cogr. l. 1t, p. 168, GneT:.

Digitized by Google
