Ω

339

gam de baptis;o Christi disputationem , hane
ad ipsam orationis: calcem subinfert paranesin :
Nos autein hodie Christi baptismum honore comple-
etamur ac. festum. honeste. celebremus , non ventris
deliciis operam dantes , sed. spiritualiter nos ipsos
eblectantes, lta. etiam. Gregorium | intellexit Nice-
145 scholiastes ejus. Quod itidem ex inscriptione
Jiquet, quz est ista : El; τὰ ἅγια φῶτα τῶν ἐπιφα-
vlov λόγος. Idem planum fit ex ritualibus Graecorum
libris, ubi zpoepttov τῶν φώτων nihil est aliud
quam profestuni epiphanic seu apparitionis Christi
ad Jordanem, quando in Jordane baptizatus est, ip-
sumque festum die sexto Januarii apud Grzcos ce-
lebrari solitum appellatur ἑορτὴ τῶν φώτων ; cujus
appellationis ea est ratio, quia Christiani eo die in
ecclesia et alibi faces, cereos, lucernas accendebat,
ut ait Nicetas, in bonorem baptizati Christi, qui ve-
Ta lux est, et baptismi ab ipso instituti, qui et ipse
φῶς xa! φωτισμὸς nominatur, ut antea diximus.
Caeterum locus ex oratione de baptismo novze il-
li opinioni nihil adjumenti ἃ lfert : nam baptismum,
quem Christus suscepit, vocat salutem nostram,
quia, ut Patres loqui solent, Christus baptismo suo
rquas sanctificavit et. nostra saluti in baptismate
suo procurand:e destinavit. et alutiferas effecit,
Quorcirca consentaneum esse ait Nazianzenus, ut
sicut alii diem natalem suum, matrimonii et id
genus alios quotannis celebrant, ita etiam salutem

. IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.
tem illuminantis,: baptismum — habet, meam. au-
,tem quoque purgationem. operatur. ἘΠῚ post lon-

9

A ἀπολυτρώσεως, rhv εὐλογίαν τοῦ "Iopbdvov, Ποίησον

αὐτὸ ἀφθαρσίας πηγὴν, ἁγιασμοῦ δῶρον, ἀμαρτη-
μάτων λυτήριον, νοσημάτων ἀλεξητήριον, δαίμοσιν
ὀλέθριον, ταῖς ἐναντίαις δυνάμεσιν ἀπρόσιτον, ἀγγε-
λικῆς ἰσχύος πεπληρωμένον, ἵνα πάντες οἱ ἀρυόμε-
νοι καὶ μεταλαμδάνοντες ἔχοιεν αὐτὸ πρὸς χαθα-
ρισμὸν ψυχῶν καὶ σωμάτων, πρὸς latplav παθῶν,
πρὸς ἁγιασμὸν, πρὸς πᾶσαν ὠφέλειαν ἐπιτήδειον,
Nec in aula solum, sed in aliis omnibus Grzecanicis
ecclesiis aqua hoc die benedicebatur, etiam apud
JEthiopas, qui hodie undis non modo se aspergunt,
sed et penitus immergunt. Εἰ fideles circa mediam
noctem, quz festum antecedit, ob reverentiam ba-
prismi quo Salvator noster tinctus est, aquatum
ibant, unusquisque ad obvium sibi fontem, rivum
aut fluvium, cui aque Deus hanc benedictionem
largiebatur ut multis annis incorrupta maneret.
Testis locuples hujus rei S. Chrysostomus, hom.
de baptismo Christi tom. V operum Gracorum. Ix
hac solemnitate (epiphanie, qua Greci μέγαν ἁγια-
σμόν celebrant) sub. mediam. noctem. omnes ὑδρευ-
σάμενοι eum aquam. acceperint, domum latices re[e-
runt ac recondunt et per integrum annum consereant,
utpote quod hodierna die sanctificate sint aque (per
baptismum Christi in Jordane) ; fitque. miraculum
evidens, dwn nihil temporis lengingwitate aquarum
illarum natura vitiatur, sed integro anno, atque adeo
biennio et triennio ecpe, que hodie [wit hausta, in-
corrupta ei recens permanet, ac post tantum temporis
cum iis que nuper. fuerint e fontibus eductee. certat.

nostram, hoc cst baptisma Christi, anniversaria C Hzc S. Chrysostomus. Quid vero S, Epiphanius,

panegyri celebremus.

Manet ergo, festum Luminum esse festum | epi-
phaniz scu ephiphaniorum, quando Dominus in.Jor-
dane baptizatis mundo spparuit οἱ ut. fortunatum
sidus felicissime illuxit: hane enim solam Domini
epiphan:am seu apparitionem baptismo illustrem
Grieci solemnem habent, nec de apparitione ma-
£is facia mentionem ullam eo quidem die faciunt,
eum Latini potissimum die sexto Januarii solem-

niter recolánt epiphaniam seu manifestationem, qua

Christus infans orientalibus magis sese patefecit ;
tametsi nec illam penitus negligant quz facta est
ad Jordanem in baptismo, nee illam qu: contigit
in wuptiis in Cana Galiles, quando primum si-
gnum fecit, Hinc canit Ecclesia: Tribus. miraculis
ernatum diem sanctum colimus. Et octava epi-
phanix potissimum apparitioni ad Jordanem in
baptismo dedicatur, ut planum fit ex Romane
Ecclesie ritualibus libris.

P. 65. "Ayiaopócseu consecratio etaspersio aque.
Primo die cujusque mensis aqua benedicebatur et
€x benedicta homincs aspergebantur in palatio Cpo-
litano, excep:o Januario, quo id ftebat die sexto,
hoc est iu ipsa epiphania Domini, et Septembri,
quo id flebat die 14 in ipsa exaltatione S, crucis.
Forma benedicendze aqui exstat ex. Menzxo die 6
Januarii et in Euchologio, et est ista : 906 ᾿Αγία-
δον τὸ ὕδωρ τοῦτο, καὶ δὸς αὐτῷ τὴν χάριν τῆς

hxre;i 51? Mira nimirum, eo ipso festo, hoc est
sexto die Januarii, in memoriam patrati a Christo
miraculi, quosdam fontes atque adeo ipsam fluvium
Nilum effici vinosos seu in vinum verti. Audiamus
ipsum S. Épiphanium. Circa ipsam wndecimam
(mensis Tybi, qui est sextus nostri Janvarii) post
annos triginta. factum. est primum. signum. in Cana
Galilei , quando aqua facta est vinum. Quapropter
etiam in multis locis usque in hunc diem hoc fit, quod
tunc. factum est, divinum signum in testimonium in-
credulis, velut testantur in multis locis fontes ac flu-
vii in vinum. conversi, Cibgres quidem wrbis Caria.
fons, qua hora hauseriunt ministri et ipse dizit : « Da-
te architriclino.» Testatur el in. Gerasa Arabie fons
similiter. Nos bibimus de Cybires fonte, fratres vero
nostri de eo quiest in. Gerasa, in martyrum templo.
Sed et multi in /Egypto de Nilo hoc testantur, Tres
ergo aquas nominat, 4818 dícto festo in vinum ver-
tantur, 4) fontem Cibyres, 3) fontem in. Gerasa, 3)
Nilum. Cum igitur tres isti fontes vinoso sapore
nunquam fluxerint nisi hoe die, manifestum fit hoc
miraculum non esse patratum nisi ad recolendam
memoriam vini ex aqua a Christo in Cana. Galilzz
producti. Et de bis tribus fontibus, inquit Baronius,
tom. 1 &nno 521 n. ὅδ, se non meminisse ullum sibi
scriptorem, qui Christi natalem antecesserit, lectum
esse, qui testetur duos illos (ontes οἱ fluvium Ni-
lum verti in. vinum. Hic illustriss. Daronii condu-

Digitized by Google
