| 391

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

352

ambulat et ambulationes somniat, ut morem sacra- A γῶν loco, duobus cxcis | illue monente B. virgine

vUm processionum, supplicationum ct litaniarum
obfuscct. GnETS.

15. [ A«cijv. Hac voce non nuam supplicationem,
sed inter ambulandum factam sive processionem,
significari diserte monstratum est in Euchologicis.
Goan,]

P. 70. De imagine Virginis Hodegetrie c. seq.
plura ipsemet Codinus. Non erat ordinarie in aula,
sed in monasterio τῶν 316 ὁδηγῶν ; ferebatur
autem pietatis causa ad aulam ultinis Quadrage-
sime diebus, nempe fería illa quinta quie. nostraii
Dominicam Judica antecedit: manebatque in palatio
usque ad secundam feriam Paschatis ; quo die re-
ferebatur in monasterium et templum τῶν ὁδηγῶν.
Est hzc imago, ad quam, capta. ab Andronico ju-
niore Cpoli, Andronicus senior supplex confugit.
Rem narrat. Nicephorus Gregoras, |. ix, p. 422
Bonn. Cum autem, teste eodem Gregora, 94 dies
Maii ageretur quando a juniore Andronico Cpolis
capta est, necesse esl imaginem Virginis Hodegetri
extra ordinem. prescriptum in palatio fuisse; et
forte Andronicus senior defectione illa nepotis et
asseclarum commotus. eam in palatium solatik. et
subsidii caesa apportandam curaverat,

Quid venerationis Micliael Pal:eologus imperator ἡ

imagini Hodegetriz, expulsis Latinis 'Cpoli, detu-
lerit, exponit Gregoras l. iv, p. 87.
Porro templum τῶν ὁδηγῶν wdificavit Pulcheria

imperatrix, in quo divinam Deiparx'imaginem re- Ὁ

posuit, quam Lucas evangelisia in tabula depic-
tam reliquit, ut ait Nicephorus, xiv, 2.

Cum 1saa2eum Angelum imp, Cpolitanum Dranas
arcte obsideret, imperator Dei Genitricis imaginem,
que ab Hodegio mcnasterio ll odegetria nuncupatur,
in menia pro vallo. inexpugnabili (ransiulit, vt
scribit Nicetas Chouiates 1.1 De rehus gestis
lsasci Angeli. Nec frustra, ut felix exitus de-
claravit.

Ut jusjurandum eo firmius esset, voluit Andro-
n'cus senior imperator sibi iliud dari a Michaele
Catliaro, nepote 810, coram sacrosancta imagine
castissimz Dei Genitricis Hodégetrim, ut scribit
G'egoras, l. γι. Hodegetriam porro interpretatur
Wolfiusvid monstratricem seu ductricem. Gne TS.

Ibid. [Verc quidem Gretserus τὴν εἰκόνα τῆ; θεο-
μήτορος, ἥτις ix τῆς τῶν ᾿θδηγῶν μονῆς καθ᾽ ἦν
προσχεχλήρωται Ὁδηγήτριαν προσγεκλῆσθα: re-
fett ex Niceta in Isaacio Angelo l. 1; eamdem vero
nsserturus, ad quam bello pressus et ἃ nepote
captus senior. Andronicus confugerit, ut. eam am-
plexus vit» libertatisque immunitatem assequere-
tur, se tantum auctore et teste firmat Gretserus ac
nonnisi dubius vaticinatur. Satius eam dixisset,
qua, referente Vincentio in Spec. Hist. 25, 147,
δ Leone l3auro per muros urbis CP. ducia [ὦ-
dum Saracenis eam urbem obsidentibus intulit
naufragium, ὁδηγήτριαν siquidem refert ἃ Luca
€um puero Jesa uluis gestato depictaim, ac in 'U55-

δὰ visuin recipiendum deductis, religiose positam.
Audacior adjungam camdem qua Heraclii tempore
ἃ Sergio pontifice CP. per muros circumlita Scy-
tüns ab eis miraculose depulit : qualem enim ó5q-
γήτριαν Vincentius, hane. quoque describit ano-
nymus. brevi publici juris a patre Cotnbefis, facien-
dus, Σέργιος 0b ὁ ἱεράρχης τὰς ἱερὰ; elxóvac τῆς
ϑεογήτορος, al; μάλιστα καὶ βρέφος ὁ Σωτὴρ ἔξει

κονισθεὶς ἐν ἀγκάλαις τῆς μητρὸς ἐξεφέρετο, ταύτας

. λαθὼν περιήει τὰ τείχη, Ὁδηγητφρίας certe, ut

antiquissima, si a Luca delineata, etiam puerum
Jesum ulnis complectebatur. De simili'in Blacher-
nensi templo a Romano Árgyro. reperta Cedrenum
disserentem perlege. Goaa.]

317 CAPUT VII.
Observationes et explicationes in c. 12, quod est de
officio magna hebdomade.

P. 70. Magne hedomade. Quibusdam religio est
dicere. hebdomada  liebdomade, Scd bzc religio ἃ
superstitione parum abit, Ascribam bic verbascho-
liasue librorum De avaritia Salviani Massiliensis,
ad illud lampadam tuam. Ne quis forte putet vitium
esse in hac lectione, e reponendum lampade:n, mo-
neo lampadam quoque dici a nominativo lampada.
Sic heblomada Latina terminatione, qu& Grecis
hebdomas. Gees.

10. Meursius admodum anxie monet ne quis,
cum audit quatuor Evangelia lecta esse, suspicetur
tetrabiblon Evangeliorum, hoc est ipsos integros
quatuor Evangeliorum commentarios lectos esse ;
quod nimis longum fuisset. ltaque articulum τά,
prepositum vocabulo τέσσαρα, exsulare jubet, Sed
si Graecorum rituales libros diligentius inspexisset,
aliter puto super hacre pronuntiasset. lta enim
Typicum Sabe c. 58, agens de hac maguz hehdo-
madis feria secunda: ᾿Αναγινώσχεται δὲ τὸ
τετραευαγγέλιον τῇ β΄, τῇ v' xal τῇ δ’, xal πληροῦ-
ται. Ne autem. suspiceris tantum partem aliquam
ex quatuor Evangeliis lectam esse, audi ejusdem
Typici auctorem eodem loco: Εἰδέναι δὲ χρὴ ὅτι τὸ
χατὰ Ματθαῖον ἅγιον εὐαγγέλιον ὅλον ἀναγινώσχεται"
ὁμοίως xat τὸ χατὰ δάρκον xat τὸ χατὰ Λουχᾶν. Τὸ δὲ
χατὰ Ἰωάννην ἀναγινώσχεται ἄχρι τῆς ἀρχῆς τῶν

D ἁγίων παθῶν. ᾿Αναγινώσχεται δὲ οὗτος ἐν ταῖς τρισὶν

ἡμέραις ἤγουν D', Y' καὶ δ΄. χαὶ πληροῦνται ἐν ταῖς
ὥραις" γίνεται δὲ τὸ χατὰ Λουχᾶν ἀναγνώσεις Y', τὰ
δ᾽ ἄλλα ἀπὸ δευτέρου. Ὁμοῦ ἀναγνώσεις θ’, καὶ ὥρας
U, καὶ πλέον οὐδέν. Ex his jam Meursius nou (05
dinum, sed sua emendare poterit. Εἰ si. quid emen-
dandum sit, potius expungam illud τῇ μεγάλῃ
πέμπτῃ, quia magna feria. quintanon legebatur τὸ
πετραευαγγέλιον, quippe quod praecedente die,
videlicet magna feria quarta, jam absolutum erat,
ul ex Typico Sabz audivimus ; nisi forte in. palatio
Cpolitano tetrabibli lectio ad quintam ipsam feriam
magnam exienderetur. Quamvis ipsum qnoque
Tiiodium: Grecorum cum. Typico Salze eoncinat ;
cujus hiec sunt verba ; Legitur etiam tetraevangelinm

Digitized by Google.
