ΓΙ GRETSERI ET GOARI NOTA, '

358

ἐν μονάζουσι, τῷ τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει ἔχχλη- A Κωνσταντίνου παρεχάλει λαὸν μὴ καταπίπτειν,

σίας κλήρῳ σνγκαταλέγεται, Εἶτα διάχονος χαὶ
ὀρφανοτρόφος ἐν ταύτῃ καθίσταται, Καὶ μετὰ μι-
χρὸν ἀρχιεπίσχοπος Κρήτης γενόμενος, ἐσύστερον
ἄγχιστά πὴ πρὸ; τῇ λεγομένῃ "Iepisip καταντήσας
ἐν Μιτυλένῃ πρὸς Κύριον ἐχδημεῖ, ἀρχούντως τοῦ
ἰδίου θρόνου ἐν μεθέξει γενόμενος. Ταῖς αὐτοῦ πρε-
σδείαις, ὁ Θεὲς, ἐλέησον ἡμᾶς,

liec liber ille ritualis Grecorum, ex quibus
elucescunt cum alia vulgo parum noto, tam Domi-
nicam orthodoxig et diem magnicanonis uon fuis-
se ὕδασι et eumdem diem. GaETs.

P. 72. [Canonis hujus eoncinendi ritum et ipsti-
ütiomem e. Synaxario fuse descripsit Gretserus :
eanonem ipsum, ut et Andrez Cretensis-opus omue
Latinam interpretationem etin utrumque notas
aute paucos aunos publico dedit e przdicatorum
fanilia sodalis Franciscus Combetis. Goa |

Itid. Secunda vigilia palatii est τῆς ἀχαθίστου.
Junius interpretatur, Virginis. iter facientis et. par-
inrientis, et qaasi dicas, inquit, ejus que | non sedet
ext quiescit, sed iter facil pra'gnans ; puta cum B.Vir-
go a Josepho deduceretur. Bethlehemum ex edicto Au-
gusti Cesaris, proxime ante dieur natalem. Christi.
Fabule, quas dispellet idem ille ritualis Grecorum
liber, quem paulo ante nominavi, in quo ista legun-
tir ; Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ (τῷ σαδδάτῳ τῆς πέμπτης
ἐδδομάδος τῆς τεσσαρακοστῆς) τὸν ἀχάθιστον ὕμνον

ἑορτάζομεν τῆς ὑπεραγίας δεσποίνης ἡμῶν θεοτό- C

xou δι᾽ αἰτίαν τοιαύτην. "Hgaxiefoo τὴν αὐτοκράτορα
Ῥωμαίοις ἀρχὴν διέποντος, ὁ τῶν Περσῶν βασιλεὺς
Χησρόης ἰδὼν τὰ ᾿Ρωμαίων ἄκρως ταπεινωθέντα
παρὰ Φωχᾷ βασιλέω; τοῦ τυράννου, ἕνα τῶν σατρα-
πῶν Σάρδαρον ἦνομα μετὰ χιλιάδων πλειόνων στέλ-
itt, πᾶσαν τὴν ἕω αὐτῷ ὑποποιήσασθαι" ἔφθη γὰρ
xi πρότερον Geb δέχα μυριάδας Χριστιανῶν
διαφθείρας Χοσρόης, ἅτε τῶν "E6paltv αὐτοὺς
ἐξωνουμένων καὶ ἀπολλύντων. Ὁ γοῦν ἀρχισατρά-
πῆς Σάρδαρος τὴν ἔω ληϊσάμενο; ἅπασαν ἔφθασεν
ἔχρι καὶ αὐτῆς Χρυσοπόλεως, fj νῦν Σκουτάριον
ἐκιχέχληται, Ὃ τοίνυν 329 βασιλεὺς Ἢ ράχλειος
ἐν ἀπορίᾳ καταστὰς δημοσίων χρημάτων, τὰ ἱερὰ
τῶν ἐκχλησιῶν εἰς κέρμα μετασχενασάμενος ἐπὶ
ἀποδόσει μείζονι xat τελεωτέρᾳ, διὰ τοῦ Εὐξείνου
μετὰ πλοίων τοῖς τῆς Περσίας μέρεσιν εἰσδαλὼν
ἀφανίζει αὐτήν. Καὶ χατὰ χράτος ἡττᾶται τούτῳ ὁ
Χοσρόης σὺν τῇ λοιπῇ στρατιᾷ, Μετ᾿ ὀλίγον δὲ xat
Σειρόης ὁ υἱὸς Χοσρόον ἁποστὰς τοῦ πατρὸς τὴν
ὀρχὴν ἑαυτῷ περιτίθησιν, καὶ τὸν πατέρα Χοσρόην
ἀτοχτεῖνας τῷ βασιλεῖ ᾿Ηρακλείῳ σπένδεται. Χαγά-
νος γε μὴν ὁ τῶν Μυσῶν καὶ Σχυθῶν ἀρχηγὸς,
μαθὼν τὸν βασιλέα διαπόντιον ἐς Πέρσας γενόμενον,
τὰς μετὰ Ῥωμαίων διαλύσας σπονδὰς, στίφη μυ-
ριάριθμα ἐπαγόμενος διὰ τῶν δυτιχῶν εἰσδάλλει
μερῶν εἰς τὴν Κωνσταντίνου, κατὰ 8:00 βλασφήμους
ἱχπέμπων φωνάς. Αὐτίχα τοίνυν ἡ μὲν θάλασσα
πλοίων, ἡ δὲ γῇ πεζῶν καὶ ἱππέων ἀπείρων ἔμ-

πλεως ἦν. Σέργιος δὲ ὁ πατριάρχης πολλὰ πὸν τῖς

ἀλλὰ πᾶσαν τὴν ἐλπίδα ἐκ ψυχῆς εἰς Θεὸν ἀναφέρειν
xai εἰς τὴν αὐτοῦ μητέρα τὴν πανάχραντον θεοτό-
xov. Καὶ μὴν xai Βῶνος πατρίχιος ὁ 'τηνικαῦτα
τὴν πόλιν διέπων τὰ ἀνήκοντα εἰς ἀποτροπὴν τῶν
πολεμίων παρεσχευάζετϑ' δεῖ γὰρ μετὰ τῆς ἄνωθεν
βοηθεία: καὶ ἡμᾶς τὰ προσήκοντα ἐνεργεῖν. Ὃ δὲ
πατριάρχης τὰς θείας εἰχόνας τῆς θεομήτορος φιετὰ
παντὸ; ἐπαγόμενος τοῦ πλήθους περεῇτι τὸ τεῖχος
ἄνωθεν, ἐντεῦθεν τὸ ἀσφαλὲς αὐτῶν ποριζόμενος.
Ὡς 5i ὁ μὲν Σάρθαρος ἐξ ἑῴας, Χαγάνος δὲ ἀπὸ
δυσμῶν πυρπολεῖν τὰ πέριξ τῆς πόλεως ἤρχοντο, ὁ
πατριάρχης τὴν ἀχειροποίητον τοῦ Χριστοῦ εἰχόνα
χαὶ τὰ τίμια καὶ ζωοποιὰ ξύλα, προσέτι δὲ καὶ τὴν
τιμίαν ἐσθῆτα τῆς θεομήτορος ἐπιφερόμενος διὰ
τῶν τειχῶν περιήρχετο. Χαγάνος δὲ ὁ δχύθης διὰ
τῶν χερσαίων τειχῶν προσδάλλει τῇ Κωνσταντίνου
αὺν πλήθει ἀπείρῳ, ἄχρως ἐξ ὅπλων ἠἡσφαλισμένῳ,
xal τοσούτῳ ὡς ἕνα Ῥωμαῖον πρὸς δέχα Σχύθας
σαφῶς διαμάχεσθαι. ᾿Αλλ᾽ ἢ ἄμαχος πρόμαχος διὰ
πῶν παρευρεθέντων ὀλίγων πάνυ στρατιωτῶν ἐν τῷ
γαῷ ταύτη; τῷ τῆς πηγῆς πλείστους αὐτῶν παρ-
ἀπώλεσεν. Κἀντεῦθεν οἱ Ῥωμαῖοι ἀναθαρσήσαντές
τε χαὶ ἀνασχιρτήσαντες ὑπὸ στρατηγῷ ἀμάχῳ τῇ
θεομήτορι αὐτοὺς ἀεὶ χατὰ χράτος ἐνίχων. Βλέψαν-
πες δὲ xai πρὸς σπονδὴὺς οἱ τῆς πόλεως ἀπεχρού-
σθησαν' ἀνεῖπε γὰρ ὁ Χαγάνος" « Μὴ ἀπατᾶσθε ἐπὶ
τῷ Θεῷ, ᾧ πιστεύετε" πάντως γὰρ αὔριον τὴν πόλιν
χαταλήψομαι. » Οἱ δὲ τῆς πόλεως διακούσαντες yel-
pae ἕτεινον cl; Θεόν, Συμφωνήσαντες οὖν Χαγάνος
“ε καὶ ὁ Eág6a po; διὰ ξηρᾶς xaX διὰ θαλάσσης προσ-
βάλλουσι, διὰ μηχανημάτων τὴν πόλιν ἑλεῖν προθυ-
μούμενοι. ᾿Αλλὰ τοσοῦτον ὑπὸ τῶν Ρωμαίων ἡττή-
θησαν ὡς μηδὲ ἱχανοὺς εἶναι τοὺς ζῶντας καίειν
τοὺς τεθνηκότας. Τὰ δὲ μονόξυλα ὁπλιτῶν πλήρη
διὰ τοῦ ἐπιλεγομένου Κέρατος κόλπου εἰς τὸν ἐν
Βλαχέρναις ναὸν τῆς θεομήτορος χαταγόμενα, χαται-
γίδος αἰφνηδὸν τῇ θαλάσσῃ ἑπεισπεσούσης xal διᾶι-
ρησάσης ταύτην εἰς πμήματα, σὺν τοῖς πλοίοις
ἅπασι τῶν ἐχθρῶν διεφθάρη. Καὶ εἶδεν ἄν τις παρά-
δοξον ἀριστούργημα τῆς πανάγνου καὶ θεομήτορος"
393 πάντας γὰρ παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης τὸ
ἐν Βλαχέρνα:ς ἐξέδαλεν. "O δὲ λαὸς ὅσον τάχος τὰς
πύλας ἀναπετάσαντες ἄρδην πάντας ἀπέχτειναν,

Ὁ καὶ παῖδες xal γυναῖκες xav' αὐτῶν ἀνδριζόμενοι.

Οἱ δὲ ἀρχηγοὶ τούτων ὑπέστρεψαν χλαίοντες ἅμα
xaX ὀδυρόμενοι. Ὅ γε μὴν θεοφιλὴς τῆς Κωνσταν-
«(vou λαὸς εὖ θεομήτορι τὴν χάριν ἀφοσιούμενοι
ὁλονύχτιον τὸν ὕμνον καὶ ἀκάθιστον αὐτῇ ἐμελῴδη-
σαν ὦ; ὑπὲρ αὐτῶν ἀγρυπνητάσῃ καὶ ὑπερφνεῖ δυ-»
νάμει διαπραξαμένῃ τὸ κατὰ τῶν ἐχθρῶν τρόπαιον,
"Ex τότε οὖν εἰς μνείαν τοῦ τοσούτου xal ὑπερφυοῦς
θαύματος fj Ἐχκλησία τὴν τοιαύτην ἑορτὴν zapi)a6z
4$ Μὴτρὶ ἀνατιθέναι τοῦ Θεοῦ τῷ παρόντι χαιρῷ,
ὅτε καὶ τὸ τρόπαιον τῇ θεομήτορι γέγονεν. ᾿Αχά-
θιστον δὲ ὠνόμασαν διὰ τὸ τότε οὕτω πρᾶξαι τὸν
τῖςς πόλεως χλὴρόν τε καὶ λαὸν ἅπαντα.

Μετὰ παρέλευσιν χρόνων τριάκοντα ἕξ, ἐπὶ τῆς
βασιλείας Κωντταντί,ου τοῦ Πωγο του, οἱ "Aya-

Digitized by Google
