-65

GRETSERI ET GOARI NOTE.

?66

"inerpiabili scelere sese obstrictum credidisset. Quid Α πατέρα ἀντιφιλεῖν. Solam manum senioris junior

quod Batavi Calviniani pedibus suis oscula ferri haud
zgre passi sunt ? Nam in navigatione Australi Jacobi
le Maire, Leid in Hollandia typis excusa anno Re-
demptoris 1619, hxc prodita sunt de Indis quibus-
dam : Qi intrabant. navem nostram ez ipsis, in genua
protideuntes pedibus. nostris. oscula figebant. Paulo
pest : Ut primum navem conscenderat (Indorum rex),
procidens in genua ac procumbens in. faciem preces
suas effudit. Ductus ad inferiora navis, iterum pro-
cumbeis adoravit, etc. Comites ipsius pedes. nostros
exosculubantur, accepiosque eos manibus suis. capiti
imponebant ad demissionem subjectionemque demon-
standum. Et quinam isti, quibus lubentlbus tantus
lie bonos delatus ἢ Predones et. pirate ex Calvini
officina, qui fortassishostias quoque, si Indi eas ob-
tulissent, haud tepudiassent, ut factum a Paulo et
Varnaba Act. xiv, cuim Lysirenses eis sacrificium ceu
Jovi et Mercurio appararent. Quibus clamoribus ter-
ran et zelhera. non complerent, s] aut in libris legc-
rent aut relatione aliorum acciperent pontificem Ro-
(anum non tantum fermittere ut quis pedes ejus
esculetur, sed οἱ tolerare ut. quis pedes capiti argu.
mentum subjectionis imponat?

Lib. 1 Histor. Contacuzeni, 6. 16, osculatur ju-
tior AnJronicus senioris Andronici, avi sui, pedem ;
vbi sdditur : More Romanis. imperatoribus receptum
eral, cim quispiam consanguineorum aut alioqui gra-
lia apud δος florentium secundum adorationem pedem
imperatoris osculo contigisset, ut. imperator. vicissim
ejus faciem deoscularetur. Cum itaque tum nepos. avi
pedem osculatus fuisset, ille, ne inexpiabili odio fla-
grare crederetur si. nec dis. nepotem et. imperatorem
diymaretur quee privatis tribuerentur, faciem ejus con-
tra et ipse osculo libovit, ldem Andronicus junior
iierum avi pedem publice osculatus est 1, $4 ; quod
t. 30 tanquam expressum subjectionis indicium re-
petitur. 5, 5, Persz Andronicum juniorem finpera-
lorem antequam appropinquaret, capitibus huuil sub-
missis adorabact. Sed princeps Persatum ad. €um
pecihus accedeus et adorabat οἱ pedem illius oscu-
labatur. 1, 58, Protostrator cum sais pedem Joan-
nis Cantacozeni imperatoris osculatur. Idem (tab
aliis, e. 40. Idem ab alio, c. 42, et a Persis, iv, 10;

osculabatur quondam : Basilius enim Macedo Mi-
ehaele ad lectum deducto τὴν χεῖρα φιλήσας ἔξῆλ-
θεν. .

P. 15. [οὔτε μὴν εἰς τὸν ἀσπασμόν. Ad Francos
Venetosque urbe CP. ejiciendos Michaeli Paleologo
copias auxiliares promiserant Genuenses : hinc
communia pacis concordi:eque foedera. Veneti vero,
ut qui cum Francis, imperaverant, feJam €um
Grecis concordiam et opprobrium subjectionem-
que redolens fedus inire detrectaverunt. Vide
Gregoram superius relatum, nec non Petrum Ju-
stinianum Venetorum, et Genuensium vario Marte
inter so. decertantium bella bistorize Venetae 1. v
describentem, ac tandem ipsum Michaelem victoriis
elatum, baud tamen insolescentem, Venetos, ἃ qui-
bus sibi cavendum rebatur, de pace firmauda exo-
rantem.

Ibid. [Καπούτζια. Pilel genus ante pauca secula
in Europa usitatissimum. Lotini caputium, Galli
chaperon, ltali capuzso dicebant. De quo consu-
lendus Stepbanus Paschasius disquisitionum Fraun-
cicarum, viri, 48, et 45. Capitium vocat Paulus ZEmi-
Jius in Joanne primo. GoaR.]

Ibid. Tpsvarv. Latno-Barbare (freuga. Dicitur
eiiam τρέδα.

Ibid. MxatovAoc. lta. legendum, Inepte Junius
λυπάϊ)ος. Falso citat Gregoram, 1. iv, quasi apud
illum legatur /gpailus, cum Graecus textus distincle
labeat μπαΐουλο;, et interpres baiulus, recte uti-
que. Frustra est. Meursius qui corrigit ἰλπαΐουλος,
unica littera trausposita, quasi sit purus putus idio-
tismus Italicus. Sed cum Codinus hactenus ltalo-
rum articulis non sit usus, credibile es; eum neque
bic usum fuisse; cumque a B vel x incipientibus
recentiores Graci litteram p prazponere soleant,
ut ipsemet Meursius in Glossario pluribus exem-
plis ostendit, rationi plane consonum est credere
Codinum hic scripsisse μπαΐουλος, more aliorum
ex recentiore Gracia scriptorum. .

P. 76. Ad Fraucos. Franci in recentioram Gra-
corum scriptis non solum Galli intelligendi sunt,
inquit Junius, sed liali quoque et Siculi, eo quod
olim Sicilie regnum et pars Italie a Francis teno-

11, 45, Triballi ejusdem Cantacuzeni genu. osculán- D batur. GnETS.

uir. Exempla osculifixi oculis εἰ faciei babes apud
Cantacuz, 1, 16, dexter: c. SL et e. 41. GngTs.
Jbid. [De imperatore minore majorem salutante
et ejus pedem ezoseulante et ab eodem oris oscu-
lum. reportaute Gretserus. hic egregie. At si aller
aleri eques occurrat, quid tum ? Cantacuzenus,
1, 55 : Ἔθος ἐπεχράτησεν ἀρχαῖον παρὰ τοῖς Ῥω-
μαίων βασιλεῦσιν, ὅταν μέλλωσιν 330 ἀλλήλοις
συντυγχάνειν, τοὺς μὲν ἑπομένου; ἑκατέροις τῶν
ἵππων καταδάντας ἕπεσθαι πεζῇ, αὐτοὺς δὲ συμ-
μίξαντας ἐφίππους, τὸν μὲν νεώτερον κύψαντα τοῦ
πρευδυτέρον βασιλέως περιπτύσσεσθαι τὴν χεῖρα,
πὸν ἐπὶ τῆς χεφαλῇς πρότερον περιελόμενον πῖλον,
ἀναχύψαντα δὲ ἐχεῖθεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτὸν τὸν

lbid. [ρέμα ψαλλομένης. Ne cantus. regiam
adorationem interturbet, vel bzec ecclesix olficio
videatur conjuncta. :

lbid. [οὗτός τε xal πάντες οἱ ἄρχοντες. Cele-
Βγὶ. Pahinarum festo solet patriarcha cruces et
cereos in populum diatribuere, quasi δεξιούμενο:
τοὺς τὸ παγχράτιον τῆς νηστείας νικήσαντας τιμίων
χαὶ ἁγίων σταυρῶν ἁγιάσμασι καὶ χηρίων φωτο.
δόλων χαρίσμασι. Οὐδὲ γὰρ θέλει σχιαμαχεῖν τοὺς
πιστοὺς χατ᾽ ἐχείνους τοὺς νηπιόφρονας, ἀλλ᾽ ὡς
ἤδῃ τῆς δικαιοσύνης τὸν ἥλιον βλέποντας τὴν νέαν
Σιὼν διὰ πώλου φωτίζοντα. Feria tertia sequenti, qux
τῶν χατῃχήσεων, catechumenis instruendis dicatur,
minuta thura coucurrenti populo dat in manus

Digitized by Google
