315
συντάξεως ἔχει xal φλτμουλον ἕν τυχὸν ἣ δύο. Qui
flammulum gestat, Grzcis est flamularis seu. βαπι-
bidar, Pandect. Turc. c. 174 et. Vet. Gloss. apud
Rigalt. φλαμουλάριοι, In Turco-Gr. p. 161 φλαμ-
πινλάρεοι vexilliferi, p. 201 flamboler signum. seu
vexillum. Transiit flamula ex Latio ad Graecos, qui
illud varie, ut solent, immutarunt.

P. 48. Flagitiose prorsus Junius in interpreta-
tione el explicatione eorum qua hicde flamulis
scribuntur versatus est. ld ut videas, en tibi Junii
verba: Ea (famula) sunt hge. Primum fert archistra-
tegus : princeps sacrorum secundum, habens imagines
dirinas mullas. Aliud tertius, habens imagines sancto-
rum quotuor magnorum martyrum, Demetrii, Proco-
pii et Theodori. Aliud, qui fert. sanctum. Georgium
equitem, aliud draconteum, et aliud habens equestrem
imperatoris statuam. Perperam prorsus. Verten-
dum enim, ut ipsa verba et mens Curopalata
postulant, hunc in modum : Ea autem (flamula)
sunt hac. Primum archistrategus: alterum. vero
(flamulum) multas habens sacras. et divinas ima-
gines pontificum et Ecclesie. presulum; aliud crux,
habens (legendum enim ex cod. ms. doctoris Georgii
Lautherii, ἄλλο σταυρὸς ἔχω") imaglues sanctorum
quatuor magnorum 98$ martyrum, Demetrii, Pro-
copii et utriusque Theodori (legendum enim ia plu-
rali Θεοδώρων, ut habent mss. codices). Aliud
habens (ἔχον) S. Georgium equitem. Aliud dracon-
teum, et aliud habens equestrem imperatoris statuam,

IN LIBRUM DE OFFICIIS €P.

316

A colestis. Tertio archistrategus non erat officium
vel nomen officii aulici vel militaris : alioquin omis-
sum non fuisset hoc munus a Curopalata in cata-
logo. Quare vana est illa Calviniani nota :ó ἀρχιστρά-
τήγος, puta, quisquis est per illud tempus. At nullus
est archistrategus apud Curopolatam nisi Michael
archangelus. GnETS.

P. 48. (Cotlestis terrestrisque militize dux ducum-

* que omnium priaceps Michael, ἀρχιστράτηγος ideo
a militibus, a vulgo (hoc enim solo nomine plehe-
cule notus est) ταξιάρχης salutatus ; eujus no-
mine ecclesiam in. Sosthenio extra muros dedica-
tam a Constantino, cujus munimine reginam urbem
ab insuliu. barbarorum non sewel ereptam re-
fert Damascenus Siudites subdiaconus vulgari
sermone de ejus festivitate scripto, quem velut ma-
gni ac celeberrimi S. Sophie templi custodem
depinxit Justinianus ἐν προνάῳ, καθ᾽ ὃ δὴ ὁ πρώ-
τιστος xal μέγιστος τῶν παραστατούντων ἀρχαγέλ-
λων θεῷ Μιχαὴλ ἑσπασμένος ῥομφαίαν ἐστήλωται
ψυφίδων λεπταῖς ἐπιθέσεσι, φύλαξ προδεδλημένος
τοῦ ἱεροῦ, inquit Nicetas in Alexio I1; quem sacro-
rum prasides in sacri tribunalis foribus, non
ejiciendis sed advocandis potigs in paradisum ho-
minibus, excubitorem non pingunt modo sed et
venerantur, tremunt et precantur, ui iu Eucholo-
gicis enarravimus ; quem denique imperii defen-
sorem simul cum Gabriele socio sibi datum tenue-
runt Griecorum principes, ubi, prout auctor noster

llanc esse veram interpretationem quivis vel pau- C innuit, c. ὁ, οἱ Damascenus citatus profitetur,

lulum mentem advertens. fatebitur : nam primum
Curopalata enumerare volens quanam sint illa
flammula, ait sunt autem hac : postea singüla per-
censet. Primum, inquit, est archistrategus, nou
fer! archistrategus. Neque. enim Curopalata habet
istud fert, sed primum est seu dicitur archistrategus,
a D. Michaelis imagine, qua in illo flammulo
expressa et efficta. Ilinc archaugelus toti flammuto
nemen dedit, ut diceretur archisirategus. Nam
S. Michael archistrategus a Graecis appellatur quasi
princeps celestis militiz. lta vocatur 1) ab Fanma-
wucele imperatore Constit. de Feriis: Feriamur,
iuquit, aexta Septembris, ὅτι ἐν αὐτῇ τὸ ἐν Χώναις
τοῦ ἀρχιστρατήγου Μιχαὴλ θαῦμα τερατουργεῖται.
2) A Cedreno in imperio Basilii Macedonis : 'Avt-
χκαίνισε δὲ τὸν μέγαν τοῦ ἀρχιστρατήγου ναὸν
τὸν ἐν Σωσθενίῳ. ὅ) A Nicetra. Clioniate I. 1: de
imperio Isaaci Angeli: Ἐπισχευάσαι δὲ βουληθεὶς
χαὶ τὸν ἐν τῷ ἀνάπλῳ γεὼν τοῦ ἀρχιστρατήγου τῶν
ἄνω τάξεων Μιχαὴλ. Eod. lib, Εἰς τὸν περιώνυμον
νεὼν ἀρχιστρατήγου τῶν θείων καὶ ἀδλων Μιχαήλ,
Idcm 1. vit de imperio Manuelis. Denique eodem ar-
chistrategi nomiue afficiunt S. Michaelem Greci qui
encomia in eum seripseruntet miracula ab eo pa-
trata. litteris consiznarunt. Deinde cum signa et
vexilla, quia Curopalata commemorat, imaginibus
celitum exornata fuerint, omnino oportet ut et
primum. effigie aliqua. fuerit insignitum : at alia
Vnsignitum non fuit quam τοῦ ἀρχιστρατήγου militie

΄

imaginem suam hinc inde a: sacris istis duobus
taxiarchis stipatam  concessere gestandam : 285
ejus, inquam, nomini primum et precipuum im-
perii flaimmulum eousecratum | est, et ἀρχιστράτη»
γος nuncupatur. —

Ibid. [Elxóvac ἔχων πολλάς. Si plures pontificum
imagines eo vexillo pinguntur, eorum quos devotius
colunt et in publieis precibus frequentius inclamant,
magni Basilii, Gregprii Theologi, Joannis Cbryso-
stomi, Athanasii, Cyrilli Alexandrini et Nicolai M$-
rensis ibidem positas mihi prorsus indulium est ;
et certe in octiflo vexillo ejusmodi, pro singulis
nimirum lingulis unum, octo censeo depictos, et ad
priores non parum ab eis celebratos Gregorium

B Thaumaturgum et Hierosolymitanum Cyrillum alium
accessisse. Goan.] ᾿

Ibid. Nec minus errat Junius, eum illud ἱεραρχῶν
vult idem esse quod princeps sacrorum, quasi scilicet
princeps sacrorum ferat illud vexillum. Nugz. Nam
lepapyiv est patrius casus numeri multitudinis a
recto ἱεράρχης, qux vox prosulem, episcopum seu
pontificem denotat. Νικολάου τοῦ περιωνύμου iv
ἱεράρχαις τὸν περικαλλῇ τουτονὶ ναόν, inquit Cedre-
nus in imperio Basilii, Ergo Aierarcha Cpolitanus
erat patriarcha ejusdem urbis, quem imperatori
flamulum seu vexillum preportasse quis credat, nisi
alinnde id Junius probet ? GnETS.

Ibid. [ὀκταπόδιον. Piscem polypodem hodiernus
loquendi usus ὀχταπόδιον vocat, Vexillum illud dis-

Digitized by Google
