7]

GRETSERI ET GOARI NOTE.

{1

40, Nicetas in Man. Comn. I. iur et. v, triumphalis Α τῆς βασιλίδος ἀδελφοὶ Ἰωάννης καὶ Μανουὴλ καὶ ó

ingressus οἱ processus conjugi Leontim a Phoca
delatos honores describit citatus Simocatta : Ὑπῆν

& τῷ τυράννῳ γύναιον, Λεοντία ὄνομα αὐτῷ * ταύτῃ.

σ:ἔφανον βασίλειον περιτίθησιν. Ἐπεὶ δὲ καὶ πομπαῖς
εἴϑισται τοῖς αὐτοκράποραι τὰς ὁμοζύγονς ἀναγο-
ρεύειν, ἐπιφανῶς τιμήσας τὸ ἔθος ὁ τύραννος τὸν
Atortigy βασίλισσαν ἠξίου θριαμθεύειν. [renes Leo-
nis vidue triumpbum splendidissimum commendat
Cedrenus in filii Constantini Vita.

lid. [Πάντες πεζή. Cantacuzenum tamen impe-
ratorem recenter coronatum equites omnes secuti
sunt, l. nz, 97; Mexx ὃὲ τὴν εὐφημίαν ἔφιππος γε-
viptvos ὁ βασιλεὺς, xal τῶν ἄλλων πάντων ἐπο-
μένων ἐφ᾽ ἵπποις, ὅσοι ἦσαν. Goan ]

14. Pro σχαιώματα lego χαιώματα, εἰ τούδια
seu τουδία omnino retinenda sunt, nec mutanda in
τουρία, Inepte Junius parvos. tubos seu. tubulos in-
vrprdatur. [dem circa χαιώματα iterum  arabi-
nt. ]

P.98. Imago S. Georgii in palatie erat cirea sa-
etllum virginis Nicopoee, ut.ex supra dictis con-
241, c. 11, et hoc libro c. 6. Gees.

1:4. [Cantacuzenus Thessalonicze, ut mode rela-
tumest, cum $uis πρὸς τὸν ναὸν τοῦ μεγαλομάρτυ-
px ἐγένετο Γεωργίου τοῦ Παλαιοκαστρίτου προσα-
τυρευομένου, καὶ τὴν προσχύνησιν ἀπεδίδου, ut feli-
dibus 3677 ejus auspiciis coronam sumpsisse vi-
deretur. Subditur, quod híc. tacuit Codinus, impe-
raterem oflicia dignitatesque coronationis ritu per-
atio contulisse : Kat. τισι τοῖς ἐχ τῆς Λατινιχῇς
στρατιᾶς τὴν χαδαλαρίων παρεῖχε τιμὴν, πάντα ἐπ’
αὑτοῖς τὰ εἰθισμένα πράττων. ldem prestitit ac-
etpta corona Joannes Audronici (ilius : "Ev τῇ ἑορτῇ
δὶ χαὶ τῶν τῆς συγχλήτον πλὴν ὀλίγων ἀξιωμάτων
πάντες ἔτυχον, ὡς ἂν ἔχαστος παρὰ βασιλίδο; καὶ
πατριάρχου καὶ τῆς βουλῆς ἄξιος ἐχρίθη. Subjungit
dignitstes quae cuique collata: δὲ illx niliil adrem.
lta Ι. ejusdem c... 56.

Ibid. [Kexvpéra. Non fusilia, sed absque numero
sparsa. εἰ coacervatim effusa.

Ibid. ['ApxorzózovJAa. Procerum fiios sen jute-
aes proceres, et cum Cantacuzeno ἐπ᾿ εὐγενείᾳ λαμ-
πρυνομένους νέους hic interpretor, prout. Cedre-
Bus χομητόπουλα juvenes comites scripsit. in. Con-
stantini Romani Lecapeni genero. ᾿Αρχοντοπούλους
cohortem ita dictam in Alexii exercitu fuisse docet
Anna filia, 1. vit. Αἱ hi. ἀρχοντόπουλοι nomine,
non forsan ἀρχοντόπουλα sanguinis nobilitate. "Exe
λεξάμενος λογάδας καὶ αὐτοὺς τοὺς ἀρχοντοπούλους
λεγομένους. Et infra : Πίπτουσι τῶν ἀρχοντοπού-
Moy ὡσεὶ τριαχόσιοι.

Jbid. [Ἔκ γένους τις τοῦ βασιάξως. Cantacuze-
nusmensz suc ministros fecit esse uxoris fratres
]. ut, €. 97. : Ἐχεῖθεν δὲ εἰς τὰ βασίλεια ἐπανελθὼν
ἅμα βασιλίδι τῇ γαμετῇ λαμπρῶς εἰστιᾶτο, πάντων
παρισταυένων χατὰ τὰ νενομισμένα βασιλεῦσιν.
Ὑπηριτοῦντο δὲ αὐτοῖς πρὸς τὴν ἑστίασιν οἵ τε

τοῦ. βασιλέως ἀνεψιὸς ὁ "Ἄγγελος Ἰωάννης. Gean.]
P. 99. Omninolegendum ἐν τῇ εὐωχήσει, non ἐν
τῇ εὐλογήσει, quia εὐλόγησις nihil penitus ad. rem
facit, αἱ multum εὐώχησις. Dicit enim. itaperato-
rem inter epulandum ferre coronam suam, si prius
coronatus fuerit, et sedere in loco eminentiore, hoe
est in anabathra sed tabulato editiore, prout die
coronationis eedere consuevit. Junius prorsus fla- -
gitiose : Sciendum ferre imperatorem coronam suam
in.benedietione, si proposita est ; sic autem. sedere
in anabathra, μὲ ante dictum est, in. coronatione.
Perperam plane. Gears. '
lbid. | Ῥομφαῖαι. πε circa imperatorem ad bo»
neris insigne etiam in acie delátie. Vidi eas. Ale-

'xius in adverso Bryennii exercitu erectas, mox

eversis et capto imperatoris equo quem comitaban-
tur, praeconis voco tyrannum et. hostem interiisse
proclamat. Annal. l. x : 'Opd ὁ πατὴρ τὸν ἱπποκόπ
μὸν τοῦ Βρυεννίου ἵππον ἐπισυρόμενον τῇ τε ἀλουρ-
τῷ ἐφεστρίδι χεχοσμημένον καὶ χατάχρυσα τὰ φά-
λαρα ἔχοντα, καὶ δὴ xal τοὺς κατέχοντας τὰς ἐξ.
ἔθους τοῖς βασιλεῦσι παραπεμπομένας ῥομφαίας
ἐκεῖθεν αὐτῷ παραθέοντας. Et infra : Καταδάλλει
μὲν. τὸν ἱκποχόμον, συναφά!ρεῖται δὲ xal τὰς
ῥομφαίας, καὶ λάθρα. ὑπέξεισι τοῦ στρατεύματος.
Ἐν τῷ ἀκινδύνῳ δὲ καταστὰς τόν τε χρυσοφάλα-
ρον ἐκεῖνον ἵππον ἐξέπεμψε καὶ τὰς παρ᾽ ἑχάτερα
τοῦ βασιλικοῦ σώματος. στρεφομένας ῥομφαίας.

C Goin]:

Porro imperatores im sua inauguratione etiam
alies, si occasio offerretur, dignitatibus lhonestabant
novisque titulis condecorabant : nam enm Joanncs
Andronici Junioris filius corenaretur, omnes ferme
proceres, ut quemque. imperatriz, patriarcha et con-
cilium ésse dignum judicarat, dignitates adepti sunt.
Εἰ Isacius quidem: Asaneá. panhgpersebastus decla -
ratus est, Apocaucus magma duz, Chumnus magnus
atratopedarcha. 888 Andronicus Palaologus Apo-
cauci gener eliam ipse magnus stratopedarcha. desi-
gnatur,Gabalas protosebastus, et ita alii omnes, eorum
suffragiis, de quibus supra dirimus. Patriarcha qvia
gradum permutare non poterat, habituse | auguetio-
rem fecit, et in. subacriptionibus colore. ceruleo. est
usus ; flammeumque ses tegmen capitis, qued antea
patriarchas, si de monachis non. essent, album ferre
mos erat, ipse auro illustravit, Servatoris. nosiri ef
illibatg ejus geniiricis Deipara ac Joannis Daptiste
depictis in eo iconibus. Cantacuzenus, t, $0. Ita
ad ambitionem tegendam argumenta pietatis ima-
gines assumi debuerunt.

Ambitiosior adhue Bulgari: - archiepiscopus, qui
teste Georgio Logotheta in Chronieo τὸ βασιλικὸν
nepiclünat σχῆμα xai διάδημα, ὡς ἔφασχεν αὐτόνο-

μος ὧν xal μηδενὶ εὐθύνας ὀφείλων. διδόναι, χαὶ διὰ

τοῦτο ἔχειν ἐξουσίαν βασιλέα στέφειν. Vide .Nevel-
lam 131 Justiniani imperatoris;

Cum Joannes Cantacuzenus Didymoticbi impera-
tor initiaretur, ipsemet primo vesiem imperatoriam

Digitized by Google
