413 E" : GRETSER] ET GOARI NOT £.
p ἑπά κυ, xa! θυμιᾷ σταυροειδῶς ὁ ἱερεύς. Εἶθ᾽ A ποιότητα μὲν παραδηλῶν τῶν ᾿ βρωμάτων, οὐχὶ δὲ

οὕτως βαλὼν μετανοίας (reverentias, inclinationes)
τρεῖς, κἂν ὁποία ἐστὶν ἡμέρα, xal λαδὼν ἐπὶ
χεῖρας τὸν τίμιον σταυρὸν γυμνῶν μετὰ βασιλιχῶν
κλάξων, ἴστατα: ἔμπροσθεν τοῦ τετραποδίου, βλέ-
πων χατὰ ἀνατολάς, Καὶ λέγει εἰς ἐπήκοον πάντων"
« Ἐλέησον ἡμᾶς, ὁ Θεὸς, χατὰ τὸ μέγα, ἔλεός σου,
Δεόμεθά σου, ἐπάκουσον ἡμῶν καὶ ἐλέησον. » Καὶ
ἀρχόμεθα τῆς πρώτης ἑχατοντάδος, τοῦ Κύρις ἐλέη-
σον. Σφραγίζοντος δὲ τοῦ ἱερέως ἐν ταῖς ἐνάρξεσι
μετὰ τοῦ τιμίου αταυροῦ τρίς. Εἶτα κλίνει τὴν
χεταλὴν, ὅσον σπιθαμὴν ἀπέχειν τῆς γῆς, καὶ κατὰ

guphv ἀνίσταται μέχρι συμπληρώσεως τῆς ἐκα-"

τοντάδο;. Ἡνίκα δὲ φθάσῃ εἰς τὸ ἐνενηγοστὸν ξδδο-
μὴν Kógis ἐλέησον, ὑψοῖ τὴν φωνὴν ὁ ἐχκλησιάρχης,

χαὶ αἰσθόμενος ὁ ἱερεὺς τέλος λαμθδάνειν τὴν ἐχα- P

τοντάδα σφραγίζει πάλιν τρίς. Εἶτα στραφεὶς πρὸς
τὸ vtov μέρος λέγει “ « Ἔτι δεόμεθα ὑπὲρ τῶν
εὐσιδεστάτων καὶ θεοφυλάχτων βασιλέων ἡμῶν,
χράτους, νίχης, διαμονῆς εἰρήνης, ὑγείας, awtn-
plac αὑτῶν, καὶ τοῦ Κύριον τὸν θεὸν ἡμῶν ἐπιπλέον
συνεργῆσαι, xal χατευοδῶσαι αὐτοὺς ἐν πᾶσι, χαὶ
ὑποτάξαι ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτῶν πάντα ἐχθρὸν καὶ
πολέμιον. » Καὶ ἀρχόμεθα τῆς δευτέρας ἑχκατοντά-
bx, xai ποιεῖ ὁ ἱερεὺς τὴν δευτέραν ὕψωσιν, ὡς
αρηγέγραπται, Εἶθ᾽ οὕτω στραφεὶς ἐπὶ δυσμὰς
Mei € “Ἔτι δεόμεθα ὑπὲρ ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν
τοῦ δούλον τοῦ Θεοῦ, τοῦ πατρὸς ἡμῶν, τοῦ δεῖνος,
ἤγουν τοῦ προεστῶτος, καὶ πάσης τῆς ἐν Χριστῷ
ἡμῶν ἀδελφότητος. » Καὶ ἀρχόμεθα «τῆς τρίτης
ἑχατοντάξος, Πληρουμένης δὲ αὐτῆς στρέφεται ὁ
ἱερεὺ; ἐπὶ τὸ βόρειον μέρος, καὶ λέγει" € "Ext
δεόμεθα ὑπὲρ πάσης ψυχῆς Χριστιανῶν, ὑγείας xal
σωτηρίας καὶ ἀφέσεω; τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν. »
Kal γίνεται ἡ τετάρτη ὕψωσις. Καὶ αὖθις στρέφεται
xà ἀνατολὰς, καὶ λέγει" ε "Ext δεόμεθα ὑπὲρ
πάντων τῶν δι ακονούντων καὶ διαχονησάντων ἐν τῇ
ἁγίᾳ μονῇ ταύτῃ ὑγείας, σωτηρίας καὶ ἀφέσεως
τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν, εἴπωμεν. » Καὶ ἀρχόμεθα
πέμπτης ἑχατοντάδος. Μετὰ δὲ τὴν πέμπτην ὕψω-
ew ψάλλομεν τὸ χοντάχιον" « Ὃ ὑψωθεὶς ἐν τῷ
σταυρῷ. » EIO" οὕτω" « Τὸν στανρόν cou προσχυ-
νοῦχεν, Δέσποτα, » τρίς. Ἑαλλόντων δὲ τῶν ἀδελφῶν
ἀποτίθησιν ὁ ἱερεὺς τὸ τίμιον ξύλον ἐν τῷ τῆτρα-

814

xal τῆς ὥρας.

lbid. [Κατὰ τὰς τῶν μηνῶν ἑκάστων ἀρ-
xác. Geminam aquam. benedictam — praedicant
Grati, majorem et minorem, μεγάλον xal μικρὸν
ἁγιασμόν, Hia pervigilio, tec non ipso Theophanio-
rum diein missa conficitur, bec 337 mensis cu-
jusque principio. llla Christi nomine, hrec Deiparz
benedicitur. Illa ponitentibus prohibita, comeden-
tibus vel abominandis quibusque expiandis nec non
dz monibus terrendis consecrata ; hzc privatis aliis
usibus cómmunibusque rebus sanctificandis dicata.
Utriusque benedicendee ritum οἱ officium exhibet
Grecorum Euchologium. Goan.]

Ibid. Pro quinto Januarii legeudum est sexto: eo
enim die flebat iste ἁγιασμός. Nec hujus emenda-
tionis alium do auctorem przter ipsum Codinum,

. qui c. 8, ubi de festo Epiphaniz agit, hagiasmum

istum ipso die festo Epiphanim peragi diserte
seribit ; ut taccam libros rituales Grxcorum,
GagrTs.

Ibid. [Ἔν τῇ ἕκτῃ. Codices alii ἐν τῇ πέμπτῃ. Nec
hi vel illi sberrant: fit enim aqua benedicta tnn
pervigilii Theophaniorum vespere, Januarii die 5,
tum in "Theophaniorum missa, die6 ; de quo disse-
ruimus in Euchologicis. »

Ibid. [Ἢ ἀκολουθία τοῦ ἀγιασμοῦ prolixior est
quam qu lic attexatur, Post preces hoc pacto
sanctificauur ex Euchologio : Λαθὼν τὸν τίμιον
σταυρὸν ὁ ἱερεὺς εὐλογεῖ τὰ ὕδατα ἐχ τρίτου, χατά-
4t» καὶ ἀνάγων αὑτὸν ὄρθιον. Εἶτα ἀσπάζεται ὁ
ἱερεὺς τὸν τέμιον σταυρὸν, ὡσαύτως xal πᾶς ὁ λαός.
Εἶθ᾽ οὕτως ῥαντίζει πάντα τὸν λαὸν καὶ τὴν μονὴν
μετὰ τοῦ ἁγιασμοῦ. Ad Euchologiu:m, benigne
leetor, permitte te remitti. Goan ]

ltid. Olvoysiov hic aliter accipiendum | puto
qnam supra c. 7 p. 62, v. 8, ubi de Panagia sermo
erat, Junius nimis fabriliter interpretatur ox:üog
instrumentum. et χωθώνιον pocul&m εἰ cenocheunm
vinariam capedem, Quam venustum vero illud ?
Cum parlicipat imperator consecrationem ex poculo.
Libeuter tamen scirem quo animo hzc de S. Cruce
et alia plurima in hoc libro legisset vel vertisset

πιδίῳ, καὶ ἄρχονται προσκυνεῖν ὅ τε ἱερεὺς xol ὁ D Junius, tum adeo a Calvinianis institutis abhor-

προεστὼς, βάλλοντες μετανοίας τρεῖς; χατενώπιον
τοῦ τιμίου σταυροῦ, Εἶτα ἀσπάζονται αὐτὸν, xal
μετὰ τὸ ἀσπάσασθαι βάλλουσι μίαν μετάνοιαν, elo"
οὗτως εἰς τοὺς χοροὺς, δεξιὰ xol ἀριστερά. Εἶτα
εἰσέρχονται οἱ ἀδελφοὶ δύο δύο κατὰ τάξιν, χαὶ προΣ-
χυνοῦσι καὶ ἀσπάζονται ὁμοίως. Ἑάλλομεν δὲ
στιχηρὰ ἰδιόμελα, ἕως οὗ προτχυνήσωσιν οἱ ἀδελ-
τοὶ, « Δεῦτα πιστοὶ, » καὶ τὰ ἑξῆς. Kat μετὰ τὸ
προσχυνῆσαι πάντας λέγει ὁ ἱερεὺς, Σοφία, xai
ἀπόλυσις. Ἰστέον ὅτε f, ἂν ἡμέρᾳ τύχῃ fj σεδάτμιος
αὕτη ἑορτὴ, εἴτα Κυριαχῇ εἴτε Σαδδάτῳ, τυρὸν ἣ
dày f| ἰχθὺν οὐκ ἐσθίομεν, εἰ μὴ μόνον ἔλαιον χαὶ
νον. Ὅρα ὅτ: ταύτην τοῦ σταυροῦ τὴν νηστείαν
περιεχτικὴν ἔχει, χαθώς τινὲς παραδιδόασι, τὴν

reant ? Οκετῷ.

Ibid. [Olvoysior. Ejus germanam significautiam
habes superius positam.

P. 79. [Πάντων αὖθις βοώντων τὸ πολυχρόνιον.
Vix beucfcium conferas Graecis quin tibi confe-
sim ex animo rependant benedictionem. ΠΣ
usitate voces ille: Kal τοῦ χρόνου, etiam anuo
sequenti idem mihi. beneficium. conferas. Ὃ θεὸς và
σοῦ τὸ πληριόσῃ, idem (ibi rependat Deus, Ὁ θεὸς σοῦ
συγχωρήσῃ, iu mercedem remittat tibi Deus tua pec-
cata, Τοῦ χρόνου xat τοῦ ἄλλου ypóvo», post primum
εἰ secundum. annum. fdem — mihi conferas, cte.
Gosr|

4

Digitized by Google
