31

IN LIDAUM DE OFFICIIS CP. «ὃ

ciea aurore tempus, ὁμιλῶν οἷον διὰ τούτων a5- 4 Incensis, ]. vi Juris 611: Celsissimam. sacrorum

τοῖς, xal ὑποτιθέμενος μὴ πανηγυριχῶς ἀλλ᾽ ἀγω-
νιστιχῶς τῶν ἐφεξὴς τριῶν ἡμερῶν τὸ στάδιον ἀνα-
δέξασθαι. Γρηγορήσωμεν τοίνυν καὶ ἐφεξῆς, χαὶ τοῖς
ἀγρυπνοῦσιν 831 Ἰονδαίοις συναγρνπνήσαιμεν, etc.
Feria quarta iterum incensa cereosque spargit, ἵνα ὁ
λαὸς τὰς χεῖρας πάλιν Emi τὸ τῆς νηστεία; οὐριο-
δρομέσῃ πέλαγος, καὶ τὴν νύχτα τῶν ἁγίων παθῶν
τοῦ Χριστοῦ γαμπάσι χαταπυρσεύσῃ. Sancto die
Pascha persolutis matutinis precibus populum om-
nem ad sauctum osculum supra descriptum ezci-
pit, ac simul minuta zra, τριχέφαλα ob trium im-
peraterum simul reguantium effigiem iis impressam
vocata, dividit: Κατὰ πατέρα φιλόϑτοργον νῦν πρώ-
τως ἰδόντα παῖδας ἀμύμονα:, ἀπὸ μακρᾶς καὶ
χινδυνώδους ἀποδημίας ἀδλαδῶ: ἐνδημήσαντας, ἐν
φιλήματι ἁγίῳ περιχαρῶς κατασπάζεται, καὶ &vol-
£a; τοὺς θηταυροὺς τῆς εὐλογίας αὐτοῦ δεξιοῦται
αὐτοὺς νομίσμασιν ὀλίγοις μὲν χατὰ τὸ φαινόμενον,
πολλοῖς δὲ κατὰ τὸ νοούμενον, Hac ex Balsamone
Medit:to de inceusis 4088 a patriarcha dari so-
lent, etc. Juris GR. 1. vii, Quibus, si. conjectura
placeat, lubens addiderim aulicos proceres ad re-
giam παράστασιν officiaque ecclesiastica iis diebus
et iisdem horis ad palatium convenientes, nec dato
thure vel osculo a patriarcha exceptos, eo jam ac-
censo vespertiuis in precibus honorari, ne vel pretii
vel benedictionis sperata parte videantur excidisse,
Goan.]

Jbid. Recentiores Greci adulatoris artis non im-
| periti suo imperatori ferme omnia etiam episcopa-
lia et sacerdotalia munia tribuerunt, inter cetera
ingressum ad altare et jus sacram mensam thure vae
porandi, condito etiam canone a Trullano synedrio,
eL est canon 69: Nulli omuium liceat, qui quidem
sil in laicorum numero, intra sacrum aliare ingredi,
ab eo lamen nequaquam prohibita potestate et aucto-
ritate imperatoris, quando quidem voluerit Creatori
dong offerre ex antiquissima traditione. Übi Balsa-
mon: Je imperatoribus dixerunt quidam verbia. ca-
nouis insistentes, quod (unc. non prohibebuntur intra
templi adyla íngredi quando sunt. Deo. munera obla-
turi, non autem ei. solius. adorationis gratia ipsum
ingredi voluerint, Sed mihi non ita videtur. Orthodo-
zi enim imperalores, qui per S. Trinitatis invoca-
tionem palriarchas provehunt et sunt Christi Domi-
ni, sine. ullo impedimento, quando voluerint, ad sa-
crum altare accedunt et su(fiunt εἰ cum cera chara-
cterem imprimunt, sicul et. antislites. Sed eliam po-
pulum ad'eum instituendum docent ; quod solis. illius
regionis oantistitibus: concessum est. Palpum ergo
egregie obtrudit. Balsamon imperatori; et babebat
facti sui causas, quia ambiebat patriarchatum Cpo-
litanum, cujus obttnendi non apparebat melior ra-
tio quam uL per assentationes sese in summa gra-
ta apud imperatorem poneret, Sed vulpes, tamet-
si vafra, ab aliis zeque vafris vulpibus delusa est.
Cujus ob desitas annuas rogas et pecuniarias largi-
liones audi, quaso, la:nentationem ex epistola de

imperatorum circumspeciionem el patriarcharum am -
plitudinem inter alia. reddebant olim. angustiorem
etiem annug rogg ac bajorum largitiones, Quippe
sedebant. annis singulis cujusque temporis patriarcha
ας imperatores, et per hac subditos ad benevolentiam
invitabant, Nocit hoc patrum conscriplorum. amplis-
simtis. ordo, ac fortassis. eliom | nonnulli qui hac
etate noslra vivunt, Non enim ante tempora Euclidis
prodita sunt gerris, nec somniantium veiularum | fa-
belle sunt, sed usque ad imperium domini Constan-
tini Duce duravit. augustus. ille mos tam. in. ipsius
Dei quam imperatorum regia; et omnino bonum hoc
ad nos quoque propagatum 3329. fuit, a. majoribus
ad nepotis, a generatione ad generationem Iransiens,

B Sin, quod equidem non arbitror, hoc etiam oblivio-

nis gurges absorbuit, et gratiosa isthec aqua Casta-
lie providentiam superioris memorie principum non
praedicat, saltem membrana librorum historicorum
el ordinationum aulicarum monumenta Stentoris. in
morem hac proclamabunt. Tu quoque, qui cujusvis
eruditi scripti aculissimus es interpres, etiam in hac
nen levis momenti quaestione compluribus eris supe-
rior, ac me senem dicendo juvabis. Quin etinm impera-
toris domini Constantini Monomachi edicta sacratis -
sima, quibus ordinata sunt officia prefecti judiciorum
ei nomophylacis, el que statuunt eos debere singulos in
annos, preter alia, consequi ratione roge quemlibet
auri talem. ac talem quantitatem una cum consuetis ba-
jís, non in celo sunt nec trans mare, si dicere quis de-
beat, quisnam haec afferet mihi? Sed sunt in manu tua et
in corde tuo et inore tuo. Atque omnino rei veritatem ex
his mentis acumine colliges. Cum autem imperatores
et patriarche magnificentiam, ceu dictum est. suan
demonstrent per baja et rogas, sane par erat ut. pa-
triarche, qui priscam. hactenus consuetudinem. cou-
servant et aureos clericis nummos admeltiuntur, etiam
ipsis baja darent, quemadmodum — indicatum — esi.
GnrTS.

lbid. [Sugillantur hic a quibusdam recentiores
Grzci tanquam adulatoriz artis non imperiti, qui
imperatori ferme omuia etiam episcopalia et sacer-
dotalia roupia tribuerunt, inter eztera ingressum
ad altare et jus sacram mensam thure vaporandi,

D adderent etiam οἱ conciones ad populum habendi.

Itane vero Theodosio principi alii ex Occidente vel
Oriente pontifices adulabantur, qui ante severiorew
Ambrosii correptionem ipsi przcessoribusque ad
sanctum tribunal ingressum permiserant? itanc
Valentem religionis hostem palpavit Basilius, ubi
lubens eum ἐντὸς τοῦ πετάσματος, ait Naziaozenus,
excepit? Nugantur certe. qui recentioribus Graecis
appingunt qnod concilium Trullanum Can. 69 xaxá&
τινα ἀρχαιοτάτην παράδοσιν testatur usitatum, ut cum
voluerit Creatori munus offerre intra sacrum altare ig
grediatur, Chosroes Persarum rex infidelis licet ,.
tamen Sergii marlyris beneficio se suscepisse ar-
bitratus crucem auream in templi cjus altari dedica-
vit. Qui ejus jussu deferebat, ait Simocatta, I. v,

Digitized.by Google
