s"

S&RETSERJ ET GOARI NOT.£.

-

378

προελθὼν ἐν τῇ Χριστοῦ γεννήσει ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ A reddo : Sub quartam ejusdem diei (nimirum primi

εἰσῆλθεν ἐν τῷ θυσιαστησίῳ. Φθασάσης δὲ καὶ τῆς
ἑορτὴς τῶν Φώτων προῆλθεν ὁμοίως, καὶ εἰσελθὼν
οὐ προσεχύνησεν. Cedrenus in Leone Sapiente:
Συνήθους δὲ προελεύσεως γενομένης κατὰ ἡμέραν
τῆς Πεντηχοστῆς ἐν τῷ ναῷ, Eustathius tandem ad
HW. 1: Πομπὴ, θρίαμδος, ὃν προέλευσιν dj xoti
ioosa χαλεῖ, An idem sit προέλευσις quod πρό-
xevaoc, de quo Cedrenus in Justino n : Αὖθις βασι-
λέως ἐπὶ πρόχενπον, non existimo : Προέλενυσιν
enim non reperies nisi pietatis vel ob accepta bene-
ficia tripudiantis vel ad depellenda maia deprecantis
gratia susceptam, πρόχενσον vero nonnunquam ad
solam pompam et fastum, imo quandoque ad
luxum. Leo Grammaticus in Leone Sapiente: Λέων

Septembris) horam , sacris imaginibus veteri more
«na eum. imperatore. patriarcha et episcopis ad per-
phyreticam columnam. congregatis, cui sacra erux
insistit, cum. sacri hymni. canerentur, porcus ali-
cunde elapsus subito in. medium psallentium chorum
insiliit, multo ceno inquinalus, el. varie liuc atque
illuc vagatus viz tandem excessit. 1d prudentioribus
confusionem quamdam Christi Ecclesi et factionem
significare visum. Qualis confusio et factio. paulo
post secuta est, capta ab Andronico Juniore Cpoli.
GnETS.

P. 80. Ἐκεῖσε τεϊουμένην ἀκολουθίαν. Partem
ejus habes in Euchologio nostro [0]. 810 et in Me-
neo 1 Septembris ejus memoriam celebrante his

πρόχενσον ἐποίησεν εἰς τὰ Δαμιανοῦ, Xuvóvvo D verbis : Ἡ δὲ τοῦ ἐμπρησμοῦ μνήμη διὰ τὸ συμ-

δὲ Ζαούετζα χαὶ παραδυναστεύοντος καὶ τῆς θυγα-
pk αὑτοῦ Ζωῆς ἅμα τῷ βασιλεῖ, Θεοφανὼ δὲ ᾿ἡ
Topeth αὐτοῦ οὐ παρῆν ἐκεῖσε, ἀλλ᾽ ἐν Βλαχέρναις
ἐν τῇ ἁγίᾳ σορῷ προσεκαρτέρει εὐχομένη. Sequitur:
λέξαντος οὖν τοῦ βασιλέως μεῖναι ἐχεῖσε. Certe in
solita ecclesi: processione non fuisset moratus, nec
secum pellicem duxisset, aut interim ejus uxor in
oratione diutius perseveraret. Fasti Siculi : ἔποίη-
ety Λέων πρόκπεσσον (lege πρόκενσον cum aliis) μῆ-
νας ἕξ, Processio ecclesiastico ritu peragenda,
tantum spatium non requirit. De processu principum
ei magistratuum cum dignitatem insignibus Panci-
rollus io notitiam Orientis c. 22. GuaR ]

P. 79. Tomo 1|| de S. Cruce, !. t, c. 26, descri-

βῆναι διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν γενέσθαι ἐμπρησμὸν
μέγιστον ἐν ἹΚωνσταντινουπόλει ἐπὶ Λέοντος μεγά-
λου βασιλέως καὶ πυρποληθῆναι τὸ πλεῖστον μέρος
τῆς πόλεως ἐπὶ ἡμέρας Entá. Cedrenus de illo in-
cendio in Leone memorato. Goan.]

Ibid. Celebrant Greci boc festum eum Latinis 8
Septenibris. In monasterio Libis sepultus.est Àn-
dronicus senior, olim imperator, sed biennium
ante vite finem monachus. Cadaver ejus in. Libis
monasterium est perlatum, quod mqler ejus domina
Theodora renovarat, inquil Gregoras extremo 1.
ix suc Historiz. Eadem ferme Cantacuzenus, 1,
40. Observa Junium mala fide μονὴν vertere adem,
€um sit monasterium : errat interpres, hoc est Ju-

psi nummum, in eujus altera parte visitur Joannes C nius, qui edem reddit, inquit. ipsemet Meursius.

Palzologus imperator Cpolitanus ad columnam |

erücigeram venerabundus et supplicabundus, sine
debio ex. hoc more Kalendarum Septembrium.
Videl. c. De S..Gruce. De columna porphiyretica
exsule 4:5 scripsimus tom. 1, De S. Cruce. l.
n,c. 45, ex Nicephoro et Codino in Originibus
Cpolitanis. Superest hoc itidem avo lec columna
porphyretica, Exstat ex regione diversorii, inquit
Uousa in suo Cpolitano ltinerario, vel potius in
Encomio Meletii cujusdam patriarch:e Gracanici,
vel in satyra, qua Jesuitasinsectatur, in quo Casa-
reos oratores hospitari mos est, columna Constantini
purpurea, in cujus aummitate spondylus edificatus
eit, in. qua ejusmodi inscriptio apparet ;.—

250 Τὸ θεῖον ἔργον ἐνθάδε φρθαρὲν xpóro,

Neot Μαγουὴ.1 εὑσεθὴς αὐτοχράτωρ.

Est bic Emmanuel. antepenultimus ex imperatori-
bus Cpolitanis : nam post hunc secutus est Joannes,
qui concilio Florentino interfuit, post istum Con-
stantinus, sub quo. Cpolis in Turcicam servitutem
venit, Hujus porphyretice columna — meminit
eliam, eodem ferme quo Dousa modo, Salomon
Swigerus, praedicans Noricus, l. n sui Ilodeporici
t. 91.

Quid acciderit, quando Andronicus senior itnpe-
rot Cp. eum clero οἱ populo Kaleadis S ptembris
ad eolumnam porphyreticam  supplicabat, docet
nos Gregoras ad calcem libri vii, cujus verba

Gners.

£bid. [Monasterium a Theodora Michaelis Palieo-
logi uxore reparatunm, ubi sibi sepulcrum iustaura-
và filius Andronicus, et inferias novem diebus
(numero mortuis dicato) persolvi mandavit. Grego-
ra5, ad 1. ix calcem : Τὸ ἐχείνου vexphv elg τὴν
μονὴν τοῦ Λιδὸς ἐπιχεχλημένην ἀπήνεγχαν, ἣν ἡ
μήτηρ αὐτοῦ Θεοδώρα ἀνεχαίνισεν, "Ev0a δὴ καὶ τὸ
πένθος, xav' ἔθος, ἐπὶ ἐννέα ἡμέρας τετέλεσται.
Α Constantiuo Libe fuerat prius exstructum Leone
Sapiente imperante, Graminaticus Leo: Λέων ὁ
βασιλεὺς παρὰ Κωνσταντίνου τοῦ Ac65; Ev τῇ μονῇ
πῇ αὐτοῦ τῇ οὔσῃ ἐν τῷ Μερδοσαγάρῃ τοῦ ποιῆ-
σαι τὰ ἐγκαίνια καὶ ἀριστῆσαι προσεχλήθη, Goan.]

Jbid. S. Demetrii martyris, cui cognomeptum
Myroblyta, festum celebrant Graci 26 Octobris.
Hoc ergo die imperator ad juonasterium in honorem
S. Demetrii a Paleologis edificatum 5656 conferebat.
GnErs.

341 l^id. [Mor cov Παιλαιοιϊόγων. A Palzo-
Jogis nomen sortitum monasterium opes, proventus,
Ποῖα, ornamenta quavis; ab eis primum imperii
seem occupantibus debuit accepisse. Goan ]

lbid. Natalem S. Chrysostomi obeunt. Graci 13
Navembris.

lbid. ων, in. prasentatione. Sic enim res in-
ielligitur. Celebratur ἃ Latinis pariter et. Graecis
21 Novembris. Monasterii τῆς Περιθλέπτον memi-

Digitized by Google
