vM

359

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

360

ρηνοὶ ἄπειρον στρατιὰν ἐπαγόμενοι πάλιν τῇ Kov» ἃ σχεῖν δηλοῦσα τοῦ παραδόξον γενομένου θαύματο-,

σταντίνου ἐπέθεντο, xal ἐπὶ ἑπτὰ ἔτεσι ταύτην mo-
λιορκοῦντες, ὅτε χαὶ ἕν τοῖς Κυζικοῦ παρεχείμαζον
μέρεσι, πολλοὺς τῶν οἰχείων διέφθειραν. Εἶτα ἀπει-
πόντες xai μετὰ τοῦ στόλου αὐτῶν ὑποστρέφοντες,
καὶ ἐν τῷ Συλαίῳ γενόμενοι, τῇ θαλάσσῃ πάντες
κατεποντίσθησαν προστασίᾳ τῆς πανάγνου καὶ θεο-
μήτορος.-

᾿Αλλὰ καὶ τρίτον αὖθις ἐπὶ Λέοντος τοῦ "Iaaópou
ol ἐξ "Ayap, ὑπὲρ πλείστας μυριάδας ἀριθμούμενοι,
πρῶτον μὲν τὴν τῶν Περσῶν ἀφανίζουσι βασιλείαν,
εἶτα τὴν Αἴγυπτον xa Λιδύην ἐπιδραμόντες καὶ
Ἰνδοὺς Αἰθίοπάς τε καὶ ᾿Ἰσπανοὺς, ὕστερον xal
xac αὐτῆς τῆς τῶν πόλεων βασιλίδος ἐπιστρατεύουσι,

χῇλια ὀχταχόσια πλοῖα ἐπιφερόμενοι. Κυχλώσαντες g

οὖν αὐτὴν ὡς αὐτίχα δὴ ἀναρπάσοντες ἔμενον. Ὁ
δὲ τῆς πόλεως ἱερὸς λαὸς τὸ σεπτὸν ξύλον τοῦ τιμίου
xai ζωοποιοῦ σταυροῦ καὶ τὴν σεθάσμιον εἰχόνα
τῆς θεομήτορος ὁδηγητρίας ἐπαγόμενοι τὸ τεῖχος
περιεχύχλουν, σὺν δάκρυσι τὸν Θεὸν ἱλεούμενϑι.
Δόξαν οὖν οὕτω τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς, εἰς δύο διαιροῦνται
μέρη, καὶ οἱ μὲν κατὰ Βουλγάρων στρατεύουσι, χαὶ
πίπτουσιν ἐκεῖσε ὑπὲρ μυριάδας δύο, οἱ δὲ περιελεί-

φῦησαν τὴν πόλιν ἐλεῖν. Κωλυϑέντες δὲ ὑπὸ τῆς

ἁλύσεως, διηχούσης ἀπὸ τῶν Γαλάτον εἰς τὰ τείχη
«ἧς πόλεις, ἀναχθέντες περί που τὸ λεγόμενον
Σωσθένιον γίνονται. Κἀκεῖ ἀνέμου Βορέου καταῤῥα-
Ὑέντος τὰ πολλὰ τῶν πλοίων αὐτῶν διεῤῥάγη καὶ
διεφθάρησαν. ΟἹ δὲ περιλειφθέντες λιμῷ περιέπεσον,

ὡς καὶ ἀνθρωπίνων σαρκῶν ἅψασθαι, κόπριά τε C

φυρᾷν xai ἐπθίειν. Εἶτα φυγόντες xaX κατὰ τὸ AL-
γαῖον γενόμενοι πέλαγο: τὰ σχάφη αὐτῶν ἅπαντα
xa ἑαυτοὺς τῷ τῆς θαλάσσης διδοῦσι βυθῷ" χάλαζα
γὰρ ῥαγδαία οὐρανόθεν χαταπεσοῦσα, καὶ βρασμὸν
χατὰ τῆς θαλάσσης ποιήτασα, τὴν τῶν πλοίων mic-
σαν διέλυσε, Καὶ οὕτως ὁ ἀπειροπληθὴς ἐχεῖνος
στόλος διόλωλε, τριῶν μόνων εἰς ἀγγελίαν περι»
λειφϑέντων.

32, Διὰ ταῦτα τοίνυν ἅπαντα τὰ ὑπερφυῇ θαυ-
μάσια τῆς πάνάγνον καὶ θεομήτορος τὴν παροῦσαν
ἑορτὴν ἑορτάζομεν. ᾿Αχάθιστος δὲ εἴρηται, διότε
ὀρθοστάδην τότε πᾶς ὁ λαὸς κατὰ τὴν νύχτα ἐκχεί-
νὴν τὸν ὕμνον τῇ τοῦ Λόγου Μητρὶ ἔμελψαν. Καὶ
ὅτι ἐν πᾶσι τοῖς ἄλλοις οἴχοις καθῆσθαι ἐξ ἔθους
ἔχουτες ἐν τοῖς παροῦσι τῆς θεομήτορος, ὀρθοὶ πάν-
τὲς ἀχροώμεθα. Ταῖς τῆς σῆς ὑπερμάχονυ τε xal
ἀπροσμάχου Mr,sph; πρεσθείαις, Χριστὲ ὁ Θεὸς, τῶν
περικειμένων xat ἡμᾶς ἀπάλλαξιν συμφορῶν, xal
ἐλέησον ἡμᾶ;, ὡς μόνος φιλάνθρωπος.

Ex his ergo perspicuum relinquitur quale fuerit
τῆς áxaÜisvou festum, et cur lioc nomine. appel-
latus ἀχάθιστος ὕμνος, quia &tando, non sedendo
canitur ; ἀχάθιστος ἑορτὴ seu ἡμέρα, quia ab om-
nibus, nemine excepto el. nemine, otiaute aut ἃ
divinis laudibus cessante, peragitur. Exstat in bi-
bliotheca Bavarica oratio lioc titulo : Λόγος ἀναγι-
νωσχόμενος εἰς τὴν ἀχάθιστον. Διήγησις ὠφέλιμος
ἐχ παλαιᾶς ἱστορίας συλλεγεῖσα, xai ἀναμιμνῆ-

ἡνίχα Πέρσαι xui βάρβαροι τὴν βασιλίδα ταύττιν
πόλιν περιεχύχλωσαν, οἵ καὶ ἀπώλοντο θείας δίχτ, -
πειραθέντες, Ἢ δὲ πόλις ἀπινὴ; συντηρηθεῖσα πρε-
σδείας τῆ; θεοτόκου ἑτησίως ἐκ τότε ἄδει εὐχαρ:-
στήριον, ἀκάθιστον τὴν ἡμέραν χατονομάζουσς.
GniTs.

[᾿Ακάθιστος εἴρηται διότε ὀρθοστάδην πᾶς ὃ λαὸς
τὴν νύχτα ἐχείνην ὕμνους θεομήτορι μέλπει, ait
Calixtus in ejus diei Synaxario. Ipse hymnus est
ἀκάθιστο:, quod inlerstitium quietemque ad dilu -
cnlum usque non reperiat el semper cantandus
perseveret. E Triodii Syuaxario historiam deproni-
psit Gretserus, concinniorem aliam e Βορία biblio-
theca nuperrime post historiam Monothelitarum
laudatus Franciscus Combefis, evulgavit et nolas
adjecit. Goan.]

Puplicem hune. errorem περὶ τοῦ μεγάλου vx-
vévog, περὶ τῆς ἀχυθίστου ipsemet Curopalata Cal-
.viniano scholiaste erimere poterat, $i animum
adverlisset. Ait euim Curop»lata a. prima ex qua-
tuor vigiliis imaginem 'sanctissimz Deipara, qua.
Hodegetria. appellatur, in. palatio manere δ ma-
gnum usque diem Dominicum Paschatis. Huic
imagini, inquit Curopalata, venienti obviam procedit
imperator ad portam aule palulii. S.cunda vero feria .
comitatur abeuntem ad. excelsos usque gradus. 51 a
prima vigilia, que est τοῦ μεγάλου κανόνος, manit
imago illa in palatio usque ad secundam feriam
Paschatis, fieri non potest ut ἡ τοῦ μεγάλου xavi-
νος ἀγρυπνία vel juncta vel proxima fuerit Pente-
costa : alioqui imago illa integro ferme anno in
palatio mansisset, a Pentecoste videlicet usque ad
secundam feriam Paschalis, cum tamen paucissi-
mis hebdomadibus in eo relinqui soleret, et pro-
pterea singulis annis non aliter ac donum quoddam
divinitus missum in aula exciperetur, perque pau-
cos dies in eadem tutelae gratia. commoraretur,
nempe a quinta feria 395 quinte hebdomadis
quadragesimalis usque ad secundam feriam Pa-
schatis, quo die relerebatur πρὸς τὸν τῆς Θεοτό-
xov ναὸν τὸν τῶν Ὁδηγῶν κεχλημένον, ut loquitur
Zonaras jn imperio Michaelis 1 Theophili, cui ad-

D juncta erat. μονὴ scu monasterium τῶν Ὁδηγῶν,

υἱ ἐς Nicephoro Gregora 1. 11 constat : hine ipsa
imago ὁδηγήτρια, quasi dux vie, appellabatur. Nec
adducebatur ex templo Dlachernio, ut :putat
scholiastes, sed ex templo et ex monasterio τῶν
"O6nYóv, quod a templo Blachernio distinctum
.erat. '

Sed probat id ex gradibus excelsis, de quibus
Curopalata, c. 412 et c. 15, quasi. illi fuerint in
templo Blachernio. At parum valet lee. probatio :
juam quocunque ire imperator, semper. ad excel-
805 gradus usque deducebaturea Barang's, ut in-
quit Curopalata, c. 15 ; oportet ergo lios excelsos
gradus alibi fuisse quam in Blacheruio templo, vel
in via ad solum Blaehernium iemplum, quia im-

Digitized by Google

Lon
