Eri

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP. — $8

lo suum focum ass'gnarit, Eumdem errorem errat 4.— P. $5. [109  goccárov ἀδνουμιαζομένον. Lw-

Junius mox.

1914. Κατουνοτόπιον, castra, locus tentoriorum, Ka-
*obvat tentoria, Κατουνεύειν casira ponere, tentoría
figere, vel etiam absolute στρατοπεδεύειν. Junius
hic in Arabem versus catunas ex. Àrabia advocat,
consueta sibi in his rebus, nisi fallor, felicitate.
GnrTS.

Ibid. [Κατουνοτόπιον quod ἄπληχτον et. proprie
φοσσάτον. "Ἄπληχτα, quasi τῆς πληγῆς ἔξω, sunt
castra sive castrorum metationes, εἰ quo] quidam
applicationes : castra enim. applicare ct figere dici-
mus. Quia vero vallo fossaque castra. circumdata,
hinc unus τῶν ἀπλήχτων xal τοῦ qossátou sensus.
Castra deinde fossa munita σχηνὰς, κατούνας,

τέντας tentoria excipiunt, ac propterea xatouvo- B

*óft:0v, ad tentoria ponenda planities apta valloque
munita, idem quod ἄπληχτα vel φοσσάτον. Nicetas
]saacii Angeli, 1. 1: Μέσον τοῦ χάμπου ἐποίει τὰ
αὐτοῦ χατουνοτύπια, μήτε φύλακας ἔχων ἀκχριθεῖς
ἣ βίγλας, μήτε μὴν βάλλων χάραχα. Infra : καὶ πρὸς;
τὴν τοῦ Καίσαρος κατοῦναν ἦλθον. In(erius iterum :
Ἡρπάγησαν παρὰ τῶν βαρδάρων ol χατοῦναι πᾶσαι.
Unus Leonis locus ex his plura, imo fere cuncta, con -
, nectit declaratque, Tacticorum const. 11, : : Aci οὖν
τὰ ἄπληκτα ἤτοι τὰ φοσσάτα (χυρίως γὰρ φοσσάτον τὸ
ἄπληκτον τοῦ ὅλου στρατοῦ χαλεῖται) ἀσφαλῶς σε π’ι-
εἶν, va! εἰ μὲν ἐνδίχεται, εἰς ἀραιοτέρους τόπους x412-
σκηνοῦν tk στροατιωτιχὰ, εἰ δὲ οὐ χατὰ πάντα, μὴ
ἀμελῶς ἀλλὰ σφιγχτῶς xai ὀχυρῶς ἀπληχεύειν.,
Μαιτούνας perro quasi χαντούνας sive χαντούγιλ
(qua γωνίσς, angulos, tum Portio tum vulgari plebi
sonant) puto dictas, quod ipsae xavtovvo tal cas-
traque χαντουνωτά, in quadrum nimirum οἱ angu-
los equales disposi, vel iterum quod ubique in
castris ex tentoriorum a se invicem dissitorum or-
^ vine apparerent anguli. Unde forsan viarum 349
compita Gallis cantons, vel certe ab bis (quot euim
et quanta ab iis ultimis imperii seculis mutati sunt
Grzci) illorum χατοῦναι : et rursom ex vernaculo
cantonRer, quod est insessum locum tepere et eo se
ut munitiore tueri, τὸ xatouvozotetvin Graeciam
detulerunt Franci. Consule Leonem 1. c. u. 17.
P. 84. ᾿Τόπον seriem et ordinem intellige,

strato. recensitogue. exercitu. Theophanes in Justi.
niauo : Τοὺς στρατιώτας ὁ Γερμανὸς ἡρίθμει, xai
τῶν γραμμάτων τὰ βιδλία, ἐν οἷς κῶν στρατιωτῶν
πὰ ὀνόματα ἐνεγέγραπτο, ἀναλεξάμενος. Niceta
]saacii Angeli l. 11 : Συλλογαὶ οὖν xat ἀπογραφαὶ
τῶν Ῥωμαϊχῶν ἐγίνοντο στρατευμάτων, οὐχ dyp:l.v
δὲ καὶ τὸ μισθοφοριχὸν συνελέγετο

Ibid. [Ὁ μέγας δομέσειχκος ἐν ᾧ τόπῳ ὁ faci-
«“1εύς. llinc οἱ regii peue honores delati. δυδιπὴ
Ásucho magno domestico sub Joanne Cowneno
casu obviam sibi facto cuncti proceres et ex regia
stirpe honoratissimi viri eum deferebant culum ut
ex equis descenderent οἱ exhiberent reverentiam,
Nicetas : Πᾶσαν ὑπερανέδη παραδυνάστευσιν μέγας
τιμηθεὶς δομέστιχο;, ὡς καὶ πολλοὺς τῶν ἐριτίμων
χατὰ γένος βασίλειον ἀπούθαίνειν τοῦ ἵππου καὶ
τούτῳ ἀπονέμειν προσχύνησιν, κατὰ συγχυρίαν
ὑπαντιάζοντας. iili velut hinperatori satellites as-
signati, Manuelis l. 1 : Ὁ μέγας: δομέστιχος τοὺς
ἰδίους μεταπέμπεται δορυφόρους, o0; ἐπὶ χαιρῷ
μάζης εἶχε χρησίμους ἑαυτῷ xal ὁπλίται; ἀγαθοῖς
ἐχέχρητο. Potestatem domestici quam amplam et
imperstorie proximam ipse domesticus Cantaca:
zenus, ἢν «t fuse describit. Goan.]

Ibid. De cursu et spoliis jam alibi egimus.
Gres.

1014. [Αόγῳ. Nomine, in partem, ejus raiione, εἰς.
respondet plurimum antiquo. ἕνεχα. Phrasis ἃ re-
centioribus frequenter usitata, mutato pro locutio-
nis corruptela « in ov. Sie διὰ λόγον μὸν cmere
mei vel nomine neo, διὰ λόγου σον propter te, ec.
dicunt. Theophanes : Λόγου τῆς μεγάλης ixxlo-
σίας in magne ecclesie partem. Goss. |

Ibid. Κεφαλάδες et κεφαλάδαι sunt ad verbum
nostri capitanei. ἈΕΊ.

Ibid, {Κεφαλάδας hodierni vocant capitaneos; de
qua voce docte Rigaltius Y. χεφαλή, qua idem
quo1 oli» corruptior χεφαλάδας.

Ibid. ['Porazdpov. Habuerunt Grzci, quorum
morem imitantur Turcz, milites alios τιμάρηδας,
alios ῥογάτορας. Primis in stipendium perpetuum
assignabantur agri, qui vulga τιμάρια, velut labo-
ris τιμάς  compensationes, Cantacuzenus, i, 35:

Ibid. [Πρὸ τοῦ πεζεῦσαι τὸ goccátor. Hoc fuit D Τοῦ μέντο: μισθοφοριχοῦ τῆς στρατιᾶς τὸν μισθὸν

Leonis mandatum in Tact, const. 9 n. 61 et 68:
Μὴ ποτε ἐγχρύπτωνται εἰς δλεθρόν τινα. Et iufra:
Καὶ ταῦτα προερευνᾷν δεῖ διά τε Ψιλῶν στρατιωτῶν
xal ὀλίγων καδαλλαρίων, ἅμα δὲ xat ἀποσοδεῖν τοὺς
χεχρυμμένου; ἐχδροὺς, εἶθ᾽ οὕτω παρέρχεσϑαι τὴν
παράταξιν. Goan.|

P. 84. Codex Lautherianus et alter Boicus : Azi-
πνήσατε xal tpayfjaave τὰ ἄλογα. GaeTs.

lbid. (Solos equites de nocte posuerunt in excue
biis postremi Grzci. Leo Tact. const. n. 55 : Ἐπὶ
τῆς πεζιχῆς ὁδοιπορίας εἰ; μὲν ἐπιπέδους τόπους
δίον σε xal ὕπισθεν αὐτῶν xal ἔμπροσθεν χαξαλ-
λορίους καθιστᾷ» εἰς βίγλας, xal ἐξωτέρω τῆς pi-
ας μηδένα τῶν πεζῶν φαίνεσθαι, Goan.]

αὐξήσα; παρέσχον χαὶ γῆς ἑκάττῳ πλέθρα χρυσίων
δέκα. Secundis ῥόγαι pecuniz numeratze, de qui-
bus alibi. Rogas 350 semel in anno, vere nini-
rum, in proceres et in. milites divisas scribit Dal-
samon Mejitato de incensis, etc. Concinne describit
Luitprandus in Legatione, et ab antiquo ita distri-
butas confirmat Simocatta, ui, 4 : Ἐπιγινομένου δ᾽
ἦρος xal προσηνῆ xal ἐπίχαριν ὄψιν παρεχομένου
τῇ γῇ, ἡ κατὰ τὸ εἰωθὸς τοῦ χρυσοῦ διανομὴ τῷ
μαχίμῳ ὑπὸ τοῦ αὐτοχράτορο; ἐξεπέμπετο, Hieme
tamen stipendia eisdem aoluta monet idem auctor,
]. n : Χειμῶνο; γὰρ fbr «oo ἐνεδήμει χαιρὸς, xal
ἡ ἐγχύχλιος τῶν χρημάτων ἐπίδοσις τῷ Ῥωμαϊχῷ
ἐχεῖτο σνντάγματι. Goan.]

Digitized by Google
