um

GRETSERI ET G2ARI NOT.E.

A18

P. 405. [Gpóvov ἡερανέου. Henor et color qua- & δέδωχεν αὐτῷ δεκανίχιον (ita corruptius profertur)

lis Caesari patriarchze tribuitur ; ac eam forsan ob
rem ejus proclamationi se Cesar subtrahit. Vide
dicenda ad v. 15 et sqq.

Jbid. [Ανίστανται ἀμφότεροι. Mutuo nec non
equali honore se colunt. imperator et patriarcha ;
dumque sibi invicem assurgant, pari sese 374 ex-
eellere dignitate profitentur. Cantacuzenus, 1,5 :
θὺχ ἔθος βασιλεῦσιν ἑξανίστασθαι ἰδιώταις.

lbid. [᾿Δπὸ τῶν ἀξιωμάτων τις. Aliud. in. aula
CP. dignitas, aliud officium. Dignitatem voco, qua
obtenta solus honor acquiritur, officium, quod mi-
nisteriis in principis vel publici bonum impenditur.
Quid prestitit imperio sebastocrator, panhyperse-
bsslus, Sebastus et tot alii, de quibus auctor se-
pius οὐχ ἐνεργεῖται vel ἀνεπίγνωστον scripsit, nisi
vui delatos bonores admitterent, rogis acceptis cor-
Tderent aerarium, vani nominis appellatione gau-
éeent? Hos proprie ἀξιώματα εἰ ἀξιωματικούς
deos reperies, alios ὀφφιχιάλιδας vel ἄρχοντας.
lonas in Basilio et Constantino : Παρεχωρήθησαν
ἔχειν ὃ ἂν ἕκαστος ἐξ ἐχείνου τυραννοῦντος εἰλήφει,
tre tv ἀξίαις fjv εἴτε ἐν ἀρχαῖς εἴτε μέντοι ἐν χτή-
«tv. Annua stipendia sive pensiones viris in digni-
late constitutis colligo e Comnenea 1. m, loco sub.
eeuro, quo Germauoram imperatori ab Alexio
promittuntur pacti jam inter eos acti ratione ῥόγαι
τῶν δοθέντων εἴχοσι ἀξιωμάτων, virorum viginti
dignitatibus pracellentium stipendia.

lWd.[Too πατριάρχον δικανικίου. Nusquam (C

sttplra, sed pastorales baculos sive peda gerunt cc-
deii pastores. Διχανίκια vocant. Greci, eo quod
εἰ ipsi justiUam in subditos exercent. Πατερίσσαν
benignius vocant. hodierni. Dectius ἀρχιερατιχὴν
ῥάθδον posuit Euchologium : Εἶτα δίδωσιν αὐτῷ ὁ
ἀρχιερεὺς ἀρχιερατιπὴν ῥάδδον, λέγων οὔτω πρὸς
αὐτόν' Λάδε τὴν ῥάδδον, ἵνα ποιμαίνῃς τὸ .ἔμπρο-
οϑὲν aou ποιμνέον τοῦ Χριστοῦ, καὶ τοῖς μὲν εὐπει-
fist, ἔστω αὐτοῖς ὑπό σου βαχτηρία xal ὑποστη-
βιγρὸς, τοῖς δὲ ἀπειθοῦσιν καὶ εὐτραπήλοις χρῆσον
αὑτῇ ῥάδδῳ ἐπιστυπτιχῇ, ῥάδδῳ παιδεύσεως.

Ibid, Πολυχρονίζουσι. Ex hac eonsuetudine, ut
recens instituto patriarcha πολυχρόνιον occinatur,
4e Copronymo narrat Theophanes : ᾿Ανῆλθεν Κων-
σταντῖνος àv tip ἄμδωνι, χρατῶν Κωνσταντῖνον μο-
vrylw ἐπίσχοπον γενόμενον τοῦ Συλαίου, καὶ ἐπευ-
ξάμενος ἔφη μεγάλῃ τῇ φωνῇ « Κωνσταντίνῳ οἱ-
χουμενιχῷ πατριάρχῃ πολλὰ τὰ ἔτη. »

P. 404, [:λπέρχϑεται ἰαπότης. Restinutio in
lhrongm, zque ac primum instituto, lsaiz patriar-
the parem honorem exhibuit junior Andronicus,
lesié Cantaegzeno, 1. 1,c. ult. : Καὶ πατριάρχῃ
"Heatg δι᾽ αὐτὸν ἐγχεχλεισμένῳ, ὅσον τε ὁ χαιρὸς
ἐδίδου εὐχαριστήσας, καὶ εἰς τὸ πατριαρχεῖον ἐφ' ἵπ-
που βασιλιχῶς χεχοσμημένου ἀγαγὼν, ἐπανῆκεν
αὖϑις εἰς τὰ βασίλεια, Gennadium patriarcham re-
tenler consecratum Mobametus nomine seeundus,
Primus Cpolis sibi subjecto infidelis tyrannus, peza-
χαλεσάμενος ἔνδον τῶν βασιλείων αὐτοῦ ἰδίλις χερσὶ

πολλοῦ ἄξιον, ἦτοι ῥάδδον ἀγρυρᾶν, περιχεχρυσω-
μένην, ὡραίαν, καὶ ἵππον ἀγαθὸν, καὶ μέρος Xev-
σίνων ex Clironico Cp. Goan.]

P. 101. Junius hzec non vertit, sed penitus ever-
tit. Sciendum est. quod. alii sacerdotes. summi. ele-
ctionem facientes obsignant bis. Patriarcha designa-
tur solum ; quía ab imperatore facta designatio pro
minore sigillo ducitur. Corrige, Sciendum est autem
alios sacerdotes summos (hoc est episcopos, archi-
episcopos, ete.), eligi per dupler sigillum; hoc est
per duplicia suffragia. seu vota obsignala, seu per
duplez scrutinium, Τὴν μὲν πρώτην σφραγῖδα xa-
λοῦσι μικράν" Primum sigillum tocant. minus. Pri-
mum sigillem, hoc est, ut jam plerique vocant,
primum scrutinium, vocant minus, At vero patríar-
cham (Cpolitanum) per unum duntaxat sigillum,
lioc est uno scrutinio, eligunt, eo. quod. πρόδλησις
seu renuntíatio ab imperatore facta suppleat vicem
375 minoris sigilli. Quod ait Junius, primum  il-
lud sigillum seu scrutinium vocari nominationem vel

prasentationem, secundum vero collationem. sive

collaturam, id minime dixIsset, si ex Jure didicisset
quidnam jus nominandi, quid Jus pr:esentandi ei
quid jus conferendi esset. Nec hoc omittendum, iu

Turco-Gri&cia τὴν πρώτην xal δεύτερσν σφραγῖδα vo-

cari τὸ πρῶτον καὶ δεύτερον μήνυμα, p. 108. Gas.
P. 104. [Electionem deputationemque ad officio
quodpiam, ut et germanam in illud institutionem,
vocant ecclesiastici σφραγῖδα, ceu crucis signo. vel
fieri solitam vel firmatam. llla πρώτη xal μικρὰ apa -
αἷς, baec δευτέρα χαὶ μεγάλη. Quia vero non cruce
signat imperator patriareham, minor siquidem a
majori benedicitur, ejus electio virtute par est πρώτῃ,
σφραγῖδι, nomen nihilominus non adipiseitur. Goan.]
P. 105. Eocem modo quo patriarela Cpolitanus
tresque caxteri patriarchze, eligebatur archiepisco-
pus Achridis; qui quia patria Justiniani imperatoris
erat, ab eodem prima Justiniana vocata est, magnis
aucta privilegiis, qua ecclesiasticis qua politicis ᾿
quam ad archiepiscopatum evexit, eique subjecitour-
nes provinciales episcopos diceceseos, Dacia et My-
sim secunde; Dardanim, Pravalitane et secundae
Macedonis. Gregoras, 1. 1: Olim. Justinianus. impe-

D rator eam provinciam ex qua oriundus erat cum aliis.

niultis rebus ornarat, tum primam Justiniatam ap; el-
laverat, atque etiam perpetua libertate donarat, eo
lamen excepto, ne ejus archiepiscopi Bomanorumim-
peratores inungerent ; que prerogativa legibus | aliis
est concessa, etc. Regia sedes. eorum. (Bulgarorum)
deinceps urbs ea esse capit quam Justinianus. impera-
tor archiepiscopatus honoreprimeque, utdirimus, Jus-
linianag nomine ornavit. Post appellatione gentis. it-
lius vulgata locusipse Bulgaria dictus est, et Bulgariae
metropolis prima Justiniana. Vide Novellam 11 Ju-
siniani et ad eam scholia Cujacii, et Nevellam 15f.
Alia Justiniana nomine secunda fuit in Cypro insula,
patria Theodora uxoris, ut est apud Nicep'orum
xvii, 28, et xvi, 57, quanquam Procopius, 1. 1v De

Digitized by Google
