34

GRETSER] ET GOARI NOT.E.

L

843

cicius elunniator 307 Casaubonus insilit Exer- A illud jam sibi vindicent apud vulgus ; alias quan-

cit. 12, in celéberrimum Annalium scriptorem, in-
einitque etiam ante Christi adventum alibi fuisae
fontes vinosos, testesque laudat Vitruvium, Plinium
et eclogas Sotionis. Ad quid hzc nisi ad texendum
e3lumniam ? Baronius non dicit se nou meininisse
quod legerit ullum auctorem qui fontium v.noso-
rum ante Christum meminerit : sed ait se non me-
minisse quod ullum Christi nativitatem antegres-

som legerit, qui duos supra ex Fpiphanio adductos ,

fontes et Nilum fluvium in vinum aliquando versos
esse vel verti scripserit, Et hoc longe aliter. tiunit
quam quod Baronio impostor fraudulenter imponit.
Sedabsisto binc, ne actum agam: jam enim Baro-
nium ab hac et mulus aliis criminationibus Casau-
bonianis przeclare vindicavit noster Heribertus Ros.
weidus ip Lege talionis 12 tabularum et in Ánti-
eapello suo.

Fuerunt et alibi, sed extra. epiphanie festum,
annes vinos) et fontes lactei, Sylvester Giraldus in
hinerario Cambrkge, n, 1 : Hoc. mihinotabile videtur
quod nostris diebus tam fluvium hunc (Anu) vino
manare quam fontem, quem  Pistil. Duwi, fistulam
Darid vocant, lac stillare compertum est.

Addamus et hoc, aquam Jordanis, postquam eam
Christus contactu et. baptismo suo consecravit, in-
eerrüptionis . munere donatam esse. lllustriss.
prínceps Nicolaus Christophorus Radzivilus in suo
Wodeporico flierosolymitano: Aquam valde turbi-
dam Jordanis habet, sed salubrem, qum in vase as-
sereata nanquam corrumpitur, prout in ea quam at-
tuli mecum indubitanter sum expertus. Hzc inclytus
ille puiuceps.

lllad denique dignum censeo quod observetur,
Ponatistas olim in Africa epiphani:xe festum non ce-
lebrasse, ut testatur S. Augustinus serm. 52 De
tempore lis verbis: Merito istum diem nunquam
wobiscum heretici Donaliste celebrare. volueruiit,
q«ia nec unitatem amant, nec Orientali Ecclesie, ubi
apparuit illa stella, communicant: nos autem mani-
[rstationem Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi,
quia primitias gentium delibavit, ín unitate. gentium
celebramus. GueTS.

P. 65. ['O δὲ μετὰ τὴν Aeicovpríar. ἁγια-
σμός. Aquam iterato benedicit Ecclesia Grzca in
Theophaniis, semel pervigilii vespere, ct in. missa
secundo. Secundam consecrationem tangit lec
dictio. Aqus istius benedicendz ritum exhibet
Euchologium sub hoc titulo : ᾿Αχολουθία τοῦ
μεγάλου ἁγιασμοῦ τῶν ἁγίων θεοφανείων. Ofilicii
rituumque interpretationem quantuluscunque labor
noster adjecit : ecclesiasticis ibi elucidatis, cum
Codino succincte disserente aulica quam breviter
prosequimur.

114. [Λαμπάς. De luminibus sacro τῶν φώ-

tov die in ecc]esia accensis superflue tractat -

hie scholiastes, Adverto nihilominus λαμπά-
f^; nomen solemnitati, de qua loquimur, adeo
prepriumr red.litum , &t cerci. hoc solo die acccetisi

docunque in usum veniunt, χτροὶ et κηρία nuu-
-upuantgr. Porro χαμπὰς hodierna, ceu festiva,
tanta mole conülatur vel coloribus pingitur ac artis
tanta. varietate adornatur ut inter reliquos. cereos
ἐχλάμπειν verissime videatur. Hine 308 virgatum
variegatumque opus cereo in hac festivitate succen-
dendo vetus et a majoribus accepta parcemia compa-
rat. De illo quoque nos loco prefato nonnulla. Goa.

CAPUT IV.

Observationes et explicationes in c. 9, quod est
de fesio adorandee crucis.

P. 65. Vide qui de Dominica adorationis S. cru-
€is in media Quadragesima scripsimus t. 1, de S.
Cruce |. 1, 6. 67. et t. ll multas babes homi-
lias ἃ Grecis Patribus hac Dominica dietas, GnETS.

Ibid. [Κυριακῇ τρίτῃ τῶν νηστειῶν τὴν προσχύ-
νησῖν ἑορτάζομεν τοῦ τιμίου καὶ ζωοποιοῦ σταυ-
poo, ait Triodium. Rationem quesitam subjungit,
ut crux nimirum, passionis Christi monumenunu,
nos ad eam ferventius austeritatis tempore seqnen-

: dam excitet, przeteritos abstinentize labores conso-

piat, et velut paschalis liilaritatis pignus sese ipsam
proponat. Plures in hoc festum homilias scripsere
Chrysostomus, Sophronius, Theodorus Sindites,
Xiphilinus, Philotheus et alii, Vulgatiorem cele-
britatis ritum his verbis Typicum Sabs consii-
tuit : Κυριακῇ τρίτῃ τῶν ἁγίων νηστειῶν τὴν
προσχύνησιν ἑορτάζομεν τοῦ τιμίου καὶ ζωοποιοῦ

€ σταυροῦ. Δοξολογία μεγάλη. Ὅταν δὲ ψάλλομεν

τὴν διξολογίαν, ἀλλάσσει ὁ ἱερεὺς τὴν στολὴν αὐτοῦ,
xaX λαδὼν θυμιατὸν θυμιᾷ τὴν ἁγίαν τράπεζαν xal
τὸν σταυρόν. ΕἾΘ᾽ οὕτω λαμθάνει αὐτὸν μετὰ δὶ-
σχου ἐπὶ τῆς χεφαλῆῇς αὐτοῦ σὺν τῇ θήχῃ, xat ἐξέρ-
χεται ix τοῦ ἀριστεροῦ βήματος, προπορενομένων
αὐτῷ λαμπάδων δύο καὶ θυμιατοῦ, καὶ ἀπέρχεται
εἰς βασιλικὰς πύλας. Τελεσθείσης δὲ τῆς δοξολογίας

. xaX τοῦ τρισαγίου, λέγει ὁ ἱερεὺς σοφία, ὀρθοί.

Καὶ λέγομεν τὸ τροπάριον" « Σῶσον, Κύριε, τὸν
λαόν σου καὶ εὐλόγησον τὴν xÀnpovouíav σον. 9
Καὶ εἰσοδεύει ὁ ἱερεὺς φέρων τὸν ἅγιον σταυρὸν
ἔμπροσθεν τῶν ἁγίων θυρῶν. Κἀκεῖσε προευτρε-

. πισθέντος τετράποδος τίθεται ἐπάνω αὐτοῦ ὁ τίμιος

σταυρὸς, καὶ εὐθὺς ἀρχόμεθα ψάλλοντες * « Τὸν
σταυρόν σου προσχυνοῦμεν, Δέσποτα. » Kal ἀνοίξας
τὴν θήχην ἄρχεται προσχυνῶν ὁ προεστὼς χαὶ ὁ
ἱερεὺς, βάλλοντες μετανοίας τρεῖς κατενώπιον τοῦ
τιμίου σταυροῦ. Καὶ μετὰ τὸ ἀσπάσασθαι πάλιν
βάλλουσι μετάνοιαν ὁμοίως, χαὶ εἰς τοὺς χοροὺς
πρὸς μίαν. Εἶϑ' οὕτως ἄρχονται οἱ ἀδελφοί.
lbid. Τῆς τοῦ παλατίου ἐκκλησίας. Quam ex
pluribus in eo conditis auctor non assignat, primam
siquidem Trullanam Theophanes a Puloheria funda-
iam in Protomartyris honorem refert, aliam τῷ ἀρ-
χιστρατήγῳ Michaeli in eodem dicatam — legimus.
Basilium Leonemque tot et tam varias ibidem stru-
xisse dotasseque marrat, ut urbis unius spatio
plures capi non solere cernamus, Goan ]
* Bbid, Sticharium, Junius secure vertit, manipu-

΄

Digitized by Google
