nr

τῷ ὅμόδωνι τῆς. μεγάλης ἐχκλησίας ὑπὸ Νικηφόρου
πατριάρχου στεφθῆναι, Michael imperator factus
τῷ πρώτῳ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἔστεψεν τὸν
υἱὸν αὐτοῦ Θεοφύλακτον, ait qui putatur Leo Gram-
maticus in Regiis mss. Qui deinde in aliis certus
ett, de Armenio Leone acribit: Λέων ὁ ᾿Αρμένιος ὁ
Ξαραθάτης ἐδασίλευσιν ἔτη ἑπτὰ, μῆνας πέντε otc-
φϑεὶς ὑπὸ Νιχηφόρου πατριάρχου. Michael Balbus
«tiso Leone πρὸς τὸν μέγαν τῆς ᾿Αγίας «Σοφίας
ναὸν προελήλυθεν, inquit Cedrenus, χειρὶ τοῦ πα-
τριάρχου στεφϑῆναι βουλόμενος. Ἦν δὲ αὐτῷ παῖς
ἐξ Εὐφροσύνης, testatur Grammaticus, ὀνόματι
θεόφιλο;, ὄν καὶ ἔστεψεν ἐν τῇ μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ.
Mihael fülius (cojus mana fuerit ipse coronatus

historie non produnt) Basilium accubitorem adeo B

solemniritu coronavit in. S. Sophix aimbone, ut
mires eque ac insunetus videatur : de illo nonnihil
superiore nota. Leonem F. data corona. non evexit
| imperium Basilius : Τῇ δὲ ἡμέρᾳ τῆς Πεντη-
χοττῆς στέφει Λέων ὁ βασιλεὺς τὸν υἱὸν αὐτοῦ Κων-
σταγεῖνον δι᾽ Εὐθυμίου πατριάρχου. Coronam Alexan-
dri eom nepote Constantino solo anno regnantis ta-
eent bistorize. Romanus Lecapenus Constantini liujus
ser τῷ τῆς βασιλείας στέφεται διαδῆματι παρὰ
Κωνσταντίνου βασιλέως καὶ Νικολάου πατριάρχου.
Christophorus Romani F. στέφεται παρὰ Κωνσταν-
τίνου βασιλέως. ftomanus iterum ἔστεψεν τοὺς υἱοὺς
αὐτοῦ ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ μεγάλῃ ἐχχλησία, Στέφανόν τε
χαὶ Κωνσταντῖνον. Romano filio Constantinus Leo- €
tis Sapientis Β΄. περιτίθησι διάδημα, scriptore Ce-
dreno, τελέσαντος δὴ τὰς εὐχὰς Θεοφυλάχτου τοῦ
Ξατριάρχου. Romanns στέφει τὸν υἱὸν αὐτοῦ Βασί-
λειον βασιλέα διὰ χειρῶν Πολυεύκτου τοῦ πατριάρ-
χουν, Ηΐς Polyeuctus Nicephorum invadentem ιγ--
rannidem στέφει ἐν τῷ ἄμδωνι τῆς μεγάλης ἐχχλη-
σίας, Hucusque zequa labori cura de imperatoribus
VH palriarchis in unum conjuncta, vel separatim,
)Mra posita , aliurum  priucipum capita coronis
itpasitis ornantibus. Ceteros recenscndi animum
ipii historici, ob coronationes nonnullorum sequen.
liem, Joannis Zemiscis, Constantini Porphyroge-
niti, Romani Argyri, utriusque Michaelis Paphla-
nni et Calaphatz, etc., ab ipsis silentio przter-
8553$, ademerunt.

P. 90. ["A£toc. Quia prius ἅγιος denuntiatus.

Ibid. [Móvoc ὁ πατριάρχης. Adeo solus impera-
lets coronat. patriarcha, ut ab episcopo λιτῷ et
simplici nollent illi coronam accipere. Videbis
quidem Manuelem Comnenum ejas Vitz l. 1, θῦσαι
τὰ ἀναγορευτήρια Θεῷ xol ἐπιθατήρια. Αἱ quia
sceptrum patriarcha defuncto obtigerat, σχέπτετα:,
ailNieetas, περὶ τοῦ ταινιώσοντος αὐτὸν ἐπὶ νεὼ
Κυρίου τῷ αὐτοχρατοριχῷ στεφανώματι, Vide que
ἀἰδορίας de suscepta corona adjunguntur, Detulit
boe obsequium Theodora Comneno Bulgarie ar-
thiepiscopus, verum ceu pateiarchain se gerens et
nulli patriarehze inferiorem se jactans : Ὃ δὲ Βουλ-
Tigla; &ápytezfoxono; τὸ βασιλιχὸν περιτίθησι ayr.-

D

GRETSERI ET GOARI NOTE.
idem Michaelem Curopolatam Nicephori generum ἐν Α μα καὶ διάδημα, ὡς ἔφατχεν,

403
αὐτόνομος ὧν xat:
εληδενὶ εὐθύνας ὀφείλων διδόναι, καὶ διὰ τοῦτο ἔχειν.
ἐξουσίαν βασιλέα στέφειν, πο Ἰοροιίεί. Cantacu-
zenus de se narrat, nt, 27, abseute patriarcha
Thessalonic:e, ubi sumebat izyperatoris insignia, «bv
βασιλικὸν πῖλον, πρὸ τῆ; ἀχράντου καὶ Θεομήτορος
τῆς εἰκόνος χείμενον ἐπ᾽ ἐδάφους, αὐτοχειρίᾳ λα-
δόντα αὐτὸν ἐπιθεῖναι τῇ χεφαλῇ. Goan.]

P. 91. Junius etiam σωλείαν et συλέαν adducit,
nescio num ex mss. codicibus; et interpretatur
soleum. Rectius soleam, cum rectus. sit ὁ σωλέας,
primz declinationis, sive a sole hoe nomen deri-
vatum sit (erat euim locus qui dicebatur soleas ad
orientem solem, contiguus βήματι seu tabernaculo,
vt liquet ex Curopálata c. 17, p. 9k: Μόνος
δὲ ὁ βασιλεὺς διερχόμενος τὸν σωλέαν εὑρίσχει τὸν
πατριάρχην 36} ἱστάμενον εἰς τὰ ἅγια θυρία.
Cantacuzenus : Αὐτὸς δὴ μόνος εἰσερχόμενος τὸν
σωλέαν τὸν πατριάρχην ἐπὶ ταῖ; ἱεραῖς χιγχλίσιν
ἐστηχότα εὑρίσχει), sive quis σωλέαν ἃ solo seu. pa-
vimento potius deducere velit, nomine τοῦ σωλέου
à solo ad totum illum locum, quem nos in nostris
templis chorum vocamus, translato, quod mihi
minus fil probabile. Erat autem locus iste ut et ó
ἄμδων, cmteris templi partibus longe ornatiur.
Quare in Originibus Cpolitanis refertur σωλέαν a
Justiniano conditum, cum casu trulle seu fornicis
comminutus esset, non potuisse a Justino succes-
sere Justiniani in pristinum splendorem et nitorem
restitui. Τὸν δὲ ἄμδωνα xat τὸν σωλέαν μὴ δυνάμε-.
νος ποιῆσαν καθὼς ἦσαν πρότερον, ἐποίησεν, ὡς
ὁρᾶται νῦν, ἀργυρένδυτον. Meursio soleas est so-
lium seu Wironus. Sed aliquid aliud fuisse satis
aperte indicat Curopalata : nam διέρχεσθαι et ela-
ἐρχεασθαι εἰς τὸν σωλέαν, qua phrasi utitur Canta-
cuzenus, aliud quiddam innuunt quam thronum
seu solium. GneTs.

1014. [Σωλέας gradus vel locus excelsior, quasi
solium dictus, ad saeras βήματος: fores ponitur, ex
quo Christus pro Christiana communione in popu-
lum distribuitur. Fores βήματος sacre sunt, ut
sacrorum donorum, Evangelii ac ipsius Christi
sub sacramento transitu. consecrate; βασιλιχαΐ
uonnunquam dicuntur quod Cbristo regi ἀπὸ τοῦ
ἁγίου βήματος e sacro tribunali sl; τὸν σωλέαν ad
aliud solium delato viam concedant, E regione
est ambo, ad quem gradibus Lum ex orieniis tum
ex occidentis parte datur ascensus duplex : hic.
ἁγίας θύρας, ulius ὡραίας πύλας, speciosas portas, .
retro ambonein positas ac inter vestibulum et ναόν
ip:um positas, respicit. De specosis portis supe-
rius. De his cunctis eruditissimus Allatius lucu-
lentas dissertationes edidit : nos pro captu que--
dam ip Euchologicis tradidimus.

Ibid. [Στεφρθῆγαι xal αὐτήν. Gregoras, vin, 8:-
Βασιλιχοῖς παρασήμοις ol Ῥωμαίων θεσμοὶ τὰς.
βασιλίδας ἥρηνται κοσμεῖν, .

Ibid. [Bátor. Ncc ramum nec palmam refert hie
dictio Báiov, scd sceptrum, non lave quidem ef.

Digitized by Google
