1A

GRETSERI ET GOARI NOT £.

122

wine, θυΐδ : ut placet. tibi ille in jure Graco - Roma- A χέλλον Κωνσταντινουπόλεως ἐπίσχοπον προεχειρί-

πο]. i* Νικήτας πρωτονωδελισσιμουπέρτατος! Quale
monstrum tituli! erant Graecis πρόεδροι : titulus iste
augendus fuil praescripto vocabulo πρώτου, πρωτο-
πρόεδροι : quod in Jure Greco Romano passim
ebsium est Etsi (autem — scriptura illa σὐγ-
πῖλος εἱ πρωτοσύγγεχος apud nonnullos seri-
ptores reperiatur, non dubito tamen vitiosam esse,
germanamque illam σύγχελλος el πρωτοσύγχελλος,
quia darum esta concella, hoc est ab eadeni celía no-
men descendere, Hinc Wilheinus Tyrius, xiv, 19,
concellos nominat. £nnodius, 1. 1, epist. ὅ 1 vocat
tliulanos et quod Gracum magis exprimit, concel-
leuos, Heraclius imperator, ut est in quadam ejus
eoositutione, quae exstat 1. ii juris Graeco-ltomaui,
numerum sgncellorum δὰ duos redegit. Mirum ve-
τὸ Codinum agncelli seu. ayncellorum. mentionem
nulam fecisse, duru. catalogum officialium magnae
erleiz texeret, nisi quis dicat syncellorum | ap-
ptlaüonem non officii, sed dignitatis fuisse.

Ibid. [Qui primus omnium αύγχελλος ac ideo tem-
poris ordine πρωτοσύγχελλος legitur, fuil. Anasta-
sius ille presbyter, cui, referente Theophane, quam
c«oDceperat de fide perversam sententiam, publi-
ce pronuntiandam in ecclesi:e conventa dedit Nesto-
Tiu5 ; Ὁμιλίαν περὶ πίστεως ἐχδέδωχεν τῷ ἑαυτοῦ
συγκέλλῳ, Hic autem cum sublato e vivis Nestorio
patriarche dignitatem non exceperit, nibil aliud eo
Vivenle adeptus quam ut esset convictus ejus parti-
«ps, domus celizque consors, animas rebus ip du-
biis director, in arduis consiliarius, in secretis con-
seus, ac iudivisus in proeperis εἰ adversis socius.
lloc primum primi qui legitur syncelli munus; zc
W vera nominis expositio, ita pariter ofücii finis
"cognitio sincerior. Evagrius de ipso syncello,
9,2; Τοῦ Νεστορίου διάπυρος ἐραστὴς, ὃς χαὶ συν-
ἐχδημός οἱ γέγονεν πρὸς τὴν ἐπισχοπὴν ἀπαίροντι,
Socrates, v, $2 : Συνῆν αὐτῷ 'Avactácto; mps-
$63:px, ἅμα αὐτῷ ix τῆς ᾿Αντιοχείας σταλείς.
378 Τοῦτον διὰ τιμῆς εἶχε πολλῇς, xal ἐν τοῖς
πράγμασι συμθούλῳ ἐχρῆτο. Presbytero deinceps
lojusmoJi in cibi celle secretorum, vitz denique
9Unis societatem adscito, procedentibus annuis fa-
cum est ut qui in. ecclesiz ceetu amicos, in.palatio
quoque'notos allegerat, nullo, si. quz forent, ejus
meriia viriutesque ignorante, defuncto patriarcha
inejus locum successor eligeretur; quique nomine
*yneelli vel dignitate penes patriarcham adhuc in
Viris agentem, ceuejus sicerior concelíaneus, insi.

fnis vixerat, idem post lethum, ut in ecclesia thro-

num, [12 χελλέον ipsum et secretius patriarchii pe-
erae occuparel. Videtur mos hujusmodi circa
Lemis Isauri tempora invaluisse, de quo Cedrenus :
Elpty οὖν ἐν τούτῳ σύμμαχον ᾿Αναστάσιον σύγχελ-
lev τοῦ &yieu (Γερμανοῦ) συνταξάμενος αὐτῷ τοῦ
θρόνου διάδοχον γενέσθαι, Invaluisse dixi, non pri-
me merem institutum : jam enim sub Arastasio se-
niore Τιμοθέου ἀποθανόντος, scribit Theophanes
Ἰωάνγην τὸν Καππαδόχην πρεσδύτερον καὶ σύγ-

σαντο. Et sub Justino pariter seniore Ἰωάννου ἐπι-
exóxou Κωνσταντινουπόλεως τελευτήσαντος "Emi-
φάνιος πῤεσδύτερος τῆς αὐτῆς ἐχχλησία; καὶ σύγ-
x&XÀog ἐχειροτονήθη. Majora semper incrementa
more capiente, Stephanus Leonis Sapientis frater,
quem Basilius pater clero CP. sociarat educandum-
que ac syncelli dignitate ornandum Photio dederat,
ait Leo Grammaticus, eodem Photio secundo sub-
moto confestim in ejus locum suffectus est patriar-
cha. Cedrenus vitz Leonis initio : Προσέταξὲν ὁ
Λέων τοῦ θρόνου Φώτιον καταγαγεῖν, χατὰ πόδας
δὲ Στέφανον σύγκελλον τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφὸν ὁ βασι-
λεὺς πατριάρχην προδάλλεται. Et in eodem Leone:
Χειροτονεῖται πατριάρχης ὁ σύγχελλος Εὐθύμιος.

B Consuetudinem hauc quasi legem habitam narrat

Cedrenus idem in Monomaclio : Ἐκείνου γὰρ (πατρι-
ἄρχου) ἀποθανόντος, ὁ σύγχελλος εὐθὺς εἰς τὸν τούτου
θρόνον ἐγχχαθίδρυται, Πάλαι dixerat nonnihil supe-
rius : Monomachi enim ztate consuetudo vel lex
quacunque de syncellis ad patriarchatum subvehen-
dis exstineta erat et penitus abrogata, Eo tamen ae
sequentibus temporibus non unus modo sed et
plures syncelli; ac tandem iuter eos primas teneus
protosyncellus, cujus nomen deinde plures ambie-
1unt. Verum integram syucellorum cohortem ali-
quando miratus, ac de iis cum Grzcis ipsis collo-
cutus, percepi ez ea quie semper inter eos viguit
dignitatum ambitione vel titulorum cupiditate pro-

C fluxisse, ut qui patriarchatum expeterent vel syn-

cellos in munere vellent zemulari, nomen primum
aucuparentur. Pristini vero temporis syncellus, pa-
triarchz licet successor designatus, quo desiderii
successionis a se amoveret suspicionem, ubi pa-
triarchze consacrificabat, populum ad preces pro eo
et ejus salute nec non ei vita longeva obtinenda fun-
dendas hortabatur, quod. cum facerent pariter per
CP. ecclesias alii presbyteri, exin quasi syncelli no-
men promeiiti, ea se dignitate promovendos cura-
Funi; ac ul viget et aliis przeferri quarit honoris
Cupiditas qui magna iu ecclesia syncellus preces
hujusmodi denuntiaret faciendas, protosyncellus,
ut reliquis anteponendus ac dignior, est appelatus ;-
ἃς ubi sacerdotes vel metropolitae patriarchae conce- -
lebrantes id muneris fuerunt exsecuti, synceliorum
quoque ac protosyncellorum houorem sibi arrega-
runt. Audi Cedrenum in Romano Argyro: ᾿Ετίμησε δὲ
συγκέλλους μητροπολέτας τρεῖς. Plures itaque syn-
€clli, adeo sublimis etiam honoris cupidinemoti ut
in consessu a sacerdotibus in missa labendo metro-
politis se przeferri contenderent. ldem Cedrenus in-
ferius : Ἐγένετο δὲ χατὰ τὴν ἡμέραν τῆς ἁγίας Πεν-
τηχοστῆς ταραχὴ διὰ τὴν χαθέδραν ἐν τῇ λειτουργίᾳ,
μὴ καταδεξχμένων τῶν μητροπολιτῶν προχαθίσαι
αὑτῶν τοὺς συγχέλλους ἐν τῷ συνθρόνῳ, Ipsi nihilo-
miuus melropolitze aliquando syncelli, ut priemis:,
Cedrenus idem in Bozilio et Constaniino. Romani
FF.;'0 σύγκελλος Στέφανος xot τῆς Νικομηδείας
πρόεδρος, Pene przterieram non syn: ellorum nodo,

Digitized by Google
