841

scaramangis quatuor (vestis genus est scaramangium,

: pluvize, exterisque coeli injuriis arcendis apposita.

Vide Pandeeten Tureicum, c. 177 et 199) : post
quem ὃ domesticus scholarum et ὁ λογαριχστὴ: τῆς
πλοίας suni vocati, quorum alter militibus, alter na-
vigantibus preerat. Hi ilaque paris numeri, quia di-
gnitas par erat, numismata et scaramanga suscipien-
tes pre multitudine non jam in humeris portaverunt,
sed adjuvantibus aliis post se cum labore traxerunt,
Post fios admissi sunt. magistri numero. 24, quibus
erogatee sunt numismatum aureorum libra, unicuique
secundum eundem. numerum. 38, cum scaramangis

. duobus. Patriciorum deinde orto hos pone est se-

cutus, εἰ 12 numismatum libris cum scaramanga una
donatus. Turba post hos immensa vocatur protospa-
thariorum, spathariorum, candidatorum et id genus
centum, ΠΠπὸ de roga ad festum Palmarum | fleri
solita in palatio Cpolitano Luitprandus.

Se fons iste liberalitatis exaruerat in palatio, et
ferme etiam in patriarchio, tempore Balsamonis,
vt ipse conqueritur. Et patriarcha quidem ue pror-

: sus immunificus videretur, χατὰ τὴν ἡμέραν τῆς

-

κατηχήσεως θυμιάματα dividebat, festo baiorum
seu palmarum cereos et. cruces, magna quarta fe-
ria, hoc est die Mercurii majoris septimanis, cereos
et thymiamata, die Pascliatis. ἀσπασμοὺς καὶ τρι-
χέφαλα, interpres : salutationes ettricipitia. Osculo
enim et amplexu excipiebat populum [6410 Pascha-

tis, dans unicuique tricephalum : exigux monetze ge- c

nus est, a Lribus capitibus nomen ducens. Celebra-
batur dies cateclieseos. feria tertia post Dominicam
πἧς ἀποχρέον, lioc est carnisprivii. Nomen hoc in-
de hahebat, quia patriarcha populum eo die ad je-
juninm Quadragesimz rite sancteque obeundum
commonefaciebat, datis tbymiamatis seu incensis ;
quorum omnium rationes exponit Baísamon in
quadam de lioc argumento epistola, quz exstat l.

| vu Juris Grzco- lom. fol, A7Í.

P. 67. Pro τοῦ περιπάτου, quod vitiose Junins
affert, scripsimus ex manuscriptis ὁ περίπατος ; sie
enim el oratio et orationis sensus constat.

I5. Sabbato Lazari, pridie Palmarum celebrant
Greci admodum solemni egremonia festum excitati
Lazari ; de quo consule rituales libros Graecorum.
GnETS.

313 P. 67. (Triodium : ἙἭ.ορτάζεσθαι xax τὴν
παροῦσαν ἡμέραν (palmarum pervigilio) ἐτάχθη ἡ
Λαζάρου ἔγερσις, ὅτι οἱ ἅγιοι καὶ θεοφόροι Πατέρες
ἡμῶν, μᾶλλον δὲ οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι, μετὰ τὴν
πεσσαραχονθήμερον νηστείαν διὰ τὴν κάθαρσιν τὰ
ἅγια πάθη τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μέλ-
λοντες πανηγυρίζειν, ἐπειδὴ τοῦτο τὸ θαῦμα ἀρχὴν
xaX αἰτίαν μάλιστα εὗρον τῆς κατὰ τοῦ Χριστοῦ
μανίας τῶν Ἰουδαίων, χατὰ τοῦτο ἐνταῦθα τὸ
ὑπερφυὲς τοῦτο τεράστιον ἔθεντο. Goan.]

Ib. ᾿Αλλάσσει. Meursius v. 'Λλλαξιμάριον dicit
yecentiores Gracos ἀλλάσσειν simpliciter dicere pro
induere vestem ; cibtque huuc. locum et. eum qui

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

" manibus, sed in humeris posita sunt numismata cum A paulo. post de principibus sequitur. Adducit et

348

alium ex Euclrologio, alium defií'que ex Marco Hic-
romonacho, llinc ἀλλάγματα et ἀλλαγαΐί abso'ute
indumenta, Quamvis autem nullus ex bis locis
simpliciter evincat id quod vult Meursius, demus
tamen id ita esse: libenter vicissim fatebitur no-
tionem de mutatione vestium ipsi vocabulo con-
gruentiorem esse, eL banc secundam quasi adven-
ticiam jure censeri. Gne TS.

Ibid. [Haud mutat, ut premissum, quin potius
unam imperatoriis ex vesüibus ab antiquis impera-
toribus acceptam ipse assumit οἱ induit. Observo
porro pluribus imperatoribus eadem vestimenta,
ceu dignitatis quam person: magis propria, de-
serviisae. Hinc Luitprandus vilitatem et vetustatem
eorum subsannat in Legatione. Quz nihilominus
adeo vetustas consumpserat, Theophilus aliquot
interjectis annís renovavit. Leo Grammaticus in
ejus Vita: Ἐχαινούργησεν “δὲ xol τὰξ βασιλι-
χὰς στολὰς ἀνανεώσας χαὶ ypucoüpáviou; χαταχο-
σμήσας.

Ib. Στέμμα. 'Tum auctor tum reliqui scriptores
alii semper intelligunt imperatoris diadema majus
et ornatius. Goan.]

1014. Saccum, Junius sagum, tam bic quam se-
pra;et in annot, Gallica vox corrupta ex sagwm.
Mirum ex Oriente non accersitam originationem.
Cur saccum potius a sago quam ἃ sacco Grzcis
Latiuisque communi deducamus,? Cur sagwum  red-
damus, cum nou sij tantum vestis militaris, sed
et forensis, nec forensis tantum vestis militaris, sed
et ecclesiastica ?* ut planum fit ex Turcogrzec. p.
90, ubi vestis quedam patriarchica saccus nomina-
tur. Filic ejus ornamenta. dederunt patriarchio, t£
ὧν ἐστίν ὁ σάκχος ὁ ἀρχαῖος ἕως τοῦ νῦν, ex qui-
bus con[ectus est vetus ille saccus , qui hedie quoque
durat. Übi recte interpres pontificiam vestem iu-
terpretatur, Disiiuguitur saccus a mandga. Id cla-
rum ex his. Codinus ; 'Evó$erat ἐ πάνω τοῦ oáxxou
xai διαδήματος μανδύαν χρυσοῦν. GRETS.

Ib. [Α λλάσσουσιν ὡσαύτως. Antiquas ἃς offi-
ciis ministeriisque accommodas vestes etiam au-
licos Nicephori in processione gestasse memorat
Luitprandus in legat. Sed et, inquit, opiimates sui,

D qui cum ipso per plebeiam et discalceatam multitu-

dinem istam transierunt, magnis εἰ magna vetustae
timatis tunicis erant. induti.

P. 68. [᾿Εξέλθετε ἔθνη. Theophili opus esse
hoc canticum testatur Cedrenus. ᾿Ἐφιλοτιμεῖτο,
inquit, καὶ 153455; εἶναι, διὸ xal ὕμνους ποιῶν τινας
καὶ στιχηρὰ μελίζων ᾷδεσθαι προέτρεπεν. Φέρεται δὲ
καί τις λόγος, ὡς ἔρωτι τοῦ μέλους βαλλόμενος κατὰ
τὴν Μεγάλην ἐκχλησίαν ἐν φαιδραῖς πανηγύρεσιν
οὐ παρῃτήσατο τὸ χειρονομεῖν. Εἰ infra: Καὶ τὸ
στιχηρὸν δὲ κατὰ τὴν βαϊοφόρον τὸ Ἐξέλθετε ἔθνη,
ἐξέλθετε καὶ λαοὶ, τὺν ἐκείνου φασὶν εἶναι τόχον
φυχῆῇς. Goan.]

31 Ὁ. 68. Verba illa εἰς τύπον γὰρ Χριστοῦ 9
εὐαγγέλιον ἔρεεται, ad qjpum Christi bona. hiec an*

Digitized by Google
