227

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

328

χαθάπαξ ἀκάλυπτον ἔχειν τὴν χεφαλήν. Subdit A — P. 56, [Προσκυγοῦσι. Pro muneris more certum

Audronici Junioris φίδια pileorum que luberet
acceptam a proceribus formam, juvenes vero etiam
lecto capite palatium frequentasse.

P. 53. [Προσφόρους λέγοντες στίχους. Versus
ut celebra festivitati congruos, ita simul proprias
imperatoris laudes οἱ subditorum in 294 illu
vota capientes, Quorumdam hujusmodi sensum
acerbiore in imperatorem Nicephorug motus bile
retulit. in sua legatione Luitprandus. Leo Gram-
maticus aut. quivis alius in Leone Armenio : Ὑπὸ
πάντων ἐδοξάζοντο, xat οἱ δῆμοι ἐμέλισαν ποιήματα
καθ᾿ ἔχαστον ἦχον πρὸς εὐφημίαν αὐτῶν πᾶσαν
ἡδονὴν xoJaxsiag παρέχοντα. Übserva musicos tonos

cultum imperatori palatini proceres exhibuere.
Phranzi in logotlictam clam instituto dicit impera-
tor apud Pontanum interpretem : Tu magnus logo-
theta esto : tantum ne me pro more officii tui adores.
Goan.]
. lb. Potestatus, ab ltalico potesta, et Koc 8 Latino
potestas, significat prafectum seu przsidem seu
praetorem, qualis et iste Genuensium erat.
Proliza quidem, al huic loco congrua Gregorz
narratio, quam $985 habet 4, 9. Singulis diebus
Dominicis ad imperatorem colendum Genuenses
Venetosque in palatium convenisse testatur Canta-
cuzenus 1, 12. De Pisanis CP. habitantibus iterum

ἃ Griecis octo numerari, et ad singulorum inflexio- B sermo ἢϊ a Niceta Alexii tertii 1. 3.

nem poetica opuscula referuntur decántata. Vide,
si lanti est, Euchologium nostrum v. ἦχος.

Ibid. [Ἢ εὑφημία τῶν ὀνομάτων. Pronuntiatls
eorum nominibusnuncupantur vota, quorum forma
hzc est ex Euchologio et aliis: “Ὑπὲρ τῶν εὐσεύε-
στάτων θεοσέπτων xai φιλοχρίδτων βασιλέων ἡμῶν
᾿Ανδρονίχου καὶ Μιχαὴλ τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. Ét
Τῷ εὐσεδεστάτῳ καὶ φιλοχρίστῳ δεσπότῃ ἡμῶν
*Avbpovixtp πολλὰ τὰ ἔτη. Auna de se ipsa l.6: Κἀγὼ
εὐφημ-:ἴσθαι ἔμελλον. Κωνσταντῖνον xal “Ἄνναν ἐν
ταυτῷ ἐξεφώνουν ἐν τοῖς εὐφημίας χαιροῖς οἱ τῆς εὖ -
φημίας προεξάρχοντες. Goan.]

Pp. δ4. Διὰ σιτανίων vel σηταγίων. Ex sericis
filis. Nam ltalis seta est sericum , unde ᾿ nuperi

nisi quis malit à Latino seta deducere; quasi pila-
ticia illa de setis suspensa fuerint, Germani chordas
seu fides vocant &aitem, aperte a seta. Sed Glossa-
rium. v. σιτάνιον et v, γαϊτάνιον putat. legendum
reseribendumque διὰ γαϊτανίων, ex. cingulis seu
κοπὲς : nam γαϊτάνιον est cingulum. Non assentior :
facerem, si crisis liec aliquo ms, exemplari adju-
varetur, Gngrs.

[(Hallucinatio oculi σιτανίων, εἰτανίων vice, prout
liabent Regia, legentis. Sunt autem elzávia, a vulgi
quibusdam γαϊτάνια, ab aliis γαθάνια pronuntiata,
oruaüores vitg sive teniole, vestium laciniis ad
invicem colligandis vel componendis nodis, et

ad ornatum assuta, vel denique ut ex iis aliud ad D

decorem pendeat.
Ibid. [fla-Jaguaior. Quatuor manus digitorum
mensura. Goan.]
CAPUT 1l.
Observationes εἰ explicuttones in. caput 7, quod
est de mensa imperatoris.

P. 55. Faustas acclamationes suaviter ridet
Grecorum haud summus amicus Luitprandus.
GsETS.

Ibid. [Ὅσοι φοροῦσι. Habes illos distincte enu-
meraltos notis, c. 3.

I5. | ρίζει, Recentior phrasis, qua virum honore
vel cultu dignum | aliquid facere vel dicere expri-
munt, Ὁρίζει ὁ βασιλεὺς non jubet, sed dicit vcl
facit imperater.

16. «. 49. Colicium seu collicium, idem quod
χόλλις ei χόλλαθος, nempe genus quoddam panis
rotundi, ut ioquit Junius, et delicati. GaeTS.

[Κολίκιον pánis rotundu& ac in corone modum
contortus, GoAR.] '

b. 57. Κόνσουλος ex Latíno consul, Ita vocabatur
qui Pisanis Cpoli praeerat. Eodem nomine Anconi-
tani suum praefectum salutabant. Et hodie Tripoli
Alexandrie Cairi seu Memphi mercatores ei nego-
tiatores Gallici suos habent consules.

1b. Virgo hodie. Contacium hoc fecit Romanus
melodus con!aciorum auctor, el exstat in Mene

. 95 Decembris. Integrum ita. habet :
Graci suum sitanium seu setanium procuderunt ; C

Ἢ Παρθένος σήμερον τὸν ὑπερούσιον τέχτει,

Καὶ ἡ γῇ τὸ σπήλαιον τῷ ἀπροσίτῳ προσάγει.

“Αγγελοι μετὰ ποιμένων δοξολογοῦσι,

Μάγοι δὲ μετὰ ἀστέρος ὁδοιποροῦσι"

Av ἡμᾶς γὰρ ἐγεννήθη παιδίον νέον, ὁ πρὸ αἰώνων
ἰθεός.

P. 58. Μίνσος ἃ Latino missus. Ferculum verti,
quia missus non sunt Latinis singula fercula, sed
ferculorum quamplurium illatio οἱ appositio. Hic
autem singulis singula tradebantur fercula, non
integri missus. GnETS.

[Joannes Citri in Respons. Juris GR. 1. 5: Μίνσον
«b xa0' "Ἕλληνας μὲν τὸ κανοῦν δηλοῖ, xatà δὲ τὴν
Ἰταλὴν γλῶσσαν τὸ πεπραγμένον τοῖς ὀψοποιοῖς
ἐδεστόν. Κατὰ τοῦτο γὰρ τὰ ἐν ταῖς τραπέζαις ἐφα-
πλούμενα ὀθόνια μινσάλια λέγονται, οἷα πρὸς χό-
cyov τῆς τραπέζης καὶ τῶν μίνσων τιθέμενα. Quam
opipare porro μίνσους sive fercula e sua mensa
distribuerit[saacius Angelus, declarat Nicetas p. 579
Goa. l

10. Βρύσος vel βρύση fons est, a βρύω quod est
scaturio, llinc βρύσις, "quasi dicas scaluritio.
GBE1S.

[Βρύσην dicunt communius fontem. Glossa: Grze-
eobarb. 'Apyópov κρῆναι λαλοῦσιν, ἤγουν αἱ βρύσαι
τοῦ ἀσημίον λαλοῦσιν. Curopalates refert locum
Βασιλακίου βρύσην dictum, ubi ab effossis Dasilacii
oculis sanguinis fontes eruperunt. Goan.]

Ib. Μετὰ τὸ δεῖπνον. Post canam, melius quam
post prandium, ut Junius, quia mensa illa vere

Digitized by Google
