313

GRETSERI ET GOARI NOTE.

314

mala bzreticis populus imprecatur. Multi sint A superioris capitis (col. 281 D), amice leetor, recur-

enni imperatoris, multi anni August, elc. Severum
Menichcum  ejice, etc. Effodiantur. otsa.— Maxi-
cheorum, etc, Severum Manicheum foras ejice, etc.
Qui non. anathematizat Severum, Manicheus est.
Kjice foras Severum. Novum. Judam ejice (oras.
Insidiatorem Trinitatia ejice foras, eto. Eabumentur

essa. Néstoriamorum. Exhumentur ossa Eutychiani- —

siarum. Quis. est Nestoriquus ? Ego nescio ; anathema
sit ipse a Trinitate, etc. Manichaos de ecclesia ejice.
, Duos Stephanos de ecclesia ejice. Paulo post in
᾿ eadem sessione sequuntur plura bujus generis epi-
, plüoneimata.
Acclamabant etiam concionatóribus ; cujus moris
erempla invenies apud S. Augustinum l. iv De

ras precor. Goan.]

lbid. Crinonia. Voce imperatoris tegmen videtur
ἃ specie lilii Crinonie nomen invenisse, ut et illud
tetraphyllum ἃ quatuor foliis. Ütriusque meminit
Glossarium, sed nudis solisque verbis Codini,
nulla explicatione adhibita. GmETs.

ἰΚρινωνάν. Coronam. liliis sive flosculis in
gyrum germinantem. Coresius in rescriptis. Bal-
salmon Meditato deincensis etc. Juris GR 1.7:
Kplvoc Ex χρινωνιᾶ; συλλεγόμενος.

Ibid. [τετράρυλιλον. Coresius idem docet aliam
coronam) esse, e qua quatuor flosculi, ad frontem
nimirum et sinciput ac ad uiramque aurem, emi-
cant. Goan.]

dectrina. Christiana, c. 26, ei sspe in liomiliis. ΒΒ Ibid. Flammula. Dicitur τὸ flammulum et τὰ flams

Maetenus deisia consuetudine. GnETs.

282 P. 46. [ Zác. Prouomivis σύ plurale est ἐσεῖς
i» primo easu; in reliquis σᾶς οἱ ἐσᾶς corrupte
pronuntiat Gracia,

lbid. (sóc. Cui verbo addes ex Horologio, ut sit
medulus integer, Τῶν πατέρων ἡμῶν ὁ ποιῶν ἀεὶ μεθ᾽
ἡμῶν κατὰ τὴν σὴν ἐπιείκειαν, μὴ ἀποστήσῃς τὸ ἔλεάς
σου ἀφ᾽ ἡμῶν, ἀλλὰ ταῖς αὐτῶν ἱκεσίαις ἐν εἰρήνῃ
κυδέρνησον τὴν ζωὴν ἡμῶν. Polychronismum mo-
πδεβογυπὶ in superioris salutem emissum require
in Menzo retro. Non: officium. Goan.]

lbid. Protapostolarius. Videg et hic nomen Grz-
canics ambitionis, quod inter illos qui apostolum
Paulum publice legebat, hoc est inter apostolarios,
voluerunt habere protapostolarium, GnETSs.

. 194. [Ἢ τῆς λειτουργίας ὥρα. Qux hac. die ab
orto sole decima est. Ita typus hodierni officii ad
Nonz ealcem positus : Περὶ δὲ ὥραν δεχάτην σημαίνει
τὸ μέγα etc. ad synaxim videlicet vesperarum
babendam ; quibus finitis χαθεξῆς ἡ θεία λειτουρ-
yia τοῦ μεγάλου Βασιλείου,

lbid. [Sabbato vel Dominica jejunium Gracias
illieitum, Eam ob rem si Natalium Christi diebus
Itujusmodi sors ferat celebrari pervigilium, uta
jejunio abstinent, ita missam consueto tempore,
quod diei tertia est, peragunt : si alias incidat in
ferias, cum nonnisi misse premissis solemnibus
fas sit solvere jejunium, illud vero aJ vesperam

mula, aliquando simplici p, interdum geminato.
Dicitur etiam flamula | flamule, genere feminino.
Vegetius, it, 5: Aquile, dracones, vexilla, flammule,
tuf seu tupha. Merito auteni reprehendit Lipsius,
1. 1v de Militia Romana, illos qui apud Vegetium
flammulas mutant in. llameola : O male, inquit,
abstiueant, Et merito monet ut. abstineant ; 983
qui recte itidem castigat interpretem — Cedreni,
hze verba Graeca τὸν τῆς εἰρήνης ἔγγραφον χάρτην
ἐπὶ φλαμμυολίου χρεμάτσαντες his Latinis interpre-
tantem, tabulis μαεὶς ἀξ conto suspensis, quasi
φλαμούλιον sit contus. Rectissime Lipsius : Chariam
conscriptam, pacis testem, super. flamulu. suspen-
dentes. Nec recte Junius. φλάμουλον interpretatur
labarum, quia labarum unum eral; at. φλάμουλα
eliam βασιλιχά et imperatoria plura, nimirum. duo-
decim ; et domi quoque, non tantum in bello. prz-
ferebantur, ut docet Curopalata, c. 6. Forte vetus
illud labarum apud posteriores Graecos desierat :
sin minus, διδέλλιον potius labaro respondere dice-
rem : hoc enim unicum erat, ante omnes flamulas,
ut ibidem dicitur. Nec omittendum illud Suida :
Σαυρίων εἶδος σημαίας ἢ φλαμούλου. Quid tamen
saurion, ignoro, inquit Lipsius, Sed quid si lege-
retur σταυρίων ἢ Certe unum ex flamulis imperato-
tis σταυρός eral, boc est erux, ut supra dictum
ex Curopalata c. 6. Ut igitur a. dracone (lamu!'uin
quoddam dicitur apud Curopalatam δρακχοντεῖον,

usque sit protrahendum, vespere solummodo, quo D sic apud Suidam videtur ἃ stauroseu cruc? vocari

vespertinorum laudum tempus instat, simul cum
ipsis cantatur missa; qua (inita cibirapiendi (ii
potestas, Hzc ex ritu hujus diei in Menzo rbperiendo
ad hujus loci expositionem. Goan.]

P. 47. Posi hunc liturgia perficitur. Habent
hune morem Graci, utin quadragesima diebus
jejunii et in vigiliis liturgiam seu missam celebrent
2 meridie, et ut hinc apparet, post vesperas. In
Paschate liturgia üt ante solis exortum. Aliis diebus
hora tertia, tanquam consueta, ut docet Gabriel
Philadelphiensis episcopus in suo De sacramentis
libelló. Gars.

lbid. 15. [ΑΛλάσσει. Non. mutat, sed. potius
induit, τὸ ἐπάνω nimirum ἔνδυμα, ete, Ad. notam

staurion iliud quod ἃ Curopalata staurus seu. crux
appellatur. Φλάμπουρον quoque invenias apud
Moschopulum : apud Cedrenum, p. 441, φλαμού-
λιον, apud Leonem in Tacticis constitut. 5, φλαμου-
λίσκιον, in Pandecte Turcieo flambarum et flambu-
[um ; quie et hodie Grxcis usitata. idemque omnia
hxc vocabula, etsi diverse scribi sglita, significant,
nempe vexillum, seu, ut interpretalur Nicelas apud
Rigaltium in Glossario, signum militare. Nce tainen
militis solum sed et domi imperatori et. principi-
bus palatii przeferri consuetum, quod planum ex
Cnropal. c. 6. hno domi plura preferehantur,
ninirum duodecim : ἙἘχτὸς δὲ ὁπόταν στρατεύει ὃ
8222655, κατὰ ἀναλογίλυν τῆς ποτότητος τῆς αὐτηῦ

Digitized by Google
