391

GRETSENRI ET GOAHI NOT.E.

398

ἁπάντων, καθεσθεὶς ἐπ᾽ ἀτπίδος κατὰ τὸ ἐν τούτοις À τρίγγιον γενέσθαι προσέταξεν, ἔνθα ἀλλήλοις ἔμελ-

ἐπικρατοῦν ἔθος. Lib. 1v, s. 1 : Ἐπὶ τῆς ἀσπίδο;
ἐνταῦθα περὶ τὴν Μαγνησίαν χαθίσαντες Μιχσὴλ
τὸν Παλαιολόγον ἀναγορεύουσι βασιλέα οἱ δόξῃ καὶ
γένει προὔχοντες. Corippum ἀδ Justino Minore i1
151 confert. Gretserus. Goan.]

Porro hec que in seqq. continentur, videtur
Codinus ex Cantacuzeno descripsisse : eadem
enim prope verbatim scribit Cantacuzenus, 1, 41.
Posterior autem. Cantacuzeno — Codinus fuit, cum
Cantacuzeni aliquoties mentionem faciat, nou ut
eoxtanei, sed ut. tempore prioris ; notatque Pon-
tanus noster in notis ad c. AI, 1. 1 Historize Canta-
tuzeni Codinum vixisse sub Manuele Andronici
junioris. nepote, qui antepenultimus imperator ΕΣ
Cpolitanis fuit, Turcis 3.57 postea imperium inva-
dentibus atque occupantibus. Quidquid sit, clarum
es, Codinum non diu ante Cpolitanum exitium
vixisse. GaETS.

leid.] Οἱ ἐν ἀξιώμασιν ὑπερέχοντες. Confirma-
vi id jam relatus Gregoras. Addit Simeon Thessa-
lonicensis : ᾿Ανυψοῦσιν αὐτὸν ἐπὶ στρατιωτιχῇς ἀσ-
«ἰδος ἐνώπιον τοῦ λαοῦ * ὃ xat στρατηγίαν δηλοῖ xal
βασιλείαν. Καὶ ὑπὸ ἀξιωματιχῶν αἴρεται ὡς ἀρχὴ
αὐτῶν xal χορυφῇ, καὶ ὑπὸ στρατιωτῶν xal τοῦ δή-
pov προσχυνεῖται ὡς δεσπότης αὐτῶν γεγονώς. GoAR.

P. 89. ᾿Επευφημίσαντος δὲ τοῦ Aao xal gcc-
σάτου. Faustis acclamationibus felicibusque votis
ren promotum principem prosecutos milites et

λον ὁμιλεῖν. Infra : Πρῶτος οὖν ὁ βασιλεὺς Ῥωμα-
νὸς τὴν εἰρημένην ἀποδάθραν χαταλαδὼν τὸν Συ-
μεὼν ἐξεδέχετο. Rursus : Τρίτην δὲ μετὰ ἐὸν γά-
μὸν ἑστίασιν ἐν τῇ τῶν Πηγῶν ἀποδάθρᾳ ποιήσας ὁ
βασιλεὺς, παρ᾽ αὐτῇ τῇ ἀποδάθρᾳ τοῦ βασιλικοῦ
δρόμωνο; ἱσταμένου, συνεστιάθη τῷ Πέτρῳ. In si-
mili tabulato Manuel hujus nominis ultimus Tw-
carum principem convivio excepit apud Phrauzie
interpretem Pontanum. Goan.]

lbid. Ἔπὶ τὸν ἄμδωνα, in suggestum, "ApÓwv ab .
ἀναθαίνω, quod est ascendo, nomen traxisse puta-
tur, tametsi Walafridus Strabo de rebus eccle-
siast. c, 6, ambonem ab ambiendo derivat, quod
intrantem ainbiatet cingat. Ambouem porro magno
Ecclesie magnum fuisse oportet, quippe qui, ut hic
referur, uno el eodem tempore patriarcham ct
niinistros imperatoresque ceperit, et in quo ritus
inaugurationis coronationisque peragi potuerit.
Propterea. nullus animo aliquid nostris suggestis
simile concipial : potius concipiat. quam Germani
vocant die Porkirchen, id est templi partes editas,
quales columnis suffult:e aut parietibus affixx. vo in
adytorum vestibulo in altum exstructe hominibus
recipiendis in templis visuntur. 358 Habebat au-
tem ambon duos ascensus, ut p. 91, ex Codino
discimus. Nec Onuphrius in libello qno obscuras
quasdam voces ecclesiasticas explicat, v. Ambo,
oblitus est monere de duplici ascensu in ambonem.

populutn. nullus ignorat : occurrunt tamen bzcloca (« |j quibusdam ecclesiis duo graduum ordines cer-

460 frequentat consuetudini manifestius attestan-
lia, Leonis Grammatici de Leone Armenio : Ἐποίη-
σεν αὐτοὺς εὐφημῆσαι Λέοντα xal Κωνσταντῖνον,
βουλόμενος ζῆσαι ἔτη πολλά, Ejusdem in Michaele
Theophili Ε΄, : Θέλω Βασίλειον ὑπὸ πάντων εὐφη-
μεῖσθαι ὡς βασιλέα. πη Comnenz de patre. im-
peràtore renuntiato loquentis : Νῦν βασιλεὺς ἀνα-
Ὑρεύεται * τοὺς ὁπλοφόρους ὁρᾶτε, τῆς εὐφημίας
ἀχούετε. Et. infra : Τὴν εὐφημίαν λαμπρὰν ἀχού-
evtt;, et alia que subdit. Zonarxz de Joanne Alexii
filio: Στέλλει πρὸς τὴν ἐχχλησίαν τεθνάναι λέγων
τὸν αὐτοχράτορα καὶ ζητῶν αὐτὸς εὐφημισθῆναι ὡς
αὐτοχράτωρ. Nicetz de Manuele Joannis F. scri.
lentis : Ἕχαστος τῶν μεγιστάνων μετὰ τῆς οἰχείας
πάξιως διακριδὸν ἐφιστάμενος καὶ διατρανῶν τὴν
Δεύφημίαν τῷ νέῳ ἄναχτι. Ejusdem denique in Alexio
; Manuelis F. : ᾿Αμέλει καὶ τῆς εὐφημίας κατάρχον-
j tat, xat οὑτωσὶ διατιθέασι τὴν ἀνάῤῥησιν, ᾿Αλεξίον
χαὶ ᾿Ανδρονίχου μεγάλων βασιλέων καὶ αὑτοκρατό-
ρῶν Ῥωμαίων τῶν Κομνηνῶν πολλὰ τὰ ἔτη. Πλα-
τέσι καὶ ἀνεῳγόσιν ἄδοντες στόμασι, καὶ μιχροῦ
διαῤῥηγνύμενοι ταῖς φωναῖς.
lbid. ἰΣάκκον. Superius exposuimus, e. 5 ad p. 1ὅ.
hid. [Αναδάθρα. Taoulatum ejusmodi excelsius
ἀποδάθραν appellasse Cedrenum miror. Loca suntin
Romano Lecapeno. Ὁ Ῥωμανὸς κατεσχεύασεν ἐν τῇ
ϑαλάσσῃ ὀχυρωτάτην ἀπόδασιν, ὥστε τὴν βασιλικὴν
τριήρη διεχπλέονσαν ἐν αὐτῇ προσορμίζεσθαι, περι-

φράξας αὐτὴν πάντοθεν διατειχίσμασι, Μέσον δὲ

nuntur, unus α sinistris, quo fit ascensus. versus
orientem , alier a dextris occidentem spectans, quo
fit descensus. GnETS.

lbid. |De ambone quadam in Euchologicis, plura
docüssimus Allatius de Graecorum teinplis. Qua
mole vel figura fuerit exstructus. S. Sophie, ano-
nyma descriptio in Regiis »nss. edissetil; quam pre-
tiosa materia et qualibus expensis perfectus, Ori-^
gines CP. paucis comprehendunt : ᾿Εποίησεν ὁ Ἰου-
στινιανὸς τὸν ἄμδωνα xal τὸν σωλέαν χρυσᾶ, cap-
δόνυχας καὶ σαπφείρους λίθους διὰ μαργάρων χαὶ
χρυσίου χυμευτοῦ, Et inferius : Εἰς τὸν ἄμδωνα xat
τὸν σωλέαν ἐγένετο ἔξοξος χρόνου πάχτου τῆς Ai-

Ὁ 157709 χεντηνάρια τριακόσια ἑξήχοντα πέντε, καθὼς

ἐτυπώθησαν παρὰ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου. Ut
vox πάχτον non pacium modo, sed et tributum ez
pacto solvendum atque pensum omne 'significet, no-
tis in Cedrenum posterioribus demonstravimus.

P. 90. [Τὰς ἐπὶ χρίσεις βασιλέων συγντεθειμέ-
vac εὐχάς. Orationes illas ex mss, patriarchicis
Euchologiis Bessarionis et alterius Patris Graci,
concilii Florentini assessoris, erutas ad commune
Euchologium adjecimus, et hoc anno. publico dedi-
mus.

Ibid. [Xpísi. Coronatos sepius, unctos nunquam
legimus antiquos Grecorum imperatores. Carolum
nomine gestisque magüum a Leone Romano ponti.
fice primum refert unctum Cedrenug, e suis Graecis

Digitized by Google
