333

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

381

"Ibid. |Miratur nec immerito Gretscrus, cur, cum À Prima verba capitis hzec sunt τῇ Κυριαχῇ τῆς ὁρ-

memoria deposita in templo Blachernensi vestis
Deiparz virginis sub Leone et Verina impp. 2 Ju-
lii celebretur, Augusti vero die 51 Grecianniversa-
r'um depositze zonz ejusdem Deiparzein templo Clial-
eopratiorum peragant, imperator celebrata Joannis
Prodromi decollatione ad Blaclernas adoratum
ire scribatur, festo deposite vestis quod Julii
* preteriit peragendo. Vel si aliud retro dice
tam decollationem | occurreret, aliud a — depo-
sia zona in Chalcopratiis colenda nusquam
animo deberet obversari. Causam dicat, 8445 ait
Groetserus, qui notam fiabet. Profert eam, non ine-
viidite, me quidem judice, editis operibus jam cla-
108 noster Franciscus Combe(is notis in Encomium
in depositionem zonz virginis Deiparg propediein
lucem aspecturum. Mentio fit, ait, de Dlachernarum
templo, in quo etiam erat portio quzdam illius zo-
uz, simul cum vestibus, ut Nicephorus, xvin, 58,
v^statur. Subdit: Potuit, tametsi erat ea die przeci-
puus conventus in Chalcoprateig, etiam in Bla-
chernis esse, ubi nec sacra zona deesset, conjun-
età illi vesti sacre, conjunctamque proinde habens
religionem ac laudem. In Encomii illius, quod evul-
gat et elueubrat, procemio allatz seutentiz reperio
argumentum his verbis : Ὥστε μὴ τῆς ζώνης μόνον,
ἀλλὰ καὶ τῆς τιμία; ἐσθῆτος τῶν ἐπαίνων συνεφάψα-
σ΄ αι (ypf)* καὶ γὰρ ἄλλως οὐδ᾽ ὁσίως ἀπ᾽ ἀλλήλων
ταῦτα τῇ μνήμῃ διελεῖν, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀμφοῖν ἅμα
χρῆσθαι πρὸς τὴν ἐν σχρχὶ ζωὴν ἢ πανάμωμος πι-
στεύεται, οὕτω δεῖν καὶ ἡμᾶς οὐκ ἰδίᾳ, κοινῇ δὲ τὸν
πρέποντα τούτοις αἶνον ἐξυφάναθαι, Alias congruas
rationes ibidem deducit encomiastes. Goan.]
Fascias sepulcrales B. Virginis reposuit Pulche-
ria imperatrix intemplo Blachernio, teste Nicepbo-
ro, lib, xiv, c. 2. Fasciis infantiz, quibus Cliristus
infaus involutus est, lionorávit et. ornavit templum
τῶ» 'O3n vv, ut eodem loco ilem Nicephorus scribit.
Baronius tom, TannoChristi primo n.8 dicit in hono-
rem fasciarum, quibus infans Christws involutus est,
diem festum apud Gracos institutum esse 34 Augu-
sti. Casaubonus, Baronii couductitius calumniator,
dicit in Ritualibus Grecorum libris nibil haberi de
festo fasciis dicato, sed tantum zone, Ut id ita sit,

θοδοξίας. Causam appellationis hujus ita breviter,
et summa sequens vestigia, narrat Philotheus pa-
triarcha Cpolitanus in homilia prima Quadragesi-
mz Dominica recitata : Τῇ Κυριαχῇ ταύτῃ καὶ
πρώτῃ τῶν νηστειῶν fj τοῦ Χριστοῦ "Exxànsla ἔορ-
τάζειν παρέλαδε τὴν ὀρθοδοξίαν ἧτο: τὴν ἀναστήλυ»-
σιν τῶν σεπτῶν καὶ ἁγίων εἰκόνων, γενομένην παρὰ
Μιχαὴλ βασιλέως καὶ θεοδώρας τῆς τούτου μητρὸς
«ἧς μαχαρίας βασιλίδος καὶ τοῦ ἁγίου Μεθοδίον
πατριάρχου Kw σταντινουπόλεως. Γέγονε δ᾽ οὕτως.
Λέοντος τοῦ Ἰσαύρου κατὰ παραχώρησιν Θεοῦ τὰ
σκῆπτρα τῆς βασιλείας χρατήσαντος 1j τῆς clxovo-
μαχίας ἧρξατο xal ἐπαῤῥησιάτατο αἵρεσις. Ἐχείνου
δὲ τὸ ζῇν καχῶς ἀποῤῥήξαντος ὁ ἐχείνου υἱὸς Κων-
σταντῖνος ὁ ἸΤοπρώνυμος τῆς ἀρχῆς καὶ τῆς αἱρέσεως
διάδοχος γίνεται, 8.6 Κἀχείνου δὲ αἰσχρότερον
τελεντήσαντος ὁ ἐκ τῆς Χαζάρας υἱὸς ἐκείνου εἰς
τὴν βασιλείαν καθίσταται, Ἐπεὶ δὲ xaX οὗτος τὸ ζῆν
ἐξεμέτρησεν, Εἰρήνη καὶ Κωνσταντῖνος τῆς ἀρχῆς
χληρονόμοι γίνονται, Οὗτοι δὲ ὑπὸ Ταρασίῳ τῷ ἀγιω-
τάτῳ πατριάρχῃ καθοδηγούμενοι τὴν ἐδδόμην σύν -
οδον συγχροτοῦσι, καὶ ἡ Ἐχχλησία τὰς ἁγίας εἶχό-
νας ἀπολαμθάνει καὶ τὸν ἑαυτῆς περιτίθεται χόσμῃν.
Τούτων δὲ τῶν τῇδε ἀποχωρησάντων, ὁ ἀπὸ γενιχοῦ
Νιχηφόρος εἰς τὴν βασιλείαν ἀνάγεται, εἶτα Σταυ-
ράκιος ὁ υἱὸς, μεθ᾽ ὃν Μιχαὴλ ὁ 'Ραγκαδὲ τὰς ἁγία:
εἰκόνας σεδόμενοι, Τὸν δὲ Ῥαγχαδὴ Μιχαὴλ ὁ θη-
ριώδης Λέων ὃ ᾿Αρμένιος διαδέχεται, χαὶ τὴν δευ-
πέραν οὗτος; εἰχονομαχίαν διεγείρει, xal πάλιν
ἄχοσμος ἢ τοῦ θεοῦ Ἐχκλησία γνωρίζεται. Τοῦτον
διαδέχεται ὁ Ex τοῦ "Apoplou Μιχαἣλ, τὸν δὲ πάλιν
Θεόφιλος ὁ vlbc, ἐπὶ τῇ κατὰ τῶν ἑϊχόνων μανίᾳ
xal οὗτος τοὺς ἄλλους; ὑπερδάλλων. Ὑελευτήταντος;
δὲ καὶ τοῦ Θεοφίλου πιχρῶς xai βιαίως, ἡ ἐχείνου
σύξυγος tj μαχαρία βασιλὶς Θεοδώρα καὶ ὁ ταύτης
εὐσεδέστατος υἱὸς Μιχαὴλ τῆς ἀρχῆς καὶ τῆς βασ:-
λεία; κληρονόμοι γίνονται, xat. θύραν παῤῥησίας
τοῖς ὀρθοδόξοις ἀνοίγουσιν " ὅθεν καὶ ἀνελθόντες
τότε ἅπαντες οἱ τῆς ὀρθοδοξίας λογάδες ἀπό vs. ἀρ-
χιερέων ἱερέων καὶ μογοτρόπων περιφανῶν τὴν
ὀρθοδοξίαν ἐκήρυξαν. Καὶ ἢ τοῦ θεοῦ Ἐχχλησία τὴν
ξχυτῆς εὐπρέπειαν ἡμφιάσατο, ταύτην τὴν ἡμέραν
ἑορτάξοντες σήμερον. Hec Philotheus. lustituebatur

diem tamen hunc. fasciis. quoque sacrum fuisse D ea diein memoriam orthodoxiz restitue proces-

testantur duo auctores Grxci, Germanus et Euthy-
mius, qui in Grecia vixerunt. et orationibus enco-
miasticis, qua exstant apud. Lippomannum et Su-
rium, festum hoc illustrarunt. Occinit eriminator
non esse credendum. Euthymio et Germano. Et nos
Genevensi ex lustro vociferanti Casaubono crede-
mus ! Cur ergo in Iitualibus libris nulla mentio?
Opinor, quia sacra fascia festi sacr: zone tantum
appendix erant.

P. 82. Dominica orthodoxiz est prima Domlnica
Quadragesima, ut. manifestum est cum ex aliis
Graecorum ritualibus libris, t«m ex Typico S.
Sab:e c. 42, eujus titulus est Διάταξις τῆς πρώτης
Kuptaxr; τῶν &ylov νηστειῶν ἧτοι τῆς ὀρθοδοξίας.

sio non sine crucibus οἱ. imaginibus, Typicum
Sabz, c. 42 : Λιτανεύημεν κοινῶς μετὰ τῶν ἁγίων
τοῦ σταυροῦ ξύλων καὶ τῶν σεπτῶν εἰχόνων. Leg:-
batur eodero die decretum concilii secundi Niczni
de imaginibus reparandis, retinendis et honorandis,
"Απερχόμεθα, inquit Typicum, ἂν τόπῳ ὡρισμένῳ
ὅπου δεῖ ἀναγινώσκειν τὸ συνοδικχόν.

Ex his planum esse arbitror quain vere scripse-
rit Calvinianus scholiastes Curopalate, Dominicam
Orthodozig aut junclam aut certe prozima*w fuisse
Pentecoste, Qui juncta vel proxima, si fuit. prima
Dominica Quadragesimze ? Et ut maxime juncta aut
proxima fuisset Pentecoste, non debebat tamen
conjici in 31 diem Maii, tu» quia nulla. Dominica

΄

Digitized by Google
