319

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

320

lis seculis haee. scripta quibus non modo reges. et ἃ ἐν χάρτῃ τὴν σύνταξιν τῶν ἐραστῶν τοῦ χλοάξοντος

principes, sed et nobiliores equites alicujus vexilli
sive bandi deferendi honorem ambiebaut. [linc
nobilium Francorum equites bandiferi, chevaliers
bannerets. Leo. Tacticorum. const. 8: Φλάμουλα
μεγάλα, φλαμουλίσκιχ τῶν χονταρίων, βάνδα δια-
φόρως βεδαμμένα. Habuerunt equites gregarii in
contis flamula. Leo idem χοντάρια μιχρὰ xa6al-
Aaptxà, ἔχοντα λουρία χατὰ μέσον μετὰ φλαμούλων.
Etiam in humeris minora sibi figebant flamula:
Φλάμουλα μιχρὰ ἐπάνω τῶν ζαδῶν κατὰ τῶν
ὅγλων.

lbid. 11. [Τῶν δημάρχων. Aurigantiüm, qui
quondam ludis circensibus Roma. palmam quare-
bant, factiones sive partes fuere quatuor, qu: ἃ
coloribus viridis, exrulei, rubri albique panni, quo
douabantur, nomina acceperunt Prasiuz, Venet»,
Rasatze, Albatze, de quibus Suetonius, Martialis, Ju-
venalis meminere, et omnium distinctissime Ter-
tullianus Latinus, et in Anthologia Graecorum Epi»
grammatum ad ], v calcem pene extremam Thomas
Patricius Griecus descripsere. Cum Circensium lu-
dorum studio exercitia, nomiua, colores factionum
Roma Cpolim commigrarunt; et ex. dimicantibus
in Circo factionibus populus quoque totus divisus
in partes, quie se quandoque mutuis czdibus, rapi-
nis, injuriis consumpsere. Theophanes, Simocatta,
Cedrenus; Zonaras et alii tumultibus illis. et sedi-
tionibus jam a Zenonis temporibus per quedam
deinceps βου! continuatis scripta sua respersere.

ἐνεχάραξε χρώματος, πενταχοσίους πρὸς τοῖς χιλίοις
τυγχάνοντας, ὁ δὲ Κοσμᾶς τοὺς τῆς ἀντιθέτου alp£-
σεως ἐχατοντάδας ἐννέα συντέταχεν" εἰς δύο γὰρ
χρωμάτων ἐφέσεις τὰ τῶν Ρωμαίων χαταπέπτωχι
πλήθη. Zonaras in Phoca : Ὁ Φωχᾶς τὴν Yvvaixa
Λεοντίαν Αὐγοῦσταν εὐθὺς ἀνηγόρευσε τῶν δήμων
παρόντων. Τότε διὰ τόπων ἐν οἷς ἴσταντο ἀμφιδο-
Mag γενομένῃς τοῖς Πρασίνοις χαὶ τοῖς Βενέτοις
στασιάζειν ἤρξαντο xaz' ἀλλήλων, Πέμψας δέ τινας
ὁ Φωχᾶς χατασχευάζειν αὐτοῖς τὴν στάσιν ἐπεχεί-
ρει. Ἑνὸς οὖν τῶν σταλέντων τὸν τῶν Πρασίνων
ὑδρίσαντος δήμαρχον καὶ τοῦτον ὠθήσαντος, μὴ
ἐνεγχόντες οἱ τοῦ δήμου τοῦτο ἔχραζον, Εἰ infra :
Ἱππιχὸν ἀγῶνα ἄγων 9288 ἐθεάσατο σὺν ταῖς
αὐτοῦ εἰχόσι καὶ τοῦ Ilpiaxou κλὶ τῆς αὐτοῦ γυναι-
χὺς Δομεντίας ἱπταμένας εἰκόνας, καὶ ἐκμανεὶς γε-
γονὼς ἀποτμηθῆναι τοὺς δημάρχους ἐκέλευσε " δεη-
ϑέντων δὲ τῶν δήμων μόλις ἀφῆκεν αὐτούς. Venet
autem parti magis favisse inperaiores semper
sunt visi, eisdemque Prasinam minus affectam.
Theophilo eam ob rem in. theatrum venienti suc-
clamabat illa apud Leonem Grammaticum : Καλῶς
Ἦλθες, ἀσύγχριτε φακτηνάρη. Horum ne reliquie
quidem ultimis seculis licet. remanserint, duces
tamen, vel quivis alii in eorum locum subrogati,
imperatori in publicum procedenti cum vezillis
poterant astare ; iidemque sunt qui populum per
contubernia, tribus, regiones et collegia divisum
regebant, quos πρωτοπολίτας a Theophane scriptos

Consulet qui curiosius et diffusius hzc volet expli- C observabis. Goan.]

cata. Unicus Balsamon longissimos historiarum
tractus paucis perstringit in $4 canonem Trullanum.
Τότε μὲν γὰρ, inquit, τῶν δήμων κατεξουσιαζόντων
ἐν ταῖς ἱπποδρομίαις, καὶ ποιούντων ταύτας, ὅτε
xa ὅπως ἡἠξούλοντο, ἐχ δαπανημάτων οἰχείων,
ὡς καὶ ἐχόντων οἴχους καὶ ἱππῶνας καὶ μέχρι
καὶ νῦν περισωζομένους καὶ προσόδους χάριν τῶν
ἱπποδρομιῶν, καὶ τοῦ βασιλέως προπτχαλουμένου
χαὶ εἰς τοῦτο μὴ ἑξουσιάζοντος, πολλὰ στασιώξδη
καὶ ἄτοπα συνέπιπτον γίνεσθαι κατὰ τὸν «ἧς ἱππο-
δρομίας χσιρὸν, τῶν μὲν προστιθεμένων τῷ δήμῳ
τῶν Βενέτων, τῶν δὲ τῷ μέρει τῶν Πρασίνων. Ἐν
χαιροῖς δέ τισι καὶ πόλεμοι συνεχροτήθησαν ἐμφύ-
)tox μέσον ἀντιθέτων μερῶν, xal κατὰ τῆς βασιλείου
περιωπῆς ἀναιδῆ ῥήματα ol δημόται! ἀπηρεύξαντο,
χαθὼς ἀπὸ διαφόρων χρηνιχῶν τοῦτο παρίσταται.
Partium illarum (qui δῆμοι οἱ δημόται, ut jam. le-
gimus et seribunt Theophanes et Cedrenus, vocan-
tur) partium, inquam, capita. ducesve δήμαρχοι et
δημάρχαι quasi. τῶν δήμων ἄρχοντες audiebant,
popularesque sibi subditos vel affectos recensebant,
vel etiam quandoque ad eos qui per civitatem
oriebantur tumultus et seditiones ducebant. Si-
mocatta vin, 7: Τοὺς δημάρχους ὁ αὐτοχράτωρ
εἰσκαλεσάμενο; εἷς τὰ βασίλεια, οὖς διοιχητὰς τῶν
δήμων εἴωθε τὸ πλῆθος ἀποχαλεῖν (ὀνόματα δὲ
τούτοις Σέργιος καὶ Κοσμᾶ:) ἐπυνθάνετο τῶν δημο-
πευόντων ἐπὶ λεπτοῦ τὸν ἀριθμόν. Ὁ μὲν οὖν Σέργιος

P. 48, Autidorum. Inepte Junius mutuum munus.
Nihil melius quam ipsum Grecum nomen retinere,
Erat panis ex quo pro Eucharistia conficienda pars
desecta, quique ante liturgiam per templum circum-
latus fuerat. 1s ünita liturgia distribuebatur pre-
gentibus benedictionis gratia, ut qui Eucharisti:e
participes non fuissent, sallem de hoc beuedicto
pane participarent. GnETS.

[Summa Grxcorum erga ἀντίδωρον communio-

᾿ mís vicarium, panem benedictum, religio est, ut sl
sacramenterum non est parliceps, illud ipsemet,
etiam imperator, ut hic vides, in ecclesia de manu
sacerdotis sacris finitis accipiat. De eo nos in Eu-
chologicis. Goan.]

P. 49. Piegniote Germanice spielleute, €nETS.

[Corruptius pronuntiat vulgus. παιγνιδιώτας, ἐμ
sores, qui videlicel ludunt musicis instrumentis, et
ea vel pulsant vel. inflant.

Ibid. [Βυκχινάτωρες scribit Theodotus in Jure
GR. Choniates Büxavov, alii βύκινον. GoaR.]

Ibid. Suruliste ἃ surullio instcumento musico.
Quod num Junius recte in adnotationibus suis ez-
plicet, quis nos certos faciet ? GnRETS.

[Symphoniaci cornicines, joueurs de corneis à bou-
quin. Symphoniaca sive musica cornua, quibus
etiamnum hodie ludunt Dervisides religiosi Turex,
σουραύλια vocant Graeci, Dervisides inflantes ejus-
modi instrumenta σουραυλιστάς, voce, wt mbi

Digitized by Google
