103

IN LIBRUM DE OFFICIIS €P. E

oinni ex parte zquofe, sed nodis globisque produ- 4 Michaelis mauu jamjam imperii coronam susce-

etioribus interstinctum, rotundum, quasi torno
factum, in cujus suprema parte nodus est major
sive flosculus germmis circumquaque per fila ger-
minantibus emicans. Rotundum esse, non ad pal-
'maris rami modum latum, demonstrat vox χυχλό-
θεν híc posita, qua gemmas per gyrum affizas
ostentare declaratur. Reliqua, ni fuerim prior
deceptus, in effigie Helenes Manuelis conjugis, in
imperatorio prius, nunc regio S. Dionysii operum
ms. in regia ejusdem nominis abbatia reperiendo,
visus comprobabit,

44. [Ὑπὸ εὐνούχων. À preposito ipso, id est
sb eunuchorum principe, deducendam jubet typus
Euchologicus . Εἰσάγεται ἡ βασίλισσα παρὰ τοῦ
πραιποσίτου. Simocatia, τν, 15 : Εὐνοῦχος εἷς τὴν
βασιλικὴν δορυφορίαν συντεταγμένος χορυφαιό-

“ατος, Üv πραιπόσιτον εἴθιστο Ῥωμαίους ἀποχα-
λεῖν. .

P. 92. [Σωλέαν prius, σωλεῖον hic scribit : alii

συλείαν, σολέαν, etc, 7

Ibid. [Ἐπιτίθησι τῇ xegpati. Haud patriarcha, -

verum imperator, imperatricem coronat. Justinus
l, Λουπικίαν ἔστεψεν Αὐγοῦσταν. Justinus Il εἶχε
γυναῖκα Σοφίαν ὀνόματι, fivvtva ἔστεψεν Αὐγοῦσταν.
Tiberius ἔστεψεν ᾿Αναστασίαν. Pliocas Λεοντίαν τὴν
ἑαυτοῦ γυναῖχα ἔστεψεν Αὐγοῦσταν, dta Theoplia-
nes. Non infleior imperatricibus patriarchas impo-
suisse coronam, ita monitus a Theophane : "Eccé-

φθη ἡ Ἐπιφάνεια 36551 θυγάτηρ Ἡραχλείου ὑπὸ (t

Σεργίου πατριάρχου | Αὐγοῦστα. Ὁ Ἡράχλειος
ἔγημεν Μαρτῖνὰν καὶ ἀνηγόρευσεν αὐτὴν Αὐγοῦσταν,
στεφθεῖσαν ὑπὸ Σεργίον πατριάρχου. Auguste porro
non usquequaque coronam in ecclesia suscipiebant
conjugum vel patriarcharum opera, ἐστέφθη siqui-
dem IIgexonía Αὐγοῦστα ἐν τῷ τρικλίνῳ τοῦ Αὐγου-
στέως. lbidewm Maria Leonis Isauri conjux pari
honore iusignitor, ex Theophane, a quo haec
cuncta, Ceterum Zenobia Dasilisci uxor prima στε-
φθεῖσα Αὐγοῦστα apud Cedrenum occurrit in
Zenone. August nomine conjugem Lhonestas:e
Domitianum principem, senatum eumdem honorem
Adriani conjugi detulisse, apud Georgium Syncel-
lum lego. :

pturus βαλὼν τὴν χλαμύδα ἔπεσεν εἰς τοὺς πόδας
τοῦ βασιλέως, ut refert Leo Grammaticus. Goas.]

Ibid. Ei δὲ cvy6g. Si contigerit imperatorem
antea esse coronatum, coronatur imperatrix à
proprio marito et imperatore ; eodem modo tunc
quando illa in uxorem ducta nuptiarum solemnia
celebrat. Αἱ si eo quo diximus pacto eveniat,
tunc, postquam imperator novus suam conjuge
ei imperatrieem coronavit, illa vero, ut dicium
esi, honorem et reverentiam habuit, ascendunt
simul in anabathram seu tabulatum, rursusque
consident in suo throno, Et hiec interpretatio con-
firmatur ex 1. 1 Joannis Cantacuzeui, in quo lianc
imperatoris inaugurandi et imperatricis coronande
ezremoniam iisdem ferme verbis quibus Curopa-
lata describit; ait enim : Εἰ δὲ συμδῇ προεστεμ-
μένον εἶναι τὸν βασιλέα ἐπὶ τῆς τῶν γάμων τελετῆς,
ὁ βασιλεὺς τὴν ἰδίαν ὡσαύτως στέφει Yuvatxa, αὖθις
δὲ ἀμφότεροι ἐπὶ τὴν ἀναδάθραν, etc. Nec illud
omittendum, ubi Curopolata habet cáxxov, ibi
apud Cantacuzenum legi πορφύραν, ut c. 17,
ἐνδύεται ἐπάνω τοῦ aáxxou, Cantacuzenus : Περι-
δάλλεται μανδύαν χρυσοῦν ἐπὶ τὸ διάδημα xal τὴν
πορφύραν. GRETS.

P. 95. [ Vá λλουσο; ἄσματά τινα. Theophylacto
Michaelis Curopalatis filio coronato coram parenti-
bus οἱ δῆμοι, scribit Leo nuper relatus vel. alius
quivis, Ἐμέλισαν ποιήματα καθ᾽ ἕκαστον ἦχον πρὸς
εὐφημίαν αὐτῶν, πᾶσαν ἡδονὴν χολαχείας mapi-
χοντα. Goan.]

Ibid, Metaxa. Suidas : Σηρικὴ ἡ μέταξά ἔστιν,
ἐξ ἧς εἰώθεισαν τὴν ἐσθῆτα ἐργάζεσθαι, ἣν πάλαι
μὲν Ἕλληνες Μηδικὴν ἐκάλουν, τὸ δὲ νῦν σηριχὴν
ὀνομάζουσι. Mine ntetaxaricus negotiator metasz.
Scribit Nicephorus, xvi, 32, metaxam demum
sub Justiniano imperatore Cpolim allatam esse.
luc adde ἐξάμιτον vel ζάμιτον, sammet, Etiam
Latini üsurparunt. In. Chronico Sclavorum 363
e. 5 : Regina donavit duci samittos plurimos, iia ut
ounes milites auos. vestiret samittis, Vide Glossa-
rium Graco-DBarbarum. Tyrius, xiu, 27 : Ezameto
coopertum altissimo. GaETS.

P. 95. ['O .16γος ζητεῖται. Audebo dubius, si non

lbid. [Οὐχ ὅμοιον τῷ τοῦ βασιλέως. Imo ἢ certus, rationem proferre. Forte ut quondam prin-

adversa pene forma compactum. Noli enim. globo-
sui et tectum, sed plana. et apertum, ac latius
nonnih;l superue imperatricis stemma in regio ms.
Sandionysiaci depictum — est, eoque memorata
Melene, coloribus delineata, velut Cybele turrita
corona redimitur. Tut xáviov, reor, a forma quati
refert, vocat Nicetas Alexii tertii 1. 1 : Προεχάθητο
λαμπρῶς διεσχευασμένη, λίθοι; τε καὶ μαργάροις
διαψανέσι τὸ τυμπάνιον ἀναδέουσα, καὶ τὸν τράχη-
λον ὁρμίσχοις πολυτίμοις διαλαμθάνουτα.

P. 92. [[Ὁμολογοῦσα διὰ τῆς προσκυνήσεως.
lta Mauricius 5 Tiberio coram patriarcha et senatu
€dtonatus confestim ad pedes ejus procidit et vos
exosculatur, apud Simocattam. Dasilius quoque

cipibus triumphum agentibus (quod erga Heraclium
factitatum narrat. Theophanes) populus βαστάζων
χλάδους ἐλαιῶν καὶ λαμπάδας, εὐφημῶν ἐξήρχετο εἰς
ὑπάντησιν, ita demum sericisillis panniculis elatis
in sublime morem antiquum novusiste referre vide-
retur. Nec abs. re dici potest. cantorum domesti-
corum et lectorum choros visis in atrio militibus
per cohortes divisis sua signa przferentibus (Exa-
στος γὰρ τῶν μεγιστάνων μετὰ τῆς οἰχείας τάξεως
διακριδὸν ἐφιστάμενος, ut alibi ex Niceta iu. Joanne
retulimus), ipsos quoque Ires memoratas hastas,
pro ternis protopsaliarum domesticorum et lectorum
turmis, ex utraque τῶν xpaxsóv acie, ut ad singulas
velut ad proprium siguum se singuli reciperent, vel

Digitized by Google
