15

TN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

vi

qui patriarche concellaneus ac ejus πνευματικός A possunt ad varia loca Codiniin quibus mandye

foret, sed et qui imperator praestaret idem officium,
eo nomine 979 «vocatum, quod maxime semper eam
comitaretur, ac in palatio ad ejus cellam (κελλίον
eaim etiam imperatoris secretius penetrale dictum
superius) coxcellaneus σύγχελλος, ac prz aliis dignus
μέγας πρωτοσύγχελλος habitaret. Aderant ei (si
Phranze interpreti fides habenda) sacerdotes sui (pa-
latini nimirum) εἰ spiritualis pater Gregorius magnws
protosyngelus. DeJoanne imperatore loquitur ad eon-
cilium Florentinum viam capessente. Scribit porro
protosyngelus, prout alii Graece σύγγελον ob eam-
dem cum σύγχελου pronuntiationem οἱ ignoratam
συγχέλλου proprie vocis signiftcantiam et originem.

P. 105. [Καθηγούμενοι. Quos fiyoupévouc quoque
dicimus : προηγουμένους autem, qui hos in officio

praecesserunt, et superiorum munere, quo se abdi-

carunt, sunt. functi,

Ibid. [Τὴν σφραγῖδα. Πρδδλτσιν, npoyelptatv,pro-
molionem intellige, qux facto erucis signo comple-
retur, fiequires in. Euchologicis ; et consules po-
siremam superioris eapitis notam. Go4R.

14. Καὶ οἱ μὲν ἀρχιερεῖς εἰς προσκύνησιν τοῦ
ββασιΐΐόως, ὡς εἴρηται, ἐρχόμενοι μετὰ τῶν ἐχόν-
τῶν μαγδύον αὐτῶν ποταμούς. Junius p. 212 edi-
tiouis suc, I, c. 20, n. 10: Summi autem sacerdo-
tes ad salutandum imperatorem, ut. dirimus, ve-
nientes cum aliis mandyum suum habentibus. Per-
peram. Lege ex codice Lautler. μετὰ τῶν ἐχόντων

mentionem facit. Quod Junius mándys» originem
ex Persica lingua deducit, p. 536, id facit, opinor,
πὶ l'ersicse lingue non ignarum sciamus. Longe fa-
cilius a Latino mantello aut Germanico Mantel de-
duxisset. Nec assentior Meursio, qni ira. legi, ἔρ-
χόμενοι μετὰ τῶν ἐχόντων μανδύον μὲ moxa-
μούς. Nam sensus esset : Episcopi veitiunt 3$) od
venerationem imperatoris. cum illis qui habent man-
dytm cum fluviis sive undulatum, cum ipsimet in-
dati mandyis undulatis venfant ad cultnm impera-
tori deferendum. Nec barbarico ilo. hellenismo μὲ

pro μετά Curopalatam usum esse verisimile lit,

praesertim hoc solo ct unico loco. Potius hoc nu-

p Pero alicui Ma'axo competat, qui in patriarehica

sua historie Twrcogrecie Inserta ἐχάρισε καππά-
eov ἐνδύμιον μὲ sov χαμουχᾶν, χαὶ μανδῇ μὲ τοὺς
ποταμοὺς, καὶ ἄλογον ἄσπρον. GnETS.]

lbid. [Superius pontificum indumentum extra
míssarurmn solemnia est mandyas, pallio quam s'mi-
Iis, ad fauces fibula nexus, sinibus et rugis amplissi-
mus et omnino insignis Ad ejus latera. circa ven-
trem Ἔχ sunt teniole alli rubrique coloris ter-
nte, quibus undequaque variatur et adornatur, Te-
niole illd& eunt. ποταμοΐ, dé quibus lu przsenii,
eamque gratiam et scientiam designant quam in-
tellexit Christhsipse Dominus, dicens « flumina de
ventre ejus lluent, etc, Ac propterea circa ven-
trem appictz. Superius ad colinm et angulos | infe-

μανδύων αὑτῶν ποταμούς" cum. mandyis suis ha- C riores sunt πόματα, quatuor nimirum additi pan-

bentibus fluvios. Hoc est cum. mandyis | undulatis.
In scripto Grzcob. 1l. n Turce-Gr. p. 108: Καὶ
μανδὴ μὲ τοὺς ποταμούς. Μανδεῖον, inquit ille
Graecus in Turcogr. p. 189, λέγουσιν ὃ φέρει ἐπά-
νω ὁ πατριάρχης μετὰ ποταμῶν, διὰ τὸ διδαχτιχὸν
ὀφείλειν, Dicitur ergo. μανδύας, μανδεῖον, μανδῇ,
εἰ μαντίον, a quo in Turcogr. p. 189 numero mul-
titudinis τὰ μαντία, Ot ἀρχιερεῖς βαστοῦν εἰς τὰ
ψαντία τοὺς ποταμοὺς xoxxlvóuc καὶ ἄσπρους, Pon-
“ἐβεεε gestant ἐπ palliis fluvios (limbos) coccineos et
albos. Germanice Mantel, ἃ Latino mante(o, Est
autem μανδύας forma similis οἱ vesti sacre quam
vulgo vocamus ein flauchmantel ; et qua ipse impe-
rator Romanus adhuc in inauguratione insigniri et
pingi solet quoque cum electoribus.BSimeon magister
officiorum in Pandecte Histor , Turcicz, c. 199, δι-
κητήσιον vocat ; quod Graci rogati ab auctore Pan-
decte interpretabantur ἐπιμάνδυον, quasi dicas
supramantellum. Forte διχητήσιον πάρὰ τὴν δέί-
κὴν derivatur, ut οἱ διχανέχιον, quod. imperii et
potestatis insigue sit, Eratque vestis hec tam im-
peratoribus quam patriarchis aliisque pontilicibus
communis, ut ez Curopalata et Turco-Grecia con-
&tat; nec satis apte vertitut paludamentum, ut
agnoscit etiam Leunclavius, cum vox. hzc milita-
rem vestem significet, μανδύας autem etiam extra
castra gestari.consueveriL ; nec ab. imperatore tan-
tum, sed et ab Ecclesix presulibus, quibus paluda-
mentum apte nemo tribuerit. Et bec accommodari

niculi quadri, de quibus singalis Symeon Thessal.
episeopus : Τοῦτο δὲ xal ὁ ἀρχιερατιχὸς διδάσχει
μανδύας. ποταμοὺς μὲν ἔχων διὰ τὰ προειρημένα,
πόματα δὲ εἰς τύπον παλαιᾶς τε xal χαινῆς χάριτος,
ἃ ὑπεράνω χεῖνται τῶν ποταμῶν. GoaR.]

CAPUT XV.

Observationes et explicationes in c. 91. de [uga-
bribus imperatoris. gestaminitus.

P. 106. Alius titulus habet περὶ βασιλέως ἀποθα-
νόντος, Sed melior est inscriptio quam capiti huie
prefiaimus, Citat hoe Codini caput Casaubonus
Exercit. 56 contra Baronium. Et, heu ! quid laboris
non exantlat, quid sudoris non profundit, quos lecy-
thos suorum colleciáneorum non effundit, «ut do-
ceat nos aliud esse λαμπροφορεῖν, aliud λευκοφόρεῖν
seu λευχειμονεῖν, aliud colorem λαμπρόν, aliud co-
lorem λευκόν, interdum tamen λαμπρὸν xai λευ-
xóy pro eodem accipi, proprie distingui. Apud Ce-
dinum, inquit, vestes albe, luctus. indices, vocautar
λευκαί ; iisdem opponuntur λαμπραί, id est omines
nitidiores; puta candide a [ullone recentes, quales
fuerunt olim. candidatorum, quas Plutarchus et alii
Greci λαμπρὰς veriunt, aut. purpxrem, — vel alius
cujusvis coloris, presertim intensioris. Nou enim sola
candida dicuntur λαμπρά, sed quacunque. valde ni-
tent, cujusmodi erant cum primis ille chlamydes veri
luminis, de quibus ad Trebellium Pollionem dizimws
Quam abscondita nobis pandit operosus iste exer-

Digitized by Google
