X1

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP. 7 312

tiv fit in canone 66 Trulluno, Vocatur etiam Κυριακὴ Α subjectus, eum iterato velut lugubri Quadragesima

τοῦ ἀντιπάσχα, quasi Dominica Pasche opposita
seu fespondens, et Κυριαχῇ τοῦ θωμᾶ seu ψηλά-
φησις τοῦ ἁγίου ἐνδόξου ἀποστόλον θωμᾶ, quod eo
die legatur Evangelium de Thoma apostolo, manum
suam in (Ixuram clavorum, Christi mandato, immit-
tente. GaErS.

Ibid. [Τῆς 'ExxAna(uc ἀρχόντων. li sunt praci-
pui Magnse Ecclesie officiales ac in dignitate
constitui, quos etiam vulge τοῦ πατριάρχου
σύγκλητον patriarche senatum. dicunt.

Ibid. [Εὐλογεῖ. Orationem a patriarcha pronun-
tiari solitam reperies ín Euchologicis nostris: Ὁσά-
xig ἔλθῃ ὁ πατριάρχης εἰς τὸν βασιλέα, ἐξαιρέτως
δὲ τῇ Πέμπτῃ τῆς Διαχαινησίμου.

lbid. [Εὐχὴν ἐπειπών. Oratio secundo a patriar- αὶ

ela fundenda eodem Euchologii loco reperitur ad
culcem operta, Goan.]

lbid. De festo Pentecostes vide qus scripsimus
l. 1 De festis c. 28. Olim in festo Pentecostes pro-
cessio instituebstur ad templum S. Mocii martyris,
cui ipse etiam imperator intererat, Sed postea
abrogata est ob causam quam memorant Grzci
historici, et in bis Glycas de Leone philosopho
imperatore. Quare non wirum si Codinus die Pen-
tecostes ejus nullam mentionem facit, quando-
quidem jam pridem abrogata fuerat.

[Proeleusin seu processionem imperatoris die

l'entecostes ad S. Sophiam admodum festive, quin -

οἱ ridicule describit Luitprandus in sua ad Nice-

phorum Phocam legatione. Sed Luitprandus for- €

tussis sinistro suo affectui in Graecos, a qui-
bus in hac secunda sua legatione non bene ha-
bitus fuerat, nimium indulsit. Longe aliter Co-
dinus cum in hoc libro, tum in Originibu3 Zpol;-
tauis, 395 ubi ista : Ἐν ταῖς ἑορταῖς xai τοῖς
ἐπινιχίοις xal παρόντων πρέσδεων ἐνεδύοντο χλα-
μύδας ποιχίλας, ἀπὸ χρυσοῦ xai πορφύρας, ἣ
ἄλλως πως πολυτελεῖς, ἐν δὲ ταῖς χοιναῖς συνόδοις

ξηραμπελίνας τῷ κρώματι,ἃς ἐχάλουν ᾿Ατραδατιχ ἃς

ἀπὸ τοῦ χρώματος ( τὸ γὰρ μέλαν ἄτρον χαλοῦσιν),
4 ὅτι μετὰ τραδείων ταύταις εἰώθααι χρῆσθαι"
τραδεῖαι δὲ λέγονται αἱ πολυτελεῖς χλαμύδες.
lbid.|'Ev τῇ τοῦ ἁγίου. Πνεύματος ἑορτῇ. Lu-
ctus et contritionis potius quam  alaeritatis spiri-
tualis argumentum cst apud Grzocos festum Pente-
«ostes, niaxime post. meridiem, qua secundo, ut
aiunt, vespertinz: decantantur preces. Tunc fre-
quentes audiri gemitus, et cx peccatorum recorda-
tione nou adeo pectus pugnis quam coelum tundi
suspiriis consuevit, ut. si quid luxus in. mores in-
vexit paschalis solemuitas vel ejus decursu disso-
lutionis nonnihil secumattulit bominum jn vitia
prona libertas, totum id corriget dolor spiritus
spoute assumptus, el contractas sortes paenitentse
Aabstergant Jamenta. Eo liue sanctum de camis
spiritum cum lacrymis advocant, ex profundiore
liuwilitate preces ingemiuant, ac genuum inflexio-
nibus, quibus jau «esu.tus ciat populus sibi

: tempore affligere. parat ecclesia, Commune igitur

cut aliis templum imperator ipse frequentat,
ut ponitentie cum alíis consors communes eliam
aliis precum fructus referre mereatur.

P. 78. [Γίνεται μὲν τράπεζα. Nondum evim
advenit luetus hora, nec dominica festivitas jejunii
molestize potest admisceri. .

leid. [Ἐν δὲ τῇ τοῦ ἐσπεριγοῦ ὥρᾳ. Qua σημαί-
νει ταχύτερον διὰ τὴν τῆς γονυχλισία; ἀχολου-
Oiav, Fit signum solito citius. propter. (morosim)
geniculationis officium.

Ibid, [Τὰς τοῦ μεγάλου Βασιλείου. labes illas
or&tiones earumque legendarum ritum, nec nou
ei totius hujus officii expositionem ex ipso Da-
silio et Matthzeo. Blastare in Eucholugicis nostris ;
reliquum — officium ip Pentecostario — reperies.
Goan.]

Ibia. Diaconicum non est. conclate diaconorum,
in quo illi congregati tractarint. negotia muneris
sui, sed est locus ubi ministri sacras vestes ai
divina officia peragenda. iuduupt, Germanice die
Sacristey, sacrarium, G&eTS.

Ibid, [4 pompa luxuque cum abhorreat przesentis
ofüicii Pentecostes bumilitas,elevatiora subsellia, v pó-
κυψιν, thronum, sedem lonoratam respuit im-
perator, et ad dextrum aitaris latus, quo διάχονι-
xbv, diaconis data.est sedes, humili corporis gestu
in altari a sacerdote pronuntiatas Bosilii vesperti-
uas preces audit. De diaconico plura te doceat
eruditus Allatius de recentiorum Grecorum templis
opusculo : in Eucbologío quoque nonnihil de co
delibavimus. Goan.]

lbid. De festo Exaltationis s. crucis -etiam ex
more Crecorum fuse scripsi tom. 1 De S. Cruee
l. t, c. 056106, et 1.1 De featis c. $5. Vide etiam
Adamannum Scoti, L: De situ Terre Sancte ;
nbi de nundinis boc festo Hierosolymis celebrari
solitis mira leges. GaRTS.

Ibid. ['Ava€d0pa. Elevandz in altum cruci ad
ejus exaltationem etiam corporeo gestu oculis de-
mousitrandam pra paratur in medio. triclinio. tabu-
latum ἀναδάθρα, de qua redibit sermo. ,

Jbid. [Τὴν τοῦ σταυροῦ ποιεῖ ὕψωσιν. Quovin

p Peragaur, precipit Menzum 14 Septembris : "AX

λά:σει ὁ ἱερεὺς πᾶσαν τὴν ἱερατιχὴν 336 στολὴν,
vai εἰσέρχεται μετὰ θυμιατοῦ ἐν τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ, xal
θυμιῶν τὸν τίμιον σταυρὸν σταυροειδῶς αἴρει αὐτὸν
μετὰ δίσχου ἐπὶ τῆς χεφαλῆς, καὶ προπορενομένων
δύο λαμπάδων φέρει αὐτὸν μέχρι τῶν βασιλικῶν
πυλῶν τοῦ ναοῦ, κἀχεῖσε ἴσταται. Καὶ πληρουμέ-
νη; τῆς δοξολογίας xal τοῦ τρισαγίου λέγει ὁ ic-
ρεὺς μεγαλοφώνως" « Σοφία, ὀρθοΐ. » Καὶ ἀρχό-
μέθα τοῦ τροπαρίου, « Σῶσον, Κύρις, τὸν λαόν σου,
xai εὐλόγησον τὴν χληρονομίαν δον, νίκας τοῖς
βασιλεῦσι κατὰ βαρδάρων δωρούμενος, xal τὸ σὸν
φυλάττων διὰ τοῦ σταυροῦ σου πολίτευμα. » Καὶ
οὕτω; εἰσοδεύει μετὰ τοῦ τιμίου σταυροῦ, Καὶ ὄντος
ηὐτρεπι μένου τετραποξίου τίθεται ὁ τίμιος σταὺ -

Digitized by Google
