13

GRETSERI ET GOARI NOT &.

334

τες δλεγὸν " « Δόξα σοι, ὁ θεὸς ἡμῶν, δόξα σοι, δόξα A pone simul unito relinquit. Panem sie accommoda-

Πατρὶ χαὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, ν χαὶ ἀντὶ τοῦ
μέγα τὸ ὄνομα, τὸ Χριστὸς ἀνέστη, ἕω; τῆς ἀναλή-
ψεω;. Ἔχτοτε δὲ μέγα τὸ ὄνομα τῆς ἁγίας Τριά-
δος. Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, βοήθει μοι, Καὶ ταῦτα
μὲν ἐτελεῖτο οὕτως, ἐποίει δὲ τοῦτο ἕκαστος αὑτῶν
ἔνθα ἔτυχε μέχρι τῆς χοιμήσεως τῆς Θεοτόχου. Ὅτε
5 τὴν παγχόσμιον σύναξιν διὰ νεφελῶν ἐποιήσαντο
διὰ τὴν τῆς Θεοτόχον δεσποίνης μετάστασιν, τὰ
εἰχότα τελέσαντες μετὰ τὴν ταφὴν αὐτῆς, δηλονότε
τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, παραμυθίαν ποιούμενοι καὶ μετὰ
τὸ ἄριστον ἀναστάντες, τὸ τμῆμα τοῦ ἄρτου τοῦ
ti ὄνομα χειμένου Χριστοῦ χατὰ τὸ εἰωθὸς ἀνυψώ-
αὐντες, καὶ τὸ μέγα τὸ ὄνομα προσειπόντες, ὦ

βαύματος παραδόξου, ἣ νεκρὰ ὥσπερ ζῶσα, μετὰ Β

νεφέλης χαὶ φωτοποιῶν ἀγγέλων παρισταμένων
αὐτῇ, ἐπὶ τῷ ἀέρι ἐπιφαίνεται, « Χαίρετε,» λέ-
ἴουσα, ε ὅτε μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι πάσας τὰς ἡμέρας, »
τοῦτο ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ χαροποιὸν αὐτοῖς ἐπιδιδοῦσα.
θὲ δ καϑηταὶ τοῦ θαύματος ἐχπλαγέντες, ἀντὶ τοῦ,
Κύρις Ἰησοῦ Χριστὲ, « Παναγία Θεοτόχε βοήθει
ἡμῖν, » ἀνεχραύγασαν. Εἶτα τῷ τάφῳ προσελθόντες,
χαὶ μὴ εὑρόντες τὸ πανάγιον αὐτῆς σῶμα, ἐπεί-
ὅθησαν ἀληθῶ; ὅτε σύσσυνμος ζῶσα τριήμερος ὡς
' ὁ Υἱὸς αὐτῆς ἐκ νεχρῶν ἀναστᾶσα xai μετα-
ειᾶσα εἰς οὐρανοὺς μεταδέδηχεν, σὺν Χριστῷ
βασιλεύουσα εἷς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀμήν.

Ex lis lucem dare licebit Curopalat, cum ocx-
plicent quidnam pamagia fuerit, unde hoc nomen

tum alia parte disci cooperit. lta enim discus ille
comparatur cardine ex una parte cum superioris par-
tis oculo colligatus, ut modo capsarum includatur,
sin minus velo. Et sicapponit in mensa, in qua solus
abbas vel proeyumenus, qui scilicet abbatis munere
antea defunctus fuerat, vel qui abbatis, dum ille ab-
est, locum tenet, et διχαῖον appellant, assidet. Finito
prandio et signo dato in conto (ita ipsi voeant
campanulam ex are fabrefactam) omues assur-

gunt, et conceptis precibus discum illum cum -

pane, qui παναγία est, ephemerius  sustollit,
Postmodum  reserato panagiario, eL frusto illo e
pane exciso converso ut. mica nuda superior sit,
presentat abbati, qui extremis digitis miculam
arripit et ori impositam absumit; deinde aliis
monachis servato ordineoffertur, qui eodem modo
miculam ex panagiario auferuntet comedun!.

"Tum abbas vinum calici infusum bibit, quem

omnes sequuntur; et gratiis Deo actis discedunt,
Et hic est modus exaltandi panagiam, quamvis alii
alio quoque modo praeparent. Nam szculares cum
solemni convivio cives exeipiunt, post mensam,
in dexteram adolescentuli, ex clero tamen, paulu-
lum contractam et vol sinistre impositam ex pane
praparant, et conceptis precibus sacerdos ibi
astons primus mieam accipit, postea aliis adole-
&cens suggerit ; quod remanet ipse in manibus
maxima cum veneratione consumit, » lic ille; qui

ateperit, quomodo exaltari et quando. quibusve C eum alio quoque modo prxparari consentiat,

verbis consueverit. Ὁ sanclissimz ergo — Virginis
epitheto, quod est panagia, venit pani qui Christo
asservari solebat, 300 quemque postea religiose
parüeulMim comedebant, venit, inquam, panagic
nomen, Transiit autem panagia eliam ad poste-
riores Grecos. GRETS. e

[Dei Genitricem, ceu ex omni parte sanctam et
sauelorum omnium sanctissimam, ἀντονομαστιχῶς
Grecia mavaylav- ex nore nuncupat. Buccellam
Quoque panis certo ritu in mensz (ine comedendam
exem nomine παναγίαν religiosior vocal usus:
vasautem in quo reconditur vele quo promitur
panis bujusmodi; παναγιάριον. Imperator in aula,
monachi ia. monasteriis, vulgus in ecclesiis vel in
domibus ritum bunc per&ciunt : qua. rationc ex;
Pat imperator, commonsirat auctor nosler iu
«quentibus. Monachos ea se devotione exercentes
describit eruditissimus Allatius De lib. Eccl. Graec.
digertat. 1, his verbis ; « Quis sitjGrecorum iste
riis paucis expediam, ut qui tot nugas in medium
proferunt, jam desinant ineptire. Antequam mo-
nschi in mensam procedaut, cui id onus incumbit
(ili ἐφημέριον vocant), in disco sive scutella (illi
nugcupant παναγιάριον) acceptum panem ad instar
crucis in quatuor dividit partes. zequales, ex an-
£ulo interiori panis abscindit frustum — eultro cir-
cutmieng, adeo ut ex una parle anguli acuminatus
sit, ex altero circulari figura trigonus imperfectus
appareat ; et sjc excisum suo loco una cum reli:juo

quem ipse observatum probavi, accepta viri ami-
cissimi venio, subjungam, Remota mensa e fratrum
etu affuit, qui alios poenitentia prz:missa, hocest
corporis incurvatione veneratus, dixit ; Εὐλογεῖτε,
Πατέρες ἅγιοι, συγχωρήσατέ μοι τῷ ἀμαρτωλῷ.
Cunctis Ὁ Θεὸς συγχωρήσῃ, respondentibus, imagi-
nem B. Virginis in muro positam adorans ac thure
suffumigans, vicinum imagini panem in disco repo-
situm extremis aufert digitis et in omnium con-
spectu elevat, dicens. μέγα τὸ ὄνομα, Subjunxere
cuncti τῆς ἁγίας Τριάδος, Tile παναγία Θεοτόχε,
βοήθει ἡμῖν, Respondent alii ταῖς αὐτῆς πρεσδείαις

ὁ Θεὸς ἐλέησον καὶ σῶσον ἡμᾶς. Mox omnibus ac- —

censo thure expialis, τραπεζάρου refectorarii obse-
quio buccellam divisam omnes consumpsere; et
commune poculum  Deiparz nomine benedictum
devotius exhausere. Unde ritum hunc processisse
sflirmant Greci, ex ipsorum sentenlia librisque
retulit Gretserus : nos preces adjungendas exposui-
mus in Euchologio, quibus expositionem omnem
εἰ mysticum sensum, tum precibus tum ritu. con-
clueum, abunde subjunximus ex Symeonis Thessa-
lonicensis scriptis. Goan.]

P. 65. Τὸ τοῦ olvoysiov φέρει cxbvtéliov.
Inepte Junius 391 vinarie capidis scutelam. Nam
olvoyziov est hic ipsa cella vinari», cujus promus
condus erat pincerua. Celle ergo vinariie scutellam
ferebat, seu scutellam quie asservabatur in cella
vinaria, Forte legendum est olvoyostov. GRETS.

Digitized by Google
