4

218

IN LIBRUM DE OFFICIIS QP.

330

nit Gregoras 1. vri, et Pachymeres, 1, v. Erat mo- A decursu invitarentur, sufficientes et juste parti

nastesium — sanctissime — virginis Maris, quam
Graci περίδλεπτον, hoc est spectabilem seu admi-
randam, vocant. In hoc festum partim ezstant,
partim adhuc in bibliothecis latent mult Graco-
rum bomilie. Gagrs.

Ibid. [De μος monasterio Cedrenus i in Romano
Argyro: ᾿᾿Αναιρεθεὶς ὁ Ῥωμανὸς βασιλεὺς, θάπτε-
ται ἐν τῇ παρ᾽ αὐτοῦ νεουργηθείσῃ τῆς Περιδλέπτου
μονῇ. Scripserat superius : Ὁ δὲ βασιλεὺς Ῥωμα-
νὸς τὸν οἶχον τοῦ Τριακονταφύλλου ἐξωνησάμενος
εἰς μοναστήριον μετεσκεύασεν ἐπ᾽ ὀνόματι τῆς δε-
σποίνης ἡμῶν Θεοτόχου, Quibus sumptibus et qua
maguiücentia exstructum Cedrenus prosequitur :
ubi situm fuerit, docet Gregoras, vu, 18 ; a Nice-
phoro-Botaniate reparatum Zonaras refert ad ejus
Vite calcem. Goan.]

Ibid. Festum S. Basilii celebrant Grseci Kalendis
Januarii, hoc est ipso circumcisionis die.

oid. Festum Occursus seu Purificationis no-
biseum celebrant Graci 2 Februarii. Blaehernense
templum suburbanum erat ad littus maris, condi-
tum ἃ Pulcheria imperatrice. Opus enim ejus est,
inquit Nicephorus, xw, 9, sacrum | Dei Genitricis
templum, quod. Blacherna dicitur, dignum illa ipsa
Verbi Matre, quod inhabitaret. domicilium, Cujus
divinum tumulu*h et sepulcrales fascias inventus cum
veneratione mazima ibi reposuit. (Cedrenum in
Marciano confert Goar.) Magna religione templum
id Byzantini colunt, iuquit idem. Nicephorus, xvii,

98 : dicitur namque et creditur vestes Maria virginis C

et partein quamdam admirunde illius xong capitisque
eiiam amiculum in aurea urna ibi asservari. De veste
d. Virginis reperta vide eumdem Nicephor. xv, 96,
GnETS.

Ibid. [Μέχρι τῶν "Υψηλῶν. De palatii Dlachernen-
sis parte,cui nomen Ὑφηλά, dictum superius.

P. 81. [Πέζευμα esse palatii locum quo imperator
πιζεύει, manifestat cap. 5, idemque declarat uota
ad p. 29. Goan.]

Jbid. Festum S. Georgii martyris celebrant
Greci 25 die Aprilis. Manganensis monasterii nie-
minit Cantacuzenus, 1. 1, e. 50 et 59, et 1, 1v, c.
16 et 42 et 45, in quo aliquandiu. Cautacuzenus,
deposito imperio, vitam monasticam egit. Ejusdem
aliquoties mentio fit in Historia Nicephori Grego-
rz. In. hac processiene ad Mangana die S. Georgii
Constantino Duc:e imperatori insidize struct;e sunt,
uas tamen ipse feliciter evasit, ut scribit Joannes
Curopalata, Monasterium — Manganense exstruxit
Monomachus imperator, testibus Cedreno et Curo-
palata ; ubi etjam sepultus est. GnETS.

Ibid. [Cedrenus de Manganis loco : Ἔργον Baat-
λείου τοῦ βασιλέως καὶ ὁ λεγόμενος οἶχος τὰ Μάγ-
γανα χαὶ ὁ ἕτερος ὁ νέος χαλούμενος. Quas, ut sub-
dit, eo proposito crexit, ne pnblicos reditus in usus
privatos verteret, Eam ob rem reditos eis ex agri-
culiurz proventibus constituit $449 idoneos, uide
imperatorio convivio pro se cl iis qui toto auni

sumptus suppeditarent. Procul itaque erat a custo-
diendis bellicis instrumentis, ut Xylander et alii
sunt opinati; nec xovpátup τῶν Μαγγάνων, quem
€um aliis in. tsaacii Coinneno Zonaras et Curopa-
lates jnemorat, alius erat quam qai domus hujusce
et redituum ejus euram. haberet. Turrim sive pro-
pugnaculum ponit extra urbem jn Manganorum
planitie Cautacuzeuus, πὶ, 72, eamque adeo mu-
nitam c. 80 et 87 affirmat ut urbem CP. vel tueri
vel oppugnare posset. Monasterium illic loci con-
struxit Monomachus Constantinus, legitarque apud
Cedrenum χεέμενος ἐν τῇ παρ᾽ ἀὐτοῦ νεουργηθείσῃ
μονῇ τῶν Μαγγάνων, subditurque: Καὶ ὁ μὲν βασι-
λεὺ; ἀποθανὼν ἐν τοῖς Μαγγάνοις ταφῆς ἔτυχε τῆς

B τυχούσης. Goan.]

P. 81. Festum Constantini εἰ Helene impp. cele-
brant Greci 21 die Maii.GneTS.

Ibid. [Constantinum non sanctum modo sed ct
ἰσαπόστολον Graci praedicant ob propagstam et de-
fensam ejus studio fidem. Templum 8S. Apostolis in
vtraque Roma :edificasse cunctze loquuntur histo-
rie, et in eorumdem limine capsam porphyreticam
Romanam eidem in sepulcrum concessam. Goan.]

Ibid. Natalem diem 5. Joannis Baptiste obeunt
Graci nobiscum 24 die Junii. Monasterii eui Petra
nomen, meminit Cantacuz. i, $5. GaETS.

Ibid.|Pewa nomen monasterio. Movh προσαγο-
ρενημένη Πέτρα, seribit Cantacuzenus, iu, ὅδ.
ZEdes illa sacra Basilii Macedonis opus est, de quo
Cedrenus: Καὶ τοὺς δύο τοῦ Βαπτιστοῦ σηχοὺς ἕν τε
τῇ Στροδιλῳ καὶ Μαχεδονιαναῖς, τοῦ μὲν ἀνῳχο-
δόμησε τὸ πλεῖστον, τὸ δὲ ἐχ βάθρων ἀνήγειρεν. Pe-
tram vero ad. monasterium, cui nomen imponit,
$itam στροδιλου figuram referre vident qui eiiam
hodie CP. oculis cireumlustrant. Goan.]

1014. Apud Graecos tricesimus dies Junii omoibus
simul apostolis dicatus est. Gaers.

Ibid. [De Apostolorum festo solemnius CD. cele-
brato hze Tbeophanes: Φῆστος συγκλητιχὸς "Po-
μῆς ἀποσταλεὶς πρὺς "Avassásiov διά τινας χρείας
πολιτικὰς τὰς μνήμας τῶν ἁγίων ἀποστόλων Πέτρον
καὶ Παύλου πανηγυριχώτερον ἐπιτελεῖσθα: ἠτήσατο,
Ὃ xal χρατεῖ μέχρι καὶ νῦν. Goan.]

Jbid. Festum Transtigurationis sgunt. Greci 6
Augusti. In monasterio Pantocratoris sepultus est
Manuel Comnenus imperator, ut scribit Nicetas ad
€alcem libri vii De rebus Emmanuelis. Gars.

Ibid. [lrenem Andronici senioris uxorem ia hoc -
monasterio sepullam narrat Gregoras vn, 16 ; rc-
gnantibus in Oriente Francis, τὰ τῶν Λατίνων βασί-
λεία ἡ τοῦ παντοχράτορος ὑπῆρχε povf, scribit
idem iv, 4 ; regiam sepulturam dederat prius Ma-
nucli Comneno, utauctor est Nicetas in ejus Vita.
ἃ Basilio Macedone primo constructum et annuo
censu fuisse donatum auctor est Cedrenus : ᾿Ανή-
γεῖρε δὲ (ναὸν BaslAsioc) xalix χαινῆς ἐν ταῖς βασι-
λείοις αὐλαὶς εἰς ὄνομα τοῦ Δεσπότου Σωτῆρος Χρι -
στοῦ. Et infra : Καὶ ἄλλους δὲ πολλοὺς θείους ναοὺς

Digitized by Google
