313

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

344

hn, et phelonen. penulam, et epitrachelium colla- A tem, dices, clerici juxta Cedrenum palatium non

sium; orarium retinet. quidem, sed ridicule in-
terpretatur. pealmum — oratorium, εὐχτιχὸν μέ-
λος. Ergo ministri ecclesim, qui orarium ferebant,
psalmum oratorium ferebant. Queso, inspice ima-
ginem Georgii! Pachymeris initio Gregor, orario
conspicuam : et dispice num ibi psalmum oratorium
inventurus sis. Gacrs.

309 1^id. ΓΣτιχάριον diuconatis tunica, talaris,
undique clausa, nonnihil. stricta, coloris albi pio
solito, ἀπὸ τοῦ στέχου, quod amo tractu contexatur,

- dicta,

Jbid. Φελώνην vocant casulam sacerdotalem, ma-
nicià carentem, ac totum corpus undique ambien-
tem, Cappam neotericus quidam zque simpliciter
ac inscienter vocavit. Ex privilegio et ad amplio-
vem ornatum palatino archidiacono easulam ferre
licet. . ᾿

lbid. Οὐ μὴν ἐπιτρα χήλιον. Ob. sacerdotalis
gradus defectum, cujus illud est insigne, stola
nimirum e collo versus medias tibias defluens,
cujus pendula hinc inde partes ad invicem sunt
colligatz.

fbid. Ὥράριον, stola diaconalis sacerdotali stri-
etior, cui in longum vox ἅγιος ter inscribitur. Si-
nistro tantum humero tunicze superposita ac sini-
sira manu retenta gestatur, ΄

Ibid. Σῶσον, Κύριε. His adde, si curiosius reli-
qua desideras, ὁ Θεὸς, τὸν λαόν σον, xat εὐλόγησον

, thy χληρονομίαν σου, ἐπίσχεψαι τὸν κόσμον σοὺ ἐν C

ἐλέςι χαὶ οἰκτιρμοῖς, ὕψωσον χέρας Χριστιανῶν ὁρ-
θοδόξων, καὶ κατάπεμψον ἐφ᾽ ἡμᾶς τὰ ἐλέη σου τὰ
πλούσια, πρεσθείαις τῆς παναχράντον δεσποίνης
ἡμῶν θεοτόχου «a ἀειπαρθένονυ Μαρέως, τῇ δυνά-
μδξι τοῦ τιμίου xal. ζωοποιοῦ σταυροῦ ; προστασίαις

habitabant et erant ἑἐξώχοιτοι, Assentior. Verum
ubi vocem ἐξωχαταχοίλων, quam soli neoterici
scriptores suggeruut, in usu. tunc fuisse demon-
strabis ? Quin imo si prius ἐξωχατάχοιλοι, qui e
palatio erant ἐξώχοιτοι, eum a Leone Armenio (ne
siearii perduellesque, quod tunc actam est,fraudu-
lenter cum clericis in palatium noctu irreperent)
clerici pernoctaverint in regiis :dibus, nulla
deinceps ἐξῳχοίτων vel ἐξωχαταχοίλων esset ha-
benda memoria. llis junge, non palatinos, sed
patriarehicos primos clericos ἐξωχαταχοίλους vO-
calos; ut quid hzc rerum dissentientium pertur-
batio et a palatio ad patriarche sedem digressus,
ut qui palatii ἐξώκχοιτοι, nomen dent patriarcbicis

B ἐξωκαταχοίλοις Ὁ lili etiam, inquies, fuerunt e pa-

πῶν τιλίων ἐπουρανίων δυνάμεων ἀσωμάτων, Goan ]

P. 66. Junius ubique perperam catacelos pro
£xoculacoos. GnETS.

Ibid. [E novem officialium Magna ecclesiz penta-
dibus primi sex, ceconomus nimirum, sacellarius,
scevophylax, ehartophylay, sacelle pr:positus,
hodieque primus defensorum (quondam proto-
notarius) ab auctoribus plerisque ἐξωχατάχοι-
^ov appellati. Ratie dubia est, et oirca vocem con-
)eeturis hucusque lusum est. abunde, Paucis nugse
rejiciendz, brevius quoque vera. sententia profe-
renda, Sunt qui, ut liberius hallucinentur, ἐξωχα-
ταχοίλους repudiant, quorum vice ἐξωχατακχοίς-
ποὺς reponunt, jejuna valde concilii "Trullaui,
moniales can. 40 ἐξωχοιτεῖν, extra. monasterium
dormire, prohibentis, auctoritate fulti ; hosque
ideo ἐξωχαταχοίλους quasi ἐξωχαταχοίτους, qui
extra palatium vet patriarchium cubarent, dicios.
Verum cur non facilius eos ἐξωχοίτους quam &&u-
xolkouc ab ἐξωχοιτεῖν diceres? An nou pervertit
dictionis sensum propositionis additamentum, quam

. vel litterulze vel accentus mutatio corrumpere po-
test ex íntegro ? At'ante Leonis Armenii tempesta-

LÀ

iriarchio ἐξώχοιτοι. Quasi. vero inde ἑἐξωκάτοι-
λοι, Facilius, me judice, diceres à£uxavaxol-
λους quasi ἐξωχαταχέλλους, qui συγκέλλου patriar-
cha concellanei privilegio, ut ad ejus cellam habi-
larent, nusquam gauderent. Terret me nihilomi-
nus ne id suggeram ἐξωχαιακοίλων dignitas, cui
ἃ privilegii aliis concessi privatione nomen mu-
tuari prorsus indignum. Placet idcirco magis reli-
quos omnes his inferiores clericos ceu xataxoí-
Xov; loco depressiore et humili considentes specta-
re, hos vero sive in ecclesi consessu sive in pro-
cedendi ordine sive ad patriarcham vicinia su-
blimiores multo ac eminentiores, €t (qui sunt
modo speetatissimi cardinales) ὀξωχαταχοίλους
perfecte, eminentissimos decernere81Q vocandos.
Detineor tamen Regiorum leciione vocem unicam
in duas dividente, diaconosque memoratos £8 xa-
ταχοίλους, sex depressos, patriarch;e nimirum  as-
sessores, verum dignitate, jure, loco, potestate in-
feriores omnino. Arriserat prius ea vocis expositio,
qua regiam urbem CP. ad veteris Roma instar ia
montibus et vallibus variis sitam, quasdam etiam
ecclesias tum in istis tum in illis exzedificatas con-
templata, humiliorum locorum oratoria nmiaus e
clero dignis assignaret regendas, prazeipuas vero,
qu: in montibus fundamenta posita nancisceren-
tur, his ἐξωχαταχοίλοις velut montes lucernis
reservatas censeret, Praeter Junium  conjectorem
alius nou adfuit qui sententiam firmaret. auctor.
Ea nunc ideo non acrius defensa, Georgü Coresii
suis me litteris amice convenientis diversam. men-
tein tenacius amplecti constitutum, Totus, inquit
ille, CP. patriarchii situs concavum locum occupa-
vit quondam, ejusque ades cum reliquis spectaUe xot-
)nv θέσιν cavitatem et. velut voraginem exhibebant
oculis, et in ea tum syncelli tum alii monachi pa-
triarche obsequio mancipali vel etiam domestici
sedem obtinebant, unde et xatáxotàov: primates
vero clerici ἔξω χοιλότητο; commorantes domos-
que amplas et exceléas adepti, ceu qui ex praeci-
puis familiis et proceribus seligerentur, ἐξωκατά-
xot nominati, qui non modo clericos alios, sed ct
voutifices ipsus honore vrxcederent. Πὰς ile.

Digitized by Google
