3

GRHETSERI ET GOARI NOTTE.

330

equa erat: erat. euin j'junium vigilia: Nativitatis A Nam et ipso saucta ac maga Qua.iragesime len-

Domini.

P. 59. Postero die. Hactenus percensuit Codinus
quid in vigilia nativitatis fieri. consueverit : nune
quid in ipso. festo agatur, exponit. GnErs.

lb. [Τὴν τεσσαρακοστὴν. Christi natalitia seve-
riori jejunio quadraginta diebus pretracto mona-
sic leges et pia quorumdam devotio preveniunt.
Jjunium illud σαραντάμερον vulgus, correctior
lingua. τεσσαρανθήμερον vocat. Τεσσαραχοστὴν
observo ab auctore nuncupari: at nude et omnino
jiune, ut bujus abstinentie temporis ab alio
Pascbalia. solemnia 996 precedente, et ἁγία xot
μεγάλη τεσσαραχοστὴ dieto, discrimen assignet.
Goss.]

Jt. Greci non tantum ante Pascha sed et. ante
415 festa. precipua, ut est Natalis Domini, quadia-
fdimam pramittebant, sed quadragesimam non
τε, sed solo nomine, utpote jejunio paucis diebus
eiremmseripto. ld disces ex Balsamone, qui in re-
sponso od 55 quiestionem Marci patriarchae Alexan-
drini ita scribit : Nos defendimus jejunia necessario
precllere ως quatuor festa, nimirua festum sau-
ctorum. apostolorum, IN'utalis Christi, transforma-
tionis Christi et Dei nostri, et obdormitionis sancte
Depare, sed tantum. septem. dierum. Unum enim
et quadraginta. dierum jejunium. sancti et magni
loschaiis. Quod si quis plus quam septem diebus
drca. festum. sanctorum. apostolorum et festum na-
talis Christi jejunet, seu aponte seu ordinis sui regula
impulsus, uon vituperabitur. Quomodo autem et pro-
pter quid ante unumquodque horum quatuor festorum
jounere debeamus, declaratum in synodali decisione
de eo a nobis [acta. Qui igitur non jejunant ante
waamquodque horum quatuor [estorum, sine ulla
omAino excusalione magnis emendabuntur panis.
E3dem tradit Balsamon in responsis ad inteiroga-
tioatà quoruihdam monachorum, qua exstant post
Nomocanonem Photii.

Greci quiritabantur. haec j jejunia. a Latinis non
olservari , ac proinde lac eliam ex parte cum iis-

dem concordiam iniri non posse. Instituta et mores -

emnes diversa omnino sunt, inquit Marcus Ephesius,
jjwnia et ritus. ecclesiastici et. similia. Qua ergo

pore diebus Sabbati ac. Dominice multi vescuntur
piscibus, aliis quoque. alii diebus ; sunt etiam qui
tis omnino se abstinent, Quid ergo? dicemusne illos
fide etiam inter se dissidere ? In ritibus quoque eccle-
siasticis consuetudo est varia : nam Cpo'itana major
ecclesia in celebrandisofficiis alio more utitur, alio vero
majora monasterin, alio. minora ad quietem accom-
modata, denique alio sacerdotum secularium eccle-
sie. Quin εἰ Tabennesiote in uno eodemque camno-
bio varios jejunandi psallendique modos habebant,
aliis per biduum jejunantibus, aliis per hebdomadam,
et his quidem ad vesperam, illis vero de media nocte
sacros. hgmnos canentibus ; quod fiebat etiam. in
monasterio Acemetorum. Subdit Gregorius: 997

B Mirum porro fuerit cur iste vir et lingue diversitatem

et varium. indumentorum genus vitio non verterit ;
aut quod illi flectant genuacum adorant et orant,
servantes morem antiquitatis, nos vero minime.
Porro qui Natali integram quadragesimam prae-
mittebant, ii auspicabantur a 44 die Novembris,
ut monachi, quos ad^boc peculiaris regula obliga-
bat. Monachi, inquit Balsamon, qui suarum funda-
tionum covatilutionibus coguntur amplius jejunare,

scilicet a festo Omnium  sauctorum et a. 14. mensis

Novembris, vel inviti cogentur sequi statuta suarum
fundationum, quoniam | oc est. canonicum. οἱ salu
tare ; quemadmodum et laici, qui sua sponte. ita

fejunant,laude et gratiarumactione digni habebuntur.:

Quod dicit de festo Oinium sanctorum, id referen-
dum est ad jejunium ante festum oninium. aposto-
lorum, quod Graeci. celebrant. ultimo die Junii,
cujus principium erat festum Omnium sanctorum,
quod Graci celebrant. prima Dominica post Pen-
lecosten : cum auteui Pentecoste sit festum mobile,
necessario etiain festum Omnium  sanetorum. est

festum mobile apud Grzcos, nunc in Maio, nunc in

Junio ocenrrens. Quo fiiut. jejunium illud anie
apostolorum festum etiam apud monachos aliquando
brevius, aliquando longius fucrit : brevius, si Pen-
tecoste in Jenium inc.disset, longius, si in Maium.
Vide Typicum Sabz.

Observandum et loc, Grecos commemorationein ἢ

omnium fidelium defunctorum | agere feria. quinta

hic unio, ubi nullum patens ac manifestum. apparet anie Pentecosten, ut constat. ex libro rituali Nice-

gum? Et quomodo wnili sunt, qui. sua retinere
tunt? Hac. enim lege suum ad unionem prabuere
exeun; quamvis a Patrum traditionibus desciverint,
Wespondet Gregorius protosyncellus in apologia
P conciliS Florentino, qua exstat ad calcem
ejusdem Florentini concilii in edit. Romapa Gra-
to-Latiua : Nescit ergo, ut plane videtur, eximius hic
tir varios in. hac etiam. magua wrbe  Cpolitana ser-
Wri mores, jejuniorumque ac rituum ecclesiastico -

fam esse diversitates. Namque ante Christi Natalem
"un qui ordiuntur jejunium ez die 15 Novembris,
ii ex die 6 Decembris, «lii ex 90; ad honorem
Quoque Ascensionis Christi quidam jejunare incipiunt
εἰ Bialeudis Maii, εἰ alia ab aliis jejunia observantur.

έτσι Cn. CLVIH.

pbori, qui Pentecostarium inscribitur. Gers.

Ibid. | Anézpeov, carnispririum, celehrius unum
babent Greci, Dominica sexagesima, οἱ χρεωφά-
ov carnivorum, si ita proferre liceat, dicm solemni
Paschatis festo. Ut vero saciis. mysteriis corporis
et sanguinis Christi participaturi jejunium septem
vel quinque saltem. dierum. praimitiere lege jai
olim posita usuque memoriam omnem praverteute
recepto tenentur, ita non unum ἀπόκρεων vel κρεω-
φάγον diem per annum, sed quatuor, more magis
usitato numerant. Celebratur hic natalium οἱ re-
surrectionis Christi, tum dormitionis Deiparze festo,
ille quoties jejunium ante. memorata. solemnia, ob
seculuram communionem,  auspicantur. — Tomus

11

Digitized by Google

^
