GRETSERI ET GOARL NOTE.

δ

seuuda, tertia εἰ quarta. [ἐγῖα. KaV πληροῦται el A solea, calceus. Sevibitur etiam παπούτζη, Melior

completur seu terminatur. GaeTS.

Ibid, (Non his modo Dowinicee passioni memo-
rende sacraiüs feriis, prout erudite deinonstrat
Gretserus, sed et continuo totius anui spatio totus
quatuor evangelistarum textus in ecclesia palam
legitur, quod diserte his verbis edisserit doctissi-
mus Allatius. Exceptis magnis solemnitatibus, quae
peculiare sibi poscunt, Evangelium in reliquis anni
diebus ita dispertiuntur Greci, ut unius prius
erangeliste. textum in. Umemata dividant et diebus
applicent, donec finiat, postmodum alterius conti-
auent, donec omnia ad exitum perduxeriut, et
diebus Dominicis a scriptore Evangelii nomen im-
ponant: dicunt enim ἡ πρώτη κυριαχὴ τοῦ Mas-
βαίου, ἡ δευτέρα τοῦ Ματθαίου, εἰ sic de aliis. 1d
wt melius comprehendas, velim 3168 animadvertas
Joannis Evangelii textum universum — septem
inegris hebdomadibus logi, quie à magna paschos
Dominica tribus diebus exceptis numerantur, Mat-
tkzi feria secunda post Dominicam Pentecostes ad
ssbsequentem Parasceven Exsaltationis diem festum
absolviturque hebdomadibus seplem εἰ decem.
Harum undecim siugulis diebus Mattlizei lectionem
continuant, a duodecima quinque tantum diebus
Marei leetio assumitur, Sabbatis et Dominicis
Mathzi lectio restituitur, usque ad hebdomadens
decimam et 'septimam, dummodo μας postrema
inter tempua paschale occurrat ; sin minus, non
legitur. Lucze Evangelium a feria secunda quz Do- αὶ
mipicam post Exaltationem excipit, el iutegris
hebdomadibus duodecim contingàtur. Ab initio
tertie decimae Marci pereurritur in reliquis diebus,
sed Sabbatis et Pominicia. Luce assumitur. Marci
tandem inter Matthzi et Lucze. absumitur ; quod
tero sapererit, Sabbatis et Dominicis quadragesime
absolvitur. Haec. ille. Goa&.] .

P. 76. De more lavandi pedes, tam loc die quam
aliis, proprium opusculum edidi, quod Pedilavium
inscripsi ; cui etiam ex Euchologio Graecorum offi-
eium pedilavii iuserui. Nec Orientis tantum reges
ei imperatores lioc. die pauperum pedes lavabant,
sed et Occidentis, ut pluribus exemplis osteudi in
jam dicto opusculo.

Post absolutam narrationem de lotione pedum
sequitur. in editione Juniana ütulus iste, ὁ vt-
πτῆς. Sed vidit ipsemet Junius titulum non suo loco
positum esse, et si recipiendus sit, ponendum aute
ilh verba, πρὸ δὲ τῆς λειτουργίας, etc. Nec in altero
codice Boico comparet. Gners.

lbid, [Absoluta missa lavipedium fieri przcipit
Euchologium. | quod populi commoditati quam
mysterio, quod observat imperator, βίαι satius.

lbid, “Ὑποχάμισα auctor explicat χιτῶνας, Suidas
ἐπενδύτας, ἐσώτατα ἱμάτια, tunicas; Simon Por-
tius cum vulgo ὑποχιτῶνας, ἐχέσαρχα, ἐνδοτάτους
χιτωνίσχους, uno verbo interulas, GoAn.]

Ibid. Curtzobracciá kurze losen, ut παπούτζων,

forsan scriptura est curtobraccia. GngTs.

Ibid. {Ποιεῖ εὐκλογητόν, A benedictione auspica -
tur, diceus : Εὐλογητὸς ὁ θεὸς ἡμῶν πάντοτε, νῦν
xal ἀεὶ xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ΄

lbid. Τὸ τρισάγιον. À ter τορεῖἃ voce ἅγιος :
*Av:0; ὁ θεὸς, ἅγιος ἰσχυρὸς, ἅγιο; ἀθάνατος, ἐλέν-
907 ἡμᾶς. :

Ibid, Τοῦ εὐαγγελίου. Cujus ἀρχιτέλεια, princi-
piom el fuis sunt : Seieme Jesus quia omnia dedit
ei Paler, eic. et non estis mundi omnes.

P. 71. [Τοῦ νιπτῆρος ἀκολουθία. Quam qui

desiderabit integram, nostra Euchologia, si me-
rentur, adibit, ᾿Αχολουθία autem officium est divi-
num, cujus paries ad invicem connexa ordine se
consequuntur, quasi sequentia. Gosn.]
. Jbid. Alter codex Boicus ἀνὰ χρυσοῦν νομίσματα
«pla. Forsan reeta lectio erit ἀνὰ χρυδᾶ γομίσματα,
ut ἀνὰ capiatur eo sensu quo Matth. xx : "Eza6ov
ἀνὰ δηνάριον, acceperunt singüli denarium, "EXa.-
6oy καὶ αὐτοὶ ἀνὰ δηνάριον, acceperunt ipsi quoque
singuli denarium. GngTS. — '

lbid. Τράπεζα δὲ οὐδαμοῦ. Ob religiosioris
jejunii preceptum, quod tamen etiam monachis
hoc die vino non interdicit. Enchologium : ἀίδοται
τὸ καταχλαστὸν, καὶ μεταλαμδάνομεν οἴνου μό-
vov. .

319 να. 1Τῆς ἀγρυπνίας ἀκολουθία. Volu.

- ptas quietis quantumlibet studiosa in vigiliis, quas

παννυχίδας vocant, luxum quaerit, de quibus Si-
mocatta, viri, 15 : Σύνηϑες γοῦν τοῖς ἐγχωρίοις ἐπὶ
τοῖς λελοχευμένοις παιδίοις ἑδδομαίαν ἄγουτι τὴν.
ἡμέραν συμποσίων ἑορταῖς καταπαννυχίζεσθαι. Di-
lectionis pariter fervor asperitatis amans, in Christi
morte protractis per diem jejuniis, noctis omno
spatium insomne molitur etiam in imperatorum
palaijis adjungere. Παννυχίδας sacras non ascelici
modo fratres, sed et communioris, devote tamcn
vile praeceptores suis scriptis celebrant. Commen-
dant in praecipuis Christi Dowini et Deipare festis
ecclesiastica officia, ubi. frequentiorem plebem ad
copcinendas Dei laudes convocant. Haee vero áypu-
avía τῶν παθῶν adeo culla, ut κατὰ τὸν τεταγμέ-
νον καιρὸν, circa secundam nimirum vel tertiam ἃ

D serotino crepusculo horam, non possit ab impera-

tore non celebrari. De his festis vigilatis tractat
Allatius, de lib. Eccles. Graeco dissertationo 1.
Goan.]

Ibid. Duodecim ista evangelia erant partes cx
quatuor eváangelistis desumptz, ut planum fit ex
Gricorum Triodio, ubi duodecim ordine enume-
rantur, adjuncto evangeliste, ex quo quolibet
desumptum est, nomine. Itaque niliil haec duode-
cim evangeliorum lectio ad illam quatuor Evange-
liorum seu τοῦ τετραεναγγελίου, ut ex dictis per-
spicuum relinquitur. Falsum autem est duodeciu
hxc evangelia quater inanmo lecla esse, ut dicit
Meursius. Semel inuauno lecta sunt, non quater,
nempe magna feria quinta in ofücio vigilia pro

Digitized by Google
