335

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

δ

lbid. Zxowzélov. [Discum ilum vel patimam A bunali 19 accubituum, idem : In. crastino. Sabbat:

interpretor, in. qua. vinum et aqua  propinantur,
queque bilentis tento. ad. houorem. supponitur;
οἰνοχεῖον vero, cujus est bc patina, nusquam
milii sonat cellam vinariam, sed cyathum quo vi-
uum et aqua offeruntur hauriena. Goan.]

Ib. Granaiza. Hic Junius. iterum totus flt Syrus,
ut et paulo post in. voce lapatza. Forte - vestis liec
confecta erst ex. illa tela pretiosa, auro inter-
stincta, quam Itali granitum vocant, ut est I. nt De
«anonizatione 5. Didaci, c. 20. Gsers.

lbid. [Γρανάτζα. De qua Bullengerus. Vestis
Cpolitani imperatoris grauatza. dicla, reliquorum
principum lap.tza, granatza quidem quasi laxis et
fluentibus manicis trabea ct vestis nitens, ex dua-

bus vocibus Syris charana tzach : contra lapatza, b

pro lappa tzacb, constricta Lrabea, quia manie
erant stricte eLin zonam iinpacti, Granatzam re-
feri ejusmodi grandioris nummi effigies, qua apud
Gretserum tomo HI De cruce, fol. 92, visitur. Goan.]

Qu:erat quis, num iuperator solus mensz asse-
derit. Respondeo ordinarie assedisse sofuin, adli-
buisse tamen aliquando etiam alios, ut Augustam,
filios, priucipes aul, quin et legatos variarum
gentium, ut constat ex legatione Luitprandi ad
Nicephorum Phocam. Meusam | imperatoris, qualis
precipue festis diebus esse solet, graphice descri-
bit Luitprandus, testis oculatus, l. vi Rerum per
orbem gestarum c $: Est. domus, inquit, juxta

Hippodromum, aquilonem versus, mire et altitudinis C

et pulchritudinis, que decannea cubita vocatur. Quod
nomen non ab re, sed ex apparentibus causis sortita
est ; δέκα enim Grece, Latine dccem, ἐννέα novem ;
cubita aut a cubando. inclinata. vel. curvata. dicere

possumus. lloc «autem. ideo, quoniam quidem 19

mense in ea que secundum. carnem. est D. Ν᾿ Jesu
Christi nativitate apponuntur, In. quibus imperator
pariter et convive non sedendo, μὲ ceteris diebus,
sed recumbendo epulantur.. Quibus in. diebus non
argenteis, sed tantum aureis vasis ministratur.. Post
cibum autem aureis vasis tribus sunt. poma delata,
que ob immensum pondus non. hominum manibus,
sed purpura teciis vehiculis sunt allata. Apponuutur
autem duo loc modo : in mensa per. foramina laquearis
tres sunt. funes, pellibus deauratis tecti, cum annulis
aureis depositi, qui ausis, que in scutulis (lege scu-
tellis) prominent impositi, adjuvantibus inferius qua-
tuor aut eo amplius hominibus, per vertibile, quod
supra laquearium est, ergalium in. mensam. subte-
huntur, eodemque modo deponuntur.. lac Luitpran-
dus : sed pro catbita lege accubita, Zonaras in. illad
canonis Truliau) 74 ἀνκούόιτα στρωννύειν : ἢ τε λέξις
τῶν ἀχουδίτων τῶν Λατίνων ἐστὶν (ἀκούμδω γὰρ
παρὰ 'Ρωμαίοις τὸ ἀνα πίπτω), σημαίνει στρώρνας
πομένας εἰς ὕψος xal μαλαχά;, Αὗται δὲ τρυφῆς
xai μαλαχίας sicty. Ejusdem palatii, quod a 19
necubitis seu lectis Lricliniaribus nomen invenit, me-
(init Paulus Diaconus 309 in Leone: Silentium con-
'ra sanctas ας venerabiles. celebravit sonas. in tri-

΄

sancto exivit imperator in tribunalibus 19 accubituum.
Co linus lib. De origin. Cp. : Kal τὰ δέκα ἕννέα áxo;
διτα xal τὸ στέψη μον καὶ τὸν ναὸν τοῦ ἁγίον Exegávo».

Idem Luitprandus, vi, 2, dealio palatio Magnaura
dicto : Est Cpoli domus palatio contigua mir& ma
gniudinis ac pulchritudinis, que a Grecis p loco
) posita Meganra,quasi magna aura pro aula diciiur.
Hanc ila.jue Constantinus, tum ob. Hispanorum nan-
tios, qui (unc. noviter eo. venerant, (um ob. me εἰ
Liutefredum, hoc modo parari jussit. rea, scd deau-
rata quedam arbor ante imperatoris oculos. stabat,
cujus ramos itidem aeos diversi generis deaurateque
volucres replebani, qum secundum species suus div.r-
sarum avium voces. emittebant. In. primis vero 50.
liwin hujusmodi erat arle compositum, ut in momento
huile, excelsius modo, quam mos videretur subiim:.
Sed sedile, quod erat immense. magnitudinis, incec-
tum utrum crei an (ignei, verum auro. tecti. leonai
quasi custodiebant. In hac igitur duorum | eunucho-
rum humeris incumbens ante. imperatoris presen-
tam sum. deductus. Cumque in adventn meo leonts
rugitum emitterent, aves secundum species. snas per-
sireperent, nullo sum terrore, nulla | admiraiiene
eonimotua, quoniam quidem ex lis omnibus eos. qui .
bene noverant fueram percontatus. Tertio itaque. im-
peratorem pronus adorans caput sustwli, et quem
prius moderata mensura a terra elevatum sedere vidi,
moz aliis indutum vestibus penes domus. laquear se-
dere prospexi. Quod qualiter fieret, cogitare. mou
potui, nisi forie eo sit subeec.us ergalio quo toreula-
rium arbores. subvehuntur. Per seautem nihil locu-
tus, quoniam et δὲ vellet, intercapedo maxima inde-
corum faceret, de vita. Berengarii ei sospitaie pr
logotheiam est. percontatus. .

Erat Cpoli aliud palatium, cui πορφύρα seu pur-
pura uomen, parturientibus et parientibus impera-
tricibus destinatum. Ansa Commena l. v; Alexis
dis : Alexius Comnenug domum reversus. τὴν 92-
σιλίδα κατὰ τὸ ἀφωρισμένον πάλαι ταῖς τιχτούσαι;
τῶν βασιλίδων οἴκημα ἐπὶ ταῖς ὠδῖσιν εὕρηχςε. Doo-
φύραν τοῦτο ἀνέχαθεν ὀνομάζονσιν, ἐξ οὗ καὶ τὸ
τῶν πορφυρογεννήτων ὄνομα εἰς τὴν οἰκουμένην διέ’
ὄραμε. Luitprandus, 1, 9 : Porphyrogenitum wn
in purpura, sed in domo qua. Porphyra dicitur, πα-
tum appello. Et quoniam res. processitin medium,
quod de hujus Porplyrogeniti genesi. audivimus, pro:
feramus. Constantinus imperator Augustus, ez cujut
nomine Cpolis est sortita. vocabulum civitas, demum
istam aedificari jussit, cui Porphyra nomen imposuit,
voluitque successuram nobilitatis sum sobolem istic
in lucem. prodire, quatenus qui swo ex stemmate
nascerentur, luculenta. hac. appellatione Porphyro- |
geniti. appellarentur. — Alii. porphyrogenitos dictos
censent, quoy patre imperatore et purpura impe-
riali convestito nali essent. lta Zouaras in Con
staniino Duea : Imperium reliquit tribus fiis. vis
quos sustulit ex Ewgenia conjuge sua, Michadlen
quidem et Andronicum, quando adhuc vricata: tia

[LU

Digitized by Google
