i9

*l GRETSERI ET GOARI NOT.£.

362

perator non ibat semper ad templum Blachernium, A Hodegetrium non fuisse templum Dlacherbiense t

et Curopalata diserte distinguit hos gradus a templo
Blachernio, eum dicat imperatorem equitantem
semper deduci usque ad excelsos gradus, iu festo
autem Occursus (seu, ut nos vocamus, Purifica-
tionis D. Virginis) etiam usque ad templum fila-
chernarum : nam ad hoc templum boc die rei
divinse gratia conferebat se imperator. GnetS.
[Magna contentione dimicant Junius et Gretserus
περὶ τῶν Ὑψηλῶν, de gradibus excelsis CP, vbi-
nam reponendi ? Ille in Blachernio templo, hic in
palatio sitos contendit. Inter contendentes arbitec
neutri litem integram adjudico, a vero siquidem τῶν
Ὑψηλῶν sensu aberrat uterque. Ecquis enim in
bac voce gradus intelligendos putet, ac non potius
excelsum. ac fastigio sublime zdificium? At ne
velot czcitans et ignarus judex Jitem dirimam,
aut potius andabatarum more cum utroque pu-
qum, Jubio certus auctor lucem afferat. Nicetas
Iacii Angeli, 1. ὦ : δείκνυσι τὸ παράϑυρον (aliud
esemp'ar legit τὴν θυρίδα) tv τοῖς βασιλείοις τῶν
Βλαχερνῶν, εἰς τὰ λεγόμενα Ὑψηλὰά, δι᾽ ἧς ὁρατὰ
ἦν τὰ ἱππήλατα πεδία τὰ ἔξωθεν τῶν ἐπάλξεων ἐν
τοῖς Φιλοπατίοις χαθυπτιάζοντα, Observa τὰ ὙΨηλὰ
altum Blachernii palatii. zdiflcium, unde subjecta
Philopatiensis planities detegatur, non gradus quan
wmvis excelsos indicare, nec in majori palatio, quo
soleret imperator morari, alios excelsiores gradus
comminiscendos : eam ob rem, cum in exbibendis

Scribit Pachymeres lib. v1 imaginem Deiparz per
dies complures lacrymasse. Quinam hzc Imago?
num Hodegetrie ? num. Nicopase? Et apud εὐ.
dem Pachymerem 1, xii. imago τῆς Φωταγωγοῦ,
Virginis tucem afferentís, cujus sancto oleo delibu-
tus Micbael Andronici imperatoris filius ex despe-
rato morbo convaluit,

Teriia vigilia palatii est τοῦ Ebayytitapoo, An-
nuntiationis B. Virginis. Junius evangelicee annun-
tationis. Salis evangelice : sed quid aliud a pseu-
doevangelico pradicante exspectes t

Quaria vigilia agebatur quinta feria majori:
hebdomade, ob Parasceves appetentis solemnia.
Gars.

CAPUT VIII.

Observationes et explicationes in c. 15,de Parasceve
εἰ magno Sabbato.

De magno Sabbato nihil est in Greca ipscri-
ptione, cum tamen potissimum de officio magni
Sabbati, hoc est vigilie Peschatis, in boc capite
agatur, . !

P. 72. De Parasceve tribus verbis res absohi-
tur. Vide quie de hoc festo scripsimus tom. 1 De
S. Cruce, 1. 1, c. 68 et 1.1 Do festis, c. 25 et 24.
Homilias Grecorum in Parasceven invenies tom. li,
De cruce. Gngrs,

Ibid. [Ai ὧραι. De quibus consulendum TrioJium.

reldendisque honoris officiis longius semper in de- C — /bid. Τὴν «ἀειτουργίαν. Hora prima noctis di-

cestu. deducatur vir. honoratus quam in accessu
' eidem occurratur, par est ut. si τῆς Ὁδηγητρίας
imagini ἐν τῇ πύλῃ τοῦ παλατίου αὐλῇς primum
eccurrit imperator, longius multo deducat abeun-
tem, von. ad. fictos usque gradus excelsos, sed. εἰς
τὰ λεγόμενα Ὑψηλὰ ἐν τοῖς βασιλείοις τῶν Βλα-
χερνῶν, et quod ait hic auctor, μέχρι καὶ τῶν
Ὑψηλῶν, longo vice tractu, cujus accessionem iu-
dieat particula xat, ad locum nempe ὙΨηλὰ vo-
cium, quem auctor ipse in Blochernio palatio vel
ad illud juxta reponit, c. 15, p. 80, ubi ait impe-
Taorem ad Blachernarum templum, cui vieinum
eit ejusdem nominis palatium, a Barangis deduci
μέχρι τῶν "YqnAov, certe non ad excelsos gradus
ejus e quo fuerat egressus palatii, sed ad destina-
lum alterius, ad quod tendebat, locum. Goan.]
Adde quod ipse imperator imaginem BHodege-
triz secunda Paschatis feria ad propria revertentem
prosequi solebat usque ad excelsos gradus, imo
εἰ extra, ut dicit Curopalata, c. 19, p. 72 ; nec ia-
men ad templum Blachernium tunc ibat impera-
lor. Sed. non est 32 opus pluribus. Ipsemet
Junius se refellit, qui hzc p. 336 : Τῆς Ὁδηγη-
τρίας, id est. ducis vie, staiua fuit extra palatium
Cpoli, in templo et monasterio nobili, quod templum
Zonaras vaby τῶν Ὁδηγῶν, in imperio Fl. Michae-
lis, Nicephorus Gregoras l. x1 monasterium IHodege-
trium appellavit. His autem diebus in. palatium in-
ferebatur. ας ille. At quid clarius quam templum
PatROL. Gn. CLVII.

cendam. Triodium : Ὀφείλει δὲ ἔχειν áxpióstav ὁ
ἐκχλησιάρχης tva, ὅταν ποιῇ ἀπόλυσιν ἡ ἐκκλησία
«ἧς λειτουργίας, ὑπάρχῃ ὥρα δευτέρα τῆς λειτουρ
γίας. Vespertine vero laudes, quibus ipsa conjuu-
gitur, decima diei hora incipiunt. Goan. ] .

leid. llla μετὰ τὴν τοῦ ᾿Αποστόλου ἀνάγνωσιν
Junius vertit : post lectionem autem. Apostoli, id
est, ad eum usque locum : Surge, Deus, qui judicas
terram. Vitiose prorsus, quasi illud surge Deus ad
Apostoli lectionem pertineat, cum sit stiehus, quem
post lectionem Apostoli ex Epistola ad Romanos
sumptum concinit Psaltes: Exsurge, Deus, judicaus
terram, quia iu hereditabis in. omnibus. gentibus,
Subjicit lector : Deus. stetit in. synagoga. deorum,
in medio aulem deos. dijudicat, etc, Succinit. psal-
tes : Exsurge, Deus, eic., et hoe sepius, ut di-
stincte habes in Triodio. Ergo vel post lectionem
Apostoli vel post 39/7 subjunctos stichos, quo-
rum principium est ezsurge Deus, spargunt lecto-
res et pueri lonorarii lauros : legendum enim est
πάττουσι vel migsouat, ἀποπάττουσι vel ἀποπάσ-
govst, Vide qua scripsimus de magno Sabbato I. 1,
Do festis, c. 25. GnETS.

Ibid. [Adgvac. Arbitror in letitiz: pro Dominica
resurréctione argumentum, vel ad victoriz, δὶ bella -
premerent, felix omen imperatori promendum.

P. 75. Τράπεζα δὲ οὐδαμῶς. Eo quod in ipsa
ecclesia sobria valde habeatur refectio. Triodium,
ubi de wonachbis hodie loquitur ; Μετὰ δὲ τὴν ànó-

12

Digitized by Google
