321

GRETSERI ET GOARI NOT E.

322

(eidem videtur, pra σουρουλιστάς minus cor- ἃ hibus coronante tarrat πεπτωχέναι τὰ σχῖπτρα, ὡς

rupta.

ἐδ. [Ἑπὶ cor ὥμων αὐτῶν. Barangi, quos non
uno loco πελεχυφόρους dictos reperias, bipennes
coram imperatore ha:neris solebant gestare . Anna
Alexisd. iv: Τοὺς δὲ ἐπὶ τῶν" ὥμων τὰ ἑτερόχοπα
φέροντας ξίψη παραχατασχών, Nicetas in Alexio
$4: Καὶ ἀπὸ τοῦδε ol μὲν δορυφόροι τὰ ἐπὶ τῶν
ὥμων ἑἐτερόθηχτα ξίφη xavíveyxav. Anna rursus
V. νν: Συνήγαγε τοὺς ἐπὶ τῶν ὥμων τὰ ξίφη κραδαί-
79vt26. Goa.)

Jb. BnAó8vpa. Infra, cum de coronatione im-
peratoris disputatur, aliquoties idem nomen occur-
rit, compositum ex telo Latino et Graeco θύρα, ve-
lotura seu velatura, qux eet loco jatius. Reclamat
Meursius : Non est velatura, degeneri verbo Romano,
std x1 pa dxaopa, quod diductum janue instar trans-
euntes. transmittit, Aristophanis scholiastes ad
lanas : Παραπετάσμασι ταῖς σχηναῖς, τοῖς Περσικοῖς
βήλοις fj βηλοθύροις. Sed non video cur βηλόθυρον
fon possit esse utrun:que, velum scilicet janua, ut
&omen ipsum indicat, el velum loco janu:. Etiam
in Pontificum historia apud Anastasium occurrit, in
Stephano Vl : Fecit. velothyra 989 quatuor. Con-
tulit velothyra serica tria ín circuitu altaris. Übi ab-
solute pro peripetasmate accipi videtur. Ibidem pro
προθύρου eodex alter Boicus βηλοθύρου, et rectius
meo judicio. GaETS,

leid. [Πιλατίχκια vocat auctor pannos palmaris

ἔθος, inclinata demissaque fuisse non regia sceptra,
Sed bellica signa vezillaque in. subjectionis et erga
recens coronatum Basilium.obedientiz argumentum. ^
Ex quibus σκῆπτρα minora vexilla vocamus; sicut
βάνδα majora ; vtraque. vero βασιλιχῇς τιμῆς καὶ
στρατευμάτων σημεῖα, Fateor illustrissimo Cyrillo
Trapezuntis prosuli et Antonio Cralis lectori CP,
πιλατίχια proindeque. σκῆπτρα clavas ez auro et
argento principibus praferri solitas interpretanti-
bus, premissa non omnino displicere: atcum πιλα-
τίκια capitis, quod exponimus ad p. 54, scri-
bantur μαργέλλια ix σύρματος, que nonnisi pan-
nos auro textos indicant, et solide ex auro vel ar-
gento clava nequeant palmari descripta mole c
collo commode pendere, quam ex propositis senten-
liis certiorem eligat equus lector judicabit. Certe
cum ἀπελατίκια nonnunquam legaut regia, ea vero
clavas interpretari cogant τὰ μετὰ χεῖρας Ex σιδή-
ρου ἀπελατίχια apud Nicetam in Manuele 1. 5,
haec mihi ceu equior secunda sententia recipitur.
Goan.]

P. $0, Ζωῦφιον animalculum, ut musca, vermis,
aranesus, Junius ζούφιον edidit, et stulle. admodum
Arabicum esse dicit, stultiusque adüuc suum hoc
Arabicum ζούφιον interpretatur.

lbid. Ut veterem notionem diadematis assequaris,
inspice nummos, quos cum alii vulgarunt tum
ego tom, Ill de S. Cruce |. t. Notanda autein sunt

longitudinis, mensure nimirum a pollice ad inini- C li&c que hic de distinctioue díadematis et stemmatis

mum digitum manu extensa intercepta, latitudinis.

vero ipsius manus, quatuor videlicet digitorum. lta
bujusce cap. p. 54 πιλατίχια hujusmodi demonstrat
ἀκτωρημένα, Conto itaque erant affixa. Contue
autem ille eeu pilum potius, unde πιλατίκιον, illud
est quod σχῆπτρον dicit. Uno igitar verbo πιλατί.-
πίον est exile vexillum (une banderole) pilo seu virgae
appensum. Conürmat expositionem Theophanes, ubi
σχήπτροις, quae πιλατίχια vocat hic auetor, vezillo-
rum affigit sensum: '0 Λέων Μάνην μετὰ τῆς βάσιλι-
χῆς τιμῆς xal στρατευμάτων xal σχήπτρων, καὶ βάν-
δων εἰς ᾿Ιερουσαλὴμ ἐχπέμπει, Vide τὸ σχῆπτρον hic
minime referre; qu» nanique detulerunt aut. mise-
runt imperatores antiqui sceptra ? vel que consue-
tudo Romanis ducibus concessa edocuit? Triodium :
*E βασιλέως παρουσίᾳ προπορεύονται τὰ ἐχείνου at
μεῖα καὶ σχῆπτρα, Subditur : Μέλλων ὁ Χριστὸς μετὰ
δύξης προελθεῖν διὰ “τῆς ἀναστασέμον ἡμέρας προ-
πέμπει τὸ σκῆπτρον αὐτοῦ, τὴν βασιλιχὴν σημαίαν,
τὸν ζωοποιὸν σταυρόν, Übserva τὸ σχῆπτρον τῇ
στιμαῖᾳ compositum, ἃς velut rationis unius si-
gnum οἱ regie majestatis argumentum proferri,
Theophanes in Leone Copronymi : Προῆλθε δὲ ἡ
βασίλισσα Elpvn μετὰ τοῦ προελθεῖν τοὺς βασιλεῖς,
ὀψιχευομένη ὑπὸ τῶν σχήπερων διὰ τῶν σχολῶν.
Σκῆπτρα velut sibi propria ἀοίογευανί circa l[re-
pein schol: at non adeo sceptra quam banda vezil-
laque sunt scholis accommoda. Thicoplianes rursus
in Michacle Theophili F. co Dasilium propriis ma-

el song! militaris, adeoque de torque Lraduntur.
(μετὰ.

Ibid. |Saccus vestis est, ut patriarchae, ita impera-
tori propria. Utrumque dwneis figuris et nostro
sumptu ja Euchologicis descripsimus. Superest
hunc,verbis rudi Minerva delineemus. Talaris tunica
ex villososerico totum corpus obtegens, nullisque
sinuvum undis circa illad ludens aut mota, verum
nonnihil angusta, liberos ut videtur incessus non
permittens, 990 ac denique sacci figuram referens,
saccus est. Rubro colore tingit ms. Tilianum, Regium
Sandionysii, Manuelis ultimi Joaunisque filii impe-
ratorum tolam effigiem  reprassentans, violaceo,
Uterque purpureus babetur et imperatorem decet.

D co.)

Ib. éváAw. Uta scribitur apud. Codinum. Inte-
grum est φυάλιον, velum. Viri docti, hoc est Juuius,
inquit Glossarium, interpretantur vitreamcarbasum.
Non assentior, llecentivres Greci crassiores. pronun-
tiatione et πλατυάζοντες sic efferebani velum Lari-
norum, Germani quoque vocant sacrum velum, quo
moniales velantur, ein weihel scu teil, manifesta cx
vocula velo origine. GngTs.

[Φιάλην ad me seribit Georgius Coresius Chien-

.Sis, eamque vocat πολυχρώματον ὑφασμένην xal

πεπλεγμένην χαλύπτραν, capitis tegimen variis
coloribus intertexium. Àn ob pennas vel volitantes
mobilesque gemmas φνάλην foutanam machinam
graudinem aquarum superne eructanteu fuerit

Digitized by Google
