31$

IN LIBRUM DE OFFICIIS €P.

916

συντάξεως ἔχει καὶ φλόμουλον ἕν τυχὸν 3 δύο. Qui A coelestis. Tertio archistrategus non erat officium

flammulum gestat, Grzcis est flamularis seu. flam-
bidar, Pandect. Turc. c. 114 et. Vet, Gloss, apud
Rigalt. φλαμουλάριοι, fn Turco-Gr. p. 161 φλαμ-
m.vMpsot vezilliferi, p. 201 flamboler signum seu
vexillum, Transit flamula ex Latio ad Grzcos, qui
illud varie, ut solent, immutarunt.

P. 48. Flagitiose prorsus Junius in interpreta-
tione et explicatione eorum quis hic de flamulis
scribuntur versatus cst, ]d ut videas, en tibi Junii
verba: Ea (flamula) sunt hgc, Primum fert archistra-
legus : princeps sacrorum secundum, habens imagines
dirinas multas. Aliud tertius, habens imagines saucto-
rum quatuor magnorum martyrum, Demetrii, Proco-
pii et Theodori. Aliud, qui fert. sanctum Georgium
equitem, aliud draconteum, etaliud habens equestrem
imperatoris statuam, Perperam prorsus. Verten-
dum enin, ut ipsa verba et mens Curopalatze
postulant, hunc in modum : Ea autem (flamula)
sunt. hac. Primum archistrategus:. alterum vero
(flamulum) multas. habens sacras. et divinas ima-
gines pontificum et Ecclesie. praesulum; aliud crux,
habens (legendum enim ex cod. ms. doctoris Georgii
Lautherii, ἄλλο σταυρὸς ἔχω") imagines sanctorum
quatuor magnorum 98$ mariyrum, Demetrii, Pro-
copii et utriusque Theodori (legendum enim in plu-
rali Θεοδώρων, ut habent mss. codices), Aliud
habens (ἔχον) S. Georgium. equitem. Aliud dracon-
teum, et aliud habens equestrem imperatoris statuam,

vel nomen officii aulici vel militaris : alioquin omis-
sum non fuisset hoc munus a Curopalata in cata-
logo. Quare vana est i!la Calviniani nota :ó ἀρχιστρά-
τηγος, puta, quisquis est per illud jempus. At nullus
est archistrategus apud Curopolatam nisi Michael
archangelus. Gars.
P. 48. [Cclestis terrestrisque militie dux ducum-
' que omnium princeps Michael, ἀρχιστράτηγος ideo
ἃ militibus, a vulgo (hoc enim solo nomine plebe-
cule notus est) ταξιάρχη: salutatus ; cujus no-
mine ecclesiam in. Sosthenio extra muros dedica-
tam a Constantino, cujus munimine reginam urbem
ab insullu barbarorum non 566] ereptam re-
fert Damascenus Siudites subdiaconus vulgari
sermone de ejus festivitate scripto, quem velut ma-
gni ac celeberrimi S. Sophie templi custodem
depinxit Justinianus ἐν προνάῳ, καθ᾽ ὃ δὴ ὁ πρώ-
«tdto; καὶ μέγιστος τῶν παραστατούντω" ἀρχαγέλ-
λων θεῷ Μιχαὴλ ἑσπασμένος ῥομφαίαν ἐστήλωται
φνφίδων λεπταῖς ἐπιθέσεσι, φύλαξ προδεδλημένος
τοῦ ἱεροῦ, inquit Nicetas in Alexio 11; quem sacro-
rum praesides in sacri tribunalis foribus, non
ejiciendis sed advocandia potius in paradisum lio-
minibus, excubitorem non pingunt modo sed et
venerantur, tremunt ei precantur, ut in Eucholo-
gicis enarravimus ; quem denique imperii defen-
sorem simul cum Gabriele socio sibi datum tenue-
runt Grxcorum principes, ubi, prout auctor noster

lianc esse veram interpretationem quivis vel pau- C innuit, e. ὁ, οἱ Damascenus citatus profitetur,

lulum. mentem advettens. fatebitur : nam. primum
Curopalata enumerare volens quanam sint illa
flammula, ait sunt autem liec : postea singüla per-
censet. Primum, iuquit, est archistrategus, non
fert archistrategus, Neque. enim Curopalata liabet
istud fert, sed primum est seu dicitur archistrategus,
a D. Michaelis imagine, quz in illo flammulo
expressa et efficta. Hine arehangelus toti flammulo
nemen dedit, ut diceretur archistrategus. Nam
S. Michael archistrategus a Grecis appellatur quas
princeps celestis militiz.. Ita vocatur 1) ab Émma-
nucle imperatore Constit, de Feriis: Feriamur,
iuquit, sexta Septembris, ὅτι ἐν αὐτῇ τὸ ἐν Χώναις
ποῦ ἀρχιστρατήγου Μιχαὴλ θαῦμα τερατουργεῖται.
2) A Cedreno in imperio Basilii Macedonis : 'Avt-
xalwos δὲ τὸν μέγαν τοῦ Apywtpaviyou ναὸν
τὸν ἐν Σωσθενίῳ. ὅ) A Niceta. Clioniate I. 1t de
imperio Isaaci Angeli: 'Entsxeuácat δὲ βουληθεὶς
xal τὸν ἐν τῷ ἀνάπλῳ γεὼν τοῦ ἀρχιστρατήγου τῶν
ἄνω τάξεων Μιχαήλ. Eod. lib, Εἰς τὸν περιώνυμον
νεὼν ἀρχιστρατήγου τῶν θείων καὶ ἀδλων Μιχαήλ.
Idcm 1. vit de imperio Manuelis. Denique eodem ar-
chistrategi nomine afficiunt S. Michaelem Greci qui
envomía in eum scripserunt et miracula ab eo pa-
irata. litteris consiznarunt. Deinde cum signa et
vexilla, qua Curopalata commemorat, imaginibus
ccmlitum exornata. fuerint, omnino oportet ut et
primum efüpie aliqua. fueril. insignitum : at alia
insignitum non fuit quam τοῦ ἀρχιστρατήγον militi:

΄

imaginem suam hine inde a sacris istis duobus
taxiarchis stipalam  concessere gestandam : 285
ejus, inquam, nomini primum et precipuum iin-
perii flammulum consecratum est, οἱ ἀρχιστράτη»
γος nuncupatur. —

Ibid. [Εἰκόνας ἔχων z0A1dc. Si plures pontificum
imagines eo vexillo pinguntur, eorum quos devotius
colunt et in publicis precibus frequentius inclamant,
magni Basilii, Gregprii Theologi, Joannis Cbryso-
stomi, Athanasii, Cyrilli Alexandrini et Nicolai M$-
rensis ibidem positas mibi prorsus indubium est ;
et certe in octifido vexillo ejusmodi, pro singulis
nimirum lingulis unum, octo censeo depictos, et ad
priores non parum ab eis celebratos. Gregorium

B Thaumaturgum εἰ Hierosolymitanum Cyrillum alium

accessisse. Goan.]

Ibid. Nec minus errat Junius, cum illud ἰεραρχῶν
vult idein esse quod princeps sacrorum, quasi scilicet
princeps sacrorum ferat illud vexillum. Nugg. Nam
ἱεραρχῶν est patrius casus numeri multitudinis a
recto ἱεράρχης, qua» vox praesulem, episcopum seu
pontificem denotat, NixoXáou τοῦ περιωνύμου iv
ἱεράρχαις τὸν περικαλλῇ τοντονὶ ναόν, inquit Cedre-
nus in imperio Basilii. Ergo Aierarcha Cpolitanus
erat patriarcha ejusdem urbis, quem imperatori
flamulum seu vexilluin przeportasse quis credat, nisi
aliunde id Junius probet ? GnETS.

Ibid. [ὀκταπόδιον. Piscem polypodem hodiernus
loquendi usus ὀχταπόδιον vocat, Vexillum illud dis-

Digitized by Google
