[5

GRETSERI ET GOABI NOT E.

408:

eertead solam ostentationem, promere voluisse. Α Sensusest : imperator tenet tunc (nimirum in illa

Candidum vero rubrumque colores Ecclesiam velut
zl se spectantes sibi vindicasse diximus in supe-
rioribus. Goas.]

lbid.Codex Lauth. pro σεμνοῦ ὕμνου. Recte:
Cum hgmnus inchoatur, videlicet Δ cantoribus, qui
decantari solet in maguo ingressu, hoc est jn sup-
plieatione seu solemni processione, in. qua, lecto
jam Evangelio, circumfertur per templum | tmateria
tuiuii sacrificii, ducto Initio ἃ prothesi, ad altare
in quo satrificium immolabatur. De qua processione
kegater Cabasila in Exposit, Missze, c. 54. GneTS.

Ibid. [Duplex εἴσοδος introitus in liturgia, parvus
et magnus. Primus inducendo ad altare Evangelio-
rum, ante lectionem eorum, libro, secundus depor-
undis ad idem altare sacris donis, pane nimirum
el vino, destinatus est ; fitque ea misse parte, qua
nobis Évaugelio lecto dicitur offertorium. — .

Did. [ Yuvov. Hymnus ille Cherubicus est, offer-
torim rursus Latinis vocandum, quod dum oblaue
deferuntur ad altare, cantetur, de quo Allatius, Ar-
eulius, liturgia Chrysostomi et Euchologium.

Ibid. πρόθεσιν. Altare Grecorum ἅγιον Bua
vulgo dictum, a reliquo templo separant χιγχλίδες,
cancelli, vel etiam solida tabulata, prout in ecclesiis
nostris alia septa sacrorum virorum chorum a po-
pulo dividunt augustiora septa. In. transverso illo
fabulato tres porta sunt, media major, alio ἃ late-
ribus minores. Mediam ἅγια θύριχ dicunt. Graci,
ἀγίας πύλας, ἀγέας θύρας, etc. E lateribus dexteram, (C
nbi διαχανιχόν est, νότιον μέρος, sinistram βόρειον
μέρος, nec non. πρόθετιν vocant. Πρόθεσις demum
mensa est ubi sacra dona in missa consecranda
προτίθενται, primo proponuntur, et ante missa
principium a sacerdote et diacono preparata ad
offertorium usque reponuntur. Hinc εἰ quoque πρὸ-
Ofoto; nomen.

Ibid. [Τὰ ἅγια, Intellige δῶρα, panem et vinum.

]hid. [Μανδύας regium pallium est, et si mavis
diamys; uisi quod chlamys brevior, et humero
dextro (ibula vel nodo necteretur, mandyas longior,
3d pectus;collique radicem anteriorem. Totus Phry-
gionis opera ramis cireulisque aureis, in quibus
aquile bicipites eodem auro extuberantes, depictus
est.

Itid, [Τὸν σταυρόν. Virgam nimirum auream, in
*ijus summitate crux aurea gemmis orpata, vulgo :-
χανίχιον ; de quo superius.

Ibid. [Νάρθηκα, ferulam, virgam leviorem, quara
memorat Simeon Thessalonicensis c. 6 nota. ἀξ re-
latus, Goan.]

364 P. 95. Τάξιν ἐχκλησιαστικὴν, ἣν καλοῦσι
τοῦ δὲ ποτα. Οτάϊπεπι ecclesiasticum, quem ipsius
τοίη. Perperam, sed correxit. Junius errorem ex
alio codice. Legendum enim τοῦ δεποτάτου, ut ha-
let Joannes Cantacuzenus in sua Historia, l. 1. de
belis inter. Andronicum avum et ncpotem , ubi
rin inaugurandi imperatoris describit, Cod. Ba-
var. δεσποτάτου, recte, si unicum sigma demas.

processione) locum deputati, Numeratur antem of-
ficium deputati ἃ Curopalata interofflcia magn:
Ecclesi& in catalogo officialium- ejusdem — aul,
c. 1. GnETs.

Ibid. [Simul atque summum imperium quivis de-
cipiehat imperalor, ait Zosimus, amictus ei sacer-
dotalis a pontificibus — offerebatur, et continuc
pontificis mazimi titulum usurpabat ; tantaque erat
inter iperatoriam et pontificiam dignitatem con-
nexio, ut sine hac illa consistere nequiret, ac in eum
5ubditi conspirare impellerentur audacius, quem
patria religione consecratum non contemplarentur ;
quem vero illa sublatum suspicerent, tanta sinul
auctoritate pollentem venerabautur, αἱ eo quosvis
magistratus assererent inferiores, etex ejus nutu
voluntateque res publicze, private, belli, pacis, ex-
tern:, domestic, cunctze penderent ; qua causa
fuit ut inter Christianos imperatores primi, Con--
Stautinus, Constantius, Valentinianus, Valeus et alit:
ad Gratianum usque, pontificis maximi titulum
stolamque non fuerint aversati. Hinc illud Ambrosii:
de Chiristionis principibus etiam intra Christiaus
religionis terminos ambitione motis dietum : Vulgo
dici quod imperatores sacerdotium magis! optaverint
quam imperium sacerdotes. Ubi tamen aucta. reli-
gio umbratiles eliam superstitionis titulos elimina.
vit e palatio, ac sincera mentis dejectio falsas aut
vanas repudiavit appellationes, inter ultinos Eccle -
sig ministros locum reperire ac eorum munus
quodpiam in Ecclesia obire fuit iis in pretio ; unde
ortum pnto ut antiquas chlamydes posteriores im-
perii successores in mandyas, lectorum pallia, con-
verterent; deputatorum in Ecclesia gererent officium»
et viam in solemni saerorum donorum ad altare
deportatione clericis et sacerdotibus slernerent ;
ac demum Ecclesia religiosam hujasmodi demissio-
nem compensatura, thus nonnumquam in alta-
ribus accendendi, trisulco cereo beuedictionem sub-
ditis impertiendi sacrosque: sermones ad proceres
et populum habendi contulerit eam potestatem,
quam ab injuste vel saerilegz usurpationis crimine
reor vindicatam nota In hujusee auetoris nostri
caput 16, ad p. 76. Quam si quis condemnandam

D pervicacius expetat, reos simul agat necesse est

Christiauissimos reges in priinores canonicos a
pluribus ecclesiasticis collegiis allectos, eosdemque
ac supremos alios seculi. principes, qui munium-
aliquid ecclesiasticorum presumant ac in privile-
giorum partem rem deputent, Goan.] |

P. 94. Προηγεῖται τῆς εἰσόδου πάσης. Praecedit
per ingressum totum. luscite. Potius precedit totam
supplicationem, primus est in processione. Cantacu-
2608 ἡγεῖται,

lbid. Forsan pre ἄλλα legendum ἔπιπλα. 510 -
eniin Cantacuzenus ἔπιπλά τε xal σχεύη τῶν ἱερῶν :
χαὶ αὑτὰ ἁγιώτατα ἐπιφερόμενοι. GRETS

Ibid. ᾿Σχεύη δέτε ἅ.11α. [n liturgim ingressu ma- -
jore, sacro procedendi ritu, lectores, subdiaconi, dia»

Digitized by Google

-
