413

GRETSERI ET GOARI NOTAE.

414

circulo inferiore, lapillis gemmisque coruscat. Pene A modo dixit: at ille color ἠεράνεος inter cefuleuin

me fagerat explicanda pilei forma rotunda, verum
ad latera nonnihil latior, ob conspectum lapidem in
ejus vertice insignem, adeo ut verticis decus omne
quantumvis exiguum ab illo moderni Graeci στέμμα
denorminent, quasi fuerit στέμματος ipsius στέμμα,
Percipe ez istis logothete verba : Τὰ μὴν ἐρυθρὰ
πέδιλα ἀπεθάλετο καὶ τὴν περιμάργαρον πυραμίδα,
εἰς ἣν καὶ λίθος ὑπερχάθηται χόχχινος, ἃ βασιλιχὰ
σύμδολα. Cantacureni quoque, 1, ὅ : Εἰσιὼν τοῦ
, οἐχίσχου τὴν θύραν ix μαρμάρων οὖσιν τὴν φλιὰν
ἡρμοσμένην συμδέθδηχε τὸν ἐπὶ τῆς χεφαλῆς λίθον
τῷ μαρμάρῳ προσαῤῥαχθῆναι.

P. 101. [Τὰ γὰρ παλαιὰ ζητεῖται. Nec immerito;
vix euim sub. favillis exiguus ardebat primavi de-

et viridem medius est, Nicetas vepáveov scribit laa.
aci Augeli 11: Ἡρπάγησαν παρὰ τῶν βαρδάρων
al χατοῦναι πᾶσαι καὶ τὰ χρυσοῦ τῇ ῥοῦχα τοῦ Καί»
σαρος, τὰ μετὰ τῶν γερανέων χρωμάτων σεσῆ“
μειωμένα.

Ibid. [Εἰς τοὺς αὑτῶν οἴκους. Miror ad proprias
domos, non ad ecclesiam, preces pro imposita di-
gnitate, quo fausta reipublicze felixque evaderet,
suscepturos Cesarem et sebastocratora deductos
auctorem scripsisse. Tanta namque religione im-
posita sibi munía subibant aulici CP., ut illa non-«
nisi previa episcopi vel patriarchae benedictione
auspicarentur. Ilinc Euchologicce orationes ἐπὶ npo-
χειρίσει Καίσαρος, νωδελισσίμου, χουροπαλάτου, aC

coris igniculus, despotaque sebastocratori et utro- B ἐπὶ προαγωγῇ ἀρχόντων ftot πατριχίων, alia. llinc

que Cesari praelato, nonnisi nominis et insignium
erai haic postremo dignitas. Insignia vero licec. ulti-
mis temporibus 4160 rara supereraut ut vere apud
Nicetam Issacii Angeli, 1. 11 Conradus Cesar expro-
bret, εἰς μόνον τὸ μὴ τοῖς πολλοῖς ὁμόχρωμον ὑπό-
δημλα τοῦ ποδὴς τὸ τῶν Καισάρων παράσημον κατα-
Atta. Vetustiora Ceesarum insignia legimus apud
Theophanem: Τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ Χριστοφόρον xaX
Νικηφόρον προεδάλετο Καίσαρας, τοῦ πατριάρχου
ποιήσαντος; εὐχὴν, καὶ τοῦ βατιλέως ἐπιθέντος αὖ-
«^l; τάς τε χλαίνας καὶ τὰ Καισαρίκια περικεφάλαια.
Ὡσαύτως καὶ Νικήταν τὸν ἔσχατον ἀδελφὸν αὐτῶν
ποιέσας νωδελίσσιμον, ἐπέθηκεν αὐτῷ χλαῖναν χρυ-
σὴν καὶ τὸν στέφανον. Καὶ οὕτω προῆλθον ῥίπτον-
τες βασιλεῖς ὑπατείαν, τριμείσια καὶ σιμείσια xat
γυμίσματα καινούργια, ἕως τῆς μεγάλης ἐχχλησίας.
Nobilissimi, de quo locutus est. Theophanes, anti-
quata jam erat Codini tempore memoria, Ad Czsa-
rem redeat sermo, quem, imperatori assedisse refert
Theophanes. Βασιλίσκον τὸν ᾿Αρματίου υἱὸν προδάλ-
λεται ὁ Ζήνων Καίσαρα' xal συνεχάθισεν αὐτῷ ἐν
τῷ σήνσῳ, καὶ ἐτίμα τοὺς ἡνιόχους σὺν τῷ βασιλεῖ,
eo quod in Circo perageretur ejus promotio, ἐν τῷ
σήνσῳ, in sessione, alibi χάθισμα τοῦ Ἵπποδρομίον
vocato, c. 17, nota ad p. 90. Bardam Cesarem
«reatum nummos in populum sparsisse scribit Leo
Grammaticus in Micbaele Theophili : Προδάλλεται
Μιχαὴλ Βάρδαν θεῖον αὐτοῦ Καίσαρα, ὃς ἐπὶ ἄρμα-

iterum videas apud Cedrenum in Constantino Leo-
nis F. patricii dignitate provectum quemdam confe-
stiin κατελθόντα, ὡς ἔθος, λαδεῖν εὐχὴν. Sed et supe-
riores magistratus aliis subditis nullam conferebant
potestatem quin eam cruce facta committerent. lade
τοῦ σφραγίζω verbi novam percipies sigaificantiam,
qua tibi secularis magistratus cruce facta desigua-
tur institutio. Blastares τοῦ στοιχείον K c. 22 : Τοὺς
συνηγόρους φησὶν ἡ x^ νεαρὰ τοῦ βασιλέως Λέοντος
ποὺς ἐν πολιτιχοῖς τεταγμένους δικαστηρίοις καὶ
ὑπὸ ποιμμικηρίοις ὄντας xal ὑ πὸ κοσμικῶν ἀρχόν-
τῶν σφραγιζομένους. Eadem quoque voce monaste-
rii prefecti denotat institutionem Germani pa-
triarche decretum. Juris GR, l1, p. 934 :
Τοὺς ἡγουμένους δὲ οὖς ὁ μπτροπολίτης προεχειρέ-
cato εἰς τὰ μοναστήρια, ἐξέσται aot παραστεῖλαι,
xai ἀνθετέρους σφραγίσαι, εἰ μή πὼς ἀρεστοί cot
δοχῶσιν οἱ προετφραγισμένοι. Ἡγουμένου σφραγῖδα
legis p. sqq. tum sparsim in eodem opere. Goa.
CAPUT XIV.

Observationes εἰ explicationes in. c. 90, de electione
patriarche.

Ibid. Titulus Juuii est περὶ χειροτονίας. Est autem
chirotonie vocabulum, ut et τὸ χειροτονεῖν et χειρο-
πονεῖσθαι, homonymum, significans interdum ipsam
designalionem, electionem et renuntiationem, ali-
quando consecrationem, ordinationem, initiationem
et sacram inaugürationem. Quare videndum quem

τος ἐποχηϑεὶς ἔδωχεν ὑπατείαν τῇ μέσῃ. Scribitur D sensum hoc vel illo loco dictiones ἰδία ferant. Errat

idem συγκαθεσθεὶς τῷ βασιλεῖ, ac pertransiens a
exteris assurgentibus przecipuo honore. cultus.
Bá góa δὲ τοῦ Καίσαρος ἐν τῇ προελεύσει διερχομέ-
νου μετὰ σκαρσμαγγίου ὀξέως, εἰς τὸ ὡρολόγιον χαθ-
εζόμενος Δαμιανὸς οὐκ ἐπηγέρθη τιμῆσαι αὐτόν"
τοῦτον ἰδὼν ὁ Καῖσαρ ἐθυμώθη λίαν. Goan.]

Ibid. De Manuele et Joanue uxoris su: fratribus
ipsemet Cantacuzenus, 1w ὅν ibidem de filiis suis
idem. Manuel Asanes aliquoties etiam a Cantacuzeno
appellatur despota. Ga£TS.

3771 Ibid. [Διὰ λίθων ἠεραγέων. Quia color ille
ἣ, ἐράνεος subviridis, de quo c. 5, Cassaris est insigne,
“περιδάλου, dicebant illi Bardze Coesari apud Leonem
citatum, τὸν χρυσοπέρσικόν σου yrttoviaxoy, ᾿Ὁξον

ergo Junius, cum ista verba Codini, c. 20, xerpoto-
γεῖται δὲ ὁ πατριάρχης ὑπὸ τοῦ Ἡραχλείας, sic
reddit: Designatur vero patriarcha a metropolitano
fleracleg. Ymo consecratur, ordinatur, et ut sic di-
eam, inauguratur ; nam designatio seu electio pa-
triarchze Cpolitani non erat episcopi Heracleensis.
Aut si et hujus, nonnisi ul partis unius, quandoqui-

* dem ad patriarche electionem plures conveniebant,

ut docet nos bic Codinus. Ab  Heracleensi episco-
po patriarcham consecrari consuevisse testis est
etiam Zonaras in imperio Constantini. filii Leonis
fol. 156, qui Beracleensis cum imperatorem offeo-
disset, Polyeuctum patriarcham 9372 couscecrovit
episcopus Casariensis. "Jg παρὰ τοῦ Καισαρείας

Digitized by Google
