325

GRETSERT ET GOARI NOTE,

328

σταυρὸς καὶ νάρθηξ, cruz et ferula. De quibus Sy« A nocentius. Mandylium suos natales etiam nemine

meon Thessalonicz episcopus : Μετὰ τὸ λαδεῖν τὸν
σταυρὸν εἰς δεῖγμα τῆς εὐσεθείας, καὶ τὴν ἀχαχίαν,
ὅπερ χοῦς bat: σημαίνων τὸ φθαρτὸν τῆς ἀρχῆς
xat τὴν Ex τούτου ταπείνωσιν, xal ἔτι ῥάδδον λαμ-
δάνε:, οὗ βαρεῖάν τινὰ καὶ σκληρὰν, ἀλλ᾽ ἐλαφρὰν χαὶ
μαλακὴ" διὰ τὸ παιδευτιχὸν ἐν πραότητι xax μὴ ὀργί"
λον xal φθαρτιχὸν, μηδὲ συντρίδον χαὶ ἀφανίζον.
Hlud porro mirum, ligneum tantum utrumque CP.
imperatorum fuisse sceptrum. De narthece res est
indubia : cruci lignez effigies Manuelis eam manu
gestaniis attestatur in Sandionysiaco et Regio ms. :
in eo siquidem crucis virga eitrino tantum colore
picta, crux autem in extremo fixa auro ficta con-
spicitur. E«mdemque auctor clarioribus omni co-
lore verbis depingit, ubi superius de primicerii
baculo c. 4, p. 19, v. 16, ait: δΔικανίχιον αὐτοῦ
ξύλον χεχρυσωμένον, οἷον τὸ τοῦ βασιλέως. Atxavt-
χίον teiam vocatum. GoaR.]

10. De blatio jam supra diximus 1, i, c. 5, ad p.
18. GazTs. -

Ibid. [Κώδικε ἐοικὸς δεδομένον μετὰ pavévAlov.
Grecorum imperatorum effigiem pictam ni lector
viderit, vix hc percipiat. llli. longiorem fasciam
margaritis ornatam velut humerale ab humeris
retro pendentem a dextro latere ante pectus. reci-
piunt et sinistro brachio superponunl; ea vero
parte qua manum attingit, adjunctum et assutum
*abet rotundum sacculum, κώδικι ἑοιχός, iuvolu-
erum nimirum volumini complicato sive potius
involuto simile, quod est illud βλάτιον ἔχον χῶμα
ἐντὸς xal χαλεῖται ἀχαχία, Fascia vero seu μανδύ-
λιον, linteum oblongiul mantile dictum referens,
ipsa quoque μανδυλίον sorütur appellationem. Quo
Oobservalo visaque imperatoris figura , quid sit
imperatorem £v τῇ ἀριστερᾷ φέρειν βλάτιον χώδικι
ἐοικὸς μετὰ μανδυλίουν δεδεμένον, relinquitur mani-
festum.

10. [Κόνινιάᾶμμον, et χῶμα distinguunt ex judicio
hodierni: κόνις pulvis est, ἄμμος arena, χῶμα terra
frugifera satis et plantis idonea. Suidas χῶμα, χοῦν.
Hinc tibi Anne Comnenz l. 1 obscurus locus lu-
cem accipit. Extraneos milites a terrigenis, sive
melius dicas, alienigenas ab indigenis distinguit.
Milos ἑταέρους, hos indigitat ὁπόσους ἐκ τοῦ χώμα-
t05,qaotquot sunt e propria terra nati. L. nibic alius
illustratur :Οὐ πλείους τριακοσίων στρατιωτῶν ἧσαν,
χαὶ τούτων ix τοῦ χώματος. Ergo si involucrum
manibus imperatoris gestatum χῶμα contiueat,
qu:d aliud quam terram, cujus. symbolo innotescit
liumilitas, intelliges ? Goan.]

1914. Acacia quid sit, oculis intueri licet in ima-
ginibus imperatorum prefixis Nicephoro Gregorz,
et in nummo Theodosii Magni, quem labes tom. III
de S. Cruce l. t, tametsi Baronius existimat gesta-
men illud Theodosii Magni esse sacrum Evangelio-
rum codicem. Ibidem pro acacia suspicabar legen-
dum ἀχία : sed. vulgata scriptura retineri potest,
imo debet ; et est acacia. innocentia. et Acacius In-

admonente prodit.

Imperatoris itideni insignia eranr'ju?purea πέδιλα,
qux nunc 9993 calcei, nunc sandalia, nunc ocrex,
nutic crepidze vertuntur, Et. quidem ἐρυθρά rubra,
χόχχινα seu χοχχοθχψῇ cocco tiucta , nou sinc
aquilis ; qu:e et τζάγγαι seu. τζάγκαι dicebantur,
usque ad genua pertingentia, si fldes Procopio I.
it De :diflciis Justiniani. Ὑποδήματα μέχρι εἰς
Ὑὖνυ φοινικοῦ γρώματος, ἃ δὴ βασιλέα μόνον 'Pu-
μαίων τε xaX Il:poüv ὑποδεῖαθαι θέμις. Posteris
temporibus idem honos princip! Bulgarie couces-
sus, inter cujus insiguia eraut aurea corona, ut est
apud Joannem Curopalatam in Tzimisce, xol τιάρα
vevrspévm ἐκ βύσσου, καὶ πέδιλα ἐρυθρὰ, que

B Ζοπϑγῷ sunt φοινικόχροα et Niceta in Joanne Com-
neno φοινιχοθαφῇ. Idem Dulgarorum princeps Gr:e-
cis βασιλεύς appellabatur, ut liquet ex. legatione
Luitpraudi ad Nicephorum Phocam, 400 nomine
ne imperatorem quidem Occidentis dignabantur,
quem ῥῆγα indigitabaut, Ex calceis purpureis et
aquiliferis agnitus est inter czesorum cumulos ct
t«mulos Constantinus. ultimus Cpoleos imperator.
Plranzes, 5, 18. Mas crepidas ipu02à;, ut eas
appellat Grego:as 1. 3, quemadmodum οἱ purpu-
ram, statim arripiebant illi qui imperium | invade-
bant. Quapropter de Theodoro Comneno capta
Thessalonica Georgius Acropolita in. Chronico :
Πορφυρίδα τὸ ὑποδύεται καὶ iba ἐρυθρά, Obit-
que sirenue imperatoria munia, creando. despotas,
sebastocratoras, magnos domesticos, protovestiarios
et id genus alios. Quibus ante omnia invasores
s&ceptri imperatori privabantur, quam primum in
legitimorum dominorum potestatem veniebant. Co-
ronam imperatotiam nemo sibi sumebat, sed ia
coronatione seu inauguralione sua ἃ patriarcha
accipiebat. Gars.

P. 51 et 54. Pilaticia accersuntur a Cyro Persa-
rum rege, jmo a Medis, quorum rex et judices
talia pilaticla ex collo dependentia gestarint tan.
quam juridici honoris et officii insignia. Quidquid
sit de re, vocabulum videtur Latinum a pilo, hoc
est telo, Nam. quod Junius ex Orientalibus linguis
id deducit, quibus ait pilaticium esse disquisitionis

D et accuratissime cognitionis monumentum, id ideo
fecit ne neseiremus quam feliciter supra. Qut.»
ex Arabico formarit ; non impari felicitate pilatici 1
tX Oriente nobis nune advehit, Vide tom. Hf de
8. Cruce, 1, 15. Ubique autem scribendum πιλατί-
κίον, non ἀπελατίχιον, sceptri genus, quod palatini
certi gerebant quemadmodum alii multi τὸ διχαν-
xtov, supra |. 2, c. 6. GneTSs.

Ib. ['ApxorzózovAor ἀσκεπές. Gregoras ad
listorie ealcem : Περί ye μὴν τῆς ἐπὶ χεφαλῆς
χαλύπτρας͵ ἐπὶ τῶν πρότερον βασιλέων ἔθος τοὺς μὲν
χρόνῳ προδεδηκήτας ἐν τοῖς βασιλείοις χρῆσθαι
καλύπτραις πυραμίδος μὲν ἐχούσαις σχῆμα, σηρι-
xol; δ᾽ ἐνδύμασι κατὰ τὸ ἀνάλογον ἑκάττῳ ἀξίωμα
καλυπτομέναις, ὅσο: δ᾽ ἐν ἡλιχίᾳ, τούτους δὲ πάντας

Digitized by Google
