205

GRETSERI ET GOARI NOTE.

306

léid. [De analogio sive pulpilo cgimus uos quoque A διδάμπουλον, id nimirum cui lampas. impopnebatur

δὴ Euchologica.

Jéid. [Μετὰ τῶν ἱερατικῶν στοῶν. Hoc. est
cum sacerdotali dieta stola et casula, μετὰ τοῦ ἐπ'-
«ραχηλίου xaY φελωνέου. Philotheus in ordine sacri
ministerii ia Euchologii limine.

léid. |Tov τρικλίνου. Majoris aule palaiii.
᾿Χρυτοτοίχλινον habet Zonaras in Justino: Τὸν τοῦ
παλατίου χρυσοτρίχλινον ἐδομήσατο, Leo Gramma-
ticus : Διὰ τῆς δυτικῆς τοῦ χρυσοτριχλίνου εἰσελ-
θών. Celebrem porro. diem hune et Epiphaniz co-
lebasnt imperatores, ac in ii& sese vestibus regiis
ornibanp; unde notatur Justinianus λυπούμενος
εἰς τὰ γενέθλια xai θεοφάνιχ χωρὶς στέμματος
προε) θών.

Ibid. [᾿Επιῤῥιπταρίων. Capitis tegimen est ἐπιῤ- B

ῥ'πτάριον, vestis genus a Meursio generice exposi-
iem. Evincit Curopalat:e in.Constaptino Leouis F.
Suctoritas ; Τοῦ Συμεὼν ὑποχλίναντος τῷ mit t-
ἀρχῃ tv χεφαλὴν xal εὐχὴν δεξαμένου παρ᾽ αὐτοῦ,
ἐπιτιθέντο;, ὥς φασι, τῇ βαρδάρου κεφαλῇ ἀντὶ
στεφάνου τὸ ἴδιον ἐπιῤῥιπτάριον. Leo Grammaticus
rem eamdem narrans, Εὐχὴν οὖν, inquit, ὁ πατρι-
ἀρχῆς ποιήσας, ἀντὶ στέμματος τὸ ἑαυτοῦ ἐπιῤῥιπ-
τάριον τῇ αὐτοῦ ἐπέθηχε χεφαλῇ. Merito eqnidem:
vestis enim genus uon imposuisset, nec nisi legu-
menti capitis vice, id est di»deinatis, proprium
pileum substituisset patriarcha, Adde lectores, de
quibus seruo, adesse imperatori μετὰ τῶν ἱματίων

et quo ferebatur. Id erat aureus coutus, ut Codinus
docet : in bujus enim vertice lampas insistens ἃ
lampadario portabatur. lec sententia mihi olim in
Facula non displicebat : nunc alia mente sum, quia
cur contus, qui accenso; lampadis fulerum. vocetur
διθάμπουλον, ezputare mecum uequeo, etiamsi non
διδάμπουλον sed διδάμμονλον scribamus. Adde quod
manuale et κηρομανονάλε uimis distant a dibamyulo.

Tertia sententia exstat in eadem Turco- Gracia,
διθάμπουλον esse (uribulum, quam expositionem
accepit Crusius a Gracis insule Santorinz, quilius
favere videtur tum ipsanatio, quia Grzeci sunt, quos
utique melius nosse ista oportebat quam exteros,
tum quia non sit verisimile turibulum in his aulicis
conventibus adfuisse ; et forte scribendum θυλμ-
πουλον, ἃ θύω ihimolo, unde et thus originem ducere
videtur. :

Quarta sententia videtur esse Meursii v. Μονοδάμ-
ὄονλον, qui μονοδάμπυλον et διδάμπυλον ab ambulo
arcessit, ut sit illud quasi simplex et. unicum, lioc
duplex ambulacrum, seu ut ipse loquitur, simplex
conclave palatii secretius, inquo congregabatur clerus
patriarcham novum electurus. Codinus ejus meminit :
Ὁ δεύτερος ὀστιάριος χρατῶν τὸ μονοδάμδυλον. An-
te hoc etat aliud, in quod promiscue conveniebant om-
nes qui cuperent statim scire quem cleruspatriarcham
ereasset : et illud διδάμθυλον dicebatur. Invenio ejus
mentionem apud Phranzem, ut, 19. Secundum. fige

xal ἐπιῤῥιπταρίων : canouarchz vero numero seq. C patriarcha cum lampadibus ad dibambula sive atrium

μετὰ ἱματίων μόνων xax ἀσχεπεῖς : absque epirripta-
riis. igitur, id est pileis.

did. Καμίσια. Syweon  Thessalonicensis de
Sacramentis: Ὁ ἀναγνώστης χέκτηται ἔνδυμα τὸ
χαλούμενον χαμίσιον, ὅπερ κατὰ τύπον φελωνίον
ἐστὶ μιχροῦ Jj στιχαρίον Ex λίνον, τὴν ἀπαρχὴν τῆς
ἱερωσύνης δηλοῦν, διὸ xal μικρόν ἐστι, καὶ τὴν ἀ πὸ
8:09 σχέπην σημαίνει, fj πορφυροῦν διὰ τὸ πορφυροῦν
τοῦ Χριστοῦ ἐμάτιον, xal λευχὸν διὰ τὸ χαθαρὸν τῆς
ἱερευτύνης χαὶ τὸν ἀπὸ Θεοῦ φωτισμόν, Cedrenus
εἰ Tieoplanes χαρόασίων χαμισίων bombycinarum
vel linearum internlarum meminere in. Heracleo.

45 d. | Aeuxd. Color praeipuus in ecclesia habitus

dignioribus, purpureus, quo per quadragesimam et
in funeribus utitur Grxci , iaferioribus ministris
tribuitur. Symeon Thessalonicensis De sacram,, et
Demetrius Bulgarie Juris GR. 1. v. Goas.]

27/55 P. 44. Circa διδάμπουλον, quod lampadarius
gesia!, et cujus Codinus ter meminit, hic et paulo
infra, vari: sunt sententie, Prima Junii, qui ubi-
que vertit divini cultus ampullam. Non possum assen-
tiri, inquit Meursius : F'acerem δἱ δίδος pro divus
receniiores Grecos usurpasse. inrenirem.

Altera sententia 651 διδά μόηυλον esse xnpoboystov,

ein kerzenstang, quod in διατάξει τῆς ἱεροδιαχηνίας
Philothei patriarchae Cpolitaui nominatur αανουάλιον,
manuale ; Ὃ ἀναγνώστη: xazégov μανουάλιον μετὰ
λαμπάδος ἡμμένης. In Typico S. Sabi reperis χη)"

* μανουάλια codem prorsus significatu. ldem omnino

descendebat, paralumque inveniens equum ascendebat.
Sed quil de monobambylo sentiendum sit jam f. 1,
€. 10, exposui : expungi nímirum debet, inque ejus
locum substitui μονά απουλον Sive μονάμπονυλλου, et
notio atrii seu ambulacri his duobus Codini locis
nullo modo applicari potest : nam lampadarius di-
citur φέρειν, manibus ferre, cum accensa. lampade
διδάμπονυλον. An conclave vel trium manibus gesta1e
potuit ? Adde hzc de conclavi exteriore et interiore
esse flymenta Junii, quanquam ipse διδάμπου)ον -
nunquam ad exterius conclave retulit, neque etiam
in suo monobambylo δή τὸ ambulacrum vel ambulare,
sed ad «b βαμθάλειν respexit, Accedit apud Phranzem
non legi διθάμπουλον, sed. diababula. At Meursius
corrigit 976 διόάμπουλα. Quo. codice fretus ? Si
quid corrigendum sit, potius et vero propius cor-
rexerim διαπάτουλα, hoc est ad loca patentia, uno
verbo ad atrium, seu ad διάδατα, transitus.

Quinta sententia est ejusdem Meursii, qui et hic
etin catalogo officiorum Magne Ecclesi: μονοδάμδη -
λον et διδάμδηλον à velo rescribendum censet, quasi
ille simplex velum, hic duplex jn custodia sua ha-
buerit, velarii utique, qui nuuc a. januis janitores ;
nam $ub velis olim res gerebatur. Ceterum mss.
codd, in primis repugnant, quorum nullus istam
scripturam nobis.exhibet. Deinde lampadarius 16-

- pens διθάμπουλον cum lampade accensa. διθάμπου-

λον iu manu portabat : non erat ergo velum, a quo
velarii ct custodes veli nomen sortiti sunt. Nec juvat

"

Digitized by Google
