8}} "

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

31?

excipiuntur que dicimus, excipiuntur qua dicitis; εἰ 4 parricida atatum detraliantur. Necator civium | tra-

seus sermo et vesira acclamationes in. terram. non
cadunt. Apertius. ut dicam, ecclesiastica nune. gesta
conficimus, Sie enim hoc esse quantum αὐ homines
confirmatum volo. Populo acclamatum est trigesics
sexies, Deo gratias, Christo laudes, Exaudi Christe !
Augustino vita ; dictum estiredecies. Et sub Gnem:
Hic mihi responsione vestra opus ess. Tencam respon-
sionem vestram. De hac assertione aliquid acclamate.
Α populo acclamatum, Figt, fiat: dictum vicies
quinquies. Dignum est, justum est, dictum vicies
octies. Fiat, fiat : dictum quater. decies. Qiim di-
gnus, olim meritus : dictum vicies  quipquies.
Judicio iuo gratias agimus, dictum tredecies. ΕΖ.
audi, Christe, Eradium consersa : dicium octies
decies. Vides hic 98 eamdem acclamationem
Meratam fuisse, noB tantum 8616}, sed ei azpius,
imo spissime.

En quid senatus in Claudium, eure imperator
renuntialus esset, apud Trebellium : Auguste Clau-
di, dii te nobis presient : diclum sexogies. Claudi
Augusle, principem te, aut qualis tu es, semper opta-
vimus ; dictum quadragies. Claudi Augnste, te res.
publica requirebat : diclum  quadragies. Claudi
Auguste, iu frater, tu. pater, tu. amicus, tu. bonus
senator, (t vere princeps : dictum octavies. Claudi
Auguste, tx nos ab Aureolo. vindica : dictum quin-
quies. Claudi Auguste, ἐκ nos a Palmyrenis vindica ;
dictum quinquies. Claudi Auguste, iu nos a Zene-
bia et α Victoria libera : dicium septies, Claudi Au-
guste, Tetricus nihil fuit : dictum septies.

Nec bonis tantum bona, sed et mala. malis in
hujusmodi acclamalionibus apprecabantur vel
quasi jure suo efflagitabant. lllustre hujus rei
exemplum suppeditat JElius Lampridius, pud
«quem habes acclamationes senatus in occisum
Commodum imperatorem : Hosii putrig honores
detrahantur, parricida honores detrahantur, parri-
εἰάα trahatur. Hostis patrie, parricida, gladiator ia
spoliario lanietur. Hostis deorum, carnifex senatus,
hostis deorum, parricida senatus. Hostis deorum, ho-
slis senatus. Gladiatorem in spoliario. Qui senatum
occidit, in spoliario ponatur. Qui senatum | occidit,
unco irahatur, Qui innocentes occidit, unco trahatur

hatur, parricida civium trahatur. Gladiatoris: sta-
tue detrahantur. Te salvo salvi εἰ securi. sumus,
vere, vere; modo digne, modo vere, modo libere. Nuue
securi sumus. Delatoribus meium. Ut securi simus,
delatoribus metum ; μὲ anlvi simus, delatores de
senatu. Delatoribus. fustem te salvo.  Deleiores αὐ
leonem te imperante. Delatoribus [ustem. Parricide
gladialoris memoria aboleatur, parricidg | gladiato-
ris εἰαίμα detrohantur.. [mpuri gladiatoris wemo-
ria aboleatur; gladiatorem in spoliario. Exaudi, :
Cesar. Carnijes unco trahatur. Carnifez. senatus

more majorum unco trahatur. Savior Domitiano, .
impurior Nerone, εἷς fecit, sic patiatur. Memoria

innocentium serventur, honores innocentium restituas.

B Rogamus, parricidee cadaver unco trahatur, gladiato-

ris cadaver iu spoliario ponatur. Perroga, Perroga :
omnes Q8] ceusemus unco trahendum. Qui omnes oc-
cidit, unco trahatur. Qui omnem etatem. occidit, unco
trahatur. Qui wtrumquesezum occidit, unco trabatur,
Qui sanguini suo non pepercit, unco trahalar. Qui tem-
pla spoliavit, unco trahatur. Qui lestamenta delevit,
unco trahatur. Qui vivos spoliavit, unco trahatur.
Servis servivimus. Qui pretia vite exegit εἰ fidem
Ron servavit, unco trahatur. (ui senatum vendidit,
unco trahatur. Qui filiis abstulit ha'reditatem, unco
trahatur. Indices de senatu, delatores de senatu, ser-
vorum subornalores de senatu. Et (u nobiscum ti-
muisti, omnia scis, bonos et malos nosti, Omnia
scis, omnia emenda, Pre te timuimus. O nos felices
le viro imperante. De parricida re[er, refer, perroga :
presentiam (uam. rogamus. Innocentes sepulti non
aunt ; parricide cadaver trahatur. arricida sepus-
tos eruit, parricide cadaver trahatur.

Similis fermeest illa ἐπιφώνησις quae in synodo
sub Mena actione IV legitur. Multi anni. imperato"
ris, mulii anni patriarche. Petrum Zoaram et Seve-
rum modo anathematiza. Orthodoxum imperatorem
habes : quid times ? eos qui parabuptizant ejice foras.
Et cum. monachi. Hierosolymorwn porrexeruns char-

tam, universá clamaverunt ; Multi anni. patriarche.

Libellum monachorum modo suscipe. Libellus modo
legatur. Eos qui per domum  baptizant ejice foras.
Speluncam Zoarm modo torqueas. Multi anni pa—

hostis, parricida, vere, severe. Qui sanguini suo non ἢ triarche. Parabaptistam modo anathematiza. Chri-

pepercit, wnco trahatur. (ui te occisurus fuit, unco
trahatur. Nobiscum. timuisti, nobiscum | periclitaiua
es. Ut salvi simus, Jupiter, optime mazime, serva
nobis Pertinacem. Fidei praetorianorum feliciter , pra*
toriis cohortibus feliciter, exercitibus Romanis | felici-
ter, pielati senatus. feliciter. Parricida trahatur. Ro-
gamus, Auguste, parricida irahatur. Hoc  roga-
mus, parricida trahatur; exaudi, Casar. Dela-
tores ad leonem ; exaudi, Cesar. — Delatores. ad
leonem ; exaudi, Casar. Speratum ad leonem. Victo-
rie populi Romani. feliciter ; fidei militum feliciter;
fidei pratorianorum | feliciter ; cohortibus. pratoriis
feliciter. Bostis statuas undique, parricidm statuas
yndique, gladiatoris satuas undique; gladiatoris et

stiani imperatoris multi anni. Orthodoxi imperatoris
mulli anni. Speluncm hercticorum. modo ardent.
Vincit fides. imperatoris. Orthodoxus regnat :. quid
times ἢ Petrus quare habet monasteria ? Omnes. ha-
relicos ibi habet. Severum, Petrum et Zoaram modo
anathematiza. Trinitas tres. anallemalisat. ÀAnatke-
ma Severus Peirus εἰ Zoaras. Severum. Manicheum
modo anatkematiza. Vincit fides Christianorum. Multi
anni patriarcha. Inimicos Christi wod o anatlicmatisa.
Mereiicos modo  anathematiza, — Anathemalizatos
modo anathe:natiza, Vincit fides Christianorum.
EtAct, 5, que antea in vulgatis editionibus
solebat esse. prima, exstat longissima acclamatio,
qua partim boua Augustis et. patriarcha, partim

Digitized by Google
