32J

IN LIBRUM DZ OFFIZIIS CP.

324

imitata, alius judicaverit. De phyala fonte in Eucho- A de tumultuara. Andronici in solium promotione,

logicis disseruimus, Goan.]

P51. Tropeuchiaatropego seu troplimo. Gnrs.

[Tropea sonat hee dictio triumphosque, (ec
immerito : refert. enim augustum illud et pritiosam
tegimen capitis candicans etgemmis ornatum,
quo de parta victoria latabaniur — imperatores.
Cores'us in rescriptis. GoAn.]

Ib. Justinianewm ἃ Justiniano imperatore, qui
quali tegmine capitis usus sit, apparet aliquo modo
ex antiquis. numismatis, quorum nonnulla lectori
spectanda proposuimus tom. Ill de S. Cruce, », 20.

lbidem dixi, Justinianei fermam esse quam
ibidem reprasentstus nu:nmus antiquus exbibet.
Improbat hoc Nic. Alemaunus in commentario ad
arcanam historiam Procopii, quia ahte Justinianum
Theodosius, Marcianus, Leo, Zeno, Anastusius et
Jusünus eamdem πτερωτήν, cristam, in galea
gestarunt, ut incorum numismatis apparei; alque
illa est quam τρόπαιουχίαν vocatam idem Codinus
afürmat. Verum ut Justinianus integras urbes οἱ
res alias ἃ suo nomiue ambitiose nominavit
exslinctis priscis appellationibus, ita et hnic
capitis φορέματι seu gestainini suum. nomen. im-
ponere potuit, licet ab. antecessoribus suis etiam
usürpatum fuisset. At Justinianeum hioc. diadema
on bellicum aut castrense fuit, se civicum; quo
et iu saeris et in ecclesiis utebatur; Sed et. Codi-
nüs satis indicat tropzeuchian οἱ Justiniancum et
alia arbitrio. imperatoris tam domi qua alibi ge-
gtata : all enim : Ἐπὶ δὲ χεφαλῆς φορέματα διάφορα,
ποτὲ μὲν τὸ ὀνομαζόμενον τροπαιουχίαν, ποτὲ tk
Ἰουστινιάνειον, ἐν ἄλλοι; δὲ ὑπέρτερον etc. ᾿Απὸ
μὲν οὖν τοιούτων φορεμάτων φορεῖ ὁ βασιλεὺς οἷα
ἂν βούλοιτο. Ex quibus Codini verbis liquet ix:pera-
torem varia habuisse capitis φορέματα, et. arbitratu
suo nune hoc nuhc illod gestasse. Justinianei for-
mam nobis Alemaunus exhibet ex tabula quadam,
que opere musivo Ravenne exstat: non ncga-
verim Justinianum tali capitis tegumento usum:
sed hoc esse ipsum Justiuianeum ex tabula illa
probari non potest. GnETs.

291 |^ Justiniano acceptam καλύπτραν ejus
numismata eL antiqua statuarum monumenta, si

"AXAot δὲ τὴν χαπνηρὰν, inquit, καὶ πυραμοεῖ-
δῆ ἐρέαν τῆς κεφαλῆς ἀφελόμενοι πυρσὴν αὐτῷ
περιέθεντο, καὶ στολὴν βασιλιχὴν ἐνέδυσαν ἕτεροι.
Goan.]

Gestaminibus qu:ze imperator fert in capite, adde
etiam illud quod Georgius Acropolita, magnus
lagotheta, insuo Chronico appellat ppyramidem, ubi
de Ísa2co imperatore a Bulgaris devicto agit p. 22:
Εἰ hoc tempore, inquit, Bulgari tantis homanorum
spoliis acquisitis superbius. insolentiusque se gere-
bant : Καὶ yàp xxi &x τῶν βασιλιχῶν παρασήμων
τὰ καιριώτερα * τάς τε γὰρ τοῦ βασιλέω; τὰς
πυραμίδας ἀνελάθοντο. Àd Qua interpres Thico-
dorus Dousa: Πυραμῖς erat. pileus. ac&minatis,

D instar pyramidis, Orientalium principum gestamen.

Cujus postea iterum auclor meminit : Kai τὰ μὲν tpu-
ὑρὰ πέδιλα ἀπεδάλλετο χαὶ τὴν περιμάργαρον tvpa-
pU Vel ἣν xal λίθος ὑπερχάθηται κύκχινος, ἃ
βασιλιχχ 0246212. Cantaeuzenus, 4, 5, pileum
hune seu tidram ab luserto junione scü lapide
pretioso synecdochice nominat tbv ἐπὶ τῆς xzpa-
λῆς λίθον. Et 4, 57, liec eadem (iarà est Cantacu-
zeno Xiüto κεχοσμημένος πῖλος, Est. symbolum im-
perii 1, 5. Quocirca diversum forma fuisse oportuit
illum. quem fugitivus Andronicus Comnenus. im-
perator induit, licet pyramidis quoque speciem
pra se ferret : Πῖλον γὰρ βαρδαρικὸν τῇ vega
περιθέμενος, ὃς εἰς ὀξὺ λέγων πυραμίδι εἴκασται,
τὴν βασιλιχὴν εἴσεισιν αὖθις τριήρη, uL ait Nicetas
l. 11 de Andronico Comneno. Grande tamen aliunte
inter hunc barbarieum pyramidalem pileum et il-
hum alterum. imperatorium intercessisse oportet;
cum Andronicus liunc bafbaricum, nc sgnoscere-
tur imperator, assumpserit: sicut. et turbinati illl
pilei, σχῆμα πυραμίδος ἔχοντες, quibus proceres in
aida Cpolitana utebantur, utique ab imperatoris
γχαλύπτραις seu tegumentis in pyramidem fastigia-
tis diserepabant. Vide Gregoram ad calcem His-
toris.

Graci, recepta ἃ Latinis Cpoli, Inter Baldainl
MW imperatoris symbola repererunt calyptram forma
Latinis usitata constantem et anioniLus distinctam
cur lapillo rubri coloris in vertice capitis, ut. in

qua supersint, scriptis clarius edoccbunt., Goan.] D Pandecte scribit Leunclavius ex Prztore Grzcix

Ibid, Pro ὑπέρτερον libenter legerem ὑπέρπυρον,
wt sit gesta:zen capitis instar ignis flammans.
GsETs.

[Κωλύπτρας. Mujus nomen. innuisse et figuram
representasse videtur Cedrenus in Basilio : Στεφάνῳ
Xpusip λόφον ἐφύπερθεν ἔχοντι ἐθριάμθευσεν ἐστεφα-
νωμένος, Ὑπέρπυρον legendum suggerit Greise-
rus, Nou ignare, me hercule. Legit enim idem Co-
resius dum rescribit : Τὸ ὑπέρπϑρον tegimen est
capitis, hostilis sanguinis cffundendi omen, regii
furoris in adversarios prófecturi signum, eximia
purpura fucatum, quo se imperatores vel belli
tempore vel in ipso conflictu velabaut, Bud for-
1590 πύρσης nomine Nicetas voluit intelligi, ubi

listorico inedito.

Basilius Porphyrogenitus apud Zonaram trium-
phat ztápa ξαινιωθεὶς ὀρθίᾳ, ἣν τοῦφαν xaXet ὁ δη-
μώδη; καὶ πολὺς ἄνθρωπος, 492 inquit Zonaras.
Addit etymon, nescio quam vere : Τῦφον οἶμαι ὦνο»
μασμένην ὡς τετυφῶσθαι ποιοῦσαν τοὺς ταύτῃ &va-
δουμένους. Qus est magis pia quam vera origina-
tio. Cedrenus de eodem ejusdem Basilii triumpho:
Στεφάνιυ χρυσῷ λόφον ἐφύπερθεν ἔχοντι tOpidp-
θευσεν ἐστεφανωμένος. Cristala nimirum corona
propter tupham scu flammulam , qua. insignieba-
tur, quam Cedrenus vocat λόφον, ob. quan vulgus
liaram istam tuphe nomine affecit. GaETs.

P. 51. [Zravpór. Duo sunt imperatoris sceptra

Digitized by Google |
