A9

GRETSERI ET GOANHI NOTA.

410

stabilem et flxum locum habet inter dles. mensis, Ane Κυριακῆ; τοῦ Πάσχα xai τῆς ἐδδομάδος τῆς

ὡς τὸ τέμενος ὁ ἀποσταλεὶς ἀφιχνεῖται, τά τε δῶρα
τὰ τοῦ βασιλέως Bua τοῖς γράμμασι ἐν τῇ ἱερᾷ
περιέθετο τραπέζῃ. Num potius mendacii convin-
cendus erat Balsamon in eumdem «canonem nobis
epponens: Περὶ δέ γε τῶν Λατίνων μανθάνω ὅτι οὐ
μόνον λαῖχοὶϊ ἄνδρες ἀλλὰ καὶ γυναῖχες εἰς τὸ
ἅγιων βῆμα εἰπέρχονται, καὶ κάθηνται ἱσταμένων
πολλάκις χαὶ τῶν ἱερυυργούντων. Thus quidem lai-
ci Latini non vaporant in altari: a1 cum lectorum
choro datis etiam lectorum insignibus, de quibus c.
VI, Greci suum imperatorem aggregaverint, nullo
irreligionis crimine accusandi, si, quod egit
Salemon Paralip. 6, ut converteret faciem οἱ
benediceret universze multitudini Israel, Christia-

Διακαινησίμου. Et in ipso capito singulas dies ceu
ferias paschalis illius hebdomadis enumerans,
secundam feriam vocat thv δευτέραν τῆς Aiaxatvr,-
σίμου, teram τὴν τρίτην τῆς Διαχαινησίμου, et
ita deinceps usque ad Sabbatum τῆς Διακαινησίμον.
Idem ex aliis Griecorum libris ritualibus liqmet.
Pollux in Chronico suo : Τρίτον νόμον ἔγραψεν,
&npáxtoug εἶναι τὰς δύο τῆς πασχαλίας ξδδομάδα:,
μίαν μὲν πρὸ, μίαν δὲ μετά, Iia autom μία
μετά est hebdomas τῆς Διαχαινησίμου.

Male ergo Calvinianus scholiastes Junius in notis
interpretatur. ἐδδομάδα διαχαινησίμου hebdomadem
rogationrum. Male etiam rationem nominis reddens
ait eam dici διαχενίσιμον, exinanitioni dicatam,

vus princeps Christiano populo bene precariaudeat, B quia per illud tempus exinaniunt sua corpora et

Non arroganter Jtaque vel temere pontificum usur-
fala potestate cera characterem imprimit imperator
Grzcus ( quis enim, qui Grzcarum litterarum | sit
clémentis imbutus, τρικηρίῳ σφραγίζειν ita inter»
pretatur ?) sed trifurco sive tricipiti cereo, Trinitatis,
aqua bemedictionis scaturiunt rivi, symbolo, ex
dilectionis affectu, ecclesiastice dignitatis consor-
tio, et si velis, potestatis concess one, benedictionem,
quam parentes filiis, impertiuntur populo. Ceeteruin
licet. vulgatas Balsamonis textus non exhibeat 'un-
de, quod insuper objicitur, desumatur, quin etiam
imperatores populum ad $33 eum instituendum 40.
cent, quod solis. illius regionis. antistitibus. conces-
ram est, communis tamen Ecclesi: sensus illis ab
hioc charitatis officio, quod ctiam pueris per eccle:

sias in laudem sanctorum declamantibus couceditur,

voluit interdictum.

P. 77. |Thesaurum βεστιαρίου voce nonuunquam
intelligendum przsens locus ostendit, ncc non c.
7 hujns operis. ,

Ibid. [Κατὰ δωρεάν. Romanus Argyrus octoginta
libras auri, ait Cedrenus, ex srario imperatorio
quotannis pendi jussit. Alix viginti forsan deinceps
additae.

Jbid. Αἰτρας. Àuri libram Bud:eus de asse, l. v,

non minus aureis solatis centum sxstimat, Lexicon
juridicum septuaginta duobus, Paulus Diaconus
decem : ubi namque Theophanes ἑκατὸν vopi-

macerant, oraturi Deum pro commoditate | anni.
Primum non scribendum διχλενίσιμος sed διακαι-
νήσιμος, ut habent exemplaria Alezandri, rituales
libri Grecorum et codex bibliothecze Augustanz
ms., quo continentur evaagelia diebus sacris prxc-
legi solita, quorum Initium τῇ τρίτῃ τῆς Ataxaivn-
σίμον. (Quocirea hebdomas τῆς Διαχαινηπίμου
dicitur qnasi septimana renovationis, τοῦ διακαινι-
91:09, cum Christo resurgente omnia renovata et
instaurata fuerint, Secundo tantum abest. ut h;ec
bebdonas ab. exinanitione jejunantinmque inedia
nomen invenerit, ut tota illa hebdomade jejunium
solvere moris fuerit. Testis Balsamon in. can. 69
apost. Qui cum percensuisset dies quibus jeju-
nandmm est, excipit quarios dies el parascevas
se" ferias sextas, quae sunt ἀπὸ τῆς ἀποχρέου seu
ἀπόκρεω, ante carnisprivium, 834 οἱ qux sunt πρὸ
τῆς τυροφάγου, et lebdomadem τῆς Διαχαινησί-
pov. Iu iis enim solvimus, inquit Dalsamon, quia
jejunant/ Armenil propter. Ninivitas. In eo qui. cst
ante. carnisprivium, et in eo qui est aute. «upo-
φάγον, heretici Tetradite magnum jejunium obser-
vaut, hebdomas autem. τῆς Διαχαινησίμου fanquam
ipse magnus dominicus (Pascha) dies reputatur,
fdem docet Anastasius episcopus Caesare: Pala-
stínze tract. de Ariziburio, ubi inter hebdomadas a
jejunio plaue exceptas ponit. τὴν ἑδδομάδα τῆς Δια-
χκαινησίμου. Eamdem. hebdomadem inter exceptas

σματα, ipse decem libras numerat, Blastares octo p numerat Nicolaus patriarelia Cpolitanus in versibus

pretium ejus censet c. 7, τοῦ T στοιχείου ; Ἡ παρ᾽
ἐμῶν νομιζομένη λῖτρα νομίσματα ἔχει xv. Goan.]

P. 77. Hebdomas διαχαινήσιμος est 101a hebdo-
mas paschalis, quz festum Paschz proxime sequi-
wr et quà Resurrectio Domini solemni c»remonia
celebratur. Id ostendo primum testimonio Maximi
Margunii episcopi Greci, qui consultus quiduam
hoc vocabulo signifleetur, respondit his verbis ;
Σησαίνεται map! ἡμῖν διὰ τούτου τοῦ ὀνόματος
ὅλη dj πρώτη ἑδδομὰ; τῆ; ἀναστασίμου τοῦ Σωτῇ-
ρος ἡμῶν ἑορτῆς. Vide Catalog. biliothecz August.
ab Hoeeschelio editum. Sécundo idem probo ex
Typico S. Sabe, uhi capiti 46 hujusmodi titulus
praxfigiur : Εἴδησις τοῦ τύπου τῖςς ἁγίας x3! μεγά-

δὰ Anastasium montis Sinal antistitem.

Rogationés triduane ante ascensionem Doniini
Graecis ignoue sint; nec ulla babent stata jejunia
iuter Pascha et Pentecosten. ΝηστείΣ γὰρ οὐ
γέγραπται, οὐδὲ γονυκλισία, inquit Nieofaus patriar-
cha de tempore inter Paseha et Pentecosten.
Vide Typicum Sab», c. 5l. Consentit cum his
nestris Glossarium Grzeco-Barbarum, nisi quod
scribi jubet διακαινίτιμος. Sed Rituales libri seri-
pturam nostram pleru*nque prieferunt,

Dominica hane bebdomadem sut:sequens, que
nobis est Dominica in albis, Griecis est καινὴ 1 νέα
Kvp:axf, nova Dominica, in quam exstat oratio S.
Gregorii Naziauzcui, et est oratio 43; ejnsde; men-

Digitized by Google
