395
nullum. Ὁ Λέων τὸν Κάρουλον ἀμειδόμενος ἕστε-
qev αὐτὸν εἰς βασιλέα Ῥωμαίων ἐν τῷ ναῷ τοῦ
ἁγίου ἀποστόλου Πέτρον, χρίσας ἐλαίῳ ἀπὸ τῆς xs-
φαλῆς ἕως ποδῶν, καὶ περιδαλὼν βασιλικὴν ἐσθῆτα
καὶ στέφος. Sed nec ipse Kuchologii textus, aliis
minutim recensitis, unctionem precipit, solis lis
verbis orat. 4, χρῖσαι καταξίωσον τῷ ἐλαίῳ τῆς
ἀγαλλιάσεως, eam connotare contentum. Forsan
quia ritus a Latinis inutuatus et ob pietatem usur-
patus, ailentio tamen fuit in Euchologicis tectus,
Solus hic noster auctor, ac ante secula quatuor Si-
meon Tliessalonicensis, apertius unctionem memo-
ravere. £lujus sunt verba . Τῷ μὲν μύρῳ σφραγέ-
ζων αὐτὸν τῇ σημειώσει καὶ χρίσει τοῦ ὄντος παν-
τάναχτος καὶ κατὰ μίμησιν αὐτοῦ αὑτὸν χαθίστησιν
ἐπὶ γῆς.

Ibid. [Σταυροειδῶς. Thessalonicensis : Μετὰ τὴν
πρώτην εὐχὴν τῇ χεφαλῇ αὐτοῦ σταυροειδῶς ἐκχέει
τὸ μύρον, δεικνὺς ὡς ὁ Χριστὸς αὐτὸν ἔχρισε.

Ibid. ['Aytoc. lem : Τὸ ἅγιος ἀναχράζει, δειχνὺς
ὅτι Ex. τοῦ ἁγίου καθαγιάζεξαι, xal καθιεροῦσθαι
βασιλεὺς τῶν ἡγιασμένων ἐστὶν ἀπὸ Χριστοῦ;

loid. [Εἰ καί τινες λέγουσι. Merito asserunt, Co-
dine. Nam et imperialem coronam, ut patriarchze
votis coronando redderetur felicior, in altari video
repositam apud Leenem Grammaticum in Micliaele
Theophili, cujus textum reddo hic puriorem. Ka
δεδωχὼς ὁ βασιλεὺς Φωτίῳ πατριάρχῃ τὸ στέμμα,
ἄρας lx τῆς αὐτοῦ κεφαλῆς, ὡς εἰσαγαγεῖν ἐν τῇ
ἁγίᾳ τραπέζῃ, ὡς ἐποίησεν εὐχὴν ἐπ᾽ αὐτῷ, xal
οἱ πραιπόσιτοι ἐνέγχαντες τὸ διδιτίσιον καὶ τζαγγία
ἐνέδυσαν Βασίλειον, ὅστις βαλὼν τὴν χλαμύδα ἕπεσεν
εἰς τοὺς πόδας τοῦ βασιλέως. Καὶ ἐξῆλθεν ὁ πατρι-
ápync, καὶ ἦρεν ἀπὸ τῆς χεφαλῆς τοῦ βασιλέως, καὶ
ἐπέδωκεν αὐτὸ τῷ βασιλεῖ. Καὶ τῶν σχήπτρων πε-
σόντων, ὡς ἔθος, ἔστεψεν ὁ Μιχαὴλ τὸν Βασίλειον *
xai εὐφήμησαν πάντες " « Μιχαὴλ καὶ Βασιλείῳ
πολλὰ τὰ ἔτη. »

359 Ibid. [Αὐτός τὸ καὶ ὁ πατριάρχης. Nunc
ope ab utroque collata, nonnunquam a seniore im-
peratore collegam asciscente, a solo patriarcha
nonnünquam regium stemma coronati capiti impo-
nebatur. Patriarcham porro vel episcopos alios
promovendis imperatoribus vel manum adhibuisse
velora in preces reserasse ante Marcianum non
legimus. Cas!a illius uxor Pulcheria μεταστέλ-
λεται (omnium prima) τὸν πατριάρχην xal τὴν σύγ-
χλητον, xal ἀναγορεύει Μαρχιανὸν βασιλέα. Ex quo
Marcianus iste primus omnium ecclesie suffragio
promotus, θείᾳ ψήφῳ αὐτοχράτωρ ἀναδειχθεὶς, as-
seritur a Theophane. Exin, ait idem, Δέων ἐδατί-
λευσεν Θρὰξ τῷ γένει, τριθοῦνος τὴν ἀξίαν, στε-
φθεὶς ὑπὸ ᾿Ανατολίου τοῦ πατριάρχου. Infra: Λέων
τὸν Λέοντά τὸν Ζήνωνος υἱὸν xal ᾿Αριάδνης τῆς
ἰδίας θυγατρὸς, τὸν ἑαυτοῦ ἔγγονα, στέψας βασιλέα
ἀνηγόρευσεν. Λέοντα τὸν Ζήνωνος υἱὸν xai ᾿Αριάξ-
γης, νήπιον ἔτι ὄντα, βασιλέα προχειροτονήσας ὁ
Δέων μηνὶ "lavovaplp, καὶ Φεὀρουαρίῳ μηνὶ ἔστεψε
Ζήνωνα τὸν ἴδιον πατέρα ἐν τῷ καθίσματι τοῦ ἐππο-

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

EN
A δρομίου, loco ab ecclesia vel patriarcha longe alie-
no. Ánastasium successorem coronat. Euphemius
accepto fldei syngrapho: Στέφει αὐτὸν, inquit Ζυ-
nàras. Ἐστέφθη δὲ, explicat Theophanes, πέμπτῃ
τῇ μεγάλῃ τοῦ Πάσχα ἐν τῷ χαθίσματι τοῦ Ἵππο-
δρομίον, Justino, exacto pene imperio, Joannes pou-
tifex Romanus Cpolim profectus coronam imponit,
ex Anastasio. Justinus idem, ex Zonara, μετα-
πέμπεται τοὺς ἐν τέλει xal βασιλέα τὸν ἀδελιριδηῦν
Ἰουστινιανὸν ἀναδείκνυσιν, αὐτὸς τῇ χεφαλῇ αὑτοῦ
περιθεὶς τὸ διάδημα. Hujus etiam uepos alter. Ju»
slinus &océ 70x ὑπὸ Ἰωάννον πατριάρχου, ait Cedre-
nus : cui gener Tiberius, Theopbhane teste, ἐστέφθη
ὑπὸ τοῦ Εὐτυχίου πατριάρχον. Qui sequitur Tiberii
geuer Mauricius coram patriarcha senatuque jussu
B soceri designatus imperator τῆς τῶν κοινῶν, verba
sunt Zonar, διοιχήσεως εἴχετο στεφθεὶς ὑπὸ τοῦ
πατριάρχου Ἰωάννου. Phocas, in S. Joannis zde
in Hebdomo coronatus, nonnisi ἃ Cyriaco patriar-
cha illuc occurrente ac fidei. professionem exqui-
rente regni coronam videtur adeptus. Heraclius
sublato tyranno Phoca εἰς τὰ βασίλεια ἐστέφθη ὑπὸ
Σεργίον πατριάρχον, ἐν τῷ εὐχτηρίῳ τοῦ ᾿Αγίου
Στεφάνου, ἐν τῷ παλατίῳ, scribit Theophanes. He-
raclius filios duos, Heraclium et Constantinum, ἄμφω
τὼ παῖδε τῷ βασιλιχῷ διαδήματι τεταινίωχε, ut ait
Zonaras: solus vero Constantinus successit.
Constans, avo patre et patruo mortuis, in. regnum
assumptus, de quo tacent historici, nonnisi a pa-.
triarcha potuit regia donari tenia. Filius Constan-
tinus cognomento Pogonatus τῷ τῆς βασιλείας xt-
κόσμητο διαδήματι στεφθεὶ; παρὰ τοῦ πατρός, De
Justiniani Rhinotneti coronatione nullus apud hi-
sioricos sermo : ipse tamen, scribit idem Zonaras,
θεοδώραν καὶ sb παιδίον τῷ τῆς βασιλείας ἀξιώσας
ὀνόματι ἄμφω ἔστεψε. Qui, sublato Justiniano et
Philippico, tyrannidem arripuit, Artemius Anasta-
sius τῇ χυριαχῇ τῆς Πεντηχοστῆς, συναχθέντος τοῦ
λαοῦ ἕν τῇ μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ, ἐστέφθη ὑπὰ Ἰφῳάννου
πατριάρχου, ul testatur Cedrenus. Theodosio suc-
cessore, de cujus cousecratione nulla memoria, ad
clericalem vitam relegato, Leo lsaurus nonnisi pa-
triarcb manu diadema potuit accipere. De lio
Copronymo haec Theophanes: Τῇ ἡμέρᾳ «oo Πά-
Ὁ ὅχα ἐστέφθη Κωνσταντῖνος ὑπὸ Λέοντος τοῦ πατρὸς
ἐν τῷ τριδουναλίῳ τῶν δεχαεννέα ἀχαυδίτων, τοῦ
μακαρίου Γερμανοῦ τοῦ πατριάρχου τὰς πρὸς συν-
ἦθειαν εὐχὰς ποιοῦντος. Copronymus pariter ülium
Leonem, eodem Theophane scriptore, ceu impera-
iorem diademate orpavit, verum Anastasii falei
patriarchie et ejusdem hareseos consortis opera:
“Ἔστεψεν Κωνσταντῖνος ὁ δυσσεδὴς Δέοντα τὰν ἑαυ-
τοῦ υἱὸν εἰς βασιλέα OU ᾿Αναστασίονυ τοῦ Ψευδωγύ-
pov πατριάρχου καὶ σύμφρονος αὐτοῦ. Qui deinde
sceptrum invasit Nicephorus, προῆλθεν ἐν τῇ ix-
κλησίᾳ, ail Cedrenus, ἐπὶ τὸ στεφθῆναι, Tapaaioo
ἔτι τὸν θρόνον κατέχοντος, qui ob coronam tyranae
impositam diris exsecrationibus, ut Theophanes
testatur, à populo fuit impetitus,. 980 Narrat

Digitized by Google
