$56

num et Triodium. Nec recte Meursius liuc. advocat
lectionem duodecim lectionum ex Anastasio et
Bernone : loquuntur enim de duodecim lectionibus
in angariis seu quatuor temporibus reciari con-
suetis, At. Codinus agit de" duodecim evangeliis,
qua quinto feria majoris hebdomadis in officio
vigilie legebantur. Nec duodeeim ille lectiones,
quas ex Auaslasio et Bernone producit Meursius,
in angariis ex Evangelio sumebantur, sed. ex Mo-
saicis et propheticis libris, ut et hodie angariarum
lectiones quinque ex prophetiis petuntur. Quam
apposite vero ad evangelia, qua recitabantur in
ecclesia, accommodat Meursius illud Isidori Pelu-
siotze, l. 11, ep. 150, ubi ait phylacieria Judzorum
fuisse δελτία μικρὰ, ἅπερ ἐφόρουν ol τῶν Ἰουδαίων
καθηγηταὶ ὥσπερ νῦν αἱ γυναῖχες τὰ εὐαγγέλια τὰ
μικρά. Arbitratur parva fuisse evangelia ilia quie
in templo legebantur : sed cuu toto. anno plurima
evangelia legerentur, haud parva dici potuissent,
Parva igitur dicuotur vel quia initium unius evan-
gelii, puta sancti Joannis, vel omnium quatuor evan-
gclistarum éxozdia continebant, ferebauturque, ut et
liodie evangelium sancti Joannis, amuletorum vice,
poiissimum a feminis, Vide qua scripsimus tom.
V De sancta cruce, J. 11, c, 29; sed. ut hinc tandem
abeam, οὐδὲν ὑγιὲς in. Glossarii Evangelio inesse
reperio, GakTSs.j .

Ibid. [Τὰ δώδεκα εὐαγγόλια. Exhibet Grecorum

IN LIBAUM DE OFFICIIS CP.
festo Parasceves institu. Testem do ipsum  Codi- A πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα συγγράμματα βιωφελῆ κατα-.

356

λείπει τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ, λόγους τε xa χανό-
vac, μᾶλλον ἀδρότερος ἐν τοῖς πανηγυρικοῖς γινό-
μενός τε xal δεικνύμενος, σὺν πολλοῖς δὲ ἄλλοις χαὶ
τὸν παρόντα μέγαν κανόνα σννέταξε, κατάνυξιν
ἄπειρον ἔχοντα. Πᾶσαν γὰρ παλαιᾶς xal νέας ἔστο-
ρίαν Διαθήκης ἐρανισάμενος xal ἀθροίσας τὸ παρὸν
ἡρμόσατο μέλος, ἀπὸ ᾿Αδὰμ δηλαδὴ μέχρι xal αὖ-
«ἧς Χριστοῦ ἀναλήψεως xai τοῦ τῶν ἀποστόλων χη-
ρύγματος. ΠΡροτρέπεται γοῦν διὰ τούτου πᾶσαν
ψυχὴν, ὅσα μὲν ἀγαθὰ τῆς ἱστορίας ζηλοῦν χαὶ μι-
μεῖσθαι πρὸς δύναμιν, ὅσα δὲ τῶν φαύλων ἀποφεύ.
quiv, καὶ ἀεὶ πρὸς Θεὸν ἀνατρέχειν, διὰ μετανοίας,
διὰ δαχρύων xal ἐξομολογήσεως xal τῆς ἄλλης δη-

B λονότι εὐαρεστήσεως, Πλὴν ἐς τοσοῦτόν ἔστιν εὔρους

xai ἐμμελὴς ὡς χαὶ αὐτὴν τὴν σχληροτέραν ψυχὴν
ἱκανῶς μαλάξαι xal πρὸς ἀνάληψιν ἀγαθοῦ διεγεῖ-
po^, εἰ μόνον μετὰ συντετριμμένης χαρδίας καὶ
προσοχῆς ἀνηχούσης ψάλλοιτο. Ἐποίησε δὲ τοῦτον,
ὅτε xal ὁ πατριάρχης Ἱεροσολύμων ὁ μέγας Σω-
φρόνιος τὸν τῆς Αἰγυπτίας Μαρίας βίον συνεγρά-
Ψατο κατάνυξιν γὰρ καὶ οὗτος ὁ βίος προδέδληται
ἄπειρον, καὶ πολλὴν τοῖς ἑπταιχόσι xal ἁμαρτά-
νουσι παραμυθίαν δίδωσιν, εἰ μόνον τῶν φαύλων
ἀποστῆναι βούλοιντο. Ἐτάχθησαν δὰ καὶ κατὰ τὴν
παροῦσαν ἡμέραν ψάλλεσθαι xol ἀναγινώσχεσθαι
δι᾽ αἰτίαν τοιαύτην " ἐπειδὴ γὰρ πρὸς τὸ τέλος ἐγγί-
ζει ἡ ἁγία τεσσαρακοστὴ, ἵνα μὴ οἱ ἄνθρωπο: ῥᾷ-
θυμοι γεγονότες πρὸς τοὺς πνευματικοὺς ἀγῶνας

εὐαγγελιστάριον, omnemque ex quatuor Evangelii C ἀμελέστερον διατεθῶσι xal τοῦ σωφρονεῖν χαθάπαξ

scriptoribus passionis historiam ordine decerptam
coucorditerque connexam comprebeudunt : unum-
quodque vero τμῆμα est historie passionis Dominicz.

Ibid. Aapadc. Nullum aliud inter λαμπάδα et
χηρὸν discrimen quam inter communem et majo-
rem arieque exquisitiore comptum cereum : hie
imperatori, alter aulicorum turbe | distribuitur.
CoaR.]

40 P. 72. Ex quatuor vigiliis in palatio cele-
brari solitis prima est magni canonis. Ubi dicit
Junius festum magni canonis esse Dominicam or-
thodoxid : sed errat more suo solemni. Nam Do-

minica orthodoxie erat prima Dominica Quadra- .

gesinz : festum magni canonis agebatur τῇ πέμ-
πτῇ τῆς πέμπτης ἐδδομάδος τῆς τεεσαραχοστῆς,
quinta feria quinto! hebdomadis quadrogesima. Do-
cept hoc rituales Graecorum libri, quorum unus
qui Triodium inscribitur ista : Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
κατὰ τὴν ἀρχαίαν παράδοσιν ψάλλομεν xal τὴν τοῦ
μεγάλου χανόνος ἀκολουθίαν, Τοῦτον τῶν ὄντως
χανόνων μέγιστον ἁπάντων ἀρίστω; καὶ τεχνηέν-
τως ἡρμόσατο χαὶ συνέγραψεν ὁ ἂν ἁγίοις Πατὴρ
ἡμῶν ᾿Ανδρέας ὁ ἀρχιεπίσχοπος Κρήτης, ὁ καὶ
Ἱεροπολυμίτης ὀνομαζόμενος, ὃς ὥρμητο piv.ix
Δαμασκοῦ, ἐπὶ τεσσαρεσχαιδεχάτῳ δὲ Exec τῆς αὖ-
«οὔ ἡλικίας παιδευτηρίῳ γραμματιχῆῇς ἐχδοθεὶς xol
τὴν ἐγχύχλιον παίδευσιν ξἐξασχήσα; εἰς Ἱεροσόλυμα
γεγονὼς τὸν μοναστὴν ὑπέοχεται βίον, ὁσίως δὲ χαὶ
θεοφιλῶς διαζῶν ἐν ἡσύχῳ καὶ ἀταράχῳ τῇ βιοτῇ

ἐν πᾶσιν ἀπόσχοιντο, ὁ μὲν μέγιστος ᾿Ανδρέας, οἷά
τις ἀλείπτης, διὰ τῶν ἱστοριῶν τοῦ μεγάλου χανό-
γος, τῶν μεγάλων ἀνδρῶν λέγων τὴν ἀρετὴν xal
τῶν φαύλων αὖθις τὴν ἐχτροπὴν, ὡς ἄν τις φαίη,
γενναιοτέρους τοὺς χάμνοντας παρασχευάζει καὶ
ἀνδρικῶς τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεχτείνεσθαι, ὁ δὲ ἱερὸς
Σωφρόνιος διὰ τοῦ ὑπερφυοῦς αὐτοῦ λόγου σώφρο-
vag καὶ αὖθις εἶναι ποιεῖ, καὶ πρὸς Θεὸν διεγείρει,
xai μὴ χαταπίπτειν μηδὲ ἀπογινώσχειν, εἰ 841
καὶ τέως τισὶν ἑάλωσαν παραπτώμασιν " ὅση γὰρ ἡ

τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία καὶ συμπάθεια τοῖς ὁλοψύ- -

χως ix τῶν πρώην πταισμάτων ἐπιστρέφειν alpou-
μένοις, ἡ χατὰ τὴν Αἰγυπτίαν διήγησι: παριστᾷ,

ἢ λέγεται δὲ μέγας χανὼν, ἴσως ἄν τις εἴπη, xal

xat' αὑτὰς τὰς ἐννοίας xai τὰ ἐνθυμήματα (γόν:-
μος γάρ ἔστιν ὁ τούτου ποιητὴς, ἀρίστως αὐτὰ
συντιθέμενος), καὶ ὅτι τῶν λοιπῶν χανόνων ἀνὰ
*ptáxovra, καὶ μικρόν τι πρὸς, τροπαρίων ἐχόντων,
οὗτος εἰς διαχόσια χαὶ πεντήχυντα πρόεισιν, δ ἃς
ἑχάστου ἄῤῥητον ἀποστάζοντος ἡδονήν. ᾿Αρμοδίως
οὖν ἄρα καὶ προσηκόντως ὁ μέγας οὗτο; χανῶν, xal
μεγάλην κεχτημένος χατάνυξιν, χἀν τῇ μεγάλῃ
«Gv τεσσαραχοστῶν χατατέταχται, Τοῦτον τὸν ἄρι-
στον κανόνα γαὶ μέγιστον, καὶ τὸν τῆς ὁσίας Μα-
ρίας λόγον, ὁ αὐτὸς Πατὴρ ἡμῶν 'Avüpfac πρῶτος
εἰς τὴν τοῦ Κωνσταντίνου κεχόμικεν, ὅτε πρὸς τοῦ

“πατριάρχου ᾿Ιεροσολύμων Θεοδώρον τῇ ἔχτῃ συνόξῳ

σταλεὶς εἷς βοήθειαν παρεγένετο. Τότε vào ἀρίστω;
κατὰ τῶν μογοθελητῶν ἀγωνισάμενος ἔτι διατελῶν

Digitized by Google
