23

GRETSERI ET GOARI NOT.£,

394

jusvís, erux appicta fuit indicium οἱ confirmatio. A lic. etiain. verbum — rpotissov male redditum.

Leo Grammaticus in Michaele Theopliili F : T'evo-
μένης δὲ τῆς προελεύσεω: εἰς tà χαλχοπράτεια
τοῦ εὐαγγελισμοῦ, xal τῆς εἰσόδου γενομένης, xal
τοῦ Εὐαγγελίου τελεσθέντος, ἀνῆλθεν ὅ τε πατριάρ-
χης Φώτιος καὶ ὁ βασιλεὺς σὺν τῷ Καίσαρι καὶ
Basütlp παραχοιμωμένῳ ἐν τοῖς χατηχουμένοις
(porticibus eireumquaque in ecclesiam prospectan-
libus), τοῦ πατριάρχου ἐπὶ χεῖρας ἔχοντος τὸ τίμιον
epa καὶ αἷμα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ"
χαὶ βάψαυτες ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ Βασίλειος τοὺς
τιμίους ὑπέγραψαν σταυροὺς, ὄρχῳ βεθαιοῦντες τὸν
Καίσαρα ἀφόδως δυνεξελθεῖν pst! αὐτῶν ἐν τῷ
ταξιδίῳ. Qui juramentum cruce firmatum violabat,
letra σταυροπάτου inurebatur nota, de qua nos
quadam in Cedrenum. In σταυροπάτας, hujusmodi
federum videlicet et jurisjurandi interposita cruce
violatores, diviuum Numen provocaturos se puta-
bent injoriam passi, cum tabulis cruce flrinatis sc
irritam pacem promittentibus, de conto suspensis,
in fedifragos ducto exercitu procedebant. Andro-
πἰεῦς jonior, scriptore Cantacuzeno 11, 52, hocce
facirrom perfido Meesoruin principi minatur : Ἐὰν
& μὴ ἀποδιδῷ τὸ πόλισμα, τὸν σταυρὸν, ὃν πρότε-
ρὸν πέπομφε πρὸς αὑτὸν, ἐπὶ τῆς σημαίας ἀναθεὶς
ἐλεύσεται ἐπ᾿ αὐτόν. Et infra : Σοῦ δὲ οὐδὲν ἐπιειχὲς
ἀποκρινομένου, τῇ τοῦ σταυροῦ δυνάμει θαῤῥῶν, 0v
αὐτὸς ἐγγυητὴν ἐμοὶ παρέσχου τοῦ μηδέποτε πα-
ρλσπονδῆσαι, βαδιοῦμαι ἐπὶ σέ. Hoc idem Saraceni
. prius egerant Justiniano Rhinotmeto (idem violatam
esprobrantes : Καὶ μαρτυρούμενοι xal τὸν Θεὸν
ἐχδιχητὴν τούτων προχαλούμενοι, τὸν τῆς εἰρήνης
ἔγγραφον χάρτην ἐπὶ φλαμουλίου χρεμάααντες xal
πριάγοντες χατὰ τῶν Ῥωμαίων ὥρμησαν. Ita Ce-
drenus, .
lbid, Οἰκείᾳ χειρὶ προόταξα. Οὕτω μὲν ὁ στε-
φύμενος (sic enim babet alter. codex Boicus et
lautberianus) τῆς ἑαυτοῦ προτάσσων ὁμολογίας
Ἰράφει, Junius : Propria manu. pra finivi. Sic in-
μη qui. coronatus est, prefiniens. confessionem
iom. Inepte : quid enim vult sibi hoc prefinivi et
prefiniens? Verte: loc propria. manu. prescripsi,
sea confessioni fidei mea pra misi. Ad hunc modum
is qui coronatus (vel potius coronandus) est, pro-
priam suam confessionem prescriptione et prz-
aolaione nominis et dignitatis sux insignit. Haec
enim prescribebant : Ὁ δεῖνα ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ
πιστὸς βασιλεὺς καὶ αὐτοχράτωρ οἰχείᾳ χειρὶ προέ-
155a. Et liuic προταγῇ respondet ὑποταγή, subscri-
pio, de qua. Curopal, p. 87 : Ὃ δὲ προτάσσων
τοῦτο αὐτὸ πάλιν xal μετὰ τὴν τῆς πίστεως ἔχθεσιν
ὑποτάστων 5$ γράφει, ἤγουν πὸ ὁ δεῖνα ἐν Χρι-
στῷ τῷ Θεῷ πιστὸς βασιλεὺς καὶ αὐτοχράτωρ Ῥω-
μαίων, $ βασιλεὺς Ρωμαίων, οἰχείᾳ χειρὶ ὑπο-
τάξας. Ergo οἱ προτάσσειν εἰ ὑποτάσσειν est pra-
δέγίδετε eX subscribere; in quorum notione pervi-
denda et explicanda plane czcutivit Junius. G&ETS,
P. 86. "Av δὲ υἱὸς αὐτῷ jj, εἰ μὲν ἐχδίδωτιν ὁ
κατὴρ, γράφει καὶ αὐτὸς, προτάσσων οὕτως. Omitto
PsrRoL. Gn. CLVII.

Priora sic vertit Junius : Quodsi filius est ipsi, si-
quidem aliribuit pater. Perperam. Legendum ex
cod. Bav. οἱ Lauth. ἐνδίδωσιν * εἰ pater. concedat,
δὶ permittat. Gne TS.

Ibid. [Gregoras, 1v, 415 : Ἐπένρεψε δ᾽ αὐτῷ

: (᾿Ἀνδρονίχῳ) ὁ πατὴο καὶ δι᾽ ἐρυθρῶν ὑπογράφειν

Υῤαμμάτων προστάγματα, οὐ μέντοι μῆνα χαὶ ἵν-
διχτῶν, ἀλλὰ, ᾿Ανδρόνικος Χριστοῦ χάριτι βασιλεὺς
Ῥωμαίων. Goan.|

P. 87. Junius inscite promitto me. abstenturum
&b invidia. lmo a. cedibus, quia legendum φόνων,
non φθόνων. Qualis promissio ab imperatore, si
promittat se velle abstinere ab invidia, cum vix ha.
beat cui ipse invideat, ipso communi omnium in-
vidi espositus? Nec recte vertit ἀχρωτηριασμούς,
concussiones : mutilationes debebas, Juni. Quia
enim Graci imperatores ad cades et mutilationes
valde prompti erant, ut ex tota historia Byzantina
liquet, jure ab iliis, quos corona exspectabat,
exigebatur ut hac in re modum tenerent et nibil
prater fas agerent.

Ibid. Εἰς τὰς τόσας. Quid hoc sibi velit, fateor
me non assequi; nam quod Junius vertit, ad tau-
tas N, id mibi non satisfacit. GnETS.

lbid. (Quid hoc sibi velit, fateor me non assequi,
scribit Gretserus. Nil mirum : corruptus enim et vul-
garis est leqnendi modus, quo quotum mensis diem
adnotant Graci, Ex vulgari grammatica percipio eos
dies mensis numeraturos non adjectivis uumeralibus
sed substantivis uti : non enim dicunt. secundo,
decimo, vicesimo die, verum ad duos, ad decem, ad
viginti dies mensis. Simul etiam prapositionis εἰς
accusativo junctee, quam ἐν dativo, frequentior est
apud eos usus. Vides itaque εἰς τὰς τότας τοῦ
μηνὸς, ad verbum ad tot. mensis dies, scribi vice
tali die mensis. Subjungitur ἐν ἡμέρᾳ " tu. supple
«ἧς &6bopábo; πρώτῃ, δευτέρχ, τρίτῃ.

Ibid. Συνόδῳ. Non. unius provincis collectos
episcopos omnes, vel ex provinciis omnibus pa-
triarchz subjectis praesules aliquot, de moribus
vel Eeclesiz| ide disquisituros, σύνοξον hie vocari
existimes, sed vel clerum CP., vel cum co pre-
sules qui forte CP. versantur. Vide juris GR.

Ὁ 1. n et iv. continere συνοδιχὰς ἀποφάσεις, lioc. est,

ἀρχιερχτικὰς διατάξεις, pontificias | constitutiones
privatim a patriarchis editas, cui privat tantum
psucique episcopi consilium dedisse memorantur.
Hinc ἐνδημοῦσα ἱερὰ σύνοδος, peregrinans et incerta
synodus, εἰ τῆς ἐνδημούσης τηνιχαῦτα συναθροι-
σθείσης συνόδου συνέδριον, occurrentis εἰ ad urbem
(forte fortuito) synodi concilium, ejusdem operis
p. 271. Gois.]

P. 88. Thomaites. Magnum sacri palatii tricli-
nium, ut a Zonara in imperio lrenes nominatur,
quod sub eadem fmperatrice conflagravit ; unaque
cremata esse feruntur eo in loco commentaria 3555
quiedam in sacras litteras S. Joannis Chrysostomi
ut scribit Zonaras. GnETSs.

13

Digitized by Google
