317

CRETSERI ET GOAHI NOTE.

318

seciis laciniis inferius divisum ὀκτάγλωσσον, poly- Α zal αὐτὸς ἕνας εἰς τὸ τάγμα ἔπον ὠνομάξετον Τύ-

podemque scissuris referens, ὄχταὰ ποδίου nouen ac-
cepita vulgo,

lbid. [Σεαυρὸς ἔχων elxdvac. Crucem hanc in
eastris et conflictibus delatam ejusmodi arbitror
quales in sacris processibus vel in ecclesiis ado-
randas me conspeszisse memini. Lignes sunt ille
(argenteas anreisque laminis contectas. rapacitas
Turcica eliminavil), et al earum. extremos ramos
qnamvis amplos latiores adhuc trifoliorum figura
prominent, in quibus nonnunquam pectus et facies
quatuor evangelistarum vel hinc inde Deipara et S.
Joannis aliorumve variis coloribus, delineata prius
in medio erucifixi specie, exarantur. Quidni pariter
οὗτος ὁ σταυρὸς ἔχων (iv ταῖς ἀκρίαις) τῶν ἀγίων

τεπτάρων μεγάλων μαρτύρων εἰχόνας ἐφαίνετο ; cru- Β

cem qualem hic memoro depictus in iconibus per
hoc: e opus Codini et ejus commentaria sparsis gestat
patriarcha CP.

[Δημητρίον, Προχοπίου xal Θεοδώρων. Duces ar-
mis quondam insignes armorum socios et in. bellis
preiectores Oriens invocabat Demetrium, Proco-
pium, χαλλινίχους, et Θεοξώρους, Cedreno in Tze-
misce ducem unum etalium tironem dictos, Primus
Demetrius φλαμπουράρης ae praeses  Tlessa-
Vs sub Maximiano martyr. obiit Thessalonicae
ubi corpus ejus sacro liquore exundans perpetuis
guoque miraculorum scaturit fluentis. Α profectu-
ris in prelium invocatur, suoque bellantes adjuvat

prosidio ; nec in dubium revocatur quod  Thiessa- αὶ

louicensibus obsilione ab Alusiano Bulgarorum
cincs unguentoque ab ejus sepulcro emanante
unctis contulit, Romanz aciei fuit dux martyr
Deivetrius, ait Cedrenus in Michaele Paphlagone,
iterqne complanavit, quod Bulgari captivi juramento
conlirmarunt, dicentes vidisse se juvenem equitem,
qui Romauz phalangi prziret, a quo exsiliens ignis
adversos cremaret hostes, Alter. Procopius militia
clarus dux Alexandriz fuit, ut verbis iisdem Syna-
xarion asserit julii 8: Χαίροις μαρτύρων καύχημα,
βατιλέων xgasaluopa canitejus festo Ecclesia Graca.
Tertüus fuit Theodorus στρατηλάτης equitum magis-
ter sub Licipio, a quo mortem illatam sustinuit :
exin Romanorumarmis favere coepit e cae'0, ac Joan-
nis Tziniscis tempore taut? Scytharum in Grzecos
praeliantium stragis auctor fuit, utei ΘΟ gratiam
pro ope lata relaturus Tzimisces, templo in quo is
bumatuis erat destructo, aliud magnificentius ex-
structum prediis amplos habentibus reditus ditave-
rit, et urbem, Euchaneie suppresso uomiue, voca-
verit Theodoropolim. Subdit Cedrenus, ex quo hzc
deprompta : sane his semper auspicibus atque ante-
signanis adversum hostes uti solebat imperator hic.
Nec temere : visus enim manifesto martyr opem
ferre, hostiles cuneos turbare, et praeclarissima du-
cem se prestare victorix. Ultimus Theodorus alius,
tiro dicius, non quod armorum tirocinio erudiretur,
sed quod in cohorte 4ironum dicta provectus centu-
rio promereretur. Damascenus subdiaconus : "Hzov

ρωνες, ὡσὰν và εἴπῃς ἐχατήνταρχος. In oraine tiro-
num numerabatur praecipuus, veiut. si centurionem...
dicas. lta dictus auctor vulgari idiomate. Goan.]

P. 48. lllud. Θεοδώρων est utriusque Theodori
martyris, ducis et tironis. Prioris festum agunt
Grieci 8 Junii, posterioris 17 Febr. Et in func tiro
nem exstat S, Gregorii Nysseni pulcherrima oratio,
GneTS.

lbid. {Γεώργιον ἔφιππον. Notissimum olim ducem,
sanctis nune tolerato martyrio Georgium allectum
equitem semper pingunt Graeci ; quod saepius sit vi-
sus καβαλλάρης εἰς ἄλογον ἄσπρον et λευχοφόρος xa-
6223 ptos εἰς ἄλογον ἄσπρον. Damascenus citatus ip
Thesauro. De Georgio et Theodoro sanctis Grazco-
rum auxiliatoribus Nicetas, Manuelis Comnenil. vt.

Ibid. 5. [Apaxorcsior. Cum aquilis in aciem intet
vexilla lati sunt etiam dracones, mazime labente
imperio. Docet Dempsterus ad Rom. antiq. calcem.
De quibus Suidas v. Σημεῖα : ἃ φέρουσιν ἐν τῷ πο-
λέμῳ ὁφάσματά εἶσι βαφῇ πεποιχιλμένα, ἃ εἰς ἰδέαν
μάλιστα ὄφεων εἴκασται, καὶ ἀπῃώρηνται χοντῶν
συμμέτρων. Descripserat prius Marcellinus, l. xvi :
Purpureis sub tegminibus texti circumdedere. draco-
nes, hasiarum aureis gemmeisque summitatibus illi
gati, hiatu vasto perflatiles, et velut ira perciti sibi-
lantes, caudarumque volumina relinquentes in ventum.
Goan.]

llis imperatoris flamulis seu vcxillis propter co-
gnationem nominis, adde vexillum S. Dionysii, Gal-
lice oriflamme dictum, quod reges Galli summa
religione secum in expeditiones educebant, de quo
vide gesta Ludovici: Francorum regis ful. 158, 144,
et Rigordum de gestis Philippi Augusti regis fol. 18
ed. Pithoi.

Non possum hoc loco tacitus przterire Nicephori
Gregorz 1. vit sinistrum et abjectum | judicium de
marchionibus Latinis, quos ait non esse claros apud
Latinos, sed eum dignitatis gradumtenere quem apud
Romanos (Cpolitanos) tenetó τὴν βασιλιχὴν σημαίαν
ἐν στρατεύμασι χατέχων, et marchioni perpetuo hoc
attribulum esse ut novo imperatori nezillum pra ferat.
Scilicet marehio Montisferrati, Misnie, Brande-
burgicus et similes apud Latinos. majoris dignitatis
non erant quam lampadarius aut. is. qui divelium
aut flammula imperatoria apud Grecos imperatori
preportabat ; nec marchiones seu, ut Greci appel-
lant, marcesii nomen hoc habent a vezillo seu ban^
do, sed alimitibus tuendis. Mark enim Germanis
limes est. Nam finibus defendendis pezfecti erant,
qui temporis progressu ad amplissimas opes latis-
simosque principatus emerserunt ; qualis enim et
quam potens marchio Drandeburgicus, marchio Ba-
densis, marchio Onspachensis, marchio Moraviz,
marchio Burgoieus et alii ? ipse etiam NicetasCho-
niaies, |. vn. de rebus gestis 987 Manuelis mar-
chesii Montisferrati wobilitatem et potentiam agnos-
cere et pr:eJicare coactus est. GRETs.

lbid. (Τὰ τῶν δεσποτῶν, xal τῶν ἀρχόντωνε

Digitized by Google
