485 | GRETSERI ET GOARL NOTE,

386

stabilem et üxum iocum habet inter dies mensis, A τάς. Si S. Sophi:e apostolorum Blachernorunvque

tum quia Pentecoste est festum mobile dependena
ἃ Pasehate, Non ergo semper cadere potest Domi-
nica Orthodoxiz in 24 dicm Maii, cum ipsa Pen-
teroste hunc diem νοὶ antecedere vel. subsequi
possit, GaETS.

Ibid. [Ex Typico Sabe brevem tbi ᾿Ορθοδοξίας
ita dici bistoriaw descripsit Gretserus : ornatio-
rem aliam εἰ copiosam magis tibi jamjam edet
nuper memoratus Combe(is cx mss Regiis, cui. ti-
idus διήγησις διαλαμδάνουσα περὶ τῶν ἁγίων καὶ
σεπτῶν εἰχόνων, xal ὅπως xat δι᾽ ἣν αἰτίαν παρέ-
λαδε τὴν Ὁρθοδοξίαν ἐτησίως τελεῖν τῇ πρώτῃ Κυ-
ριαχῇ τῶν ἁγίων νηστειῶν ἡ ἀγία Θευῦ ᾿Εχχλησία.
Vide Leonem Grammaticum, Cedrenum, Zonaram
et alios in Michaele et Theodora.

Ibid. [Τὸ συνοδικόν, Prefata Ὀρθοδοξίας Domi-
nica elatis in sublime crucibus et venerandis ima-
finibus ad statutum locum processionem ecclesia-
'slicam babet Orientalis Ecclesia. Fbidem Patrum
anüqnorum hxreses 3/47 olim seriptis, doctrina,
voce, laboribus insectantium babita solemni ritu
memoria, recensitis etiam haresibus ipsis ἃς per-
verso cujusque dogroate publicato, cunctis ter
ἀνάϑεμα inclamant, et hereticorum. omaium no-
teen exeecrantur : ita dicitur τὸ συνοδιχὸν τῆς ἁγία;
xà οἰχουμενιχῆής ἐδδόμης συνόδου ἀναγινώσκεσθαι.
Videndum Triodium quo integrum reperitur.

Ibid. [Ἴσταται. Vide imperatorem Ecclesie de-
«tela venerantem. Goan.]

P. 82. Pridie Paljnarum agitur ὁ Grecis anniver-
saria memoria resusciiati Lazari : ejus in honorem
vmpluni exstruxit Leo Philosophus imperator teste
Tons, et in eo. sacrum. ejus corpus ex Cypro
vamlatum copdidit. GaETSs.

44, [4xxaíov. Deatos omnes in varias classes
Jistribuunt Graci. Et certe nonnullis, ut Barnaba,
Laca, Stephano, apostolorum collegio connumera-
lis, aliis etiam ἐσαποστόλων nomiue lonoratis, sub-
jungunt ἱερομάρτυρας pontifices simul et martyres ;
mox μάρτυρας (intellige λιτούς nudos ac simplices)
warlyres ; Ópoloyrság confessores nonnulla tor-
menta vel exsilium pro Christi nomine passos;
isepáptupae monachos simul el martyres ; ὁσίους,
monachos ; διχαίους justos, quos confessores vulgo
dicimus; παρθένους virgines; παρθενομάρτυρα:
Virgines simul ac martyres; γυναιχομάρτυρας fe-

Minas martyres, etc.

lbid. {Ἐπ᾿ ὀνόματι αὐτοῦ μονήν. Cujus. funda-
torem Leonem Sapientem refert alius Leo Gram-
maticus in ejus Vita : Ἕκχτισεν ὁ Aeuv εἰς τοὺς
^Yog£vou, Τόπους τὸν ἅγιον Λάζαρον, xatagxtuá-
δα; μονὴν ἀνδρείαν εὐνούχων, ἔνθα xal τοῦ ἁγίου
λαζάρου σῶμα xol Μαρίας τῆς Μαγδαληνῇς &vaxo-
μέσας ἀπέθετο, ποιήσας τὰ ἐγχαίνια χαὶ τῆς αὐτῆς
ἰχγλησίας, ᾿Ασχολουμένον δὲ “οὔ στόλου sl; τὰ
χτίσματα τῶν τοιούτων ἐχχλησιῶν παρελήφθη ἐν
Σιχελίᾳ τὸ Ταυρομένιον ὑπὸ τὼν "Agpuv.

“ἐν 4. [Τὰς yo ομένας ἐν τοῖς μοναστηρίοις éop-

dempseris ecclesias, alias bic recensitas, 31. quaa
ex devotione statutis diebus pergit inperator, mo-
má&chis assignatas ac imperatorum magnificentia
exstructas, sicut et ὁ catholicis tres enumeraias,
observabis.

Ibid. |[I1dyiov. Regium vexillum imperatore ab-
sente obliquum, praesente rectum tenetur.

lbid. ['A»cew λαμπάδα ἐπὶ τοῦ διδελλίου.
Quid illud ritus, cereum vel lampadem ín vezillo
accendere ? num recte harioler, amice lector, judex
esto, In «neis figuris buic operi sparsim appositis
(describuut ille Gr.e«corum imperatorem. Joannem
ultimum ad. Florentinam synodum iter habentem)
ad latas imperatoris sedentisin triremi vexillum,
superius a me διθέλλιον nominatum c. ὃ nola ad p.
$9, animadverto, ex cujus medio conto laternam
sive phanale prurumpens non aliud quam ignem
imperatoribus przlatum includere mihiwet persua-
deo. Num modo ἄπτειν τὴν λαμπάδα ἐπάνω τοῦ
διδελλίου meam admittat. conjecturam, approba ;
vel ty quidpiam aliud loeo magis congruum ed.s-
sere. GoíR |

lbid. Ridiculum est quod Junius suspicatur, o
pala; πύλας dictas quasi horarias, quod in primo illo
templorum aditu sit commodissima sciaterum et ho-
rologierum sedes. Credam, ubi Junius. demonstra-
verit etiam in templo BHieresolymitano portam
Speciosam dictam esae quasi &orariam, quod scia-
terum et horologiorum sedes esset, GagTs,

Jéid. [Vestibulum  monastiearum | ecclesiarum
subeuntibis occurrunt ὡραῖαι πύλαι, nonnunquam
βασιλικαί nuncupate. — Vestibulum illud πρόναος
348 auctori dicitur, qui vulgo νάρθηξ, estque
ecclesias poris adjuncta porticus exterior semper
aperta et in ecclesiam advenientes primum excipiens,
qualem. ob:ervare te precor Parisiis ad valvaa
tea plorum S. Germani nomine structorum, ad S,
Victoris et ad S. Genovefa. Πρόναον hunc: przter-
gressis occurrunt dicte majores portz, ὡραῖαι, spe-
ciose, vel ob pictas ἐν προνάῳ sacras imagines,
vel quod speciosam Salomonii templi referaut, vcl
denique verius quod ad eas monachi minores lioras
primam, tertiam, sextam, nonam et watulinarum
pariem buic niedulo praviam 17; εὐσπλαγχνίας τὴν
πύλην ἄνοιξον ἡμῖν, Θεοτόχε, etc, concinant, Goan.]

2AFUT XI.

Observationes. et explicationes in. c. 16, quod est
de fossato.

P. 85. [Tévta σχηνὴ, κόρτη, χατοῦνα, tentoriuni,

lbid. ['E£azAócat τὰ &avcov. Regium domesti-
cique vexillum in aciem latum et e conflictu ad ca-
stra relatum 11, 7, narrat Cautaeuzenus. .GoaR.]

P. 85. Inepte Junius, quando fossatum oportet
pedem figere, imo quando oportet fossatum migra-
re vel alio preficisci, Nam . πεζεύειν est. hie. iter
[acere, ut paulo post apertissime apparet, ubi di-
cit Codinus neminem πεζεύςξιν, hoe. est iter. inire,
prii-quam msgnus domestiens unicuique flawimu.

Digitized by Google
