A19

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

kn

sedificiis Justiniani, affirmat Ulpianum, Dardanix A a!ium esse non reor ab eo, de quo sermo, archiman-

oppidum, secundam Justinianam appellatum esse.
Tertia Justiniana non est Clalcedon, ut inepte ver-
tit Junius, sed Cartbago in Africa; neque enim Kap-
y:96v, ut in sua quoque editione habet. Junius, est
Chalcedon, sed Carthago ; qux Justiniana dieta,
quod Justinianus imperator Carthaginem: una cum
Africa, pulsis Vandalis, Romano imperio restitue-
jit. Vide Novellam 131. AlisJustiniana nova exstat
in Notitia, not. 8, et alia notit. 28, ut notat Cujacius
ad Nov. 14.

Ibid. Formula hujus precationis inserta est l. vi
Juris GR., p. 441. GarTs.

Ibid.| Apx:iavóptrai. Non. amplius. specum sed
ovium caprarumve gregem Graci vocant. μάνδραν;
qui vox ad homiues sociam ad invicem et pacatam
vitam agentes translata aliam confestim producit,
ἀρχιμανδοΐτην nimirum, qui hujusmodi quietam ,
solitariam ac sociam vitam in montibus el specubus
terre agentibus ducem se prabet ac rectorem.
Quo perspecto 876 non exigua oritur. difficultas,
quotorum vel qualium $t dux ac rector archi-
mandrites, an. plurium vel paucorum monacho-
rum (hi enim sunt, qui testante Basilio ἐν ὄρεσι
xai ὁπαῖς τῆς γῆς habitan), an unius abbas vel
multorum monasteriorum 511 guberuator supremus,
velut is qui nobis provincialis dicitur aut generalis.
Quain partem tenueris, nullum incurres deceptionis
periculum : unius enim quandoque superiorem, plu-

drite. Goan.]

]bid. Memorat hic Curopalata protosyncellos. Ju-
nius legit protosyngelos. Vox composita, inquit, ex
πρῶτος et σύγγελος, quud nomen est per syncopen
dictum pro συνάγγελος, 4d est, ut kodie magis rece-
ptum esi, cenobita. Sed in eis canobiis erchimandrite
s&RE abbates seu patres, protosyngeli vero senes qui-
que. Si protosyncellus idem est quod caeobita, tunc
omnis monachus cum aliis in monasterio degens crit
protosyncellus, quia omnis talis monachus est
€anobita. Áthoc inauditum est. Deinde si [motosyn-
celli sunt seues quique in suo ordine, &d quid op:s
habent propria ordinatione et chirotonia, ut archi-
mandritz? Nam ut quis sit senex aut senior in suo

B ordine, id nonlargitur electio et consecratio, sed

tempus et zetas.

Quis igitur protosgncellus et simplex syncellus ἢ
Olim syncellus appellabatur is qui mortuo patriar-
chia successurus erat. Testes Zonaras et. Cedrenus
in imperio Constantini Monomachi, quorum ille
explicans quisnam apud Saracenos diceretur seri-
phus seu seriples, ita scribit: Οὗτος δ᾽ ἐστὶ παρ᾽
αὐτοῖς ὅπερ παρ᾽ ἡμῖν πάλαι ἣν ὁ λεγόμενος σύγ-
κελλος, Ὡς γὰρ ὁ σύγκελλος τοῦ πατριάρχου θανόν-

: 40€ εἰ; τὸν ἐχείνου τόπον ἀντικαθίστατο, οὕτω xai

ὁ σερίφης τοῦ Χαλιφᾶ φθαρέντος τὸν τελευτήσαντα
διαδέχετα:, Eadem Cedreuus. Übi notanda vox πάλαι,
qua signi(icant oli.o quidem bac notione nomeu hoc

rium etiam nonnunquam significat monasteriorum ( usitatum fuisse, postea desiisse. Sic Anastasius Ger«

prasidem. Primi sensus allati argumentum est Eu-
tychetis appellatio, que in. concilio Chalcedonensi
et spud Theophanem archimandritz est, apud Theo-
dorum presbyterum, de Incarn. Domini τοῦ ἡγουμέ-
vou * ὁ Εὐτυχὴς ὃς ἣν ἡγούμενος μοναστηρίου ἑνός,
inquit. Idem est igitur ἀρχιμανδρίτης qui ἡγούμε-
νος, unius solius monasterii abbas, pater, superior
ac rector. Secundo tamen sensui non deest mulii-
plex probatio, prima, quod privaüi monasterii su-

rior non patiatur ob humilem nimis statum se
ἀρχιμανδρίτην vocari; secunda, quod eam tantum
sustineant appellationem qui plura regunt jure su-
premo monasteria, vel qui saltem majori przsunt
monasterio, cui plura subjiciuntur μετοχεῖα, velut
antiquis nostris abbatils minores prioratus : tertia,
quod in textu quem elucubramus interposita inter
ἀρχιμανδρίτας et χαθηγουμένους πρωτοσυγχέλλων
dignitate ab invicem longissime differre common-
strantur, imo particula exaggerans ἀλλά res omnino
diversas indicare de:larat. Transit in auctoris no-
stri mentem Jllustrissimi prasulis Vabrensis opus
vere pontificium eo loci τοῦ ἀρχιμανδρίτου xal τοῦ
ἐξάρχου xal τοῦ ἡγουμένου πρόδλησιν dat spectan-
dam, certe non υἱ unius, sed ut plurium, quorum
Ut una nou est appellatio, ita nec unum officium
fuisse temere putandum est. Cieterum quem Canta-
euzenus, 1, 22 et δὅ τὸν τοῦ ἀγίου ὄρους πρῶτον, sa-
cri montis, ubi plura monasteria visuntur etad qua-
tuor millia monachorum degunt, praefectum vocat,

mani patriarche syncellus fuit, Cedren. iuimp. Leo-
nis Iconomachi p. 456. Syncellus item fuit Steplia-
nus frater Leonis imperatoris, 377 Cedren. p.
591, in locum Photii substitutus. Syacellus quoque
designatus Theophylactus Romani Lacapeni filius a
Nicolao patriarcha, etsi ei non successit, sed Ste-
phanus Amasez metropolita, Cedr, in imp. Rom.
Lac. p. 621. De Joanne syncello lege Zonaram in
imperio Theophili, ut et de Michael syncello Cedre-
num. ldem Cedrenus mentionem facit protosyncelli
in imperio Michaelis Stratiotici, satisque indicat eam
de qua ibi loquitur dignitatem fuisse politicam, nen
ecclesiasticam, cum dieat penes illum fuisse reipu-
υἱοῦ administrande curam. Τῷ πρωτοσυγχέλλῳ
Λέοντι, inquil, προσελθόντες τὰ χοινὰ διοιχοῦντι τῷ
τότε. ᾿

Est autem syncellus quasi ejusdem cella consors,
et protosyucellus primus inter cella consortes.Tes
tandem in diguitatis nomen abiit, ut qui nec σύγ-
χάπνοι nec σύγχελλοι essent, tales tamen appella-
rentur. Sicut. hodie multi habent eum titulum
ut vocentur S. D. N. domestici, ita et syncelii patriar-
elarum tandem evaserunt illi qui forte nunquam
in patriarchio habitaverant. Huic postea diguitati
aguatum est πρῶτος, πρωτοσύγχελλος, ex solita ni-
mirum ambitione qua simplicTf vocabula τοῦ πρώ-
τὸν convestire solent, Invenerant olim Grseci titulum
nobilissimi. Res bic non stetit, ambitio πρωτονωδε-
λίσσιμος esse voluit, Nec bie, quamvis in longo no-

Digitized by Google
