un,

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

40s

«oni et sacerdotes ordine progrediuntur : pontifex A sanctificationem accepit, quod ex ejus mole oblata

si celebret, nusquam, Sed redeuntes in sacris valvis
excipit. Lectores et illis permisti deputati et. sub-
diaconi cereos accensos praeferunt vel flabella,
diaconi thuribula, penuliimus tamem pontificis pal-
lium 8655 decenter complieatum, postremus, qui
prior dignitate, panem sacrum disco superpositum
ἃς velatum capiti superimpositum, gestant, Primus
sacerdotum calicem vino mistam, alii sacram lan-
ceam, sacram spongiam, stellam, calices vacuos
vel pro populi sacris pocticipsntis. necessitate ple-
nos deferunt. Haecquesunt sacra vasa, qua hic
tenere leguntur. Tractat abonde de istis Encholo—
gium acSimeonis Thessalonicencis opere de templo
€t missa nuper.a nobis edito.

Ibid. HepieA0óvcsc. [A prothesi, de qua supra,
δι} ecclesie portam exteriorem, et ab ea ad medias
«acrasque altaris fores proeedant.

lbid. [Τὸν zacpidpynv. ἰστάμενον. Dona sacra
missamque secum celebrantes, sacerdotes videlicet
et ministros, excepturi,

lbid. [Οὐδὲ πρωτοψάλτην. Recensetur. tamen
inter ecclesiasticos ofüciales c. 1.

P. 96. [Ὥσπερ καὶ οἱ ἱερεῖς. Hoc est, ambas
species panis et vini separatim accipit, sacerdotum
more, relictà plebe panem vino intinctum, sacer/o-
tis manu, in cochleari 4465; vocato, in communio-
uem sumente. GoaB.]

lvid. De antidoro jam supra 'ad p. 48. Ele-

fu-rit excerpta, quod sacras res attigerit ac preci-
bus liturgicis semper adfuerit przesena. Ritus quo
disiribuitur exliibeturin Euehologicis. Goa.)

Bbid. [Catechumena. Scribitur etiam χατηχουμε-
γεῖα, locus in quo catechumeni rei divinz operam
dabant. Amplum ac spatiosum fuisse oportet.
Gners.

Jb d. (Nusquam pro catechumenorum mansioni-
hus hic. sumenda, sed prolocis verbo Dei officiis-
que ecclesiasticis audiendis ad templorum muros
exstruciis. Tales hodie videmus vel ad templorum
naves, ut vocant, superne ac introrsum, vel foris
prominentes porlicus, in sublime erectas, 366 ex
quibus in omne templi subjectum spatium prospe-
ctus habetur. Inde viros uxoribus cohabitantes de-
pelli jubet canon 93 Trullanus : 'Ex τῶν ἐν τοῖς
σιδασμίοις οἴχοις χατηχουμένων ἐξωθεῖσθαι «pos-
τάσσομεν. Ne vero cum interprete Latino vel aliis
loca catechumenis addieta intelligas, abunde docet
íu eumdem eanonem Scholiasta Balsamon. Ac si
sensus allati vlidius expetas argumentum, accipe,
Catechumenis sacris mysteriis astare quondam
nefas : en autem ut ἐκ τῶν χατηχου μένων ex his sub-
linioribus im ecclesiam  prospeclantibus ambula-
eris vel zdibus qu:edam cum aliis mulier, sacris a
Basilio factis, ut Amphilochius in ejus Vita auctor
est, aderat, et diaconum Basilio ministrantew nu-
tuis oculorum nutibus ad lasciviam provocaba:.

ganter describitur a Simeone Thessalonicensi in li- C Nonerat itaque catechumenis sed tidelibus, maxime

bello de templo. Postage sacris a prothesi ablatis,
diacono. quidem disco super. caput, sacerdotibus au-
tem manibus calices. texentibus, ipse gratiis aclis et
manibus [otis egreditur, quodque vocatur ἀντίδω-
φρὴν in populum. distribuit, Quoniam enim episcopus
Christum, ut docuimus, exprimit, ipsum et sacrifi-
cavit et participavi εἰ sacratis viris impertivit. San-
clificalionem autem participare opus est populum,
quanta. quidem a precibus et. tremendo. sacrificio
intellec:uali: modo fidelibus. communicata est. Et
qucniam per vestes quasdam, ut qug corpus oontexe-
rint, sanciificalionern accipere oportet, per ἀντίδω-
pov id [it, Est autem sanctificatus panis in. prothesi
repositus, ex quo medium exsectum ad. sacrificium

mulieribus, assignatus in ecclesia locus, quo, ut
in mulierum capitibus propter angelos vela poni
jubet Apostolus, ita propter eas!em inde prospe-
ctantes vela deinceps suspendi praecepit Basilius :
Βῆλά τε παραχρῆμα ἐχέλευσς χρεμασθῆναι ἐν τοῖς
κατηχουμένοις. An alia fuerint κατηχουμενεῖα, ca-
techumenorum ab his de quibus sermo propri
divers;que sedes, quidam inquirunt. Non abnuo,
Mac qux adhuc in templo S. Sophie supersunl,
fidelibus, cum sacris interessent , fuisse commu-
nia contendo; similiaque nonnullis in ecclesiis
mulieribus etiam hodie preces iu ecclesia facturis
Grzcia concedit.

P. 97. [Δεσποίνης. Imperatorum et despotarum

effertur. Hic postea κί lanceola siguatus, el divinis D conjugum appellatio est δέσποινα. De Monomacbi

verbis super se. factis, loco donorum tremendorum,
videlicel iis qui non. communicarunt, dispertitur,
Quod episcopus ubi fecit et populo bene precatus est
finem misse imponit. Gaers.

Ibid. [Δτίδωρον panis benedietus, ἀντὶ τῶν ἁγίων
δώρων» communionis vice in ecclesia. suuptus, de
quo Balsamon in. ean. 2 Antiochenum : Ἐπενοήθη,

ὡς ἔοικεν, ἡ τοῦ ἀ τιδώρου διάδοσις ὥστε πᾶσαν

ἀνάγχην ἔχξιν καὶ αὐτοὺς τοὺ; μὴ δυναμένους μ:τα-
λαύεϊῖν τῶν ἁγίων xat ζωοποιῶν μυστηρίων προσ-
καρτερεῖν μέχρι τέλους τῆς θείας ἑεροτελεστίας xal
ἐχ χειρὺς ἱερατικῇς λαμθάνειν αὐτὸ εἰς ἁγιασμόν.
En cur ἀγίασμα vocet auctor, quod nimírinn su-
»euljpus sanctificalionem | operetur, quia. prius

pellice ad. summum honoris gradum ab amante
provecta seribit Zonaras: Ἐτετίμητο δὲ ἡ γυνὴ
σεθαστὴ, αὐτῇ πρώτῃ τῆς πρώην βασιλίσσης ἀπο-
νεμηθείσης καὶ ἀξίας καὶ χλήσεως, xat ὠνομάζετο
δέσποινα, Δεσποίνης iterum insignia a Joannis pel-
lice, more rec'amante, usurpata suggillat logothela :
Ἐρώτων δὲ θήλεων ἡττᾶτο, μάλιστα δὲ τῆς ἐξ
Ἰταλίας Μαρχ:σίνης, ὡς καὶ πέδιλα ὑποδεδέχθαι
χοχχοδαφῇ καὶ ἐφεστρίδας xal χαλινὰ, ἕπεσθαί τὲ
πλείονας 1] τῇ δεσποίνῃ. Consule Nicetam Manuelis
Comneni, I. 1.

Ibid. ['Axépxorra: εἰς τὸ παλάτιον. Ducto ni-
mirum triumpho, nulliusque pompe pratermisso
spparatu, qualem. describit citatus Siuocatta, VII),

Digitized by Google
