331 GRETSERI ET GOARI NOT.£. 338
ducebat, 303. Constantinum vero cum-jam impera- A Christum, dictum epiphaniam seu tlicoplianiam, Et

rel, ipsaque eliam. Eugenia ad Auguste — honorem
ewcta, Hinc iste solus erat. porphyrogenitus, quem
statim etiam ante alios imperatoris insignibus exor-
navit. Gars. ᾿

.

CAPUT ΜΙ.
Observationes in caput 8, quod estde Epiphania
Domini,

P 64. Festum Epifhaniz, hoe est apparitionis,
d'ctur singulari numero ἡ ἐπιφάνεια, plurali nu-
mero et genere neutro tà ἐπιφάνεια, quin et τὰ
ἐπιφάνεια. Aliquando τὰ ϑεοφάνεια, quia Deus appa-
ruit. Tribuitur hoc nomen huic festo 1) quia Domi-
(u$ e9 die magis se inanifestavit, 2) quia apparuit
lominibus, quando baptismur eo die in Jordanea

Junne suscepit, 5) quod eo die Christus mutata B

»quà in vinum hominibus se manifestavitin nuptiig ,
Vae Calilez. Latina Écelesia omnes has causas
lujus diei sequitur, ut patet ex Breviario Ronano.
(red festum hoc colunt. potissime ob 'secun!am
rausam : nam apparitionem magis factam celebrant
iso natalis Christi festo, 25 Decembris, ut patet ex
Mengis. S, Chrysostomus, Hom. de baptismo Chri-
si: Quam ob causam. hac. (solemnitas) ἐπιφάνεια,
hot est apparitio, appellatur ? Quia nimirum non om-
vibus manifestus est redditus, cum partu est editus,
sd cum est baptizatus : nam ad. hunc. usque. diem
talyo erat ignotus, Nam incognitum eum fuisse vul-
30, neque quisnam esset plerosque. scivisse, consat,

adfert aliquot testimonia, quorum nullum est ad
rem. Nemo negat theophaniz seu epiphania appel-
lationem etiam nativitati tribui posse : tune enim
apparuit Dominus inter homines et pastores ad se
traxit, ete., et in missa hujus festi. legitnr : Appa-
ruit gralia Salvatoris nostri, etc. Sed videndum hic
quid usus ecclesiasticus ferat; qui est et fuit nt ab-
soluteloquéndo dies 0 Januarii diceretur Epiphania,
idque propter tres causas initio dictas, elsi alii alias
causas magis attendebant. Et pauci erant qui Nata-
lem Domini celebrarent die 6 Januarii ; et fere intra
JEgyptum hzc cousueludo conseribebatur, ut. cst
»pud Cassianum, Collat. 10, 2. Profert Casaubonus
locum ex oratione Chrysostomi in Natalem Domini,
tom. V, S.villiano, p. 511, ubi dicit vix decimum an-
num agi, cum ecclesia, in qua hanc orationem dixit,
festum natalis celebrare ceperit diemque nativitatis
cognoverit. Sed oratio hiec. non. est. Clirysostomi.
Patet 0) ex. stylo, 2) quia Cpoli ante S. Clirysosto-
mum festum | nativitatis agebatur, ut patet ex ora-
tione Nazianzeni in Natalem Dominiet ex alia ἐμ
diem Luminum. 5) Quia ipse auctor liujus homilie
dicit natalem celebratum et cognitum fuisse a Thira-
cia usque Gades. At Cpolis est in. Thracia, "Neque
alia epiphanize fuit ratio 6 Januarii quam nunc sit,
nisi apud paucos eosque fere /Egyptios, qui nata-
Jem Doniini 6 Janvarii obibant.

Appellatur eadem |Epiphanie solemnitas festum

« ulis Joannis Baptiste werbis. Joan. 1 : «. Medius C Luminum, tum ob baptismum, tum. quia Christiani

τρίτα stelit, quem vos nescitis. » Quid vero mirum,
8 alii non nossent, quando illum etiam ipse Baptista
εἰ c&m usque diem ignorabat ?. « Et ego. nesciebam
*u,? inquit. Latinos ob iauifestationem magis
fictam hoc festum obire patet ex. homiliis SS. Pa-
irum, S. Augustini, S. Leonis, S. Maximi οἱ aliorum,
Vatet idem) ex Germanica appellatione hujus festi,
que est Trium regum, der heiligen drei kónig tag. Et
μίαν Evangelium S. Matthzi de adventu mago-
rini, Nec aliter haeretici tàm iu quotidiano sermone
qam ip kalendarks suis hoc íestum nominant,
«uam der heiligen drei kóuig-tag. InJe etiam liquet
wmerusmagorum, die heiligen drei kónige : non dici-
ut die heiligen vier kónige, die heiligen sween kónige.

diem hunc accensis cereis celebrare consueverunt.
lta Billius annot, ad orat. in saucta Lumina, et Ba.
ronius ad Martyrolog. Rom. 6 Jan, Sed exstitit cui
hzc opinio Billiana et Baroniana non placeret tàn-
quam longe a vero avia. Quid estergo festum Lumi-
num si non epiphanie seu baptismi Christi ? Re-
spondet esse festum quo quotanais Christiani bap-
tismatis a se suscepti memoriam recolebant. ld
probat ex oratione quadragesima Nazianzeni, quie
est iu sacrum bapiismum, ubi in ipso statim exordio
ista leguntur : Heri splendidum luminum diem cele-
bravinus ; salutem enim nostram [gtitia prosequi con-
veniebat, ac multo quidem magis quam carnis. aci
dies eos quotannis celebrant quibus vel nati vel matri-

Morose almodum de regibus disserit Casaubonus D monio juncti sunt, vel nomen acceperunt, vel certe in-

ia 2Exercitat, Contra Baronium, et tandem eo venit
v regulos fuisse non diffileatur, duminodo ita sen-
lire sel mon sentire unicuique sit liberum, neque ar-
ücalus fidei inde cudatur. Quis pro articulo fidei
hoe babet ? Communis et est οἱ fuit persuasio fi-
éeium ; a qua propter ratiuneulas vel potius stul-
"tias Calvinisticas discedere parum eousultum aut
espediens est.

3054 Morosius adliuc grammaticatur. idem Ca-
Scubonus de homine festi Exercit. c. 15. Epiphaniain
tt seu theophauiam potius competere nativitati
Ceristi : tunc enim etiam ἐφάνῃ, apparuit, maxime
Pastoribus, etc. Veteres 6 Januarii celebrasse Nata-
Ku Domini, et ideo dicin illum, ob natum scilicet

ter juvenes censeri ceperunt, vel. locum aliquem primo
tucoluerunt, vel quacunque demum alia de causa mor-
tales festum diem agunt. Hodie de baptismo el. bene-
ficio hinc accepto ad nos mananute disseremus, Ex qui-
bus verbis colligit festum Luminum nihil aliud fuis-
se quam baptismi ab unoquoque suscepti. comme-
morationem, Sed persuasioni huic manifeste obstat
in primis ipsemet Nazianzenus, qui festum Luuwi-
num aperte uominat festum vaptismatis Christi seu
epiphanie, 05$ quando Christus in Jordane baptiza-
tus inundo apparuit : sic euim ait: Sanctus Luminium
dies, ad quem pervenimus quemque hodie divino bene-
ficio celebravimus, pro principio quidem Christi mei,
hot est vera lucis, omnem hominem it mundum venien.

Digitized by Google

E ———— RÀ P ——— στ τ ῃἜἔ
