qM"

Au . IN LIBRUM DE OFFICIIS CP. 4&2

induit, deinde in. conspectu omnium  peaes. crepidis A diem sua vocationis tanquam speculum suis. obtuti-

purpureis exornat ; quarum. dexieram. εἰ sanguine
prozind, sinistram ex conductitiis Latinis nobilitate
et splendore generis primi inducunt. [mperialem au-
tem tioram ante immaculate — Virginis Dei Matris
imaginem humi positam manu sua tollens ipse capiti
suó imponit. Cautacuz. m, 97. Übi observa morem
ponendi bumi coronam, ut insinuetur humilitas,
et ante imaginem B. Virginis, ut ostendatur impe-
ratoris in sanctos pietas.

lterum coronatus est idem. Cantacuzenus Adria-
nopoli, prout ipsemet his verbis exponit, i, 92 :

Jam vero placuit etiam imperatorum more coronari, -

quandoquidem εἰ patriarcha — Hierosolymorum οἱ
episcopi complures coram adessent. Cumque mandas-

sel artificibus ut coronam et aliis ut alia ad eam ce- B

lebritatem ceremoniamque accommodata conficerent,
paratis omnibus a Laasaro patriarcha. Hieroselywi-
lano, mense Maio, quando Constantini Magni et
Helene matris ejus, apostolis comparandorum, me-
moria colitur, corona induitur. Coronat. autem et
ipse, ut mos tenebat, Irenen conjugem euam ; omnia-
que solitis ritibus, quam mazime fieri potuit, peracta
sunt, Nam et argentea atque aurea numismata spar-
gebantur, comvivia poculorumque invitotiones ad
d:es plurimos freguentabantwr. Tertio demuro coro-
natus est Cpoli in Dlachernis Deipara virginis tem-
plo, pront ipse fuse exponit iv, 4.

Ad finem hujus capitis de coronatione imperato-
ris accipe ex Petro Damiano 1. 1, ep. 17, hunc. mo-
rem in coronatione observari consuetum, quem a
Codino omissum mirarer, nisi scirem ei non fuis-
se propositum omniain literas referre. Ita. ergo
l'amianus ; Apud Gracos hac teneri consuetudo per-
hibetur, ut cum imperator quis in diguitate creatur,
moz ut imperialibus fuerit infulis redimitus, corone
simul ac sceptri gloria decoratus, cum denique pro-
cerinn vallatur obsequiis, cum excipitur modulanti-
bus psallentium choris, quidam sibi presto fit obvius,
qui videlicet una manu vasculum plenum mortuorum
369 oribus ac pulveribus offerat, in alia vero stup-
pam lini subtiliter pexam ac pilis pensilibus molliter
demolitam, cui protinus ignis adhibetur, εἰ repente
in ictu oculi flamma subito vorante consumitur, ut
in eltero debeat. considerare quod est, in. altero
valeat — videre — quod habet, in. cineribus. siqui-
dem se cinerem. recognoscit; instuppa jam col-
ligit ia die judicii quam subito mundus ardebif ; qua-
tenus, dui se simul ac sua. tam vana, tam floccipen-
denda considerat, de imperialis culminis ascenso
fastigio nullatenus | insolescat ; et. dum possessor
atque possessio subjacere communi omnium — casui
non ambigitur, jam quasi de aingulari dignitatis
apice, qui ad summa provectus est, non. inflerur,
Pulchrum ergo mundane conditionis ordinem homo
consideret, et dum suis usibus omnia cernit attribui,
non sibi sed suo referat. gratias conditori ; lenoci-
naniem mundi gloriam sub judicii sui calcibus de.
primat, virorem carnis aridum jam pulzerem credat,

΄

bus anteponat, districtum ultimm discussionis. judi-

cium contremiscat, quatenus, dum. nunc Creatoris

aui legibus subditur, qui inter creaturas, que terre-
ne suni, videtur insignis, in celesti quoque. gloria
veraciter sit sublimis, Et huc tendebat. quoque aea-
cia, quam Imperator altera manu ferresolebat, de
qua jam sepius dictum. Est autem akacia ad ver-
bur innocentia, et Acacius Innocentius, ut suo loco
notavimus, GRETS.

' CAPUT XIII.
Observationes εἴ explicationes in. c. 18 et 19, de
coronatione despotee, sebastocratoris et Cesaris.
P. 100. [Τὰ οἰκεῖα, Dignoscuntur c. ὁ hujus ope-
ris. GoaR.)
lbid. Διθολέα πέδιλα, duplicis coloris caleea-
menta. Vel hinc apparet vocabulum διδολέα spectare
ad duplicem colorem, (fic c. 5$. Goan.) Ex voce
πέδιλα natum est πεδούλιον, el Latinis quoque
pedulis. Interpres Juvenalis Sat. 1 : Pedules. novos
in braccis, quos pedornes dicunt. GagTS.

Ibid. [᾿Ὑπόψηφον. Froprie qui ad aliquod munus
electus est et deputatus, nondum tamen impositum
babet vel a superiore commissum. Sic electus ad

. episcopatum, nondum tamen ordinatus, ὑπόψηφος

est, Euchologium : Προσφέρεται ὁ ὑποψήφιος (ita

legit) ὑπὸ τῶν χληριχῶν αὐτοῦ, ut consecretur.
lbid. [᾿Ασπάζεται πόδα. Vido dicta ia nota ad p. 92.
Ibid. [Καμάρας μικρὰς τέσσαρας. Despotz coro-

c nà solus circulus est frontem. ambiens, quem ge-

mini bemicycli superne in crucem acti exornant.
Radix unius in fronte est etin oecipite, supra
utramque aurem alterius : ita. quatuor fornices
exsurgunt : xapápa enim hemicycli pars est media.
Imperii Francorum successor delphinus coronam
gestat duobus istiusmodi hemicyclis in crucem
transversis insignem et χαμάρας μιχρὰς τέσσαρας
ἔχουσαν. Consule Marcum Vulsonium in Scientia
heroica,

3790 15id. [Ἔμπροσθεν μόνον. emicycli nimi-
rum partem mediam circulo in fronte promineu-
lem. Goan.]

Ibid. Siemmatogyrium, a stemmate seilicet et
gyris, quibus constabat. Junius gyratam coronam

D vocat. GnETS.

Ibid. [Coronarix cujusvis machinze circulus pla-
nus solet esse basis, quae χύχλος vel γῦρος nuncu-
panda, Circulus ille eodem opere conflatus, parque
conspieciendo in imperatoris preclariori stemmate,
στεμματογύριον est, quasi nudus, solo semifornice
adjuneto, stemmatis circulus : στέμμα vero przci-
puum est imperatoris insigne. Iufera ejus ora στεβ-
ματογυρίῳ vallatur. Parte. fronti superposita ger-
minant semicirculi duo, in ima quam in supera
parte, qua declinant ad latus, conjunciiores. Στεμ-
ματογύριον zque ac prominentes semicirculi ex
metallo fabrilique opere videntur confecti ; velant-
que pileum, at non supra aures, velspatio quo
dissident ab invicem, ubi pileus, sicut el ipsi cum

Digitized by Google
