S78
US CAPUT X.
Obiervationes εἰ explicationes in c. 15, de fesiis ex-
ira. palatium,

Ibid. [Primum Septembris diem merito recenset,
Ὁ Septembri siquidem annum auspicatur Orientalis
Ecclesia. Gregorius cognomento Figulus Tauromi-
tanus archiepiscopus indictionis siveanni principio,
il est Kalendis Septembris, orationem habet qua
renovali praesenti die anni rationem profert :
Ῥωμαίοις πάλαι piv ὁ Ἰανονάριος ἦν τοῦ ἕτους
ἀρχή" ἀφ' οὗ δὲ ὁ Αὔγουστος Kalsap τὸν ᾿Αντώνιον
ἐτροπώτατο κατὰ τὸν $8 Σεπτέμόριον μῆνα, mep:-
φανῇ ποιῆσαι τὴν νέχην βουλόμενος μεταμείδει τὸ
Ῥωμαϊκὸν ἔθος καὶ χαρίζεται τῷ μηνὶ τὰ πρεσδεῖα
χαθάπερ πρωτόλεια, Eadem luce indictionem mu-
τά] consuetudo : Ἦ μὲν οὖν, scribit idem Grego-
rius, παρρῦαα ἡμέρα κατὰ μὲν τὸ ἱστορικῶς xal
γενόμενον καὶ τελούμενον ἀρχὴ τῆς χρονιχῇς ὑπάρ-
χει ἀναχυχλήσεως, ἴνδικτα λεγομένη τῇ 'Ρωμαίων
φωνῇ " οὕτω γὰρ ἐκεῖνοι τὸν ὁρισμὸν ὀνομάζουσιν,

«m antiqua Hebraeorum religione in tubarum
expíationis et scenopegiorum festis hoc mense ce-
l-bratis laudata, subdit : Videte, queso, quanta hac,
«uc erigua videtur, celebritas mysteria continel ;
w'que non siue diviuo consilio mensis ille September
a Latinis sit dictus, non modo quia septimus est, sed
ctiam quia os1805;, hoc est religiosus ac veneratione
dignus est, Hlud vero preterea considerandum, mul-
torum celebritates sauctorum in eumdem illum diem,
qui initium ac coronidem anni comprehendit, incur-
rere, qui nobis ad hanc vitam cum virtute traducen
dam adjutores esse solent. Omnium primo memo-
viam illius in synagoga Christi Domini lectionis re-
peiimus ;. twm sacrosanctam. Dei Matris. imaginem
-venerauur : sed et Jesu Nave et septem ineruentoru n
in Epheso mariyrum et sanctarum quadraginta. vir-
ginum, et Calliste, Evodis. atque Hermogenis non
minus fide quam natura germanorum anniecersaritm
agimus diem. Prater quos Siylites. ille. Symeon
velut. clarissima fat ei celebritati preelucet ab. his
omnibus quedam in hoc anni principium redundat ;
unde. et insolitam in eo Graecorum imperator osten-
tt religionem.

lbid. [Μετὰ .Aicave(ac. Suidas λιτανεία λιτή,

IN LIBRUM DE ÓFFiCIIs5 CP. "

Α λέως συλλιτανεύοντος τῷ λαῷ. In eodein : *H20:» 4

316

ἐπίσκοπος Μηνᾶς μετὰ τῶν ἀγίων λειψάνων xa01-
μενος ἐν ὀχήματι χρυσῷ βασιλιχῷ διαλίθῳ. Εἰ infra :
Γεγόνασι τὰ ἐγκαίνια τῆς ἁγίας Εἰρήνης πέραν ἐν
Συχαῖς (nunc Galata), καὶ ἐξῆλθον τὰ ἅγια λεέψανα
ix τῆς μεγάλης ἐκχλησίας μετὰ τῶν δύο πατριαρ-
χῶν Μηνᾶ τοῦ Κωνσταντινονπόλεως καὶ ᾿Απολλινα-
plov τοῦ ᾿Αλεξανδρείας, xaX ἐχάθισαν ἀμφότεροι ἐν
* βατιλιχῷ ὀχήματι, χατέχοντες ἐν τοῖς γόνατιν
αὐτῶν τὰ ἅγια λείψανα. "Theoplianes idem : Τῷ
Δεχεμδρίῳ μηνὶ γέγονεν ἐγκαίνια τῆς μεγάλης Ex-
χλησίας τὸ δεύτερον, ἡ δὲ παννυχὶς τῶν αὑτῶν
ἐγκαινίων γέγονεν εἰς τὸν ἅγιον Πλάτωνα. Καὶ
ἐξῆλθεν ὁ πατριάρχης τῆς ΚΠ μετὰ τῆς th,
συμπαρόντος χαὶ τοῦ βασιλέως, καθεξόμενος ἐν τῷ

B ὀχήματι χαὶ φέρων ἀποττολιχὺὸν σχῆμα καὶ χρατῶν

τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον. Sacras imagines in processio-
nibus ab antiquo delatas. sileo. ἢ ροέρχεσθαι μετὰ
αταυριχῶν σημείων xal σεπτῶν ἐκτύπων Χριστοῦ
ἐν πανηγύρεσιν εἴθεσται καὶ πομπαὶς, ait Nicelas iu
Murzuphilo. .

lbid. [TO πορφυροῦν xiórior. De qua Nicepho-
rus Callistus vin, 59: Τὸν σεδάσμιον xol θεῖον σταυ-
ρὸν ἐπὶ πορφυρῷ Ῥωμαίῳ ἀνίστα κίονι iv τῷ Φι-
λαδελφίῳ οὑτωσί πως εἰρημένῳ. De eadem Origines
(Ρ;; Τὸν δὲ εἰς Φιλαδέλφιον ὄντα σταυρὸν ἀνέστησεν
ὁ ἅγιος Ἰωνοταντῖνος ἐπὶ χίονος χεχρυσωμένου, διὰ
λίθων xal ὑέλων, κατὰ τὸν σταυρὸν ἤτοι τύπον ὅν εἷ-
δεν ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ τοῦ χίονος ἐκείνου τοῦ πορφυ-
ροῦ, καὶ ἐποίησε στήλας τῶν υἱῶν αὐτοῦ, quod ibi e via

C redeuntes 339 sese data salute fuerint amplexati,

unde et Φιλαδελφίου nomen loco factum est, ad
sinistram fori partem, ex iisdem CP Originibus :
Ὅτι τὸ καλούμενον Φιλαδέλφιον ol vlol εἰσι τοῦ ps-
γάλου Ko νσταντίνου. GoAR,

P, 80.['Ep' οὗ ὁ σταυρὸς ἵσταται. Suidas v.
Σταυρός: Ἐπὶ τὸ βόρειον τοῦ φόρου μέρος ἴστατο,
ὡς εἶδεν αὐτὸν Κωνσταντῖνος, χρυσέμπλαστος, ἐν
τοῖς ἀχρωτηριαχοῖς στρογγύλοις μήλοις, ἔνθα wot
αὐτὸς xai οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καθεωρῶντο χρυσέμθαφοι,
hoc est statuis deauratis donati.

104. [Ὁ πάλαι φόρος. Simocatta, I. 1 : Περί-
λαμπρὸς 5 οὗτος χῶρος τῆς πόλεως. Alias vulgo
πωλητήριον, ubi res quavis venum exponuntur.

πιράπλησις vulgo παραχάλεσις supplicatio inter p 4j^id. [᾿Απέρχεται ὁ βασιλεύς. Sive oraturus ad

ambulandum et procedendum facta, περίπατος pro-
cessio. Primus processiunes, ad quas tum patriar-
cha tum imperator convenirent, depingit Theopha-
wes in Marciano: Ἐν ταῖς λιταῖς τοῦ Κάμπου
πεζὸς ἐξήει πολλὰ τοῖς δεομένοις εὖ ποιῶν. Ὅθεν
τοῦτον ὁρῶν ὁ πατριάρχης ᾿Ανατόλιος καὶ αὐτὸς
οὗὖχ ἔτι φορείῳ qepópsvo; κατὰ τὸ E00; ἐλιτάνευεν,
ἀλλὰ πεζός. ldem: Ὃ δὲ Αἴλουρο; συναγαγὼν
ἀτάκτους ᾿Αλεξανδρεῖς ἐνδη μοῦντας ἐν τῷ Βυζαντίῳ,
ἐκ τοῦ παλατίου λιτανεύων ἦλθεν εἰς τὴν ἐχχλισίαν,
ἐποχούμενος ὄνῳ. In Justiniano: Γέγονε τὰ πρότερα
ἐγκαίνια τῆς μεγάλης ἐχχλησίας, καὶ ἐξῆλθεν ἡ
τῇ àm τῆς ἁγία; ᾿Αναστασίας, xaünutvou Μηνᾶ
745 πατριάσχην ἐν τῷ αὐτοῦ ὀχήματι καὶ τοῦ β:σι-

.

ecclesiam sive συλλιτανεύων procederet imperator,
utrobique προέλευσιν labebat, eamque ipse »npera-
ieriis insignibus, comitantibus aulicis propriis
cuique officio vestibus ornatis, populo gratulante
et obviam procedente agebat, Imperatorem Nice-
phorum describit Luitprandus in legatione ἐν προΞ-
λεύσει sd magnam Ecclesiam profectum, impera-
tricem. Irenot! Cedrenus : Τῇ δευτέρᾳ τοῦ ἁγίον
Hicya ἀπελθοῦσα ἡ βασίλισσα ἐπὶ τῇ χατὰ τύπον
γ:νομένῃ προελεύσει εἰς τοὺς ἁγίους ᾿Αποστόλους "
δείλης ὃὲ προῦδλῦε ἐν ὀχήματι χρυσῷ ἐποχουμένη
τένταρτιν ἵπποι, χρατουμένη ὑπὸ πατρικίων,
ῥίψασα ὑπατείαν ἐν τῇ μέσῃ πολλὴν. Leo Gramma-
Ucus, vel quivis alius, in. Leone Armenio : Καὶ

Digitized by Google
