391

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP. ' 308

hanc opfrionem Anastasius in Sylverio aut. collatio A generis διδάμπουλον ; ἔτι δὲ τῶν μὲν αὑτοχρατόρων

eum Donatistis apud 8, Augustinum : nibil enim
aliud ostendunt quam sub velo res olim disceptatas
fuisse, sive uno sive duobus; extra quod velum
partes exspectabant. Pro velo sunt. utriusque. partis
episcopi, inquit Collatio ; Si jubet. sublimitas tua,
intromittentur, Sic D. Sylverius ad primum el secun-
dum velum retiusit omnem clerum, Quid hc ad lam-
padarium nostrum, cui τοῦ διθαμπούλου eura com-
missa erat ?

Sexta sententia est διδάμπουλον esse dupliceni
ampullam et μονάμπουλον simplicem ampullam ;
hanctenuisse in clericorum ordinationibus et initia-
tionibus secundum ostiarium, dequo in sexta pen-
tade officialium Magne Ecclesiz, illam tenuisse lam-
padarium in solemnitatibus quas Codinus describit:
ita etiam ipse Meursius v. διδάμπουλον. Sed quid in
his ampuliis ? in monampulo non dubito fuisse chris-
qa, quo qui sacerdotio initiantur inunguntur, in
dibampulo autem fuisse sacrum oleum et chrisma,
ut imperator unctionis sux tam in baptismo quam
in imperatoria inauguratione semper memor esset.
fis forte lucem dabit, tametsi exilem, citatus a
Meursio Ansegisus, t, 162: Presbyter in Cena Domini
duas ampullas secum deferat, unam ad chrisma, alte-
ram ad oleum, ad catechumenos inungendos vel infir-
ΓΝ Fecerunt ergo Graci, ut alia multa, sic et am-
pulla nomen suum in monampulo οἱ dibampulo, seu
geminato λ dibampullo ; a quo vox etiam Germanica
«mpel quasi ampulla descendil. Et banc sententiam

€go prz aliis probo et amplector, licet Ba!samon io €

melete seu exercitatione sua nihil de dibampuloim-
peratori a lampadario praeferri solito, sed tantum de
lampade scribat, Nee quemquam turbet. illud B;
etsi enim sola voeula δι duplicat, ut bigarius, hic
iamen ob vocalem sequentem f interjicitur, eupho-
uüecausa.GmETS. ———

[Grzcum proverbium lubet liuc arcessere : Ὅπου
πολλοὶ πετεινοὶ φωνάζουσιν, ἐχεῖ ἀργεῖ νὰ ἔξημε-
po, Ubi plures galli cantillant, ibi tardum est cre-
pusculum : quia videlicet ex contentione, non ex Ju-
cis sensu canunt, Móoo; etiam hodie proverbia di-

€uut ; ἐπιμύθιον itaque proferam ; Quo plures in -

re cbscura sententiz, co dubiis majoribus meus
fluctuat. Circa vocem διδάμπουλον allatis a Gretsero
sex sensibus, quem ampleetar non video : certior
itaque meum in medium adducam ex Balsamone Me-
ditato de patriarcharum privilegiis. Lumen et 2747
faces ad docendi officium spectant, inquit, ac prop-
terea, ut patriarchz, ita et imperatori lampas, ignis,
lumen pravfertur, et ut clare loquar, cereus accensus:
Λαμψάτω τὰ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων,

᾿Αχουσάτωσαν, ὡς οἱ βασιλεῖς, καὶ οἱ πατριάρχαι“,

μεγαλύνονται μὲν χαὶ Διδχσχαλιχοῖς ἀξιώμασι. Ἔν-
τεῦθεν γὰρ οἱ πιστοὶ δεσπόται χαὶ οἱ αὐτοχράτορες
χατηχητιχῶς ὁμιλοῦσι τῷ Χριστωνύμῳ λαῷ. De im-
peratore eoneionem ad populum habente dictum ad
p. 97. At iinperatori διδάμπουλον profertur, pa-
Wriarcise et iimperatricí μονάμπουλον, Cur ita ? quid

ἡ ἀρωγὴ πρὸς φωτισμὸν xai σύστασιν ἐπεχτείνεται
ψυχῆς τε καὶ σώματος, τὸ δὲ μεγαλεῖον τῶν πατρι-
αὐχῶν ἐς μόνην τὴν Ψυχικὴν ἐστενοχώρηται λυσιτέ-
λειαν (ὀλίγη γὰρ τούτοις ἐστὶ φροντὶς εὐπαθείας
σωματικῆς), ὡσαύτως καὶ ἡ περὶ τοὺς ὑπηχόους
τῆς βασιλίσσης χηδεμονία καὶ μέριμνα πρὸς μόνη)
σωματιχὴν εὐζωζᾶν ἐξήπλωται (πάσης γὰρ ψυχιχῆς
βοηθείας αὐ γυναῖχες ἐστέρηνται). Αἱ λαμπάδες δὲ
τῶν μὲν βασιλέων διττοῖς διαχρύσοις περιζωννύουται
στεφανώμασι, τῶν δὲ πατριαρχῶν καὶ τῆς βασιλίσ-
σὴς ἑνὶ χκαταχυχλοῦνται θριγγώματι, Fax itaque
imperatori przelata duplici corona aurea circumdata
διθάμπουλον, patriarchze et imperatrici unica ea-
que argentea μονάμπουλον est. Consule qua pro-

Β lixitati vitandie apud eumdem Balsamonem scripta

pratermittimus. Goan.]

P. 44. Matezop. Clara origo a Latino magister.
Gners.

lbid. Τὸ πολυχρόνιον. De votis in imperatores,
faustis acclamationibus et in. multos annos appre-
cationibus fuse quidem infra nec minus docte
Gretserus, at qua&. πολυχρόνιον in Christi nataliliis
faciendum non attingant. Succiticte addimus: In-
cipiente ollm in Ecclesia ab his solemnibus anno,
ut mutuis sese donis et xeniis excipere, ita et feli-
cibus votis prosequi et lectis vocibus bene ominari,
quod observant adhue Hali, consuevere Giai.
Discurrunt itaque per vias et compita pueri et ado-
lescentes hac die, ét ad. amicorum portas modulis
sonis ac musices instrumentis πολυχρόνια perstre-
punt, xenia reportaturi, cunctique Χριστουγεννητι-
xoig pro natalitiis Christi muneribus se cumulant
certatim. Ecclesia igitur, cujus vota sunt dona,
natalium Dominicorum pervigilio, in palatii pene-
tralibus, annis ei multis exoptatis bene precaier
imperatori. Ipsi quoque monachi vil» et annorum
diuturnitatem superiori, ad cellam ejus estervatim
convenientes, a Deo postufant, el; τὸ χελλίον τοῦ
προεστῶτος (διὰ) τῆς ἰδίας πολυχρονίσεως, ait. Me-
uium bac die. llinc τὸ πολυχρονίζειν nonnisi de
volis pro salute cujuspiam praxsentiluce emissis
vulgus consuetum est percipere. Quondam tamen
aliis etiam diebus decantata πολυχρόνια docent Re-

p gia mss. ex quibus sequentia erudito lectori depro-

mimus.

Πολυχρόνια. “Ὅπως πολυχρονίζουσι τοὺς βασιλεῖς
xai τὸν πατριάρχην ἐν τῇ μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ χατὰ
τὴν ἑορτὴν τῆς Χριστοῦ γεννήσεως χαὶ τῶν Φώτων
καὶ τῇ μεγάλῃ Παρασχενῇ. | !

πολυχρόνιον ποιῆσαι ὁ θεὸς τὴν áylav βασιλείαν
αὐτῶν εἷς πολλὰ ἔτη. Πολυχρόνιον ποιῆσαι ὁ 8:5;
τὴν ἁγίαν καὶ κραταιὰν βασιλείαν αὑτῶν εἰς πολλὰ
ἔτη. Πολυχρόνιον ποιήσαι 6 Θεὸς τὴν θεόστεπτον,
θεοπρόθλητον, θεοδόξαστον xoi θεομεγάλυντον, xpa-
ταιὰν χαὶ ἁγίαν βασιλείαν αὐτῶν sl; πολλὰ ἔτη.

16ς jn ecclesia, ubi plures. imperabant, nuncu-
pabantur vola; sequentia inler cpulas et pocula,
bibente. nimirum imperatore, proferebantur.

Digitized by Google
