V] GiET-EAM ET GOARI NUT. 403
P. 40. Ὁ χοιἔστωρ, Etiam labentis imperii tem- A singulari. numero legimus. Constantinus Them,

prre plurima pollebat quaestor auctoritate, Ecloga
Leonis et Constantini AA tit. 5: Ὃ χοιαΐστωρ ἐξοῦ-
cy ἐπὶ τοὺς τῆς μεγάλης ταύτης ἐπιδημοῦντας
tuc ἐξ οἱασδηποτοῦν χώρας, εἴτε ἀνδρᾶς εἴτε
γραῖχας εἴτε χληριχοὺς ἢ μοναχοὺς á ἀσχητρί faz,
εἶτε τῶν ἔξω πόλεων συνηγόρους, εἰ xol ἄλλης
σον τύχης τε xal ἀξίας, xal περιεργάζεσθαι
the; τε εἶεν καὶ πόθεν ἥκοιεν xat ἐπὶ ποίᾳ προφάσει,
Piura persequitur illud caput ad. moram alienorum
inurbe Taciendain. spectantia, Consulatur Juris GI,
ien, n, p. 87, 90 et 99.

It. ['O μέγας διερμηγευτής. Qua sibi prastiterit
ics magnus interpretes, Luitprandus iu sua Le-
guione edisserit, GoAn.]

lid, ἀραγόμενοι sive δρχαγομάνοι interpretes
linguarom exoticárum, quales in aulis magni reges
hen, ui peregtinarum gentium legaliones in-
Verpretentar. Est ex Clialdaico fhargum, metathesi
pnaaram litterarum, quod. est interprelamentum :
εἰ margem seu (mrgeman ihterpretes , 6payo-
μανίζειν interpretem agere. Hodieque qui loca sa-
c2 Palestine lustrant, suos interpretes driüssel-
annos vocant,

Ik. Site de armis. ἨΔ vertendum, non ut Junius
Uique de curribus, quia Graecis ἅρμα ἄρματος
ταὶ τὰ ἄσματα arma sunt, ut. multis exemplis do-
t Rigatius et Meursius in Glossariis. [linc
ἀρμιμεγταρεῖον, ἃρμαμενταρεῖα, ἀρματώριον ar-

SameMarium, ἀρμάτοι armati, ἀρματοῦραι arma- (C.

Ire, ὀρματοῦν, ἀρματόνειν armare. Quin. et vocula
ἐρμάριον et ἀρμάρη utuntur, quod est. promptua-
Titi seu ταμιεῖον. GnETS.

Jh. [Κούρσων. Dpaibav vocat Leo in Tacticis
pluribus congtit. 47 locis, incursiones videlicet et
dpredationes, GoaR.]

P.H. Protonotarius. llic palatinum. otficium
significat, ecclesiasticum vero ju. secunda pentade
Mlicislium Magnae Ecclesie. Uterque plures sub se
habebat notarios,qui olim. celebrabant 25 Octobris
fetum SS. martyrum Marciani et Martyri, quos,
"ex 971 Menzo liquet, notarios appellabant.
Notarii igitur duos istos notarios, sub Constantio
rano imperatore pro fide ortbodoxa occisos,

Orient. 10: Κάσερον ἐστὶν ὀχυρώτατον, Καστροφύλαξ
castrorum custos, χαστροκτίστης castrorum metator,
xióvpoxvola castrorum metalio , xaazpéstov slve
χκαστρίσιον castrense. lisdem in usu sunt κάστελ-
ot, καστέλλιον, χαστέλη pro castellis scu nu-
nitionibus οἱ pro oppido, Hinc castelliani. mildes
castellis impositi. Καστολλοῦν locum aliquem
munire. GaETS.

Ibid. [Κάστρα civitates meuibus munitas interpre-
tare. Cedrenus in Michaele Paphlagone : Παγχράτιο;
δὲ ὁ ᾿Αθασγὺς, Ῥωμανὸν τὸν βασιλέα δῆθεν ἐχδιχῶν
ὥς θεῖον τῆς γυναικὸς αὑτοῦ, τήν τε πρὸς Ῥωμαίους
εἰρῆνην ἀπείπατο χαὶ τὰ “πρώην δοθέντα κάστρα
καὶ φρούριὰ ἀνεχτήσατο, Darium, Capuam, Dene-
ventum vocaverat in superioribus χάστρα. liujus
mentis fuerat ab antiquo circa. vocem hanc Justi-
nianus Nov. 138: Καὶ τοὺς ἐν ταῖς ἐπαρχίαις ὄντα :
ἄρχοντας πολιτικούς τὸ χαὶ στρατιιυτιχοὺς ἐν ταῖς -
πόλεσιν fxot χάστροις. Goan.]

P. 42. Catergon, quod est. triremis, αὐ in ipso
Codino exponitur, ex Arabia a Junio advocatur.
Ubique nimirum sui Arabismi specimina edit.
Cur non ex χατά et ἔργον compositum sit?

Jb. Δογγαριαστὴν aule ait. Junius esse. illum
qui Gallis est magnus conirarotulalor, a λογαριάζειν,
quod est computare.

10. MeyaAoaAoyicas. lunius interpretdlur ma-
gnis equis utentes, magnis equis pugnantes. GnTS.

lbid. |Cataphractos equites existimo, qui numero
et pondere armorum graves magnis et fortibus
equis opus haberent.

' lbid. [Τρικάδαλιλοι. Trimarcisios anüqui. Galli
dixissent, qui tribus singoli utuntur equi&. Pausa-
uias Gallos uL ita dicam τρικαθάλλους duce Dreuno
in Grecos euntes descripsit, l. x : Fuere, inquit,
supra sexag:nta equitum millia amplius mille ducenti.
Nam siugulos equites duo (amuli sequebantur in
equis, et ipsi equesirium artium maxime gnari. Hi
preliantibus dominis in extrema acie. consistentes ei
erant usui, ul si (orte equus esset amissus, statim suum
submilterent, εἰ vir. concidisset, servus in ejus locum
succederet : quodsi utrumque belli impetus evertisset,
jam presto erat teriius, qui pro. mortuis locum [6-

merllo venerabantur, sicut. medici SS. Cosmam | et D neret. Atque hanc institutionem voce patria trimar-

Dimianum medicos. Sed processu temporis super-
yminavit inimicus lomo | zizania. festo propemo-
dw» in Bacchanalia vel Lupercalia verso. Que
Slipsendo fiebant in. SS. notariorum festo a. nolariis
Putos docentibus, cum  scenicis personis forum
eniibus, aute aliquot annos exoleverunt. sanctis-
fini ilius. domini Luce patriarche décreto. [13
Balsamon ad 62 canonem Tru lanum. Eadem ferme
invenies 1. ΠΙ Juris. Graeco-Románi p. 923. No-
tarii ergo pueros. etiam docebaní. Vix fides de
palatinis οἱ ecclesiasticis ; quare ad alios nota-
ris officium pueros docendi referendum erit.

1". Yoeabulum κάστρα generatim hic significat

Withi'iones, sive oppidl sive fossati, Etiam κάστρον

cisiam wnominaut ; equum enim marcam appellant.
279 Livius eumdem Numidarum morem fuisse
refert, 1. xxm : Quibus desultorum in modum binos
tralentibus equos inier acerrinam sepe pugnam in
recentem. equum. ex fesso transullare mos. erat :
tanta velocitas. ipsis, tam docile equorum genus.
De Quadis et Sarmatis idem narrat Marcellinus
|. xvin.

P. 42. [Aixa6dA4Aoi. Quos ἀμφίππους Pollux di-
ceret, qui binos equos habebant, quorum alter alteri
adjungebatur. llesychius : ᾿Αμίππους εἰ ἄξυγας. Sui-
das: ᾿Αμιπποιοὶ σὺν ἵπποις στρατευόμνεοι, χαὶ ὁ ἔπε-
λαύνων αὐτοὺς τοῦ μὲν ἐποχεῖται τὸν δὲ παρέλκεται,
A Romanis antiquis io Grecos mos iste desultoriig

Digitized by Google
