28

GRETSERI ET GOARI ΚΟΤΕ.

359

εὐτὺς τοῦ παλατίην ἰδομήσατο εἰς ὄνομα τοῦ Xwsf500; A mano ad diem 15 Augusti illud de secunda Ássum-

Χριστοῦ, Goan.]

lbid. Die 15 Augusti. agunt Latini cum Grze-
cis anumptionem D. Virginis, Greci, ut apparet ex
Menzis et. Menologiis, vocant hoc festum χοΐίμησιν
τῆς ὑπεραγίας δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου. Et hoc titulo
exstant Patrum orationes ín boc festum, ut B. Dama-
sceni $443 et Andrex Cretensis. Mortuam ergo vo-
Iant 15 Jie Augasti ; adduntque eodem die resurre-
visse et animo simul et corpore in caelum assump-
iam esse. Quare post supradictum de Dormitiene ti-
tnlum subjungunt Menza : Τῷ αὐτῷ μηνὶ πὲντε-
χαιδιχάτῃ ἡ σεδασμία μετάστασις τῆς ὑπερενδύξου
δεσποίνης ἡμῶν Θεοτύχου xal ἀειπαρθένου Mapía;.
Fodem ergo die et obiit et ad coelos, reduca in cor-
pus anima, abiit sanctissima Deipara. Quod etiam
L:tina Ecclesia sentire videtur, que die 15 Augu-
s Assumptionem Β. Virginis solemni c:eremonia ce-
leirat, tametsi de Dormitione, utrum eodem die an
aliquo prascedente acciderit, nihil tradit. Latini qui-
dam martyrologi, nt Ado εἱ Usuardus, Dormitio-
sem, non Asssmnptionem indigitant; cujus causa
scrier In illos insurgit. Baronius anno Redemptoris
48, eosque provocat ad antiquissima Romani Mar-
irologii vestigia, ubi non Dormitio sed Assumptio
legatur. Veniam det magnus Annalium conditor, si
quid dixero pro supradictis martyrologis. Romanum
Martyrologium omnium aliorum vetustissimum, sz-
pea Baronio desideratum sed nuspiam repertum,
nuper deinum studio Heriberti Rosweydi nostri pu-
blicatum et Paulo V pontifici maximo inscriptum,
hot, inquam, Martyrologium 15 die Augusti hanc
iuscriptiouem qyzefert : S. Marie Dormitio. Si ergo
mortyrologi illi primzvum hoe Romanz Ecclesise
Maryrelogium secuti sunt, quid peccarunt? Nec
mirum, quia forsan illis Assumptio Deiparze cum
torpore el anima tam liquida non fuit quam nobis
est bodie, quia veritas paulatim magis atque mags
eruitur et elucidatur, ita ut quod prioribus seculis
elscuriusculum habebatur, id. posteris temporibus
clara in luce reponatur. Accedit quod' Rabanus et
Nokerus in suis Martyrologiis appellatione hodie
Latinis consueta utautur : apud utrumque enim ic-
ges Assumptio B. Marie genitricis Dei, ut et apud

ptíone esse assumendum non ἃ Beda, sed ἃ ala
quapiam mann. Nec consuetudo Germanorum tri-
cesimum assumptx Virginis celebrantium quidquam
lanc persuasionem juvat: men enim id faciunt
quasi tricesimo demum die rediviva in celos cxai-
ta:a fuerit, sed totis illis triginta diebus assumptio
Ín eclum statiw ἃ morte facta decantatar. Graci
non agunt 345 liune tricesimum, ut patet ex Ty-
pico S. Sab:e, ex Menzo in Augusto et. Septembri.
Est devotio Germanica, et exstat in plerisque Mis-
salibus et Dreviariis, in Eystettensi, Ratisponensi,
Salisburgensi, Frisingensi, Curiensi ; multisque lo-
cis, summo mane per triginia illos dies canitur
officium de B. Virgine, Gaudeamus omnes etc., fre-

B quenti populo acenrrente. Et. bic Ingolstadii ποις

die per triginta dies ex congregationis Academic:
fundatione litani& et aliz cantiones canuntuc. in
templo D. Virgiuis, idemque fit in Mauriciana pa-
rochía. Et quamvis, ut aliqui objiciunt, a Gr»cia
etiam schismalicis ortum haberet, quod tamen. se-
Cus est, non ideo improbanda esset liee consuetudo ;
nam eta schísmaticis bonum aliquod iustitutum
proficisci potest. Est ergo a Germanis hic mos, qui
defunctis tricesimum agere solent ; et alicubi si quis
honestior mortuus est, non tantum parentant illi
tertio septimo el tricesimo die, sed quotidie habi-
tu lugubri ad missam et ad vesperas eunt, eL offe-
runt ad altare quidem pecuniam, ad cenotaphium
vero (auf der baar) vinum, panes, etc. Germani
ergo venerationi divae Virginis addictissimi ctiam
per tot dies parentare voluerunt dive Virgini, non
lugubriter ut mortua, sed hilariter ut in coelos as-
sumpta: hinc non audiuntur funebría cantica, sed
omnia ad letitiam comparata.

V. 81. Decollationi S. Joannis Baptista sacer est
dies 99 Augusti tam apud Grecos quam apud La-
tinos. In hoc festum variz exstant. Gracorum f'a-
trum bomiliz. Non pauciores forte adhuc in biblio-
thecis cum tineis blattisque bellum gerunt.

P. 82. Secundo die Julii agunt Greci anniversa-
riam memoríam deposit in templo Blachernemsi
restis Deiparze virginis sub Leone εἰ Verina impp.
Vide Menzum dicto die Julii, At 31 die Augusti

Bedam. Quare, ut in semitam reveriamur, beatissi- p agunt iidem Greci auniversariam niemoriam depo-

mam Virginem eodem die mortuam, sepultam et a
mortuis excitatam cum Graecorum Meuxis eredi-
mus, licet. Damascenus  resuscitationem — tertio
demum ab obitu die statuat in oratione de Assum-
piene B. Marix». Tametsi probabilius isti quam afii
apud Bedam, qui Assumptionem Deipur:e ad 1x Ka-
lendos Octobres, loc est ad 24 dienr Septembris, re-
ferunt, ita ut inter mortem ejus. 15 Augusti, quie
fuit prima Assumptio, neupe secundum animam,
int reesserint quadraginta dies usque dum aninía
eum corpore roar»us € nglatiuata resurrexit coelos-
que peti it. Veru'u. hiec omui verisimilitudine ca-
rent, ei adversantur tam Lafin:e quam Grece Ec-
clesie; recteque notat Baronius in Mar:yrologio Ro-

site zone Deiparz virginis in templo Clialcopratio-
rum. Vide Menzum dicto dia Augusti et Nicephor.
xiv, 49. Sed de quo festo accipiendum quod Codi-
nus scribit? Videtur de priore, quandoquidem de-
positionem ὑνεπόταμ vestis nominat ; et imperator
ad Blachernas hoc festo ibat, ubi vestis illa reposi-
tà. Curergo Codinus id non recensuit suo loco,
hoe estin Julio? Causam dicat qui notam habet:
ego inibi ignotam fateor. Nisi forte legendus hic
τῆς τιμίας ζώνης. Sed tunc obstat templum Dla-
chernium, ad quod hoc die imperator cum suis pa-
latinis itabat : at 202a Deiparae asservabatur iu tem-
plo in Chalcopratiis coudito, ut testatur Menzum.
GnETS.

Digitized by Google
