*

δ

GRETSER1 ET GOARI ΝΟΤ

350

muxliatio advenit, Janius verterat prorsus inepte, À nam spud nos vestes candide gaudii potius quam

quia idiomelum, vel lampadarius cantans illud idio-
welum, loquitur de Evangelio quod archidiaconus
ferebat, et boc Evangelium, sive, ut distinctius di--
eam, hune. codicem Evangeliorum, ait Christi. ty-
pom ac ügoram gerere. GnETS.

]b. [Στέφανος circulus caput ambiens, ac mínor ἢ

stemmate corona, quáXv aliud regii capitis ope-
rimentum, de quo c. 6 p. 52, suppositum nec ab
omni parte στεφάνῳ velatum adbuc;ostentans. Ad-

verte collegam imperii eliam stemmate fuisse co-

ronatum, quicunque alius despota, sebastocrator,
Cesar, corone quidem gestandz, baud tamen
stemmatis jus acecptum ; ac idcirco στέφανον gesta-
re, nop στέμμα, vel ἐστεμμένον progredi. À ser-
Vis igüur et. velis ferendis longe alienus conspi-
eitur. -

Ib. ['Apzdte: κλάδον. Ramos. hac solennitate
gesatos in matutinís tacuit Codinus. Typicum do-
et, ὅτε ἀσπάζονται οἱ ἀδελφοὶ τὸ Εὐαγγέλιον, δια-»
νέμειν τὸν ἡγούμενον τὰ βοῖα, in fine matutinarum
precum fratribus ad Evangelii osculum accedenti-
busecclési superiorem palmarum ramos distri-
Vaere, ad finém usque officii gestandos, Ἐὐχὴν εἰς
τὸ δοῦναι τὰ Bata τῇ βαϊοφόρῳ promit Eucliologium.
Ritum insuper uliimis imperü. annis adhue obser-
vatum testatur Phranzm interpres his verbis:
Postridie quoniam Palmarum solemnitas incidebat,
myrti ramos amputamus, quos manibus gestat. totus
exercitus, A retentis et manu gestatis myrti ramis
stitionarios μυρταῖτας dictos scriptis asserit Gcor-
gius Coresius. Balsamon Meditato De incensis I. vi
Juris CR.: Κλάδους φοινίχων xoi μυρσίνων βλέπω
τοὺς ἀνθρώπους χατέχοντας xol τὴν βαϊοφόρον δο-
ξάξοντας. Goaa.]

CAPUT VI.

Obtereationes et explicationes in c. 11, quod. est

de luctu imperatoris.

P. 69. {Μετὰ φορέματος λευκοῦ. “Ὅπερ ἐστὶ τεχ-
μῆριον πενθούντων βασιλέων, scrifsit, qui ipse
induit, Cantacuzenus l. ui ; ob filium sibi natum
juavi morte assumptas vestes lugubres deposuit
Andronicus teste Gregora, x, 5: Περιχαρὴς γενό-
μένος ὁ βασιλεὺς ἤμειψεν εἰς τὸ λαμπρότερον τὰ
ἐνδύματα, ἃ διὰ τὴν τοῦ πάππου τελευτὴν τέως
ἐνεδέδυτο. Purpuream tamen chlamydem sive mau-
dyam, gav$tov(ita scriptum reperio) πορφυροῦν, in
calamitate publiea tulisse Justinum miror apud
Theophanem. Ante bellum Persicum uigros col-
ceos Heraclium gestasse Cedrenus ostendit. Sin
minos muliebrem imperatores, regium tamen hodie
luetam in Oriente ducunt femine: nulla est enim
quz lineo totum corpus cireumtegente velo colorem
album nón assumat, Uxoribus quidem fuscas so-
lummodo vestes in conjugum funeribus, virginibus
etiam eandidas in parentum fratrumque luctu gerere

.solitum : viris. nonnisi nigrum in quorumcunque
obitu ferre colorem ex more licitum est. Goan.]

1b. Nota morem lugenli nostro contrarium :

Juctus argumentum sunt, Cantacuzenus, ku Hi-

-gtoris, e. 27, de die coronationis su: agens, i'a

scribit : Postridie (coronationis) vestes auri subte-
mine picturatas 31 5 deponentes candidas induerunt,
lugeniium | imperatorum. argumentum, M utationis
causam pratéentibus imperator asseruit , pridie pro-
pter festum diem illas alias indwisse, nunc illo pre-
terito rursus fratris et imperatoris (Andronici Junio-
fis) mortem sibi (ugendam. ᾿

Ibid. Yntuere et animo venerare sanytissimz
Virginis victoria effectricis imaginem eum imagine .
S. Georgii. Fuit hec Nicopee Virginis imago
sine dubio illa quam Joannes Comnenus impera -
tor suo loco currui triumphali imposuit velut
victorie, quam obtinuerat, unicam effectricem. V.
Nicet. Chon. p. ed. Bonn. 26. Videntur autem
honc Dei Genitricis imaginem secum extulisse In
expeditiones, Hinc. Nicetas Choniates in imperio
Morzuphli : Ἢ τῆς θεομήτορος εἰκὼν, fjv οἱ βασι-
λεῖς Ῥωμαίων ποιοῦνται συστρατηγὸν, τοῖς àvav-
κίοις ἑάλωχεν. Etiam Heraclius imperator imaginem
sanctissime Virginis in militiam prosidii causa
abducebat, Arthurus Dritto in obsidione Badonici
Montis, [retus imagine Dominice Matris quam. ar-
mis suis inxwerat, nongentos. hostium solus adorsus
incredibili cede proftigavit, ut scribit Wilhelmus
Malmesburieusis, |. 1 De gestis regum Anglis, c. 1.
GnETS.

ς bid, [Τῆς γικοποιοῦ. Quod dubie Gretserus,

certus assero dive Virginis imaginem νικοποιοῦ
nomine consecratam et in palatio a. Joanne Com-
neno repositam, Argumento inibi sunt. Nicetae de
illa imagine in. triamphum acta loquentis verba :
Τὰς νίκας τῇ ϑεομήτορι ὡς συστρατηγέτιδι ἀμάχῳ
ἐπιγραφόμενος. Qui. etiam triumphi powpam ἐκ
τῶν ἑῴων πυλῶν τῆς πόλεως ἐς αὐτὸ τὸ μέγα πᾶ-
λάτιον duzit. Manuel fllius eidem, ait illius. Vite l.
v, triumphum ceu. ἀπροσμάχῳ καὶ ἀκαταγωνίστῳ
συστρατηγῷ erexit, GoaR.]

Ib. S. Georgii imago. Forsitan hzc illa est ex
qus sanguinem manasse scribit Pachymeres, 1.
vu Jlistor. Certe illa est. cujus equus (equitem
enim hzc imago S. Georgium exhibebat) horrendo.
prodigio horrificum binnitum edidit sub Andro-
nico seniore imperatore, paulo ante quam junior
Andronicus Cpolim occuparet. Proligium lioc de-
scribit Gregoras, l. viu, p. 905. Ex eujus nar-
ratione habes hane D. Georgii equestrem. ima-
ginem, tanto miraculo wobilitatam, esse illam de
qua hic Curopalata. Vide que de S, Georgio scrip-
simus,l. u De festis, e. 6. Gonsule etiam Adaman-
num Scotum abbatem, de δ Terrz sancta, nu-
per a'nobis editum, 1. 11, ubi mira de quadam S.
Georgii imagine reperies.

Ib. Peripaton. commodius non vertes quam si
processionem verlas : est euim id quod Germani
vocant den umbgang. Vide quic hac. de re diximus
.. 1 De sacris processionibus, c. 1. Junius ct ubique

Digitized by Google
