[ttj GRETSERI ET 60ARI NOT.

sdbuc me. docuerunt viri, talaris eujuscunque tu» A

Bitit orm terram allambentem, quia pedes ambit,
so sc nomen. mereri. Profuere pre cateris illi
sicriste Grzci, qui anterius. altaris ornamentum,
sxrasque illas vestes sericasvel auro texias vel
etiam ex auro solide vel argento confectas, ac ima-
puibus in ecclesiis circumpunendas, ποδέας nun-
espari asseruerint, Fidem cunctis à me datam
tonfirmat Nicete auctori!as in variis ejus lectio-
nibus obviam facta, in Isaacio quidem Angelo 1. 1:
θἰχήματα χατήρειψαν, τὸν ἔνδον πλοῦτον περιεδά-
lorro, ἱερὰ ἀνηρεύνησαν φροντιστήρια, ποδέας ἀφεί-
Ἶοντο τῶν ἁγίων, cui ultimi commatis vice alia le-
eio reponit ἔπιπλα ἀφείλοντο παναγῆ. Ejusdem
haacii l. mt: Τὸν ἐν ἀναχτόροις περιώνυμον vabv,
ἐς νέα μονὴ χικλήσχεται, θείας πάσης ποδέας ἐψί-
inst, Alia lectio θείου παντὸς ἐπίπλου ἐψίλωσε. Ex
biseonjieio τὸν ἔ πὶ ποδέας esse vel qui ecclesia stra-
£nlas vestes, sive muris sive altaribus ornandis, sub

su3 dispositione teneret, vel qui sanctas imagines.

fiis vestibus cireumtegeret, vel denique, quod
terius autumo, limbos pontiflciarum vestium bo«
meris gratia soleret 6 terra tollere, quod munus
tpud nos magnatibus a servis puerisque honorariis
praestatur, cui etiam exsequeno ofticium caudatarii
momine pontifex summus εἰ cardinales voluerunt
in Romana curia institutum. Conjecturam | appro-
bwit Antonius Cralis memoratus, ab altari tamen
«162 ecclesia ministerium ejus semovit, et per

178

CAPUT XIV.

De aliis quibusdam — offileiis ecclesiasticis α Citrio-
emuneratis, deque illis que hodie apud. G1acos
usitata sunt,

In enumeratione officiorum — ecclesiasticorum
non convenit Citrius cum Codiuo, ut supra e. 6
monuimus. Causam adit, quia patriarche hic -
Omnia arbitratu suo mutabant depressosque in
altum evehebant et evectos. deprimebant et. nova
munía instituebant, prout buic vel illi. gratilicandi
veluntas ferebat, Prater ofíücia à €oliuo. enumes
Tala sunt ἴδιος : Ὁ ἐπὶ τῶν xacQyfjosuv, cate-
chista, orphanotrophus, quatuor defensores, καὶ ὁ
πιριοδευτὴς, circitor Donelidio, eorrectoribus visi-
tator. Quid si sit ille quem Typicum sancti Saba

"nominat ἐξυπνιαστὴν seu. ἐξνπνίστην, excitatorem,

cujus erat in vigiliis οἱ ἀγρυπνίαις circuire et
somnolentos excitare ? .

Privter hos recenset Citrius. thieoros seu custodes,
et deputatos, de quibus capite superiore ;- itemque
camisatos. Sed addit hoe : Οὐκ εἰσὶν ὀφφίχια,.
ἀλλὰ διακονίαι περὶ τὸ ἅγιον βῆμα, Quod. camisato-
rum sit ofücium, his verbis docet : Camisati fereu-.
dis ad altare carbonibus et sacris lebetibus cale(a-.
ciendis occupati sunl, ut. illic more solito aqua:
fervens. sacrís  calicibus — tempestive | infundatur..
Solent enim Greci, ut videre estin liturgia &..
Chrysostomi et in Theoria rerum coclesiasticarum
Germani et in Expositione liturgie Cabasile, ca-.

va$ tantum locaque gressibus difficilia monuit C lici 369. jam cousecrato sub. ipsum. communionis.

thiberi eopsuetum. Goan.]

[ 106: δὲ xal τοῦτο. Tb συνοδιχὸν καὶ ἡ ἀνάγνω-
σις ἅπασα, 6 χαρτοφύλαξ ἀναγινώσχει αὐτά. Εἰ δὲ
οὐχ ἔστι χαρτοφύλαξ, οἷος πρωτεύει τῶν ἀξιωμά-
τῶν.
Καὶ διερμηνευσόμεθα καὶ τὰ μήνεα τῶν χληριχῶν.
Ἡπρώτη πεντὰς τὰ διπλᾶ, ἡ δευτέρα πεντὰς ἕν
χαὶ ἔμισυ, ἡ τρίτη πεντὰς ἕν καὶ τέταρτον. "Apys-
ται οὖν καὶ ὁ πρωτοπαπᾶς εἰς τὰ διπλᾶ τοῦ.

Αὔτη ἐστὶν ἡ διάταξι; τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ ἐχχλη-
σία;, fvmsp ἐνομοθέτηταν οἱ ἀγιώτατοι πατριάρ-
χα: χαὶ οἱ οἰκουμένιχοι Πατέρες παρὰ τῶν ἁγίων
συνόδων, xat ἐνέθησαν αὐτῇ τῇ ἐχκλησίᾳ τοῦ ποιεῖν
ᾧτω; ὡς ἔφημεν. M.)

Porrosicut in primo quinario Codinus ponit sex,
ita inboc ultimo collocat duntaxat quatuor. Ταῦτα τὰ
ὀφγίκιχ τὰ ἐκχλησιαστικὰ, inquit Codinus, hec sunt
v[fcia ecclesiastica. Qux etiain in epist. Grecorum
3d Gregorium X papam ex parte commemorantur.
Magnus economus, protecdicus, logotieta, castrisius,
rejerendarius ; qui super judicia, qui super secreta,
fii super sacrum et dona apostolica, qui primicerius
petriarchalium notariorum ; qui princeps. ecclesia-
rim, quismper petitiones, qui rememoratorii, qui
ewiarii, qmi patriarchales notarii, qui protopape
tum toto presbyterio archidiaconalus. ecclesiasiici,
€t! qui domestici cum omnibus psalmistis el lecloribus.
Gregorius papa in epist, ad Grecos sacellarium
, Wit. GAbT:s.

tempus infundere aquam calidissimam, quam a.
fervore vocaut. ζέσιν, etipsum vasculuni iu. quo
adíertur ζέον, ut quemadmodum ex latere Chri-.
sti in cruce pendentis utraque (sanguis et aqua )-
θερμότητος πεπληρωμένα profluxerunt, ita tempo-.
re communionis communicanteg. et sanguinem et
aquam, et quidem vutragne calentia, percipiant,
ὡς αὐτῇ τῇ ζωοπαρόχῳ πλευρᾷ Ψψανόντων. De qua
consuetudine, quam rationi consentanea sit, uibil.
opus pluribus hic disquirere. lluic ergo aqux ca-
lefaciende vacabant camisati, ut οἱ carbonibus.
pro sullitu ferendis et fovendis; sic dicti a camisiis..
Junius vertit ind«sia fol. 86. Nec est quod quis du-
bitet camisia talis esse iudusia, Sed si ecclesiasu-.
ca vocabula ecclesiastico more intelligere οἱ iu-
lerpreiari velimus, necessario dicendum est, apud
Codinum per camiíaia intelligi kd quod Germanice.
vocans. den Cliorrock seu GRorhemd : nam de. 1le-
Cloribus agens Codinus ait eos starein medio tri».
€linio. cum vestibus et epirriptaiiis suis, habentes.
camisia &návo τῶν ἱματίων. Sic c. 7 de mensa im-
peratoris Codinus : iugrediuntur psalte seu cantores
cum suis epirriptariis el. camisiis, hoc est mit den.
Chorhemden; qu: nullus ecclesiasticarum rerum
perstus vocat iidusia, Vulgo vestes superpellicess
dicuntur. Ab his ergo camisiis camisati nomen venit z-
quos forsan noiPinepte voraveris linteatos,
Prater hos sunt apud Citrium | patriarchalea.
domcslici ; καὶ τοῦτο δὲ xb ὀφφίχιον τῶν ἀναγνω-

Digitized by Google
