161 GRETSERI ET GOARI NOT E.

102

pum mense substratum. mensamque seu. altare À tr ὡς ἀντιπρόσωπα xal ἀντίτυπα τῶν πολλῶν uív-

Lgentem, in. [rusta. dissectum. pictumque sacerdo-
libus. distribuit, ut eo. prediti sacrificium offerre
queant. Sunt igitur antimensia ea quz apud. l.ati-
nos lapides consecrati seu arc portatiles, sine quibns
sacriliciuta fieri non potest, si non offeratur in
alari per se alioquin consecrato ei dedicato.
Dicuntur antimensia, quia. sunt loco mensa seu
ar? consecrat; ejusque vicem subeunt; |liuntque
ex panno diviso el iu frusta dissecto, ex ilio,
inquam, pauno qui altare ab episcopo de novo con-
secratuin vestiebat et ornabat : lioc. enim  operi-
mentum in partes minutas dissectum  distribuebat
episcopus sacerdotibus, ut postea partium | istarum
beneficio sacriiclum in altaribus etiam non conse-
eratis offerre possent, GRETs.

[P. 5. Antimensia, quasi mense sacra vice assum-
pia, sunt. Graecorum altaria por(atilia, lintea. ni-
wirum sacris reliquiis ditata, unguento quoque
tacro delibuta ac pontificis benedictione ad missam
iniis celebrandam dedicata. Ul eorum usus est
in communione, «qui bujus curam suscipit, illis
pr2fici asseritur. Goan.] ὁ

Quocirca quarit ille in Jure Grieco-Romano,
Q*id faciendum si desint antimensia, cum sine his
cebrare non. liceat.? Responsum his verbis datur:
Antimensia in omnibus sanctis mensis (hoc est alta-
ribus) poni necesse non est, sed in iis de quibus
incertum num consecrate sint necne. Nam antimen-

Gt)? τῶν χαταρτιζόντων τὴν ἀγίαν xol δεσποτιχὴν
τράπεζαν. Sunt enim ipsius conseeratze mense seu
arz vicaria : nam ut idem Nicephorus dicit, proprie
mensas seu aras significant quas- consecratio non
sanctificavit; Monet etiam hoc. Nicephorus : Sí per
ignorantiam. lotum. fuerit. antimensium, non pro-
pterea amittere sanctificatione nec. profanum effici.
Pro quoalii, vitiose prorsus nulloque sensu, si
i.npletum fuerit antimensium τ nimirum pro 7370
legerunt πληθυνθῇ. Qux vitiosa lectio ἃ Donelilio
profecta exstat etiam iom. VI Biblioteca 58. la-
trim, -
1n Euchologio Graecorum praescribitur τάξις, hoe

p est modus et ordo consecrandi antimensia. Quan-

do, inquit, sacerdotes antimenusia mense imponunt,
illis ex enanthe seu flore vini superinfundit episcopus
ter quantum 3alis, recitato interim psalmo : « Asyer-
ges me, Domine, hyssopo, et mundabor, lavabis me,
et super nivem dealbabor.» Hoc ter dicto reliqua ejut-
dem psalmi adjungit, Deumque benedicens ait, « Bc-
nedicius Deus noster, nunc et. semper et in. s&cula
sacculorum, Amen, ν Postea accepto sacri unguenti
vase, et diacono clomante , « Autendamus, ». (acit per
antimensium cruces tres, unam per medium, utrin-
que duas, recitaturque psalmus : « Ecce quam bonum
εἰ quam jucundum, » usque ad finem; Üeumque cols .
laudans dicit episcopus : « Gloria tibi, sancta Trinitas,
Deus noster in secula. » Deinde accepto tyribule

sia locum. obtinent. consecratarum. mensarum, ncc C incensum [acit ; εἰ diacono dicente : « Oremus. Donmi-

lis opus est ubi mensas consecratas esse constat. Ex
quibus liquido patet qu:e sint antimensia, quis
tuum usus, netipe idem prorsus qui apud nos
eltarium. portatilium seu. lapidum, ut vocamus,
comnsecratorum, quorum benelicio polest quis etiam
in uon consecrato altari celebrare. Quod ergo nos
possumus hoe medio, id Graeci quibant per antimen-
sia, boc est per partes tegumenti illius quod novum
allare, quando templum consecrabatur, operue-
rat. .
luter ezteras quaestiones Joanni Citrio proposi-
las hxc etiam una erat, an antimensia. etiam. va-
leani in aliis provinciiset diccesibus, an solum in die-
cesi episcopi antimensia illa consecrantis et conficientis.
147 hesponsió est. valere ubique, sicul. et ipsum
sücrum unguentum εἰ alia. sacra, quamvis wno in
loco sanctificata, semel tamen sanctificationem adepta
vbique eam retinent et exserunt, inquit Citrius, qui
et docet antimensia non. primo statim. dedicationis
die distributa, sed tum. demum, ubi tegumentum
allaris per sacrificia septem continuis diebus. oblata
sanctificationem accepisset, in. paries divisum et pro
entimensiis distributum esse. In eamdem sententiam
Nieephorus patriarcha Cpolitanus tom. 1 Juris
GR.fol. 99, Antimensia, iuquit, ubicunque [uerit
dis opus, mittuntur, uec vel hac vel ilia regione
circumscribuntur, sed in. aliam. quoque. provincium
transferuntur sicut et sacrum. unguentum, Addit Ni-
cephorus notatieuem nominis : Sic autem aypellan -

num, » sic precatur pontifex. Subduntur deinde pre-
ces, quas super antimensia pontifex fundit ; quarum
desiderio qui tenetar, is Euchologium consulat.
Animi causa juvat. addere quasstionem  Joaunt
Citrio propositam, quid Grace significet antimen-
sium, et quomodo scribendum sit, num per fixa au
per ἰῶτα. Ad hanc quastionem ita respondet Citrius:
Appellatio deducitur a mensa, quod secundum Gra-
cos quidem significat κανοῦν canistrum, et secundum
Italicam linguam τὸ πεπρανματευμένον τοῖς ἔψοποι-
oi; ἐδεστόν. Interpres, Venale propinatorum edulium
( quam bene Grxcus, tam bene Greci. interpres ).
Audiamus catera. Hac. ratione et in mensis explica-

pe mappe nominantur mensalia, tanquam ad orna-

tum mense posita. Vulgari autem wsu antimen»ia di-
cuntur ut in vestibus antipana (antipauni). Iac au-
tem in sanctis illis ponuntur mensis quas consecrat o
non sanctificavit. 1448 Subjungit Citrius : Si tem- :
plum non est dedicatum, quod ei deest, sanctificato- ἢ
ria vis anitimensii implet. Ideoque in non consecrato
templo. sacrificium. sine. antimensio nunquam facere
licet, Et sacerdoti qui hoc ausus. fuerit, pana. eril
depositio. Per iota autem. scribitur διὰ τὸ ἐθνιχόν *
«à yàp ἐθνιχὰ κατὰ τὸν γραμματιχὸν xavóva οὔτε
παραγωγὰς οὔτε κανόνας ἔχουσιν. Solent aulem gram
matici per iota el omicron el epsilon τὰς ἐθνικὰς φωνάς
scribere. Qux ratio Citrii quanti sit, in cujusvis
arbitrio sium esto.

Ait insuper antimensia nullo modo licitum con-

Digitized by Google
