11$

CÓDINI CUROPALAT.£

115

εἰ reliqua, procedit ad locum throni sui, Sepimento Α τὸ στέμμα καὶ τὰ λοιπὰ ἔρχεται ὅπου Bátlv ὁ θοό-

ἐν patefaeto omnes precantur multos aünos.
Péihde dio ex honoratioribus prucefibus adducunt
despotaius candidatum, et statiunt ante. imperato-
ftn, quem stabs slc affatur : «Imperium meum sive
μη βιὸς mea creát te despatam: » et statim omnes
lii miültofum. annorum Spprecaliottem erumpunt.
É-lenddon vero imperatorem non solum stare, quan-
dd despotam ereat; sed. quandoctiuqne aliquod «ff;-
σιν cobfert, licet sainimum sit, id slans facit. At
déspota fedeni imperatoris ósculatur. Ut surrexit,
Ithpouit imperator propria mahu capiti ejus coro-
tibih éx unionibus et margaritis confectam, baben-
166} quatuor parvülas caméras seu forniculas ante,
Féifü et ab utroqus latere, εἰ ad despotatum. evec-
liis sit (lius imperatoris : sin autem gener, tum an-
lé duntaxat; quod setium appellatur etiam stemma-
logyrium ; iterumque multos annos apprecautur.
Peiwde clauso interstltio imperator ad suüm con-
Gave abit; despota. itidem ia suum cum ownibus
peeietis. gestaminibas, 101 cowitantibus ewn
proceribus. in equis, quorum singuli sua. propria
éostaut. ornamenta, ut antea dictum.

CAPÜT XIX.

De. eteatione sebastocratoris et Caesaris.

Bebzsteeratosis et Cosaris inauguratio eotem

vo, αὐτοῦ. Τοῦ γοῦν διαφράγματος ἀνοιγέντος ro-
λυχρονίξουσι πάντες * εἶτα τῶν ἐντιμοτέρων ἄρχην-
ως δύο φίρουτε σὸν ὑπόψηφον δεσπότην, καὶ
ἰστᾶδιν ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως, xal λέγει πρὸς
αὐτὸν ὁ βασιλεὺ; ἰστάμένος οὔξως " « Ἢ βασιλεία
μου προβάλλεταί σε δεσπότην, » καὶ αὐτίχα πάλιν
πολυχρονίξουσι πάντες. ("Isziov δὲ δέι οὐχ ὅτε
μόνον προδάλλεται δεσπότην ὁ βασιλεὺς ἴστατχαι "
ἀλλὰ xal ὁπηνίχα τῶν ὀφφιχίων mofjset τι, χἂν
ἐλάχιστον ἧ͵ ἰστάμενο; τοῦτο ποιεῖ, δέ γε δε-
ἀπότης τὸν τοῦ βασιλέως κύψας ἀσπάζεται πόδα.
᾿Αναστάντος οὖν, ὁ βαδ λεὺς περιτίθησιν οἰχειοχείς
ρὼς τῇ αὐτοῦ χκεφα᾽  σεέφανον διὰ λίθων καὶ
μαργάρων, ἔχοντα χαμάνας μιχρὰς τέπσαρας ἔμ-
προσθέν τε καὶ ὄπισθεν xai Ex πλαγίων, εἰ ἄρα ὁ
χειροτονηθεὶς βασιλέως υἱός ἐστιν, εἰ δὲ vau6plc
τύχοι ὧν, ἔμπροσθεν μόνον ὅς δὴ στέφανος καλεῖς:
vat καὶ στεμματογύριον. Καὶ πολυχρονίζουσιν αὖ-
θις. Ἕπειτα χλεισθέντος τοῦ διαφράγματος, ὁ viv
βασιλεὺς ἀπέρχεται εἰς τὸ κελλίον αὐτοῦ, ὁ δέ τε
δεσπύτης εἰς τὸ ἑαυτοῦ ὁπσπίτιον μετὰ τῶν ῥηθέν:
τῶν αὐτοῦ φορεμάτων, πάντων ἀρχόντων ἐφίππων
ἀχολουϑούντων αὐτῷ, ἑχάστων τὰ ἑαυτῶν φορυύνο
tov φορέματα, καθὰ προξείνηται,
) ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ θ᾽.
Περὶ προξδλήσεως σεδαστοκράτορος καὶ Καί-
σαρος.
Ἢ τοῦ σεθδαστοχράτορὸς καὶ τοῦ Καίσαρος πρός

litodo, &ine ulla mutatione, peragitur quo despotie, [1 ὄλησις ἀπαρηλλάχτως ὡς xol ἡ τοῦ δεσπότου γίνε-

θλδορῖδ gestaurinibus capitis. Hzc enim quz auti-
tiditus fuerint, adhue queritur. At imperator Cau-
lacuzenus, cum. uxoris sux fratres. Manuele οἱ
dantem Asanios ad sebastócratotis dignitatem
| vexissel, concessit iis.lem ut gestarent curonas ex
Vtionibas c vsil coloris et ex margariii-, una et sola
timeéra seu fornicula ab anteriore parte constantia,

Deducutit auteii illos in. proprias. 3edes univ. vsi
[iroceres suis gestaminibus conspicui, prout etiam
ἀνόμοια deduci solet,

CAPUT XX.

Be electione. εἰ inauguratione patriarche. aliorum-
gue patriarcharum et episcoporum.

Üongregantur, qni tune. Cpoli. degunt, episcopi,
licet plures fuerint : sin minus, duodecim ; praterea
tii&m ex vicinis ecclesiis evocati. Si 109 vero ne-
que ex iis qui peregre advenerunt, neque ex finiti-
wis ecclesiis duodenarius. numerus episcoporum
vonflei queat, tunc necessario in loco suffragii fe-
Pendi sedent Lot quot. reperti. fuerint, tresque. in
pztriarcham eligunt, quos scilicet Deus ipsis ipspi-
raverit ; quorum. nomina scripto eonsignato defe-
rant selecti ecclesi proceres ad imperatorem, qui
ex illis eligit aliquem, quem Deus in mentem ejas
wiserit, Deinde ablegat imperator principes, qui
*in.ul cum ecclesiasticis proceribus perferunt ele-
ttionen ad eiectum, éleetum, inquam, et ab Eccle-
^ia et. αὖ bnperatore, Si electus electioni. annuat,

ται, πλὴν τῶν E43 κεφαλῆς φορεμάτων. Ταῦτα γὰρ
τὰ μὲν παλαιὰ ζητεῖται" ὁ δὲ βασιλεὺς ὁ Καντα-
χουζηνὸς τοὺς γυναιχαδελφοὺς αὐτοῦ Μανουὴλ xal
Ἰωάννην τοὺς ᾿Ασανίους τιμήσας σεδαστοχμάτοραφ,
ἐφόρεσε καὶ στεφάνους διὰ λίθων ἡερανέων xal
μαῤγάρων, ἔχοντας ἔχαστον αὐτῶν ἔμπροσθεν ἀνὰ
μίαν καὶ μόνην καμάραν.

Συναπέρχονται δὲ καὶ ges! αὐτῶν εἰς τὰ αὐτῶν
δππίτια πάντες οἱ ἄρχοντες μετὰ τῶν αὑτῶν qopt-
μάτων, ὡς καὶ el; τὸ τοῦ δεσπότου.

KEPAAAION K',

Περὶ προδιλήσεως πατριάρχου καὶ περὶ χειροτο-
γίας τοῦ αὑτοῦ καὶ ἄλλων zatpiepyaw τὰ καὶ

ἐπισκόπων.

Συνάγονται οἱ ἐπιδημοῦντες τῇ Κωνσταντινου-
πόλει ἀρχιερεῖς, εἰ μὲν καὶ πλείους τύχοιεν ὄντες,
εἰ δ᾽ οὖν, δώδεχα " ἔτι δὲ καὶ ἀπὸ τῶν πλησιοκώρων
ἐκχλησιῶν μεταχεχλημένοι. Εἰ δὲ μῆτε ἐπιδημοῦν-
τες τύχοιεν μήτε ἐν ταῖς πλησιοχώροις ἐχχλησίαις
ὦσιν ἀρχιερεῖς δώδεκα, Χάθηνται ἐν τῷ φηφηφο-
pelo ἐξ ἀνάγκης ὅσοι ἂν εὑρεθῶσι, καὶ ἐχλέγονται
εἰς πατριάρχην πρόσωπα τρία, οὖς ἂν ὁ Θεὸς χο-
βηγήσει εἰς τὴν γνῶτιν αὐτῶν " ὧν τὰ ὀνόματα δια-
χολίζουσιν ἐγγράφως τῷ βαδιλεῖ οἱ τῶν ἀρχόντων
τῆς ἐχχλητίας ἔχκχριτοι, κὰὶ ὁ βασιλεὺς ἐκλέγεται
ἀλὺ τούτων 9, ἂν ὁ Θεὸς ἐμθατεύδσει εἰς τὴν γνῶσιν
αὐτοῦ. Εἴτα ἀποσέέξλλονται ἄρχουτες παρ᾽ αὐτοῦ
οὔ; ἂν διακρίνοι, ναὶ οἱ δηλωθέντες ἐχαλησιαστιχοὶ
ἄρχοντε;, καὶ διχχομίζονσε τὸ ψήφισμα πρὸς τὸν

Digitized by Google
