131

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

132

οὐ: quinque duntaxat hoc. quinario compfehen- A scribimus, exocataceli quinque τοὶ sex duntaxat

derertur, jure Codinus πεντάδα nominavit, respi-
cicn3 nimiruu ad antiquiorem, non ad illum ἃ
Xiphilino introductum ugmerum, Nam e Dalsa-
mon in JMeletesen disceptatione sua de officio char -
toplis]ac:s et protecdici, tom. 1 Juris Grzco-lomani,
fol. 456, quinque tantum in hac prima classe ponit,
omisso protecdico, eos,ue dicit esse quasi quiu-
que sensus pairiarch:e, quibus tanquam instrumen-
tis negotia omnia exsequatur.. Vocat etian horum
quinque — ecclesiasticorum procerum — ministeria,
πέντε σεχρέτων εὐαγῆ λογοθέσια, hoc est, ut. in-
lerpres veitit, quingue secretorum religiosa ratioci-
nia. Rectius forte : quinque secretorum | consistoría,
Nos rebus. expediendis pra[ectos. EL quivis. borum

habehat sua in functione plures adjutores, quos 5

Balsamon vocat chartularios, τοῦ χύπου φυμμερι-
στὰς καὶ σεχρετιχοὺς διαχονητάς, laboris cousories,
senatusque illius seu. consistorii seu consilii admi-
nistros,

Appellabantur iidem ἐξωκατάκοιλοι ἄρχοντες, ut
Balsamon docet οἱ Joannes Citrius, etsi. in ltujus
R. sponsis scribatur lioc nowen in. penultima non
per ot sed per ἡ, ἐξωκατάχηλοι, et. Latine Exoca-
laceli, ut in editione Bouelidíi. Sed vitiosez nam
recta scriptura est. é£&oxatáxot)ot, Latine erocata-
«cli. Giaviter errat Junius, eum p. 4, verbum hoc
jo. duo dividit, ἔξω καταχοίλων, itaque. interpreta-
jur, catacelorum, qui. foris. sunt, Nugze : unicum

vocabulum est, non diio; quare legendum ὁ rpuzo- "

νοτάριος θύρα τῶν ἐξωχαταχοίλων, Hinc eliam. re«
formanda lectio e. 9, p. 66 ὅ εἱ 412, ubi Juuius ἐξ
κατάχοιλοι, redditque sex catacaíi. Quam  lectio-
nem vitiosam esse, licct. in Bavaricis quoque co-
dicibus appareat, vel. ex descriptione protonotarii
discere poterat, ubi scriptum in suis etiam
exemplaribus reperit ἐξωχαταχοίλων, quamvis ma-
le disjuiiit qui coujungenda erant. Quomodo
ergo nuuc ex ἔξω procudit nobis E£? Eo item no-
miue non potest. ferri. illa Jectio, quia ἄρχοντες
isti vocabantur tunc etiam. &£Goxazáxoriot quando
erant tgntum quinque, ut ex Balsamone pla-
pum ; non ergo a numero dicti sunt 8E χατάχοιλοι,

Sed qua notio bujus nominis ἐξωκατάχοιλοι ἢ

Vt Jonio suaviter de vallibus et de eccleiiis in. edi- ἢ

liore loco Cpoli semper exstructis philosophanti as-
sentiar, committere non possum. Sed eum «ui ex
£xocatacelis nobis ca'acados procudit, falsam iti-
dem originatignem fabricare ncc insolens nec no-
vum videri debel, cujus falsitas cuivis absque
mora subolebit, qui liec. Junii verba cum sensu
perpenderit : Maxime ecclesie preerat patriarcha,
reliquis pastores sui, qui dicebantur cataceli, κατὰ
τὰς χοιλάδα; singuli commorantes. Scilicet. Cpoli
Ownes parochi habitabant jn vallibus, nullus in
excelsiore urbis 119 loco : alioquin Juniani cata-
«Gi nomen tueri nou potnissent, Nec plures jn
tenta. civitate parochi erant quam quinque aut
Summum sey: nomeu enim. catacgíi seu, ut uos

obtinebant.

Nec magis verisimilia de istis apponit nobis
Petrus Gregorius Tolosanus Syntagm. universi
Juris 15, 9, ubi dicit a Grxcis vocari evicellos
epi-copos nonnullos, nuili metropolitano subjectos,
patriarchis familiares et suffragancos. semperque
astantes ; quales describit Wihelmus Tyrius Belli
sacri 14, 12, quos ipse Tyrius dicit δ Graecis
appellari cancellos. Petrus Gregorius suspicatur
subesse mendum; forsan enim scripsit Tyrius
eatacelos, ut rectus sit κατάχηλος, κατάχηλοι a xa-
ταχηλέω, quod est permulceo, suavitate. animum
delinio, hinc χαταχηλητικός vim demulcendi habens.
Et eur non. hinc itidem χατάχηλος ? illud alterum
evicellos. [ormat Petrus. Gregorius παρὰ τὸ εὐχή-
λους : hoc enim. nomine significant Graci stantes
sine motu, quietos ; hinc apud. Hesiodum πόντος
ἀπήμων, εὔχηλος. Sed hxc nihil ad exocatacelus
nostros faciunt, sive isti evicelli a P. Gregorio alla-
tí aliquando in. rerum natura exstiterint , sive ex
cerebro eximii illius jureconsulti prognati fuerint,
ul ego quidem existimo: legeudum enim apud
Tyrium concellos, id est syncellos, ejusdem cella
socios et habitatores. Et uupera editio Tyrii sya«
€cllus exhibet, tametsi prior illa lectio melior et
scriptare vulgatze propior sig. A:*de conecllos istog
fuisse episcopos , tametsi. sufTragancos, ut Tyrius
appellat. Et exocateceeli nostri non erant episcopi
sed parriarchales diaconi. Valeant ergo isti evicetli,
antebac inauditi, Tyriusque suos concellos ct Codi-
nus suos exocalecelos retineat,

Nescio an audeam proponere conjecturam meam,
quam diu jam premo ; sed promatur, quandoqui-
dem nullius periculo promelur, Quid si unica
literula mutata legamus ἐξωχατάκοιτοι ἢ qui [oris
dormiunt, qui feris'cubant, non in patriarcheo :
olim namque proprias ecclesias administrabant, et
sic sua domicilia extra magne ecclesie limites
incolebant, in iisque quictem capiebant. Canon
Trullanus 46 de monialibus : Παντελῶς δὲ αὐταῖς
ἐξωκοιτεῖν οὐχ ἔξεστι, Ubi. Zonaras Graecus inter-
pres: Καὶ μηδὲ ἔξω τῆς μονῆς τὴν νύχτα διάγειν"
τοῦτο γὰρ τὸ ἐξωχοιτεῖν. Probabilior redderetur
conjectura, 5i ἐξωκαταχοιτεῖν legeretur. Verum
prior quoque lectio suspicioni nostra aliquid veri-
similitudinis conciliat; longeque plus fulcimenti
adhuc accederet, si aliquis ms, codex ἐξωχαταχοί-
τους nobis representaret, Apud Nicetam iu Vita
]ynatii lege. Atv ὁ χαλούμενος κατακοίλας : sed
nihil hic ad rhombum. Tempore Leonis Armenii, et
ante itidem, clerici palatini noa in palatio sed foris
ju privatis edibus commorabantur, et tertia circiter
vigilia noctis ad Elephantinam (portam) congrega- '
bantur, indeque ad ecclesiam abibant et matutiuas
preces Deo persolvebant, ut scribit Joannes Curo-
palata in Leone Armenio. Postea in aula seu regia
babitarunt, eo quod 190 interfectores Leonis
Armenii nocte Nativitatis Domini his clericis inm-

Digitized by Google
