165

GRETSERI ET GOARI NOTE.

166

Qui sacerdotes. introducit , εἰσοδούων, nimirum. in A pulantibus fiet. lec autem ita esse intelliget lector

tribunal, si quam causam agendam habuerint, Nullo
modo : nam εἰσοδαύειν est. esse. alioram in sacris
ministeriis, functionibus et supplieationibus ducem
et quasi antecessorent et dactorem ; quod etifin ex
descriptione τοῦ δευτερεύοντο; diaconi, qux pro-
xime subjungitur, manifestum evadit. Deuteropa-
pe nullam, si recte memini, mentionem facit Ci-
tris. GnETS. :

|P. 6. Allatiana : Ὁ δευτερεύων λειτουργεῖ καὶ
αὐτὸς μετὰ τοῦ ἀρχιερέως ( lroc est cum patriarcha,
cum quo alias soli episcopi celebrant, ut cum epi-
scopis sacerdotes ). Ὅταν λείπει ὁ πρωτοπαπᾶς,
Ἐχειὲν τῇ ἐχχλησίᾳ τὰ πρῳτεῖα πάντα, Goan.]

P. 8. Ultimus hacsexta pentade est ὁ δευτερεύων
τῶν διαχόνων, secundus diaconus, πρῶτος τῶν xot-
νῶν, primus ex comniunibus diaconis, χαὶ εἰσοδεύων
τοὺς διαχόνους. Junius : et diaconos intromittit : ad-
ditque hoc scholium : in functiones et stationes ipso-
rum. Tu corrige : qui diaconorum ductor, rector,
director et ut sic dicam dispositor est : hoc enim est
εἰσοδεύειν, quod significat quemlibet in viam suam-
quasi introducere, ut sciat quem ordinem et sla-
tionem tenere debeat, Vidit tandem Junius hanc no-
lionem, sed quasi per nebulam, ut apparet ex sclio-
lio qued suze interpretationi adjunxit, Ex quo tamen,
lanquam in rebus ecclesiasticis Graecorum valde sci-
licet perito, querendum erat, quare verbum εἶσος
δεύειν interpretatus sit, loquens de sacerdote se-

cum ex alíis Grecorum ritualibus, libris tum ex Eu-
cliologio. Valeat igitur Bonefldius cam suis conxe-
aionibus el repetitionibus. Quarta est ἀπόντος ἄρχι-

᾿ διακόνου διδόναι xvpoUc τοῖς ἐν τῷ ἅμδωνι δ. αχόνοις,

absente archidiacono dare cereos diaconis in ambone.
Uvi pessime interpres pro χηρούς legens καιρούς
vertit ; tempora dare diaconis, qui amboni serviunt.
Quid, quxso, est tempora dare "diaconis ? Neque
correctores aul in Graeca scriptura aut in Bo-
nefldii interpretatione bunc tam turpem errorem
animadverterunt ; ul vel hinc liqueat quam
rudes rerum ecclesiasticarum isti a eatbolica
religione aversi ad ritus Ecclesiasticos seu Graecos
seu Latinos explicandos accedant, Dicit autem
absente. archidiacono, quia ut Codinus tradit p. 94,
olim quidem Magna Ecclesia habebat archidia-
conum, sed postea nullum habuit, quare ὁ δευτε-
ρεύων partes ejas supplevit. Hinc aitCitrius secun-
di diaconi esse etiam in aliis archidiaconi munus ex-
plere ; ex quibus forte hoc est, θυμιᾷν τὸν βασιλέα,
imperatorem recens coronatum ínRcenso, uL vocat
Ecclesia, venerari, eique bene ominatum illud car-
aen accinere, « Recordetur. Dominus Deus τῆς βασι-
λείας σᾶς, regni tui, ín regno euo, nunc οἱ sersper et
in secula seculorum, Amen.» Sic idem fausta accla-
matione prosequebatur patriarcham ; Μνησθείη Κύ-
ριὸς ὁ θεὸς τῆς ἀρχιερωτύνης σου, Recordetur Domi-
nus pontificatus (ui ubique nunc et semper et in secu-

eundo, introducens illos in tribunal, si quam causam C la seculorim., Nec hoc flebat tantum eo. die juo

agendam habuerint, Vderoque verbum eadem siguifi-
catione non interpretatus sit in descriptione secundi
diaconi, »rzesertim cum diverses notionis nullum
prorsus indicium Curopalata dederit.

Verum ut accuratius Intelligamus naturam et ut sic
dicam indolem hujus diaconi, oper: pretium erit au-
direJoanuem Citrium, cui hzc ignota non fuerunt, qui
ait diaconum istum non eligi aut crearisimpliciter ad
wniugarbitrium, scd xaz' ἔχλογήν, per suffragia : esse
euim ejusmodi. offi ium, quod desideret virum. dex-
trum aptumque ad omnes etiam fortuito occurrentes

"Dinctiones ; quarum aliquasrecenset, Prima est in-
gressis in templum imperatoribus et patriarchis faue
stis acclamationibus bene precari, et ut Codinus no-

imperator inaugurabatur et coronabatur, sed quo-
ties in ecclesiam ventitabat. Ea de causa ait Citrius :
Αὐτοῦ γάρ ἔττιν ἡ μετὰ τὴν εἴσοδον εὐφημία τῶν βα-
σιλέων xat ἀρχιερέων, ἐρεῖ est. imperatoribus. et
patriarchis in. templum ingressís. bene. precarí ;nisi
quis iliud μετὰ τὴν εἴσοδον post. ingressum | referre
velit ad ingressum in tabernaculum seu in Sancta
sanctorum, ita ut fausta hzc acciamatio facta sit
post absolutam eupplicationem, in qua panis prz-
sanctificatus ad sacrificium  circumferebatur per
templum et postea ad altare inferebatur. Quo fit ut
secundus diaconus εὐφημίαν hanc iustituerit regres-
so jam patriarcha adaltare et processione absoluta ;
quod vero propius videtur. :

ster loquitur, 151 τὸν βασιλέα πο)λυχρονίζειν seu τὸ D  Dicebatur δευτερεύων «Gv διαχόνων, non quod ἣν

τολυχρόνισμα aecinere seu. πολυχρόνιον ποιεῖν.
Qui mos ex antiquo more hodie quoque Graecis ad-
bzret, Secunda est portare Evangelium in suppli-
tationibus ac litaniis, Tertia τὰς ἐν αὐταῖς συνα-
πτὰς xat αἰτήσεις ποιεῖν, Inepte interpres : connexzio-
πὲς εἰ repetitiones. in eis (acere. Correxeruntalii col-
leclas et preces, Sunt συναπταί proprie quz apud
nos in boris canoniris vocantur preces, diebus je-
jwniorum potissimum usitatze, non modo in. matuti-
nis, sed et in singulis horis. Et preces illae quas post
lianias pro omni hominum statu et. ordine fundi-
mus, ipsissim:e sunt. Grecorum συναπταί, quan-
quam et quas nos vocamus collectus hoc πο vine
appellare nil vetat, quia. Grzecorum  liturgiis asti-

ordine diaconorum Magne Ecclesi» secuntlus esset,
sed respectu ad archidiaconum, 154 qui tempore
Codini nullus quidem erat, at aliquando fuerat ; un
de et τῷ δευτέρεύοντι τῶν διακόνων nomen mansit,

sicut el τῷ δευτερεύοντι τῶν ἱερέων idem nomen .

mansisset, si protopapas in clero Magne Ecclesix

' desissel, quia cum secundarii nomine primus fuis-

set. GnETS.

[P. 6. Quid hioc reiest, ut hic diaconorum secun-
dus scribatur ac iusimul πρῶτος τῶν χοινῶν διαχό-
νων asseratur? Paucis hic plura evolvenda, quo
proposita difficultas lucem accipiat. Temporibus ul-
timis diaconi tantum ad ἀρχοντίκια 674 boa, nobiliora
efficia, sunt admissi, qui prioribus sacerdotes per-

-

Digitized by Google
