107

'CODINI CUROPALAT/E

108

áufixos. Si vidua sit, rsmum quidem eL stans et se- A μένα χυχλόθεν. El δὲ τύχηι οὖσα χήρα, vb μὲν

dens tenet, fert. vero indumentom nigrum, quod
hünatium appellatur et maundyam coloris violacei.
Ai nova imperatrix. stans δὲ ipsa, et sustentata
4rinque a  propinquissimis cognalis, si autem
cognatis propinquis οἱ genuinis careat, a duobus
eunuchis, descendiL ex. anabatlra et veniens $9. stat
aute soleam. Descendens igitur de ambone impera-
tor maritus ejus, acceptum. ex. patriarche manu
prius benedictam stemma imponit capiti uxoris
sue, non ejus forma cujus est stemma imperatoris,
sed alterius, quod prius hanc. in. rem praeparatum
fervar et ipsum vel a genuinis cognatis vel ἃ duo-
bas eunuchis. Illa, stemmate imperatoris et cunju-
gis sui iwwanu capiti imposito, statim adorat. impe-
ratorem et. conjugem suum, quasi per delatam
revereutiam aperte fateatur se illi subjectam esse.
Àt patriarcha prope soleam stans et ipse recitat
Alteram oraionem pro imperatore et ümperatrice
omnique popilo subdito.

báiov κατέχει xal ἰσταμένη xai χαθημένη, φορεῖ
δὲ ἔνδυμα μέλαν λεγόμενον ἱμάτιον καὶ μανδύαν
ὀξύν, Ἢ δὲ νέα βασιλὶς ἱσταμένη xal αὐτὴ, xal
κατεχομένη ἐξ ἑχατέρων τῶν μερῷν ὑπὸ δύο ονγ-
γενῶν τῶν γνησιωτάτων, ἣ εἰ μὴ ἔχει γνησίου;»
ὑπ᾽ εὐνούχων δύο, κατέρχεται ἀπὸ τῆς ἀναδάθρα΄,
xai ἐρχομένη ἴσταται πρὸ τοῦ σωλέον. Κατερχόμε-
γος οὖν τοῦ ἅμόωνος ὁ βασιλεὺς xai ἀνὴρ αὐτῆς,
λαμδάνει ἀπὸ τῆ: τοῦ πατριάρχου χειρὸς τὸ στέμ-
μα εὐλογηθὲν πρότερον παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ ἐπιτίθησι
τῇ κεφαλῇ τῆς ἑαυτοῦ γυναικὸς, οὐχ ὅμοιον τῷ τοῦ
βασιλέως, ἀλλ’ ἕτερόν τι σχῆμα προητοιμασμένον
ὑπάρχον, καὶ βασταζόμενον xai αὐτὸ ἢ ὑπὸ γνη-
σίων, ὡς εἴρηται, συγγενῶν αὑτῆς fj ὑπὸ δύο có-
B νούχων. Ἢ δὲ ἐπιτεθέντος τῇ χεφαλῇ αὐτῆς τοῦ
στέμματος παρὰ τῆς τοῦ βασιλέως καὶ ἀνδρὸς aó-
τῆς χειρὸς εὐθὺς προσχυνεῖ τὸν βασιλέα xal ἄνδρα
αὐτῆς, ὥσπερ ὁμολογοῦσα διὰ τῆς προσχυνήσεως
ὑπ᾽ αὐτὸν εἶναι xal ὑποτετάχθαι αὐτῷ. Ὁ δὲ πα-

πριάρχης πλῆσίον τοῦ σωλεΐου ἱστάμενος καὶ αὐτὸς ἀναγινώσχει ἑτέραν αὖθις εὐχὴν ὑπέρ τε τοῦ βασιλέωδ

καὶ τῆς βασιλίδος καὶ παντὸς τοῦ ὑπηκόου λαοῦ.

Et sic quidem corovatus imperator coronat etiam
propriam uxorem. Si imperator prius coronatus
fuerit, coronatur imperatrix a proprio conjuge suo
τοὶ imperatore, quando ducta. illa in. uxorem nup-
4i«leur solemnitatem peragit.

Si autem, ut praediximus, fiat, postquam uovus

imperator propriam uxorem et imperatricem 60- ς

tonavit, οἱ ροβίαυδηι illa eumdem debita veneratio-
4e affecit, ascendentes simul in auabathram seu
Aabulatum, rursus consident im. tbronis, imperator
quidem tenens crucem (secptrum suum), nova vero
imperatrix ramum seu palma, ut antea ostensum ;
dumque 93 mystagogia peragitur, imperatores. se-
«ent, ALdecantato 1risagio, vel apostolicis Scripturis
4iviniaque Evangeliis lectis, surgunt et ipsi. Cum
autem utraque ex parte templi lignez | auabathrze
lunc ipsum in. usum exstructae sint, illas occupant
τ protopsalte et domestici εἰ lectores, quos veteri
'augre in. liujusmodi panegyricis festis et initiatio-
nibus clamatores vocant, qui canunt. cantica. quae
dam huc facientia et accominodata; qui ulfaque ex
parte tenent tres hastas, circulis ligneis insignitas,
€x quibus in orbem panni serici coccinei et candi-
di dependent quasi duarum spitbaniarum. Qui
(hastx) peracta liturgia imperatorem | antecedunt,
Jis e qui ipsas portant praeuntibus οἱ cantaniübus
usque ad magnum palatium. Quo autem niodo hoc
diat, ratio queritur,

Quando igitur in magno introitu inchoatur lym-
nus, accedentes ex honoratioribus ecclesie diaco-
nis invitant itnperatorem. llle cum illis se confert
2d locum qui prothesis appellatur, ubi sancta re-
posita sunt, Caeterum adbucextra prothesin stans
áudnit super saccum el diadema mandyam aureum ;
«εν manu tenet crucem, prou, moi is est ferre

Kal οὕτω μὲν στεφόμενος ὁ βασιλεὺς στέφει xat
τὴν ἰδίαν αὑτοῦ γυναῖχα" εἰ δὲ συμδῇ προεστεμμέ"
νον εἶναι τὸν βασιλέα, στέφεται ἡ βασιλὶς παρὰ
ποῦ ἰδίον ἀνδρὸς xal βασιλέως ὁμοίως, ὅταν ἀνα" ὁ-
μενος αὐτὴν εἰς γυναῖχα ἐπιτελῇ τὴν ἐπιγάμιον
τελετήν.

"Av δὲ ὡς προείπομεν γένηται, μετὰ τὸ στέψαι
μὲν τὸν νέον βασιλέα τὴν ἰδίαν γυναῖκα χαὶ βασι-
λίδα, ἐχείνην δὲ, ὡς εἴρηται, mposxovijoat , ἀνα-
θάντες χαὶ οἱ δύο εἰς τὴν ἀναδάθραν κάθηνται αὖ-
Ot; ἐπὶ τὸν θρόνον, ὁ μὲν βασιλεὺς χατέχων axav-
ρὸν, 3j δὲ νέα βασιλὶς Bátov, κατὰ τὸ εἰρημένον, Καὶ
τῆς μὲν ἄλλης μυσταγωγίας γινομένης κάθηνται
οἱ βασιλεῖς, τοῦ τρισαγίου δὲ ὕμνον ἀδομένον fj τῶν
ἀποστολιχῶν Γραφῶν ἣ τῶν θείων Εὐαγγελίων
ἀνχγινωσχομένων ἀνίστανται χαὶ αὐτοί, Ἐξ Exa-
πέργων δὲ μερῶν τοῦ ναοῦ ξυλίνιον οὐσῶν ἀναδαϑρῶν
ἐπ᾿ αὑτὸ τοῦτο πεποιημένων, ἱστάμενοι ἐπάνω cf
τε πρωτοψάλται καὶ οἱ δομέστιχοι καὶ οἱ ἀναγνῶ-
σται, οὖς ἐξ ἔθους παλαιοῦ χράκτας ἐν ταῖς τοιαύ-
ται; ὀνομάζυνσι πανηγύρεσι χαὶ τελεταῖς, ψάλλου-
σιν ἄτματά τινα συντελοῦντα καὶ ἡρμοσμένα εἰς
Ὁ τὰ τοιαῦτα. Κατέχουσι δὲ ἐξ ἑκατέρων μερῶν ἀνὰ

τρία κοντάρια, ἔχοντα ἔχαστον γύρους ix ξύλων,

ἐχχρεμαμένα: ἔχοντα χυκλόθεν μετάξας χοχχίνα;
xalAeuxá;, ὅσον δισπιθάμους * & καὶ μετὰ τὸ τε-
λεσθῆναι τὴν λειτουργίαν προηγοῦνται τοῦ βασι-
λέω;, τῶν χατεχόντων αὐτὰ προϊόντων καὶ Ψψαλ-
λόντων μέχρι καὶ τοῦ μεγάλου παλατίου" τίνι δὲ
τρόπῳ γίνεται τοῦτο͵ ὁ λόγος ζητεῖται.

᾿Αρχομένου δὲ ψάλλεσθαι τοῦ ἐπὶ τῇ μεγάλῃ cla-

65 ὕμνου, ἐρχόμενοι οἱ ἐντιμότεροι τῶν διακόνων

τῆς ἐχχλησίας προσχαλοῦνται τὸν βασιλέα, Ὁ δὲ

ἔρχεται μετ᾽ αὑτών εἰς τὴν λεγομέ,ην πρόθεσιν,
ἔνθα κεῖνται τὰ ἅγια, Ἔτι δὲ ἔξω τῆς προθέτεως
ἱστάμενος ἐνδύεται ἐπάνω τοῦ σάκχου καὶ τοῦ δια -
δήματο; μανδύαν χρυσοῦν. Kal τῇ μὲν δεξιᾷ χειρὶ

Digitized by Google
