115

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

΄

118

sedis apostolicm loco causss ecclesiasticas co A vat. 1v, 5. Vide eumdem de chartularüs δῷ lib. x

gnoscebat et tanquam judéx dirimebat. et. judi-
cabat ; mansitque in eodem officio in Africa
etiam sub Gregorii Magni pontificatu, cujus ipse
suis in epistolis crebro meminit, Verum. chartu-
larius Codini longe inferioris ordinis et dignitatis
erai, inter lectores. nimirum constitutus, el. ante-
penultiaus in ultima pentade.

Porro cum plures fuerint chartularii, ut. Ciuius
expresse scribit, 160 cur Codinus unum duntaxat
nomiuat? an. unum nonmiuando reliquos subinielli-
gi? aniste chartularius qui in. nona pentade,
diversus est a chartulariis magn:e. sacella, sceuo-
phylacii etc? Sed quod officium ? Junius expedite:
utinam vere. Ὁ χαρτουλάριος qui publicis litteris,
tabulis instrumentisque. curandis et. retractandis
constitutus est. At hoc ofücium pertinet δὰ cliar-
tophylacem ejusque cbartularios seu adminisiros,
item a 1 protonotarium et similes. An chartularius
iste inter lectores peculiare quiddam obtinebat,
ratione cujus chartularii uomen acceperat ? Gnkrs.

: [Registrorum, thartarum, coJicillorum — onus
δ} impositum vel solo noniiue. chartularius indi-
cat : quorum vero commentariorum curam su$ce-
perit hie privatim, ex generica communique voce
non facile assigeavcris. Sarellariu et. ceconomo
pariter legimus in. superioribus chartularium ad-
junctum, laboris, ut ait Dalsamon, συμμεριστήν : hic
vero lectores inter et cantores recensitus commen-
tariis et memoriis non invigilat aliis quam quae
lectores et cantores decent, ecclesiasticis videlicet
libris preferendis, quorum copia cum tricesimum
superet numerum, custodem privatum non imme-
aito sibi exposcit assignandum. [ec Antonius
Cralis CP. lector. retulit; cui non displicet memo-
ratum ab Allatianis decanum eum chartulario con-
funere, Ὃ δεχανὸς, inquiunt illa, τάσσει τοὺς ἴε-
pile ἐν τοῖς ἐρχομένοις αὐτῶν δικαιώμασι, Rursum:
Ὃ δεκανὸς ἵνα καλῇ τοὺς ἱερεῖς εἰς τὰ αὐτῶν δι-
χαιώμχτα xai προσφερέματα, Quantis vero tabulis,
chartis, codicillis et scriptis ratiociniis, quibus
, attendere solet chartularius, opus sit, etiam vir iu-
tegerrinze  conscientie fldelissiureque. memorize
fatetur, Goan.]

liter dignitates palatinas est ὁ μέγας chartularius.
Quis fuerit, docet Zonaras in. Leone lsaurico:
. 70 τῶν βασιλιχῶν ἱπποχόμων ἐπιστατῶν, prefectus
ἐπιμεγαιοτὶς  eguisonibus, Pertinuisse dignitatem

, lianc ad curam stabuli regii docet ipse Codinus,
' munus magni cbartularii explicans c. 5; fuit inter
militaria ofücia chartularius. 1d liquidum ex
Leone imperatore, qui diataxi tertia cum  proto-
notario themaiis δὲ cum praetoresive judice the-
matis numerat quoque chartularium  thematis,
quem constitutum dicit πρὸς τὴν geo στρατοῦ χατα-
γραφὴν καὶ ἀναζήτησιν, describendo et recensendo
exercitui. Vide Rigaltium verbo. protonotarius. Qui
sint homines chartularii, disces ex Cujacio Obser-

Cod. Justin. tit. 25 etinfra lib. t, c. 5.

P. 6. Tertium locum obtinet ὁ δεποτάτος. Citrius
numero multitudinis δεποτάτοι, Quantum errorem
Junius commiserit fol. 194, deceptus scilicet le-
ctione falsa, quam facile emendare poterat, jam alilá
dictum est (ad pag. 95). In scholiis non. minus
ineptit. Ὁ διποτάτος, barbare, chartulario adjunctus
ἀντιγραφεὺς, quem vulgo, uf Budeus loquitur,
conirarotulatorem. vocant, Praeclare. interim nos
credamus Citrio, qui deputati inunus non. nume-
rat inter ofüicia, 1n quoa Codino digsentit, sed iuter
διακονίας seu ministeria. Sed quidquid sit de hoc,
quod depotatorum munus essct, bis verbis docet :
Οἱ δεποτάτοι δὲ μανδυοφοροῦντες μετὰ λαμπάδων
προπορεύονται τοῦ τε ἁγίου Ἐὐαγγελίου, ὁπότε &vz-
φέρεται εἰς τὸν ἄμδωνα 161 πρὸς ἀνάγνωσιν, xot

"wv ἁγίων δώρων ἕν τε τῇ εἰς τὴν ἁγίαν τράπεζαν

εἰσόδῳ xal ἐν τῇ εἰς τὴν πρόθεσιν ἐπανόδῳ αὖ-
τῶν. μετα.

[Ρ. 6. Ὁ δεποτάτος. Allatiana : Ὁ δεποτάτος πε-
ριπατῶν ἔμπροσθεν τοῦ ἀρχιερέως καθαρίζει τὸν
λαὸν ἀπὸ τὴν στράταν, viam populo mundam ve-
cuamque reddit, Alia : Ὁ δεποτάτος νὰ καλῇ τοὺς ἄρ-
χοντας εἰς τὸν ἀρχιερέα xal νὰ καθαρίζῃ τὸν λαὸν
ἀπὸ τὴν στράταν. 604Ἀ.}

Fuerunt etiam deputati inter. officia militie, de
quibus multa ex variis imperatorum coustitutio-
nibus Rigalius in suo lexico, verbo δεπυτάτυι,

C quem vide: nihil enim illi ad nos, qui eccleaia-

$tica offioia tractamus. .

Ibid, Sequitur ὁ ἐπὶ «fc ποδέας. Junius prefectus
instrumenio sacro. De quo duo potius su»picor quam
scio. Quid si ὁ ἐπὶ τῆς ποδέας sit illequi pavimen-
ti iu Magna ecclesia curam gerebat ? Nam. ποδέα
est solum, pavimentum ; unde Germanis der Boden.
Et patet hoc ex Originibus Cp., ubi ambitus feri
dicitur fuisse equalis τῆς ποδέας τῆς χόρτης τοῦ με-
γάλον Κωνοταντίνου. Εἰ ὁ ἐπὶ τῆς ποδέας ideo
etiam dici nequit praefectus. instrumenti sacri. seu
supellectilis, quia distinctum et proprium officium
est ὁ μέγας exsuoqUAaG κρατῶν «à σχεύη τῆς ἐχ-
χλησίας. Θυἱά si sit unus ex θεωροῖς, ex custodi-
bus qui, ut ait Citrius, τὴν φυλακὴν xat τήρησιν πι-
στεύονται τῶν ἱερῶν σχευῶν xal τῶν χαλυμμάτων
αὐτῶν, εἰ μάλιστα εὑρίσχονται ταῦτα λίθοις καὶ μαρ-
γάροι; χκοσμούμενα. Adde quod in Tureogr., p.
181, ποδαῖς pro vestibus seu tegumentis legRut ;
μετὰ δὐμορφοτάταις ποδαῖς. Interpres : ornavit tem-
plum imaginibus pulcherrime vestilis ; in margine
additur μετὰ ὡραιοτάτων ἐφαπλωμάτων, cum
venustissinis. integumentis. Quid si horum et simi-
lium cura ad istum spectabat * GneTs.

[Ibid. Ποδέαν Meursius interpretatur ministerium,
ulensilia. Nisi qux siut illa proferas, ministerio
iuo nou utar, Meursi. Prosunt amplius. Graculae
mulieres, qua ποδέαν partem vestis inferiorem
crura pedesque suos velantem  vocilaat: utilius

Digitized by Google

"
