jol

DE OFFICIIS CPOLITANIS. — CAP. XVIT.

109

θύλου στράτευμα εὑρεθῇ. Διά τοι τοῦτο xal τοῦ Α generali duce careat. Quamobrem absente ita pera-

βασιλέως ἀποδημοῦντος ὁ μέγας δομέστιχος ἐν ip
τόπῳ ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ φοστάτον sbplaxesat.

᾿Ἀπὸ τοῦ χούρσου πρῶτον μὲν δίδοτα: ἡ πεντὰ-
μοιρία λόγῳ τοῦ βασιλέω;, δεύτερον ἀπὸ τοῦ χαθό-
λου φησσάτου λόγῳ τοῦ μεγάλου δομεστίχου, τρίτον
δὲ λόγῳ τῶν μερικῶν χεφαλάδων, ἀφ᾽ οὗ μέρους
ἔχχοτος ἄρχει. ᾿

"Eáv τινα ἀπὸ τῶν δογατόρων στρατιωτῶν ἅπαιδα
συμβῇ τελευτῆσαι, τὸ τοῦ πολέμου ἄλογον ἐκείνου
xai τὰ ἄρματα πρὸς τὸν μέγαν δομέστιχον χομί-
ζονται.
^ El δεήσει διελθεῖν τὸν μέγαν δομέστικον sio ἦγε-
μονίαν τινὸς τῶν ἀρχόντων, τὸ ἐκεῖσε φοσσάτον
τοῦτον ἐρωτῶσι, xal πρὸ τῆς ἑαντῷν χεφαλῆς τὸ
τί γενέσθαι δεῖ.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IZ'.

Περὶ στεφηφορίας βασιλέως.

Τοῦ μέλλαντος στεφθήσεσθαι κατὰ τὴν πρὸ τῆς
ἡμέρας ἐχείνης ἑσπέραν εἰς τὸ μέγα παλάτιον ἐρχο-
μένου μετὰ τῶν ἀρχόντων xal τῶν ἄλλων οἰχειαχῶν
αὐτοῦ καὶ διανυχτερεύοντος, διαλαμπούσης ἡμέρας
συναθροίζονται ἐχ πρωΐας εὐθὺς οἵ τε ἀξιώματα
ἔχοντες καὶ οἱ ἄλλοι πάντις ἄρχοντες, τὸ φοσσάτον
πε xai τὸ λοιπὸν ἅπαν πλῆθος τῆς πόλεως πανδη-
μεί. Πεοὶ δὲ ὥραν τῆς ἡμέρας ταύτης δευτέραν
ἀπέρχεται μὲν ὁ νέος βασιλεὺς εἰς τὴν ἁγίαν Xo-
ςίαν, εἰθισμένον δὲ ὃν τὴν τῆς αὐτοῦ πίστεως ὁμο-
λογίαν οἰχείαις χερσὶν ἐγγράφως παραδιδόναι, ποιεῖ
ποῦτο οὕτως. ε Ὁ δεῖνα ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ πιστὸς
βασιλεὺς χαὶ αὐτοχράτωρ Ῥωμαίων -oixelg ' χειρὶ
προέταξα. » Οὕτω μὲν ὁ στεφανωθεὶς τῆς ἑαυτοῦ
πρητάσσων ὁμολογίας γράφει. "Av δὲ υἱὸς αὐτῷ ἧ,
εἰ μὲν ἐνδίδωσιν ὃ πατὴρ, γράφει καὶ αὐτὸς προ-
πάττων οὕτως, ἤτοι, εΑὐτοχράτωρ Ῥωμαίων"» εἰ δ'

o0, « Πιστὸς ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ βασιλεὺς Ῥωμαίων

ὁ δεῖνα. » .

« Πιστεύω εἰς ἕνα Θεὴν Πατέρα mavtoxpávopa,
ποιητὴν οὐρανοῦ xal γῆς, ὁρατῶν τε πάντων καὶ
ἀοράτων, » xal τὸ λοιπὸν τοῦ ὅρου τῆς πίστεως μέ-
χρι τέλους. Καὶ μετὰ τοῦτο᾽ 4 "Ert στέργω xai
ὁμολογῶ καὶ βεθαιῷ τὰς ἀποστολικὰς καὶ θείας π:-
ραδόπεις, ἀλλὰ μὴν χαὶ τὰς διατάξεις καὶ διατυπώ-

δεῖς τῶν ζ΄ οἰχουμενιχῶν συνόδων καὶ τῶν χατὰ D

χαιροὺς τοπικῶν, ἔτι δὲ xal τὰ προνόμια καὶ ἔθιμα
τῆς ἁγιωτάτης μεγάλης τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίσς. Προσ-
ἐτι γε μὴν βεθαιῶ καὶ στέργω ὅσαπερ ἐδογμάτι-
cav xat ἐθέσκισαν οἱ χατὰ τόπους ἀγιώτατοι Πατέ-
ρες ἡμῶν ὀρθῶς xal κανονιχῶς xal ἀνεπιλήπτως.
Ὡσαύτως ὑπισχνοῦμαι ἐμμένειν xat διηνεχῶς εὖ -
ρίσχεσθαι πιστὸς χαὶ γνήσιος δοῦλος χαὶ υἱὸς τῇ;
ἁγίας Ἔχχλησίας " πρὸς τούτοις εἶναι καὶ δεφένσωρ
xat ἐχδιχητὴς αὐτῆς, xal εἰς τὸ ὑπήχοον εὐμενὴς
xai φιλάνθρωπος κατὰ τὸ εἶχός τε καὶ πρέπον, καὶ
ἀπέχεσθαι φόνων καὶ ἀχρωτηριασμῶν καὶ τῶν ὁμοίων
«ούτοις χατὰ τὸ δυνατὸν, χατανεύειν τε εἰς πᾶσαν
ἀλήθειαν xal διχαιοσύνην. Καὶ ὅσα ἀπεδάλοντο xal
ἀνεθεμάτισαν οἱ ἅγιοι Πατέρες, ἀποθάλλομαι χαὶ

tore tenet ille in exercitu loeum, quem imperator
teneret, si adesset,

Ex spoliis primum quidem quinta. pare datur
imperatori, secundo ab universo exereitu. maguo
domestico, tertio particularibus capitaneis seu diu-
cibus a particularibus turmis, quibus quilibet pre-
est.

Si quis ex stipendiariis militibus moriatur siue
liberis, equus, quo ille in bello utebatur, et armaad .
moynum doimestieum deferuntur,

Si oporteat magnum domesticum per alicujus
procerum praefecturam transire, qui ibi reperitur
exercitus eum prius quam snum ducem interrogal,
quid faeto sit epus.

86 CAPUT XVII.
.De coronatione imperateria.

Qui coronandus est, is pridie ejus divi circa ve--
speram venit ad magnum palatium cum principibus
aliisque familiaribus suis, ibique pernoctat.. Iiluce-
scente die congregantur statim sub diluculum qui in
diguitate constituti. sunt, eL omnes alii. proceres,
exercitus el. reliqua civitatis promiscua multitudo,
Circa boram secundam abit junior imperator ad
Sanctam Sophiam. In. more autem positum est ut.
tradat propria manu scriptam fidei sux confessio-
nem. Quod liunc in modum facit : «Ego N. in Chri- -
$10 Deo nostro fidelis rex et imperator Romanorum
propria mann hzc premísi ac prascripsi. » Sic:
quidem jam coronatus imperator fidei suz confes-
sionem prascribens auspicatur. Si vero filium ha-
beat, przfigit et ipse confessioni suze illud: « Im-
perator Romanorum, »si pater. concesserit: si mi-
nus, i3tud solummodo przflgit : « Fidelis in Christo
Deo nostro Romanorum rex N. »

« Credo in Deum, Patrein omnipotentem, factorem
eceli et terrse, visibilium omnium et invisibilium,» εἰ
reliqua symboli apostolici, esquead finem. «Praeterea
amplector, confiteor et approbo apostolicas et divi- :
nas traditiones. Insuper ctiam constitutiones et de-
finitiones septem 8.7 acumenicarum. synodorum,
et loralium, que tempore suo. celebratae suut: ad
haze etiam privilegia et consuetudines sanctissima
megnz Dei Ecelesim. Preterea. confirmo et smplc-
ctor quzeeunque statuerunt et. definierunt. diversis
locis sanctissimi Patres nostri recte, canonice et -
iuculpate. Similiter promitto me perpetno mansu-
rum fidelem servum et genuinum filium sancte Ec-
cles: ; ad hzee defensoremet vindicem ejus, clemen-
lem insuper futurum et humanum erga subditos,
quatenus zequilas et decentia id sinent. Abstinebo
etiam a ezdibus et mutilationibus et id genus aliis,
quantum fleri poterit; omnemque veritatem et ju-
stitiam sequar; et quicunque repudiarunt et ana-
thematizarunt sancti Patres, ipse etiam repudio ct
anathematizo, οἱ assentior tota mente, anima «t

Digitized by Google
