.

199

JN LIBRUM DE OFFICIIS CR.

200

creatur. Ex Gallico. counestuble deduxisti, inquies. A 189 ac tandem. eum ab imperatore his verbis

Dictum volo. Franei namque, ut Christianorum bo«
no nati, ea qua caudent in etieras regioues excur-
rendi licentia, frequentius a Grecis, (idem in Sara-
cenos prepugnaturi, stipendia premerebantur (ut
Huselius ille qui quadringentis Francis δρυΐ Cu-
ropalatem et Annam Comnenam adjunctus. Greco-
rum exercitum ducebat), ducemque suum nonnisi
appellatione apud suos colenda dictum voluerunt.
Quae vero stabuli comite, vulgo canstabulario, Wo-
noratior esse potuit aut sibi decentior, τοῦ connes-
table? Eu ut ad banc vocem velut in fontem Graci
referant $u0& χοντοσταύλους, inler quos Gregoras
et Chalcondyles χονοσταύλους prouuntiant, Dictio-
nem tawen apud auctores Alexio Comneuno supe-
riores, nec. dignitatem eo priorem | reperias: at de
comite stabuli vel contostaulo ceu Francorum duce
testatur auctor, c. 5. Goín ]

P. 9. Magnus logoiieta. Quid sit lozotheta, jam
l1, c. 6, explicavimus, Et quamvis Niectas dicat
esse eum qui Linis sit. cancellarius, tamen id
ubique loeum habere non potest. Quis enim losotle-
tam ἀγελῶν pecuarig scu. gregum vocet. cancella
rium, ut ct logothetam τοῦ δρόμου, cursus ? GRETS,

L/bid. Λογοθέτην a Cyrillo et a Chrysostomo De
ponit. ac primum ἃ Cedreno in Anastasio weino-
ratum, verum in alio quam qui pertraetatur sen.
su reperio; praesens enim est non. qui zrarii, sed
qui publici regüninis rationes. porit. Magnus nam-
que logotheta cuiu imperatore communis boni ra-
tionem habet, res unde reipublice commodum εἰ
simul principis thesaurus augescit administrat, et
denique cunctis providet. De illo Gregoras, ubi de
Muzalone, vi, 2 : "Hv ὁ Μουζαλὼν (λογοθέτη:) τῷ
βασιλεῖ παραδυναστεύων tv, xai τοῖς βασιλιχοῖς
xal δημοσίγις μεσιτεύων πράγμασι, καὶ παρὰ τοῦ
βασιλέως μεγίστην χχαρπούμενος τὴν εἰδῶ διά τε
σοφίαν xal γῆρας μαχρὰν καὶ ποιχίλην ἐμπειρίαν
πραγμάτων μετὰ φρονήσεως ἔχων. Nicetas ubi de
Hagiotheodorite, in Manuele, 1. 1 : Μελεξωνὸν δὲ
μεσεύοντα xal τῶν οἰκείων ὑποδρηστῆρα διαταγμά-
τῶν τὸν ᾿Αγιοθεωδορίτην τίθησιν Ἰωάννην. Καὶ ἦν
τῷ προσώπῳ τοῦ βασιλέως ἀεὶ ónzavópsvoz, καὶ τὰ
τούτου ἐντάλματα ὅσα καὶ ἐμφάσεις ἐκ κρείττονος
μοίρας δεχόμενος. Curopalates in. Michaele Parapi-
nacio : El; τὴν τῶν χοινῶν διοίχησιν χαταστησάμε-
νος, λογοθέτην αὐτὸν προδαλόμενος. Is nou absimi-
lis sumino regii publicique juris adininistro quem
supremuin cancellarium Graco. Niceta teste. voca-
mus: Ὃ μὲν τὸν οἰχεῖον, ὡς ἣ Λατίνων βούλεται
φωνῇ, χαγχελλάριον. fta. scribit ejusdem Manuelis
|. vit, ὡς δ᾽ Ἕλληνες εἴποιεν λογοθέτην (ἦν δὲ οὗτος
ὁ Μαγέντζης ἐπίσχοπο:) ἔπεμψεν, Fax alia, qua vox
iMluswetur, mibi superflua est, Animadverte modo
logothetam prius fuisse qui publici. zerarii quistor

institutum : Tu magnus (ogotheta esto; qus sibi dicta
Phranzes asserit, quamvis clam ita creatus pro
more officii imperatorem venerari ac publice ado-
rare vetitus fuerit. C:eterum ap hic μέγας λογοθέ-
τῆς idem sit qui τῶν σεχρέτων et amplissimi sena-
tus caput, mibi pene indubium: ubi enim bujus
mentio, de illo altum δι silentium, ac cum magnus
ille personat, alius secrete latitat : an non ideo quia
binominem diversis temporibus se fecit hac digni-
tas? Certe scrupulum omnem ἃ terenda. sententias
hujusmodi semita Nicetas amovet in librorum titu-
lo quo se λογοθέτην τῶν σεχρέτων xat ἐπὶ τῶν xcl-
σεων, secreti logotlietam et judicis praepositum, et in
Murzuphlo, ἐπὶ τοῦ ἄχρον στῆσαι τῆς συγχλήτου Ba-

B τῆρος xal ἐν τοῖς σεκρέτοις λογοθετῖ σαι, iu suumo

D

vocatur; de quo .sensu nos iníra, ubi logothetam .

τοῦ γενιχοῦ cxponemus, Μέγαν hune λογοξέτην
ante Alexii tempora vix. auditum scio: διοιχητοῦ
vocem ejus munus apud antiquos significasse fateor;

senatua solio consedisse et in secretis judiciorum
r*tionem supreniam babuisse affirmat ? at quid lioc
sliud quam magnum logothetam cgisse? Logothe--
tam insuper et urbis prafecium jubet. Anastasius,
relerente. Cedreno in ejus. vita, oouscense. ambone
Acephalorum ligresim  proclamare : quid hoc aliud
Quam senatus praesidem populique rebus praepositum
eidem voluisse favere et auctoritate publica confir
mare? logothetam secreti Annze. Cornnena d. in, et
apud Nicetam statim sub historis limine, et in
Isaacii Angeli l. τῷ lego, maguuim logothetam apud
Nicephorum Gregoram et eo posteriores, logothetam
nude sumptum vel τοῦ γενιχοῦ addito apud omues
Niceta scriptore àuperiores. Goan.|

P.9. Protosebastus primaxgustuws, ut Wol(us
vertere amabat. Rogerus in. Annalibus Auglicanis :
Qui vocabatur Grece. proiosebustos ; Latine comes
palatinus. Protosebasti diguitas dicitur hie ordiue
decima tertia ; et ita estia noslro judice: ig €a-
lalogo juris Gr»corum ], 1, decimum quaftum
locum obtinet. Iu nostro magnus domesticus quar
tus esi, in illo septimus. GaETS.

[Ὁ πρωτοσέδαστος. Inauditum ante Alexii Com-
meni tempus nomen; ἃς ubi cum sebastocratoros
et panhypersebasti commentum Anna. filia narrat
l. ni, ibi generum Tarouitem protosebasti et proto-
vestiarii dignitate auctum, Adrianum vero fraurem
protosebastum clarissiuuua vocatum, refert : Ὁ
"Abpiavóg ὁ ἀδελφὺς τοῦ χρατοῦντος tpwtocáóaavo;
ἀξιοῦται περιφανέστατος. Mox absque medio subdit :
Τούτων δὲ τῶν ἀξιωμάτων τὴν χαινοτομίαν ὁ ἐμὸς
πατὴρ προσεξεύρατο, Alios protosebasgtos protuve-
stiarii dignitate conjuncta Nicclas , Gregoras, Can-
tacuzepnus receusent, Ád Alexium et Annam reileo,
lpsa ubi Veuetos belloruu socios donis et bono-
Tui cumulis a pawe compensatos narrat; ipsum
reipublica. ducem — protosebastorum dignitate et
stipendiis, patriarcham vero perrenerandi appelja-
tione, collato noa illiberali donativo, cobonestatum
scribit. Verba ejus sugt ; "Oc διὰ πολλῶν τούτους
ἀμειψάμενος δωρεῶν xal τιμῆς xal αὐτὸν τὸν ζοῦχα
Βενετίας τῷ τῶν πρωτοσεδάστων ἀξιώματι μειὰ τῆς
ῥόγας ἐτίμτηοεν, ὑπέρτιμον δὲ καὶ τὸν πατριάρχην

Digitized by Google
