31 |. DE OFFICIIS CTOLITANIS. — CAP, XV-XVI.

Κατὰ τὴν τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου ἀπέρχεται A

εἷς τὸν ναὸν τῶν ᾿Αγίων ᾿λποστόλων, ἔνθα χαὶ ἡ ἁγία
τούτου σορὸς χεῖται,

Κατὰ τὸ γενέσιον τοῦ τιμίου Προδρόμου εἰς τὴν
ἐπ᾽ ὀνόματι τιμωμένην at6acplav μονὴν αὑτοῦ τῆς
Πέτρα:, ἀκχολονθούντων χἀνταῦθα τῶν Βαράγγων
μέχρι καὶ τῆς μονῆς, καθὰ χαὶ εἰς τὸν τῶν Βλαχερ-
γῶν ναῦν, ὡς δεδήλωται.

Κατὰ τὴν μνήμην τῶν ἁγίων xal πανευφήμων
ἀποστόλων ἀπέρχεται πάλιν εἰς τὸν ἐ π᾿ ὀνόματι αὖ-
τῶν θεῖον ναὸν τιμώμενον.

Κατὰ τὴν τῆς θείας μεταμορφώσεως ἑορτὴν ἀπέρ-
χεται ὡσαύτως εἰς τὴν σεδασμίαν μονὴν τοῦ Σω-
«ἣρος Χριστοῦ τοῦ παντοχράτορος.

Κατὰ τὴν χοίμησιν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου αὖ-
ϑις ἀπέρχεται εἰς τὴν ἁγίαν Σοφίαν διανυκτερεύων
ἐχεῖσε, ὡς χἀν τῇ μνήμῃ τοῦ Χρυσοστόμου.

Κατὰ τὴν ἀποτομὴν τοῦ τιμίου Προδρόμου πάλιν
εἰς τὴν εἰρημένην σεδασμίαν μονὴν αὐτοῦ τὴν τῆς
πέτρας, τῶν Βαράγγων ἀχολρυθούντων ὡς χαὶ τὸ
«ρότερον.

᾿Απέρχεται πάλιν ὁ βασιλεὺς xoi χατὰ τὴν ἔορ-
τὴν τῶν χαταθεσίων τῆς τιμίας ἐσθῆτος τῆς Θεοτό-
χου εἰς τὸν τῶν Βλαχερνῶν ναὸν, ἀχολουθούντων τῶν
Βαράγγων, ὡς καὶ πρότερον εἴπομεν.

᾿Απέρχεται δὲ εἰς τὴν ἁγίαν Σοφίαν xai χατὰ τὴν
χυριακὴν τῆς Ὁρδοδοξίας. Καὶ ὅτε μὲν ἀναγινώσχε-
και τὸ συνοδιχὸν, ἵσταται, τῆς εὐφημίας δὲ λεγομέ-
γης χάθηται ἐπὶ θρόνου αὐτοῦ,

“Ἔτι ἀπέρχεται καὶ κατὰ τὴν ἀνάστασιν τοῦ ἁγίον C

καὶ διχαίου Aa(&pou εἰς τὴν ἐπ᾽ ὀνόματι αὐτοῦ τι-
:νομένην σεδασμίαν μονήν.

"Ev ταῖς δηλωθείσαις οὖν ἁπάσαις ἑορταῖς οὐχ
εἰς τοὺς ἑσπερινοὺς μόνον ὕμνους ἀπέρχεται, ἀλλὰ
καὶ εἰς τὰς λειτουργίας.

“Ἔθος δέ ἐστι καὶ τὰς γινομένας ἐν τοῖς μοναστη-
pio ἑορτάς, καθὼς εἴρηται, τὸν τοῦ βασιλέως
τζάγχαν φέροντα τὸ διδέλλιον, πλὴν σχουταρίου, ἐπὶ
τῶν ὥμων πλάγιον, ἀκολουθούντων χαί τινων τῶν
The αὐλῆς, προαπέρχεοθαι εἰς τὸ τῆς οὔσης ἑορτῆς
μοναστήριον xal ἀναμένειν τὸν βασιλέα, κατέχειν τε
ὁμοίως καὶ λαμπάδα βασιλικὴν, ἐρχομένου δὲ τοῦ
βασιλέως ἄπτειν αὐτὴν ἐπάνω τοῦ διδελλίον, κατέχειν
τε ὀρθὸν μέχρι τῆς ἀπολύσεως ἐχτὸς τῶν ὡραίων λε-

98

In memoria magni Constantini discedit ad tem-
plum SS. Apostolorum, ubi sanctum ejus condito-
rium exstat.

In Naiuivitate venerandi P.odromi confert se im-
perator ad venerabile monasterium . Petre, quod
ipsius nomine honoratur, seczuentibus. et bic. Ba-
rongis usque ad monasterium, sicuti ad Blacherna-
rum templum comitari solent, ot predictum est.

Festo Sanctorum et omnium ore laudaudorum
Apostolorum abit iterum ip templum quod eorum
nomine colitur.

In festo divine Transügurationis similiter alit
8d venerabile monasterium Christi Salvatoris om?
nipotentis.

In Dormitione sanctissimam Deiparz confert so

B ad 8. Sophiam, et ibi pernoctat, sient in festo 8.

Chrysostomi.

In Decollatione venerandi Pracursoris ilerum
abit imperator ad supradictum venerabile monastc-
rium Petre, Barangis comitantibus, ut prius.

8.4 Die qua colitur memoria depositse venerandze
vestis Deiparse, proficiscitur imperator ad Dlacher-
nium templum comitantibus Barangis, ut auiea di-
ximus.

Dominica Orthodoxis abit imperator ad S. 8...

. phis templum : et quando legitur synodicum, stat.

Deinde fausta acclamatione peracta sedet in throno
$10.

In resuscitatione sancti et Jus Lazari tendit im-
perator ad venerabile monasterium quod ipsius no-
mine bonoratur.

In omnibus predictis festis non solum ad vespe-
ras venit imperator, sed et ad liturgias.

Est autem muris in festis quz celebrantur in mo-
a3sleriis, ut imperatoris tz3nens seu calcearius f..-
fal bumeris suis vexillum, excepto scuto, nonnul-
lisque ex aula a latere. comitantibus przecedat ad
monaslerium, ubi festus dies agitur, et ibi exspe-
etet imperatorem et teneat. lampadem imperatori
praeferri solitam, quam veniente imperatore accen-
dit, et vexilli conto affigit, erectumque tenet extia
Speciosas, quas vo2ant, portas, hoc est in vestibulo

τομένων πυλῶν ἤτοι M τῷ προνάῳ, Ὁ δὲ λόγο; περὶ D ecclesie, usque ad rei divina: finem. Katio autem

κοῦ πῶς ὁ τζάγχας φέρέι τὸ διδέλλιον xal οὐκ ἄλλος,

ἁγνοεῖται.

Καὶ ταῦτα μὲν τὰ τῶν ἑορτῶν " ἐπεὶ δὲ ὅτε ἐλέ-
γομῖν τὰς bv τῷ παλατίῳ τοῦ μεγάλου δομεστέχον
ὑπηρεσίας, ἐπηγγειλάμεθα δεῖξαι xol τὰς dx
αὐτοῦ ἤτοι τὰς ἐς τὸ φοσσάτον, ὥρα καὶ περὶ τού-
τῶν εἰπεῖν,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 1G*.

Περὶ τῆς ἐν τῷ φοσσάτῳ τοῦ μεγάλου δομεστί-
xov ὑπηρεσίας, τοῦ μεγάλου δρουγγαρίου τῆς
βίγλης, τοῦ ἐπὶ στρατοῦ καὶ tov μεγάνου
ἀδνουμιαστοῦ.
παν τὸ φισσάτον ὑπὸ τὴν τοῦ μεγάλου δομε-

στίχου χεῖρα εὑρίσκεται, Διὸ καὶ τοῦ βασιλέως εἰς

quomodo tzaucas et non alius vexillum portet, nc-
scitur.

Et hzc. de festis. Quia vero cum exponeremus
magni domesiici officia iu palatio, polliciti sumus
os etiam explicaturos ea officia que 83 obit extra
palatium, hoc est in exercitu, tempus reposcit ut
promissis satisfaciamus.

CAPUT XVI.

De magni domestici, magni drungarii vigiliarum,
pra[ecti exercitus et magni adnumiasta officiis in
exercit.

Totus exercitus suuest magno domestico. Qua-
propter cum ipse etiam imperator in exercitu prz-

Digitized by Google
