1:5

cumbere sesebat oraturus, ui magnatibus feri solet.
Miru:n, si ila est, appellari iztrovkzw», mon potius
€xvr»kz ovr. Logi meri. ἝΞ: σνάτιυν, quoÀ in ri-.
izalibus Graecorem libris etiam ὄτυγυνάτιν, appel-
Vier, 052 est ez vestibes quibes episcopi sacrifi-
εἶσαι peracieri induenter, dependens 3 jembis
snper genna ; uade efiam supergeusale nominatar.
Qui izitur pentiGcem hoc ἐπιγονυστίῳ ez oiücio
aticiebat, is erat ᾧ ἐπὶ τῶν γονάτων,

Ascibsm verba Baisamonis, qnibes imperitia
Juwi proseribetwr, Exstant Tespons$a qnadam
Ealsamonís tom. | Jaris CR. ad nonnullas quzstio-
n^s, Íbter quas et hze fol, 531, ax licite sacerdo-
“25, qui hegumeni seu antistites SUR, ilem proiopapas
*t episcopus, epimaniciis et epiaonatiis condecorentur.
Kexpond-tür : Τῶν ἐπιμανικίων xat ἐπιγονχτίον ic-
ριστάτη ἐνυκενίᾳ μόνοις ἀρχιερεῦσι πεφιλοτίμηται,
ancratissimus epimaniciorum εἰ epigenatiorum emi-
εἰπε slis episcopis concessus est tanquam figuram
Domini et Serratoris nostri Dei Jesu Christi geren-
tibus, et hinc etiam. peccata remittentibus, et. alia
ad imitationem. Christi facientibus que sacerdotibus
wen suni concessa, Quare meque epimaniciorum
n'qUue  epigonatiorum — amícIu insigniuntur. Nam
e»imanicia (typus. sunt víneulorum, quibus Christi
nis ἐσ τίς faerunt quando. ad passionem ten.
d bat. Epigonutium autem (supergeuuale vocat inter-
pres ) fiqura estdéntei, quod. indaít Dominus cum
141 discipslorum pedes lavit, Quemad nodum igi-
far episcopis non. conceduntur. ea indumenta qug
patriarciis toncessa sunt, ut saccus et polystaurion,
testis crucibus undequaque conspicua, ita nec ea pri-
tilegia qua episcopis concessa sunt. ad sacerdotes
franiferri possunt, Wc Ba!samon. Ex cujus verbis
liquet. epigonatium episcopale vestimentum seu
indumentum esse, non autem id quod Junius
Jcetoribus venditat, Cagrs,

[P. 5. Ἐπιγονάτιον ornamentum est ecclesiasti-
eim, pluá quam palmare, et quadrum, ex angulo et
fune serico zonz appensum, ac genu síuistrum,
wnde illi nomen datum, obumbrans, ut Ecclesia:
sponsum gladio super feurur accinctum et armatum
pdumbret; ejusque soli pontifices ἃς precipua di-

wnitate preclari nacti. sunt usum $ et ab co, qui D

pntificum zonis afflgit minister, ὁ ἐπὶ, vel ut alii,
ὑπὸ τῶν γονάτων appellationem hie accipit. De quo
Allatiana : Ὁ ὑπὸ γονάτων, ὅταν ἀλλάσσοναι τὸν
ἀρχιερέα, φορεῖ αὐτῷ τὸ ὑπογονάτιον, χρατῶν δὲ
αὶ τὸν BUsxos ἐν τῇ λειτουργίᾳ διδομένου παρ' αὖ-
τοῦ τοῦ ἁγίου ἄρτου τῷ λχῷ, Goan ]

Vocatur etiam. γονάτιον quasi genuale. Cabasilas
in Glossario : Καὶ τύπον τινὰ ῥομφαίας περιζωννύ-
633t. αὐτὸν, τὸ λεγόμενον γονάτιον, ὃ πρὸ; σχῆμα
ξίφους ἐπχημάτισται. Gars.

[Ibid Ἐπιγονάτιον, Alias ὑπογονάτιον, Goan.]

Lepidum et risu dignum arbitror quod Salomon
Bweiggerus, prrdicans Noricus, l. M. aui loda pa-
fie c. 62 vestem hane vocat πωγωνάτιον, a po

IX LI3&CS ΡῈ OFFICIIS CP.
nou ratriarcha, sed puteo seu pegma:i in quod jro- A goue seu baria. fta

C

156
sux oblivisci possunt.

JHkid. Terüos ia Vertia pentade estó ἐπὶ τῶν tzf-
€t, masisier libellorum supplicizm, inquit Jusius,
seu prefecius supplicationibus - kujus erat. pro inju-
ria effectis accedere imperotorem. Non meminit hojus
fanctionis Citrius, aisi forte apud Citrium legendun
Sit ὁ ἐπὶ τῶν δεήσεων pro ὁ ἐεὶ τῶν χρίΞξεων, Quem
ipse umdecimo loce posiL. Nominat initio Codinus
τὸν Ex: τῶν χρίσεων, licet eum postea ia nulla pen-
tade collocet, si tamea primus officialium inderz est
Codini. GarTs.

[Deest in Allatianis boe officium, et et sequens,
accensi ecelesiostici silentium, quietem et ordinem
in secretis, hoe est pontciis tribnsalibus, indi-
centis. Goan.l

Ib. Quartus est ὁ ἐπὶ τῶν σεχρέτων, quem secre-
tarium dicere liceret, nisi secretarii vox uso recepto
jam actwarium seu scribam seu notarium significaret.
At noster iste ὁ ἐπὶ τῶν cexp£ter» aliud manus ha-
bebat : erat enim institotus εἰς τὸ παύειν τὸν λαὸν

᾿ἐπὶ τὸ χρίνειν, compescendo pepulo, ut. judicia κα-

beantur, inquit Junius, perperam. Verte: Ejus qui
secreto prarest munus est ui, dum judicia habentur,
populum in officio contineat, nimirum ut sitentium
servaret nullasque turbas cieret ; quoJ munus olim
erat eclariorum et cancellariorum, ut supra notavi-
musc1 Casaubono ad Augustam historiam; ubi ctiam
dicium secreta vocari loca ubi de negotiis pro rati-
one muneris quisque sui tractaturi conveniebant.
Inde in Jure GR. aliquoties σεχρετιχὴν ἀξίωμα,
dignitas curialis 39$ sive senatoria. Hinc et pala-
lina dignitas apud Codinum p. 10, c. 2 πρωτα-
σηχρῆτις, vox ex Graco et Latino compacta (pro-
tosecrelariwm aliqui. nominant), longe diversus ab
isto nostro qui dicitur ὁ ἐπὶ τῶν σεχρέτων : nam
illc judez erat, bic judicum et senatas administer.
Quare ut. nomine cum Latinis Greci conveniant,
neutro lamen modo conveniunt re significata : La-
tinis enim secretarius jam vulgo est aetuarius scu
scríba, εἰς. Etsi bae notione vos hzc apud Grzcos
quoque occurrat, qui et banc a secretis suam fecc-
runt etin μηδ conflarunt, ἀσεχρῆτις vel ἀσεχρή-
της. Ápud Citrium tenet ὁ ἐπὶ τῶν σεχρέτων locum
decimum. ᾿Ασηχρήτειον apud Cedrenum in Michacle
imperatore est euria seu locus secrelioris conilii,
vel locus ubi secretarii conveniunt. In Pseudoca-
rolino opere De imaginibus, 1v, 9, unica dictione oc-
currit Asecreta,

P. 5. Sequitur quintus ὁ ἐπὶ τῆς ἱερᾶς καταστά-
σεως, prefectus sacro consistorio, ait Junius. Rectius
in Jure GR. profectus sacra stationi, cujus est ἐντὸς
ποῦ βέμχτος, intra tabernaculum, intra altare ipsum,
εὐταξίαν, rectum debitumque órdinem, conservare in-
ter ministros οἱ alios. Errat enim Junius, qui prfe-
eti bujus munus alio trahit. ΑἹ focis illis secretioribus,
inquit Junius, judices a4 tribunal consilio cap'o venie-
bant, ubi ordinem is qui proxime sequitur procurabat,

ἐπὶ τῇ; ἱερᾷ; καταστάτεως scilicet. GRETS.

Digitized by Google
