-

123 IN LIBRUM DE OPFIC!IS CP, 124

JACOBI GRETSERI δ. J.

IN. LIBRUM

GEORGII CODINI CUROPALATJE

DE OPFICIIS ET OFFICIALIBUS MAGNA. ECCLESU£ ET AULA CPOLITAN/£
COMMENTARIORUM LIBRI TRES

Quibus non tantum Codinus, sed οἱ varia alia tam Grecorum quam Latinorum monumenta
explicantur et illustrantur. :

INSERTE SUNT "

JACOBI GOAR ORD. PRAEDICAT.
NOTE ET OBSERYATIONES. . t4

LIBER PRIMUS.

111 CAPUT. 1. iste de officiis παρεκβολῶν appellationem tulerit,
Quis Codiuns, Quando, Que libri inscriptio, Varig — hempe quod ez libro, cujus inscriptio est Chronicum,
ejusdem. vocabuli apud recentiores (*recos scrip- — excerptus. [ueri, — Chronicum hoc [uisse publicum
iura, numerus clericorum. in magna ecclesia. palatii Cpolitani , in. quod acia curopalote. retu-
Quis faerit Georgius Codinus Curopalata, et quo — erint, in quorum custodia idem quoque liber [uerit.
seulo vixerit, non. habeo dicere ; ut. nec. illud, — Quid est. nugas agere, si. hoc non est 7 cum epi-
nnum Curopilate nomen sit coznomen an oflicii — graphe ista non ad huuc librum, sed ad alium de
palatini, IlluJ liquet, sequiore jam. Grecia, et cum — originibus Cpoleos 119 spectet, prout: ab. inter-
ad int-ritum. teneret, lliruisse, post. Cantaeuze- — prete totidem verbis eidem libro przefixus est.
num sciliect vcl cum illo. Recentiores Graci in orthographia dictionum,
Priter bunc librum, qui nobis estin manibus, — praesertim peregrinarum, varii sunt, Addunt, ut
$c: ipsiLiJem Codipus παρεχέολας ἐκ τῆς βίδλου τοῦ παλλάτων,  xovponalldvne, διθέλλιον, πριμμικῆ-
χρονικοῦ περὶ τῶν πατρίων τῆς Κωνσταντινουπόςσ. ριὸς, φλάμμονλον, δὲ in pure Gracis χρέμμασθαι,
Àtwz, selecia eq libro chronico de originibus Cpoleos, — pro. παλάτιον, κχδυροπαλάτης, διθέλιον, πριμική-
qux jum G zce et. Latine. exstant, tametsi. longe B g:0$, φλάμονλον, κρέμασθαι. Addunt etiam. initio
copí^^iora in biblioteca Bavarica asservantur. — vocabulorum, si inchoentur a f vel x, B iutatoin
lTiiulus. ita ἃ Junio formatus est: Georgii Codini πὶ, ut βαΐουλος μπαΐουλος, Βελλαρμίνο; Μπελλαρμί-
liber de efficialibus palatii Cpolitani et. officiis magne νος, apud Gabrielem episcopum Philadelphi, in
ecelesie. Nam alter titulus, quem ex. ms, quodam — libro de sacramentis, μπάλλα palla, pila, M6aclac
το ἶσα adducit, prorsus nihil ad bunc librum facit: — Bassa, et id genus alia sine numero. Imo in ipso
[᾿πρεκδολαὶ Ex τῆς βίδλου τοῦ ypovixoU περὶ τῶν — evam vocabulo suum hoc p adjiciunt ante p vel x ut
πατριῶν τῆς Κωνσταντινουπόλεως, xal πόθεν ἐχλῆ- 'Ρυμπέρτος pro 'Ρυπέρτος apud Annam in Alcxia-
θ:, Βυζάντιον, συντεθεῖσαι παρὰ Γεωργίου Κωδένου, — de, ταμπάριον pro ταπάριον. Detrabunt : σέλα,
Nihil, inquam, ad. hunc. locum hic titulus facit, σακελάριος pro. σέλλα, σακελλάριος vel σαχχελλά
quia est illius alterius de originibus Cpoleos, cui ριος. Nec tamen hiec nimis scrupulose observant :
etiam ab editore recte praefigitur, licet aon. ut δὰ - hinc τὸ π siue adjectione τοῦ p szepissime invenias,
nius, τῶν πατριῶι ἃ recto. πατριάς sed. melius τῶν ut πατέλλα, πατέλλιον, πατρίχιος, πατριάρχης et
πατρίων ἃ plurali τὰ πάτρια nobis exhibeat ; quo — id genus alia innumera. Vide Glossarium Graco-
utulo etiam. Hesychius Milesius librus scripsit, — barb. littera 7.

qui jam vulgatus est. Et. nota suntex. Suida. Dio- Cave autem ne novem pentadas clericorum per-
geuis Cyziceni τὰ πάτρια Κυζίκου, res. pairie scu C currens suspiceris etiam zetale Codini nou fuisse
vrigines Cyzici. plures elericos magus ecclesie quam his novem

Et tamen suavisstue  nugatur Juuius, cur liber — quiariis enumerentur : nam. officiales. tantu

* Lucis distiactes

Digitized by Google
