161

IN LIBRUM DE OFFiCils5 CP.

^

168

mistim et diaconi esse poteraut, acouomus, sacel- A mesticum. cautorem. Quid sit. domesticus, infra

larius, sccuophylax, et reliqui quindecim tribus pri-
mis officiorum pentadibus comprehensi. Hi τῆς
ἐχχλησίας xal πατριαρχιχκοὶ ἄρχοντες, δεσποτικοὶ
ἄρχοντες, ἀρχοντίχια ὀφφίχια, ἀρχοντίκια μεγάλα,
διαχονιχὰ ἀξιώματα, εἰ (κατ᾽ ἐξοχὴν) χληρικάτα
nuncupantur. lidem vero, ut ecclesie altarisve
proceres, patriarchze assident in. judiciis eidemque
cclebranti assistunt, at laboriosas illas operas non
praestant quas archidiacono voluere reservatas ceu
operoso allaris ministro. Qua de causa totus
ministeriis intentus. archidiaconus ὀφφίχιόν ἔστι
μόνον, ut praiisimus nota hujus capitis 1; ucc est
ἀρχοντίκιον, nec inter proceres diaconos numera-
tur, Diaconorum tamen, quatenus ministerium ali-
quod implent, caput est el princeps, eisdemque
quantumvis proceribus in diaconicis ministeriis prz-
ficitur. Hujus sententi* auctor mihi est Joannes
Citri episcopus juris GR. 1. v. Postquam enim
quasiit τὸ ἀρχιδιαχονιχὺν ὀφφίχιον ποίας ἐστὶ
τάξεως καὶ ποίου βαθμοῦ, καὶ εἰ προΐσταται τῶν
ὅλων διακόνων ὡς ἀρχιδιάχονος, xa αὑτῶν -τῶν
ἐχχλησιαστικῶν ἀῤχόντων, καὶ εἰ προτιμᾶται πάντων
ἐν τῇ μεταλήψει τῶν θείων μυστηρίων, respondet
Citrius: Τὸ ἀρχιδιακονιχὸν ὀφφέκιον οὐχ ἔστιν ἀρ-
χοντίχιον, οὐδὲ ἐκ φιλοτιμίας ἀρχιερατικῇῆς, ὥσ-
περ τὰ ἀχροντίχια, περιφορᾶς δὲ πολλῶν ἡλίων
συμπέρασμα (hocest ministeriorum a diaconis
magistratibus obeundorum compendium ). Διὸ xal

explicabitur ad p. 7. In palatino tamen clero
erat protopsaltes, ut docet Codinus loco citato,
qui simul eral. exarchus cleri imperatorii, Ges.

P. 6. Allatiana : Ὃ πρωτοψάλτης ἵσταται μέσον
τῶν δύο χορῶν, δεξιοῦ τε xal εὐωνύμου, Ἄρχεται
δὲ καὶ τὴν ἔναρξιν τῆ; Ψαλμῳδίας. Μετὰ δὲ ταῦτα
καὶ Ψάλται ὅλοι. Addunt alia, οἱ δομέστιχον καὶ οἱ
πριμμικήριοι. Φορεῖ δὲ χαὶ σφιχτούριον (tunicam
brevem et atrictam). GoaR ]

Sequitur ὁ ἰδιοδομέστιχος, singularis. domet-
eus, ul interpretatur Junius, primi et secundi
chori. Sed errat: legendum οἱ δύο δομέπστικοι, duo
domestici, alter dextri, aller sinistri chori, Clare Ci-
trius duos nominat, ὁ δομέστικος τοῦ δεξιοῦ χορ, ὁ
δομέστιχος τοῦ ἀριστεροῦ. Εἰ facilis via fuit con-
traliendi vocabula disjuncta οἱ δύο δομέστικοι in
unum ἰδιοδομέστιχοι : ciecutiat qui hoe non. videat.
Nec obstat quod hac ratione sex futuri sint in se-
ptina pentade : nam et in prima pentade sex sunt,
ut supra diximus, et tamen vocatur pentas seu qui-
narius, Quid sit domesiicus in. jurecivili et apud
alios passim scriptores Graecos et Latinos, explicat
Cujacius ad lib. xir Cod. Justinianei, ad tit. 12, et
Petrus. Gregorius. Sybtagmatis Vl, 8. Quid lioc no-
mine siguilicarint Grzci recentiores docet Citrius,
eui eun: hzec quaestio fuisset proposita, Cujus lingua
est domestici appellatio,et quibus ecclesie ministeriis
nomen hoc impositum est ? respondit: Domestici ap-

ὡς χρόνου xai ἰδίου χόπον συμπέρασμα ὁ ἀρχιδιά: ( peliatio secundum Latinos ducem, ἐξάρχοντα, ince-

χουὺς ἔχει καὶ τὴν ὑπεροχὴν ἐπὶ πάντων τῶν διαχό-
νων, “εἴτε ἀρχοντιχίοις ὁποιοισοῦν τετίμηνται εἴτε
καὶ μὴ, ἐν τῷ ναῷ xat ἐν τῷ βήματι καὶ ἐν τῇ με-
πκαλήψει τῶν ἁγίων μυστηρίων. ὕπο verbo. super-
greditur diaconos proceres ex ministerio, non digni-
tae, iamque classem — solus componit; eum-
que sequitur vices ejus gerens ὁ δευτερεύων «àv
ξιαχόνων, qui tertiz classis communium diacono-
rum primus dux et caput censetur; et ob allatás
rationes λέγεται δευτερεύων, ait Citrius idem supe-
riore responso, οὐχ ὅτι δευτερεύει ἐν τῇ τάξει τῶν
διαχόνων. Instas. nibilominus, οἱ sollicitus ratio-
nem quzris cur ex officiis archidiaconi nomen sit
expunctum? Aptius illi reddent qui palatinis arcbi-

ptorem, prepositum οἱ przfectum significat, sicut
etin functionibus imperatoriis invenire est domesti-
cum Orientis, Occidentis, scholarum.lmo etiam dome-
slicum mensuw,domesticum monium, domesticum the-
matum. Sic et in ecclesiasticis ordinibus domestici
vox usurpatur. Εἴτ᾽ οὖν &pyqzb; xa! ἐπιστάτης μελῳ-
διῶν xal τῶν μελῳδῶν, οἷα εἰς ῥυθμὸν xal τάξιν
καθιστῶν αὐτούς τε καὶ τὰ μελιρδήματα, Domesticus
igitur musicorum seu cantorum nihil aliud est quam
pra [ectus, qui omnes regit ac dirigit, ipsosque simul
ac cantiones cunctas disponit 'ac in ordinem redigit.
Est autem munus domestici cantorum seu proio-
psalte in vigiliis communibus clara voce pronuntiaré
illud, Εὐλόγησον, δέσποτα, quod nos dicimus Jube,

diaconum accensueruut. Vide postremas notas D domine, benedicere. Ἐχ sententia igitur Citrii do-

c. 2. Goan.]

CAPUT XI.
De septima pentade. officiorum et officialium.

P. ὃ. In septima pentade primas tenet protopsalta,
primus psalies seu cantor. Cilrius vocat domesticum
psoliarum, indicatque hoc nomen usitatius fuisse
quam illud protopsalte.Mirum est quomodo Codinus
in hae septima pentade collocet — protopsalten,
153 cum ipse c. 17 diserte dicat Ecclesiam | Ma-
gam non habere protopsalten, sed domesticum ; uisi
dicere velimus officium esse idem, nomen diversuin,
inque. catalogo officiorum ee«lesi; vocasse proto-
psalten, quem proprio nomiue vocare debuisset do-

mesticus nil aliud est quam prases, antistes, pre-
fectus, uno verbo primus in suo generc. Nec male
Citrius nolionenr hujus vocabuli expressit, prout
usurpatur a Grecis recentioribus, etsi haud scio an
vox domestici ia. hav notione usitala sit Latinis, seu
novis seu antiquis. 1n jure. profecto. alia. notione
usurpatur, ut et in communi loquentium consuetu-
dine. 3544 Ab hac voce formarunt Latiui. dome-
sticatum, quod in jure exstat. Et apud Balsamoncin
in canone 17 apostolorum δομεστιχάτα officia dome-
sticorum, et apud Codinum c. 7 ol τοῦ δομεστιχείου
δομέστιχοι, οἱ €. 5 δομεστίχιον. Gnurs.

P. 6. Domesticum dicemus aliquando przpositum
significare. Dz istis duobus utriasque chori ducibus

Digitized by Google
