——Á — t

193
tino cernitur Antonius quidam domesticus cum
militaribus copiis ad bellum missus : Ἢ βασίλισσα
ἀπέστειλεν τὸν ᾿Αντώνιον σὺν τοῖς τάγμασιν.
Antonius idem πατρίχιος xal δομέστιχος τῶν
σχολῶν scribitur in Copronymo. Unde conjicio

supremum exercitus Romani ducem cirta Copro-.

nymi ziatem domesticum, ac paulo post magni
bonore adjuncto vocatum, qui. prius. στρατηγός
ubique audiebat : fatear licet 3lia iterum vice
domesticum exstare in. Justiniano I[, at non exer-
citus, sed στρατόρων equisonum celebrari. Ejus
igitur est exercitum elucere, et belli res curare.
Eapropter Michael Palzologus Joannis Angeli fra-
irem μέγαν χειροτονήσας δομέστιχον, xal τὰ στρα-
τεύματα παραδοὺς αὐτῷ, εἰς Δύσιν ἐχπέπομφε χατὰ
ποῦ ἀποστάτου Μιχαήλ, Φροντιστής etiam et ἐπιμε-
λητὴς δημοσίων πραγμάτων ab auctore memoratur;
cujus quidem ac amplioris etiam muneris descri-
ponem exhibuit Cantacuzenus, ipse magnus do-
snesticus, u, 5, Goan.]

P. 7. Paukypersebastus. Etiam hoe ἀξίωμα xal
bvpa est Alexii Comneni ποίημα, qui in his
excogitandis fecundus et facundus fuit. Vide Zo-
naram in Aleiio Comneno, Sed ut hic dicitur,
iste pauhypersebastus, ultra quem ambitio pro-
gredi non posse videbatur, invenit sequentibus au-
mis parem Joannem Cantacuzenum, magnim do-
meslicuih, et paulo post majorem ac superiorem,
ut et protovestiarium, lta. ceu pila ludebant isti et
rebus et nominibus modo iu alum elatis modo
deorsum pressis. Andronicus senior imperator
Joannem nepotem suum panhypersebasti diguitate
decorans eum longe augustiorem effecit quam. antea
fnerit, concessis. vestimeitis, calceis et equi orna-
mentis [uiei coloris, ut inter imperatorium nobilita-
tem mazime illustris esset, ut ait Gregoras L. vii. Ut
autemí uxor despotz desyena, C:esaris. Cesarissa,
sebastocratoris sebastocratorissa dicia est (viile c.
ult. Codini), ita uxor pauhypersebasti panhyper-
sebasta audiit; qualis apud Gregoram l. in. filia
Theodori Metochita, matrimonio juncta. predicto
Joanni panbyperselasto.

['O πανυπερσέθδαστος. De cujus dignitate ab

-Alexio Comneno inventa praeler Zonaram hc

GRETSERI ET GOARI NOT &.

191
À metuebat, promeriterus senior Andronicus ad
Cesaris dignitatem evexit. Gregoras, viu, 20 : Ὅθεν.
ὁ γηραιὸς βασιλεὺς διὰ δέος μειζόνων xaxGv ἀπέ-
στειλε πρεσδείαν πρὸς αὐτὸν (πανυπερσέδαστον) καὶ
ἅμα τῇ πρεσδείᾳ καὶ τὰ τοῦ Καισαρικοῦ ἀξιώματος
σύμδολα. Illustriorem tamen a prima κυ institu-
tioue reddiderat idem imperator, ut apud Gregoram
ipsum reperies libri precedentis sect. 28, et ut illu-
strem valde laudat Nicetas in Andronico l. τ. Goan.]
P. 8. Protovestiarius. Primus praefectus vestiarij,
cujus uxer protovestiaria salutabatur, ut est apud
Annam Comnenam, l. τί Alexiad. De protoveatia-
rio szpius dabitur dicendi locus. Gngrs.
[P. 8. Vestiarium adibit qui de protovestiario
sollicitus est. Vestiarium nonnunquam vesritus est,
B res vestiario, quantum safis est vestium, sicut. cal-
eiariuin quantuin calceaimentorum necesse est. Vo-
stiarium in postremis libris Codicis et in Notitia
imperii accipe, in quo vestes principis conduntür
et reponuntur. Moschopulus, lib, cui titulus Συλλο-
qh 'Asztxüy ὀνομάτων *. βεστιοπράτης 6 ἑῥάπτης "
βεστία. γὰρ παρὰ Ῥωμαίοις τὰ ἱμάτια, ἐξ οὗ καὶ
βεστιάριον κυρίως, ἐν ᾧ τὰ βασιλικὰ ἐνδύματα φυ-
λάσσονται. Guillelmus Tyrjus, I. 11 De. bello sacro:
Quo [acto ex imperialibus vestiariis oblata. suut
pradicto viro in auro vestibus, vasis εἰ pretiosis la-
pidibus. Vides in vestiario non vestes modo, sed et
aurum, vasa, lapides pretiosos reponi, unde non-
nulli vestiarii thesaurique unam acceptionem con-
tendunt. Vestiarius itaque qui bujuscemodi curat,

C profert, recondit, asservat. 1s βεστιάριος Graecis,

ut Zonarz in Eudocia, Joanni Damasceno mona-
cho et aliis. Princeps omnium πρωτοδεστιάριος,
de quo in prassenti, eujus nomen jam a Theophili
temporibus agnitum apnd Theóphanem,, a. cseteris
deinde historicis usurpatum, ἃ magnis viris am-
bitum. Panhypersebasto nondum instituto a. do-
mestico dignitate secuudus fuit, auctore Cedreno
in Constantino Romani fllio; Νιχόλαον γὰρ τὶν
πρῶτον αὐτοῦ θαλαμηπόλων δομέστικον προεδάλετο
τῶν σχολῶν χαὶ παραχοιμώμενον, Νικηφόρον δὲ τὸν
μετ᾽ ἐκεῖνον τὰ δευτερεῖα φέροντα πρωτοδεστιάριον.
Ut domestico proximus, ac rem vestiariam tractans
sacras Christi fascias in ecclesiastica processione

Auna filia: Κατ' ἐχεῖνο δὲ χαιροῦ τετίμηται xal ὁ p gestare manibus audet apud Cedrenum in Michaclo

, αρωνείτης xa γαμδρὺς ἐπ᾽ ἀδελφῇ τοῦ βασιλέως
πρωτοπέδαστός τε xal πρωτοδεστιάριος, Μετ᾿ οὐ
πολὺ δὲ xol πανυπερσέδαστος 1"78 ἀναδείχννται

xal σύντροφο; τοῦ Καίσαρος γίνεται. Τούτων δὲ τῶν ᾿

ἀξιωμάτων τὴν καινοτομίαν ὁ ἐμὸς πατὴρ προϑεξεύ-
. pato ξυνθεὶς, τοῖς δὲ xai παραχρησάμενος " τὸ μὲν
γὰρ πανυπερσέθαστος καὶ σεδαστοχράτωρ, xat. ὅσα
τοιαῦτα, συντεθειχέναι παραχρησάμενος φαίνεται"
σεδαστοὶ γὰρ οἱ βασιλεῖς ἀνέκαθεν χοινῶς ὠνομά-
ζοντο, καὶ ἧν ἰδιαζόντως εἰς βασιλέα λεγόμενον τὸ
τοῦ σεδαστοῦ ὄνομα * αὐτὸς δὲ εἰς τὸ χοινότερον πρό-
τερον χατήνεγχε τὴν τοιαύτην ἀξίαν. Erat enim, non
Caesare modo, sed et domestico, panliypersceoastus
 humilor, ende et panbypersebastum, a quo. sibi

Paphlagone. llli ad cubiculum imperatoris mee
non in ipso sacro cubiculo dormire fas erat, Lco
Grammaticus in Michaele Theophili ülio : ΓΈνδυθεν
δὲ τοῦ χοιτῶνος ἦν Βασιλισχιανὸς τῇ βουλήσει τοῦ
βασιλέως ὑπνώσας ἐν τῇ κλίνῃ τοῦ 'Ρενταχίου πρὸς
φυλαχὴν αὐτοῦ, Erat Rentacius ille protovestiarius, ;
prius aliquo tempore a Michaele ad monendum de :
Basilio coronando patriarcham missus, el vestes
regiumque apparatum omnem prolaturus, Goan.]

P. 9. Ὁ μέγας δούξ. Notum est unde Greci ducis
nomen acceperint. Inde δούχαινα ducis uxor, Ni-
cete in Alexio Comnena 1. 1, 6ouxd;, δουχάδος,
δουχάδι, δουκάδα. Synodus Florenüpa : Kal oi με-
γάλοι αὐθέντες καὶ ῥηγάδες καὶ δουχάδες, Legimus

*

Digitized by Google
