t

1*9 E

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

10

P. 5. Rhetoris ofüicium est generatim Seripturas A stis. per lampadarium , ut in. hoc libro appellatur

| Saeras interpretari ; et videtur ille quem nos concio-
nalorem nominamus. GneTS.
CAPUT IX.
De quinta pentade o[ficiorum et officialium.

P. 5. In quinta continejur 1, Ὁ ἄρχων τῶν μονα-
στηρίων, socius et adjutor magni sacellarii, de quo
jam suo loco, 2, Ὁ ἄρχων τῶν ἐχχλησιῶν, socius et
adjutor curatoris sacellii, de quoitidem supra.GRETSs.

[P. &. Τῶν ἐκκλησιῶν, Καθολικῶν intellige, de
quibus supra Allatiana : Γράφει và ἀντιμίνσια (&v-
πίμηνσα M) xai τὰ σταυροπήγια. Altaria portutilia
signat, εἰ litteras quibus crece data a. diecesanis
exemptiones conferuntur monasteriis. De his Eucho-
logium fuse, Idem, ceu parcciis prafectus, κρατεῖ
ἐν τῇ φυλάξει αὐτοῦ τὸ μύρον, sacrum unguentum,
in confirmatione adhibendum ἃ privatis sacerdoti-
hus ceu consuetis apud Grzecos ejus sacramenti mi-
vistris, sue custodie commissum tenet, Goan.]

lbid. 'O ἄρχων τοῦ Εὐαγγελίου, εἰς τὸ κρατεῖν
ποῦτο εἰς τὰς λιτάς, cujus officium est gestare Evan-
gelium seu codicem. Evangeliorum in supplicationibus
el processionibus. Hoc tamen non videtur consentire
eom. Joanne Citrio, qui diserte scribit τὸ ἐν ταῖς
λιτχῖς βαστάζειν τὸ Εὐαγγέλιον este τοῦ δευτερεύοντος
τῶν διαχόνων, quem Codinus in sexta pentade collo-
Cat. Et fieri potest ut hiec res aliter se. habuerit
tempore Citrii et aliter vetàte Codini: nam ut ipse
Citrius conqueritur, hzc szepius patriarchze arbitratu
$uo muütabant, τὰ ἄνω χάτω ποιοῦντες, ita ut in illos
quadraret paroeiiia ἄνω ποτα κῶν χωρτῖν λέγούσα τὰς
πηγὰς, καὶ τὰ παρὰ Ἰονδαίοις 3455 δευτερόπρωτα
πάδθατα, καὶ παρὰ τοῖς δεινοῖς σοφισταῖς τὰ πρω»-
θύστερα, ut scite ait Citrius. GnzTs. "

[ O ἄρχων τοῦ Εὐαγγελίου. Consule, si laborem
meretur, Enchologium.| nostrum fo1.770 et 814 περὶ
λιτῆς et Evangelio in ea legendo. Goan ]

Ibid. Sequitur. ὁ ἄρχων τῶν φώτων, quem Bonefl-
dius vocat luminarium, Junius préfectum luminih*us.
Ejus erat curam gerere. φωτιστῶν, recens illumina-
larum seu baptizatorum :  veleri enim Ecclesie
plirasi baptismus appellatur φωτισμός, et baptizati
φωτιστοί, forsan nonsine respectu ad cxremoniam
quamdam quiz baptismum | subscquebatur : daban-
tur enim baptizato cerei accensi in signum fidei ct
gratim accept, et quod ἃ potestate tenebrarum
translatus esset ad lumen et sorlem sanclorum.
Meminit hujus e:eremonize Nazianzenus, orat, fu
sanctum. lavacrum, εἰ S, Augustiuus in. illud psal.
μὲν : Transivimus per ignem ol aquam, etc. Juuius
1:um liuuc. involvit, ne emineat. Accendebantur,
in tuit, luminaria, At non tantum. hoc, sed et. ac-
«ensa tradebantur baptizatis. Atqui hic, inquit,
riius ordinarie ad bapiismum observabatur. Cur igi-
1ur vos mutastis et abrogastis ! Preterea vero. an-
nipersarie in. singularibus. quibusdam — diebus [6-
{τὸ τοῦ γαστοφύλαχος, τὸ τοῦ μεγάλου σαθῆάδτη"
ἐναγινώηχεται ὑπὸ τοῦ σχτυοφύλαχο;. Tjj &yla καὶ

C

D

μεγάλῃ Κυριακῇ τοῦ Πάτχατο; ἀναγινυσχέται τὸς

p. 44 (accendebantur hzc luminaria) ; at lampa-
darius iste nihil huc facit; erat enim officium ejus
palatinum, — non ecclesiasticum ;  preferebatque
lampadem  accensam non singularibus duntaxa

festis et anniversarie, sed quoties imperator it
publicum procedebat, ut ex Basalmone infra osten

dam ad p. 45. Longe ergo alius ὁ ἄρχων τῶν φώτων,
etalius ὁ λαμπαδάριος, Neque tantum semel vel
aliquoties in anno usus luminum erat in templis,
sed perpetuo et toto anno, etiam tunc quando
nulli νεοφώτιστοι aderant : neque enim moris erat
Graecis liturgiam sine luminibus celebrare. Gners.

[lbid. Ὃ ὄρχων τῶν φώτων. Woc officium in
quatuor videntur. Allatiana. dispertiri, hoc pacto :
Ὁ κατηχητὴς κατηχίζει (τὸν λαὸν xai M) πάντας
τοὺς εἰσερχομένους ἐχ τῶν ἑτεροδόξων εἰς τὴν óp05-
δοξον πίστιν, ὡς ἵνα τὸ ἅγιον βάπτισμα δέξωνται. Ὃ
περιοδευτῆς περιπατῶν χαὶ παιδευόμενος (ὁδηγῶν
M) τοὺς θέλοντας βαπτισθῆναι τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει
(εἰσελθεῖν εἰς τὴν ὀρθόδοξον πίστιν M). Ὃ βοντιστὴς
ἴσταται ἐν τῇ ἁγίᾳ χολυμδήθρᾳ, xal ὁ ἱερεὺς λέγει
τὰς εὐχὰς, ὁ δὲ ἀρχιεῤεὺς σταυρώνει τὸ ὕδωρ, ὁ δὲ
βουτιστὴς βαπτίζει τὸν μέλλοντα βαπτισθῆναι. Ὁ
μυροδότης ἵνα ὑπυκρατῶν τὸ ἅγιον μύρον, καὶ ὅπου
τὸ ὁρίζει ὁ ἀρχιερεὺς τοῦ δοῦναι μύρον. Goan.]

P. 5. Ultimus in hac pentade est ὁ ἄρχων τῶν
ἀντιμινσίων seu ἀντιμινσίον, εἰσάγων τοὺς clatp-
χομένους εἰς τὴν ἁγίαν μετάληψιν, prefectus. anti-
mensiorum, inducens eos qui sacram. communionem
accipere volunt. GneS.

[f6id. Chartophylax, ut supra visum est, ad eccle-
siasticam, hic ad laicam communionem invitat,
GoaR.]

Junius prefectus antecessui mense, adducens eos
qui erant venturi ad communionem sacram, Inepte
prorsus, et adhue ineptius in scholiis, ut satis
mirari nequeam hominis hujus his iu rebus seu
ὀλιγωρίαν 146 seu ἀπαιδευσίαν. Examinemus sin-
gulas ejus ineptias. Τῶν ἀντιμινσίων, adverbunt,
antimensalium, inquit, etc. A mensa. denomin:ti
sunt ol àvrigivatot, quasi. dicat. antemensales, qui
ad sacram mensam primum recipiebantur et commu-
nionem eucharistie, etc. Hi enim prius quam admit-
terentur. ad communionem sacram, solebant ecclesiis
ante mensam sisti διὰ τὸν τῶν ἀντιμασίων ἄρχοντα,
posteaque eodem preeunte adduci ad commnnicnem,
πὶ palam testarum.— faceret, illos. suos. comites. in
unum corpus coaluisse cum Christo et Ecclesia ejus.
Hic autem ritus τὸ ἀντιμίνσιον dietus. est. Vabule
plus quam JEsopiese ; quibus refellendis diu immo-
rari nil eril necesse, ubiipsam veritatem explica
verimus, nec aliunde nisi ex Grecorum woniu-
mentis. Quid igitur sunt. antimensia 7 Autimensia,.
inquit ille in Jure GR. fol. 259, scimus fieri. solita,
quando episopus consecrato  dedicatoque — templo
ἅγιον Εὐαγγέλιον ὑπὸ τοῦ μεγάλου οἰκονόμου.

Ἐπλυηρώθη ὁ δεξιὸς χορὸς xal τὰ μεγάλα ὀφφίχια
τῶν ἐκχλυσιαστιχῶν.

Digitized by Google
