121

bE OFFICIIS CPOLUTANIS. — CAP. XXI-XXÍI.

193.

καθ' αἷμα συγγενῶν αὑτοῦ τελευτῆσαι, οὐδαμῶς A quem aliu ex sanguine junctis mori, nunquam et

φορεῖ xisptva ὁ βασιλεύς. "Av δέ τινος τῶν γνησίων
αὑτοῦ ἣ θείου ἢ ἀνεψιοῦ ἢ ἐξαδέλφου γυνὴ τελευ-
tfo ἢ ἀδελφὸς ἣ υἱὸς, ὁ τὸν τεθνεῶξα ἀποδαλὼν
διαδιξάζει ἐν τῷ ἑαυτοῦ ὁσπιτίῳ τὰς τεταγμένας
πενθίμους ἡμέρας, ficos μέχρι xal τῶν νένομιόμένων
ἐννάδων, χἂὶ μετὰ τοῦτο ἔρχεται νυχτὸς xal fpoa-
κυνεῖ τὸν βασιλέα μελανειμονῶν, xai ἔχτοτε ἐκτὸς
μὲν ἐνδεδυμένος ἐστὶ μέλανα, τὸν δὲ βασιλέα προσ-
κυνῶν φορεῖ $tpávea * οὐδὲ γὰρ ἐνδεδομένον ἐστὶ
μελανειμονεῖν ἐν τῷ παλατίῳ:

KEPAAAIUN KB.

Περὶ μελιονύμφης δεσποίνης.
Χρῆ καὶ ἐοῦτο γινώσχειν, ὅτι δεσποίνης νύμφης ios

χομένης ἔξωθεν f| διὰ ξηρᾶς fj διὰ θαλάσσης, χατὰ τὴν Β

ἡμέ αν καθ᾽ ἣν μέλλει ἀπησωθῆναι εἰς τὴν πόλιν ἐγ-
νωσμέ nv οὖσαν, προσυπαντᾷ ταύτην ὁ βασιλεὺς καὶ
ἀνὴρ αὑτῖς ὁ νεόνυμφος μετὰ τοῦ βασιλέως καὶ πα-
ph; αὑτοῦ, εἰ περίεδτιν" εἰ δ᾽ οὖν, αὐτὸς μόνος.
Κα εἰ μὲν διὰ ξηρᾶς ἔρχεται, πεζεύειν αὐτὴν εἴ-
θισται περὶ τὴν Πηγῆν, εἰ δὲ μετὰ τριηρῶν, πλησίον
τοῦ vaoU τῶν» Βλαχερνῶν ἕξιυ τῇς πόλεως, ὅπου ἂν
τύχοι εἶναι ἐπιτήδειον. Προχαταλαμδάνουσαι τοίνυν
τὴν καταγωγὴν fj ἐνταῦθα ἣ ἐκεῖ, αἱ τῶν ἀξιωματι-
xiv ταὶ συγχλητικῶν καὶ τῶν λοιπῶν ἀρχόντων γυ-
ναῖχες αἱ χρείττους καὶ εὐγενέστεραι ὑποδέχονται
τὴν δέσποιναν xol νεύόνυμφον ἐρχομένην, φιλοφρο-
γούμεναι βασιλικῶς αὐτὴν καὶ θεράπεύονσαι, mpos-
τυἡπαντώντων xal τῶν βασιλέων, f| καὶ ἀμφοτέρων
ἢ τοῦ νεονύμφου xal μόνον, ἂν μὴ καὶ πατὴρ ἢ,
καθάπερ εἴρηται. Εἰ μὲν οὖν μετὰ τριήρεως Epye-
«at, προῦπαντᾷ αὐτῇ περὶ τὴν ἀχρόπολιν εἰς τὴν
«οὔ Ἐῤγενίου πύλην ἔφιππ᾽ς ὧν ὁ βατιλεὺς μετὰ τῶν
ὀῤχό“των, εἰ δ᾽ ἀπὸ ξηρᾶς, ἔξω τῆς πόλεως, ὥσπερ
εἴρηται. Μετὰ δὲ τοῦτο οἱ μὲν βασιλεῖς ἢ ὁ βασιλεὺς
ἀπέρχεται χαταλιμπάνων αὐτὴν ἐχεῖσε᾽ ἀπὸ δὲ τῶν
εἰρημένων ἀρχοντισσῶν ὑποδοῦσιν αὐτὴν τὰ ἐρυϑρὰ
ἢ βασίλισσαι, ἐὰν ὦσιν, fj σεδαστοκρατόρισσαι, ἢ
Καισάρισσαι, f| αἱ εὐγενέστεραι τῶν λοιπῶν. Ὄντων
δὲ προητοιμασμένων xal φορεμάτων βασιλιχῶν,
σταλεῖσα βασιλικῶς xai προπεμπομένη ἀπέρχεται
εἰς τὸ πυλάτιον ἔφιππος, τελουμένων μετὰ τοῦτο χαὶ
«τῶν γαμιχῶν τελετῶν ἐν ἐμέρχᾳ ῥητῇ.

nuspiam fert citrina imperator. Si alicujus ex cogna.
tis, puta patrui, eonsobriui vel patruelis, uxor in fata
concedat, vel frater vel fllius, is ex eujus domo funus
prodiit, domi 1.07 diebus luctui destinatis, vide.
licet usque ad nonum diem, se continet. Et. postea
noctu venit, indutusque nigris vestibus imperato-
rem adorat. Etab hoc téurpore exira palatium. iu-
duitur vestimentis nigris, cum tero ad imperatoreu
venerandum procedit, portat casia : neque enim
fas est. nigras vostes in palatio ferre.

CAPUT XXII.
De [wtura sponsa et. imperatrice.

Oportet et boc. scire. Domina sponsa peregré
adveniente vel terra. vel mari, ubi dies ille quo
appulsura et urbem ingressura est innotuit, occurrit
ei imperator maritus ejus, novus sponsus, cum ini-
peratere patre $uo, si sit superstes : sin wüinus,
ipse solus. Et quidem, si terra adveyiat, consnetu-
dine recepium est ut appellat ad locum quem ad
Fontem nominant ; sin in triremibus, tunc exseendit
prope templum Blachernaram extra civitatem, ubi
cominodum fuerit. Praoccupato igitur sive hic sive
illie diversorio, eorum qui in suprema dignitate
sunt et senatorum et reliquorum principum uxores
prastantiores et nobiliores excipiunt dominam el
novam sponsam, regie illam et omni bumanit:tis
genere prosequentes atque honorautes, occurrens
tibus etiam imperatoribus, vel utroque. vel novo
sponso solo, si pater non superest, prout explica"
tum est. Srergo in triremi veniat, obvius (it illi
circa arcem ad portam 108 Eugenii equo insidens
cum proceribus. Sin terra advenerit, occurrit. eb
exira civitatem, ut dictum est. Postea abeunt ime
peratores vel imperator, ibidem ea relicta, Ex prae-
dictis primariis feminis vel reginae et imperatr.ces,
si fuerint, vel Sebastocratorisse vel Cesarissz vel:
alie reliquis nobiliores calceant eam rubris calceis,
paratisque imperatoriis ornamentis et gestaminibus-
regifice comitata ac deducta proüciscitur equo iu-
sidens in palatium. Et postea prastituto die nuptiae
ruin solemnitas peragitur.

Ἵστέον δὲ καὶ τοῦτο, ὡς οἱ παρδόθαλλοι, ὁπηνίχα f) — Sciendum et lioc, pardorum venatores, quando

φέρουσι τοὺς πάρδους, ἱππόται εἰσέρχονται εἰς τὸ
καλάτιον xat ἐππόται ὁμοίω; ἐξέρχονται, ᾿Ωπσαύτως

xai οἱ τὰ χρυοτήρια φέροντες fapotvoy^ox ἔφιπποι.

xa! αὐτοὶ ἐντὸς τοῦ Καλατίου εἰσέρχονται,

"Ἕως ὧδε τὰ τῶν ὀφφικιαλίων τῶν βασιλέων Κων»
σταντινουπόλεω: ὀνόματα, xai τῶν ὀφφιχίων τῆς
ἁῃτρὸς ἐχχλησίας.

adducunt pardos, equites ingredi in palatium, et
equites similiter egredi. Sic el illi qui refrigerando-
potui glaciem afferunt, equites pala ium intrant.

fiucusque.— officialinm imperatorum. Cpoleos no»
mina et offieioru n matris ecclesiae.

Digitized by Google
