191

IN LIBRUM DK OFFICIIS CP.

192

' σεδαστοχρατοριχαῖς ὑπεξῆρ:ν τιμαῖς, Joannis filius Α πόλεως, οὐ μόνον τοῖς τοῦ Καίσαρος παρασήμοις

Manuel patre imortuo vocatusad sceptrum Isaacium
patrnum etiam sebastocratorem vocatum, missis
1n urbem amicís, ne tum sanguinis jure tm ob
dignitatem imperatorie proximam moliretur res
novas, compescuit. Nicetasidem in Mznuele, 1. i:

Μὴ πὼς περὶ τοῦ τῶν ὅλων αὐτὸς εἶναι χύριος δια-

μιλληθῇ ἅτε ἀπὸ γενέσεως εἰς τὴν διαξοχὴν τῆς βα-
σιλείας καλούμενος. Ut potestate et iasignibus, ita
(usque ad despotam creatum) sanguine conjunctus
fuii imperatori sebastocrator. Isaacius Angelus,
anno 1184 imperium sortitus, fratrem Alexium regni
successorem, ac patruum quoque Joannem ducem,
sebastocratores declaravit ; Alexius hic Isaacium
filie maritum priorem pari titulo insignivit. Plures
insuper eo nomine simul ornalos refert memoratus
Nicetas, ex quo hzc deprompta, qui et. praefatis
tertium addit, Alezium nempe alterum Manuelis
notum, Annalium Isaacii, 1. 11. Goan ]

Observa Junium verba illa p. 1: Πρῶτος χατὰ
τὸν χρόνον vertere et. facile primus per illud tempus.
Juepte, Natu majorem verte, vel Auna  Comneria
l. m judice, qua de leaaco fratre Alexii Comneni,
πρῶτον τῶν ἀδελφῶν κατὰ χρόνον ὄντα ἐχρῆν τιμη-
θῆναι ἀξιώματι.

176 CAPUT H.
Casar, magnus domesticus, panhypersebastus, pro-
tovestiarius et plures hujus. generis.

P. 7. Ciesar olim prozimus ab imperatore, nunc in

κοσμούμενον, ἀλλὰ πρὸς τούτοι; xal στεφάνῳ πολυ-
πελεῖ καὶ μιχροῦ δέω λέγειν βασιλικῷ, Ὃ δὴ καὶ γέ-
γόνε. Προσετετάχει δ' ἐπὶ τούτοις 6 βασιλεὺς διὰ
μνέμης τὸ τοῦ Καίσαρος ὄνομα ἄγεσθαι ὁμοῦ τοῖς
τῶν βασιλέων ἐν τοῖς ὑμνητηρίοις καὶ εὐφήμοις
ἅπασι, πανταχῇ τῆς τῶν Ῥωμαίων ἐπιχρατείας ἄχ-
ρις ἐνιαυτοῦ, Καὶ τὰ μὲν τοῦ Καίσαρος εὐτυχή-
pas2 τοιαῦτα. Goan.]

Jb. Magnus domesticus hic ordine tertius est.
Grxcis domesticus nihil aliud est quam πργηγού-
μεὺος xat ἐπιστάτης, et in ecclesiasticis domesticus
appellatar ἀρχῳδὸς καὶ ἐπιστάτης μελῳδιῶν τε καὶ
μελῳδῶν, ut est apud. Citrium ἴῃ Responsis; de
quo jam lib. ;, c. 2. Ut autem. domestici nomen
senantius esset, vocula μέγας appingenda fuit.
Quse duo Latini interditm conjungunt, ut Tyrius,
De bello sacro. τι, 5 : Cum esset in imperiali pala-
tio plurimum honoratus, et megadomestici dignitate,
quem nos majorem seneschallum nominare consueti -
mus, fungeretur, ob imperatore. secundus. Wine
δομεστιχάτον dignitas seu  offücium — domestici.
Auna Comnena, l. viri : Καὶ τὸ δομεστιχάτον αἰτού-
μένος τῆς ᾿Ανατολῆς οὐχ ἔτυχε τῆς αἰτήσεως. Utitur
eadem vocula Turonensis, i, 8: Gaudentius. pa-
ler Seythim provincie — primoris loci, α domes-
ticatu. exorsus militiam, ad. magisterii equirum
culmen provectus est. Vcrum tam μέγας domesti-
eus quam alii domestici. szpius adhuc nobis se:e

hoc censu spud Curopalatam tertius, qui forsan (2 spectandos exhibebunt. GaTS.

, Paulo post major vel minor erit, prout Favonius ex
palatio Cpolitano aspiraverit ; cujus inauguratio-
nem liabes infra c. 19. GrETs.

[Ab imperio potiundo, cujus spe pristinis sx culis
lovebatur, Caesarem longe ablegavit Alexius, ct
sehastoeratori supposuit. Longius amovit aller
Alexius, despotz dignitate eidem anteposita; Tertius

aque ab imperatore temporibus ultimis numerá-
"latur Casar, ut Gregoras his 1v, 1, verbis mani-
festat : Ὃ μὲν γὰρ σεθαστοχράτωρ ἐς τὸ δεσποτικὸν
ἀνάγεται παρὰ τοῦ βασιλέως ἀξίωμα, ὁ δὲ μέγας
δομέστικος ἐς τὸ τοῦ Καίσαρο;, ὁ δὲ Καῖσαρ ἅμα τῷ
πενθερῷ τοῦ δεσπότου ἐς τὸ τοῦ σεδαστοκράτορος,
Ἐ ποίει δ᾽ ἐπίσημον τὴν £x τοῦ πενθεροῦ διαφορὰν,

ὅτι ἐν τοῖς χνανοῖς πεδίλοις xal χρυσοῦφεϊ; αὐτῷ Ὁ

ἐνηρμόζοντο ἀετοί, Sebastocratoris preterea publi-
cis in acclamationibus simul cum imperatoris pro-
nuntiatum momen audiebatur, quod superior
observatio ex Anna Comnena declarat, Cesaris
nusquam : id enin per unius tantum anni spatium
Alexio fratri concessit. Michael Palzologus, ac ut
pariter imperatoris peue more recuperata Cp-li
triumphans incederet. coronatus, de quo  Gregoras
μὰ 1.41 libri. sect. 5: ᾿Αντάξιον ἀπέδωχεν γέρας
"Axc&up τῷ Καίσαρι, ὅτι δι᾽ αὐτοῦ τοῖς '᾽Ρωμαίοις
τὴν τῶν πόλεων βασιλεύουσαν ὁ θεὸς ἐχαρίσατο. Τὸ
δὲ fjv θρίαμδον συγχροτηθῆναι πολυανθρωπότατον
καὶ περιφανέστατον χελεύσει τοῦ αὑτοχράτορος, καὶ
ἐπὶ τούτῳ τὸν Καίσαρα πομπεῦσαι ἐπὶ φάσης τῆς

[Non unus, sed plures. domestici, ecclesiastici,
militares, civiles. Hic unus qui μέγας, de cujus
nomine οἱ officio pauca et buie 1'77 tantum. loco
congrua dicenda. Domestieus idem olim qui pro-
curator, ac numerose familie totiusque domus
curam gerens. Simocatta, viri, 45 : ᾿Αναιρεῖται ὅ
πραισεντῖνος ὁ τὰς τοῦ Πίτρου (στρατηγοῦ) zem.ovtu-
μένος φροντίδας, ὃν δομέστιχον εἰώθασι Ῥωμαῖοι
ἀποκαλεῖν. Hie in fidem suam communia familiz
bona recipit, ac etiamnum hodie in monasteriis
πιστιχό; audit, Artabasdum Artabasdus alius. Co-
pranyni gener doniesticum (procuratorem intellige)
apud Theophanem efficit. Hinc cujuslibet rei vel
ordinis prefectus ac prxpositus vocatur domesti-
cus a. Grecis ; de quo Joannes Citri episcopus :
Ἢ τοῦ δομεστίχου προσηγορία κατὰ Λατίνου; τὸν

- ἐξάρχοντα, τὸν προηγούμενον, τὸν ἐπιστάτην δηλοῖ,

A re itaque familiari ad militiam trarslata vox
ducem exercitus supremum, et ut loquitur. Com-
nena Alexiados t, στρατηγὸν αὐτοκράτορα, vel ut alii
praefectum pretorio, quod militares copias sub
imperatore duceret communiuinque rerum adri-
nistrationem ab eo sihi commendalam teneret,
significat, Eadem occurrit primum apud Cedrenum
in Theaphilo, sub quo Manuel Romanaslegiones
ducit, Theophobus Persicam : ille vero domesticus
mox declaratur, Legitur. quoque primum apud
Theophanem in Michaele lancabe μέγας δομέστι-
κος Theophilo autiquior. Jn. Irene el Censtan-

Digitized by Google
