191

GRETSERI ET GOARI NO £.

138

auctoritate prefecti. exercitus a. tribuno. deputatur ἃ peratorii comitatus seu ministerii princeps ; qui vul-

ad penam. Árma militum, vestes, equi, annona ad
curam ejus pertinent. Discipline jus εἰ severitas
exercitus, non solum peditum, sed etiam equitum
legionariorum, pracepto. ejus. quotidie curatur: ipse
autem custos et diligens et sobrius. legionem — aibi
creditam assiduis operibus ad omnem devotionem
reformat εἰ industriam, sciens ad praefecti laudem
subjectorum. redundare : virtutem. Στρατοπεδάρχην
vero tribunum esse declarat Theophanes in Jovia-
no, quem eumdem τριδοῦνον, deinde στρατοπεδάρ-
yn», mor χιλίαρχον appeltat .Uliima quoque voce
hoc officium ejus explicat Cedrenus; queu: domesti-
corum przfectum Marcellinus, eorumiem primice-
rium scribit Hieronymus in Chronico. Στρατοπεδάρ-
y*iv casiroruni curam gessisse ex nomiue scribunt alii,
quibus assentior; idenim qnoque muneris pra-
stitit. Auctoritate et alia. ad eaput quintum pro-
feram, Eumathium, ut Cyprum recoperatam tuere-
tur, stratopedarcbam ali Alexio creatum refert Anna
filia, l. vri : δεῖν ἔγνω ᾽Ἄλεξιος τὰ χατὰ τὴν Κύπρον
ἀσφαλίσασθαι, καὶ τὸν Φιλοχάλην Εὐμάθιον τὴν
«καύτης ἀναθέμενο; φρουρὰν στρατοπεδάρχην mpos-
χειρίσατο, ναῦ; πολεμικὰς δεδωχὼς αὑτῷ καὶ ἱππό»
«ag, bp ᾧ τὰ κατὰ τὴν Κύπρον διά τε θαλάσσης καὶ
ἐπεῖρου ἀσφαλίζεσθαι. Explicat Logotheta στρατο-
πεδάρχην voce Turciea jam Οτρρεῖβ satis familiari
πελάρπαχιν : Leunclavius Peclazrpax ait esse Be.
gler-Beg, quem exponit praetorem, prasidem, εἰ
tandem swpremum castrorum principem ; additque
voeem Graecam στρατοπεδάρχην. Magnum hunc
stratopedarcham — quatsor minoribus pezfuisse
seribit Heursius: at non magnus seinper qui aliis
priest, sed qui officio prastat . Goaa.]

P. 9. Magnus primicerius. De primicetiis jam
egi, l. 1, c. 9. 181 lllud hie observa, οἵην Boote
et Thebarum principem magni primicerii nomen
tulisse, teste Gregora l. vit, qui addit. huno ipsum
principem posteris temporibus pro magno primi-
cerio μέγαν xóptov appellatum esse, a prima syl-
laba occasione sumpta, ἃ prima nimirum syllaba
vocabuli κηρίου amputetis. compendii gratia, ut
vulgus solet, ex vocabulo primicerii duabus priori-
bus syllabis. Ex quo colligas jam tum v et u eodem

go aulici ministerii cum potestate curator, (6 grand
maistre, Favet voci data a Gregóra interpretatio, vit,
8: primiceriwum enim quasi primum xoptov, et ap-
tius μέγαν κύριον vertit. Καὶ μὲν δὴ ἔστιν ἃ τῶν
τοιούτων παραφθοράν τινα τῷ μαχρῷ χρόνῳ παθόντα
ἀμυδρῶς πως ὑπεμφαίνουσι τὴν ἀλήθειαν. Τὸν γάρ
τοι τῆς Βοιωτίας καὶ τῶν Θηδῶν ἀρχηγὸν, ἀντὶ μεγά-
λου πριμμικηρίον, μεγάλον χύριον ὀνομάζουσι νῦν,
εἰς τοῦτο παρενεχθέντες Ex. τοῦ παρενεχθῆναι ᾿ τὴν
πρώτην σνλλαδήν. Quod vero pramittit. Boeotize
principem jam a Constantino primicerii nomen ade-
ptum, nullam apud. me fidem meretur. Goan.]

P. 9 Magnus contostaulus, comes stabuli, Gallis
connestable. Nomen conflatum ex contos seu conto co-
mes, οἱ εἰσπίος stabulum. Cantacuzenus, 1,40: Com-
periunt principem Sahaudie, quem Latinorum lingua
conton vocat ; quia ea vate princeps iste necdum
erat dux sed comes. Synodus Florentina : 'Exaó£-
ζοντο δὲ χαδαλλάριοί τε xat μαρχέσιοι, χόντοι καὶ
δουκάδες. Est etiam recentioribus Graecis. χοντόν
breve, curium, kurz, pareum ; unde contaciwum sacri
odarii genus. Cedrenus scribit quemdam appella-
tuin. esse Κονταλέοντα et alium Κοντοστέφανον ob
parvitatem, quasi parvum leonem et parvum Stepha-
num, Est etiam χοντὰ, πλησίον, prope. Zxabo? seu
σταῦλος ex Latino stabulum detortum : nam extri-
tà unica litterula b. habes staulum. Hinc etiam Ger-
manis est Stall, Stallung, einstallieren, quod barba-
ris. installare, stallum seu stationem assignare. Nec
mireris si taliu*n origio a. vocabulo stabulum repe-
fatur, cum eadem vox contostaulo nomen tribuat,
el quidem honorificum; hodieque die stallmeister,
waagistri stabuli, magno loco sunt in aulis princi-
pum. Scribitur etiam χονσταῦλος, sed reciius est
prius illud. Habebaat quoque veteres Franci conii-
tem stabuli ut viderl est in epist. 3 linemari, c. 16;
quem vulgus corrupte appellabat constabuluim, ut est
apud Reginonem L. 11, et apud Tyrium passim legera
est constabularius. labes et simplex stabularias
apud anonymum viti, 6, De bello sacro : Conradus
Henrici 111 stabularius. GagTs.

182 |Habueruut Romani comites stabuli impera-
torii, de quibus Paulus Diaconus 1, xvii, et ]. xxx

550, instar. jol3, prolata fuisse: alioqui duas illas f) c. Theodos. De annona et tributis 1. x1. Greci pa-

voculas χήριος ei xppiog vulgi consuetudo non
coufudisset. GR£TS.

(Si primicerius ex Suida πρῶτος τάξεις τῆς cu-
49637, ex Heraclio in. Novell. ui. Juris GR, ἐν txá-
στῳ τάγματι πρῶτος, ut inter cantores, de quibus
superiori cap., inter advocatos, de quibus Jus GR.
op. 225, prior est primicerius, an ita hic magnus inter
varios imperii primicerios-ut cunctis imperet? Affir-

s3t, ui nuper de stratopedareiis, Meursius. At cuim,

sit in. aula primicerius (πριμμικήριος enün τῆς αὐ.
λῆς legitur frequentius in sequentibus), ideo magnus
bie, quia illi ezterisque prieeminet ; el ea causa pri-
micerius, quod, ut infra scribit auctor, si) εἰς τὸ φοσσά-
τον χεφαλὴ τ-ἧς βασιλικῆς συντάξεως, in exercitu im-

riter etiam vocibus consoni Badurium Justini fra-
i—rem κόμητα τῶν βασιλικῶν σταύλων, aliumque
awonymuim eadem appellatione insignitum apnd
Theophanem et Leonem Granmcnoticum in Theo-
philo jactant, Ab. iis. vetusti. Franci regiorum sta-
bulorum comites connestables, Grxci recentiores '
SuoS χονεσταύλους χονοσταύλους vel χοντοσταύλου;
deducunt: hos tamea ab istis, Rem paucis aperio.
Comites neoterici xóvzou; (ne κοντούς, hoc est bre-
ves, dixeris) appellant, ut Nicetas in Andronico 1.1:
Οὐκοῦν τοῖς στρατηγοῖς ὁπτανόμενος, οὖς xÓvtoue,
εἴπῃ τις ἂν Λατίνῃ διαλέχτῳ χρώμενος, Stabula σταῦ»

λα vel σταύλους. Moschopulus : ἱππῶνες ἱπποστά-

σεις, σταῦλοι. Ex utroque nullo negotio κοντοσταῦλος

Digitized by Google
