191

hoc indice eontinentur. Olim quidem fuisse nume-
rosissimum elerum liquet e« Novella tertig Jugii-
hiani, qui, ne nimium diffunderetur, ad certum
bumérum restrinxit, Sancimus, inquit, πὸ quando
ἐκ sacrosancta. majore. ecclesia ultra 60 presbyteros,
diaconos vero mares 100 » feminas 40 et subdiaca-
30s 90, lectores autem ulira 310, cantores. ulira. 25
exsistant, ut universus reverendissimorum clericorum
muojoris ecclesie numerus. in 425 personis ei 100
praterea ostiariis (ut vocant) consisiat. Iu. sancts-
sima igitur majore «lmg hujus urbis nostre eccle-
3i& εἰ tribus illis sacris gdibus ei coadunatis, tanta
clericorum multitudo esto, veminem eorum qui nun«
, "iil ejiciendo, tametsi multo major uumerus exsistat
quam a nobis definitus est; nemine item de cetero
per ullum ordinem, qui hoc tempore est, adjiciendo,
donec inira hunc numerum mensura consistat, lera-
elius imperator in diplomate de numero definito
clericorum maguz Ecclesie tom, { Juris Graco-
Romani : Religiosorum presbyterorum catalogus. ad
80, diaconorum vero marium ad 150. (emi:arum
diuconissarum ad 40, subdiaconoru:n ad 70, leciorum
od 160, cantorum ad 25, ostiariorum ad 15, quacun -
que tandem causa, redigatur, ldem impera'or cleri-
€os officiales hoc numero de(nivit, nimirum ut
essent. syncelli 2, cancellarii. 12. , defensores 10,
referendarii 12, notarii 40, sceuopliylaces presby:e«
ti δ, sceuophylaces diaconi 6, lectores 9, etc., que
cum officialibus Codini non satis conciuunt.

Bed in his nihil erat spud Grzcos constantius αὶ

quam ipsa inconstantia et mutandi
sipens.

Index primus officialium, qui novem pentades
antecedit, non videtur esse a Curopalata : eur
enim bis battologice, nee satis constanter, eosdem
eodem propemodum loco percenseret ? nolui tamen
113 omiuere, cum in. editione Juniana exstet;
et nisi me fallit memoria, etiam in altero co-
dice Bavarico (1). cngvs.

CAPUT II.

Dubitationes. quedam circa primum catalogi quina-
rium ; de exocatlacelis deque magno economo.

inos inde-

Catalogus. officialium magn: ecclesie deest. in

GRETSERI ÉT GOARI NOT £.

190 -

À quis fldem nostram desideraret, Pleraque uon tam

sunt officiorum iudigitamenta quam. inanium titg-
lorum erepitacula, etiam | extra Cpolim ad slias
Grzcanicas ecclesias prolata, ut videre est. iu Tur-
cograeie l.. 1v, ubi exstat epistola clericorum | in-
sule Chii ad patriarrham  Cpolitanum, in qua
invenies sacellarium Chii, logothetam Chii, proto-
syngelum Chii, caliarchum pneumaticiüm et protecdi«
cum Chii, cantrisium Chii, protapsalten. Chii, dic«'o-
phylacem. Chii, nomophylacem Chii, re[ereudarium
Chii, doctorem evangelii, doctorem apostoli.

[P. 5. Τῶν» ὀφφικίων, Deo. optimo maximo, pa-
triarchz, templo, populo Cliristiano praestanda in
ecclesia CP, cum honoris spleudore obsequia con-
stituupt. ejus officia. Ministeriis insudant θεωροὶ,
δεπουτάτοι καὶ καμισάτοι : hi tus, carbones, aquam
et alia przeparant ; cereos. przeferunt. Evangelio de-
putasti ; vigiles vasa supellectilem:que sacram cu-
stodiunt. Officiorum tamen appellationem — sibi
vindicare vetat usus ecclesie. Quid caus est *
Οὐχ εἰσὶν ὀφφίκια, ἀλλὰ διαχονίαι περὶ τὸ ἅγιον βῆ-
pa ἄλλοι; ἀρμόζουσαι * non sunt officia, verum. mi-
nistería tantum. sacro tribunali, id est altari, ab. hi&
nec non ab. aliis Quibuspiam impeudenda, ait eecle-
siaslicns ordo in Euchologio. liceo vero. maxime,
quia patriarchi$ non placuit illa. ofticiis connume-
rari, quod viliora foreut h»c obsequia, et auxilia
superioribus houoris elationem adeptis accedentia,
Verumeniwvero cum dignitatis decus officio cou-
junctum | assevero, ne, precor, superiorum et infia
morum Ordine servato, €uncta deinceps officia
114 unius, quod aiunt, classis et rationis ceu-
senda lacile credideris. Exstant ex tis suprema,
ἀρχοντίχια μεγάλα, nobili pracipuoque reddendo
pawriarclie ministerio deputata, jurisque populo
Christiano dicuudi praefecturam obtinentia : τὰ yàp
ἀρχοντίκια καὶ ὀφφίχια τῆς μεγάλη; ἐχχλησίας «iq
ὑπηρεσίαν τῷ ἀρχιερεῖ γεγόνασι χαὶ εἰς χρίσιν τῶν
ἐν Bip προσαγομένων. Alia. sunt minus. nobilia,
ἀρχοντίκια μικρά, suntque tam protopspas quam
qui sequuntur iuferiores officiales, sinistri chori
assessores, inajores siquidem dexteum cum patrie
archa obtinent et precipuis ubique coluntur privie

all/co ms, Bavarico, q«emadmodum et in Lauthe- Ὁ legiis. Tertii tandem generis oflicia λιτὰ nuncenpan-

riano : seJ cum ab aliis exemplaribus repriesen-
tetür, minime omitti debuit, quandoquidem ab ipso
etiom libri título promittitur.

Ante novem pentadas seu quiparios officialium
magne eeclesim premittitur officialium. index, qui
sola vocabula continet, at nec oanía nec ordinate,
ut antea. dictum, Noluimus tamen pratterire, n^

(1) Is ita habet : ὁ μέγας oixovópoc. Ὁ μέγας σα.
χελγάριος. Ὃ μέγας σχευοφύλαξ, Ὃ χαρτοφύλαξ,
Ὁ σακιλλίου. Ὃ πρωτέχδιχος, Ὃ πρωτονητάσ'ο;,
Ὃ λεογοθέτης. Ὃ χανστρήσιος (Allat. mss. χανστρήν.
σιος εἰ xavasoiva:o:). ὋΟὋ ῥεφερενδάριος, Ὃ ὑπο-
μυτμαπτογράφοςξ. Ὁ ἱερομνῆμων, Ὁ ὑπομιννήσχω"
Ὁ διδάτχαλος τοῦ Εὐαγγελίου. 'O διδάσχαλος τοὺ
ἀκπυιστόλου. Ὃ διδάσχαλο; τοῦ ψαλτηρίον, Ὁ ἐπὶ

tur, ità nimirum ut nullum babeant dignitatis an«

nexum decus, nec lites cum patriarcha dijudicent :

sunt etenim privati patriarchae miüistri, archidiacos
nusS ac secundus ab 60 diaconus. Ἔξωθεν, inquit
typus Allatianus iu Euchologio, τῶν 6:xa πέντε óz«
φικίων καὶ χληριχάτων τῆς ἁγίας ἐκχλησίας (que
ἀρχοντίκια μεγάλα, primarum Uium pentadum

τῶν γονάτων. Ὁ ἐπὶ τῶν χρίσεων. Ὁ ἐπὶ τῶν efe ve
Ὃ ἐπὶ τῆς ἱερᾶς καταστάσεως. Ὁ ἐπὶ τῶν σεχρέ-
τῶν, 'O ἄρχων τῶν μοναστηρίων. Ὃ ἄρχων τῶν Exe
κλησιῶν. t ἄργων τοῦ ἀρχιμιναίου, Ὃ ἄρχων τῶν
φώτων. Ὁ ῥήτωρ. Ὃ πρῶτο; ὁπτιάριος. Ὃ yoga
δότη-. Ὁ πριμμικήριος τῶν ἀναγνωστῶν, Ὃ νοτά-
ριος. Ὃ πρωτυπαπᾶς. Ὃ ὀευτερεύων τῶν διακόνωνε

Digitized by Google
