113

DE OFFICIIS CPOLITANIS. — CAP. XVIII.

lit

αὖϑις ῥίπτονται ἐπικόμδια παρὰ μὲν συγκλητιχοῦ A senatorit ordinis epicombia sparguntur, Imperator

τῷ λαῷ. Ὁ δέ γε βασιλεὺς xal αὐτὸς κατὰ ταύτην
τὴν ἡμέραν ἐξέρχεται μὲν ἐν τῇ αὐλῇ, ἐν ᾧ τόπῳ ἡ
εἰχών ἔστι τοῦ μεγάλου μάρτυρος Γεωργίου, ἴστα-
ται δὲ πλησίον αὐτοῦ ὁ τοῦ βασιλιχοῦ βεστιαρίεν
ἄρχων, καὶ ἔχει ἐντὸς τοῦ ἐματίου αὐτυῦ νομίσματα
X2799d χεχυμένα πολλά" ὧν xai δραττόμενο: ὁ fa-
σιλεὺ: σχορπίζει εἰς τοὺς περιεστῶτας Épyovtá; τε
καὶ ἀρχοντόπουλα, ἐφ᾽ ὅσον ἂν δοκεῖ τοῦτο, Αἴτιον
δὲ τῆ; τοιχύτης διαδότεω; τῶν νομισμάτων ἐστὶν τὸ
βούλεσθαι τὸν βασιλέα συνευφραίνεσθαι αὐτῷ ἄρ-
χοντάς τε πάντας χαὶ ἀρχοντόπουλλ καὶ τὸ φοσσάτον
xii τὸν δῆμον, ἐσθίοντα: xal πίνοντας ἐξ ἀναλω-
μάτων βασιλιχῶν. Δέχα δὲ ἐφεξῆς ἡμέρας ἣ πλείους
ἢ ἐγγὺς ἐλάττους τούτων (οὐδὲ γάρ ἔστι νενο-

. hac die iu aula eoufert se ad eum locum. ubi est
imago magni martyris Georgii, Stat vero prepa
ipsum imperatorii vestiarii seu. ararii prafectua,
tenetque intra vestem suam mulia aurca numíisma-
ta confusim sparsa. Quae imperator apprehensa
dispergit in circumstantes proceres et. honorarios
pueros, quotquot ipse volet. Causa hujus distribu-
lionis numiswatum est, quod imperator cupiat
Omnes proceres et. lonorarios pueres, exercitum
et populum simul lztari, edentes et bibentes ex
imperatoris impeusis. Decem consequentibus diebus,
aut pluribus aut paucioribus (neque enim est certus
dierum nuterus, verum quoties. imperator? pia-
Cuerit), perfectas ferias agunt, spleidilis suis et

μιασμένος ἀριϑιὸς ἡμερῶν, ἀλλ᾽ ὅπως ἂν βούλοιτο ὁ B sumptuosis quotidie induti vestimentis.
βασιλεὺς) ἑορτάξουσι πολυτελῶς, τὰς συνήθεις χαθημερινὰς στυλὰς λαμπρὰς καὶ πολυτιλεῖς οὔσας

φέροντες.

Γίνονται οὖν κατὰ ταύτας τὰς ἡμέρα:, ἃ; εἴπομεν,
εὐωχίαι καὶ δεῖπνα πολυτελῆ * xol χαθήμενο: οἱ τῆς
συγχλήτου πάντες εὐωχοῦνται εὐφραινόμενοι ἔμ-
πρόσθεν τῶν β8“σιλέων, εὐωχουμένων xal αὑτῶν ἐν
τῇ ἑαυτῶν τραπέζῃ. '"Ymnostel δὲ τότε αὐτοῖς ὁ
&opés:txo; καὶ ὁ ἐπὶ τῆς τραπέζη; " εἰ δ᾽ οὗ, τῶν
Ix γένους τις τοῦ βχσιλέω: ἀσχεπὴς, dp ἂν ἐ πιτάξοι

ὁ βασιλεύς, Ὁ δὲ μέγας δομέστικος ἐν τῷ προσή-.

κοντι αὐτῷ τόπῳ μετὰ τῶν ἄλλων συγχλητιχῶν
ἀναχείμενο; xal αὐτὸς εὐωχεῖται. Ἢ τοιαύτη δὲ
τάξις ἀπαραλλάκτως γίνεται καὶ ἐν τοῖς γάμοις
t'»» ϑασιλέων,

*I3téov δὲ καὶ τοῦτο,
οε: τὸ ἑαυτοῦ φορεΐ στέμμα, εἰ προεστεμμένος ἐστί.
Κάθηται δὲ ἐν τῇ ἀνχδάθρᾳ οὕτω;, ὡς ἐν τῇ στεφη-
q^p:Q πρυείρηται.

Δεῖ δὲ γινώσκειν καὶ τοῦτο, ὅτι ὁπηνίχα φορεῖ τὸ
ἑξατοῦ στέμμα ὁ βασιλεὺς f] ἐν προδλήσει πατριάρ-
x9? 3] δεσπότον fj καθ᾽ οἵαν δὴ τινα χρείαν ἄλλην,
συνήθειά Eat: περίστασθαι τούτῳ τέσταρας ἀπὸ τῶν
ἐντιμοτέρων ἀρχόντων τῆς πολιτείας, ἀνὰ δύο ἐξ
ἑχατέρου μέρους, φοροῦντα; μὲν ἐπιλούριχα χρυσᾶ
xai Gx2pav.xG χύχχινα, χατέχοντας δὲ ἐν χερσὶν
ξεαστοι ἀτπίδα στρογγύλην γεγραμμένον τὸν Baat-
λέ: É,ovsav ἔφιππον, καὶ χοντάριον χεχρυσωμένον
ἔχιν τὸ ξ λον. Τὰ μὲν οὖν χοντάρια ταῦτα ὀνομάνσ
$ov:m ῥομφαῖαι, οἱ δὲ χατέχοντε; ῥομφαιγχρά-
τ ρες.

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ IH'.
Περὶ προδλήσεως δεσπότου.

Πριοῦσιν ἐν τῷ τρικλίνῳ, ἔνδα ὁ βασιλιχὺς ἴττα-
ται θρόνος, διάφραγμα διὰ βλαττίων χρυσῶν τόν
τε θρόνον διαχωρίζον καὶ τὴν παράττασιν, Καὶ τῶν
μὲν ἀρχόντων τὰ nixila φορούντων παράτημά τε,
σχαρίνικα δηλονότι xol τὰ λοιπὰ, ὑποδύονσι τὸν
Φε-πότην ἄρχοντες, πρὸς οὖ; ἂν ὀρῖίτοι ὁ βασιλεὺς,
ἐντὸς τοῦ τριχλένον περὶ τὸ ἄχρον, τὰ τε διθολέχ
πέδιλα xal χαῤρθάδιον ὀξὺ T, χόχχινον μεργαρι-
ταρέϊνον, Ὁ ὃὲ βασιλεὺς φορῶν ἐν τῷ χελλί; αὐτοῦ

C
ὅτι ὁ βασιλεὺς ἐν τῇ εὐωχή-

lustituuntur ergo lis diebus, quas diximus, eju
le ct coenze opiparze omnibus de senatu. cum Feti-
lia epulantibus coram i;uperatoribus, quiet ipsi ia
propria sua meusa ep"lautur. Quibus tunc. minis-
trat. domesticus el praefectus miens;e; sin. minus,
aliquis houorarius ephebus, capite uon. tectus, ex
iwperatoris stirpe, cui id. Guperaverit. imperator.
Αἱ 99 magus domesticus in loco sibi debito cum
aliis senatorii ordinis accumbens epulatur. et. ipse.
Et bic ordo servatur etiam. sine ulla variatione
in iuiperatorum. nuptiis. '

Sciendum: et hoe, imperatorem. beuedictionem
nuptialem suscipientem ferre suam. coronam, si
prius coronatus fuerit, Eodem autem. modo. sedet
in anabatbra quo in die corouationis sud, utl aute
dictum.

Nosse etiam hoc oporte', moris esse ut. imperatori
quoties fer suum steinuia, «ive in ereatione patriar.
che sive despete, sive ob aliam  quameunq e
necessitatem, assistaut quatuor ex. lionoratioribus
proceribus politicis, duo ex qualibet parte; qui ge-
$iant aurea epilorica et scarauica coccinea, teneult-
que singuli cn. manibus clygeun rocundum, eque-
simi imperatoris imagine insignitum et hastam insu
rato ligno coustanvem. Qua laste vocantur rhou-
D phase, et qui eas tenent, rhoinphieocratores,

CAPUT XVII.
De creatione despote,

Faciunt in triclinio, ubi stat imperatorius tlironus,
sepinentum aureis splendidum paunis, quod th(o-
num et circamsiationem separat. Et 100 proceribus
quidem sua insignia geslantibus, ulpote sca'anica et
id genus alia, iuduunt despotam proceres ij quos
imperator prascripserit, intra triclinium, in summa
ejus parte, nempe duplici colore cothurnis, caihodio
vielaceo vel coccineo, margaritis distincta, Αἱ
imperator gestans suo. im couclavi sleinua Suunt

Digitized by Google
