n

GRETSERI ET GOAl NOTE.

138.

ei alia quavis ad monachos spectantia summo A sacelle, qua circa sacellam occupatur. Álioqu:n

cultu prosequitur orientalis Ecclesia), uon verétur
auctoritalem, et àmbo ex quo patriarcham suis
obsequiis colunt et ei in jure dicundo assident.(M :
Ὃ σαχελίου ἐστὶν οἰκέτης τῆς πρώτης πεντάδο;,
- κρατῶν xat τὴν φυλαχὴν τῆς ἐπισχοπῆς, ἔχων οὖν
χαὶ ἐν τῇ ἐπισχέψει αὐτοῦ τῶν μοναστηρίων γυναι-
κείων τὴν σχέψιν.) Goan.

[Ρ. 4. Τὰς καθολικὰς ἐκκλησίας. Virorum mo-
nasteria et in eis constructa ecclesix virís tantum,
mulierum mulieribus sunt apertz. Ea vero eccle-
sia quz viris et mulieribus, quales sunt paraciz,
patet, χαθολική est. Auctor vite Nili juuioris :
[βάλε αὐτὰ ἐν τῇ χαθολιχῇ τοῦ χάστρου. Interpres
posuit cathedralem, Verum non catbedrales modo,

sed et parecie maxime monasteriis opponuntur : B

catholicas autem ecclesias monasteriis opponit
Dalsamon jamjam lectus, quod hzc sacellii pre-
fecto, illas (etsi minus nobiles) ceu prefectum supe-
riorem nactas sacellarío subjectas asserat, Sunt
itaque catholice ecclesie ez;detn qua paroeciales,
cum plereque hujusmodi reperiantur in urbe CP.,
cathedralis unica, magna nimirum ecclesia. Catlio-
licis et monasticis ecclesiis adjungit Jus Gt. fol.
955 εὐχτηρίους ofxovc, ecclesias nimirum non de-
dicatas, οἱ vel in agris vel in urbibus cunctis per-
vias, at parecie jure pri$atas : Κἂν μοναστήρια
ὦσι, κἂν ἐκχλησίαι χαθολιχαὶ, χἂν εὐχτήριοι o!xot,
Adrerte demum auctorem DBalsamoni socium tam
virorum quam mulierum monasteria sacellario,
con,munes vero ceclesias CP. répertas sacelli pra-
fecto regendas tribuere, 19/4 Allatiana vero sacel-
lario virilia, alteri feminea deputare; qua quidem
dásersa licet, potuere tamen alio et alio modo variis
temporibus disponi. Goan.]

In Turcogrecia subditur alia cura, nempe sup-
plicum et confugicntium ad ecelesiam. Interea non
expungitur cura proprie dieti sacellii ; tametsi
nescio quam vere Turcogrzecia hoe. munus sacellio
Lranscribat, cum ibidem paulo post idem munus
assignet protecdico, τοὺς πρόσφυγας ἀναδέχεσθαι,
con[ugientes ad ecclesiam recipere , ut interpretatur
Turcogracus Crusius. Utut sit, ὁ σακελλίου a minori
sacello pecuniario seu &rario nomen habet, ut major
sacellarius a majore sacello, non aliunde ; neque D
talis. nominatur uisi respeclu ad curam sacelli.
Qu»re non satis assequor «quod Balsamon affirmat
in Melete. sua de chartophylace et. protecdico : Τὸ
σάκελληον παρὰ Ῥωμαίοις εἶναι πσρὰ τὸ διοιχεῖν

xai φυλάττειν. Aut euim loquitur Balsauon ide.

derivatione vocis; el tunc. σακέλλιον non magis
est παρὰ τὸ διοικεῖν καὶ φνλάττειν quam παρὰ τὸ
τύπτειν καὶ μάχεσθαι. Aut loquitur designificatione
vocum ; et tunc verum est pra/fectum.sacellio seu
sacellarium esse διοικητὴν καὶ φύλαχα, et hane pra-
focturam esse φυλαχήν, custodiam, Sed uon ideo
omuis φύλαξ est sacellarius, nec omnis φυλαχὴ
enstodia sacelli, sed ille tantum. φύλαξ est sacella-
rius, cui sacella credita est, et yla tantum custodia
Parnor. Gn. CLVIL,

9

si omnis phylax essel sacellarius, etiam , opiliones

et caprarii essent. sacellarii, quia sunt φύλαχες,
custodes, ut alias absurditates taceam. Quodsi qui.
aliud sacellii nomeu .obtinuit , ejus curatorem seu
eustodem quo minus  sacellarium vel sacellium
appelles non impedit. Ἢ τοὺς xaxoópyouc δὲ φυλάτ-
«0001 πατριαρχιχὴ σαχέλλη ἐντεῦθεν καὶ οὐχ
ἄλλοθεν μετωνόμασται, ὥσπερ δὴ καὶ τὸ δαχού:
λιόν, GRETS.

[P.4. Σακέζιν, vel ut scribit Balsamon σαχέλλην,
patriarchalem. carcerem, in quo uimirum clericos
sibi subjectos, si sontes fuerint, patriarcha coar-
tat. Goan.]

Sed nec a custodia mec propter custodiam pa:
triarchicus carcer dictus est. sacella, sed aliam ob
€ausam, quaecunque illa fuerit: alioqui omuis

"carcer, quatenus custodia est , vocaretur sacella ;

quod non est ita; sicut et apud Germanos non
omnes carceres, sed certi quidam vocantur sacci,
sack, non ob custodiam przcise, quia alioqui om«
nes carceres appellarentur sacci , quia oinnes sunt
eustodim, sed alias ob causas, quas nominis im-
positor spectavit, Quoad carcerem , saccile nomen
tulerunt. virginum | monasteria, cum sint. quasl
quidam carceres, quia nulli egredi licet nisi gra»
vissima urgente causa, nec sine honesto comitatu,
qui ducant et reducant, ut przcipitur in 46 canone
Trullano. Et huc spectant illa. qu:e in. Turcogrzcia

( P. 205 ex Auguetano ms. Pachymeris codice aduo-

tantur : Οὗτος (ὁ μέγα: caxziLápro;) ἐπιτηρεῖ τὰς

ἱερὰ; σακέλλας, δηλονότι τὰ γυναιχεῖα μοναστή-

ρια. Si quis ob liujusmodi sacellas earum curato-

rem velit quoque sacellarii nomeuclaturam tulisse,

cum loc non pugnabo, dummodo non abuuat sa-

cellarium primario nominatum 195 a sacello

peeuniario seu ab :rario, ut supra diximus. S. Aua-

siasius Sinaita in suo Hodeygo dicit sacellarium essc

nomen Syriacum : σάχελλα γὰρ τὸ δέχεσθαι εἴρη» -
ται, nam. sacella est receptaculum, a recipiendo sic.
dictum, Nec mirum saccum et sacellum omnes lin-
guas pervagatos etiam in Syriacam irrepsisse.

Ex his qua hactenus dicta, facile erit. judicium
facere quam vera sint qui de sacellario et dc
D prefecto sacelli Junius commentatur. p. 945. ct
246. Nomen est ambiguum σαχελάριος, inqui:
Junius. Sit ita, quandoquidem Joannes Citiius
τὸν ἐπὶ τῆ; μιχρᾶς σαχέλλης etiam sacellarium
nominat, cujus plura forte exempla non reperies ;
aptius sacellius vocabitur, si uno nomine vocare
velis. Nam modo personarum respectu dicitur, qvi
sacris hominibus et Deo dicatis praefectus est, mods
rerum locorumque ; pula. is qui templis domibusque
sucris. AL ὁ ποῦ σαχϑλλίον non modo parietibus
templorum przerat, sed et elero ad illa templi
pertinenti, et corfugienibus quoque ad illa, tem- .
pla : hoc enim. est χρατεῖν τὰς καθολιχὰς ἐχχλη-
σία;. Ergo ét ὁ τοῦ σακελλίου non modo in res
εἰ loca, sed. et in personas jus habuit, sque ac

. 5

Digitized by Google
