189

GRETSER! ET GOARI NOTE.

t]

bastocratoris aut Caesaris nomen obtinebat, nisi per À Theodoro nati, Eo tamen titulo jam Michael alius

$osugurationem hanc dignitatem consecutus fuisset.
Loquor aotem de posterioribus sequioris. Griecie
temporibus, qu:e nohis Códinus reprazsentat ; tani-
etsi extra Cpolim transiit etiam sine inauguratione
a: "1105. Binc princeps Servi: vocahatnr. despota
Servi: ; pro quo annales Latini sepe despotus. Apud
Gregoram, lib. m, et £toliz et Epiri despota. De-
tpola Servis etiam erales, hac est rez audiebat ; et
usor ejus non tantum despana, sed et cralena seu
eralitza : 17A nam ut est in Pandecte Turcico c. 54,
Uugaris, Bulg»ris, Serviis Kiral aut. contractius
kr«l. rez est. et erolna regina ; quie Polonis rol
et &roína. Nec dubium videtur illud kiral exstitisse
ex Graco χύριος.

Proximus erat despota ab imperatore ; quocirca B

in syllabo dignitatum primum locum obtinet. Mi-
€bael tamen Palzologus despotatu majorem hono-
rem, tamelsi anonymum, excogitavit ; cujus vesti-
gia Cantacuz^nus sibi sequenda duxit, ita de se iv,
S, scribens : Mattha um seniorem fi'ium uulla nomi-
natim diguila:e cohonestat, honore (qmen supra. de-
spotas effert, nempe ut essel. imperatori. proximus;
quem houorem primus Paleologorum imperator Hi-
chae! propter filium. Constantinum Porphyrogenitum
invenit ; videbaturque ea dignitas despotarum digni-
tati antecellere, GneTS. τς

[P. 6. Δεσπότης. Iwperii collega, ut εἴ senior
ifhperator, dictus quondam Augustus ; imperii vero
designaius successor, vel ah jmperatore primus, ;
ad Alexii Comneni qui tyrannidem eirca Christi
snnum 1117 invasit, nuncupabatur Cesar. Alexius
Nicephoro M-lisseno nomen ac dignitatem Cesaris
jam adepto fratrem Isaacium przferre meditatus,
sebastocratoris nomen, quo supra Casarem proxi-
mus abimperatore cohonestaretur, adinvenit; ac tan-
dem Alexius alter Angelus imperio potitus ex Alexio
Theodoroque generis alterum creata receutlus despo-
tatus diguilate, sebastocratori Ceesarique stperio-
rem, sibi secundum, auctore Pliranze r, 4, effecit.
Exin celebre despotz in curia CP. nomen, urbeque a
Latinis occupata et nondum a Grzcis recepta Joanues
Ducas Michaelem Thessalum filiumque Nicephorum
πῷ δεσποτιχῷ ἀξιώματι despotatus lionore legitur ex-

tulisse apud Gregoram, n, 15. Sub Joanhe Lascari, D

memorati Joannis nepote, cum imperii administran-
di curam in ae suscepisset Michael Palaeologus, ac
ad ipsum imperii solium, quod solus h:»»rede pulso
teneret, omni arte totisque viribus contenderet, 'OX:-
γαι παρῆλθον ἡμέραι, scribit priefatus Nicephorus,
si, 10, xai δεύτερον συγχροτοῦσι βουλευτήριον cl
αὐτοῦ σπουδασταὶ, ob δέον εἶναι φάσχοντες τὸν τὰ
βαπιλιχὰ χαὶ χοινὰ διοιχοῦντα πράγματα χαὶ πῤε-
σδείας πολλῶν ἀναδεδεγμένον ἐθνῶν μὴ xal τῆς βχ-
σιλείας ἔγγιστα ἔχειν καὶ τὸ ἀξίωμα, τιμῇς ἕνεχα
190 τῶν Ῥωμαίων γένους καὶ ἅμα βεδαιώσεως τῶν
μεταξὺ γινολένων. χαταστάσεων. Ταῦτ᾽ ἄρα xai τὸ
τοῦ δεσπότου ἀξίωμα δέχεται παρά τε τοῦ πατριάρ-
χου καὶ τοῦ υἱοῦ τοῦ βασιλέως, Joannis nimirum

"I heodori gener gaudebat. Quo constet, ut in. inve-
niendis subtiles, ila et in geminandis dignitatibus
Graecos fuisse liberales. Lubens tamen fateor Mi-
chaelem hunc non eo nomine despotam vocatum,
ut imperium hzres adipisceretur, sed ut. Atolie
et Epiri princeps audiret, quo qnidam alii dieti suut
Servize despotz, boc est reguli : quo. etiam scusu
Chagauns Turcarum dux ὁ μέγας δεσπότης ἑπτὰ ye-
νῶν ct χύριος χλιμάτων τῆς οἰκουμένη; ἑπτά legitur
apud Thecphylactum Simocattam 1, vin De rebus
Mauricii ; nec non Boesilas τῶν Μυσῶν δεσπότης
apud Cantacuzenum, 1, 55, Goan.]
| P. 7. Sequitur σεδαστοχράτωρ, novum inventum
et commentum Alexii Comneui, de quo filia ejus
Anna Alexiad. im : Νέον ὀνοματοποιήσας ἀπὸ τε τοῦ
σεβαστοῦ καὶ αὐτοχράτορος τἀδελφῷ ἔθηχε. Eadem
Zonaras in Alexio Comneno. Αἱ Glossarium con-
tendit nomen lioc. longe fuisse antiquis. Alexio
Comneno, quippe principibus Thessaliz a Constau-
tino Magno concessum. Jtaque novum. 1775 (fuisse,
sed in palatio, nos extra. Et probot hoc ex |. vn
Nicephori Gregor:e ; apud qnem tamen nihil hujus
invenio. Verba ejus dabo: 'O δὲ 'Ρωτιχὺς τὴν τε
τάσιν xal τὸ ἀξίωμα τοῦ ἐπὶ τῆς τραπέζης παρὰ
400 μεγάλου χεχλήρωται Κωνσταντίνου, ὁ δὲ Πελο-
ποννησιαγχὸς τὸ τοῦ πρίγχκιπος, ὁ δὲ τῇ; ᾿Αττικῆς τε
καὶ τῶν ᾿Αθηνῶν ἀρχηγὸς τὸ τοῦ μεγάλου δουχὸς, ὁ
ὃὲ τῆς Βοιωτίας καὶ τῶν Θηδῶν τὸ τοῦ μεγάλου
πριμμικήρίου, ὁ δὲ τῆς μεγάλης νῆσον Σικελίας τὸ
τοῦ ῥνγὸς, xal ἄλλοι ἄλλα. Nec alio loco, quem ad-
ducit Glossarium, id affirmat Gtegoras, sed tantum
dicit, in postremo Thessaliz principe, qui erat Joan-
nes Dacas, defecisse wajorum successionem et. se«
bastocratorum principatum, qui ab Alexio Comneno
talis esse poterat : ut enim nomen despot»e trausiit
2d alios principes, ita etiam nomen sebastocratoris
ex auta ad principes Thessalie manasse videtur.
Adde quo Annà dicit Álé&ium novum nomen com-
posuisse ἐκ τοῦ δεδαστοῦ xal τοῦ αὐτογράτορος,
Quomodo ipse primus hxc duo in unum couflavit,
81 uonien lioc à Constantini Magni zevo descendit ?
Zonaras χαινὴν ὄνομα votat. Quomodo xatvóv, si a
Constantino Magno ? Eden ex ipso Codina satis ma-
nifestum est. An nomen stperintendentis ideo novum

' esset, licet Glessarii auctor schal:e Leidensis super-

intendens salutaretüt ? 'Trauslátio quidem ad huuc
lominem nova esset, sed vox ipsa nová non. esset
utpoté jam pridem in novatorum circulis. decanta-
Ussina, Etiam antecessores Alexii hoc morbo labo-
rárunt, et iu primis Leo Philosophus, qui teste Zo-
uara Zautzeui Stylianum non tantum. designavit
wagisttum et dromi logothétám, sed et.novo excogi-
tato nomien βασιλεοπάτορα nominari voluit. Gags,

[Σεδαστοκράτωρ. DiguitMtis ejas instituenda
causam refert Anna Comnena institutoris filia Ale
xiados, 1. i11, Joannes Alexii filius concessos patrua
honores servavit, utin ejus vita nerrat Nicetas,
Joannes idem Manuelem | quatüer filiorum ultimum

Digitized by Google
