fes GRETSERI ÉT GOARÍ NOT.£.

190.

bec indice continentur. Olim quidem fuisse nume- A quis fldem nostram desideraret. Pleraque uon tam

Tosissimum clerum liquet e« Novella tertia Justi-
hisp, qui, ne nimium diffunderetur, ad certum
numerum restrinxit, Sancimus, inquit, ne. quando
la sacrosancta. majore. ecclesia wltra 60. presbyteros,
diaconos vero mares 100 , feminas 40 et snbdiaco-
206 90, lectores autem ultra 510, cantores ulira. 25
esistant, ut universus reverendissimorum clericorum
wejoris ecclesie numerus in 425. personis et 100
praterea ostiariis (ut vocant) consistat. In. sanct'4-
sima igitur majore alme hujus urbis notre eccle-
sia el tribus illis sacris edibus ei coadunatis, tanta
eericorsm multitudo esto, neminem eorum qui nune
sunl ejiciendo, tametsi multo major uumerus exsistat
quam a nobis definitus est; nemine item de cetero
ptr ullum ordinem, qui hoc tempore est, adjiciendo,
donec intra hunc numerum mensura. consistat, llera-
dius imperator in diplomate de numero definito
dericorum maguz Ecclesie tom, [ Juris Graeco-
Romaui : Religiosorum presbyterorum catalogus. ad
80, diaconorum vero marium αὐ 150. femizarum
Miaconissarum ad 40, subdiaconoru:n ad 10, lectorum
«4 160, cantormn ad 25, ostiariorum ad 15, quacun-
que landem. causa, redigatur. Idem impera'or cleri-
tos offüciales hoc numero definivit, nimirum ut
esent. syncelli 2, cancellarii. 19 , defensores 10,
relerendarii 12, notarii 40, sceuopliylaces presby:e-
ti 4, sceuopliylaces diaconi 6, lectores 2, etc., qu:e
cum officialibus — Codini non satis concinuut.

Sed io his nibil erat apud Grecos constantius (;

quam ipsa inconstantia et. mutandi
sinens,

Indez primus officialium, qui novem pentades
antecedit, non videtur esse a Curopalata : cur
enim bis battologice, nee salis constanter, eosdem
eodem propemodum loco percenseret ? nolui tamen
l13omiuere, eum in. editione Junianua exstet,
e nisi me falit memoria, etiam in altero co-
dire Bavarico (1). caETS.

CAPUT 1l.

Dsbitationes. quadam circa primum catalogi quina-
rium ; de exocalacelis deque magno economo.

1n08 inde-

Catalogus ofíicialium magn: ecclesie. deest. in

sunt officiorum indigitamenta quam inanium titu-
lorum crepitacula, etiam. extra. Cpolim ad «lias
Grzcaunicas ecclesias prelaia, ut videre est in Tur-
cogracie |, iv, ubi exstat epistola clericorum | in»
sule Chii ad patriarcham  Cpolitanum, in. qua
invenies sacellarium Chii, logothetam Chii, proto-
syngeluim Chii, caliarchum pmneumaticüm et protecdi«
cum Chii, cantrísium Chii, protapsalten. Chii, dicao-
phylacem. Chii, nomophylacem Chii, referendarium
Chii, doctorem evangelii, doctorem apostoli,

[P. δ. Τῶν éppixlov. Deo. optimo maximo, pa-
triarchze, templo, populo Christiano praestanda iu
eeclesia CP. cum honoris splendore obsequia con-

p Stituunt. ejus officia. Ministeriis insudant θεωροὶ,

δεπουτάτοι καὶ καμισάτοι : hi Lus, carbones, aquam
eL alía przeparant ; cereos. przeferunt. Evangel'o de-
putasti ; vigiles vasa supellectilem:ue sacram cu-
stodiunt. Officiorum tameu appellationem — sibi
vindicare vetat usus ecclesie. Quid causm vest?
Οὐχ εἰσὶν ὀφφίχια, ἀλλὰ διαχονίαι περὶ τὸ ἅγιον βῆ-
ya ἄλλοις ἁρμόζουσαι " non sunt officia, verum. mi-
nisteria tantum. sacro tribunali, id est aliari, ab. hi
nec non ab. aliis quibuspiam impendenda, ait eccle-
s$lasticas o1do in. Euchologio. Liceo. vero. maxiue,
quia patriarchi$ nou placuit illa. ofliciis connume-
rari, quod viliora forent haec olisequia, et auxilia
superioribus lionoris elavionem adeptis accedentia,
Verumeniuvero cum dignitatis decus officio con-

junctum | assevero, ue, precor, superiorum et infi»

morum ordine servato, €uueta deinceps of(icia
114 unius, quod aiunt, classis et rationis cen-
senda facile credideris. Exstant ex. iis suprema,
ἀρχοντίχια μεγάλα, wobili precipuoque reddenio
pawiarchz ministerio deputata, jurisque populo
Christiano dicundi praefecturam obtineutia : τὰ γὰρ
ἀρχοντίκιχα xal. ὀφφίκια τῆς μεγάλης ἐχχλησίας κἰς
ὑπηρεσίαν τῷ ἀρχιερεῖ γεγόνασι χαὶ εἰς χρίαιν τῶν
ἐν Bip προσαγομένων. Alia. sunt minus nobilia,
ἀρχονκίκια μικρά, suntque tam protopapas quam
qui sequuntur inferiores officiales, siuistri ehorl
assessores, inajores siquidem dextrum cum patrie
arclia obtinent et precipuis ubique coluntur privie

alt'ro ms, Bavarico, qemadmodum et in Lauthe- D legiis. Tertii tandem generis oflicia λιτὰ nuneupan-

tiano : sel cum ab aliis exemplaribus repriesen-

lelür, miniine omitti debuit, quandoquidem ab ipso |

eam libri titulo promittitur.

Anle novem pentadas seu quinarios officialium
magne ecclesig praemittitur officialium index, qui
$ola vocabula continet, at nec omnia nec ordinate,
Ww antea dictum, Noluimus tameu praeterire, n^

(4) Is ita habet : ὁ μέγας οἰχονόμος. 'O μέγας σα.
χελλάριος. Ὃ μέγας σχευοφύλαξ, Ὃ χαρτοφύλαξ,
'O σακελλίου. Ὃ πρωτέχδιχος. Ὃ πρωτονητά᾽ο:,
Ὁ λογηθέτης. Ὃ χανστρήσιος (Allat, mss. χανστρήν -
φιος el χανστρίνσιη-). Ὃ ῥεφερενδάριος, Ὁ ὑπὸο-
μνημαπογράφος. Ὃ ἱεοομνῆμων, Ὁ ὑπομευνήσχων
Ὁ διδάτχαλος τοῦ Εὐαγγελίου. Ὁ διδάσκαλος τοῦ
ἀπιστόλου. Ὃ διδάσχαλο; τοῦ ψαλτηρίου, Ὁ ἐπὶ

tur, ità nimirum ut nullum. laheant dignitatis an-
nexum decus, ncc lites cum patriarcha dijudicent :
sunt etenim privati patriarchze ministri, archidiaco
nus ac secundus ab eo diaconus. Ἔξωθεν, inquit
typus Allatianus in Euchologio, τῶν δεκαπέντε óc
φικίων καὶ χληριχάτων τῆς ἁγίας ἐκχλησίας (que
ἀρχοντίκια μεγάλα, primarum tium peutadum

τῶν γονάτων. Ὁ ἐπὶ τῶν χρίσεων. Ὁ ἐπὶ τῶν befjaerva
Ὃ ἐπὶ τῆς ἱερᾶς καταστάσεως. Ὁ ἐπὶ τῶ» σεχρέ-
τῶν. Ὁ ἄρχων τῶν μοναστηρίων. Ὃ ἄρχων τῶν Exe
κ᾽ ησιῶν. Ὁ ἄργων τοῦ ἀρχιμιναίου, 'U ἄρχων τῶν
φώτων. Ὁ ῥήτωρ. Ὃ πρῶτο; ὁπττιάριος, Ὃ νομ΄ς

- A "AP
δότητ, Ὃ πριμμικήριος τῶν ἀναγνωστῶν, Ὁ νοτά-

ριος. Ὃ πρωτυπαπᾶς. Ὃ ὑευτερεύων τῶν διακόνων:

Digitized by Google
