163

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

164

ficere, nisi in novi templi dedicatione, quique secus A nugas de suffragatione οἱ elecüione, quomodo ad-

agant, canones Lransgredi , nec referre num nu-
per templum sit exstractum ; satis esse quod non
fuerit dedicatum, quandoeunque demum ezstru-
ctum fuerit.

His liunc in modum de antimensiorum ratione
explicatis, in tenues auras evanescit Junianus ille

antecessui. mense praefectus, cum scholiis illis vere

scoriis οἱ insulsis. Nos prafectum antimensiorum
e Vel antimensii nominemus ; cui prater curam anti-
mensiorum etiam bac incumbebat, ut corpus Domi-
ni accepturos ad communionem seu. deduceret seu
induceret. GneTS.
CAPUT X.
De sexta pentade. officiorum εἰ officialium.

P. 5. In sexta pentade primum locum tenet pri-
mus osiarius χρατῶν τὰς θύρσς εἰς τὰς χειροτο-
νίας, qui fores custodit in ferendis suffragiis, inquit
Junius, chirotoniam pro electione accipiens. Ego
15alim chirotontam accipere pro propriosuo signi-
ficato, nempe pro cousecralione seu ordinatione
ministrorum Eccleske, ita ut primo ostiario cura ja-
nug demaudata sit tunc quando diaconi, sacerdotes
aliique ordinantur et consecrantur. Quamvis ma-
gnopere non repuguabo, si quis officium primi lu-
jus ostiarii interpretetur de ipsa electione miníistro-
rum Ecclesie, cum per. suffragia eliguntur ab illis
quibus jus et potestas eligendi :tunc euiu vel inaxi-
me attento et circumspecto osiiario opus est. Ga&Ts,

[Jt id. Huic aliud munus adjungunt Allatiana: Οἱ (

ὀστιάριοι βαστάζουν τὴν ῥάδδον τοῦ ἀρχιερέως. Cu-
bicularii onus esse asserunt alia: Ὁ χουδούχλης
ἵνα βαστάζῃ τὸ δεχανέκιον τοῦ ἀρχιερέιυς, ὅταν ms-
ριπατεῖ. Goan ]

P. 5. Secundus ostiarius ὃ χρατῶν τὸ μονοθάμδυλον,
qui tenet, seu. cui jus in monobambylum : ita edidit

Junius, Quid vere hoc nominis? vel potius quid ἢ

wionstri? Junius. hie multa, sed plane ridicularia.
Quid ergo illi est. monobambylon * Duo loca clliro-
toni distinguit, alterum, in quem a primo osiiario
omnes admissos dicit quos noverat habere jus suffra-
gii ferendi ; «lierum. secretiorem, in Af quem ad
patriarcham vel episcopum per secundum | ostiurium
intromissi fuerint, μἱ libere et intrepide optima fide
dicerent quibus suffragarentur, quibus nom suffraga-
rentur, et quare. Hunc secretiorem singularis. xexpo-
«ovlas locum, opinor, dixerunt Graci recentiores. μο-
νοδάμδυλον, παρὰ τὸ μόνους ἢ κατὰ μόνας Bap6á-
j λειν, eo quod. in loco ejusmodi rogatus. quisque pro
fide seorsim. sententiam. euam Leneretur quamvis tre-
pide euuntiare, εἰ quem mon esse ἀνεπίληπτον com-
perisset (hec enim testimonia et accusationes nonnisi
trepid& et labris ferme trementibus efferri solent), aut
certe alteri. obstrepere et detrahere de existimatione
ipsius. Est enim βα μθάλειν ἀγα εἰς ψοφεῖν τοῖς χείλεσι,
aut etian, ut ἐπ Glossario. legimus , ha'sitare, vacil-
lare, titubare: sed in locum τοῦ à. Dorice v suffectum
est , εἰ μονοδάμθυλην corrupte dictum. Quid est nu-
gari, si lioc non est? Ut enim omittam vanissimas

missi sunt ut libere et intrepide indicarent quibus
suffragarentur, si bzec, ul postea ait, nonnisi trepi-
de et labris trementibus efferri solent, etsi in bis ne-
cesse est βαμθάλειν, hasitare et fluctuare? Sed va-
leat bambalio iste: nos legamus μονάμπουλλον seu
μονάμπονλον. Ut enim prioris ostiarii est fores cu-
stodire, dum ministri Ecclesiz, diaconi, subdiaconi,
sacerdotes, episcopi, ordinantur et initiantur, ila
hujus secundi ostiarii est tenere ampwllam uvam
et solam, ut distinguatur a dibampulo, de quo infra
ad p. 44. Erat autem in ampulla hac chrisma
ad unctionem sacerdotum el episcoporum necessa-
riutn, eamque tenebat. iste ostiarius, ut in promp-
tu statim foret, si initiator reposceret. Porro vocu-
lam ampulla etiam Greci. fecerunt suam ἄμπουλα
vel ἄμπονλλα. Aetius, l. vn : “Δμπουλλᾶν ὑελίνην
πλήσας ἐλαίου, ul sil cur eo minus mireris τὸ  po-
νάμθουλον καὶ τὸ διδάμπουλον, GaETS.

[Ρ.6. Patriarcha, sicul. et imperatori, prefertur
ignis in ecclesia, fax nimirum accensa haste quam
ornata affixa. Vocatur illa μονάμπουλον διὰ τὸ μόνην
ἅπτειν : aliud ejus nomen est λαμπρόν. Imperatori
reservatur διδάμπουλον. De utroque fusius c. : 15 in

notis. Consule Balsamonis Meditatum 6. patriar-

eharum privilegiis JurisGR. 1. vui. Porro secundum
hunc osliarium proprio nomine vocant Allatiana
περιεισερχόμενον *. ὁ περιεισερχόμενος, inquiunt,
ἵνα φέρῃ λαμπρὸν εἰς τὴν ἐκχλησίαν. Goan.]

Ibid. Nuncad protopapam me confero ; quem sic
describit Codinus : "ExOtxo; xal πρῶτος τοῦ βῆμα-
τος, χαὶ φέρων τὰ δευτερεῖα τοῦ ἀρχιερέως, defensor
el primus tribunalis (sic enim Junius : ego tabernaculi
seu altaris : βῆμα enim hic est locus interior et sen-
clior, ubi sacrificium peragitur), proximas a pontifice
obtinens. Non tamen simplieiter (nam exocatacreli
absque dubio potiores erant majorisque dignitatis
et ezcellentiz»), sed inter sacerdotes, ut Citrius lo-
quitur, χοινούς protopapa primus erat et sic prorzi-
mus a patriarcha, seu, quod idem est, secundus a
patriarcha ferens, Gne,

(Ibid. Clarius Allatiana : Ὁ πρωτοπαπᾶς ἵσταται
ἐπάνω τῶν ὀφφικίων τοῦ εὐωνύμου χοροῦ, ὅταν
λειτουργεῖ ὁ ἀρχιερεύς, Μεταδίδει αὐτὸ; τὴν ἁγίαν
μετάληψιν τῷ ἀρχιερεῖ, ὁμοίως καὶ ὁ ἀρχιερεὺς τῷ
150 πρωτοπαπᾷ, ἔχων δὲ ἐν τῇ ἐκχλησίᾳ τὰ
πρωτεῖα πάντα. Ut παπᾶς eacerdolem indicet, vide
Euchologica. Goas.]

Notio et origo nominis satis constat. Apud Balsa -
monem tom, 1 Juris GR. legimus protopapadas, ut
rectus sit πρωτοπαπάδης. Interpres. primopapadas :
sed satius videtur in his et similibus retinere
Graeca. In. Turcogracia fol. 218 dicitur πρωτοπα-
πᾶς ὁ πρῶτος τῶν ἱερέων. Jura illius in eadem Tur-
cogracia fol. 255 πρωτοπαπαδίκια appellantur.

P. 6. Sequitur ὁ δεντερεύων τῶν ἱερέων, secundus
sacerdotum, εἰσοδεύων τοὺς ἱερεῖς, dux εἰ anteces-
sor sacerdotum εἰ proximus a protopapa, quem Jo-
nius non inale δευτεροπαπᾶν appellat, At male illud ὁ

Digitized by Google
