153

GAETSERI ET GOAT! NOTE,

M

154

sit illud quod volt Junius : nam εὖ ἃς pro suffragiis A esi τὸ βραχὺ, τὸ σύντομον xal συνεσταλμένον, id est

accipi apud Gracos, etiam receptieres, nescio nuin
exemplo aliquo demonstrari queat. Latine quidem
vulgo accipimus vota pro suffragiis: sed nescio
num Graecis hxc notio recepta sit; cerle vix credo.
Et quid tandem illud est, pone sacerdotem vota seu
su(fragia inspicere ? nisi istud ὄπισθεν usurpetur
pro post, ut sensus si, post pontificem inspici suf-
fragia, quz Grzecis et ipsi Codino passim Ψῆφοι, ab
hieromnemone. Nec per εὐχάς intelligi arbitror τὰς
ἐγγραφὺς τῶν μαρτύρων, scripias testium deposi-
Uones de vita et inoribus ordinandorum, quarum
examen ait Citrius commissum ex imperitia aliquo-
rum hieromnemoni. [n eam igitur sententiamánclino
εὐχάς significare apud Codinum preces seu pre-
cationes, eumque nihil aliud velle quam hieromne-
n:onem tanquam diaconum pontifici in liturgia 5a-
cras preces recitanti pone assistere, eo modo quo
eiiam apud nos diaconi assistere saerificantibus el
preces quas recitant aspicere et folia itidem vertere
solent. GaETS.

[P. 5. Qua de causa τὸν κώδικα τῆς ἐχχλησίας
penes se tenet, patriarchicum $39 videlicct cxre-
moniale vel euchologium, orationum promptuarium,
ut qiie sunt agenda dicendave suggerat. Goan.]

Enthronismus seu enthroniasmus et jus contacii
iu chirotonia, hoc. est ordinatione seu inaugura-
lione, dislincta supt a priore munia. GaETS.

[P. 5. Reliqui sub altari recondit in ecclesise
consecratione ἐνθρονίζονται, teste. Euchologio in

eodem officio. Ipse episcopus consecratione per- €

acta sedens cum presbyteris àv συνθρόνῳ, in thro-
no aliare circumambiente, rursus. ἐνθρονίζεται vel
ἐνθρονιάζεται, Idem. demum δὰ presulatum | pri-
mum evectus, concessamque sedem recenter oecu-
pans, verius ἐνθρονιάζεται : unde Cedrenus in
Constontio τὸν μὲν inquit Παῦλον ἐξορίζει, τὸν δὲ
Ἀὲαχεδόνιον ἐνθρονιάζει. Lego quam dilucide Juris
GR. p. 451 ἐνθρονισμόν pro. sportula, quie pende-
batur ab episcopo pauperioribus clericis, cum in
solius. eollocaretur: satius (amen asseram vel
literas ecclesia consecrate, vel similes ipsius
episcopi consecrati testes, vel denique ipsum ori
nandi episcopi ac in solium collocandi ritum esse
ἐνθρονιασμόν, Ea de causa observo hieromnemonem
adbac tenere, prout subiitur. Goan ]

Ex his que de contaciis et εὐχαῖς diximus, qui -
vis eruditus nullo negotio judicium feret de illis
qux commentatur in scholiis. suis Junius fol. 218,
949 ; quotiescunque enim coniacium «eantionem
seu cantationem vertit, toties hallucinatur, nec
ullo ex loco Codini verum οἱ solidum errori suo
patrocinium invenire potest,

Aseribam hic Anconitani cujusdam origiue Grzci
judicium de contacio, cujus tam frequens in ri-
tualibus Grecorum libris et in Codino mentio, qui
super hac re rogatus hunc in. modum rescripsit :
Kovzáxiov non. Latinam vocem, sed Grecam esse ar-
Eutror, licet vernacula. Kovzóv eniin hodie. Gra cis

breve, compendiarium et. contractum, — Proinde a
brevitate canticis. ejuscemodi nomen inditum pulo,
non quidem quod omnium brevissima, sed quod in-
ter brevissima sint. Hujusmodi vero nomenclatura
nulli mira. videatur, cum in. Grecorum. ritualibus
huic similes multe reperiantur, imo. etiam. nonnul-
le voces que vel Lating omnino sunt vel. Latinis
affines et ab. illis quasi deducte; cujusmodi sunt
ὡράρ!ον, μανουάλιον, φαχέλλιον et. similia, Quin
etiam si tempora et. &latem. τοῦ ποιητοῦ τῶν Xov-
ταχίων scrutemur, nomen τοῦ χονιαχίου haud  in-
solens videbitur, cum Romanus. diaconus Emesenus,
ut habeturin. Mencis Grecorum mense Octobri. die
prima, primus τῶν xovzax(ov auctor et. concinnator
Anastasii imperatorís etate, id est circa annum Do-
mini quingentesimum, floruerit, quo tempore pe«ue
corrupius et adulteratus erat Graecus sermo, ut. F»c
idem nomen ostendit εἰ ejus etatis locutio. Et hzc
quidem recte ac docte Graecus iste.

C:terum χοντάχιον adhuc unam notionem sub-
jectam habet : significat enim etiam librum seu
volumen seu codicem. Balsamon ad Marcum pa-
triarcham. Alexandrinum, Respons. ὃ : "Ejovie;
τῶν συνήθων ἁγίων εὐχῶν ἀπαράλλαχτα, b; piyo-
τραφέντα x χονταχίων χαλλιγραφηθέντων, διὰ γρα!-
μάτων Ἑλληνιχῶν, ᾿Απροσδιονύσως 14) (τατον
ἃ Glossario ad hanc notionem conticion de qua
Codinus c. 7 ψάλλοντες τὸ χοντάκιον : nam "lic
contacion non est. codex seu volumen seu liber,
sed odarium sacrum, nempe illud cujus initium, 'H
παρθένος σήμερον. Sic apud Citrium in. Responsis
ad Cabasilam (ἄρχων τῶν χονταχίων) per. contacia
non codices, sed sacras odas accipe. [n nostre ta-
men proposito non injuria dubitari posset, nut
contacion librum an odarinm significet : videtuv
cni τὸ χοντάχιον τῆς χειροτονίας esse liber ritua-
lis, in quo ordo ehirotoni;m seu saere ordinatio-
nis insit, quem hieromnemon teneat. Nihil defiuio,
sed solum suspicionem meam promo. ILvc de con«
tacio, quod. sxpius uobis occurref. GneT8.

[P. 5. Τὸ xorvcdxiov. χειροτονίας " Ordinationum
omnium ordinem ac earum ritualem. librum : illum
enim χοντάχιον bic manifestat, quamvis afibi librum
missalem vulgo indicet, vel ctiam brevem modulum
inter officia divina decantandum, de quo nos abunde
in Euchologicis. Goan ]

P. 5. Secundum loeum, in hac tertia Pentade ob-
tinet ὁ ἐπὶ τῶν γονάτων, minister a geuibus, κρεμῶν
τὸ ἐπιγονάτιαν τοῦ ápyiepéo:;, appendens genuale
patriarche seu summi sacerdotis, ἃ — Junius; qui
etiam τὸ ἐπιγονάτιον vocat instratum. genutan, quia,
ut. inquit, cum patriarcha. circumferebatur, wt per-
petuum ipsius αὐ fundendas preces officium | siguifi-
caretur, Mystica explicatio, eaque propter pulch:a
et festiva. Forsan. idem mysterium | signilicatur
per pulvinum, qui principum genibus subjici et. in
cum usum circumferri. consuevit.

Addit Junius ; Hoc auem ἐπιγονάτιον appendebatur

Digitized by Google
