M

5]

IN LTPRUM DE OFTICIIS CP.

153

d imperatorem καὶ εἰς μέγαν ἄρχοντα, Male Jun'us A eium σα diaconum | necessario pertinet. Nam. hic

nd sacerdotem. maximum : nam ὁ μέγας ἄρχων di-
gnilas erat palatina, ut clarum ex ipso Codino v. 9.
GneTs. .

[Ibid Süidas : Ρεφερενδάριος ῬΡωμαϊχὸν ἀξίωμά
ἔστιν, ἤγουν ἀναφορεύς. Nicelas in Alexio secundo :
Τοῦ πατριάρχου φτείλαντος εἰς τὴν δέσποιναν τὸν
ἑαυτοῦ ὑπηρέτην, ὃς Ex τοῦ προδάλλειν εἰς τὰ ἀρ-
χεῖα καὶ διαπορθμεύειν τοῖς βασιλεῦσι τὰ βουλητέα
χαὶ τὰς ἀποχρίσεις ἐχεῖθεν αὖθις μεταφέρειν παλα-
τῖνος ὠνόμασται, Allatiana : Ὃ ῥεφερενδάριος ὁπο-
φτελλόμενος εἰς (ἄρχοντας xal M) μεγάλους ἀνθρώ-
πους μηνύματα παρὰ τῷ ἀρχιερεῖ ἐγγράφως xai
ἀτράφω;ς φίρει, καθεζόμενος vo εἰς τὰς χρίσεις,
G^an.

lbid. Ὁ ὑποιινηματογράφων. Latine a commen-
tariis seu. commentariensis, scribendis commentariis
prefectus, qui. Grecis. etiam ὑπομνη κατογράφος et
xoutvsapisto:, Nomen officii non tantum ecclesia-
stici, sed et politici, saltem apud Latinos, de quo
multa Baronius ad Martyrolog. tom. XXVII die
Martii. Donefidius vertit actuarium. GneTs ]

137 |[P. 4. Allatiana : Ὁ ὑπομνηματογράφος xat-
fyÓptvo; εἰς ψήφους ἐπισχόπων, xal γράφει, εἴ τι
αὐτὸν épiaus. y ἀληθῶς (οἱ ἀρχιερεῖς M qui. addit :
fs: δὲ οἰκέτης τῆς δευτέρας πεντάδο:). Joanncs
Citri episcopus in Resp. juris GR. 1. v : Νοσοῦντος
μέντοι τοῦ χαρτοφύλαχος f) ἀποδημηῦντ ἄντ᾽ ἐχεί-
vou τῷ ὑπομνηματογράφῳ ἀνεῖται E ἔχθεσις xal

ἀνάγνωςις τῶν τοῦ χαρτοφυλαχιχοῦ σεχρέτου )mo- C

βνηματιτμῶν. Éx quo ejus munus. chartophylacis
officio videtur conjunctum et operas etiam habere
connexas. Goan.]

Porro Joannes Citrius in suis responsis alio or-
dine- collacat et enumerat bas ecclesiasticas digni-
tates, Nam post exocata colos primo loco ponit
protonotarium , secundo ὕπομνη ματογράφον, tertio
logothetam, quarto canstrisium, quinto hieromnc-
mon2, qui apud Codinum primus est in pentade
teriia, sexto referendarium, qui in pentade secun 'a
quartum locum tenet. GngTs.

CAPUT VII.
De tertia: pentade — officiorum et. officialium.
P. 5. Tertiz pentadis primas tenet à ἱερομνήμων,

simul cum canstrisio subservit induendo — sacris
vestibus sacrificaturo — pontifici. Si vero hie-
romnemon sit. sacerdos, solo nomine ἱερομνημονεῖ :
neque enim ci licet iv ταῖς ὑπτιρρεσίαις τῶν ἄρχιερα -
τιχῶν στολισμάτων διαχόνον τάξιν τηρεῖν. Videtur
dicere hieromnemona pontifice sacris operante
non posse diaconi officio fungi, si sit sacerdos, et
sie solo nomine hieromnemona esse. Quod Citrins
hausit ex. recentiorum Grecorum erroribus, qui
reprehendunt Latinos quod in eorum Ecclesia
sacerdotes — sepe fungantur. raunere — diaconi ,
dum sacrosanctum miss sacrificium — offertur,
Improbe profecte, inquit Manuel Caleca. eontra
Grecos 1v, 21 : ignorant enim, quia is quidem

B qui quod majus est habet, etiam quod minus est ejus-

dcm generis habet necessario, non autem e canverso.
Howo enim. rationalem habens animam — sensibilem
quoque el vegetabilem sub ea habet : neque tamen,
etiam

que  vegetabili anima utuntur, sensibili
εἰ rationali potiuntur. Atque — itidem. in aliis ,
sire humana sive divina inspicere quis — velit.

138 Nempe et Dominus, secundum hominem primus
exsistens et maximus sacerdos, non ideo, quia ministri
habitum οἱ ministerium pedes abluendo monstravit,
sacerdotii confudit ordinem, Εἰ hic igitur sacerdos,
quoniam inferioris sacerdotii gradus in se ipso con-
tiuet, constat quia omnibus qua sub se sunt [egitime
utetur. Hxc praclarc Calec2, apud quem plura leges,
si velis.

Addit ad extremum Citrius. injuste facerc illos
pontifices, qui hieromnemoni testimonia de vita et
moribus eorum qui ad sacros ordines aspirant
discutienda et examinanda tradunt: hoc. eniin
pertinere ad officium chartophylacis.

Codinus lixee tria hieromnemoni. tribuit, βλέπειν
τὰς εὐχὰς ὄπισθεν τοῦ ἀρχιερέως, videre vota, hoc
est. suffragia, in electionibus, pone sacerdotem sum-
mum, vel a tergo summi sacerdotis, hoc est potri-
archie ; deinde χρατεῖν τὸν ἐνθρονιασμὸν, liabere jus
collocandi electum in throuo, scu, ut vulgo loquimur,
intironizandi ; Verlio xpazsiv xal τὸ xovtáxtov τῇς
χειροτονίας, habere etiam jus auspicandi sew ca-
nendi contacium in ordinatione cantari consuetum.

qui Bonefidio sacrorum. memorialis et uno. verbo D Ita quideu Junius, cui, quod xovz&xtov canticum in-

sacrimemor, Junio delerius. sacrorum prasul. Ego
Graecum retinendum ceusco, quando nulla vox
Latina satis apta suppetit. GRETS,

[/6id. Allatiana rursus : Ὁ ἱερυμνέμων χρατῶ viv
τῇ παραδόσει (φυλαχῇ M) αὐτοῦ τὴν χώδιχα (τὸ xov-
κάκιον M) τῆς ἐχχλησίας βουλλωθέντα παρὰ τῶν
χληρικῶν χαὶ τοῦ ἀρχιερέως ἐμθαλάντιον. Καὶ αὶ εἰ
μὲν οὐχ ἔστιν ἐπίσχοπος, μᾶλλον ἐγχαινίζει ἐχχλῃ-
cíav νέαν. Σφραγίζει δὲ χαὶ ἀναγνώστας. lunc
Greci volunt esse diaconum, — cum subser-
viat pontilici, cui diaconi ex  olficio debent
ministrare. Vide Citrium apte et erudite de hoc dis-
serentem loco superiori nota citato, Goan.]

"De ejus officio hiec Citrivs : flieromnemonis offi-

terpretatur et hic [0]. 10 οἱ [ol. 144, assentiri pror-
£US$ non possum. Canticum enim generale est:
quidquid enim cani potest, id. utique recte dici po-
test canticum. Át χοντάχιον est peculiare quoddam
genus, ut patet es Grecorum libris ritualibus, sicut
et apud. eosdem εἰρμοί, troparia, canones, ode.
theotocia, στιχηρὰ, καθίσματα, προσόμοια, etc., pe-
culiaria quxdam sunt ecclesiastici ritus modula-
mina; quemaduiodum etiam apud Latinos versus,
versiculi, antiyltone, graduale, tracius, sequentia
et similia tam in divino misse sacrificio quam extra
in. prccibus ecclesiasticis usitata. Quare per genera-
lia vocabula idonee non exprimuntur.

Scrindo vehementer dubito, num βλέπειν 6256;

Digitized by Google
