΄ UOLQUS UO TU 2 4
44COEI GEETSERI s. J.
GEZOBGII CODINI CUROPALATE

(rime 31 86r] loniqy.-a3 $or. £37 247.8 wt viwg

CIS ZESIALIOLUN LIT: PES

* ΄ ,
4 a μόνε buf s tera i 4

t

P4
y ocv P

J38X1E ss yT"

J4COEI COE OED. PE5.EDICAT.

NZEEDSDCLIEBDYATSDAES

LIBER PRIMUS.

1i uti

Fors totos, puo Faure ul ntt rnaphio, Veriq
b sdi m bnonhulh, "pud orestis Formes tr p-
Itn, nphinvine ἡ [ΜΝ da τσ, ecclesia,

0 ea o gis nins Curoyslala, εἰ nuo
oiii ciet, non halen dwete αἴ nec illud,
nom Δ μη μι nomen. wi eognmen an “σή

μ" ἢ. ΠΡ. dugnet, veipmpte jum Grecia, et eum

ed dn rima dew rrt, ΤΠ po» Cantaruze-
ΟῚ eum uda,

listas hme Hleum, qui nohin. et in manibus,
Mi pedem Copt m p^r ἐκ της pl6i^u τοῦ
drin mph ves nadie sf; Keratavtivou nde
Pru, anloein om Hbtushroniea ia arlgiuibus Cpoleos,
Wien domm un an atium ΠΆΓΗ, δ μ᾽ longe
tnb dea n blbliothera BHavarien: imaervuntur,
Minis dla n unto fnrmatux ext i Georgll Gosini
ΟΠ ΜΗ Gpolttunl ei vif in negat
8b Nau altey tulum, (gorii ess, quosdam
ΤΉ ἡ] orans nili ad lune librum lueit c
Hera da τῆς mu tud y puviKtog περὶ τῶν
hospesy nh, Nosagaveivaun Dame, καὶ πόθον bot.
Wa Msn v, vmü epa map Veeeyloy Nulli ov,
Nd nam, ad bane lees hie Utulua Du dt,
ΝᾺ iS alienus do erignibua: Gpaleox, eni
v6 ww ah esty iste porius, net unn wp Ju
Wer, ise Nc AG e even sed nel vuv
tos ἃ plura và Sosa web exlulbesat ique
ved |) 8 Meses Milena bleue wu,
vue qim Aa ee wA weed ey. Nas ue
BN Nasonis AS o Niuor. sy βάν SM
H UNS Nes

6 sw see sv Vouds iJ ess SLE τὰ ἃ

MP ERN

ite de εἴζεῖς mizfrf-iiy apocutionee tulerit,
Wb ph qvod ex abro, Cajus ixscr-piio est Chronicum,
€xcerpius fuerit, — Chromicum Bcc ]*isse publicum
Ῥοίοι Cpolitami , ia 41.d acia caroralaie retu-
lerínt, in quorum custcdia idem quoque liber fuerit,
Quid e&t. nugas agere, si boc Boa esi ? eum epi-
£r^p'e isla non ad hunc librum, sei ad alium de
originibus Cpoleos 114 speciet, prout ab inter-
prete totidem verbis eidem libro preüxus est.

Recentiores Graci in orthographia dictionam,
prascrtiin peregrinarum, varii sunt. Addunt, ut
παλλάτιον, κουροπαλλάτης, διθέλλιον, πριμμιχή-
ρς, φγάμμονλον, εἰ in pure Graecis χρέμμασθαι,
pro παλάτιον, κχδυροπαλάτης, διδέλιον, πριμική-
ριος, φγάμονλον, κρέμασθαι, Addunt etiam. imtio
vocabulormu, si inchoentur ἃ B vel π, B mutatoin
f, tl BatouXo; μπαΐουλος, Βελλαρμίνο; Μπελλαρμί-
voé, apud Gabrielem episcopum Püiladelphi, in
Hlhro de. sacramentis, μπάλλα palla, pila, M&actac
Heisa, et id. genus alia Sine numero. Imo in ipso
evi vocabulo suum hoc p adjiciunt ante B vel t ut
"Poeséprs quo Ῥυπέρτος apud Annam in Alexia-
de, tapmapioy pro ταπάριον. Detrabiunt : σέλα,
sape pro σέλλα, σαχελλάριος vel σαχχελλά
eos Neo tamen. huec nimis Scrupulose observant :
line. τὸ 8 sine adjeetione τοῦ & sepissime invenias,
Ub raté, πατῴλιον, τατρίχιος, πατριάρχης εἰ
δ genes alia innumera, Vide Glossarium Grazco-
Marty ον πὶ

V awe anlem ne wevom penta tas clericorum per-

" CURA XasPhee PS eua αἰλὶς Coljini non fuisse

pow so evt magpele wededae «uam bis novem
NO 3 ves oNIWD caa. w adkcales Lauteue

Digitized by Google
