103

CODINI CUROPALAT.E

104

corde qeo supradicto sancto Symbolo, Hzc oninia A ἀναθεματίζω καὶ αὐτὸς, xal πιστεύω ὅλῃ uou

me custoditurum promitto coram sancta Dei catho-
lica Ecclesia. Mense N, dieet indictione N, anno N.

νώμῃ xo^ ψυχῇ xai χαρδίᾳ τῷ προειρημένῳ ἁγίῳ
συμδόλῳ. Ταῦτα δὲ πάντα ὑπισχνοῦμαι φυλάττειν

ἐνώπιον τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ καθολικῆς καὶ ἀποστολιχῆς Ἐχχλησίας, Κατὰ μῆνα τόνξε, εἰ, τὰς τόσας, ἐν

ἡμέρᾳ καὶ ἰνδικτιῶνς τῇδε, τοῦδε τοῦ ἔτους. »,

ΠῚ vero quod initiu praescripsit, rursus facte fidei
professioni subscribit, illud nimirum : « N. in Christo
Deo nostro fidelis Romanorum imperator, vel rex
Romanorum, propria manu subscripsi, tradoque
sanctissimo meo domino et cecumenico pairiarehas
domino N. et sanctze, quie cum ipso est, synodo. »

88 Post hzc ascendit imperator δῷ viclinium
quod vocatur Tliomaites, ad Augusteonem respi-
ciens, ubi universa multitudo plebis cum exercitu
stat,

Antequam ergo imperator se conspiciendum prz-
beat, per aliquem de senatu, cui id imperator prz-
ceperit, jaciuntur in populum ea qui nominantur
epicombia. Quae talia sunt. Frustilla ex pannis rese-
cant, et in quolibet segmento tria aurea, argentea
totidem numismata, et tria ex oholis illigantes pro-
jiciuut in multitudinem. Projiciunt autem talium fa-
sciculorum tot millia, quot imperator przceperit.
Consuetudine receplum est ut hujusmodi epicombia
jaciantar in atriis Magn: Ecclesiz, nempe in prze-
dicto Augusteene, stante eo. qui projicit. in Augu-
steonis gradibus.

'

Post hec novus ünperator in scuto sessitans tol-
litur in altum, «t ab. universa. multitudine infra
stante conspicitur. Tenent vero priores partes clypel
imperator parensque renuntiati, si adhuc sit in. vi-
vis, et patriarcha. Partes ἃ latere et. retro. tenent
qui dignitate praecipua excellunt, videlicet. despote
εἰ sebastocratores, si fuerint. Sin minus, munus
hoc obeunt prastaptivres et nobiliores ex proceri-
bus. Si non superest novi. imperatoris pater, ante-
riores partes clypei tenet excellentior ex illis qui
in dignitate sunt, aut aliquis ex proceribus cum
patriarclia. Partes posteriores tenent quos jam antea
comrmemoravimus.

89 Populo et universo exercitu faustis accla-
mationibus personante, descendit de scuto, ducitur-

Ὃ δὲ προτάσσων, τοῦτ᾽ αὐτὸ πάλιν καὶ μετὰ τὴν
τῆς πίστεως ἔχθεσιν ὑποτάξσων γράφει, ἤγουν τὸ,
« Ὁ δεῖνα ἐν Χριστῷ τῷ 8:ip πιστὸς βασιλεὺς καὶ αὐ-
τοχράτωρ 'βωμαίων, f βασιλεὺς Ῥωμαίων, olxtiz
χειρὶ ὑποτάξας παραδίδωμι τῷ παναγιωτάτῳ μου
δεσπότῃ καὶ οἰχουμενιχῷ πατριάρχῃ χυρῷ.... xal
μετ᾽ αὐτοῦ θείᾳ καὶ ἱερᾷ συνόδῳ.»

Μετὰ τοῦτο τοίνυν ἀνέρχεται ἐπὶ τὸν τρίχλινον
«bv λεγόμενον θωμαϊΐτην, πρὸς τὸν Αὐγουστεῶνα

Β ἀφορῶντα, ὅπον τὸ πλῆθος ἅπαν ἴσταται μετὰ τοῦ

φοσσάτονυ.

Πρὸ τοῦ φανῆναι οὖν αὐτὸν διά τινος τῶν συγχλη-
sixóv, ᾧ ἂν ἐπιτάξοι ὁ βασιλεὺς, ῥίπτονται εἰς τὸν
λαὸν ἃ λέγουσιν ἐπιχόμδια. Ἔστι δὲ τοιοῦτον.
Tpfpata Ex πανίων χόπτοντες, xai ἐν ἑκάστῳ τμή-
ματι νομίσματα χρυσᾶ μὲν τρία ἀργυρᾶ δὲ τοσαῦτα
xol τρία ἐξ ὀδολῶν περιδήσαντες, ῥίπτουσιν εἰς τὸ
πλῆθος. Ῥέπτουσι δὲ τοιούτους ἀποδέσμους ἀριθμὸν
χιλιάδων ὅσον ἂν προστάξοι ὁ βασιλεύς, Εἰθισμένον
δὲ ἔστι ῥίπτειν τὰ τοιαῦτα ἐπιχόμδια ἐν τοῖς προ.
αυλίοις τοῦ τῆς μεγάλης ἐκχλησίας ναοῦ, ἤγουν ἐν
ᾧ εἴρηται Αὐγουστεῶνι, ἱσταμένην τοῦ ῥίπτοντος
ἐπάνω τῶν τοῦ Αὐγουστεῶνος βαθμίδων.

Μετὰ δὲ τοῦτο ὁ νέος βασιλεὺς ἐπὶ σκονταρίου
καθεσθεὶς ἐπαίρεται εἰς ὕψος, καὶ φαίνεται πᾶσι
τοῖς κάτωθεν ἱσταμένοι; πλήθεσιν. Κατέχουσι δὲ τὰ
μὲν ἔμπροσθεν τῆς ἀσπίδος αὐτός τε ὁ βασιλεὺς χαὶ
πατὴρ τοῦ ἀναγορευομένου, ἐὰν ζῶν fj, καὶ ὁ πα-
τριάρχης, τὰ δὲ ἐκ πλαγίων καὶ ὄπισθεν οἱ ἐν
ἐξιώμασιν ὑπερέχοντες, ἤγουν δεσπόταί καὶ otÓa-
στοκράτορες, ἐὰν ὥσιν" εἰ δὲ μὴ, οἱ χρείττονε; καὶ
εὐγενέστεροι τῶν ἀρχόντων. Εἰ δ᾽ οὐκ ἔστι πατὴρ,
πὰ μὲν τῆς ἀσπίδος ἔμπροσθεν ὁ ἐντιμότερος τῶν
ἀξιωματιχῶν ἣ τῶν ἀρχόντων μετὰ τοῦ πατριάρ-
χου, τὰ δέ γε ὄπισθεν, οὗς εἴπομεν.

᾿Ἐπευφημίσαντος δὲ τοῦ λαοῦ καὶ φοστάτου mav-
«ὃς χατέρχεται μὲν ἀπὸ. τοῦ σχοὐταρίου, ἄγεται 6b

que ad Sanetze Sophice templi, in quo coronandus Ὦ εἰς τὸν τῆς ἁγίας Σοφίας ναὸν, ὅπου δεῖ αὐτὸν xai

est, Est. autem ibi hunc iu usum lignea. a«dicula
exstructa, in qua novum imperatorem introductum
induunt sacco et diademate, episcoporum benedic-
tione prius consecratis. In capite non fert. certum
quid ac definitum , sed vel sertum, vel. quid aliud
arbitratu suo. llis peractis liturgia peragitur, Porro
prope zediculam illaw ligneam, de qua jam diximus,
teilicata est lignea. anabathra panuis rubris vestita
in qua pro numero imperatorum ponuntur aurei
throni, at non tales quales sunt 8} imperatorum
throni, sed adeo excelsi ut habeant quatuor vel
quinque gradus, in quibus egressiez liguea zdicula
jeperatores, si nen unus sed plures fuerint, resi-
dent. Ascendupt et cum illis domiuz uxores eoruni

4

στεφθήσεσθαι. Ὑπάρχει δὲ ἐχεῖσε mpoxatsoxtva-
σμένον ξύλινον οἴχημα μικρὸν ἕνεχα τῆς χρεία;
ταύτης" εἰς ὃ ξύλινον οἴχημα εἰσάγοντες τὸν νέον
βασιλέα ἐνδύουσι τὸν σάχχον xai τὸ διάδημα, £0Xo-
γούμενα ὑπὸ τῶν ἀρχιερέων. Ἐπὶ δὲ τῆς χεφαλῖ,ς
αὐτοῦ οὐ νενομισμένον τι φορεῖ, ἀλλ᾽ ἢ στέφανον
3j ἕτερον ὅ τι ἂν δόξῃ. Τούτων δὲ γινομένων τελεῖ-
ται ἡ λειτουργία. Πλησίον ὃὲ οὗ εἴπομεν ξυλίνου
οἰκήματος κατασιενάξεται Ex ξύλων ὁμοίως καὶ
ἀναδάθρα, xal ἐνδύουσι ταύτην πάντοθεν διὰ βλα-
πίων ἐρυθρῶν. Ἐπάνω δὲ ταύτης τίθενται κατὰ τὸν -
ἀριθμὸν τῶν βασιλέων θρόνοι χρυσοῖ, οὐ τοιοῦτοι
δὲ ὁποῖοί εἰσι xaX ἄλλοι θρόνοι τῶν βασιλέων, à
ποσοῦτον ὑψηλοὶ ὥστε ἔχειν βαθμίδας δ' ἢ xai e.

Digitized by Google
