ut

IN LIBRUM DE OFEICUS CP. . -—

lis

protonotario faciat estiariwm seu janitorem exoca- A ne contempleris, sed in seriptis lectisque tibi si-

tacelorum. Quís autem unquam audivit $33 proto-
notarium esse θυρωρόν seuostigrium ? Θύρα igitur,
hoc est janua, nominatur, non quod sit janitor seu
admissionalis, sed quia est. proximus ab exocata-
celis. Nec est quod Junius a Janizaris subsidium
petat : alii enim. nomen hoc non ὃ janua, sed ab

' alio longe diverso vocabulo deducunt, ut in Pande-

«te Turc. videre licet,
lllud insuper festisum est, cum ait protonotarii

, fuisse wt que foris a catacolis vel per catacatos ad

patriarcham afferebantur, ea acciperet. Quo auctore
hoc affirmas? Nam dicenti duntaxat si crederemus,
omnia erederemus, etiam aperte falsa. Protonotarii
fuit eurare pittacia, ut inquit Codinus. Pittacia,

stemlum. Goan.]

X84 Etiam Latine Ecclesie protenotorius usi-
ἰδίας fuit, qui et primicerius notariorum ; de quo
vide Onuphrium in Explicat. vocum  obscurarum
ecclesiast.

Sequitur fogotheta, quem Nicetas ]. vi rerum :
Manuele gestarum Latinis aii esse. cancellarium,
qui a cencellis nomen habet, ut. ipsum nomen salis
indicat. Erat moris, inquit Casaubonus in Flavium
Vopiscum, ut principum et magistratuum secreta (ita
vocarunt loca ubi de negotiis pro ratione muneris
quisque sui traciaturi convenicbant) in aditu. primo
vela εἰ deinde cancellos haberent : Graci hos. vocant
χιγχλίδας, δρυφάχτους, ut ef. Cassiodorus (enestratas

ait Cujacius ad tit. 51, lib. xu. eod. Justinianei, B januas. Qui vela servabant, velarii dicti, qui can-

sunt rationes et commentarii annonarum militarium.
Eodem nomine significantur etiam. epistole, album,
wotaria. lta injure civili : hic militares annonce
locum oon habent. Est ergo πιττάχιον proprie quod
nos vocamus, ecclesiastica consuetudine et appel-
latione, breve hinc breve apostolicum, et Germani-
cum brief pro epistola, et in Annalibus Latino-Bar-
baris. brevigerulus, ein brieftreger, seu. breviculum
scu breviarium, unde Germani.suum Previer forma-
runt, pro libro sacerdotali ex quo horz canonice
persolvuntur. Occurrit hec vox breve afiquoties in
legibus Francicis etin. synodo Meldensi can. 4.
Glossarium : Πιττάχιον, pittacium, brevis. Anna in
Aleziade sua : Καὶ τὰ βιδλία εἰς μέπον τηνυταῦτα
προὐτίθετο * βρεθία ταῦτα dj συνήθεια οἶδε χαλεῖν,
ἐν οἷς ἀναγράφεται τὰ ἐν ἑχάστῳ τεμένει ὄντα χει-
μήλια. Haec notavit Pitheus ad leges Francicas,
Hujusmodi ergo brevibus conficiendis przerat pro-
tonotarius, et posset forte ὁ εἰς τὰ πιττάχια unico
et etiamnum ecclesiasticis functionibus usitato vo-

'cabulo dici abbreviator vel potius breviator ; qua vo-

ce utitur etiam Justinianus Novell. 105. Est. etiam
breve, et per consequens piltacium, inventarium ;
quod ab Optato l. 1 vocatur. commemoratorium.
]tem brevis: brevis, il est index, auri et argenti
(mciliano traditur, adhibitis testibus. Et absolute
indicem et summariam rei comprehensionem signi-
ficat. Inde in legibus Francicis et. apud Nithardum
Histor, 1. 1v verbum inbreviare, hoc est aliquid in
breve seu inventarium referre. De pittacio vide ctiam
Veribertum Rosweidum nostrum in Onomastico ad
Vitas Patrum. Zonaras in concilii Carthaginensis
canones : Doé6toy ἡ ἐπιτομὴ λέγεται xal σύντομος
γραφή. Βρεδίω γὰρ κατὰ Aozivoug τὰ τέμνω, xal
Ὡὥριθίτας ἡ συντομία.

P. &. De origine. vocis πιτταχίον hzec Moschopu-
Jus: Πεττύχια Δωριχῶς τὰ λεπτὰ περιτμήματα τῶν
δερματίων, ἀφ᾽ οὗ fuel; πιττάχια λέγομεν. Gres.

[Mosschopulus πεττύχια Ὠονῖες. prouuntiat, οἱ
membranas sive pelliceum οι τίϑην sive pergamc-
num signiticat. In eodem sensu audies vulgus Gizeco-
ram λεμπρηνόν dicere, Nonnunquam tamen diploma
tabulas breve codicillos reiecit; tumque materiam

cellos, cancellarii. Vox non admodum antiqua, nec
multo «ante. Vopisci tempora capta usurpari. Can-
cellariorum precipuum munus erat, ut ad. cancellos
hererent, admissiones curarent, et ne quid tumultus,
nl. fieri amat i£. (urba, audiretur. prospicerent. Si-
millimum munus hodie in. curia eorum qui ostiarii
dicuntur; quare wt re, sic et. nomine conveniunt,
quod acceperunt hi ab ostio, illi a cancellis. qui pro
ostio erant. liac origo nominis, quod successu tem-
poris amplissimi dignitatis tam in Ecclesia quam
in regum et principum aulis indicium esse capit.
Vide Onuphrium lib. jam sspius citato , et. Cuja-
cium in Paratitlis ad lib. 1. Cod. Justinianei, tit. 51.

Redeamus ad logotletam; qui a ponendis scu
discutiendis rationibus hoc nomen traxit. Hi«c dis-
eussor rationum ἃ quibusdam appellatur; εἰ forte
non male rationalem vocaveris, ctsi rationalis gene-
rali notione quivis procurator dicitur, nt docet δ
Lampridium et Capitolinum Casaubonus. Sed nil
vetat generalem notionem  restringere, praserlim
cum. Codinus dicat logotlietam csse εἰς τὸ Xoyoypa-
φεῖν, ad conficiéndas et. scribendas. et discuifeudas
rationes. Talis profecto nec male nec absurde ra-
tivnalis appellabitur. Hinc etiam non inepte appel-
labitur λογογράφος : si enim ejus est. λογογραφεῖν»
€ur non παρὰ «b λογογραφεῖν appellaretur Aoyo-
γράφος Ὁ Non ignarus sum quid. iu codice Justinia-
veo lib. x, I. 4, de logographis decernatur, ct quid

p ad illam quoque legem tradat Cujacius: sed nos

ecclesiasticarum duntaxat appeliationum vim el
origiuem hoc loco indagamus et pro viribus expli-
camus. GaETs. .

(P. 4. Ὁ Aoyo8écnc. Usc deillo Allatiana : Ὁ
λογοθέτης ὑποχρατῶν τὴν βοῦλλαν τοῦ ἀρχιερέως,
xax εἴτι ἂν γράφει ὁ ἀρχιερεὺς, σφραγίζεται παρ᾽
αὐτοῦ. Ὁ οίως καὶ εἰς πᾶσαν εἴσοδον τῆς ἐπισχοπῆς,
Ἔστι δὲ καὶ εἰς τὰς χρίσεις. Praeterea χρατῶν xal
«hv δίσχον μετὰ τοῦ ἁγίου ἀντιδώρου iv τῇ bo.
σίᾳ, διδομένου τοῦ κατακλαστοῦ παρὰ τοῦ ἀρχιέ-
£v. Quale patriarche sigillum. εἰ qualis fuerit
ejus suliscr'ptio, hzec laca ἐκ τῶν ξημειώσεων καὶ
σιγιλλίων, ex publicis instrumentis et. brevibus sigil-
latis demonstrant Juris GR. p. 256 : Εἰς εἴδησιν

Digitized by Google
