«ot

δὺ]

GRETSERI ET GOARI NOTA.

203

αὑτῶν ἠξίωσε μετὰ τῆς ἀλόγον ῥόγας. Nusquam A qnem olim offcium habuisse ait, sed ignotum,

tamen erat ἄλογος ῥόγα, nec in rationem militabat,
cum Venetos, ut sui patriarchae sustentarent ino-
piam, pauco retro tempore, annes videlicet 1075,
&regorius scptines pontifex Romanus litteris fuis-
set hortatus, de quibus Baronias illo anno num.
51. Protosebasti pileus erat. viridis, ut c. 4 lege-
tus, viridisque liquor ei proprius, quo, sicut
Sunperaior rubro, subsignandi potestatem nactus est.
Nicetas de Alexio pretosebasto in. Alexio Manuelis
filio: Αόγμᾶ tx βασιλέω; ἐξήνεγχε, μὴ ἄλλως εὖ-
πιαράδεχτα οἴεσθαι ὅσα ἡ Bash χεὶρ ὑποσημαῖ-
νεται γράμματα, εἰ μῇ πρότερον ὀφθεῖεν €i ᾿Αλεξίψ,
sem! οὕτω τὴν δεξιὰν τῷ βατραχείῳ ἐπιδοὺς χρώματι
Tbv τοῦ ἐρυθῤοῦ ἐπισημασίαν βραδεύσειε. 60λἈ.]
in nostro nullus est ὁ ὕπατος τῶν φιλοσόφων,
samunas philosophorum : 184 at iu altere 29. sta-
tionem obtinet. 86 tocum tenent ῥαδδοῦχοι. Iiterpres

werlit lictores ; noster index rlabduchis caret.

"Sant et slie diversitates, quas leetor mutua utrius-
que catalogi collatione deprehendet, GagTS.

*P. 9. Pincerna pocillator, Scribit ettam πικέρνης.
1n indice Juris Grzco-Romaniannotatur et appro-

*batur lectio ista ὁ ἐπιχέρνης. Sed tueamer. vulga-.

tam : alioqui paulo postexsurget qui divisim legat
ὁ ἐπὶ χέρνης. Gnevs.

[»͵]4. Pincérno διεὶς dictio cognita, ex qua, vit
statur quidam, Gricobarbors πιγκέρνης : at si
eibi fidem πόιν omaino dempseris, ipse ταχέρνης
germane Greca est, quasi ἐκὶ xipvae, poculis

nine véro, hoc est tempore Codiui, nullum. Aleinan-
"nus ad p. 38 Procopii duplicem Curopalatam statuit,
alterum quí sub se liabebat. pretorianos nifites,
quoruhr plures etdines, domesilei, prótectores, si--
lentiarii, de quibus Procopius, p. 108 : ex his alil iu
itrio et vestibulo regia versabantur, alli pro cubi-
, €ulis desidebant et excabías agebant die noctuque :
hi σωμαφοφύλαχες, Latine excuhitores. vocabautur,
HA φύλακε; τοῦ παλατίου, custodes palatii, pratóifi
fnilites seu. pr:toríani, aul» vel aufici nilités.
Priefectum his ordinibus comitem pretorianum seu
excubitorum appell:t Jornandes, Procopias princi-
pem custodum palatii, Corippus de laud. Just. Min,
4, 285 curam palatii, Alter europalata erat. proepo-
p situs fabrice pajatii. De' quo CassioJorus libro xu
Nar. epist., δ, cajus magnam dignitatem fuisse cre-
dit Meursius in Glossario, quod ante. regem. Theo-
doricum áuream virgam gestans. primus. incederet.
At Cassiodorus, primus, inquit, inter obsequia
mumerosa, hocest non inter 1995 singulares. et
primarios vires, patricios, senotores. εἰ consulares,
Aurea vero tirga est, quam Codinus δικανίχιον appel-
lat, inferioribus etiam | ordinibus concessa — honoris
ergo, idque ez eedem Cassiodori loco colligere. est.
Piutes aquande erant Cpuli linc éignitate conspi-
Oui. Cedrenus : Μετὰ δὲ τὸν θάνατον Τουστινιανοῦ
ἀκράτησεν ὁ ἀνεψιὸς αὐτοῦ Ἰουστῖνος ὁ ἀπὸ xoupa-
παλάτων. Et apud Joannem Curopsham in. Isaacio
Comnuene : ᾿Σωάννην δὲ τὸν ἀδ:λφὺν χαὶ Κατακαλὼν

pra fectus. Βιλδ verbum κεράννομι ΥΗΝ Lemperandi C τὸν κεκαυμένον Ἱκουροπαλάτα: καὶ ἀμφοτέροι; πεν ᾷ.

vel miscendi signitieantiam adeptum, eujus vice xep-
wo profert vulgus ; ab eo χέρνη pocitlaHo et prtbendi
calicis minisierium, ac 6 ἐπὶ νέρνης pociliationi eie
pocnlis pra positas ; exinde duabus in unam eon-
&ractis dictionibus flt per aphzresim πιχέρνης, ek
2f&uitate ad Latinum pincernam etiam. πιγκέρνης
vocatus, qui Cedremo in Theophilo οἰνοχοῶν, Niceue
4. 1 Alexii χυλικιφόρος, Ll. 1 Andronici ὁ. ἐπὶ κερά-
cpate« (vinum κρασί sivo xpdciov bodie dieunt,
et Manassi denique ὁ ἐπὶ κέρνη: scriptus. Ita me
Deus amet, vates (wit Greiserus : his enim madida
adhue ebarta vix exaratis characteribus iR eo
primum legi : Paulo post exsurget. qui divisim legat
ὁ kzi κέρνης. Goas.]

Jb. Caropalaia nomen, ut videtar, a eura palati
formatam. Evayrias, v, 6: Τὴν φυλαχὴν τῆς αὐλῆς
ἐμκεπιστευμένος, ὃν χουροπαλάτην d Ῥωμαίων
λέγει φωνή. Quem descripsit Corippus. laud. Just. r,
485 et lib.i, 282. Latini nowenceuropalate variede-
pravant ; hinc apud Luitprandum in Lega'ione est
Leonis cqropalati, et 3pud Leonem. Osttensem ecto-
píasi ; χουροπαλάτισοα, uxor curogalatte, et Koupo-
παλατίκιον munus seu dignitas cmopalatp ; qua
insigniebantur etiam absentes, et quibus Cpolis nee
w:sa bec fortean videnda. Exempla invenies in
Jibel'o Consientini Porybyrogeniti Du sdministraa.lo
imperie.

De Guropalata passim Codinus in tuo libel. ;

ParRoL, Gn. CLYII.

Nec Cpolitani tamium, sed οἱ exteri. hac digitale
honestabantur, mazime Iberés, ui constat ev. Con-
31ntino imperatorelilk Do administrando imperio
*$. 45 et 46. .
Cpolitauum palatium ita describit Leitprandus

Ticinensis, lib. v retum per Europom gestarum:
Cpolitanum palatisun now pulchritudine solum, verum
eliam fortitidine omnibus, quas ugue viderim,
muniitiomibus presta! ; quod. etium jugi wilitsum sti-
patiene non minima ohsertalur. Moris itaque est hie
post matulinum diluculum moz omnibus, patere, pot
tertiam uero déei horum, emissis onmibus dato eigno,
uod esi Wis, Mque in.horam nona. Cunctis aditt;a
prokibere, Sed quale hoc siguen wis? an missa. vel
missio, quod est ilice? ? at. quid Ixuc — Latina *pud
€r:cos! au misa ? nara. posterioribus Gizcis hac
dictio ueurpata fuit, Vide Meursium v, Misz. Gn£rs.
. lYox iu Graciam serius insecto, a Latinis primum
inventa, cura palati, qua is magistratus intellizitur
Qui palatii curam. syit el curator pulutii »menpa-
lor in nonnulli edüion:bus cod. Theod. de Comit
et Trib. Schelar. 1. vit, eumdemque reor quein Thico-
phanes in Mauricio celebrat κουράτωρα τῶν $xo:-
λικῶν αἴχων, ad cujus diguitatem utimperatorie pro
xima summos viros vel aspirasae vel eveetos (uiss :
ineuigrant historiz. Justiniani ncpos Justinus xovp ;-
πελάτης, ita acribit Theophanes, es eura palatii (&ie-
4. Marcellino propria) conscendit. imperiumas boo
Yi

Digitized by Google
