-

1:

GRETSERE ET GOARI NOTJR.

M3

μεγάλον δικαστηρίου πριχάδηται, καὶ δικαιοδοτεῖ A videntur in Cpolitana Ecclesia quasi cardinales

κατὰ μὲν παντὸς ἀνθρώπου, xal οἵας ἂν εἴη τύχης
xal φύσεως, περὶ ἐχχλησιαστιχῶν ζητημάτων xxl
σφαλμάτων ψυχιχῶν διορθώσεως, χατὰ δὲ ἱερωμέ»
μένων xal μοναχῶν περὶ πάσης ἐγχλι,ματικῆς xat
χρηματιχῆς αἰτιάσεως.

Etiam ante episcopos sedebat, quie praerogativa

cum multorum telis olim appeteretur, defensa est
proprio edicto ab Alexio Comneno, quod  Leuncla-
vius edidit totumque recitat Balsamon in sua Me-
lete seu disceptatione pro chartophylace contra
:prolecdicum, qui et. ipse chartophylaci litem de
loco et statione moverat, sed Balsamonem patrenum
et advocatum non indisertum et in. hoc^munere
satis exercitatum reperit ; quem solum ait ex toto
τῶν προχαθημένων numero honestatum esse ge-
ininis ecclesiasticis ordinibus, nitirum episcopatus
et secreticis, quia non modo causas temporales
cognoscebat tanquam judex, sed et spirituales ani-
maque salutem concernentes dijudicabat, eamque
fere his in rebus potestatem habebat, qua. uunc
praediti sunt episcoporum nostrorum vicarii,

Olim quoque aurea tiara insignitus foras prodi-
bat, ἴσοι: hune morem jam sua :ate debiisse
Balsamon scribat. In festo tamen sanctorum nota-
riorum maxime magnifieus erat chartophylax; cu-
jus gloriam ita describit Balsamon ad  Phutii No-
mocanonem tit. 8, c, 1 : Ὁ χατὰ καιροὺς χαρτοφύ-
)αξ ἀπὸ τοῦ παρόντος ἰδίχτου δικαιοῦται χαδαλλι-

κεύειν xazà τὴν λιτὴν vov ἁγίων νοταρίων τὸ πατρι- C

apyixbv ἄλογον μετὰ ὀθονίου λευχοῦ. Ἔδει δὲ τὴν
κεφαλὴν αὐτοῦ ὡς χκαλδηναρίου πατριαρχιχοῦ σχέ-
πεσθαι μετὰ τῆς χρυσῆς τιάρας, ἧτις καὶ ἐν τῷ
χαρτοφυλαχίῳ ἀπόχειται. Graci. cardinalem vocant
xagbwápiov, καρδινάλιον, καλδινάριον, musto p
ia ^.

Suos habebat in hoc munere admiuistros, et ii-
ter ceteros 198 daodecim notarios, Locus in quo
jus dicebat, et que su functionis erant, tam asser-
vabat quami peragebat, χαρτοφυλαχεῖον dicebatur ;
quod pomen reperies tom. 1 Juris Grieco-Rom., fol.
950, et de notariis ehartophylaci subservientibus
menijo quoque tit fol, 249. Scribitur et χαρτοφν-
λάκιον a Suida, de quo hanc praescribit. regulam,
nescio quam veram : Τὰ παρὰ τὸ φυλάσσω πάντα
διὰ τοῦ ἰῶτα γράφεται xal προπαροξύνεται,, οἷον
χαρτοφυλάχιον, θησαυρηφυλάχιον, σχενοφυλάχιον
xai τὰ τούτοις ὅμοια, πλὴν τοῦ σιτοφυλαχείου,

Porro eum Balsamon οἱ alii chartophylacea om-
nibus emnino prponere videantur, sive negotiorum

sive privilegiorum magnitadinem οἱ multitudinem*

spectes, merito mirari possis, cur Codinus tautze di-
gnitatis virum quarto loco in prima pentadecollocet,
An ordinem dignitatis non servavit * An ct czteri
exocaiaceli — episcopis apntepouebantur, — tametsi
diaconorum quasl munere fungerentur, sicut ct
j*n ἴα Ecclesia Romana diaconi cardinales antcce-
dunt omnes. episcopos ? Et certe isti exocatacali

D

fuisse.

Coronidis loco addawus definitionem charto-
phylacis quam  Turcogracia affert fol, 205 cx
Pachymere Augustano : Χαρτοφύλαξ ὁ πᾶσαν ὑπ'-
θεσιν διάγων, θυ tameu. definitio restringenda,
ne czteris exocatacelis nihil prorsus quod agant
Temaneat. ,

Apud Joannem Citrium proponitur hac qusestio :
An liceat. antistiti, presente chartophylace, ' alteri
cuivis committere potestatem signandi vel. aigillundi
(τοῦ σημειοῦσθαι), idque vel semper vel tautum se-
nel aui aliquoties. Respondet Citrius non licere :
nam τὸ σημειοῦσθαι τὰ παρεμπίπτοντα, signare
qu& in dies. incidunt, inviolabiliter chartophylacis
officio annexum esse, nisi forte hujusmodi Quid [45
ciendum sit longe dissito in. (oco ; tum enim pra-
sulem mittere posse quem velit, Absentis autem. vel
egrotantis vicem obire commentariensem,

De chartophylace ità. scribit Anastasius Biblio-
liecarius in notis δὲ Actionem secundam synodi
octave abs se in Latinam lioguam converse:
Chartophylaz interpretatur chartarum custos. Fungis
tarautem officio chartopuylaz apud Ecclesiam Cpolita-. -
nam quo bibliothecarius apud Romanos, indutus. vide-
licet in[uliseeclesiasticorum ministrorum et ageus ec
clesiestica cuncta prorsus obsequia, exceptis illis solis
quac ad sacerdotale specialiter ας proprie pertinere
probantur o[ficium. Sine illo preterea. uullus. pre-
sulum aut clericorum a (oris veniens in conspectum
patriarche intromittitur ;/ nullus. ecclesiastico con-
ventui presentatur ; nullius. epistola patriarche
missa recipitur, nisiforte a. ceteris. pairiarchis
miltatur ; nullus ad pra'sulatum velalterius ordinis
clericorum sive ad preposituram monasteriorum pro-
vehitur, nisi iste hunc approbet et commendet, atque
de illo ipsi patriarche suggerat et ipse prasentet,
Gar. '

129 iP. 4. Ὁ μέγας γαρτοφύλαξ. Regia: Ὁ δὲ μέ-
γὰς χαρτοφύλαξ οὐχ ἔστιν, ὥς τινές φασι, φύλαξ τοῦ
σεχρέτου xai θυρωρὸς (τοῦτο γὰρ τῶν ὀστιαρίων
ἐστὶν ἀρχαῖον ἐπάγγελμα), ἀλλ’ ἔστιν ἐπισχοπιχῶν
δικαίων φροντιστὴς καὶ οἱονεὶ δικαίῳ τῶν ἀνηκόντων
τῷ πατριάρχῃ. Ália ejus munia in Allatianis oceur-
runt. Ὁ μέγας χαρτοφύλαξ, ὅταν λειτουργεῖ ápyie-
ρεὺς, ἴσταται (ἀλλάσσει καὶ ἵσταται M) πλησίον τῶν
ἁγίων μυστηρίων (θυρῶν M). Λέγει ὁ αὐτὸς ἀρχιδι-
&xovo;, εΤΠροσέλθε:ς τῷ βασιλεῖ καὶ Θεῷ.» Ἔστι ὃὲ
xai εἰς τὰς κρίσεις τὰς εἰσερχομένας ἐν τῇ ἁγίᾳ ἐχ-
χλησίᾳ &x προσώπου τοῦ ἀρχιερέως διδόναι παρ᾽ a5-
τοῦ 7X; ἀποφάσεις πάτας. "Ἔχων δὲ καὶ τὰς ἱερολο-
γίας τῶν μνηστειῶν, ἱερολογῶν αὐτὰς καὶ ἀποστέλ)«
λων τῷ ἱερεῖ τοῦ ναοῦ τοῦ δεῖνος, εὐλογεῖν αὐτά-.
(Ἔστιν οὖν καὶ εἰς μνηστείας ἀῤῥαθῶνος γενομένου
ὑπ᾽ αὐτοῦ, xol ἀναγράφει ὄνομα τοῦ ἱερέως τοῦ μέλ.
λοντος εὐλογῆσαι τὸν γάμον. M) “Ἔστι δὲ χαὶ ἐν «ai;
χειροτονίαις τῶν ἀρχιερέων προσφέρειν τὸν χειροτο-
νυύμενον ἀρχιερέα. Ἔχων δὲ αὐτὸς χαρτούλην, ἀνα-
γῤάφει τὰς τῶν ἐπισχόπων ἀποφάσεις καὶ αὐτὰς τῷ -

Digitized by Google
