95 CODINI ΟΥΒΟΡΑΤΑΤΑ 90

itde imperator oscuíatur crucem ;
qui cireumstant, acelamant illud; « Ad multos an-
nos. » Postmodum protopapa crucem arcliidiacono
tradit; aeceptoque ἃ protopsalta urceolo et accepta
digitis, ut moris est, aqua benedicta, ungit. fron-
t^m et oeulos imperatoris. Dum autem imperator
ex cratereulo. inungitur, ómnes iterum jntonant :
« d maltos annos, » quo. peracto. exeunt isti ex
wiclinio, Manente adhue cireumstante comitatu, si
quod imperatorium beueficii in alium conferendi
mandatum iu promptu sit, subsignat illud impera-
Vor, omnibus iterum illud: « Ad multos anuos, »
accinentibus. llabet porro hujusinodi mandatum
ferine eamdem vim quam aurea bulla: Sic. enim
initio scribit : « Donat majestas mea. huic vel illi
hioc vel illuJ. »
Et liec sunt festa jn palatio peragi consueta.

CAPUT XV.

De aliis diversis [eu quibus imperator proce-
dere solet, si Cpoli versetur.

Primo Septemlris patriarcha cum litaniis et san-
ctorum. imaginibus ad Poiphyrcticom. columnam
profecto (iu loco qui olim forum appellabatur), 80
in cujus veftice crux visitur, eo etiam se confert
imperator, auditque quod pro more ibi peragitar
oflicium. Missione data revertitur ad palatium.

In festo Nativitatis Delparz abit ad. venerabile
monasterium Libis,

in memori» magni Demetrii abit imperator ad
venerandum monasterium Palieologorum , quod
nomine predicti martyris iusignitur.

Festo magni Chrysostomi confert se ad S. So-
phiam, et interest vespertinis laudibus. Quibus ab-
solutis cellam. patriarchze petit, ut ibi quiescat.
Postero die circa liturgix tempus descendit, caque

: finita. discedit.

In Preseutatione Deiparze Virginis, quando tem-
qium ingressa est, abiL. ad venerandum monaste-
rium spectate et admiranda Virginis Deipara.

at vero omues Α βασιλέως, xal λέγει εὐχήν.

Εἴτα ὁ μὲν βασιλεὺς
ἀσπάζεται τὸν σταυρὸν, οἱ ἐν τῇ παραστάσει δὲ
πάντες βοῶσι τὸ πολυχρόνιον. "Ἔπειτα ὁ πρωτοπα-
τᾶ; τὸν μὲν σταυρὸν δίδωσι τῷ ἀρχιδιαχόνῳ " τὸ χω-
θώνιον δὲ ἀπὸ τοῦ πρωτοψάλτου λαδὼν, καὶ τοῦ
ἁγιάσματος διὰ τῶν δαχτύλων ὡς ἔθος ἀψάμεγος,
περιχρίει τὸ μέτωπον τοῦ βασιλέως καὶ τοὺς ὀφθαλ-
μούς, Μ:τολαμθάνοντος δὲ ἔπειτα ἁγιάσματο; ἀπὸ
τοῦ χωθω"ΐον πάντες αὖθις βοῶσι τὸ roXvyp^vtov.
Καὶ τούτου γενομένου ἐξέρχονται μὲν οὗτοι τοῦ τρι-
χλίνου, τῆς 0b παραστάσεως ἱσταμένη; ἔτι, mpos-
τάγματος ἐὐεργεσίας ὄντος ἑτοίμου, ὑπογράφει
τοῦτο ὁ βασιλεὺς, πάντων αὖθις βοώντων τὸ πολυ-
χρόνιον. "Ἔχει δὲ δύναμιν τὸ τοιοῦτον πρόσταγμα
ἐγγὺς; χρυσοθούλλον. Οὕτω γὰρ ἀπ᾽ ἀρχῆς γράφει"

B, Δωρεῖται dj βασιλεία pou τῷ δεῖνι τόδε τι. »

Καὶ αὗταί εἰσιν ol ἐν τῷ παλατίῳ τελούμεναι
ἑορταί.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ TE.

Περὶ ἑτέρων διαφόρων ξυρτῶν, ἐν αἷς ὁ βασιλεὺς
ἀπέρχεται, εἰ ἐνδημῶν τῇ Korctarciovzósc
&ebploxscat.

Κατὰ μὲν τὴν πρώτην τοῦ Σεπτεμδρίον, τοῦ πα-
τριάρχου μετὰ λιτανείας καὶ τῶν ἁγίων εἰχόνων εἰς τὸ
πορφυροῦν χιόνιον παραγενομένου, ἐφ᾽ οὗ ὁ σταυρὸς
ἴτταται, ὃ πάλαι φόρος ἐκαλεῖτο, ἀπέρχϑται ὁ βασι-
λεὺς xat ἀχούει τὴν κατ᾽ ἔθος; ἐχεῖσα ἐχτελουμένην
ἀκολουθίαν. Μετὰ δὲ τὴν ἀπόλνοιν ἀπέρχεται αὖθις
εἰς τὸ παλάτιον. -

ς Katà τὴν ἑορτὴν τῶν Γενεσίων τῆς Θεοτόχου ἀπέρ-

χεται elc τὴν σεδασμίαν μονὴν τὴν τοῦ Λιθδός.

Κατὰ τὴν μνήμην τοῦ μεγάλον Δημητρίου εἰς
τὴν ἐπ᾽ ὀνόματι αὐτοῦ τιμωμένην σεξασμέαν μονὴν
τὴν τῶν Παλαιολόγων.

Κατὰ τὴν τοῦ μεγάλου Χρυσοστόμον μνήμην ἀπέρ-
χεται εἰς τὴν ἁνίαν Σοφίαν, χαὶ ἀχούει μὲν τῶν
ἐσπερινῶν ὕμνων, μετὰ δὲ τὴν ἀπόλυσιν ἀνέρχεται
εἰς τὸ κελλίον τοῦ πατριάηχον ἀναπαυόμενος ἐχεῖσε *
τῇ δὲ ἐπαύριον χατὰ τὸν τῆς θείας λειτουργίας
καιρὴν χλατέρχεται, καὶ ταύτης τελεσθείσης ἐπέρ-
χεται.

Κατὰ τὴν τῶν εἰσοδίων τῆς θεοτόκου μνήμτν
ἀπέρχεται εἰς τὴν τῆς Περιδλέπτον σεθασμίαν μο-
νήν.

Festo magni Basilii confert se imperalor ad ve- D Κατὰ τὴν «οὔ μεγάλου Βασιλείου ὀπέρχεται ὡὧὡσαύ-

merabile monasterium quod istius nomine hono-
ratur.

In festo Occursus sea. Purificationis recipit se
iihperator ad Blacliernarum templum, comitantibus
Barangis, qui semper imperatorem equitantem co-
mtantur, portautes humeris suis secures suas, de-
ducuntque vsque ad locum, ᾿Υψη.1ὰ dictiu. At iu
hoc festo etiam ad templum comitantur ; ubi tamen
non manentasque ad imperatoris reditum, sed 81
prastolautur, ut. consuetum est, ad portam loci
κῶν ᾿Ὑψηλῶν, ubi imperatorem excipiunt, et usque
δὰ locum quo ex equo deailit deducunt.

Festo magni Georgii abit δὰ venerandum Man-
gaaoium nionasterium,

τως εἰς τὴν ἐπ’ ὀνόματι αὐτοῦ τιμωμένην σεδασμίαν
μονήν.

Κατὰ τὴν τῆς ὑπαπαντῆς ἑορτὴν εἰς τὸν τῶν
ΠΒλαχερνῶν ναὸν, ἀκολουθούντων χαὶ τῶν Βαράγγων.
Καὶ πάντοτε μὲν τοῦ βασιλέως χαθαλλικεύοντος
ἀκολουθοῦσιν, φέροντες ἐ π᾿ toy τὰς πελέχεις αὖ-

᾿πὧν καὶ μέχρι zv Ὑφηλῶν ἀπερχόμενοι, κατὰ δὲ

ταύτην τὴν ἑορτὴν μέχρι καὶ τοῦ ναοῦ ἀκολουθυῦσιν.
Οὐ μὴ» καὶ εἰς τὴν ὑποστροφὴν, ἀλλ᾽ εὑρίσχονται
χατὰ συνήθειαν εἰς τὴν πύλην τῶν ὙΨηλῶν ἐχδε-
χόμενοι τὸν βασιλέα, καὶ ἀχολουθοῦσιν αὐτῷ μέχρι
καὶ τοῦ πεζεύματος.

Κατὰ τὴν μνήμην τοῦ μεγάλου Γεωργίου εἷς τὴν
σεύασμίαν μονὴν τῶν Μαγγάνων.

Digitized by Google
