E

11
[Ὁ ἐπὶ τῆς ἱερᾶς καταστάσεως. Si, υἱ consentit A
Allatius, idem qui ἐπὶ εὐταξίας fuerit, de jllo hzec
ejus mss, : *O ἐπὶ εὐταξίας ἴστάται χαὶ δέχεται τοὺς
ἄρχοντα; καὶ στήχει αὐτοὺς χατὰ τὴν τάξιν, μᾶλλον
δὲ καὶ νὰ χαθίσουν, Addunt alia : Νὰ ὁρίζουν ἵνα φυ-
λοχαλοῦγ χαὶ νὰ πλύνωσι τὰς κανδήλας, Verum no-
minum omisso discrimine, dicendum manifesto περὶ
τοῦ ἐπὶ τῆς ἱερᾶς καταστάσεως : de quo non Alla-
fiana m$s., sed Allatii ipsius manus, ubi de recen-
liorum Grzcorum templis. Ne ministri, qui ut plu-
rimum juvenes sunt, ad ludendum prompti, ineptias
agant et risum excitent, przfeetus illis ἐπὶ τῆς tc-
pi; καταστάπεως, prefectus sacro consistorio in Jure
GR., et Gretsero  prafectus. sacre stationi, quam
recte, jpsi viderint. Ego verterem moderandís mo-
ribus vel dirigendis ritibus sacris ac constitutionibus,
ex recentioris lingus Grace proprietate ; in ea si-
quidem κατάστασις mon est statio, sed ipsa bomi-
nis conditio, ritus, ordo, constitutio et mores : hine
bominem dicunt ἀχατάστατον, non qui non etai, sed
qui improbis insulsisque moribus est. Sic cum vi-
dent aliquem nulla discretione praeditum, quasi ad-
miratione ducti ἴδε χατάστασιν, quod alii σύστασιν.
Neque aliud nobis innuit quod apud Cyrillum Scyuio-
politanum in Vita S. Sabz legitur : "Ἔχων μεθ᾽ αὖ-
τοῦ δευτερεύοντα τῆς τῶν κοινοδιαχῶν χαταστάσειος
φροντίδων, habebal secum pre fecti vices gerentem,
cui cienobitici ordinis servaudi cura commissa. est.
Et infra : ᾿ἀναγκάζεται δὲ τὴν ἀκαταστασίαν εἰπεῖν
φρατριασάντῳων ἑξήκοντα. Et rursum: Τοῦ Basi C
λέως ᾿λναστασίου σφοδρῶς ἀγαναχτοῦντος, καὶ πᾶ-
σαν τὴν χατὰ Παλαιστίνην ἐχχλησιαστικὴν κατάστα-
σιν ἀνατρέψαι καὶ συγχέειν πειρωμένου. Εἰ : Τοῦ
τὴν ἕνωσιν καὶ εἰρήνην τῶν ἐχυλησιῶν συγχέειν
σπουδάζοντος xal ταραχῆς καὶ ἀχαταστασίας τὰ
πάντα πληρώσαντος. Et lypotyposis Studii : Ὑπὸ:
τύπωσις σὺν Θεῷ xatactacía; τῆς μονῆς τῶν Στου-
δίων. Εὐταξία porro non tautum bonus ordo cet, sed
mores compositi recteque constituti, quemadmodum
oppositum ἀταξία male norigeratos notat. Propter- ,
€a ut juventutis impetus compescerent el immo-
deratos juvenum mores frenarent ac turbis risisque
modum ponerent, τὸν 1/459 ἐπὶ τῆς ἱερᾶς χαταστά-
€:0;' in. bemate, ad sacri altaris latus, constitue-

GRETSERI ET GOARI NOT.£,

B

Ν

1:8
leges ponit, nec hie Patrum sancita, nlsí ad mode-
siiam spectent, observanda proponit. Regio supe-
rius allata : Ὁ ἐπὶ τῆς ἱερᾶς χαταστάτεως εἰς xb
ποιεῖν εὐταξίαν. Goan.]

CAPUT III,
De quarta pentade officiorum εἰ o[ficialium.

P. ὅ, Primas in quarta pentade obtinet ὁ ὑπομι-
μβνήσκων, monilor, inquit Junius, εἰς τὸ ἐνθυμίζειν
τὸν ἀρχιερέα μυστικῶς, Ego, si usus ferat, malim
suggestorem ; nam ὑπομιμνήσχειν est. suggerere,
menti subjicere, et ut. Codinus loquitur, ἐνθυμίζειν,
quasi aliquid in mente ponere; et cst quiddam restri-
ctius minusque fusum quam monere: nam δὲ memo-
rem monere possumus. Videtur ergo officium τοῦ
ὑπομιμνήσχοντος hoe. fuisse, ut patriarcha saerifi-
€anti vel verba ad populum facienti assisteret, ei-
que, si alicubi memoria laberetur, mystice, hoc est
clam, ocevlte, suggerendo subveniret. Bi quis hoc,
ellicium etiam extra templi adyta proferre et efferre
velit, putetque τὸν ὑπομιμνήσκοντα fuisse similem
illi qui inter officia palatina a Codino c. ἃ, p. 41,
appellatur ὁ ἐπὶ ἀναμνήσεων, quemque. Latiui a
memoria sem magistrum memorie nominant, cum
eo non contendam ; neque enima vero alienum
est hujusmodi officium fuisse in Ecclesia Cpolitana,
non medo intra, sed. et extra templum. In. council.
Lugd. in epist. ad Greg. X vocantur ol ὑπομιμνή-
ὄχοντες rememoratorii. GRgTS.

[Allationa: Ὁ ὑπομιμνήτχων δεχόμενος τὰς ὑπο-
μνήσεις τῶν ὑπομνημάτων (commendatones memo-
rialium) τῶν ἐρχομένων ἐν τῇ χρίσει" καὶ ἀναφέρει
τῷ ἀρχιερεῖ xal τῷ κλήρῳ. Ὑπομνήματα non pes-
sum commentaria exponere, cum legia scribant à
ὑπομνηματογράφος εἰς τὸ ὑπογράφειν τὰ ὑπομνή-
pasa. Commentaria, relictis nemorialibus, non eunt
hic conjicienda, Goa. ] ΄

Ibid. De reliquis bujus pentadis nulla est difíicu'-
ias : nam. unde interpres Evangelii, interpres opo-
stoli, interpres psalterii nomina liz pumpserint, pcr
5e notum est. Videntur autem uniuscujusque genc-
ris fuisse gradus diversi, Nam e. 6, p. 46, no-
minat Codipus prolapostolarium, id est primum in- .
terpretem apostoli, GnETS. .

runt, qui juvenes irrequietos et faciles, sua aucto- Β΄ [Ibid. Ὁ &i&do xa loc τοῦ EcayyeAtov. Wujus et

ritate sedatos, ab injuriis et contentienibus et in-
decoris actibus ad bonam frugem reduceret. Non
placet Sit. ille in rebns sacris dirigendis pra'[ectus :
id namque illi incumbebat, ut ex prescripto et san-
tiorum. Patrum sancitis res divina perageretur,
cveretque ne. quis extra. priescriptos limites pe-
' demefferret. Haec jlle. Placet prz secunda prior ex-
. Msilio : ut enim prior ἐπὶ τῶν σεχρέτων in judi-
tiis ordinem et quietem, ita bic in sacro tribunali
worum compositionem indicit ; nec ἐπὶ τῶν σεκρέτων
(!) Addit M : Οὕτως περιέχει fj τρίτη πεντάς.
Τέλος τοῦ δεξιοῦ χοροῦ,

Ἴσθι οὖν χαὶ αὐτὸ εἰς τὴν τῶν χληριχῶν διάκρι-
σιν, Τὸ μὲν ἅγιον Εὐαγγέλιον τοῦ βαιοφόρου ἀναγι-

Scquentium sacrorum oraloriay munera ad unius of-
ficium revocant Allaliana ; Ὃ διδάσχαλος 144 ovn.
νεύει τὸ Εὐαγγέλιον, ὅταν λειτουργεῖ ὁ ἀρχιερεὺς, χαὶ
εἰ δυνατόν ἔστι xal τὸ ψαλτήριον. Hine perspicis cur
S5. PP. quadam howiliz in Evangelia, alia in Psaf-
mos, in Apostolum nonnullie, εἰς. Adverto τοῦ áno-
ατόλου quandoque διδασκάλους plures simul reper -
105, quorum antesignaups πρωταποστολαρίόυ nomen
habuit. [M : Κρατῶν xoi τὰ σχολεῖα τῆς ἐπισχοπῆ;.
Ἔστι δὲ καὶ οἰκέτης τῆς τρίτης πεντάδος.] (1) Goa.)
νώσχεται ὑπὸ τοῦ πρωτονοταρίου, τὸ τῆς μεγάλης
δευτέρας ἀναγινώσκετα; ὑπὸ τοῦ ἱερομνήμονος, τὸ
τῆς μιγάλης τετράδος ἀναγινῴτχεται ὑπὸ τοῦ σᾶ.
χελλαρίου, τὸ τῆς μεγάλης πέμπτης ἀναγινώσχετα:

Digitized by Google
