.1395

ΙΝ LIBRUM DE OFFJCIIS CP.

196

etiam οἱ δοῦκα:, τὸν δοῦχα xal δοῦκαν. Tyrius ma- A edisserunt. Certe non nisia Tyrio seriptore barba-

gni ducis meminit, sed junctis et corruptis voca-
bulle, xx, 14: Misit cum classe de suis. principibus
179 megalducas consanguineum suum, et xxn, 11:
Alezius | megalducas, qui classi erat. praefectus,
Usurpant etiam. Graci δουχ iov pro prefectura et
ductu ; et pro moneta, quz Germanis est ein ducat.
δουχάτωρ ductor. Vide Meursium in Glossario
Grxco-Barbaro. Olim. Auiez et. Athenarum prin-
ceps magnus duz audiebat, ut est apud Gregoram,
l. vu. Gaers. :

[Ut officia nunquam, ita. nec officierum appella-
tiones temere confundeudz. Quamvis itaque in
posteriorum imperatorum constitutionibus . nuncu-
pentur duges qui limitibus, militibus, provinciis et
fo:leratis prosunt (στρατιωτιχοὺς καταλόγους τῇδε
ἱδρύσατο, οἷς δὴ ἄρχοντα εἰσχεὶ ἐφιστάναι διώρισεν,
ὃν Ῥωμαῖοι δοῦχα τῇ Λατίνων καλοῦσι φωνῇ, de

Justiniano ait Procopius ubi de ejus z-dificiis 1. 11)

dux tamen magnus, de quo hie, navale solum sub
sua dispositione tenere potest, ac ita vires imperii
cum magno domestico dividit ut ipse maris, dome-
Slicus terra potestatem sor Uiatur, prout cum auctore
statim c. 5legemus. Eam ob rem ubi magni domestci
nomen terrestrium copiarum duci inditum, de quo
nuper conjecimus, tuuc vel non multo serius magni
ducis, ut maris praefectum speciatim indicaret, vul-
gatum suspicor. Penes Gregoram iaque l. vr,
sect. 0, fides est ut Auice et Athenarum | prin-
reps, cujus ditio imperii CP. fiuciulum  rescissum
fuit, jam a Constantini etate magni ducis, ipse Io-
mauis ducibus alleciue, , Dignitatem fuerit adeptus.
Memorat Leo Grammaticus τοῦ πλωΐμου τὸν δοῦχα,
Magni nomen addidit Nicetas Manuelis Comneni l. n
non uno loco. I, v : Ὁ Μανουὴλ στέλλει τὸν μέγαν
δοῦχα τὸν Κοντοστέφανον ᾿Ανδρόνιχοην περί mou τὰς
ἑκατὺν καὶ πεντήκοντα τριήρεις ἔχοντα, ὅτι μηδὲ
«àv Βενετιχῶν 6 στόλος ἦν ἐνδεέστερο;, In Alexio
Manuelis bujus F : Ὥρμησεν ὁ πρωτοσέδαστος τοὺς
πιστοτάτους στόλῳ ἐπιστί σαι τριηράρχα;, xal πα-
ραδοῦναι αὑτὸν τοῖς ἐκείνῳ κατὰ γένος ἐγγίζουσι,
Teo δὲ μεγάλου δουχὸς τοῦ Κοντοστεφάνον ἀντι-
πνεύσαντος, xal τῆς στολαρχίας παντὶ τρόπῳ ἔἐξε-
χομένου ὡς αὐτῷ xal οὐχ ἑτέρῳ δήπουθεν προση-
χούσης͵ ἀναγκαστῷς τὴν βούλησιν μετατίθησιν.
Subditur: Καὶ αὶ δὴ ὁ μὲν ἘΚ οντοστέφανος ᾿Ανδρόνιχος
αύριος καθειστήχει τοῦ στόλου παντό,. lsaacii Àn-
geli 10 τ : στέλλει "Isadxtoq- τὴν ἤτον ἐξάδελφον
Κωνσταντῖνον, ὃν xaX £o2xa τοῦ οτόλου προὐθάλετο,
Anna Comnena μέγαν διῦκα Ἰωάννην μετὰ στόλον
μεγάλου in. Cyprum refert missum 1. vin. Con-
s:outinum Dalassenum facta ad nomen allusione θα-

-λασσοκράτορα a patre Alexio, novorum nominum

et dignitatum auclore, προχεχειρισμένον, ac. iufe-
rius δοῦχα Κύπρου nominatum. Meminit etiam ma-
gni ducis Latinus Tyrius xx, 44 : Misit cum classe me-
galducas cousanguineum. suum ; et xxi, 14 : Alexíus
segalducas, qui clussi erat prefectus. juncta. cor-

ruptaque sunt hzec verba, siunt quidam: a quo, non

'

p donatione Constantini :

re megaklucas, μεγάλος δοῦχας vice, pronuntiante
connexa. Vox μεγάλος trivialis lieet, pre μέγας
minus anomala est: fateor δηῦχας, vice δοὺξ,
graminatico jure recentiore sevibi. Goan ]

P.9. Pzotostrator. Mendose codices nonnulli xpu-

'«osráttep. Nicetas exis'imat | protostratorem esse

Latinorum mareschalcum : ita enim iu Balduino de
Gofredo loquens : Mapézyalxo; ἣν ἀξίωμα ὁ ἀνὴ,
δηλοῖ δὲ καθ "EXAnva; ἡ φωνὴ τὸν ποωτοστράτωρα
(ita scribendum, si Latinam quantitatem spectes:
occurrit tamen crebro per o, πρωτοστράτορα). Juan-
nes Curopalata in Theophilo vocat. τῶν Enxó;wv
πρῶτον, quia illis praerat, Etim simplex. στράτωρ
usurpant. Suidas: Στράτωρ εἶδος ἀξιώματος. Iu
Στράτωρης ὀφφίκιον ἐποιῆ-
σαμεν. GaETS. |
,180 [P. 9. Stratorum erat equum freno tenere
et consc endenti magisiratui opem ferre. Spartianus

"In Caracalla : Cum illum in equum strator ejus levaret,

Paulus Diaconus de gestis Langobard. : Equus quam-
vis hinc inde astratoribus. verberibus casus, non po«
terat elevari. ᾿ἱπποχόμους eos dixere veteres Greci:
Εὐθὺ: οὖν χαλεσάμενος τοὺς ἱπποχόμους χαὶ τοῦ
ἵππου ἐπιδὰς τῆς πρὸς τοὺς Κομνηνοὺς φερούσης
πορείας ἥψατο. Στράτωρας reccutiores. Theopha-
nes: Μετὰ σπαθαρίων xal στρατώρων τινῶν χαὶ
ἑτέρων βασιλικῶν ἀνθρώπων. Eorum primus por
τοστράτωρ. Cedrenus in Theophilu: Μιχαὴλ ἕππο
χόμων ὁ πρῶτος γενόμενος * πρωτοστράτωρα τοῦτόν
φασι. Kadem fere Curopalata apud Meursium.
Theophanes in Michacle "Thcophili filio; Τοῖς cl-
χείοις ἱπποχόμοις Βασίλειον ἐπέστησε" πρωτοστρά-
τωρα τοῦτον οἷδεν ὀνομάζειν ἡ διάλεχτος χοινῆ.
Eadem ad verbum ex Theopbane Zonaras Ann. ὅ.
Alio nomine ἱπποχόμων στρατεύοντα vocavit Ce-
drenus in Michacle ltancabe, χόμητα τοῦ ἱππὸ-
στασίου in Isauro Leone, Δομέστιχον quoque ^v
στρατώρων dixit. in. Justiniano 1 Theophanes:
ibidemque πρωτοστράτωρα τοῦ ὀψιχίου memorat,
alium (amen ἃ γερο, comitatus: nempe ὀψιχίου
vocati, stratorum primum. Magnum quoque scri-
psit Pliranzes; at ubi decrescebat imperium. Acies
protostratorem sepius legimus duxisse apud Ce-
drenum, Zonaram, Gregoram et alios, Senatoria
dignitate — claruisse discimus ex — Cantacuzeni 1,
15: Πρὸ; θύραις ταῖς σαῖς ἐφεστήχασι τῶν τῆς
συγχλήτου τινές, [lli domesticus et protostrator
erant. Goan.]

P.9. Magnus stratepedarcha. Graecum nomen
et hic et alibi libenter retineo, quia vix suppeumt
Και πᾶ, qua (ἢ πὶ vocum 'vim satis expri-
“πη. GneTS.

['O μέγας στρατοπεδάρχης. ls non alius. quam
tribunus, qui militum causas definit, crimina

. etiam. leviter castigat f'agellisque exi jubet, οἱ

absente exercitus. prafecio in milites animadver-
tit, vigiliarum et profectionis tesseram dat. Si
miles crimen aliquod admiserit, ait Vegetius xxu, 9,

Digitized by Google
