129

Ὃ ἄρχων τῶν φιότων εἰσάγει τοὺς νεοφωτίστους. Ὁ A

νυμολήτη; εἰσάγει τοὺς ἐρχομένους εἰς τὴν ἁγίαν
μετάληψιν. Ὁ πριμμικήριο; τῶν πατριαρχιχῶν νοτα-
εἴων. ΟἹ δύο 6 μέστιχοι τῆς πρώτη; καὶ τῆς δευτέρας
(adde xoposzacíz ). Ὃ γαοτυνάχκτης. Ὁ mpuiut-
χήριος τῶν ἀναγνωστῶν, Ὃ δομέστιχος τοῦ dp Ou voz.
116 1}1. £x pisciovHECA EMIN. n. CARDIN. ΜΑΖΑΒΊΝ).
Macüaíiov μον χοῦ περὶ τῶν ógyaxior τοῦ aa.ia-
τίου τῆς Κωγσταντιγνουπόϊδως.

Ἵχτρουῦ μοναχοῦ ταντὶ Ματθαίου θύτου.
Tz; ἐχκληπτίας τὰς τιμὰς xat τὰς διχχονίας,
al διαιροῦντα: Πνεύματι! χατὰ τὸν μέγαν ΠΙχῦλον,᾿
ἀπεριθμεῖ πρὸς ὄνομα νῦν μοναχγὺς Ματθαῖος,
πιντάδος πρώτης πέρυκεν Ó μέγας οἰκονόμος,
ὁ μέγας σχκελλάκευς, ὁ μέγας σκ:υοφύλαξ,
ὁ χαρτοφύ)γαξ prz ᾿αὑτοὺς xai μέντοι σακελλίου "
ἁλνά γε καὶ πρωτέχδιχος συναριθμεῖται τούτοις,
οἵἴσπερ EZuixazaxollot; πᾶσι προσωνυμία,
6 δὲ πρ'τονοτάριος τεντάδγ; τῆς δευτέρα:,
ὁ λογοθέτης μετ᾽ αὐτὸν σύν γε τῷ χαστριντίῳ,
6 τε ῥεφερενδάρος, ὑπομνηματογράφος.
ἱερομνήλων τρίτος τῇ, χαὶ pl» ὑπομιμνήτχων,
οὗ τρεῖς ἐσηλῆ,ς διδάσκαλοι, πρῶτος εὐαγγετίου,
τοῦ ἀτοστίλου μετ᾽ αὐτὸν, τρίτος ὁ τοῦ Ψψαλτῆρος
«τς δὲ τετάρτης πέφυχεν ὁ γὰρ ἐπὶ γονάτων»,
ὃ τε τὰς κρίτε'ς ἐφορῶν, ὃ τε δεήσεις φέρων,
6 τε τῆς καταστάσεως ἱερᾶς xal ὁ σεχρέτων.
-τς πέμπτη : ἄρχων τῶν μονῶν, ἄρχων ἐκχλησιῶν t$,
ἄρχων εὐαγγελίων τε, ἄρχων ávztatvaluv,
ἄρχων τῶν φώτων μετ᾽ αὐτοὺ;, πληρῶν πευτάδα

“πέμπτην. "
ὅρα τὸν λαμπρὸν ῥήτορα, διπλοῦ, ὀστιαρίους,
τὸν νομηξότην τε ὁμοῦ, πυιμμικήριον νοταρίων.

IV. £x aLLATIANIS ([).
Χορὸς ὁ δεξιός.
Ὃ ἐπίσκοπος (3)

Πεντὰς πρώτῃ (5). Ὃ μέγας οἰχονόμος, ὁ μέγας
σαχελ)άριος, ὁ μέγας σκευοφύλαξ, ὁ χαρτοφύλαξ, ὁ
σαχε)λίην. Πεντὰ; δευτέρα. “Ὁ πρωτονοτάριος, ὁ xave
στρήνσιος, ὁ ῥεφερενδάριος, ὁ λογοθέτη;,ὁ ὑπομνημα-
τογράφος. Πεντὰ; τρίτη. Ὃ πρωτέχδιχος, ὁ ἱερομνή-
μὼν,ὁ ὑπὸ γονάτων, ὁ ὑπομιμνήσχων, ὁ διδάσκαλος.

(1) Allatianim hunc indicem habet etiam, quam
duohus e codicibus, Monchaliiano et Pugetano,
Bernardus Medo,ius edidit, £pgnvela τῶν ὀφφικίων
T8; ἁγίας xal μεγάλης ἐκχλησίας, ἃ διηρμηνεύθη-
Sav κατὰ τάξιν (M.)

(2) ὁ ἐπίσκοπος: om. M.

(5) πρώτη πεντάς Met mox δευτέρα πεντάς el
τρίτη πες.τᾶς,

(4) οὗ $20 ἔχδιχοι, ὁ βουτιστής M.

(5) οἱΜ.

(6) ὁ δεχανὸς, ὁ χουδούχλης M.

(7) Post ὁ μυροδύτης M ὁ μέγας ἀρχιδιάχονος, ὁ
δευτερεύων τῶν ὀιαχόνων, Adilit praeterea hiec : Οὐ
τάσσονται μετὰ τῶν ἀρχουτικίων τῆς μεγάλης ix-
κλητίας, ἀλλὰ ὀφφίκιά εἰσι xal μόνα. Γίνωσχε δὲ
τοῦτο ὅτι εἶ τις δ᾽ ἀν ἔχῃ ἀπὸ τὰς τρεῖς σφραγῖδας
καῦτα ὑπορεῖ νὰ σέδῃ εἰς οἷον ὀφφίχιον θέλει κεκλη-
ρηχότων, θέον ἀναγνώστης, ὑποδιάκονος, ἱεροδιά-
Xoyos , ὁμοίως δὲ xa ὁ ἀρχιδιάκονος καὶ ὁ δεντερεύων
πῶν διαχονων * οὐχ ὀφείλει γάρ slvat τὸν ἱερέα κλη-
ριχὸν, διότι τοῖς ἱερεῦσιν ἔταξεν ὁ χανὼν ἱερουργεῖν

RGRETSERÍ ET GOARI NOT.E.

139
Χορὸς ὁ εὐώνυμος.

Ὁ πρωτοπαπᾷ;» ὁ δευτερεύων, ὁ ἄρχιυυ τῶν Ex-
χλησιῶν, ὁ ἔξαρχος, 6 χατηχητῆς, ὁ περιυδευτῆς, ὦ
βουτιστὴς, οἱ δύο Exbcxo: (1), οἱ 117 δύο δομέστιχοι,
οἱ δύο ταοσυνάχται, οἱ δύο πριμμιχήριοι, ὁ πρωτο-
ψάλτης, 6 πρώξιμος, ὁ δηποτάτος, οἱ θεώριοι, ὁ (5)
ἐπὶ τῆ: εὐταξίας, ὁ χκατηγοριήρη:, ὁ χυυδούκλης,
ὁ δεχανὺς (0), οἱ λαμπαδάριοι, ὁ περιεισέρχόμενο,,
ὁ βασταγάριος, ὁ μυροδότης (T).

[9 9. Τὰ ἐκκλησιαστικὰ ὀρρίχια Eyovaw οὕτως."
Ecclesiasticorum palatinorumve officiorum catalogus
in mss. occurrit frequentius ; at quam diverse, nou-
nihil perspicax oculus advertet ; nonuunquam. sola
nominum series apponitur : eliam quandoque no-
miaum expositio et officiorum varia ministeria
cernuntur exscripla. Qui sequuntur in textu,
proferunt liec ;— solum catalogum jam supe ius
pereurristi, Porro cum expositio plura ollicia
quam eatalogus exhibeat, liene foris oscitum et ah
bae alienum merito quis. poterit suspicari. Goan.]

Dividit Cotinus officia Magie Ecclesie in. nove
pentadas seu quinarios. Exstant etiam iste pentades
tom, | Juris Greco-Hoinani ]. 4, inipsa caler, ΚΘ. tri-
bus pauciores, quia index ille tantuin sex pentadas
adducit. !

In prima ergo pentade apud Codinum continetur :
4. magnus economus,2. magnus sacellurius, S. magnus
sceuophylax seu custos sacrorum vasorum, 4. chario-
phylaz, ὃ. ὁ σαχελλίου, curator seu prafectus sacelli,

€ 09. protecd.cus seu defensor primus. Ubi mium νὸ oii

pentadem qua sex complectatur, Sed hanc admiratice
nem eximet nobisJoannes episcopus Citri in Respon
sis ad Constantinum Cabasilaw Dyrrhacli archiepi-
$copu, ita scribens l. v Juris Grieco-Rowani, tom.
l, f01. 527 : Τὸ τοῦ xptzsxóixou δὲ ópplztov ἐν τοῖς
119 ὑποδεδηκότιν ὃν ἔχ ππαλαι ὕστερον τοῖς ὑπερέτ
χουσι συνετάγη παρὰ τοῦ τῆς μακαρίας λήξεως πο
τριάρχου Κωνσταντινουπόλεως Γεωργίου τρῦ Ecg:-
λίνον, Τῇ πράξει δὲ ταύτῃ ἐπηχολούθησε καὶ γνών
μὴ γενναία τοῦ ἐν ἁγίοις μητροπολίτου Θεσσαλονίτ
χης Εὐσταθίου, ἐπαινοῦσα καὶ ἐξχέρουσα τὸ γεγονλῷᾷ
ὡς εὐλόγως καὶ ἀμέμπτω; πραχθέν. Cum ergq

τὴν ἀναίμυκτον θυσίαν χαὶ οἰχέταις τοῦ ἀρχιερέωξ
μὴ εἶναι. Τὰ γὰρ ἀρχοντίχια καὶ ὀφφίχια τῆς ἀγί ᾧ
ἐχχλησίας εἰς ὑπηρεσίαν τῷ ἀρχιερεῖ yeyóvas. καὶ
εἰς κρίσεις τῶνὲν βίῳ πρ'σαγομένω», καὶ διερμηνευᾳ

ενα κατὰ τάξιν ἐν ἔχαστιν τὴν αὐτοῦ ἐνέργειαν val

xnpssiav Non admumeraninr istainter magna Eccles
sig archonticiu, sed officia tautum sunt. Obseiva igitur
obire officia mimistrunium, qualessunt lector,subdia-
conus, hieroviuconus, archidiaconus et diaconorum
secundus, nemini eorum licere qui tria suffragia, hoc
est ordines, ut alunt, majores, ad. sacerdotium sus-
ceperint : guippe indecens et. indecorum esset. sacere
dotem »ervire patriarchg, cum sacerd. tibus pracipiat
canon «t iucruentam  sacrificent— liostiam atque. ab
oni erga patriarcham. servi ministerio absi neant,
Diguitates et o[ficia sancte Feclesim ad. patriarchae
praestandum nunistertum. et in. eorum qug in. v.g
»olent accidere judicium cousiituta sunt. Singula au-
leu secuudum eorum ordinem, vicer, munuys et ei-
ni.terium quod obtinent, explicaujur.

Digitized by Google
