155

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

ΕἸ

non patriarelue, sed pluteo seu. pegmati in quod pro« A gone seu barba. lia pogonati nostri nusplam barb:e

cumbere solebat oraturus, ut magnatibus fieri solet.
Mirum, si ita est, appellari ἐπιγονάτιον, non potius
ὑπογονάτιον. Logi meri. ᾿Επιγονάτιον, quod in ri-
talibus Graecorum libris etiam ὑπογονάτιον appel-
latur, una est ex vestibus quibus episcopi sacrifl-
' eium. peracturi. induuntur, dependens a lumbis
stper genua ; unde etiam. supergenuale nominatur.
Qui igitur. pontificem hoc ἐπιγονατίῳ ex. ol(icio
Amiciebat, is erat ὁ ἐπὶ τῶν γονάτων.

Ascribam verba Balsamonis, quibus imperitia
Junii proscribetur. — Exstant responsa qumdam
DBalsamonis tom. 1 Juris Git. ad nonnullos quzstio-
nes, inter quas οἱ h:e fol. 581, an. licite sacerdo-
les, qui legumeni seu antistites sunt, item protopapas
*l episcopus, epimaniciis et epigonatiis condecorenur.
Kespondetür : Τῶν ἐπιμανικίων xal ἐπιγονατίων ie-
ϑωτάτη ἐνδυμενία μόνοις ἀρχιερεῦσι πεφιλοτίμηται,
sacratissimus epimaniciorum εἰ epigonatiorum ami-
clus solis episcopis concessus est tanquam figuram
Domini et Servatoris nostri Dei Jesu. Christi geren-
tibus, et hinc etiam. peccata remittentibus, et. alia
ad imitationem. Christi facientibus que sacerdotibus
mon sunt concessa. Quare. neque epimaniciorum
neque epigonatiorum — amictu insigniuntur. Nam
enimanicia typus. sunt. vinculorum, quibus Christi
manus eolligaue fuerunt quando. ad. passionem ten-
debat, Epigonatium autem (supergenuale vocat inter-
pres ) figura estsintei, quod. iuduit Dominus cum
141 discipulorum pedes lavit. Quemad nodum igi-
tar episcopis non. conceduntur. ea. indumenta qua
patriarchis concessa sunt, ut saccus et. polystaurion,

restis crucibus undequaque conspicua, ita nec ea ΓΝ

vílegia qua episcopis concessa. sunt ad sacerdotes
transferri possunt. Wc Baleamon. Ex cujus. verbis
liquet epigoriatium episcopale vestimentum seu
indumentum esse, non autem id quod Junius
lectoribus venditat, GneTs.

[P. 5. Ἐπιγονάτιον ornamentum est ecclesiasti-
eum, plua quam palmare, et quadrum, ex angulo et
fune serico zonz appensum, ac genu sinistrum,
wnde illi nomen datum, obumbrans, ut Ecclesia:
sponsum gladio super femur accinctum el armatum
ndumbret; ejusque soli pontifices ac priecipua. di-
nitate preclari nacti. sunt usum ; et ab c0, qui
pontificum zonis afilgit minister, ὁ ἐπὶ, vel ut alii,
ὑπὸ τῶν γονάτων appellationem hie accipit. De quo
Ailatiana : Ὃ ὑπὸ γονάτων, ὅταν ἀλλάσσουσι τὸν
ἀρχιερέα, φορεῖ αὐτῷ τὸ ὑπογονάτιον, χρατῶν δὲ
γαὶ τὸν δίσκον ἐν τῇ λειτουργίᾳ διδομένου παρ ab-
τοῦ τοῦ ἁγίου ἄρτου τῷ λχῷ, Goan ]

Vocatur etiam. γονάτιον quasi genuale. Cabasilas
in Glossario : Kal τύπον τινὰ ῥομφαΐας περ:ζωννύ-
eu3t. αὐτὸν, τὸ λεγόμενον γονάτιον, ὃ πρὸ; σχῇ πα
ξίφους ἐσχημάτισται. πεῖ8.

[{Πνἰ4. Ἐπιγονάτιον. Alias ὑπογονάτιον. Goan.]

Lejidum et risu dignum arbitror quod Salomon
Sweiggerus, predicaus Noricus, l. it. sui lola po-
rici c. 62 vesjem. hane vocat πωγωνάτιον, a. po

su:e oblivisci possunt.

Jbid. Textus in tertia pentade estó ἐπὶ τῶν δεή-
σεων, magister libellorum supplicium, inquit Junius,
seu prefectus supplicationibus : hujus erat pro inju-
ría affectis accedere imperatorem. Non meminit hujus
funclionis Citrius, nisi forte apud Citrium legendun)
SiL ὁ ke τῶν δεήσεων pro à ἐπὶ τῶν χρίσεων, Quem
ipse undecimo loco ponit. Nominat initio Codinus
τὸν ἐπὶ τῶν χρίσεων, licet eum postea in nulla pen-
tade collocet, si tamen primus officialium index est
Codini. GneTS.

[Deest in Allatianis hoc officium, ut et sequens,
accensi ecclesiastici silentium, quietem et ordinem
in secretis, hoe est pontificis tribunalibus, indi-

B centis. Goan.] '

Ib: Quartus est ὁ ἐπὶ τῶν σεχρέτων, quem secre-
tarium dicere liceret, nisi secretarii vox usu recepto
jam actvarium seu scribam seu notarium significaret.
At noster iste ὁ ἐπὶ τῶν σεχρέτων aliud munus ha-
bebat : erat enim institutus εἰς τὸ παύειν τὸν λαὸν
"ἐπὶ τὸ χρίνειν, compescendo populo, ut. judicia ha-
beantur, inquit Junius, perperam. Verte: Ejus qui
secreto preest munus est ul, dum judicia habentur,
populum in officio contineat, nimirum ut silentium
servaret nullasque turbas cieret ; quod munus olim
erat velariorum et cancellariorum, ut supra notavi-
ius ex Casaubono ad Augustam historiam; ubi etiam
dictum secreta vocari loca ubi de negotiis pro rati-

(C one muneris quisque sui tractaturi conveniebant,

Inde in Jure GR. aliquoties σεχρετιχὴν ἀξίωμα,
dignitas curialis 1 9 sive senatoria. Hinc et pala-
tina dignitas apud Codinum p. 10, c. 2 πρωτα-
σηχρῆτις, vox ex Greco et Latino. compacta (pro-
tosecretarium aliqui. nominant), longe diversus ab
isto nostro qui dicitur à ἐπὶ τῶν σεχρέτων : nam
ille judex erat, hic judicum et senatus administer.
Quare ut nomine cum Latinis Greci conveniant,
neutro tamen modo conveniunt re significata : La-
nis enim secretarius jam. vulgo est actuarius scu
scriba, etc, Etsi hae notione voz hzc apud Gricos
quoque occurrat, qui et banc a secretis suam fece.
runt et in unam conflarunt, ἀσεχρῆτις vel ἀσεχρή-
της. Apud Citrium tenel ὁ ἐπὶ τῶν σεχρέτων Jocum

D decimum. ᾿Ασηχρήτειον apud Cedrenum iu Michaele

imperatore est euria seu locus secretioris consilii,
vel locus ubi secretarii conveniunt. In Pseudoca-
rolino opere De imaginibus, ww, 9, unica dictione oc-
currit Asecreta.

P. 5. Sequitur quintus ὁ ἐπὶ τῆς ἱερᾶς καταστά-
σεις, prefectus sacro consistorio, ait Junius. Rectius
in Jure GR. profectus sacra stationi, cujusest ἐντὸς
“οὔ βέματος, intra tabernaculum, intra altare ipsum,
εὐταξίαν, rectum debitumque órdinem, conservarein-
ter ministros et alios. Errat enim Junius, qui pr«fe-
cti bujus munus alio trahit. ΑἹ locis illis secretioribus,
inquit Junius, judices ad tribunal consilio cap'o venie-
bant, ubi ordiiem ia qui proxime sequitur procurabat,
ὁ ἐπὶ τῇ ἱερᾶ; κχαταστάτεως scilicet. GRRTS.

Digitized by Google

