16]

GRETSERI ET GOARI NOT ££,

162

ΡΙΝΝΝΙΝ mense subiratum mensamque seu. altare A ltr ὡς ἀντιπρόσωπα xal ἀντίτυπα τῶν πολλῶν μίν-

Lgeutem, in. frusta. dissectm  pictumque. sacerdo-
tibus. distribuit, wt eo. praditi sacrificium offerre
quant Sunt igitur antimensia ea que apud. l.ati-
nos lapides consecrati seu arc portatiles, sine quibus
sacrificium fleri non potest, si non offeratur in
allari per se alioquin consecrato et dedicato.
Dieuutur. antimensia, quia sunt loco mense scu
ar? consecrat ejusque vicem subeunt; liuntque
er panno diviso el in írusta dissecto, ex ilio,
inquam, pauno qui altare ab episcopo de novo coun-
secratüin vestiebat et ornabat : hoc enim operi-
mentum in partes niiuutas dissectum  distribuelat
episcopus sacerdotibus, ut postea partium | istarum
beucficio sacrificlum in altaribus etiam non. conse-
eratis offerre possent. GnET&.

[P. 5. Antimensia, quasi mense sacra vice assum-
pà,sunt Graecorum allaria poríatilio, lintea ni-
mirum sacris reliquiis ditata, unguento quoque
sacro delibuta ac pontificis benedictione ad missam
in iis celebrandam dedieata. Ut eorum usus est
in comniunione, qui bujus curam suscipit, illis
pratici asseritur. Goam.] ἢ

Quocirca quzrit ille in Jure Grzco-Romano,
guid faciendum si desint antimensia, cnm sine his
celebrare non. liceat.? Responsum his verbis datur:
Aniimensia in omnibus sanctis mensis (hoc est alta-
ribus) poni necesse non est, sed in iis de quibus
incertum num consecrate sint necne. Nam antimen-
3ia locum obtinent. consecratarum. mensarum, nec C
iis opus est ubi mensas consecratas esse constat. Ex
quibusliquido patet quie sinl antimensia, quis
torum usus, nempe idem prorsus qui apud nos
allarium. portatilium — seu. lapidum, ut vocamus,
comsecratorun, quorum beneficio potest quis etiam
in noD consecrato altari celebrare. Quod ergo nos
possumus hoc medio, id Graci quibant per antimen-
sia, hoc est per partes tegumenti illius quod novum
allare, quando templum consecrabatur, operue-
rat. .

Inter czteras quizestiones Joanni Citrio proposi-
las bxc etiam una erat, an antimensia. etiam. va-
leant in aliis provinciiset diecesibus, an solum in dios-
ctii episcopi antimensia illa cousecrantis et conficientis.
147 Mesponsio est valere ubique, sicul et ipsum
sacrum unguentum et. alia. sacra, quamvis wno in
loco sanctificata, semel tamen sanctificationem adepta
tbique eam retinent et exserunt, inquit Citrius, qui
el docet antimensia non. primo statim dedicationis
die disiributa, sed tum. demum, ubi tegumentum
altaris per sacrificia septem continuis diebus. oblata
sanctificationem accepisset, in. partes divisum el pro
antimensiis distributum esse. in eamdem sententiam
Nicephorus patriarcha Cpolitanus tom. I Juris
GR. ful. 29, Aniimensia, iuquit, ubicunque [werit
js opus, mittuntur, nec vel hac vel illa regione
circumscribuntur, sed in. aliam. quoque. provincium
tronsferuntur sicul et sacrum. unguentum. Addit Ni-
cepherus uotatiouem noininis : Sic autem appellun-

0t» τῶν καταρτιζόντων τὴν ἀγίαν xal δεσποτιχὴν
τράπεζαν. Sunt enim ipsius couseeratze mensae seu
arg vicaria ; nam ut idem Nicephorus dicit, proprie
mensas seu aras significant quas- consecratio won
sanctificavit, Monet etiam hoc Nicephorus : Sí per
ignorantium. lotum. fuerit. antimensium, non pro-
pterea amittere sanctificationem nec. profauwm effici.
Pro quo alii, vitiose prorsus nulloque sensu, δὲ
inpletum fuerit antimensium τ nimirum pro τλυλῇ
legerunt πληθυνθῇ. Qux vitiosa lectio a Donefidio
profecta exstat etiam tom, Vl Bibliothecze SS, Pa-
trum, ] :
in Euchologio Graecorum praescribitur τάξις, lioc
€st inodus et ordo consecrandi antimeusia. Quan-
do, inquil, sacerdotes antimeusia mense imponunt,
illis ez enantihe seu flore vini superinfundit episcopus
ter quantum satis, recitato interim psalmo : « Asyer-
ges me, Domine, hyssopo, et mundabor, lavabis me,
et super nivem dealbabor.» Hoc ier dicto reliqua eju$-
dem psalmi adjungit, Deumque benedicens ait, « De-
nedictus. Deus noster, nunc et. semper et in. egcula
smculorum, Amen. ν Postea accepto sacri unguenti
vuse, et diacono clomante , « Attendamus, » facit per
antimensium cruces tres, unam per medium, utrin-
que duas, recitaturque psalmus : « Ecce quam bonum
et quam jucundum, » usque ad finem; Üeumque col* .
laudans dicit episcopus : « Gloria tibi, sancta Trinitas,
Deus noster in secula.» Deinde. accepto. tyribule
incensum | facit ; et diacono dicente : « Oremus Domi-
num, » sic precatur pontifex. Subduntur deinde pre-
ces, quas super antimensia pontifex fundit ; quarum
desiderio qui tenetur, is Euchologium consulat.
Animi causa juvat. addere quzstionem Joanni
Citrio propositam, quid Grace signiücet antimen-
sium, et quomodo scribendum sit, num per $:a au
per ἰῶτα. Àd lianc quaestionem ita respondet Citrius:
Appellatio deducitur a mensa, quod secundum Gre-
cos quidem significat χανοῦν canistrum, et secundum
Italicam linguam τὸ πεπρανματευμένον τοῖς ἔψοποι-
οἷ; ἐδεστόν. [nterpres, Venale propinatorum edulium
( quam bene Graecus, tam bene Greci interpres ).
Audiamus cxtera. Hac ratione el in mensis explica-

jp (€ mappe nominantur mensalia, tauquam ad orna-

(um mense posita. Vulgari autem usu antimemia di-
cuntur ut in vestibus antipana (amipanni). liec au-
tem in sanctis illis ponuntur mensis. quas consecrato
non sanctificavit. 148 Subjungit Citrius :. Si tem-
plum non est dedicatum, quod ei deest, sanctificato- !
ria vis antimensii implet. Ideoque in non consecrato
templo. sacrificium. sine. antimensio nunquam [acere
licet, Et sacerdoti qui hoc ausus. (uerit, pena. erii
depositio. Per iota autem scribitur. διὰ τὸ ἐθνιχόν *
πὰ γὰρ ἐθνιχὰ χατὰ τὸν γραμματιχὺὸν xavóva οὔτε
παραγωγὰς οὔτε χανόνας ἔχουσιν. Solent autem gram -
matici per iota ei omicron el epsilon τὰς ἐθνικὰς φωνάς
scribere, Qux ratio Citrii quanti sit, in cujusvis
arbitrio situm esto,

Ait inssiper antimensia nullo modo licitum cones

Digitized by Google
