ΗΊ

DE OFFICIIS CPOLITANIS, — CAP. XIX-XX.

118

ψηφισθέντα xal ἐχλεγέντα ὡς ἀπὸ τῆς ᾿Εχχλισίας À bene est ; si abnuat, eunt ad alterum, Si neque iste

τε xai τοῦ βασιλέως. Κἂν piv δέξηται τοῦτο, ἤδη
χαλόν * cL δὲ μὴ, ἀπέρχονται εἰς τὸν ἕτερον * εἰ δὲ
xa οὐχ οὗτος, εἰς τὸν λοιπόν, Εἰ δ᾽ ἴσως οὐδ᾽ ὁ τρί-
τος, γίνονται αὖθις ψῆφοι ὡς ἐξ ἄλλης ἀρχῆς, καὶ
μιτὰ τὸ δέξασθαι τὸν ψηφισθέντα τὸ μήνυμα, προ-
δάλλεται τοῦτον ὁ βασιλεὺς οὕτως.

Γΐϊννομένη: ἀναδάθρας διὰ ξύλων εἰς τὴν ἀρχὴν
τοῦ τριχλίνου, περισχεπομένης διὰ βλατίου xoxxi-
νον, ἐφ᾽ ἧς ἴσταται θρόνος βασιλικὸς ὅποζος ἐν τῇ
τοῦ βασιλέως στεφηφυρίᾳ εἴρηται, ὁ μὲν τρίκλινός
ἐστι διαπεφραγμένος βλατίοι;, χαθὰ χαὶ ἐν τῇ τοῦ
δεσπότου προδλήσει δεδήλωται, 5 δὲ βασιλεὺς τό τε
στέμμα xal τὰ λοιπὰ φορῶν ἐλθὼν Ex. τοῦ χελλίου
αὐτοῦ χαθίζει ἐπὶ τοῦ θρόνου ἐρχόμενος Ex τοῦ χελ-

Aou αὐτοῦ, πάντων τῶν ἀρχόντων παρ'σταμένων Β

ἔξω τοῦ διαφράγματος μετὰ τῶν παρασήμων καὶ
φορεμάτων αὐτῶν. Καὶ θρόνου ἡερανέου τεθέντος
κατὰ τὸ τοῦ τριχλίνου τρίτον μέρος ἀπὸ τοῦ τοίχου
πρὸ; τὸν βασιλέα, περισχεπομένου διὰ βλατίου χρυ-
σοῦ, ἔρχεται ὁ ὑπάψηφος πατριάρχης (ὑπήψηφος γὰρ
μέχρι τότε λέγεται) xal χαλίζει ἐπ᾽ αὐτοῦ. Εἶτα
τῶν βλατίων τοῦ διαφράγματος αἱρομένων ἀνίσταν-
ται ἀμφότεροι, καὶ πάντες αὐτίκα πολυχρονίζουσι.
Καὶ μετὰ τοῦτο οὐχ ἀπὸ τῶν ἀξιωμάτων τις, τοῦτ᾽
ἔστιν ἢ δεσπότης f) σεδιστοχράτωρ f, Καῖσαρ, φέρει
τὸν ὑπίψηφον (οὐδὲ γὰρ ἐνδημοῦσιν οὗτοι ταῖς τῶν
πατριαρχῶν προδλήσεσι τῇ αἰτίᾳ ὅτι τοῦ matpiáp-
χου καθημένου ἀνοιχεῖήν ἐστιν ἴστασθαι τούτους "
πῖλιν δὲ τῆς τῶν βασιλέων εὐφημία; γινομένης οὐχ
ἐφεῖται τούτου; χαϑῆσθα! " διὰ τυῦτο xal o0 πάρει-
σιν), ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ἀρχόντων ὁ κρείττων xa: δια»ο-
ρώτερος ἐπαίρων διὰ χειρὸς φέρει τοῦτον ἔμπροσθεν
τῆς ἀναδάθρας. Τοῦ οὖν πατριαρχικοῦ δικανιχίου
ἐχεῖσε ἐν τῷ ῥηθέντι διαφράγματι εὑρισχομένου,
λαδὼν τοῦτο ὁ βατιλεὺς διά τινος; τῶν μὴ φορούντων
σχιάδια εὐγενῶν, ἱσταμένου xa: τοῦ βασιλέως καὶ
τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, εἰ πάρεστιν ἐχεῖσε, μεγάλῃ φωνῇ

λέγει οὕτως " « 'H ἁγία Τριὰς διὰ τῆς παρ᾽ αὐτῆς

δωρηθείσης ἡμῖν βισιλείας προδάλλεταί as ἀρχι:πί-
axotov Κωνσταντινουπόλεως, νέα: ’Ῥώμης, καὶ
οἰκουμενικὴν πατριάρχην. » Kal οὕτως αὐτίχα πο-
λυχρουΐζουσι πάντες. Εἶτα ὁ πατριάρχης ἐπὶ τῆς
ἀναδάθρες ἀνελθὼν λαμδάνει τὸ διχανίχιον ἀπὸ τῆς
τοῦ βασιλέω; χειρὸς, καὶ εὐλογῶν αὐτὸν εὐθὺς χατ-
ἐρχεται. Καθεσθέντων οὖν ἑχατέρων ἐπὶ τῶν θρό-
νων αὐτῶν, γίνεται ἡ εὐφημία τῶν βασιλέιων χαὶ τοῦ
πατριάρχου. Καὶ μετὰ τὴν εὐφημίαν χλεισθέντος
τοῦ διαφράγματος, ὁ μὲν βχασιλεὺ; εἰς τὸ χελλίεν
αὐτοῦ, ὁ δὲ πατριάρχης ἀπέρχεται ἱππίτης εἰς τὴν
ἁγίαν Σοφίαν, τοῦ ἵππου αὐτοῦ πιρισκεπομένου

consentiat, ad tertium se conferunt. Si et hic re-
cuset, rursus de integro et alio quasi principio sume
pto suffragia ferunt, Postquam electus suffragatioul
asscusum pr:ebuit, hunc in modum ab imperatore
renuntiatur.

Exstructa. lignea anabatbra ad initium | triclinii,
operiaque coccineis sericis, iu qua stat talis impe-
raioris thronus qualis in. coronatione imperatoris
descriptus est, triclinium quidem intersepitur ejus-
modi velis. et pannis quales in despotte inaugura-
tione adhiberi solent. At Imperator stenima et alia
gestamina gestans sedet in tlirono 800, egressus ex
conclavi 103 suo,omnibus proceribus extra septam
consistentibus eum suis insignibus et ornamentis ;
positoque c:esio throno circa tertíam triclinii a pa-
riete distantem partem, versus imperatorem, qui
sureis velamentis instratus est, venit electus 501
su&ragiis a'buc obnoxius (eo usque enim boc. no-
mine appellatur) et. sedet in ilio, Dcinde sublatis
septi velamentis surgil uterque ; el mox omncs ora
in apprecationem | multorum annorum resolvunt,
Post h:ec. non aliquis summa in dignitate consti-
tutus, puta vel despota vel sebastocrator vel Casar,
sistit electum (neque isti. patriarcharum renuntia-
tionibus interesse solent, hacde causa, quia patri-
archa sedente iusolitum est ipsos stare: rursus [Δ π΄
sta aeclamatio imperatoribus facta non sinit ut isti
sedeant ; quamobrem. non adsunt), sed ex proceri-
bus dignior et eminentior manu prehensum ducit
ante anabatlirain, Reperto autem intra septum pa-
triarchali pedo, imperator, ministerio nobilis ado-
lescentis ex iis qui sine pileo in aula obambulaut,
accipit illud, stzusque tam ipse quam filius ejus, sí
adsit, magna voce ila fatur : « Saucta Trinitas per
imperium ab ipsa nobis concessum coastitnit te ar-
Chiepiscopum Cpoleos, nov Rome, et ecumeni-
cuu patriarcham. » Et mox universi multos annos
accinunt. Deinde patriarcba ascendens in anaba-
tram ab imperatoris manu pedum accipit, dataque
ei benedictione 10/$ statim descendit. Sedentibus
igitur utrisque in thronis suis, fausta acclamatione
tàm imperatorem quam patriareham prosequuntur.

D Post aeclamationem clauso s»pto imperator abit in

conclave suum, patriarcha eques se covfert ad San-
etam Sophiam ; et equus. illius tectus est operí-
mento ex candido panno usque ad caput ; quem
comitantur principes, suis quique insignibus spe-
etabiles, 7

σαγίσματι ix πανίου λευχοῦ μέχρι καὶ χεφαλῆς.

Σναπέρχονται δὲ χαὶ οἱ ἄρχοντε: μετ᾽ α᾽ τοῦ τὰ ἑαυτῶν ἐνδεδυμένγι παράσημα.

Ἱστέον δὲ ὅτι ὑπόψηφο; ἔτι ὧν xal ἐρχόμενος
προδληθῆναι ἔξω τῆς τοῦ παλατίου αὐ. ἧς πεζεύε:,
μετὰ δὲ τὴν πρόδλησιν ἐντός. Σχεπίζουτι δὲ χαὶ
τὸν ἵππον αὐτοῦ σαγίσματι, καθὼς εἴρητσι.

᾿Απ:ιλθὼν οὖν εἰς τὴν ἁγίαν Σοραν μετὰ τὸ προ-

Sciendum est, patriareham, dum adhuc. tantem-
modo electus est, ubi accedit ut ab imperatore pro-
moveatur, extra palatium pedibusambulare, quando
δὶ renuntiaiioneu suam venit, post renuntiatio-
neum vero tantum ín palatio, Tegunt autem. ei
equum ejus velamento, ut dictum est.

l'rofectus igitur ad Sancta Sopliiau post suam

Digitized by Google
