109

DE OFFICIIS CPOLITANIS, — CAP, XVII.

10

κατέ εἰ τὸν σταν ὃν, ὡς σύνηθὲς ἔστι κρατεῖν τὸν A imperatorem, quando gestat stemma. Sinistra. v

B250 £a, ὅταν xai «b στέμμα φορεῖ, τῇ δὲ ἀριστερᾷ
χατἐχεινάρηηκα, Ἐπέχει γ ὃν τότε τάξιν ἐχχλησια-
στιχῆν fjv χαληῦσι τοῦ δεπυτάτον, Κρατῶν οὖν ἀμ-
φίτερα ὁ βασιλεὺς, ἤγουν τὸν σταυρὸν καὶ τὸν νάρ-
θηχα, προηγεῖται τῆς εἰσόδου πάσης " ἐξ ἀμφοτέ-
fuv ὃὲ τῶν μερῶν συμπαραχολουθοῦσιν αὐτῷ οἵ τε
βάραγγοι πάντες πελεχυφόροι xol véot εὐγενεῖς ἕνο-
mÀho: περὶ ἕχατόν. Οὗτοι μὲν οὖν ἀκολουθοῦσιν Ex
Ta ων, ὡς εἴρηται, ἐχόμενα Ck τοῦ βαφιλέως εὖ-
θὺς μετ᾽ αὐτὸν ἔρχονται οἵ τε διάκονοι καὶ οἱ ἱερεῖς,
σχεύη δὲ τε ἄλλα τῶν ἱερῶν χρατοῦντες xol δὴ xat
αὐτὰ τὰ για. Περιξλθόντε; δὲ χατὰ τὴν συνήθειαν
τὸν ναὸν ἔρχονται μέχρι καὶ τοῦ σωλέον. Οἱ μὲν οὖν
ἄλλοι πάντες ἴσταγται ἐχτός" μόνος; δὲ ὁ βαφιλεὺς
διερχόμενο; τὸν φωλέαν εὑρίσκει τὸν πατριάρχην
ἱστάμενον εἰς τὰ ἅγια θύρια. Τὰς οὖν αὐτῶν χαὶ ἀμ-
φότεροι χεφαλὰς, ὁ μὲν πατριάρχης ἔσωθεν, ὁ βασι-
λεὺς δὲ ἔξωθεν, εἰς σχῆμα δῆθεν χαιρετισμοῦ xM-

ναντες ἴσταγται. Kal μετὰ τοῦτο ἔρχεται ὁ δεντε- "

ρεύων τῶν διᾳχόνων, τῇ μὲν δεξιᾷ χειρὶ κατέχων θυ-
μιατὸν, τῇ δὲ ἑτέρᾳ τὸ λεγόμενον ὠμοφόριον τυῦ πα-
“ριάρκου. Καὶ εἰς μὲν τὸ παλαιὸν εἶχε καὶ ἡ ἐκκλη-
aia ἀρχ'διάχρνον, νῦν δὲ οὐδαμῶς, ἀλλ᾽ ἔχει τοῦτον
ὁ χλῆρος τοῦ βασιλέως. Ἢ αἰτία ξητεῖται. 'Qsaí-
τῶς οὐδὲ πρωτοψάλτηγ ἔχει ἡ ἐχχλησία, ἀλλὰ δομέ-
στίχον" ὁ δὲ βασιλιχὸ; κλῆρος καὶ ἀμφοτέρους. Καὶ
ὁ μὲν πρωτοψάλτης τοῦ βασιλικοῦ ἔξαρχος κλήρου,
ὁ δὲ γε δομέστικος τοῦ δευποινιχοῦ " χαὶ ποτὲ μὲν

Ejsi xai ἡ ἐχχλησία ἕτερον δομέστιχον παρὰ τὸν ὃς- C

σπυινιχὸν, ποτὲ δὲ ὁ αὐτὸς ἀμφοτέροις τοῖς κλήροις
ὑπηρετεῖ, ὥσπερ δὴ xal ὁ πρωτοπαπᾶς. "Ἔχει μὲν
yàp ὁ βασιλεὺς πρωτοπαπᾶν εἰς τὸν χλῆρον αὐτοῦ,
κει δὲ ἡ ἐκκλησία' ἔστι δ᾽ ὅτε ὁ αὐτὸς εὑρίσχεται
τῶν οὕτως,

Ὁ δευτερεύων δὲ τῶν διαχόνων θυμιᾷ τὸν βασι-
λέα, καὶ χλίναντο; αὐτοῦ τὴν χεφαλὴν βοᾷ μεγάλῃ
5j φωνῇ τὸ, « Μνησθείη βύριος ὁ Θεὸς τοῦ χράτους
τῆς βασιλεία; cdi ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ͵ πάντοτε
υὖν χαὶ àst xa εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώγων. » Εἶτα
ἐπιλέγει τὸ ᾿Αμήν. Τὸ δ᾽ αὐτὸ τοῦτο xal πάντες οἱ
μετ᾽ συτὸν ἐρχόμενοι λέγουσι, διάκονοί τε xal με!᾽
αὐτοὺς ἱερεῖς. Λέγουσι δὲ πάντες οὗτοι τοῦτο xai
εἰ, τὸν πατριάρχην, ἐρχόμενο: εἰς τὸ βῆμα, ἧἦτοι,

net nartbecem 8ὲὺ ferutam, babetque tune locui
ecclesiasticum quem vocant deputati. Imperaiq
Os igitur utrumque. poriaus, nempe crucem οἱ
nartbecem, eorum qni sacrorum donorum ingrc$-
Sum perf(jciunt ducem se probet. Ex utraque parta
comitantur iljum Baraugi, omnes securiferj, el
juvenes nobilitate eximii, armatj circiter centum,
Isti ergo cumitantur imperetorem a latere, ut dics
guin. est. luperatorem proxime Subsequuntur diae
coni et sacerdotes cun) alia sacra vasa tum ip-a

. $aucta portantes, Circumeuntres, ut consuetum est,

templum, veniunt usque ad. soleam Qmnibus alijs
extra stantibus, Solus imperator, jransita solea,
reperit patriarcham | in foribus Sanclis stautenj,

B Auibobus igiiur, patriarcha intus, imperatore fori

in speciem salujationis capita inclinautibus, sug
quique loco subsistit. Deinde yeujt secundarius
éacouus dextra mang turibulum gestans, sinistra
id quod dicitur pallium seu humerale patriarcha,
Et olim. quidem etiam ecclesia habebat suu at»
Chidjaconum, nune vero wequaquam ; sed habet
illum clerus imperatoris, Causa quzriuir. Similitep
neque protopsalteu liabet ecelesia, sed domesticum;
jmperatorius clerus. utrumque hahet. Et quidem
protopsaltes cleri imperatoris preposilus est, dv
meslicus autem cleri imperatricis exarchus est. Et
olim quidem habeba) ecclesia ajterum domesticy ni
prieter illum imperatricis, Aliquango idem utriqua
clero inservit, quemadmodum proiopapas quoqug,
Habet 95 iwperajor protopapam in suo clero, hi3»
bet et ecclesia Est cum idem , utrique clero annue
meratur. Et dehis quidem hunc in modum dictum 8il,

xai el; ἀμφοτέρους TOU; πλήρους, Kat περὶ μὲγ τούα

Cieterum secundaríus diaconorum Lus imperat
ri advlet, ipsoque capul inclinante magna voce ipe
sonat ilJud : « Recordetur Dominus Deus poteulig
regui vestri in regno suo, ubique, nuuc et semp,
et in secula. saeculorum, » Deinde addit, Amcg.
ldem accinunt post ipsum venientes dis£oni, el post
hos sacerdotes quoque. Et. omnes isti ad laberug -
culum progressi patriarchze itidem loc cautjcu
incinuut : « Recordetur Dominus pontificatus tui ijj

«Mvraliein Κύριος ὁ Θεὸς τῆς ἀρχιερωσύνης σον ἐν Ὁ regno suo ubique, nunc et semper, et in szecp]a grs

τῇ βασιλεέᾳ αὐτοῦ πάντοτε νῦν xat del xat εἰς τοὺς
αἴωνας: τῶν αἰώνων. »

Τούτου δὲ τελεσθέντος, αὖθις τὸν πατριάρχην ὁ
βισιλεὺς προσαγορεύσας ἀποδύεται ὄνπερ εἴπομεν
χρυσοῦν μανδύαν. ᾿Απαίρειν δὲ αὑτὸν σύνηθες τὸν
τῆς ἐκκλησίας ῥεφερενδάριον. Ὁ δὰ βασιλεὺς πάλιν
ἐρχόμενος εἰς τὴν ἀναδάθραν κάθηται, ἀνμστάμενος
μόνον Ev τε τῇ ἀναγνώσει τοῦ ἁγίον συμδόλον χαὶ ἐν
τῇ τοῦ « Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς » προσευχῇ
xa; iv τῇ ὑψώσει τοῦ Δεσποτιχοῦ xat ἀγίν"" σώμα-
τος, Γενομένης δὲ τῆς ὑψγώσεως, εἰ μὲν οὐχ ἔστιν ὁ
βασιλεὺς πρὸς χοινωνίαν ἕτοιμος, χάθηξαι ἐπὶ
θρόνου μέχρι τέλους τῆς ἁγίας λειτουργίας " εἰ δὲ
παρεσχευασμᾷένος ἐστὶν εἰς τοῦτο, προκαλοῦνται

£ulorym. )

Moc peracto imperator, salutato patriarcha, exujt
aureum mandyam, de quo antea diximus, Consuee
tum vero est ut eum 1011 ecelesie referendarius,
At imperator anabathraui Tepetens considet, solunj-
que assurgit in lectione Symboli et in Oratione lo-
minica « Pater noster, qui es in eqelis, » et in elu-
vatione Dominici et sancti corporis. Post elevgs
tionem, si imperaior non esL paratus ad. commyz
nionem, sedet in solio suo usque ad. fipein sgncl
liturgia seu misse, Si vero ad cominynionem pra
Paratus Og est, invitant illum pra-licti djavog:,
£u quibus mgieditur imperator in taberuaculum

Digitized by Google
