11

GRETSERU ET GOARI ΝΟΤΑ͂,

158

[Ὁ ἐπὶ τῆς ἱερᾶς καταστάσεως. Si, ut conseutit À leges ponil, nec hie Patrum sancita, nisí ad mode-

Allatins, idem qui ἐπὶ εὐταξίας fuerit, de illo hzc
ejus mss, : Ὁ ἐπὶ εὐταξίας ἴστάται xai δέχεται τοὺς
ἄρχοντας χαὶ στήχει αὐτοὺς χατὰ τὴν τάξιν, μᾶλλον
δὲ xal νὰ χαθίσουν. Addunt alia : Νὰ ὀρίξουν ἵνα φυ-
λοχαλοῦγ καὶ và πλύνωσι τὰς χανδήλας. Verum no-
minum omisso discrimine, dicendum manifesto περὶ
τοῦ ἐπὶ τῆς ἱερᾶς καταστάσεως : de quo non Alla-
tiana mss., sed Allatii Ipsius manus, ubi de recen-
tiorum Graecorum templis. Ne ministri, qui ut plu-
rimum.juvenes sunt, 3d ludendum prompti, ineptias
agant et risum excitent, przfeetus illis ἐπὶ τῆς le
ρᾶς καταστάσεως, prefectus sacro consistorio in Jure
GR., et Gretsero. prafectus sacra stationi, quam
recte, ipsi viderint, Ego verterem moderandis mo-
tibus vel dirigendis ritibus sacris ac constitutionibus,
ex recentioris linguz Grac proprietate ; in ea si-
quidem χατάστασις mon est 4(atio, sed ipsa bomi-
nis conditio, rius, ordo, constitutio et mores : hinc
bominem dicant ἀχατάστατον, non qui non stat, sed
qui improbis insulsisque moribus est. Sic cum vi-
den aliquem nulla discretione przditum, quasi ad-
miratione ducli ἴδε κατάστασιν, quod alii σύστασιν.
Neque aliud nobis innuit quod apud Cyrilium Scytho-
politanum in Vita S, Sabz legitur : Ἔχων μεθ᾽ a2-
τοῦ δευτερεύοντα τῆς τῶν xotvobtaxüv καταστάσεις
φροντίδων, habebal secum pre fecti vices gerentem,
eui cenobilici ordinis servandi cura commissa es.
Et infra: 'AvaqxáQetat δὲ τὴν ἀκαταστασίαν εἰπεῖν

φρατριασάντῳων ἑξήκοντα. Et rursum: Τοῦ βασι- C

λέως ᾿Αναστασίου σφοδρῶς ἀγανακτοῦντος, καὶ πᾶ-
δ8αν τὴν χατὰ Παλαιστίνην ἐχκλησιαστικὴν κατάστα-
σιν ἀνατρέψαι xal συγχέειν πειρωμένου. Ei: Τοῦ
τὴν ἕνωσιν xai εἰρήνην τῶν ἐχχλησιῶν συγχέειν
σπουδάζοντας καὶ ταραχῆς καὶ ἀχαταστασίας τὰ
πάντα πληρώσαντο;. Εἰ hypotyposis Studii : "Y'no-
τύπωσις σὺν Θεῷ xatacsasía; τῆς μονῆς τῶν Στου-
δίων, Εὐταξία porro non tautum bonus ordo est, sed
mores compositi recteque constituti, quemadmodum
oppositam ἀταξία male ntorigeratos notat. Propter-
ea ut juventutis impetus compescerent et immo-
deratos juvenum mores frenarent ac turbis risisque
modum ponerent, τὸν 1/453 ἐπὶ τῆς ἱερᾶς χαταστά-
σ:ως ἃ Ὀοπιδίβ, ad sacri altaris latus, constitue-

runt, qui juvenes irrequietos el faciles, sua aucto- ἐν

rilate sedatos, ab injuriis et. contentionibus et iu-
decoris actibus ad bonam (rugem reduceret. Non
placet 1 Sit. ille in rebus sacris dirigendis pra'[ectus :
id namque illi incumbebat, ut ex praescripto et san-
tiorum Patrum sancitis res divina peragerelur,
favetetque ne quie eztra prwscriptos limites pe-
dem efferret. Hzc ille. Placet prz secunda prior ex-
. Positio : ut enim prior ἐπὶ τῶν σεχρέτων in judi-
tiis ordinem εἰ quietem, ita bic in sacro tribunali
morum compositionem indici ; nec ἐπὶ τῶν σεχρέτων

(1) Addit M : Οὕτως περιέχει f; τρίτη πεντάς.

Τέλος τοῦ δεξιοῦ χοροῦ.

Ἴσθι οὖν χαὶ αὐτὸ εἰς τὴν τῶν χληρικῶν διάκρι-
σιν, Τὸ μὲν ἅγιον Εὐαγγέλιον τοῦ βαιοφόρου ἄναγι-

stiam spectent, observanda proponit, Regio supe-
rius allata : Ὁ ἐπὶ τῆς ἱερᾷς καταστάσεως εἰς τὸ
ποιεῖν εὐταξίαν. GoaR.)

CAPUT ὙΠ].
De quarig pentade ο[βείοτιιηι εἰ officialium.

P. 5, Primas in quarta pentade obtinet ὁ ὑπομι-
μνήσκων, monitor, inquit Junius, εἰς τὸ ἐνθυμίζειυ
τὸν ἀρχιερέα μυστιχῶς, Ego, si usue ferat, malim
suggestorem : nam ὑπομιμνήσχειν esl. suggerere,
menti subjicere, et αἱ Codinus loquitur, ἐνθυμίζειν,
quasi aliquid in mente ponere; et egt quiddam restri-
ctius minusque fusum quam monere: namet memo-
rem monere possumus. Videtur ergo officium τοῦ
ὑπομιμνήσχοντος hoc. fuisse, ut patriarcha sacrifi-
canti vel verba ad populum facienti assisteret, οἷ-
que, si alicubi memoria laberetur, mystice, hoc est
elam, occulte, suggerendo subveniret. Si quis hoc,

. efücium etiam extra templi adyta proferre et efferre

velit, putetque «bv ὑπομιμνήσχοντα fuisse sinilem
illi qui inter officia palatina a Codino c. 2, p. 11,
appellatur ὁ ἐπὶ ἀναμνήσεων, quemque Latiui a
memoria 860 mogistrum memorie nominant, cum
eo non contendam : neque enim a vero alienum
est bijusmodi officium fuisse in Ecclesia Cpolitaua,
non modo intra, sed. et extra templum. In. concil.
Lugd. in epist. ad Greg. X vocantur οἱ ὑπομιμνή-
σχόντες rememoratorii. GRETS.

[Allatiana: Ὁ ὑπομιμνήσχων δεχόμενος τὰς ὑπο-
μνήσεις τῶν ὑπομνημάτων (commendaones memo-
rialium) τῶν ἐρχομένων ἐν τῇ χρίσει" καὶ ἀναφέρει
τῷ ἀρχιερεῖ χαὶ τῷ χλήρῳ. Ὑπομνήματα non pos-
sum commentaria exponere, cum Ilegia. seribaut 5
ὑπομνηματογράφος εἰς τὸ ὑπογράφειν τὰ ὑπομνή-
ματα, Commentaria, relictis ruemorialibus, non sunt
hic eonjicienda. Goa. ]

Ibid. Dc reliquis bujna pentadis uulla est difíicu'-
ins: nam. unde interpres Evangelii, interpres opo-
stoli, interpres psalterii nomina lizc sumpserint, per
se uotum est. Videntur autem uniuscnjusque genc-
ri$ fuisse gradus diversi, Nam €. 6, p. 46, no-
ininat Codipus protapostolarium, id est primum in-
terpretem apostoli, GRETS. .

[Ibid. Ὁ διδάσκαλος τοῦ EcoayyeMov. Hujus et
$equentium sacrorum oralorna munera ad uniss of-
ficium revocant Allatiaua ; Ὁ διδάσχαλος RAS ἑρμη.
νεύει τὸ Εὐαγγέλιον, ὅταν λειτουργεῖ ὁ ἀρχιερεὺς, xal
εἰ δυνατόν ἔστι χαὶ τὸ ψαλτήριον. Hine perspicis cur
SS. PP. quxdam howilix in Evangelia, alia in Psal-
mos, in Apostolum nonnullis, eic. Adverto τοῦ ἀπὸο-
στόλου quandoque διδασχάλους plures simul reper-
108, quoruai antesignapys πρωτα ποστολαρίόυ nomen
habuit. [M Κιρατῷν καὶ τὰ σχολοῖα τῆς ἐπισχοπῆ:.
Ἔστι δὲ καὶ οἰκέτης τῆς τρίτης πεντάδος.] (1) Goan.]
νώσχεται ὑπὸ τοῦ πρωτονοταρίου, τὸ τῆς μεγάλης
δευτέρας ἀναγινώσκεται ὑπὸ τοῦ ἑερομνήμονος, τὸ
τῆς μεγάλης τετράδος ἀναγινώσκεται ὑπὸ τοῦ σα-
κελλαρίου, τὸ τῆς μεγάλης πέμπτης ἀναγινώσχετα,

Digitized by Google
