121

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP. 198

diaconos exornantia) διώρισαν οἱ ἀγιώτατοι πιτρι-α Τρίτη πεντάς, Ὁ ὑπομιμνήσκων ἀ σχηλούμενος (1)

άρχαι ἀρχοντίκια μιχρὶ εἰς ὑπηρεσίαν τῆς ἀγίας
ἐχχλησίας. Ὁ μέγα: ἀρχιδιάχηνος καὶ ὁ δευτερεύων
τῶν δισχόνων αὑτά εἰσιν ὀφφίχια, Εἰ alibi : Ὃ μέγας
ἀρχιδιάκων xai ὁ δεύτερος τῶν διακόνων οὐ τάσσον-
ται μετὰ τῶν ἀρ οντικίων τῆς ἁγίας ἐχχλησίας,
ἀλλ᾽ ὀφφίκιά εἰσι καὶ μόνα, GoAR.

[P. 4. Τῆς μεγάλης ἐκκλησίας, zdi(lcii amplita-
dine, throni przcellentia, ministrorum numero,
redituum ubertate, cultus observantia.

[᾿ϑὲ4, Πρῶτον περὶ τῶν ὀφφικίων τῆς μεγάλης
ἐκκἰησίας. Officiorum magn: ecclesia catalogum
plura licet ostentent exemplaria inss., pauca, quae
ordinem ac numerum eumdem obsery ant, reperias.
Were rerum. humanarum. conditio, ut. mutationem
in ecclesiam, quia mortalium | cetus est, etiam
iwlucát: hae rerum novandarum in patriarchis
libido, ut prioribus recentia vellent addita, antiquis
nova sttece le: e, enicta nonnunquam detruncarent :
ἃς nit reor, ex eorum placito fluxit ut. exemplarium
in Us recensendis. diversitas, eo quod diversis zela-
tibns pro diverso  eeclesim officiorumque statu
exscriberentur, emerserit. Integriores uberioresque
y ercupis ? Brevis enim est, truncus ac. imperfectus
n Codino exaratus. Hos tibi variis ex mss. et nostris
Euchologicis depromptos, gratiores multo futuros,
percurrendos acc pe.

l. Ex regiis. manuscriptis.

Ὃ μέγας olxovópog κρατῶν τὴν οἰκονομίαν nd-
σαν τῶν ἐχχλησιαστιχῶν πραγμάτων" ὁ μέγας
δακελλάριος ἐνεχόμενος εἰς τὰ ἀνδρῷα καὶ γυναι-
κεῖα μυναπτήρια ὁ μέγας σκευοφύλαξ φυλάσσων τὰ
σχεύη τῆς ἔχκλη σίας " ὁ μέγας χαρτοφύλαξ γχριτὴς
τῶν ὅλων ὑπο έσεων, καὶ δεξιὰ χεὶρ τοῦ πατριάρ-
χου" ὁ δαχελλίου τὴν ἐνοχὴν ἔχων τῶν χαθολιχῶν
ἐχκλησιῶν " ὁ πρωτέχδικος τοὺς πρόσφνγας &vabs-
χόμινο: καὶ χρίνων τὰς ἐκχλησιαστιχὰς ὑποθέσεις,
Οὐτοι οἱ ἐξιυχατάχηλοι, :

Πρώτη πεντάς, Ὃ πρωτονοτάριος 02pz τῶν ἐξω-
γαταχήλων καὶ πρῶτο; τῶν πατριαρχιχῶν νοταρίων"
€ λογοθέτης ποιῶν λόγους κατηχητιχοὺς πρὸς τὸν
λαὸν, δίκαιος τοῦ πατριάρχου" ὁ χανστρίσιος xp&-
τῶν τὸ xavaspíov τῶν θυμιαμάτων ἐν ταῖς Aettoup-
qut ὁ ῥεφερενδάρ:ος ἀναφορεὺς τῶν πρὸς βασι-

c πατριάρχῃ ἐν τῇ λειτηουργέι tà: εὐχὰς xof'
Éxástrv ὑπομιμνήσχων᾽" ὁ ῥήτωρ γράφων λόγους
διδασχαλιχοὺ; ἀπὸ προτώπου τοῦ ἀρχιερέως " ὁ δι.
δάτκαλος τοῦ Εὐϑγελίουν * ὁ διδάσχαλος τοῦ ἀπὸ-
στύλου ὁ διδάσχσλος τοῦ ψαλτῖρος.

Ὑετάρτη πεντὰς τῶν ἱερῶν ἀρχόντων. Ὃ ἄρχων
τῶν μοναστηρίων ἔχων τὴν ἐνοχὴν τῶν μοναστη-
ρίων μετὰ προτροπῆς τοῦ μεγάλου σαχελλαρίον "
ὁ ἄρχιον τῶν ἐχχλησιῶν ἔχων τὴν ἐνοχὴν τῶν χαθο-
λικῶν ἐχχλησιῶν μετὰ προτροπῆς τοῦ σαχελλίου "
ὁ ἄρχων τοῦ Εὐαγγελίου χρατῶν ἐν ταῖς λιταῖς τὸ
Εὐαγγέλιον" ὁ ἄοχων τῶν φώτων ἀναδεχόμενος τοὺς
εἰς τὸ βάπτισμα εὐτρεπιζομένους, διδοὺς χαὶ τὰ
χηρὶχ τοῖς κληριχοῖς ἐν ταῖς Δεσποτιχαῖς ἑορταῖς "

85 ἄρχιυν τῶν ἀντιμιυσίων διδοὺς τὰ ἀντιμίνσια δὲ

ὧν χαθιτροῦνται οἱ θεῖοι ναοί.
( Πέμπτη πεντάς, Ὃ ὁστιάριος χρατῶν τὴν λαμ"
πάδα τοῦ πατριάρχου χαὶ ἐν ταῖς ψῆφοι; τὰς θύρας"
ὁ νουμηδότης διδοὺς τχνούμια τοῖς; χληρικοῖς xal
τοῖς πένησιν" ὁ ποωτοπαπᾶς ὁ δευτερεύων τῶν
ἱερέων χαὶ ὁ δευτερεύων τῶν διαχόνων,

Ὁ πριμμικήριος τῶν νοταρίων χαὶ οἱ νοτάριοι,
ὁ δυμέστιχο;, ὁ λαοσυνάχτης, 6 πριμμικήριος τῶν
ἀναγνωστῶν, ὁ ἄρχων τῶν χουταχίων, ὁ ἐπὶ τῆς
εὐταξίας, ὁ δομέττιχος τοῦ σεχρέτου καὶ ol ἐπισχο-
πειανοὶ, ὁ πριμμικήριος τῶν ἐξκουδίτων.

M. Ex iisdent regiis mss.

Τάξις τῶ» ὀφφικίων τῆς ἐχκλητίας. Ὁ μέγας ol-
xov5yoz χρλτεῖ τῆς ἐχχλησίας τὰ χτήματα, ὁ μέγας
συχελλάριος τὰ γυναιχεῖα μοναστήρια, ὁ μέγα: σχευο-
φύλαξ τὰ σχεύη καὶ τὰ ἱερὰ πάντα τῆς ἐχχλησία:. Ὁ
μέγας γαρτοφύλαξ εἰς τὸ μετάζειν καὶ εἷς τὰς σημει-
ὡσεις. Ὃ σακελλίου χρατεῖ τὴν σαχέλλην. Ὁ xpurt/x-
διχος εἰ; τὸ ἀντιλαμθάνεσθαι τῶν αἰχμαλώτων. Ὁ πρω»
τονοτάριος θύρα τῶν ἐξοιχαταχοίλων. Ὁ λογοθέτης εἰς
45 λογογραφιἶν τὰς ἑορτὰς, ὁ χανστρίνσιο; εἰς τὸ xav-
πατρὶν Καὶ εἰς τὸ ἀλλάσσειν τὸν ἀρχιερέα, ὁ ῥεφερΞν-
δάριος εἰς τὸ ἀποπτέλλεσθαι εἰς τὸν βάσιλέα δι᾽ ὑπο-
θέσεις. ὁ ὑπομνηματογράφος εἰς τὸ ὑπογράφειν τὰ
ὑπομνήματα, ὁ ἱερομνήμων εἰς τὸ βλέπειν τὰς εὐχὰς
ἔπισθεν χρατεῖ xal τὸ χοντάχιον καὶ τὸν χώδιχα τῶν
χειροτονιῶν. Ὁ ἐπὶ τῶν γονάτων χρημνᾷ τὸ ἐπιγονά.
τιον τοῦ ἀρχιερέως. Ὁ διδάσκαλος τοῦ Εὐαγγελίου, εἰ

λέα μηνυμάτων" ὁ ὑποιμρνηματηγράφος γράφων τὰ ἢ ἐπίσταται, ἑρμηνεύει δ μηγορῶν. Ὁ ἐπιμιμνήσκων

πατριαρχιχὰ ὑπομνήματα.

Δευτέρα πεντάς. Ὁ ἐερομνήμων κρατῶν τὸ χον-
κάκιον τὸ πατριχρχιχὸν ἐν ταῖς λειτοργίαις, δεχό-
μενος xol τὰς ἐγγραφὰς τῶν ἀρχιερέων " ὁ ἐπὶ τῶν
δεήσεων ἀναφέρων τῷ πατριάρχῃ τὰς τῶν δεομένων
ἀναφορὰς, πευπόμενος πρ᾽; τὸν βασιλέα μετὰ τοῦ
ἐ:φ:ρενδαρίον - ὁ ἐπὶ τῶν σεχρέτων χαθιστῶν τὸ
πατριαρχιχὸν δέχρετον ἀθόρυδον x i ἀτάραχον,

᾿εἰσάγων τοὺ ωχρινολένους * ὁ ἐπὶ τῆς ἱερᾶς καταστά-

σεως 1155 λέγων λειτουργοῦντος τοῦ πατριάρχον
πὸ «€ Στῶμεν χαλῶ 5.» ὁ ἐπὶ τῶν τονάτων φορένων
πῷ πατριάρχῃ v5 ἐπιγονάτιον.

(1) ᾿Δοχολουμένῳ τ

εἰς τὸ ῥυθμίζειν τὸν ἀρχιερέα μυστιχῶς. Ὁ ἐπὶ
διήσεων ἀπέρχεται εἰς τὸν βασιλέα ὑπὲρ τῶν ἀδι-
χουμένων, Ὃ ἄρχων τῶν μοναστηρίων xai τῶν Ex-
χλησιῶν εἰς τὰ ἀνδρῷα μοναστήρια, ὁ ἐπὶ otxp'-
σῶν εἰς τὸ παύειν τὸν λαὸν εἰς τὸ κρίνειν, ὁ ἐπὶ
ἱερᾶ: καταστάσεω; εἰς τὸ ποιεῖν εὐτυξίαν, ὁ ῥήτωρ
εἰ: τὸ ῥητορεύειν. Ὃ ὀτιάριος κρατεῖ εἰς τὰς χειρο-
τονίχς τὰ; θύρας. Οἱ διδάσκαλοι τοῦ Ψψαλτῇρο; δύ.
Ὃ πρωτοπαπᾶς ἔκδικος τῶν χρίσεων. Ὁ δεντερεύ-
ὧν εἰσοδεύε: τοὺς ἱτριῖς, ἐὰν οὐκ ἕνι πρωτοπαπᾶς,
γαὶ ἄρχει τῶν ἱερέων ἀπὸ τοῦ πρωτοπαπᾶ. Οἱ δύ»
κατηχηταὶ eig τὸ κατηχζεῖν τοὺς βαπτιζομένους.

Digitized by Google
