HI. OIN LIBRUM DE OFFICIIS ΟΡ. αὶ
ἀρχιερεῖ ἀναφέρει. Adde (cum Μὴ : Ἐν τῇ ἁγίᾳ με- A mode, nisi. forsan refragetur. judicium illius, qui

παλέψει αὐτὸς λέγει, ε Ἱερεῖς, mpoaéX0zve.» Ἔστι δὲ
xai £x προσώπου ἀρχιεῤέως εἰς πᾶταν χρίσιν διδ΄-
ναι τὰς ἀποφάσεις, Hiné ejus tribunal, de quo Ju-
vis GR. p. 258, episcopatus nomine decoratum a
Ual&3mone in 9 can. Trull. Ἐπεὶ δὲ τὸ μεγαλεῖον
τοῦ πατριαρχιχοῦ θρόνου διάφορα μὲν σέχρετα ἔχει
ὑφ᾽ ξαυτὸ, καὶ ἰδιχῶς δὲ ὡρίσθησαν τῷ σεχρέτῳ τοῦ
χαρτοφυλαχείου τὰ ἐπισχοπιχὰ δίχαια, xoi ὁ xoci
χαιρὸν χγαρφῳφύλαξ ἐνεργεῖ διχαίῳ xatà χαιροὺς
ἁγιωτάτου πατριάρχου πάντα τὰ τούτῳ ἀνήχοντα ὡς
ἐπισκόπῳ (ἀφορίζει γὰρ, διορθοῦται ψυχιχὰ σφάλ-
μᾶτα, διακόνους χαὶ ἱερεῖς ἐπιτρέπει χειροτονεῖσθαι,
τὰ τῶν ἱερολογιῶν πινάχια ἐκτίθεται, χαὶ ἄλλα
τοιαῦτά τινα), χαλῶς ἐπισχοπεῖον χληθήσεται τὸ
γαρτοφυλαχεῖον, Hiuc ejus administri ἐπισχοπεια-
vol dicti Juris GR. fol, 171 et 172. De aliis ejus mu-
uiis et privilegiis videndus Balsaamou Meditato de
eo composito Juris ejusdem GR. 7, acta οἱ subsigna-
tioues ejus fol. 2355 et 270, quos sibi titulos vindi-
cat, ipse chartophylax perorans in adtis 6 synodi,
P. Francisci Combefisii diligentia propediem com-
plendis, eloquitur : Ὃ ἁμαρτωλὸς ἐγὼ xal πάντων
ἐλάχιστος ᾿Αγάθων, ἀνάξιος διάκονος xal χαρτοφύλαξ
τῆς ἐνταῦθα ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ Μεγάλης Ἐχχλη-
σίας, xai τοῦ εὐαγοῦς πατριαρχικοῦ σεχρέτου πρω-
πονοτάριος καὶ καγχελλάριος δεύτερος, Unde vero
μεγάλον appellatio eidem accesserit, refert Canta-
cuzenüs n, 4 : Τὸν χαρτοφύλαχα ἐπεὶ μὴ ἐδούλετο

reg veteres novis vocibus significanter exprimi pa-
Uienter ferre non polest. Hinc σχευοφυλάχιον, ubi
sacrum instrumentum asservatur. Neque enim
sgnoscit Suidas σχευοφυλαχεῖον convenienter re-
gule sue, de qua antegresso capite p. 125 in.
GaETs. '

(P. 4. 'O μέγας exevogbAat. Allatiana (et M) :
Ὃ μέγας σχενοφύλαξ στήχετχι ὅταν λειτουργεῖ ὁ ἀρ-
χιερεὺς Éumpoalay τοῦ σχευοφυλαχίου, καὶ εἴ τι δ᾽ ἂν
χρειασθοῦν ἐχ τοῦ σχευοφυλαχίου, αὐτὸς ἀποδίδει,
ἦτο: σχεῦος, βιδλίον ἱερὸν, κῃροὺς καὶ ἀλλαγὰς, ὅπο-
χρατῶν xal τὸ σχενοφυλάχιον τῆς ἐπισχοπῆς, xal
πᾶν σχεῦος τῆς ἐχχλησίας, ἔχων δὲ xol τὰς χηρευο-
μένας ἐχχλησίας εἰς τὴν αὐτοῦ ἐπίσχεψιν, χαὶ τὰ

᾿ Ἱερὰ αὐτῶν πάντα, “Ἔστι δὲ χαὶ εἰς τὰς χρίσεις, φυ-

λάττων χαὶ τὰ δίχαια τῶν εἰσερχομένων εἰς τὴν ἐκ-
χλησίαν διὰ τοὺς χληρικοὺς μέχρι τοῦ διανέμειν αὖ-
τοὺς ταῦτα. lis adjunge: Δὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ ἀναφέρει
τῷ ἀρχιερεῖ, καί ἐστιν.εἰς τὰς χρίσεις. Brevius Re-
gia : Τῶν ἱερῶν χειμηλίων τὴν πρόνοιαν ἔχει. Goan ]

Protecdicus vertitur a Bonefilio primarius actor.
Rectius primus defensor. Ejus officium erat, teste
Codino, τὸ ἀντιλαμθδάνεσθαι τοὺς αἰχμαλώτους, cu-
ram gerere captivorum. GnaETs.

[P. 4. Τοὺς αἰχμαλώτους. Quos. nimirum ipsi
Chrisüiani sibi volunt servos facere. Blastares c.
$35 τοῦ E στοιχείου * Ol τῆς βοηθείας δεόμενοι, οὖ-
τοι ἄρα “εἶεν οἱ τῇ ἐκχλησίᾳ προσπεφευγότες, ἐπη-

CAvbpóvixo;) ἀπὸ τῆς τοῦ χαρτοφύλαχος ἀξίας εἰς (α, ρείας δυναστῶν ἐκτρεπόμενοι, ἢ πρίν τι πταιτίσαν-

ἑτέραν μείζονα μετενεχθῆναι, αὐτὴν ἑαυτῆς ἐποίησεν
ἐντιμοτέραν, μέγαν χαρτοφύλαχα προσαγορεύσας"
καὶ ἀπ᾽ ἐχείνου ὡς δεῦρο τῷ χαρτοφύλακι σώζεται
τὸ μέγας. Legant hec qui Grecorum. miseri li-
bentius ac facilius insultaturi pristinze corum dignt-
tati obtrectant, et vaug iinputant ambitioni ut offi-
ciis et dignitatibus non parce τὸ μέγας przponant,
«(βαρ duo officia ceteroquin paria aliter non dis-
linguant. quam voeis τοῦ μεγάλου appositione, An
injurie vero factum ? An non ordo clarior, ubi
unus alium quadam eminenti: praecedit nota 3 Si
weonomus in ecclesia Blachernepsi, si alius in Xpv-
σοπν γῆς, cur Ecclesie Magwae ceconomus, ut iis di-
gnior vel ab eis dignoscendus, μεγάλου nomen re-

τες ἣ εἰς δουλείαν ἑλχόμενοι xo ζητοῦντες ἐπιχου-
ρίαν, δι᾽ οὖς καὶ οἱ Exbixot γίνονται, De his Alezii
Novella 11 Juris GR. 1. n, Regia vero aliquoties cie
tata : Ὃ πρωτέχδιχος ἔχει τὴν οἰχονομίαν τῶν Ex-
δίχων, xal τὸ ἀντιλαμδάνεσθαι τῶν ζητούντων τὴν
ἐχχλησιαστιχὴν βοήθειαν χάριν ἐλευθερίας καὶ τῶν
λοιπῶν προσφύγων, εἴτε ἀντιποιεῖσθαι καὶ ἐχδικεῖν
ἀπὸ τῶν ἐπηρεαζόντων αὐτούς, GoaR.]

Vocatur ab eodem χριτὴς τῶν ἐγχληματιχῶν ὑπὸ-
θέσεων, judex controversiarum quas in accusatione
versantur. Gngrs.

[P. 4. 'O πρωτέκδικος. Allotiana, ὁ πρωτέχδικος
χριτῆς (ἐχ προσώπου τοῦ ἀρχιερέως M) μετὰ δώδεχα
(τῶν δύο Μ, qui infra : οἱ δύο ἔχδιχοι xpivouct μετὰ

«uset ? Videntur, inquies, iuanium titulorum cre- p τοῦ πρωτεχδίχου μιχρὰς ὑποθέσεις) ἐκδίχων μιχρὰς

pitacula. Verum si apud te. imperatorum decreta
ecclesiasticas diguitates titulis istis atgoutia, si
nihil ipsius ecclesie splendor, si ratio jam prolata
nil obiüneant, vide ne Latiuam Ecclesiam paribus
probris objicias, ac non absimili ratione tibi sit ei
facli ad obloquendum. ore conviciandum. Goan.]
130 CAPUT V.
De sceuophylace et protecdico.

Sceuophylax est is quem multis in locis custodem
appellant ; cui in supellectilem sacram arbitrium ct
auctoritas. Τῶν ἱερῶν χειμηλίων τὴν ἐπιμέλειαν
ἔχει ὁ μέγας σχενοφύλαξ, inquit Balsamon. Noc ali-
ter. Codiuis : Seeucphylax χρατῶν τὰ σχεύη τῆς
ἐχχλεσίας. Quidam vertunt δασνέξίαπι, non incoin-

ὑποϑέσεις τὰς εἰσερχομένα; Ey τῇ ἐχχληττίᾳ (ἐρευνᾷ).
᾿λναφέρει δὲ ταύτας τῷ ἀρχιερεῖ. Ejus tribunal ad
S. Sophii vestibulum : Εἰς τὸ προτκήνιον τοῦ νεὼ,
ὃ πρωτεχδιχεῖων χιχλήσχεται, (Nicetas.) Goan.]
Quocirca non probo descriptionem quam Turco-
grecia adducit ful. 218 : Ὃ πρωτέκδιχος ὁ τοὺς
πρόσφυγας ἀναδεχόμενος, qui confugientes ad eccle-
siam recipit, nt interpretatur 331. suctor. Turco-
graeciz, sed male, Nam €onfugientium ad ecclesiam
cura pertinebat $25; τὸν τοῦ σαχελλίον, ut supra di-
ctum c. 5. Kaque, si definitio hac probanda sit, ali«
ter explicari debebit, ut. per πρόσφυγας intelligo-
mus illos qui ex captivitate ad Christianos spe li-
bertatis confugiunt, non autem illos qui confugiunt

Digitized by Google

E
