9)

castris movendis siguum: cumque presente im-
' peratore acies dirigitur, magni domestici munus est
disponere, quinam ante, qui retro, quique ex latere
- stationem habere debeant. Imperator vero examinat
hujusmodi ordinem ac dispositionem.

"Omnia procerum flammula, autequam imperato-
ri explicentur, involuta manent prope ispe-
ratorium signum, qualibet in suis thecis ; oeque
facultatem habent ea priua explicandi quam ezpli-
eentar imperatoria. Αἱ magnus domesticus po-
testatem habet explicandi sua, quando lubet,
etiam ante imperatoris. ᾿

. CODINI CUROPALAT E . (
sens: est, in magni domestici tentorio tubis dant À τὸ φοσσάτον εὑρισχομένου εἰς τὴν τοῦ μεγάλου δο-

100

μεστίχου τένταν σαλπίζουσι τὸ τῆς χινήσεως ofjpav-
«pov. Καὶ ὁπότε ἡ τοῦ φοσσάτου κατάστασις ἔμ-
πρόσθεν γίνεται τοῦ βασιλέως, δι᾽ αὐτοῦ δὲ τοῦ
μεγάλου δομεστίχον ἐνεργεῖται, ἤγουν «τίνές μὲν
ἔμπροσθεν, τίνες δ᾽ αὖ ἐχ πλαγίων ὀφείλουσιν εὖ-
ἐἔσχεσθαι. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐπικρίνειν τὴν τοιαύτην
κατάστασιν.

Τὰ τῶν ἀρχόντων ἅπαντα φλάμουλα πρὸ τοῦ τὰ
βασιλικὰ ἀποτυλιχθῆναι ἐντετνλιγμένα εὑρίσκονται
πλησίον τοῦ σχήπτρου, ἐν ταῖς ἑαντῶν ἕκαστον θή-
χαις, καὶ οὐχ ἔχουσιν ἐπ᾽ ἀδείας ταῦτα ἁπλῶσαι
πρὸ τῶν βασιλιχῶν " ὁ δὲ μέγας δομέστικος ἄδειαν
ἔχει ἐξαπλῶσαι τὰ ἑαυτοῦ, ὅτε βούλοιτο, καὶ πρὸ
τῶν βασιλιχῶν.

Preterea quando castra movere exercitumque ὃ “Ἔτι ἡνίχα δεήσει πεζεῦσαι τὸ φοσσάτον, προαπέρ-

alio proüicisci necessum est, prefectus exercitus
»ntecelit, et eligit quemnam ipse aptum tentofiis
ΘΑ͂ figendis judicaverit locum. Si igitur magnus
quoque domesticus locum. approbet, bene babet:
sin minus, castra Jocantur vbi ipse censuerit ; ct
nullus iter init antequam magnus domesticus uni-
cuique (lammulo convenientem locum assignet,

Priusquam exercitus in. viam se dat, magnus
drungarius vigiliz constituit diurnas vigilias, prout
ἃ magno domestico ordinatum est ; e& qui interdiu
vigilant, statim $e ad vigiliam eonferunt. Mo-
rig autem est ut exercitus levis, hoc est mili-
tes levis armatures, has excubias obesnt, eo
quod oreus ferant ; qui eti&m ἃ noctornis excu-
liis eemper sunt liberi. Ad illos vero qni noe-
turnas vigilias acturi sunt, abiens ante vespertinum
tempus magnus. drungarius sie eos alffatur : e Pro-

^ ceres, parati estote, cosnate. et date pabulum equis; »
cumque przfinitum excublarum tempus advenit,
emittit illes ex eastris. Deinde, si magnes dome-
s1icus volet, abit, οἱ cuivis locus, ubi coneultum
judicaverit, ipsemet assignat. Sin minus, bane eu-
ram coumitit magmo drungsrio, qui im lge re
perüicienda. cjus minister est et vicarius. Dehet au«
iem iste ad preiliciay noetornas excubias sese con-
ferre, easque observare et num recte se habeant
judicare. Et si quidem prope sit hostis, non tontum
semel, sed etbis hoc facere oportet. Si vero sit tem-
pus quietis et relaxationis, semel faeit.

85 Magnus adnumiastes adest. et ipse, quando
exercitus ἃ magno domestico lustratur. Si repe-
riaBtur qui.careant equis vel armis aliquibus, con-

signatis nominibus curat ut quz desunt. supplean-
tur. '

Omnes igitur, ipsi etiam imperatoris &lii, vigi-
lant cum illis quos sub se habent. At magnus do-
mestieus nunquam. Ratio est ista: quia cum qui-
libet ex aliis proceribus et ducibus sit tantum pars
exercitus, niagnus autem domesticus universo exer-
fitui imperet, ut dictum est, oportet ut semper uni-
versun exercitum oheat et omnes in ordiuem cogat,
ne sj fortassis liostium insultus oriatur, exercitus

C

χεται ὁ ἐπὶ τοῦ στρατοῦ, xal ἐχλέγεται ὃ ἂν αὐτὸς
διακρίνοι xatouvotóxiov, Ἐλν μὲν οὖν xai ὁ μέγας
δομέστικο; στέρξῃ τοῦτο, ἤδη. καλόν * εἰ δὲ μὴ, ἔνθα
ἂν οὗτος διαχρίνοι, στρατοπεδεύει, Καὶ ὅτι οὐδεὶς
πρὸ τοῦ τὸν μέγαν δομέστιχον ἑνὶ ἑχάστῳ φλα-
μούλῳ τὸν προσήκοντα δοῦναι τόπον πεζεύει.

Hiph τοῦ πεζεῦσαι τὸ φοσσάτον ἀπερχόμενος ὁ τῆς
βίγλη; μέγας δρονγγάριος χαθίστησι τὸ λεγόμενον
ἡμεροδίγλιον,, ὡς παρὰ τοῦ μεγάλον δομεστίχου
προσετάχθη. Καὶ οἱ μὲν ἡμέρας βιγλίσοντες ἀπέρ.
χονται εἰς τὴν βέγλαν αὐτίκα (ἀπέρχεσθαι δὲ σύνη-
θές ἔστι φοσσάτον ἐλαφρὸν διὰ τὸ τόξα φέρειν αὖ-
τούς" οἵ καὶ οὐδαμῶς χατὰ τὴν νύχτα βιγλίζουσ!),
πρὸς δὲ τοὺς αὐτὸν τὸν χαιρὸ» τῆς νυχτὸς βιγλίσον-
τας ἀπερχόμενος οὗτος δὴ ὁ μέγας δρουγγάριος πρὸ
«ἧ; τοῦ δειλινοῦ ὥρας λέγει οὕτως * « Ἄρχοντες,
ἐτοιμάσθητε, δειπνήσατε, χαὶ δότε τροφὴν τοῖς Im-
ποις. » Καὶ ὅταν ὁ τεταγμένος παὶ πρέπων τὴς
βίγλης Et καιρὸς, ἐκδάλλει τούτους τοῦ στρατο-
πέδου. "Ἔπειτα εἰ. μὲν ὁ μέγας δομέστιχος ἐθελήσῃ,
ἀπέρχεται xat ἴστησι τούτους δι᾽ ἑαυτοῦ, Ütou ἂν
διαχρίνοι " εἰ δὲ μὴ, ἀνατίθησι τῷ μεγάλῳ δρουγγα-
ρίῳ τὸ περὶ τούτου, ὃς καὶ ὑπηρετεῖ τοῦτο ἀντ᾽ αὖ-
τοῦ. Ὀφεῶει δὲ οὗτος ἀπέρχεσθαι πρὸ; τὴν εἰρη-
μένην τῆς ννχτὸς βίγλαν καὶ ὀπιτηρεῖν καὶ ἀναχρί-
νειν αὐτήν. Καὶ εἰ μὲν ἐγγύς ἐστι πολεμίων, oóy
ἅπαξ μόνον, ἀλλὰ καὶ δίς" εἰ δ᾽ ἀνέσεως εἴη καιρὸς,
ἅπαξ τοῦτο Tol.

Ὃ δὲ μέγας ἀδνουμιαστὴς τοῦ φοσσάτου ἀδνου-
βιαζομένου παρὰ τοῦ μεγάλου δομεστίχου πάρεστ'
μὲν καὶ αὐτός * ἐὰν δέ τινες ὦσιν ἀπὸ τούτων στε-
ρούμενοι ἀλόγων ἢ ὁρμάτων τινῶν, ἀπογρχφόμενος
οὗτος τὰ λείποντα ἐπιμελεῖται ἀναπληροῦσϑαι
«αὖτα.

Πάντες μὲν οὖν, καὶ αὐτοὶ οἱ τοῦ βασιλέως υἱοὶ,
βιγλίζουσι μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὑτοὺς, ὁ δὲ μέγας δομέ-
στιχος οὐδαμῶς. Ἡ δὲ αἰτία ἐστὶν αὕτη, ὅτι ἐχά-
στου μὲν τῶν ἀρχόντων μέρους φοσσάτου ὄντο;,
ἄρχοντος τοῦ μεγάλου ξομεστίχου χαθόλου, χαθὰ
εἴρηται, δεῖ παρεῖναι διὰ τοῦτο τοῦτον ἀεὶ ἐν παντὶ
τῷ φοσσάτῳ διατάττοντα πάντας, ἵνα μὴ ἐφύδον πο-
λεμίων γενομένη, εἰ τύχοι, χωρὶ; ἡγεμόνος τὸ χα-

Digitized by Google
