181

GRETSERI ET GOARI NOTE.

182.

appellationibus nullum in alios imperium desiguetur, A consentaneum sit in purpureis pontifitalibus vesti -

sed sols ordinis dignitas et ut sic dicam, primitias
seu τὰ πρωτεῖα. Huic Calvinista opposuit se Calvi-
nistarum antesignands Beza. proprio libro adver-
sus Saraviam publiesto, ubi contendit nomina
hzc prorsus mom esse toleranda, sed ex ecclesiis
explo.lenda tanquam simplicitati apostolice pror-
$us rcpugnantia, Mihi conflictus iste iuter hos
duos Lapithas mire placet : nam in Saravia observo
baretieam arrogantiam, que cum omnia confude-
rit οἱ peruiscuerit, nune quaai poenitentia. ducece-
wur, bonoriüca illa patriarchize, archiepiscopi,*archi-
diaconi et similia cognomenta ambit iisque deco-
rari gestil, ita tamen ut. antiqua nolione quasi exuta
sovam induant, nullamque potestatem et nullum
imperium siguilicent. lin Beza autem id. pra caeteris
animadvertendum pulo, quod non obscure suos
Calviaistas Anglos, et Lütberanos in. Germania et
Suecia, perstringit, quia aliqui illorum sese archie-
piscopos ei primates el archidiaconos nominant, et
ita etiam nominari etsalutari volunt, pulchrisque
sub nominibus turpem hzresio cclaut, GRETS.
166 CAPUT XVI.
De sacris vestibus ministrorum. ecclesie.

Variis in locis sacrarum vestium miniswrorum
ecclesi: mentionem facit Codinus; ex quibus
noonulle solis episcopis, alie etiam sacerdotibus
εἰ diaconis competunt. Primas eneat. στιχάριον,
Iucidi vestitus angelorum imitamen, ioquit Simeon

Thessalonicencis lib. De templo. Swpius enim ἐπ C

wesie fulgent), angelos apparuisse novimus, ut et
illum in. momunento Salvatoris cooperium stola can-
dida. Praierea purum εἰ ab omni inquinamento libe-
rum sacerdotalem statum esse oportere docei ; propter
quam puritatem etiam sacerdos. hc graiia dignus
judicatur ; quod ipsum testatur, cum ae induens ἰδὲ
wrba pronuntiat. « Exsultabit anima mea, in Domino,
quia indvit me vestimento salutis, » et que sequun-
tur. Episcopi autem. στιχάριον desuper descendentia
babet (lumina; est enim. undulatum, εἰ gratiam
docendi in ipso repriesentant, Nam εἰ iuter angelos
uon omnibus idem est ordo et gradus, sed. ibi quoque
a'ii inferiorum magistri sunt. Vocautur autem βι-
mina propter vocem Salvatoris ἐπ Evangelio dicen.
lis: « Qui credit in me, flumina de ventre ejus flueit
aqua vive. » Hoc. idem pullio episcopali notatur.
Flumina quidem habet propier ea. que diximus,
pocula vero pro (gpo. veleris et. nove gratie. Que
etiam fluminibus quasi innatant ; quod. non aliud
sibi pult quam magistro sive doctori ez. duobus. Te-
siamentis ad docendum hauriendum esse, Erant
autem sticharia ncn solum candida, sed nonnulla
etiam purpurea, qua a sacerdotibus ei diaconis
iota quadragesima gestari testatur Codinus c. 9,
excepto festo Annuntiationis, Palmarum et niagno
Sabbato Pasclue.

Inter czteras quiesüones quas Bulgarie arcbie-
piscopo Demetrio Chomatiano posuit Constantiaus
Cabasilas archiepiscopus Dyrrachii, fuit ista, aa

mentis, quema.Amodum et in albis, in stlehário quidem
flumina, in phzenolio autem cruces gestare, Respondet
Demetrius : Consuetudo Ecclesie purpurea pontifica-
lia indumenta simplicia vult esse. εἰ aine. pradicto-
rum fluminum cruciumque | adjectione. Meursius
sticharium interpretatur sticam : mam Glossis Isi-
doii stica est tunica. Sed nihil melius est quam
in bis et id genus aliis retinere Grzxa vocabula,
qnia nulla supp:tunt Lana quz vim et. energiam
Grecorum perfecte exprimant, Erant autem sticha-
ria duplicia, nemps patriarchalia οἱ episcopalla,
insignita figuris instar gamme littere T', ut. apud
Balsaioneum legimug ; cujusmodi vestes appelli-
bentur gammadia seu gammatia. Anasinsims in

B Leone lil : Columnas argenteas. ocio. el gammadia
duo. Paulo post apud eumdem — scriptorem habes
gammadias chrysoclabas. Quod autem Meursius
existimal trigonia, qua» sunt in phanolis, 6850
ipsam litteram T, id matbematicis Leidensibus
persuadeat, si potest ; nos certe tres angulos ox
litera Γ extundero non. possunius.

9) Φελώνη seu φελόνη, imo etiani φαινόλιον, φαινό-
Ane, φελόνιον. 167 Penutam híc qui vertaut,
ij frustra sunt. Nulli penule. inter vestes sacras
locus est, tametsi non ignoro quid de penula
apud S. Paulum epist. ll αὐ Timoth. τν nonnallt
pailosophentur. Que vero ejus signiflcatio ? Saertm
φελώνιον, inquit Simeon Thessalonicensis, sublimio-
rem εἰ superne collatam. spiritus virtutem sub. qua-
dam effigie monstrat, in primis saccum. quo. per
ludibrium Salvator indutus est ; idcirco εἰ sacci for-
mam habet : nec enim in eo. sunt. que. appellantur
μανίχια seu manicg. Φαιυόλια patriarchica εἰ epi-
seopalia plena eraut erucilus (unde ipsis polystaurii,
quasi dicas multicrucii, appellatio), οἱ repraseu-
tant per totum orbem diffusam veneranda crucis
gloriam, wutinquit Balsamon in dissertatione de
patriarcharum privilegiis, Forma autem trianguli,
quie in iisdem phanoliis visuntur, declarant angu-
larem lapidem Christum Deu: nostrum, qui dis-
juucta conjunxit, ut inquit. idem Balsamon.

$) Epitrachelium. lleterodoxi interpretes ver-
D tunt collare seu collarium ; sed id nimis profanum
videtur, Retinemus ergo nomen Graecum. Epitra-
chelium, inquit Simeon, e celo. descendentem spi-
ritus gratiam. menti subjicit. Ob hoc enim el. epi-
scopus εἰ sacerdos a. capite. illud induens: « Be-
nedictus Deus, iuquit, qui effundit. gratiam. super
sacerdotes suos,» Unde eo quilibes sacerdos uiitur,
quotiescunque. sacrifical. Germanus in. sua theo-
ria rerum ecclesiasticarum : Dextra partem epitra-
chelii significat arundo ludibrii gratia dextera Chri-
sli data ; sinistram partem indicat crucis in propriis
humeris gestatio. Epitrachelium, inquit Balsamon,
significat lorum illud quo vita ad mortem tracta est.
Quod autem Meursius opinatur τὸ Exopábioy esse
τὸ ἐπιτραχήλιον, id difficile ereditu. erit itlis qui

Digitized by Google
