169

GRETSERI ET GOARI NOTE.

iT0

Allatiana : OL δύο δομέστιχοι Tscavsat ἐν τοῖς δύο A sent πριμμιχήριον τῶν πατριαρχιχῶν νυταρίων.

χοροῖς μετὰ τοῦ πρωτοψάλτου, καὶ ψάλλοντες φοροῦσι
σφικτούρια, ὡς πρωτοψάλτης. Domesticis adjun-
gent δύο πρεμμιχηρίους [sta ἐνους μετὰ τῶν bo-
μεστίχων " ψάλλοντες καὶ αὐτοί. Go.)

lbid. Sequitur λαοσυνάχτης, ad verbum populi
convocator et congregator, junio cocio, sed. nihili
«ctio. Ejusdem meminit Citrius, eodem nomine
interpres reddit, populi coactor ; correctop correxit,
«ellector sive congregator. Cujus oíficium publico
signo populum ad rem divinam convocare. GagTs.

JUuos scribunt Allatiana, et λαυσυνάπτας toraut :
οἱ δύο λαοσυνάπται (—24tat M). συνάγουτι τοὺς δια-
χόνους, καὶ ἀναγορεύουσιν ἵνα μὴ λείπῃ κανείς. Συν-
ἄγουσι δὲ τοὺς ἄρχοντας χαὶ τὸν λαὸν εἰς τὴν ἔκχλη-
σίαν. Goan.]

lo Typico S. Sabz videtur appellari χανδηλάπτης,
« candelis accendendis : hujus enim etiam est χρού-
εἰν τὰς Bapéac xat «b σιδηροῦν, quis illis loio cam-
pamarum. erant, xa) σημαίνειν τὸ μέγα σήμαντρον.
Varia euin signa dabant, ut et apud nos fieri as-
seleL Vide Balsamonem in dissertatione eur mo-
vathi tribus signis suos ad sacra convocest, cuin
alii uno signo contenti sint.

lbid. Quartus in hae peutade est ὁ πριμμιχήριος
τῶν ταδονυλαρέων. Junius interpretatur notarium. Sic
enim initio nominari videlur ab ipso Codino p. 1
*d. Jun. : cum enim notarium nominet, ac postea
tingula ofticia in pentadas digerens de notario
prorsus sileat, credibile est Codinum nomiue pri-
micerü tabulariorum intellexisse. notarium, Quod
forte verum. est, sed nescio quomodo cum Junii
seniebiia conveniat, qui priniceriwn. in. quovis οἷν
ficio illum dici putet qui primus inscriptus su. albo
sit. ordinis sui catalogo, e& primas. in suo ordine
obtineat, prima cera, id est summa, inscripins. loc
5i verum est, idem ergo erit primicerius tabwlario-

των cum protonotario, qui, ut Junius dieit, primi-.

cius piiwus est in cera seu albo, ettabülariisuut
solari, idemque igilur protonotarius sen primus
»olarius et primicerius tabulariorum, Ego nodi hu-
jus solutionem non video, nisi quis dicere velit
istum dici primicerium tabulariorum respectu illorum
wlariorum quos infra se habet, non respectu. om-
uium, quo pacto ὁ δευτερεύων τῶν διακόνων vocari
posset primicerius diaconorum, non absolute, sed
tomparatione τῶν χοινῶν, ut Citrius et Codinus lo-
quuntur, ᾿

Addam et hoc. Quid si per vocem. ταδουλαρίων
bic non intelliguntur tabularii, seu notarii, sed tabu-
laria cu archiva, et ita ut primicerius tabulariorum
ille dieatur qui praesit tabulario seu archivo, socius
in boc officio et administer cbartophylacis ? Nam
chertophylacium Latinis est tabularium, et a Latino
; ws9 etiam Graecis. Sicut enim magnus sacellarius et
$196 σακελλίου suos habuerunt adjutores, 155itaet
chartopbylax videlur habuisse pimicerium tabula-
riorum, GagTe.

[P. 6. Regia superius producta inter officia recen-

βάτοι. Gn. CLVII.

Notarius vero et tabularius sensu coincidunt, Goan.]

Porro de voce primicerii, secundicerii, tertioce-
rii, quartocerii vide Cujacium ad tit. vu, lib. xu
cod. Justinianei, et Onuplirium in explicat. vocum
obscurarum ecclosiastiearum, εἰ Petrum  Grego-
rium Syntagm. 15, 22, quiait pronuntiationem

nowinis primicerii exigere »djectioneu ex relatione ;

alicujes, vel certe postulare ut subintelligatur. Qu d
Si verum est, tuin necesse erit ut cum inter palati-
na$ dignitares ὁ μέγας πριμμικήριος nominatur,
dignitas aliqua. subintelligatur, quia — primicerius
nomen hoc hahet respectu alicujus. funeüonis seu
ministerii, llinc primicerius lectorum, — primicerius
aule, primicerius protectorum, primicerius domesti-
corum. Exstat in Decretalibus titulus de primicerio,
ubinibil adjicitu;; ueque etiam satis apparet quid aut
adjicienduu aut. subaudiendum sit, nisi quis dicat
subintelligi vocem cantorum, De quo vide Petrum
Gregorium 1. c. liuc primiceriatus dignitas et cfli-
eium primnicerii.

Quod ad ipsuin vocabulum attinet, non improba-
biliter arbitratur Cujacius illud cerius esse tautum
productionem | verbi, sine uila novas siguiflcationig
additione; ut proiude primicerius idew sit qui pri-
mus, secundicerius idem qui secundus, sicut et apud
receDlioreg Gracos παιδόπουλος idem est quod
παῖς, Φραγχόπουλος idem quod Francus; ita ut illud
πουλος sit paragoge absque ulla nova significatio"
ne. Alii tamen nomen hoc ἃ primo et cera. deriva
ium compositumque volunt, quibus qui volet, pef
me subscribat licet.

P. 6. Ultimus in hoc quinario est ὁ ἄρχων τῶν xov-
ταχίων, Profectus canticis, ait Junius. lmo centaciis :
vam canticum generale noinen est ad omnia qum
cani aut solent aut poasunt, at. contacium — certum
quoddam yenus est in Graecorum | ritualibus libris,
$icuk εἰ troparium, slpyóc, canon, χάθισμα, προτό-
βμοιον, τριαδιχὸν, θεοτόχιον, σταυρώσιμον, ἀναστάσι-
μον, εἰ aped nos versus, versiculi, graduale, tractus,
sequentia, responsoria et hujus generis alia, quz alie -
πὰ lingua aut prorsus exprimi aut commode exprimi
non possuut. Miror autem quid correctoribus Bo-
nefJii in mentem venerit, ut quem ille vocaret

Ὁ prefectum. contaciorum, ipsi iuterpretarentur pre-—

fectum pugillarium. Ego quid sibi pugillares seu
pugillaria hec velint, mecum | exputare uequeo,
Est autem prafectus. contaciorum ille cui. cura. in-
choandi contacia commissa, Sed de coutaciis pluia
babes supra c. 7. Gars.

[Κοντάκιον hie. (alia namque praterea refert) mo-
duius est brevior, ἀπὸ τοῦ χοντοῦ, a brevitate ; nomen
sortitus ; roaximeque sanctorum, quorum nou est
officium, memoriis brevius facicndis deservit : bre-

viculum alibi vocavi. Quique his cantandis prarücitur.

et intendit, est auctori ἄρχων τῶν χονταχίων. Goan.]
156 CAPUT Xil. M
De octava pentade officiorum εἰ officialium.
P. 6. In octavo quinario primas tenet. primicerius
6

Digitized by Google
