169

GRETSERI ET GOARI NOTE.

110

Allatiana : Οἱ δύο δομέστικοι ἵστανται ἕν τοῖς δύο A sent πριμμιχήριον τῶν πατριαρχιχῶν γυταρίων.

χοροῖς μετὰ τοῦ πρωτοψάλτου, καὶ ψάλλοντες φοροῦσι
σφικτούρια, ὡς πρωτοψάλτης. Domesticis adjun-
gan δύο πριμμιχηρίους ista, ἐνους μετὰ τῶν δη-
μεστίχων “ ψάλλοντες xat αὐτοί. 604]

Ibid. Sequitur λαοσυνάχτης, ad verbum popeli
eousocator et congregaior, junio cocio, sed nihili
«ctio. Ejusdem meminit Citrius, eodem nomiue
interpres reddit, populi coactor ; correctio» correzit,
cellector sive congregator. Cujus officium publico
signo populum ad rem divinam convocare. Gars.

|Uuos scribunt Allatiana, et λαυσυνάπτας vocant :
οἱ δύο λαοσυνάπται (--χται Μ) συνάγουσι τοὺς δια-
πόνους, xai ἀναγορεύουσιν ἵνα μὴ λείπῃ κανείς, Συν-
ἄγουσι δὲ τοὺς ἄρχοντας καὶ τὸν λαὸν εἰς τὴν ἔχχλη-
sízv. Goan.]

In Typico S. Sab: videtur appellari χανδηλάπτης,
« candelis accendendis: bujus enim etiam est χρού-
εἰν τὰς Bap£ac xai τὸ σιδηροῦν, qui illis 10«0 cam-
psmarum.— erant, xa) σημαίνειν τὸ μέγα σήμαντρον.
Varia euim sigua dabant, ut et apud nos fleri as-
solet, Vide Balsamonem in dissertatione eur. mo-
vati tribus signis suos ad sacra convocent, cuui
alii uno signo contenti sint.

lbid. Quartus in hac peatade est ὁ πριμκιχήριος
τῶν ταδουλαρίωιν. Junius interpretatur notarium. Sie
enim initio nominari videtur ab ipso Codino p. 1
*d. jun. : cum enim notarium nominet, ac postea
Siagela ofllcia in pentadas digerens de notario

prorsus sileat, eredibile est Codinum nomine pri- ^

micerii iabulariorum | intellexisse. notarium. Quod
forte verum. est, sed nescio quomodo cum Junii
seiieblia conveniat, qui primicerium in. quovis οἵα
Écio illum dici potet qui. primus inscriptus su. albo
siet ordinis sui. calalogo, ei primas. in suo. ordine
obtineat, prima cera, id est summa, inscripius. Muc
αὶ verum est, idem ergo erit primicerius tabulario-

ταῖν cum protonetario, qui, ut Junius dieit, primi-.

cries primus est in cera seu albo, et iabularii sunt
polarii, idemque igilur protonotarius sen primus
nolarius et primicerius tabulariorum. Ego nodi bu-
jus solutionem non video, nisi quis dicere velit
itum dici primicerium tabulariorum respectu illorum
notariorum quos infra se habet, non respectu. om-
sium, quo pacto ὁ δευτερεύων τῶν διαχόνων vocari
posset primicerius diaconorum, mou absolute, sed
toinparatione τῶν χοινῶν, ut Citrius et Codinus lo-
quoDtur.

Addam et hoc. Quid si per vocem ταδουλαρίων
Με von intelligantur tabularii, seu notarii, sed tabu-
laria seu archiva, et ita ut primicerius tabulariorum
ille dicatur qui przest tabalario seu archivo, socius
in boc officio et administer chartophylacis? Nam
ckartophylacium Latinis est tabularium, et a Latino
vta etiam Gra:cís. Sicut enim magnus sacellarius et
5100 σακελλίου suos habuerunt adjutores, 155its et
ehartophylas videiur habuisse pimicerium tabula-
riorum, GaxTs.

[P. 6. Regia superius producta inter officia recen-

ParnoL. ὅδ. CLVYIL.

X

Notarius vero et tabularius sensu coincidunt, Goan. ]

Porro de voce primicerii, secundicerii, tertioce-
rii, quartocerii vide Cujacium ad üt. vu, lib. xu
cod. Justinianei, et Onuphrium in explicat. vocum
obscurarum ecclesiasticarum, εἰ Petru. Grego-
rium Syotagm. 15, 22, quiait pronuntiationem
nominis primicerii exigere »djectioneu ex relatione
alicujus, vel certe postulare ut subintelligatur. Qu d
δὶ verum est, tuin necesse erit ut cum iDter palati-
nas dignitates ὁ μέγας πριμμικήριος nominatur,
dignitas aliqua. subintellipatur, quia — priuicerius
nowen hoc hahet respectu alicujus funeüonis seu
ministerii, llinc primicerius. lectorum, | primicerius
aule, primicerius protecterum, primicerius domesti-
corum. Exstat iu Decretalibus titulus de primicerio,
ubi nibil adjicitu; ; neque etiam satis apparet quid aut
adjiciendum aut. subaudiendum sit, uisi quis dicat
subintelligi vocem cantorum. De quo vide Petrum
Gregorium 1. c. liuc primiceriatus dignitas. et cfli-
cium primicerii,

Quod ad ipsum vocabulum attinet, non improba-
hiliter arbitratur Cujacius illud cerius esse tautum
productionem | verbi, sine ulla nova siguificationis
additione; ut proinde primicerius idem sit qui pri-
mus, secundicerius idem qui secundus, sicut et apud
recentiore$ Gracos παιδόπουλος idem est quod
παῖς, Φραγχόκπουλος idem quod Francus; ita ut lllud
πουλος sit paragoge absque ulla nova siguificatio"
ne. Álii iacu nomen hoc ἃ primo et cera. deriva-
Jum compositumque volunt, quibus qui volet, per
me subscribat licet,

P. 6, Ultimus in hoc quinario est ὁ ἄρχων τῶν χον-
ταχίων, Prefectus canticis, ait Junius. limo contaciis :
»am canticum generale noinen estad omnia qua
cani aut solent aut possunt, at. contacium certum
quoddam genus estin Graecorum  ritualibus libris,
sicul el rroparium, sippóe, canon, χάθισμα, Tpo3ó-
potov, τριαδιχὸν, θεοτόχιον, σταυρώσιμον, ἀναστάσι-
μον, εἰ apud nos versus, versiculi, graduale, tractus,
sequentia, responsoria et hujus generis alia, qua alie -
na lingua aut prorsusexprimi aut commode exprimi
non possunt. Miror autem | quid correctoribus Bo-
nefidii iu mentem venerit, ut quem ille vocaret

Ὁ prefectum. contaciorum, ipsi iuterpretarentur pre-—

fecium pugillarium. Ego quid sibi pugillares seu
pugillaría hac velint, mecum exputare nequeo.
Est autem prefectus. contaciorum ille cul. cura. in-
clioandi conlacia commissa. Sed de coptaciis pluia
babes supra c. 7. GnaETS.

[Κοντάχιον bic (alia namque praterea refert) wmo-
duius est brevior, ἀπὸ τοῦ χοντοῦ, a bresitale , nomen
sortitus ; maximeque sanctorum, quorüm nom est
officium, memoriis brevius (aciendis deservit : bre-
viculum alibi vocavi. Quique his cantandis pra-fleitue
et intendit, est auetori ἄρχων τῶν κοντακίων. Geoaa.]

156 CAPUT Xi. M
De octava peniade officiorum εἰ officialium.
P. 6. i octavo quinario priwss tenet. primicering
6

Digitized by Google
