£o

filia curopalatem fecit, ex eodem Theophane, qui
Mauricium guo ue nepotem Domentiolum eo titu-
lo refert auxisse. llunc honorem Domeniiolo fratri
contolit Phocas, ut. Cedrenus in ejus Vita, et pari-
ter germano Theodoro Heraclius, ut Nicephorus in
Breviario. Michael S. Ignatii pater ex curopalate fa-
etus est imperator. BardasIgnatio infensus, summam
ambiens potestatem, curopalates primum, tum Cie-
sar est salutatus. De ejus insignibus et ministeriis
suo loco : plura et diversa reperies apud Meursium,
Gretserum, Bulengerum, Fabiotum in Cedreni Glos-
sario, Dempsterum de Antiq. Rom, 1, 4, Sayarum
in Sidonii Apollinaris carmen 93. Goan.]

P. 9. Ὃ παραχοιμώμενος τῆς σφενδόνης. Junius
accubitor (unde. In catalogo Juris Graco-lomani
ὁ zapzx-ipbuevos τῆς μεγάλης σφενδόνης : interpres
«ccubitor magne pole. Vgo. versione mea rem ip-
sam explicare studui, cum niliil suppetat qued Grz-
«a apte exprimat. Nam παραχοιμώμενος iste erat

. Sigillifer seu custos annuli imperatori, quo littere
obsignabantur ; qui annulus per partem suam, nem
pe per σφενδόνην seu palam, signilicatur: pars enim
birc servit signatura, ut sic loquar. Gngrs.

[Annulos signatorios sive sigilla iu annulis adbuc
postremis seculis imp:ratores gestasse declarat
Nicetas tum in Joanne Coinneno stam. 186 sub
historie suc limine, quo ipse εἴσεισι τὸν χοιτῶνα
τὸν πατριχὸν, xal προσπεσὼν ὡς δῆθεν θρηνήσων
ὑφαιρεῖται λάθρα τῆς ἐχείνου χειρὸς τὸν σφραγι-
στῇρα δαχτύλιον ς Lum is Alexio laudati Joannis ne-
pote ad calcem, ubi eo. crudeliter obtruncato au-
ris abscissa subula perforatur, trajectoque filo et
apposHa cera Andronici tyrannidem invadentis an-
nulo signatur : Τιτρᾶται ὁδελίσχῳ τὸ οὖς, καὶ xpó-
χῆς ἐξαφθείσης κηρὸς περιπλασθεὶς τῷ ᾿Ανδρονίχου
σφραγιστηρίῳ ἐνση μαίνεται δαχτνλίῳ, Annulus flle
et quodvis aliud sigillum σφενδόνης nomen accepit,
Σφευδόνη, inquit Suidas, fj τοῦ δαχτυλίου meptpl-
ρεια, xal ἡ εἰς λίθου ἐ πιδολὴν ἐπιτηδεία χρῆσις. Fl.
lius annuli et cujuslibet alterius regii sigilli custos
fores ejus in quo reponitur loci observat, sx illag
sede!, moratur, vigilat, οἱ pro excubitorum more

οὐδ somnum cepit, παραχοιμώμενος τῆς σφενδό-
νης, regie signatura antistes, sacri cerarii exarchus,
garde des sceawuz de l'empire. Goan.

P. 9. Praefectus seu accubitor cubiculi ; aliqui ad-
dunt sacri, ntpote imperatoril. llodie in aíiis vo-
cantur kammerherrn, camerarii, aureis clavibus con-
spicui. Ga&TS.

(Jtid. Exponit Constantinus Manasses παράκοιτον
καὶ φύλακα τῆς βασιλείου χλένης, sub cujus dispo-
shione erant πρόχοιτοι καὶ προφύλακες, de quibus
Nicetas, qui ante fores excubabant et iuperatorera
custodiebant. Οἱ μὲν γὰρ σωματοφύλακες καὶ δο-
ουφόροι ἄποθέν που τοῦ βασιλικοῦ χοιτῶνος νυχτὸς
κατηύναζον, ait ille in Andronico. I. n. Ergo isti pro-
vius, ad fores nimirum principis ac juxta cubiculum,
qui hac de causa. xoviwvisat ἃ Leone Grammatico

: IN LIBRUM DE OFFILIIS ΟΡ.᾿
nuneupatus Isaurus Artabasdum data in conjugem-A cl πρόχοιτοι ἃ Zonaras dicuntur in Theophili Vita, a -

20i

Niceta in Joanne Comneno οἰκίδιοι xal πρόκτιτοι,
ἃ Theophane in Justiniano χουδιχουλάριοι xal ama -
θάριοι : arinati quippe spathis sacrum , cubiculum
observabant. Eam ob rem somnio , quod interitus
(uit oractlum, exterritus Mauricius apud Theoplia-
nem διυπνισθὲὶς ἐκάλεσε τὸν παρακοιμώμενον αὖ-
τοῦ, ut qui dormienti principi juxta nomen excubias
agens accubaret. Goan.]

10. Logotheta erarii generalis. Va verti. Glossa-
rium Grzcobarbarum secutus, Junius, fogotheta pu-
blicm rei. Longe aptus quam interpres Jotunis
Curopalate historici, cui Nicephorus ὁ ἀπὸ γενηκῶν
est. Nicephorus a Genicis. Inierpres Juris GR. ewra-
torem genici indigital, Wolüus vertit. generalem,

P absolute, et generalem (ogoihetam, quin Zonaras in
imperio [renes et Constantini lilii Nicephorum vevt-
xbv λογφθέτην appellat. Theodori Metochite maxi-
mus encouiastes est. Nicephorus Gregoras in. sua
historia, praecipue 1. vii. , non. procul a fine. Ilic
Metochites etiam bujus logothete manere fu:ictis
est. Gars. - .

[[Ὁ .λογοθέτης τοῦ γενικοῦ. Lucem sibi mutuam
accenduat Ire. voces, Γενιχόν locus est. Cpoli, quo
jus tributorum subditi exsolvunt et. negotiatores
vectigalia pensant, quem Zonaras periphrastixo;
τὰ ἀρχεῖα τοὺς φορολόγους λογοπρακτοῦντα scrips t
in Constantino Duca; de quo Cedrenus in Basilio:
Καὶ εἰς τὸ λεγόμενον Γενιχὸν χατιὼν τοὺς εἰαπρατ-
«ομένους ἑσκόπει παρὰ τοῦ δημοαίον, μὴ πού τι;

c ἀδίκως εἰσπράττοιτο, xai οὕτως τοῖς ἀδικον μένοι;
ἑπαήμννε. Et descendens αὐ Genicum, ararii sedem,
«0s qui ab erarii ministris vectigalia exigerentur, ne
«uis quid injuste persolveret, speculabatur, ac ita in-
juriam passis opitutabatur. Tevtxó; exinde portorii
sectigeHumque exactor est, nt aiunt, generalis.
Suidas v. Γενικός : ᾿Αναστάσιος βασιλεὺς Ῥωμαί- —
ὧν αἰσθόμενος στολὴν Σαραχηνῶν ἔρχεσθαι κατὰ
τῆς πόλεως, Ἰωάννην 187 ἐφίττησιν ἡγεμόνα τοῦ
πολέμου, διάχονον τῆ; μεγάλης ἐχκλησίας καὶ λογι-
στὴν τῶν φόρων, ὅν Γεν:χὸν καλοῦσιν. Cedrenus
quoque Nicephorum exgenicum, ἀπὸ γενικοῦ, vel
ut scribit Curopalates ἀπὸ γενιχῶν, imperatorem
factum: testatur in historia limine : binc ipse audi-

D vit γενιχὸς λογοθέτης, qualem. Theodotum quoque
iniquissimum monsehum reperies apud  Theopha-
nem et Cedreuum in Justinisno posteriore. Jam quo
constet logothetau hunc a cancellario longe diver-
sum, nec ejus aut similig alterius munere fuisse
implicitum, sed summam zrarii. neefecturam. ges-
sisse, observo, λόγον computum, ratioc:nia, rationem,
fiscum, .:&que ac. alia referre; qua de causa dixit
Theophanes in Copronyro: Τὰ δὲ Aeyópevo: πατρι-
povia τῶν ἐν Ῥώμῃ ναῶν τῶν ἁγίων xal xopu-
φαίων ἀποστόλων, τὰ ἔκπαλαι τελούμενα τάλαντα
τρία ἥμισυ, τῷ δημοσίῳ λόγῳ τελεῖσθαι προσέ- ᾿
ταξεν, publico erario pendi, in. ficum referri, pu-
blicis rationibus | accenseri jussit. Λογοθέτης, ἀπὸ
ποῦ λόγου, publicas ralioues componit, quo pa-

Digitized by Google
