15)

ἽΝ LIBRUM DE OFFICIIS CP.

18$

et patriarche, εἰ ἀφ consuetudiuibus | palaiii, Eo- A τοῦ ἀχολυύθου καὶ (xat om. Regii) μέχρι τέλους:

dem ferme modo codex Augustanus et apographum
inde sumplum,citante Junio. Tres alii libri plura
adhuc. ingerunt, judicem scilicet ot. post indicem
scholium satis longum. Gn&TS,

[3e monitum, ubi prafaremur, meminisse pre-
cor lectorem, 6 duobus iutegerrimis. exemplari-
bus Hegiis,. quibuscum praesens opus contuli, neu-
trum. caput de officiis Ecclesiae CP. continere ;
atque ita tanquam a primo, ab hocce de nominibus
officialium palatii utrumque ordiri. Advertet exinde
non eumdem in editis a Gretsero ac in Regiis esse
capitum totins operis ordinem: quin imo in eo qui
numero 1149 inscribitur, quodque e duobus
primum (A) ubique nuncupo, diversam omnino

distribuendi libri dispositionem servatam, eidem Β

quippe iu duodecim tantur sectiones singulis suis
titulis illustratas partito, cuncti simul in ipso fimi-
ne collecti prieponuutur. Goan.]

Πίναξ τοῦ B:64iov.

Περὶ τῆς τάξεως τῶν ἀξιωμάτων καὶ ὀφφιχίων
τοῦ παλατίου fot τῆς συγχλήτου. (χαὶ τῶν ὀφφι-
κίων, oinissis τοῦ — συγχλήτον, À.)

Περὶ τῶν φορεμάτων ἑχάστου τῶν ἀξμυμάτων,
(τῶν τε ἀξιωμάτων xal ὀφφιχίων Δ.)

Περὶ τῆ: ὑπηρεσίας ἐχάστου τῶν ὀφφικίων.

172 Περὶ τῆς τῶν δεσποτιχῶν ἑορτῶν τάξεως
χαὶ τῶν xaz' αὐτὰς τελουμένων ἐθέμων, (addit A:
ἐν αἷς διαλαμδάνεται καὶ περὶ τοῦ μεγάλου δομεστί-

Sed hze ipso Codino capitibus tertio et. quarto
dilucidiora evadent, tametsi non satis cum indice
congruere videntur.

[Alium officiorum Palatinorum indicem Medonins
edidit, et ante Medonium Leunciavius Jur. Grzco-
Rom. 1, p. 184 ; is infra positus est.

Τὰ ὀφφίχια τοῦ παλατίου.

Ὁ δεσπότης, ὁ as6xatoxoátap, ὁ Καῖσαρ, ὁ πα-
νυπερσέθαστος, ὁ πρωτοῤβεστιάριο:, ὁ μέγας δοὺξ,
ὁ μέγας δομέστικος, ὁ πρωτοστρατάρχης, ὁ ᾿μέγας
λογοθέτης, ὁ μέγα; στρατοπεδάρχης, ὁ μέγας πριμ-
μικήριος, ὁ μέγας κοντοσταῦλος, ὁ ἐπὶ τοῦ χανιχλεΐου,
ὁ πρωτοδέδαστος, ὁ ἐπιχέρνης, ὁ παραχοιμώμενος
Tí; μεγάλη; σφενδόνης, ὁ πτραχοιμώμενος τοῦ
χοιτῶνης, ὁ μέγας Batoulo;, ὁ χουροπαλάτης, 6
πρωτοδεστιαρίτης,ὁ 379. δομέτιιχος τῆς Bas
χῆῇς τραπέζης, ὁ ἐπὶ τῆς τραπέξης, ὁ λογοθέτης τοῦ
γενιχοῦ, ὁ μέγας παπιὰς, ὁ ἔπαρχος, ὁ μέγας δρουγ-
γάριος τῆς βίγλης, ὁ μέγας ἐταιριάρχης, ὁ λογοθέ-
τῆς τοῦ δρόμου, ὁ ὕπατος τῶν φιλοσόφων, ὁ μέγας
χαρτουλάριος, ὁ μυστιχὴς, ὁ πρωτασηχρῆτις, ὁ ἐπὶ
ποῦ στρατοῦ, ὁ μέγις δρουγγάριο: τοῦ στόλου, ὁ δη-
μέστικος τῶν σχολῶν, ὁ πριμιιχήριος τῆς αὐλῆς, ὅ

- πρωτοσπκαθάριος, ὁ μέγας ἄρχων, ὁ τάτας τἧς αὖ-

λῆς, ὁ μέγας τζαούσιος, ὁ πραίτωρ τοῦ δήμου, ὁ
λογοθέτης τῶν οἰκειαχῶν, ὁ μέγας λογαριαστῆς, $
ἐπὶ τῶν δεήσεων, ὁ ἀρχιδιάχονος, ὁ σχουτίριος, ὁ
πρωτοχύνηγος, ὁ ἀμηράλης, ὁ ἀκτουάριης, ὁ μέγας

κου ὑπηρεσίας τοῦ τε πιχέρνη, τοῦ δομεστίχου τῆς C ἀδνουμιαστὴς, ὁ χοιαίστωρ, ὁ λογοθέτης τοῦ στρα-

τραπέζης καὶ τοῦ ἐπὶ τραπέζης.)

Περὶ διαφόρων ἑορτῶν. {περὶ ἑτέρων διαφόρων
ξορτῶν, ἐν aT; ἀπέρχεται ὁ βασιλεὺς, εἰ ἐνδη, μῶν τῇ
ἹΚωνσταντινουπόλει εὑρίσχεται, Α)

Περὶ τῆς ἐν φωσσάτῳ ἤτοι στρατῷ ὑπηρεσίας. (ἐν
τῷ φωσσάτῳ τοῦ μεγάλου δομεστίχου ὑπηρεσίας τοῦ
πε μεγάλου δρουγγαρίου τῆς βίγλης, τοῦ ἐπὶ τοῦ
στρατοῦ xal τοῦ μεγάλου ἀδνουμιαστοῦ. À)

Περὶ στεφηφορίας βασιλέως.

Περὶ προδλήξεω; δεσπότου.

Περὶ προδλήσεως σεδχατοχράτορος xai Καίσαρος.

Περὶ προδλήσεως πατριαρχῶν καὶ ἀρχιεπισχόπων.

Περὶ πενθίμων βασιλιχῶν φορεμάτων.

Περὶ μελλούσῃ; δεσποίνης γινομένης, (καὶ περὶ
μελλονύμφης δεσποίνης, omisso γινομένης, Α)

Ἱπστέον ὅτι τὰ χρυποχόχκινα σχιάδια φοροῦσιν ol
ἀπὸ τοῦ πανυπερσεθά:του μέχρι τοῦ μεγάλου στρα-
τοπεδάρχου, τὰ δὲ συρματέϊνχα (συρματηρὰ Regii)
οἱ ἀπὸ τοῦ μεγάλου πριμμικηρίου μέχρι τοῦ (napax.
«ἧς σφ. κουροπαλάτου Regii) παρακοιμωμένον τῆς
σφενδόνης, τὰ δὲ χλαπωτὰ οἱ ἀπὸ τοῦ πρωτοδεστια-
ρίου (πρωτοδεστιαρίτου Regii) μέχρι τέλους" ὁ γὰρ
λογοθέτης τῶν ἀγελῶν, εἰ καὶ μεταξὺ τοῦ τῆς agsve
δόνης xal τοῦ πρωτοδεστιαρίου εὑρίσχεται, ἀλλ᾽
οὖν μήτε συρματέϊνον μήτε χλαπωτὸν σχιάδιον φέ-
οξι, ἀλλὰ διὰ βλατίον ἀσπρὸν μετὰ μαργελίων (ὁ γὰρ
-- μαργελίων om. Regii.) Τὰ δὲ σχαράν'κα (φορδῦ-
σιν adduut Regii) ol ἀπ᾽ ἀρχῆς μέχρι τοῦ λογοθέτου
sv ἀγελῶν, τὰ δὲ κόχκχινα o! (οἱ om. Grets.) ἀπὸ

τιωτιχοῦ, ὁ πρωτοϊεράχιος, ὁ χριτὴς τοῦ βῆλου, ὁ
μέγας διερμηνευτὴς, ὁ λογοθέτης τῶν ἀγελῶν, ὁ δι»
καιοφύλαξ, ὁ ἀκόλουθος, ὁ ὀρφανοτρόφος, ὁ πριυτο-
νοτάριος, ὁ κριτὴς τοῦ φωσσάτον, ὁ δυμέστιχκος τῶν
τειχέων, ὁ πρωταλογάτωρ, ὁ βεστιαρίου, ὁ στρτν
τοπεδάρχης τῶν μοναχαδάλων, ὁ στρατοπεδάρχης
τῶν. μουρτάτων, ὁ στροτοπεδάρχης τῶν ἐζακκόνων,
ὁ στρατοπεδάρχη: τῶν τζαγγρατόρων, ὁ ἐπὶ τῶν
ἀναμνήσεων, ὁ προχαθήμενος τοῦ χοιτῶνος, ὁ προ-
χαθήμενος τοῦ βεστιχρίου, ὁ δομέστικος τῶν θεμά-
των, ὁ πρωτοχόλης, ὁ δομέστιχος τῶν ἀνατολικῶν
θεμάτων, ὁ δομέστιχο; τῶν δυτικῶν θεμάτων, ὁ
προκαθήμενος τοῦ μεγάλον παλατίου, ὁ προκαθήμε-
νος τῶν Βλαχερνῶν, ὁ λογαριαστὴς τῆ: αὐλῆς, ὁ μέ-

D Ya διοικητὴς, ὁ νομοφύλαξ, ὁ βεστιαρίτης, ὁ ἔται-

Ρριάρχης, ὁ ἄρχων τῶν ἀλλαγίων, ὁ μέγας μυρταΐτης,
ὁ κριτὴς τοῦ σεκρέτου, οἱ ῥαδδοῦχοι, ὁ χαδαλλάριος,

- 6 σεθαστὸς, ὁ προκαθήμενος κάστρου, ὁ δρουγγάριος

στόλου, ὁ κόμη -.ἢ

P. 6, Despota Junio dominus : sed ego Graecum
nomen et hic et alibi libenter retineo, praesertim cum
despota etiam Latinorum usu et calamis tritus sil ;
neque Latina vox dominus vim Gracz illius deipota
assequitur, Despote inaugurationem habes c. 18 ;
nec probo quod Glossarium afürmat, despote& no-
mine vocatos fuisse filios, fratres, geweros imperato-
vis, sebasiocratoras, Cesares et patriarchas. Nullus
hocnomine appel'atur, nisi despot honore certisque
ornamentis insignitus essct, sicut etiam nullus Se

Digitized by Google
