11
lectorum, qui et apud Citrium — comparet. Gags.
^ [Itid. Ὁ πριμμιχήριος τῶν ἀναγνωστῶν. Alla-
tiana simul cum Citrio cuncta officia iu διαχονικὰ,
ἱερατικὰ xoi τῶ; ἀναγνωστῶν volunt esse divisa.
Qnindeclm prima diaconis assignant, eosque ad pa-
triarchae latus ín dextro. choro, velut ejus curiam,
"locant : sequentia. plura quam apte sacerdotibus
€onveniant, aequus lector. ex primo obtutu judicat.
Protopsalte vel hujus inferinres non nísi lectoribus
"conferri Citrius, auctore ipsi consentiente, determi-
nat. Goan ]

T5. Sequitur ὁ νομιχός, qui apud Codin. p. 1 ed.
Jun. est ὁ vopobórnc, Junio preceptar, qui et in
schotiis Ista: Praeceptor: est musicorum vel. ψαλτῶν,
gumnasiarchus, qui postea. corrupta. voce μαΐπστωρ,

id est magister, appellatur, p. 44 et p. 60. Nue P

hzc vera sint, facit. ot. dubitem Joannes Citrius,
apud quem est voup. ioo erc, nummi dator, ut vertit
interpres. Forte is. est quem nos. eleemosynarium
appellare solemus; nisi quis arbitretur eum apud
Grecos morem viguisse qui apud «os in multis
ecelesiis, ubi przsentihus clericis aliquid pecuniae
dari solet; quam vocant presentz, et illum. cui
munus distriburndi commíissum, presentzer. At
cum Codinus uno loco habeat νομοδότην, altero
expresse νομικόν, non videtur verisimile νουμ μοδότην
legendum esse ; nisi quis etiam priore loco νουὰμι5
xóy nofa forma a nunrmo restituendum contendat.
Licet voutxó; quoque παρὰ τὸ νόμος, υἱ numum
seu munimum significat, deduci possit. Quodsi
νομιχός ad eantores pertinet, plane is videtur esse
qui can'um cantoresque regit, et ut vulgo loquimur,
quistactum probet; der den Tact.giebt ; nisi cui forte
magis arrideat ut per νομικόν et νομοδότην intelli-
£x jurisperitui seu juris interpretem: forsan enim
jin clero Magna Ecclesia: tempore Codini erat is qui
postea dietus est νομοφύλαξ, eujus mentio iu Tur.
eogr. ). vit, fol. 506. Nec est ἃ vero alienum fuisse
. inter officiales ecclesiasticos aliquem qui de jure
: responsa daret. Glossarium Latinogr. tabellio, νημι-
xóg. GnaETS.

[Ibid. Ὁ vopixóc. Qui typis et ecclesiasticis rubri.
cisapprime eroditus, quod quoque die legendum
officium vel occurrat memoria facienda, sancit et
publicat. Ita me docet. Antonius. Cralis ΟΡ. Alii
eum esse volunt qui legem cantoribus ponit et. cho-
roa regit. Solent nostrates musici elevata depres-
saque manu cantus. modum. ei ordinem prefigere
canto:ibus, quod Grecis deesse nequit; quibus
praterea illud est in usu, ut variis manus. dextre
motibus diversisque digitorum et articulorum con-
formationibus varias vocum inflexiones in omaium
conspectu melius quam musice notula designent,
atque it& non scriptis, sed manas nutibus, quam
χειρονομίαν dicunt, cantus leges ob oculos. ponant.
Hos cum Theophilo χειρονομεῖν seriberet Cedrenus;
auctor Ψομιχούς nuncupat.]

4bid. Sequitur à πρωτοκανόναρχος, primus cano-
warchus. inquit 157 Junius, cujus etiam Citrius

-

IN LIBRUM DE OFFICLIS CP.

112

A meminit, Junius in schol. canonarchus, qui canom-
bus synodalibus et aliis legendis profectus est; eujus
rei exemplum habetur c. 6 et 45. Verum in priore
loco non fit mentio protocanonarche, sed canonar-
οὔκ, qui duo diversi, sicut protonotarius εἰ nola-
rius, Verba Codini, p. 46, haee sunt : legitur ἃ ca-
nonarcha illud, HoXvypóvtov, diuturnum faciat Deus
sanctum imperium tium in multos anrios : idque ter-
tio repeti diéit. Estne hic sermo de protocanonar-
cha an de canonarcha ? Diciturne ipsius esse legere
acta aynodica εἰ alia hujus generis? Estne fausta
illa apprecatio diuturnum faciat imperium tuum, cte ,
canon synodalis, ut Junius-loquitur ? Multo iminus
id altero a Junio citato loco p. 88, reperire licet,
ubi nullum verbum nec de canonarcha. nec de pro-
tocanonarcha. Sed Junius tanquam caecus iu bis
ecclesiasticarum functionum vocabalis oberrabat,
et. dummodo aliquid diceret. facile 86 inventurum
fidem arbitrabatur apud illos.qui preter pridican-
tes et ministros verbi nihil norunt.

Quis igitur protocanonarcha, εἰ unde hoc nomen ?
Exponet nobis lioc Zonaras, qui in commenrariis su-
per canonas Ánastasinos Joanuis Damasceni ita com-
mentatur: Canon. dicitur quia prefinitam et novem
odis circumscriptam habet periodum, αἱ videre est in
Graecorum ritualibus libris. Ab his igitur canoniliua
apud Grecos magne auctoritatis el existimatio-
nis prolocanonarcha, et qui sub illo erat, canonar-
cha uomen traxerunt: ipsorum enhn erat canomas
C istos, quando in ecclesia decantandi erant, inchoare

et reliquis quasi przire. Hinc, et non aliunde, hoc

nomen originem ducit, Garrs.

[Kavóv bymnus ecclesiasticus est longior et plu-
ribus tropariis constans. Qui vero canonibus istius-
modi concinendis incumbit, xavovápyoo -appel-
latione honestatur. Hoe nutem pacto xavovapyst.
Deficientibus libris prout apud nos, uncialibus lit-
teris exaratis et in chori medio ad omnium obtutum
expandendis, cononarclia troparii unius comma'!a
successim aita voce dextro choro primum, tum al-
lerius troparii vel strophes commata choro alteri,
uon interrupto cantu, suggerit; ac ita fungitur ofli-
οἷο quod est xavovapysiv, canenum videlicet deean-

p 'andorum singula verba et periodorum. membra pru-
denter ob librorum defectum suggerere, et. quo tono
sint eantanda monere, Goan.]

Quartus est ἔξαρχος, ezarchus, duz quidem, in-
quit Junius, et praeses ministrorum ecclesie in ordi-
nanda singulorum | (unctione et ministerio. Fallitur.
Rectius ip Turcogr. fol. 192, exarchus legatus aut vi-
carius patriarche aut metropelite, sicut. nos legatum
apostolice sedis dicimus. Et fol. 295 dicitur exarchos
missos ad colligendum subsidium pro pendendo
Turcis tributo : liabere etiam potestateun τοῦ ἀργοὺς
ποιεῖν xal ἀφορίζειν, privandi officio ecclesiastico et
excommunicandi, δι᾽ εὐλόγους αἰτίας, ob justas cau-
sas. ltem jus absolvendi poenitentes ; et. ad hoc
propriis litteris, quas. συγχωρητιχὰ γράμματα ap-
pellant, a patriareha iusuuuntur. Fol. 219, duono-

Φ

Digitized by Google
