TER

CODINi CUROPALAT.E£

120

Venonlislioiem, t ostensum est, epulum jnit eum A δληϑῆναι, ὡς δεδήλωται, εὐωχεῖται μετὰ τῶν àp-

tfiscopis et preceribüs ecclesi». lo ordinatione ejus
εἰ bonsectaiidué venit imperator ad Sanctam So-
Dulani, férens consuetam sibi iu dis lngulbs βιὸς
lin. Ürdinatur vero patrirtha àb episcopo Hera-
tibse; quia Byzantium olim ad. episcopatuin lHlera-
tlie spectabat.
, Sire oporiel alios qildeii episcopos duplici cru»
ti slgnslione sive beuedittiore accepta eligi; ex
Qquilius primarii nominant parvam, alteram magnam,
fjtize est ipsa consecratio ; patriarcham vero solum
bHa ordinari 108$ «t consecrari, quindoquideia
inperdigri$ renuntiatio párvie per crucciti Siguatio-
hlà vicein supplet;
A4 eundem moduni sire ulld varialione peragl-

χιερέων καὶ τῶν ἀρχόντων τῆς ἐχχλησίας. Ἐν
δὲ τῷ τῆς αὐτοῦ χειροτονίας xatpip fpyetal μὲν
ὁ βαδιλεὺς εἰς τὴν ἁγίαν Σοφίαν, τὴν xa' ἡμέραν
συνήδη φέρων ὁτόλήν΄" χειροξονεῖται δὲ ὁ πατριάρ-
χης ὑπὸ ἐοῦ ᾿Ηραϊλείας, fiel τῆς Ἡραπλείας ἔπι.
ὁχοπῇ ἦν τὸ Βυζάντιον,

Δεῖ δὲ γινώσχειν ὅτι οἱ μὲν ἄλλοι ἀρχιερεῖς χεὶ
βοτονοῦνται σφραγιζόμενοι ἐκ δευτέρου (thv μὲν
πρώτην σφραγῖδα χαλοῦσι μικρὰν, τὴν δὰ δευτέραν
μεγάλην, fyc ἐδτὶ χειροτονία), ὁ δὲ πατριάρχης
χειβοτονεῖται μόνον; Erit ἢ τοῦ βαδιλέως πρόδλησις
ἀντὶ τῆς μιχρᾶς λογίξεται ὀφῥαγῖδος.

'Opbliog καὶ ἀπαραλλάχτως γίνεξαι καὶ ἡ τῶν

ltir aliorum patriarcharum proclamatio et. designa- B ἑτέρων πατριαρχῶν πρόδλησις, τοῦ τε ᾿Αλεξανὸ

lio, nitoirttm. Alexandrie; Antiochiz et Hlerosely-
librum ; quin et archiépiscopi prima Justinianz,
Áchridis et totius Bulgaria: nam secunda anstipiana
tbi Cyprus, tertia Carthago.

Episcapi postquam. électi ét a patriarchd coüse-
€Fati 5unt, corferuhil se postaliquot dies ad palatium,
*ola ibi precesque pro. imperatoribus et subjecto
Bópulo facturi et imperatorem. veneraturi. Recitat
QjUieis sacrau precationem, circumstante comitatu
ilulico.

At drehitliandritz et prolosyacelli, sed el prifectl. "

Venerabilium monasteriorum, postquam a patriar«
Cha clecti sunt, abeunt et ipsi ad palatium veneran-
turque imperatorem, el ab imperatorià iwànu pedum
plistofale accipiunt, Eplacopi quidem ád honorem
laperatori babendum profetti, ut dictum e&t, vene»
μιν illüm pallíis suis undulatis induti. Ecclesiam
Vero prokeres épirrhiptáriis seu capitum tegminibus
luriicisque ornati.

106 carUt xxi.

De lügtbribus imperatoris gestaminibis;

Patre impératóris mórtuo — vel. uxore, quiü
$i ΝΠ et hepote, si Imperátores fuekint, imperator,
Quoilidió placuerit, et pro libito; fert candidà vesti-
fi&n 8, deiude citrita sine margellis, postea spleit-
UiJis vestibus aimicitur. Si mortem obierit patrüus
fiut attilta e patre, vél frater éjus despolle honóre
Üecorátus, et quamvis hoc etia honore Careat, vel
horok vel filids, Ciirina Defttune quoque indumenta,
übsqdüe margellis, postéa cum márgellis. Quo. tem-*
bore imperatór gest&t albas vesles, ut. dictum est,
propiek suos propinquos. defünclos, 6imnes  puHas
Vestes ferunt, non proceres modo; sed et populus :
propinqui vero ejus qui obiit, imperatore citriná
&estànte, nigtis vestimentis etiam coram imperatore
Usque a: quadragesinium diem utuntur ; postmo-
Sum cesiis sive subviridibus, denec imperator ve-
tes wutel ; et tunc. ipsi quóque csudidi vestibus
&iciuhntur.

Pssetét bos dé düibà diximus, Β contitgat dli-

δρὲίας, τοῦ ᾿Αντιοχείας καὶ τοῦ Ἱἱεροδολύμων,
ἀλλὰ δὴ καὶ τοῦ ἀρχιεπισχόπου πριυξης Ἰουστινια-.
vis ᾿Αχρίδος καὶ πάσης Βουλγαρίας, ἐπεὶ δευτέρά
Ἰουστινιανὴ ἔστιν ἡ Κύπρος, xoi ἐρίτη ἡ Καρ-
χηδών.

ΟἹ μέντοι γε ἀρχιερεῖς μετὰ τὰς ψήφους αὖ-
τῶν χειροτονούμενοι παρὰ τοῦ πατριάρχου, μεϑ'
ἡμέρας τινὰς τῆς χειροτονίας αὐτῶν, ποιῶν εὐχὴν
ἕκαστος ὑπὲρ τῶν χρατούντων xat τοῦ ὑπτηχόουν
ἀπέῤχεται πρδσχυνῶν tbv βασιλέα, κἀὶ ἀνάγινώσχεϊ
Sassy ἰῆς παραστάσεως ἰσταμένης.

Οἱ δέ γε ἀρχιμανδρῖται χαὶ πρωτοσύγχελλο’, ἀλλὰ
δὴ χαὶ χαθηγούμενοι τῶν ἐντίμων μοναστηρίων,
μετὰ τὸ τῆν σφραγῖδι παρὰ τοῦ κατριάρχον λαδεῖυν,
ἀπέρχονται καὶ προτκυνοῦσι Χαὶ οὗτοι, xai λαμδά-
ϑουόι τὸ δικανίκιον ἀπὸ τῆς τοῦ βασιλέως χειρός $
xa ol μὲν ἀρχιερεῖς εἰς mpoaxüvnaty τοῦ βασιλέως,
ὡς εἴρηται, ἐρχόμενοι μετὰ τῶν ἐχόντων μανδύων
αὑτῶν ποταμοὺς προσχυνοῦσιν αὐτὸν, οἱ δέ γε τῆς
ἐχχλησίας ἄρχοντες μετὰ τῶν ἐπιῤῥιπταρίων καὶ
ἱματίων:

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑ’,
ἤερὶ πενθίμων βασιλικῶν φορδμάτων.

[Ιάτρὸς βασιλέως ἀποθανόντος: ἧ μητρὸς ἣ γυναι-
x^; αὐτοῦ, ἢ μὴν υἱοῦ καὶ ἐχγόνου βασιλέων ὄντων,
ὁ κρατῶν λευχὰ φορέματα φορεῖ μέχρι καιροῦ ὅσον
ἂν βούλοιτο, εἶτα χίτρινα ἄνευ μαργελλίων, ἔπειτα

p τὰ αὐτὰ πάλιν μετὰ μαργελλίων, καὶ μετὰ ταῦτα

λαμπροφορεῖ, EL δὲ θεῖος ἣ θεία πρὸς πατρὸς, ἣ
ἀδελφὸς αὑτοῦ; δεδπότης ὧν εἴτε xol μὴ, ἣ ἀδελφὴ
fj υἱὸς, κίτρινα μὲν xal τότε, ytopt; δὲ μαργελλίων,
εἶτα μετὰ μαργελλίων, Καθ' ὃν δὲ καιρὸν ὁ Baót-
λεὺς λευχειμονεῖ, ὡς εἴρηται, διὰ τοὺς ἑαυτοῦ
γνησίους, πάντες μβελανειμονοῦσιν, οὐκ ἄρχοντες
Bóvov, ἀλλὰ καὶ τοῦ λαοῦ, ὈΪ δὲ τοῦ τεθνεῶτος
γνήσιοι, τοῦ βασιλέως xitpwa φοροῦντος, μέλανα
οὗτοι ἐνδύονται ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἕως ἡμερῶν
ἀεσσαράκοντα, xal μετὰ ταῦτα ἠεράνεα μέχρις ἂν
ἀλλάξοι ὁ βασιλεὺς, καὶ τότε λαμπροφοροῦσι xdi
οὗτοι.

*Àveo δὲ ὧν εἴρηται, εἰ δυμδῇ τινα ἕτερον τῶν

Digitized by Google
