119 ;

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

100

p. 5. Rletoris officium est generatim Seripturas A atis. per. lampadarium , tt in. hoc libro. appellatur

sacras interpretari ; et videtur ille quem nos concio-
natorem nominamus. Gners.
CAPUT IX.
De quinta. pentade officiorum et officialium.

P. 5. In quinta contineyur 1, Ὁ ἄρχων τῶν μονα-
στηρίων, socius et adjutor magni sacellarii, de quo
jam suo loco, 2, Ὃ ἄρχων τῶν ἐχκχλησιῶν, socius et
tuljutor curatoris sacellii, de quoitidem supra.GaETs.

[P. &. Τῶν ἐκκλησιῶν. Καθολικχῶν intellige, de
quibus supra Allatiana : Γράφει τὰ ἀντιμίνσ'α (kv-
τίμηνσα M) καὶ τὰ στανροπήγια, Altaria portutilia
signat, et literas quibus crece data a. diecesanis
eremptiones conferuntur monasteriis. De his Eucho-
logium fuse. Idem, ceu pareciis prafectus, κρατεῖ
ἐν τῇ φυλάξει αὐτοῦ τὸ μύρον, sacrum unguentum,
in confirmatione adhibendum ἃ privatis sacerdoti-
lus ceu consuetis apud Grecos ejus sacramenti mi-
wistris, sue custodie commissum tenet. ΘΟΛᾺ.

lbid. Ὃ ἄρχων τοῦ Εὐαγγελίου, εἰς τὸ χρατεῖν
τοῦτο £l; τὰς λιτάς, cujus officium est gestare Evan-
gelium seu codicem. Evangeliorum in supplicationibus
el processionibus. Hoc tamen non videtur consentire
evi Joanne Citrio, qui diserte scribit τὸ ἐν ταῖς
λιτχῖς βαστάζειν τὸ Εὐαγγέλιον esse τοῦ δευτερεύοντος
τῶν διαχόνων, quem Codinus in sexta pentade collo-
cat, Εἰ fieri. potest ut hoc res aliter se. habuerit
tempore Citrii et aliter vetàte Codini: nam ut ipse
Citrius conqueritur, hzc szpius patriarchie arbitratu
$uomuütabant, τὰ ἄνω χάτω ποιοῦντες, ita ut in illos
quadraret paraemia ἄνω ποτα μῶν χωρ:ῖν λέγούσα τὰς
πηγὰς, καὶ τὰ παρὰ Ἰουδαίοις ἘΔ ΒΕ. δευτερόπρωτα
sá66a:a, καὶ παρὰ τυῖς δεινοῖς σοφισταῖς τὰ πρω-
θύστερα, ut scite ait Citrius, GnETS. *

[0 ἄρχων τοῦ Εὐαγγελίου. Consule, si laborem
meretur, Éuchologium.| nostrum f01.770 et 811 περὶ
λιτῆς et Evangelio in ea legendo. Goan ]

lbid. Sequitur ὁ ἄρχων τῶν φώτων, quem Doneti-
dius vocat (uminarium, Junius práfectum luminibus.
Ejus erat curam gerere. φωτιστῶν, recens illumina-
torum seu baptizatorum : veteri enim Ecclesie
phrasi baptismus appellatur φωτισμός, et baptizati
φωτιστοί, forsan. non sine respectu ad ceremoniam
quamdam qui baptismum  subscquebatur : daban-
tur enim baptizato cerei accensi in signum fidei et
grati acceptze, et quod. ἃ potestate tenebrarum
translatus esset ad. lumen et sortem sanciorum.
Meminit hujus ceremonize Nazianzenus, orat, [n
sunctum. lavacrum, et S. Augustinus in illud psal.
εν : Transivinus per ignem ei aquam, etc. Junius
jum liuuc. involvit, ne emineat. ÁAccendebantur,
in itt, luminaria. At non tantum. hoc, sed. et. ac-
censa tradebantur baptizatis. Atqui hic, inquit,
ritus ordinarie ad baptismum observabatur. Cur iyi-
inr vos mutostis et abrogastis ? Preterea vero. an-
niversarie in. singularibus quibusdam — diebus fe-
ὑπὸ τοῦ γαρτοφύλαχος, τὸ τοῦ μεγάλου σαθϑάτου
ἐναγινώηχετλι ὑπὸ τοῦ σχενοφύλαχος:. TT &yix καὶ

C

D

μεγάλῃ Kopaxf τοῦ Πάτχατο; àvayivoixizas τὺ.

p. 44 (accendebantur hzc — luminaria) ; at. (ampa-
darius iste nihil huc facit; erat euim officium ejus
palatinum, — non. ecclesiasticum ; — praeferebatque
lampadem  accensam mon singularibus duntaxa

festis eL anniversarie, sed quoties imperator ii
publicum procedebat, ut ex Basalmone infra osten

dam ad p. 45. Longe ergo alius ὁ ἄρχων τῶν φώτων,
etalius ὁ λαμπαδάριος, Neque tantum semel vel
aliquoties in anno usus luminum eratin templis,
sed perpetuo et toto anno, etiam tunc quando
nulli νεοφώτιστο: aderant : neque enim moris erat
Grxcis liturgiam sine (minibus celebrare. Gners.

[lbid. 'O ὄρχων τῶν φώτων. Hoc officium in
quatuor videntur. Allatiana. dispertiri, hoc pacto :
Ὃ xatnynthe κατηχίζει (tbv λαὸν xal M) πάντα:
τοὺς εἰσερχομένους ἐχ τῶν ἑτεροδόξων εἰς τὴν 0p05-
δοξον πίστιν, ὡς ἵνα τὸ ἅγιον βάπτισμα δέξωνται. Ὃ
περιοδευτῆς περιπατῶν xal παιδευόμενος (ὁδηγῶν
M) τοὺς θέλοντας βαπτισθῆναι τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει
(εἰσελθεῖν εἰς τὴν ὀρθόδοξον πίστιν M), Ὃ βουτιστὴ
ἴσταται ἐν τῇ ἁγίᾳ χολυμδήθρζ, καὶ ὁ ἱερεὺς λέγε:
τὰς εὐχὰς, ὁ δὲ ἀρχιεῤεὺς σταυρώνει τὸ ὕδωρ, ὁ δὲ
βουτιστὴς βαπτίζει τὸν μέλλοντα βαπτισθῆναι. Ὁ
μυροδότης ἵνα ὑπυχρατῶν τὸ ἅγιον μύρον, χαὶ ὅπου
τὸ ὁρίζει ὁ ἀρχιερεὺς τοῦ δοῦναι μύρον. Goan.]

P. 5. Ultimus in liac pentade est ὁ ἄρχων τῶν
ἀντιμινσίων seu. ἀντιμινσίου, εἰσάγων τοὺς εἰσερ-
χομένους εἰς τὴν ἁγίαν μετάληψιν, prefectus. auti-
mensiorum, inducens eos qui sacram. communionem
accipere volunt. GnevS.

[!bid. Cliartophylax, ut supra visum est, ad eccle-
siasticam, hic ad laicam communionem invitat,
GoaR.]

Junius prefectus antecessui mense, adducens eos
qui erant venturi ad communionem sacram, Inepte
prorsus, et adhuc ineptius in scholiis, ut satis
mirari nequeam hominis hujus his in rebus seu
ὀλιγωρίαν 1/6 seu ἀπαιδευσίαν. Examinemus sin-
gulas ejus ineptias. Τῶν ἀντιμινσίων, adverbum,
antimensalium, inquit, etc. Á mensa denomin:ti
sunt ol ἀντιμίνσιοι, quasi. dicat. antemensales, qui
ad sacram mensam primum recipiebantur et commu-
nionem eucharistie, etc. Hi enim prius quam admit-
terentur. ad. communionem sacram, solebant ecclesiis
ante mensam sisti διὰ «bv τῶν ἀντιμασίων ἄρχοντα,
posteaque eodem preennte adduci ad communicnem,
ut palam testam. facerct, illos. suos. comites. in
unum corpus coaluisse cum Christo et Ecclesia ejus.
Hic autem ritus τὸ ἀντιμίνσιον dictus. est. Fabnke
plus quam Jsopicze ; quibus refellendis diu immo-
rari nil eril necesse, ubiipsam veritatem explica-
verimus, nec aliunde nisi ex Grecorum monu-
mentis, Quid igitur sunt. antimensia 5 Antimensia,.
inquit ille in Jure GR. foi. 259, scimus fieri. solita,
quando episopus consecrato dedicatoque — templo
ἅγιον Εὐαγγέλιον ὑπὸ τοῦ μεγάλου οἰχονόμου.

Ἑπληρώθη ὁ δεξιὸς χορὸς zat τὰ μεγάλα ὀφφίχιᾳ
τῶν ἐκκλησιαστικῶν.

Digitized by Google
