183

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

184

«ὃ ἱπωμάδιον proprins ad ὡμοφόριον quam δὰ ἐπι- A utuutur. inter. sacrificandum; uL et diaconus et

τραχήλιον accedere norunt,

4) Orarium. Disconus angelicum sortitus ordinem,
Inquit Simeon, fert in humeris quod ὡράριον no-
suinant, quod quasi alas habet, κί illorum spirituum,
qua prasiant, intelligenti celeritatem demonstret.
Quare εἰ Cherubim [acies obvelantia imitags, ipse
quoque, dum cingitur, quodammodo πὲ rei divine
particeps et. administer. (uturus, operitur- In ipso
,item orario Sanctus, Sanctus, Sauctus, scriptum est,
quo ministratorius sanctorum. angelorum ordo er-
primitur. Gestabatur orarium in. sinistro humero.
4S. Chrysostomus in. Liturgia : T^ μὲν ὠὡράριον ἀσ-
«aságavos ἐπιτίθησι τῷ ἀριστερῷ Gu. Figuram
diaconi orarium portantis babes initio Gregors a

swhdiaconus inter. ministrandum. Sudori abster-
gendo serviebat sudarium, quod αὐ tergendum su-
dorem in manu. gestari mos. est ; quod usitato no- '
mine fanonem vocamts, inquit Alcuinus. Vide
Glossarium ad codicem Legum antiquarum.
δ). Ὡμοφέριον immerale dicas licebit, tametsi a
nosiro hamerali vel. superhuimerali prorsus diver-
sum. Proprium episcoporum gestamen, quod ex
lana confectum, iuquit Simeon, in orbem fumeros
ante οἱ retro. convestit, Hoc genus. indwmenti sine
dubitafione a verbo carnem ex Virgine propter nos
susceptam hwinoneque παλιν assunplionem decla-
rat. ]deo enim ex lana quoque texitur, quoniam er-
raticam ovem, hoc est naturam nostram, signat, et

Wolfio eliti. Apage illos qui hoc orarnmm volunt p quoniam ipse quaque agnus. pro nobis occisus vocatus

esse ἐχμαγεῖον τοῦ προσώπου, sudarium sudori
abstergendo, xa! χειρόμαχτρον, manibus pnrgandis
et alstergeudis. Sint enim oraria profanis scripto-
ribus ea qu» Arnobius vocat. muccinia, hoc est
lintea minata, quibus et mucus. narium οἱ sudor
ex vultu manans abstergitur, prout copiose osten-
dit Casaubonus in notis ad Flavium Vopiscum :
in ecclesia tamen orarium sacra &tola erat, et
nullo modo a diacono induenda vel ferenta ut
sudarii vicem  suviret. Quis ergo ejus usus?
Nou omnium vestium sacrarum msus exqui-
rendus est: suíficit omnes inventas et intro-
ductas esse ad ornatum 168 incruenti sacrillcii
seu liturgiw, seu ut pos vocumus, misse. Usum

alium si habere cupis, en tibi hunc ex Matthizo c

Blastare in Synopsi conciliorum, Tot; διαχόνοις 6£-
drei καὶ μόνοις τῷ ao τῶν ὥμων τοῦτο περιτιθέ-
ναι" ἐκλήθη δὲ ὡράριον ἐχ τοῦ (p τὸ φυλάσσω xal
ἐπιτηρῶ " οἱ yàp ἐξαρτῶντες τοῦτο διάχονοι, τοῖς
Ἱἱτρουργοῦσι παριστάμενοι xal τὰς τῆς ἱερδ; τιλετῆς
ἐπιτηροῦντες εὐχὰς, τῷ ὠρχρίῳ vol; ἐν τῷ ἄμδωνι
σημαίνουσι δ'αχόνοις τὸν χαιρὸν τῆς ὀφειλούσης γί-
υξσθαι ἐχφωνήσεως τῶν τε χατηχουμένων καὶ τῶν
πιστῶν. Ürario significant, quaundonam tempus sit
separandi voce publica catechumenos a fidelibus.
V,ecto euim Evangelio diaconus exclamabat : f/xeant,
qui non communicant. Quo catechumeni exire Jube-
bantür, (üdelibus remanentibus. Hune. Blastaree
J»euw Casaubonus profecto perquam | Calviniase
explicat hi4 verbia : Diaconus, qui orarium gesta-
bat, eum qui in ambone sacram Scripturam legebat,
admonebat, quando vel ad fideles ve! ad infideles de-
berei orationem flectere. Glossa hiec Calviniani spi-
ritus cst, litnrg'ze sacrze ritus et ceremonias igno-
rantis. Quodsi quis vocabulum orarii nimium ur-
gens. linteum | tergendo ori significare contendat,
«0 quod ab ore formari videatur, is. eadem solertia
dicere poterit verbum oro idem esse, quod edo, co
quod ab ore deducatur, sicut ct adoro. Alcuinus,
De divinis officiis, c. 99, enumerans sacra ecclesise
vestimenta. orarium, id est stola, dicitur eo quod
oratoribus, hoc est predicaloribus, concedatur. Etsi
non his tantum, sed et sacerdotibus, qui stola

est, Ipsa. stem verba qua liumeris eo tegendis pro-
fert, seutentice huic suffragantur ; aitenim : « Sublata
in humeros, Christe, nattra que erraverat, assumptus
Deo et Patri illdm obtulisti. »

6)Mandyas proprium episcoporum vestimentum;
de quojam smpe supra c. 15 ; etl. 1, com. e. 14 ad
pag. 105. Seribitur etiam μανδύον et μανδύη.

1) Epigonatium, swpergenwale, quod victoriam
adversus mortem (verba sunt Simeonis) nostreque
nature im xortalitatem el cires Salvatoris contra ma-
ligni demonis tyrannidem robustigsimas ostendit.
Quamobrem et rhomphme simile est, et lumbis alli-
gatur, ubi hominis 169 robur. situm. predicant.
Hoc ipsum verba que in εἰπεῖν adhibentur. confir-
mant, « Aeriugere rhompliea tua snpogfemur tuum,
potentissime. »

8) Ἐπιμανίχιον, Idem. Simeon : Τὰ ἐπιμανέχια
actionis divine omnia efficientis. significan:ia. sunt,
et Jesum suis manibus sacrificium corporis et sangui-
nis ski per se obiulisse; cui conveniunt que tis. iu-
duendis recitantur : «Dextera tua, Domine, glorificata
est in virtute ; » ef «Manus tus fecerunt ine et plas-
maverunt me.» Quin etiam vincula manuunt Salvato-
ris, in quibus ad Pilatum deductus est, quidam per
ἐπιμανίχια expressa volunt,

9) Saccus; de quo jam alibi (supra n. ὅ et
Codin. p. 15). Quxrehat Cibasilas Dyrrachiensis ex
Demetrio Chomatiano, an fas esset purpureum

Ὁ saccum facere et. gestare, Respoidit Demetrius :

Saccum purpureum nequaquam πουὶ! Ecclesia, quan-
doquidem saccus in tribus. duntaxat. anni. celebribus
Dominicis festis suum usum pra bet, nimirum ma-
gno Paschatis Dominico, Pentecoste εἰ Natali Christi.
Hoc igitur satis plenam. fidem. facit, saccus αἱ sit
purpureus necesse non esse, cum etiam sint (uctusin-
signe purpurea hujusmodi vestimenta; in solis enim
jeiunii dichus et moríuorum | memoriis usurpatur.

10) Mitra. seu infula non ntuntur episcopi Graci
in sacrificio, sed aperto eapite totam liturgiam perfi-
ciunt. Aperto capite, inquit Simeon, episcopi et
sacerdotes Orientis omnes, excepto Alexandrino pa -
triarcha, sacrís funguntur, non ob. humilitatem «li-
quam, sed ob causam. altiorem. et longe. diviniorem

Digitized by Google
