1:9

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

180

στῶν ἔστι. Funetio hujus. est τὸ ἐν ταῖς προσόδοις Α prxstite quasi remunerationem : Διὸ xal ὡς χρό-

τοῦ πατριάρχου λέγειν εἷς πολλὰ ἔτη δέσποτα.
Qua acclamatione mirum quam Greci delectati
fuerint, Hinc nihil crebrius apud. illos quam illa
πολυχρονιάζειν, πολυχρόνισμα, πολυχρόνιον.

Quod attinet. δή — Grzcos recentiores, preter
multa ecclesiasticorum offieiorum vetera noiina,
habent sua et. propria, «quz nec in Citrio nec in
Codino apparent ; χυ ex Turco-Greaeia colligi pos-
sUnt, ut est ὁ νομοψύλαξ τῆς μεγάλης ἐχχλησίας,
πρωτοσύγγελος τῆς μεγάλης ἐχχλησίας, ἐφημέριος
τῆς μεγάλης ἐχχλησίας, lampadarius magne ecclesia
(nam ὁ ἄρχων τῶν φώτων vidctur fuisse alius apud
Codinum), magnus logotheia magnae ecclesie, ὁ
μέγας ῥήτωρ. Meininit quidem Codinus rhetoris,
sed absque τοῦ μεγάλου additione,

CAPUT XY.

De officiis ecclesiasticis aule Cpolitane, potisslmum
de archidiacono.

Ex clericis auke nominatim exprinit cap. 17,
Codinus : 4) protopsolten, quem simul ait esse im-
peratorii cleri exarclium. 2) domesticum, quem ait
esse exarchum cleri Auguste, eumdemque. ali-
quando simul esse domesticum) ecclesiz ; aliquando
vero ecclesiam 164 proprium domesticum habere.
Erat autem domesticns unus ex psaltis seu. canto-
ribus, et ἃ protopsalta proximus, sub se habens
alios psaltas seu cantorcs, quos veteri consuetudine,
inquit Codin. c. 17, nominant cractas, hoc. est, ut

νου xai ἰδίου τόπου δώρημα ὁ ἀρχιδιάχονο; ἔχει καὶ
τὴν ὑπεροχὴν ἐπὶ πάντων τῶν διακόνων, εἴτε ἀρχον-
τιχίοις ὁποιοισοῦν τετίμηνται εἴτε xal μὴ. ἕν τε τῷ
ναῷ, ἐν τῷ ἁγίῳ βήματι, καὶ ἐν τῇ μεταλήψεε τῶν
θείων μυστηρίων.

Qussitum quoque fuerat num patriarcha posset
per sola pittacia, el brevia, οἱ mandato suo, przferre
aliquos nullo oficio insiguitos illis qni priores fuc-
rant, nullo tamen ipsi etiam officio decorati. Re-
spondet Citrius hoc plane esse intolerandum, ut
przferantur aliqui prioribus per pittacia, etiamsi,
qui praeferantur, babeant officia ; $éd quemlihet in
loco et statione su, quam lempore acquisivit,
relinquendum esse: Ἡ γὰρ τάξις καὶ στάτις τῶν
διανόχων τῷ χρόνῳ ῥυθμίζεται χαὶ στηρίζεται, χαὶ
ἔστιν ἀμεταχίνητος, inquit Ciirius ; qui οἱ addit. οἱ
qui archonticiis seu brevibus hujusmodi honoratus
est, satis esse nt quando patriarcha seu pontifex
rem divinam facit, sit ipse primus ἐν τῇ εἰσόδῳ, in
ingressu ad altare, seu in itu et in perceptione
divinorum mysteriorum. [n ceteris quemvis suum
locum tenere debere ; et iniquum esse ut ὁ προεισ-
οδεύσα:, qui primas tenuit, scu ut vulgo loquimur,
qvi precedentiam habuit, de Yoco suo. deturbatus
8116} cedere cogatur. Ex quibus 165 rccte intelle-
etis judicium facere licebit de interpretatione Bo-
neflli et eorrectormm cjus. Promotioutm per
pittacia meminit etiam Balsamon ad 17 canonem

Germani dicere solent, schrailing. 5) Protopapam, (; apostolorum.

qui et ipse aliquando unws οἱ idew erat in. ecelesia
et aula, aliquando diversus, ut dicit Codinus
ibid. 4) μαϊττωρα magistrum, qui et ipse contor,c.
6. δ) Canonarchas. 6) Lampadarium, cujus erat
imperatori lampadem przeferre, 7) Archidiaconum :
hunc enim non habebat ecclesia, sed aula, ut. dicit
Codinus ibid. De eodem multa eap. 8, 9, et alibi
passim ; ut et de protopapa, lampadario et caeteris
ministeriis ecclesiasticis in aula.

Apud Citrium proponuntur multe questiones de
archidiscono : Τὸ ἀρχιδιαχονιχὺν ὀφφίχιον ποίας
ἐστὶ τάξεως καὶ ποίου βαῆμοῦ, χαὶ εἰ προΐσταται τῶν
ὅλων διακόνων ὡς ἀρχιδιάχονος. Respondet. Citrius
archidiaconicum officium non esse ἀρχοντιχὸν, οὐδὲ

£x φιλοτιμία; ἀρχιερατιχῆς, ὥσπερ τὰ ἀρχοντίχια. p

* Bonefidius vertit: Non. est magistrale, neque. ex
liberalitate pontificali, ut magisterialia. Correctores
correxerunt : Archidiaconicum officium non est. ez
officialium dignitatibus, nec tribuitur ex. liberalitate
pontificali, ut. officialium dignitates. Prima versio
satis est magisterialis seu — magistralis, secunda
panlo propius scopum tangit. Archonticia oflicia
el ἀξιώματα apud Citrium sunt illa quz quis obti-
net διὰ τῶν ἀρχοντιχίων, hoc est per litteras. et
codicillos τῶν ἀρχόντων, principum, sive ii. essent
imperatores sive patriarche, Respondet ergo Ci-
trius archidiaconi officium non esse ejusmodi quod
per archonticia conferatur, seu ab imperatore seu
8 patriarcha, sed esse longi temporis et operae diu

Quia vero in his officiis eeclesiasticíis multa
ncecerunt composita ex vocabulis ἀρχή οἱ ἄρχων,
aliquid super his notare lubet, ante omnia illud
quod dupliciter cum afiis coalescant, primo qui-
dem initio vocis, ut ἀρχιεπίσχοπος, ἀρχιποίμην,
archidiaconus, archistratequs, archidux, architri-
elinus, | archiatrus, — architectus, archipresbyter ;
secundo in fine vocis, ut. patriurcha, ecclesiarcha,
canonarcha, monarela, toparcha, tetrarcha, ethnar-
cha, trierarcha. Inde etiam est ἔξαρχος, ἔπαρχος et
id genus alia, tam in ecclesia quam estra usurpata ef
usitata.

Ileretici nostri temporis, ut alia, ita οἱ ipsa
prisca vocabula sustulerunt, potissimum illa, quz
ex ἀρχὴ et ἄρχων conipacta. Wine archiepiscopi
nomen exteriminant, et et patriarch:e, archidiaconi
et id genus alia, tonquam superbe, fastuosa et sim-
plicitati apostolice adversantia, quippe que impe-
tium et potestatem in subditos denotent, non primum
in aliqua — functione. seu. ministerio, seu primum
ordine in aliquo ceu, absque tamen imperio et po-
testate in. ceteros. Hinc. ipsi gaudent. apostolicis
illis et, ut loquuntur, mo:lesiissimis appellationibns
πρεσδυτέρων, ποιμένων, ἐπιτκόπων, λειτουργῶν,
διακόνων, δούλων. Verum nomina hzc esseretinenda
vbi hactenus viguerunt, et revocanda ubi exoleve-
runt, fuse demonstrat Adrianus Saravia Calvinista,
jn libro quem de diversis gradibus ministrorum
evangclicorum evulgavie, c. 25, sic tamen ut big

Digitized by Google
