163 IN LIBRUM DE OFFICIIS CP. 164
ficere, nisi in novi templi dedicatione, quique secus A nugas de suffragatione οἱ electione, quomodo ad-

agant, canones Lransgredi , nec. referre num nu-
per templum sit exstructum  ; satis esse quod non
fuerit dedicatum, quandoeunque demum exstru-
etam fuerit,

His liunc in modum de antimensiorum ratione
explicatis, in tenues auras evanescit Junianus ille

Gntecessui. mense profectus, cum scholiis. illis vere

scoriis et. insulsis. Nos praefectum antimensiorum
e Vol antimensii nominemus ; cui praeter curam anti-
mensiorum etiam bxc incumbebat, ut corpus Domi-
ni accepturos ad communionem seu deduceret seu
induceret. GaeTS.
CAPUT X.
De sexta pentade officiorum εἰ officialium.

P. 5. In sexta pentade primum locum tenet pri-
mus osiiarius χρατῶν τὰς θύρας εἰς τὰς χειροτο-
νίας, qui fores custodit in. ferendis suffragiis, inquit
Junius, chirotoniam pro electione accipiens. Ego
inalim chirotoniam accipere pro propriosuo signi-
ficato, nempe pro cobsecralione seu ordinatione
ministrurum Ecclesie, ita ut primo ostiario cura ja-
nua demandata sil tunc quando diaconi, sacerdotes
aliique ordipautur et consecrantur. Quamvis ma-
gnopere non repuguabo, si quis officium primi hlu-
jus ostiarii interpretetur de ipsa electione miaistro-
rum Ecclesie, cum per. suffragia eliguutur ab illig
quibus jus et potestas eligendi :tunc euim vel inaxi-
me a!tento et circumspecto ostiario opus est, Ga&TS.

[J6id. Huic aliud munus adjungunt Allatiana: Οἱ (

ὀστιάριοι βαστάζουν τὴν ῥάδδον τοῦ ἀρχιερέως. Cu-
bicularii onus esse asserunt alia: Ὁ χουδούχλης
ἵνα βαπτίζῃ τὸ δεχανίχιον τοῦ ἀρχιερέως, ὅταν ms-
ριπατεῖ. Goan ]

P. 5. Secundus ostiarius 6 χρατῶν τὸ μονοδάμόυλον,
qui tenet, seu. cui jus in monobambylum : ita edidit

Junius. Quid vere hoc nominis? vel potius quid ΄

wonstri? Junius hie multa, sed plane ridicularia.
Quid ergo illi est, monobambylon? Duo loca cliiro-
tonis distinguit, alterum, in quem a primo osiiario
omnes admissos dicit quos noverat habere jus suffra-
gii ferendi ; «lyerum secretiorem, in 149 quem ad
patriarcham vel episcopum per secundum | ostiurium
intromissi fuerint, ut libere et intrepide optima fide
dicereM quibus suffragarentur, quibus nom suffraga-
rentur, εἰ quare. Hunc secretiorem singularis. yexpo-
τονίας locum, opinor, dixerunt Graci recentiores. μο-
νοδάμδυλον, παρὰ τὸ μόνους ἣ κατὰ μόνας βαμθά-
i Xv, eo quod. in loco ejusmodi rogatus. quisque pro
fide. seorsim. sententiam euam teneretur quamvis ire-
pide euuntiare, εἰ quem non esse ἀνεπίληπτον com-
perisset (hec enim testimonia et accusationes nonnisi
trepid& et labris ferme trementibus efferri solent), aut
certe alteri obstrepere et detrahere. de existimatione
ipsius. Est enim βα μθάλειν Grecis ψοφεῖν τοῖς χείλεσι,
aut etiam, ut in. Glossario legimus , hesitare, vacil-
lare, titubare: sed in locum τοῦ α Doricevsuffectum
est , el μονοδάυθυλην corrupte dictum. Quid est nu-
gari, si hoc non est? Dt enim omittam vanissimas

missi sunt ut libere et intrepide indicarent quibus
suffragarentur, si hz:ec, ut postea ait, nonnisi trepi-
de et labris tremeniibus efferri solent, etsi in bis ne-
cesse est βαμθάλειν, hacsitare et fluctuare ? Sed va-
leat bambalio iste: nos legamus μονάμπουλλον seu
μονάμπουλον. Ut enim prioris ostiarii est fores cu-
stodire, dum ministri Ecclesiz, diaconi, subdiaconi,
sacerdotes, episcopi, ordinantur et initiantur, ita
hujus secundi ostiarii est tenere ampullam uvam
ei solam, ut distinguatur a dibampulo, de quo infra
ad p. 44. Erat autem in ampulla hac chrisma
8d unctionem sacerdotum οἱ episcoporum necessa-
rium, eamque tenebat jste ostiarius, ut in promp-
tu statim foret, si initiator reposceret. Porro vocu-
lam ampulla etiam Grieci. fecerunt suam ἄμπουλα
vel ἄμπονλλα, Aetius, l. vii : "Αμπουλλαν ὑελίνῃην
πλήσας ἐλαίου, ul sil cur eo minus mireris τὸ μο-
γάμόδουλον καὶ τὸ διδάμπουλον. GaETS.

[P.6. Patriarchie, sicut. et imperatori, prefertur
ignis in ecclesia, fax nimirum accensa hastz quam
ornata affixa. Vocatur illa μονάμπουλον διὰ τὸ μόνην
ἅπτειν : aliud ejus nomen est λαμπρόν. [Imperatori
reservatur διδάμπουλον. De utroque fusius c. - 15 in

notis, Consule Balsamonis Meditàtum :le patriar-

ebarum privilegiis JurisGR. 1. vii. Porro secundum
hunc ostiarium proprio nomine vocant Allatiana
περιεισερχόμενον " ὁ περιεισερχόμενος, inquiunt,
ἵνα φέρῃ λαμπρὸν εἰς τὴν ἐκχλησίαν. Goan.]

Ibid. Nuncad protopapam me confero ; quem sic
describit Codinus : "Exbtxog xai πρῶτος τοῦ βήμα-
τος, xdi φέρων τὰ δευτερεῖα τοῦ ἀρχιερέως, defensor
et primus tribunalis (sic enim Junius : ego tabernaculi
seu altaris : βῆμα enim hic est locus interior et san-
ctior, ubi sacrificium peragitur), proximas a pontifice
obtinens. Non tamen simplieiter (nam exocatacreli
absque dubio potiores erant majorisque dignitatis
ei excellentiz), sed inter sacerdotes, ut Citrius lo-
quitur, χοινούς protopapa primus erat et sic prozi-
mus a patriarcha, seu, quod idem est, secundus a
patriarcha ferens, GngTs.

[15id. Clarius Allatiana : Ὃ πρωτοπαπᾶς ἵσταται
ἐπάνω τῶν ὀφφικίων τοῦ εὐωνύμου χοροῦ, ὅταν
λειτουργεῖ ὁ ἀρχιερεύς. Μεταδίδει αὑτὸ; τὴν ἁγίαν
μετάληψιν τῷ ἀρχιερεῖ, ὁμοίως καὶ ὁ ἀρχιερεὺς τῷ
150 πρωτοπαπᾷ, ἔχων δὲ ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ τὰ
πρωτεῖα πάντα, UL παπᾶς sacerdotem indicet, vide
Euchologica. Goan.] .

Notio et origo nominis satis constat. Apud Balsa -
monem tom. 1 Juris GR. legimus protopapadas, ut
recius sit πρωτοπαπάδης. Interpres primopapadas :
sed satius videtur in his et similibus retinere
Graeca. ἰὼ Turcograecia fol. 218 dicitur πρωτοπα-
πᾶς ὁ πρῶτος τῶν ἱερέων. Jura illius in eadem Tur-
cogriecia fol. 258 πρωτοπαπαδίκια appellantur,

P. 6. Sequitur ὁ δευτερεύων τῶν ἱερέων, secundus
sacerdotum, εἰσοδεύων τοὺς ἱερεῖς, dux e. anteces-
sor sacerdotum et proximus a protopapa, quem Ju-
nius non male δευτεροπαπᾶν appellat, At male illud z

Digitized by Google
