185

GRETSERI ÉT GOARI NOTE.

116

videlicet, quam divinus Paulus ponit ac. docet, Clhri- A tamen nemo alius lori nomen hoc significatu. usur

sium caput wominans, nos autem. membra. ipsius, et
eportere nos Christum caput nostrum homorantes ea-
put inter oraudum nudatum habere, Nec ob oc tantum,
sed quia etiam nudo capite, qui consecratnr, consecra-
tionem accipit, atque ita quemadmodum cum ordina-
Iur, precibus et sacris operaridebet. Et hierurcha po-
lissimum, quoniam et dum consecratur, a Deo tradiia
eloquia sive sacrum Evangelium supra caput habet, in
saciificio divinissimo peragendo velato capite conspici
mom debet. Objiciat [ortasse quispiam hinc sequi,
Alezandrinum episcopum. et alios. quamplurimos ex
veteri traditione tecto capite sacris operantes non rite
ac sancte (acere. l1atuc mon dico. Nam illi antiqua nizi
traditione, que magis legi antique respondet, iia fa-
€ nnt, quando et legis sacerdos cidarim, quam ei mi-
tram vocabant, in capite gerebat ; quo eodem nomi-
me kierarcha eas gestantes appellare consueverunt. Ac
feri potest μὲ eo capitis tegumento aut. apineam Do:
mini coronam aut sudarium, quod. (uit. auper. caput
ejus, in mentem nobia revocent. Hiec ille. Si Graci
noa p»réerent suo. Alexandrino, procul dubio, ut
alia mnlta adiasphora, sic ct morem istum tecto
eapite litandi precise ae simpliciter repudiarent
damnarentque : illud enim scbismaisingeniwm est,
ut praeter id quod sibi placet, vix quidquam aliud
placeat. Vocatur infula prresulis Alexandrini ἃ
scriptoribus párygium, quod S. Cyrillo concessun
fuit, quando in concilio Ephesino Celestini papse

pet. Sunt qui suspicentur. Balsamonem respexi-se
ad lauram seu lauream, usitatissimum olim corone
genus: ex lauro enim facilem esse transitum in
lorum, Utcunque sit, de sensu an lapsu Balsamonis
satis constat, lllud. ejusdem edicti in Latina. ver-
sione, δίονί noster senatus. calccamentis utitur. eum
wdonibus, id. est candido linteamine | illustratis, aic
tantur ei clerici, αἱ recte. accipias, ipse textus
Latinus facit, dum illud cum wdonibus explicat
cum candido linteamine, retento, deflexo tamen
nonnihil Greco vocabulo, 606v sen ὀγόνιον, quod
est linteum. Eodem edicto vocatur corona sacerdo-
talis, qua Sylvester. in. capite insignitus erat, πα-
παλῆθρα.

Lubet bie referre quod adnotavit Sirmondus
noster ad epist. 5,1. v1 Epistolarum Sidonii : Tonsu-
va clericalis ita olim. fiebat tl circulus tantummodo
capillorum emineret, instar «órong. Sie enim de-
scribit Gregorius Turon. de Niceiio Trevirorum epi-
scopo : S. Nicetius, inquit, ab ortw sno. clericus est
designatus ; nam cum partu. fuisset. e(fusvs, omne :
eaput ejus, ut est consmeldo. puerormm, α capillis
ntidum quidem cernebatur, in circuituvero mediorum

capillorum ordo apparuit, wt putares ab iisdem coro"

nam clerici fuirse siqnatam. Hodie apud nos antiquam
corcne. formam soli fere monachi retinent, et. pueri
tocales symphoniaci. Nam brevis ille orbis in vertice,
quo cleri pars magna utitur, insolens. olim. atque

Rowani vicarius erot. A Cyrillo ad successores (C inusitotus in Ecclesia fuit, wt docet. canon. 40 con-

quoque phrygium seu mitra venit; dicebaturque 170
haec tiara phrygium, quo! Phrygio opere constaret.
Phrygii mentio fit in. diplomate Constantinianse
donarionis, ubi ita Constantinus : Deinde diadema,
videlicet corounm capitis nostri, simulque phrygium,
mec nou superhumerale, videlicet lorum quod impe-
riale circumdare assolet collum, verum etiam et chla-
mydem purpuream aique tunicam coccineam εἰ om-
sia imperialia indumenta, etc. Qua totidem — ver-
bis legontur quoque apud Leonem IX ponmificem
jn epist contra Michaelem Cpolitanum et Leonem
Achridenum. Balsamon in. Graeca. versione hujus
edicti ubique per lorum intelligit mitram seu liaram
sive phrygiuwm, ut etin. meleta de patriarcharum

cilii & Toletani. Hxc ille,

Disimus Graecos non celebrare operto eapite,
exceptopatriaretia Alexaudrino et pauculis aliis, cum
Ecclesiae Latiuz episcopi tiara seu iofula caput
tecti potissima liturgi:e partem peragere soleant.
Sed quid Alcuino contrarium affirmanti de divinis
officiis c. 38, respondebimus ? Audi ejus verba:

Hujusmodi vestis (cidaris) non. habetur in. Romana

Ecclesia vel in nostris. regionibus : non enim moris
est ut pileati divina mysteria celebrent ; apud Grecos
autem hoc dicitur, qui pileos, hoc est cuphias (scuphias),
gestant in capite, dum assístunt altaribus. An dicemus
teinpore Alenini viguisse alium morem quam poste-
rioribus seculis, Grzecis suam consuetudinem dese-

privilegiis et in meleta De officio chartularii, cum Ὦ retibus: Latinisque eam complecteutibus ἢ GaETS,

- 171 LIBER SECUNDUS.

CAPUT I.
De inscriptione hujus partis ; de despota deque se-
bastocratore.

Post indicem officiorum εἰ officialium Magn
Ecclesiae subjicit Codinus catalogum officiorum
et officialium aule Cpolitanze, et quidem longe
&ccuratiorem quam sit prior ilic,

Circa inscriptionem ct titulum hnjus partis mss,

endices non conveniunt : nam Davarici ita babent:

Τὰ ὀφφίκια τοῦ παλλατίου, "Etc δὲ xal τὰς τάξεις

τὰς γενομένας ἕν ταῖς ἑορταῖς εἰς τὸ παλλάτιον, xal
πῶ; τὸν βασιλέα στέφεσθαι δεῖ, xol περὶ προόλήσεω;
δεσπότον καὶ πατριάρχον, καὶ ἐθῶν γινομένων ἐν τῷ
πολλατίῳ. Officia palatii : ad hec ritus et ordo. qui
servatur in. palatio, in festis, et. quomodo oporteat
imperatorem. coronari ; de inaugurationibus despole

Digitized by Google
