H3

GRET..ERL ET GOARI NOTE.

1M

misti vemplum ingressi essent et Leonem trucidandi A γας ῥήτωρ, ὁ μέγας σακελλάριος, ὁ μέγας olxo-

otcasionem nec frustra caplassent, Quid si exoca-
Lcelis quoque mos extra patriarchieum — per-
noctandi fuit ? erant. olim isti exccatacorli saceréo-
tes, postea ab. patriarcha. quopiam in patriarcha-
Jum diaeenorum numerum redacti, ut patriar: ha
diei us solemnioribus ministris honoratioribus nou
earerei, vt. patet ex ipso Codino e. 9, p. 66, 8 et
sequeniibus.

Magna fuerunt auctoritatis exocataceli, quam ex
Lis pauculis Codini verbis colligas, p. 4, 1$: Οὐυτοι
γάθηνται ἐν τῇ θείᾳ xal ἱερᾷ συνόδῳ μετὰ τοῦ
ἀρχιερέως. Chartophylaci, uni ex istis, moverunt

aliqaando ltem episcopi διὰ τὸ προκαθξσθϑαι αὐτὸν͵

τῶν ἀρχιερέων, ὁπηνίχα δέοι τούτους συνέοχεσθαι

- Χτημάτων

"νόμος, cum sint. omnium prope mortalium louge

miserrimi propter jugum Turcicum. Gners.

[P. 5 penult. ὁ μέγα 01x0.670;. OEconomi munia
receusent uberius Allatiana. Ὁ μέγας οἰχονόμος τῶν
ὀφεῖλει εἶναι ἱεροδιάχονο:. Ὅταν δὲ
λειτουργεῖ ὁ ἀρχιερεὺς. φορῶν τὸ στιχάριον αὐτοῦ
καὶ τὸ ὡράρι)ν ἴσταται ἐν τῇ (δεξ' ἃ »ἐ 4, M) μερίδι
τῆς ἁγίας τραπέζης, βιστάξων καὶ ἐν ταῖς χερσὶν
αὐτοῦ χαὶ τὸ ἅγιον ῥιπίδιον, Προσφέρει δὲ va? τὸν

| μέλλοντα χειροτονηλῆνα: χ) ηριχὺν τῷ ἀρχιερεῖ, Ἔστι

δὲ xal ἐπὶ πᾶν χτῆμα τῆς ἐκκλησίας, ἐξετάζει
εἰσόδους xal ἐξόξους καὶ λογαριλομοὺς ἀπὸ πᾶν

- πρᾶγμα τῆς ἐπισχοπῇς. Κρατῶν καὶ χαρτουλάριον

ἀναφέρει ταῦτα, καὶ τετράκις τοῦ χρύνου (δὶς τοῦ

χατά τινα χρείαν καὶ συνεδριάζειν χατὰ ταυτὸν B ἐνιαυτοῦ M) ἀναφέρει τῷ ἀρχιερεῖ, ἐπισχοπεύων

πρὸ τῆς εἰς τὴν ἁγιωσύνην σου εἰσελεύσεως. Vernm
pro cbartophylace rescripsit Alexius Comnenus,
Ezstat Novella ejus. inter illas quas cum Ecloga
sen Synopsi Juris Romani edidit Leunclavius,

Eorumdem fit. mentio in concilio Florentino
tanquam auctoritate et dignitate in clero Grica-
nico valde excellentium : Καὶ τὸν πάπαν ὁ πατρι-
ἄρχης ἡσπάζετο ἱστάμενον ἐν τῇ παρειᾷ, ἡμεῖς δὲ
καθημένου τὴν δεξ ἀν αὐτοῦ καὶ τὴν παρειὰν σὺν
τοῖς ἐξωχαταχοίλοις, Παραγενομένου ἐν αὐτῷ τοῦ
βασιλέως τον ἁγίου, τῶν χαρδηναλέων xal πάντων
τῶν ἀρχιερέων καὶ τῶν ἐξωκαταχοίλων. Hactenus
de exocatacalís in genere.

Quod attinet ad e&conomum;qui primus inter exo- C

e2taccelos, ejus officium his verbis describit Codinus,
p. 5, v. penult. Ὃ μέγας οἰχονόμος κρατῶν πάντα
τὰ χτήματα τῆς ἐχχλησίας καὶ πᾶν τὸ ἐσοδιαζήμενον
ἐξ αὐτῶν * καὶ οἰχονομεῖ τῷ ἀρχιερεῖ καὶ τῇ ἐχκχλη-
cia. Que sic interpretatur Junius : Magnus ccono-
IUS, Qui in omues possessiones ecclesie auctoritatem
habel, omnemque. reditum. qui ez εἰς percipitur.
Ministrat. autem. sacerdoti. summo εἰ ecclesic hac
«conomica procuratione. Quanto brevius et disun-
ctius dixisset magnum: economum esse illum qui in
omnes faculiotes proventusque. ecclesie jus habel
procuratorque est episcopi simul ac ecclesite. Breviter
eumdem descripsit Balsamon ; Kal ἔχει τῶν ἔχκλη-
σιαστικῶν χτημάτων τὴν πρόνοιαν ὁ μέγας oixo-
νόμος. Natum est autem illud ὁ μέγας ex recen-
tium Graecorum. ambitione, qui ofliciis et diguila-
tibus titulum μεγάλον admodum liberaliter priepo-
nebant, et sepe duo officia, ceteroquin paria, aliter
non disinguebant quam vocis τοῦ μεγάλου apposi-
tione. Qua in re longe parciores et reswictores
sunt semperque fuerunt Latini; quiet ad omues, etsi
virtute eterudiijone prastantes, raro hoc elogium
quasi prgnomen aut cognomen transtulerunt, cum
|»amen apud Gracos nihil sit. frequentius quam
illud ὁ μέγας. Sepe ex musca μέγαν elephantem fa-
cere solent, Et jam quoque ex 191 ingenitofastu
μεγάλον titulo mirilüce sese. circumspiciunt, ὁ μέ-

xal τὴν χηρευομένην ἐκχλησίαν, πάντα τὰ jya0à
αὐτῆς, μέχρι τῆς ἐλεύσεως τοῦ ἐπισχόπου. "Eat
δὲ καὶ εἰς τὰς χρίσει; ἐν τῇ δεξιᾷ τοῦ ἀρχιερέως.
Addunt. alia ; Ἔστι xoi ἐπὶ ψήφους τοῦ ἐπισχόπου
πρῶτος, διανέμων χαὶ τὰ δικαιώματα τοῖς ἀδελφοῖς
αὐτοῦ, τὰ εἰσερχόμενα δίκαια τῆς ἐπισχοπῆς. Uuo
verbo Regia seripserunt : Ὃ μέγας οἰκονόμος ἔχει
τῶν ἐχχλησιαστιχῶν χτηλάτων ἐπιμέλειαν, ΟΕιῸ»
nomum diaconum tantum voluere posteriores
Greci: Joannem enim Tabenuisiotam | Zenonis
tempore ex presbytero et. oeconomo patriarchaui
Alexandrie factum. memorat. Theophanes : idem
sub Heracleona Paulum CD. pariter patriarcliain ex
codem officio presbyteriique digniiate refert assum-
plum, Ab imperatore. quondam instituebatur ; ab
lsaaciii. Comneui tempore a. patriarcha. Zonaras
in [saacii Comneni Vita : Τὴν τῶν ἐχκλησιαστικῶν
πραγμάτων οἰκονομίαν τῇ ἐχχλησίᾳ ἀπένειμε μέχρι
τότε τοῦ μεγάλου οἰκονόμου πρ χειριζομένον παρὰ
τοῦ βασιλεύοντος, ἀλλὰ μὴν καὶ τοῦ σχενοφύλαχος,
i κεῖνος δὲ καὶ ἄμφω ὑπὸ τὴν τοῦ πατριάρχου ξύ. τὸ
ἐξουσίαν, Vide Balsamonem in Canon. 9 edicti
Theophili, Goan.]

CAPUT Ii.

Quis magnus sacellarius et quis ὁ ταχελλίου.

Ὁ μέγας σαχελλάριος appellatur a Joanne Citrio
ὁ ἐπὶ τῆς μεγάλης σαχέλλης, Αἱ ὁ τοῦ σακελλίου

D vocatur quoque ὁ ἐπὶ τῆς μικρᾶς σαχέλλης ἤγουν

ὁ σαχελλάριος, In Turcogrecia non male dicitur
sacellius. Quid vero σαχέλλη seu sacella seu σακέ-
λιον seu σαχέλην seu σαχέλλιον ἢ His enim nomi-
nibus utyntur recentiores Graci, a quibus sacel-
larii magni et minoris nomina. deducunt. Xaxéi-
ww, inquit Suidas, βαλάντιον, μαρσύπιον, ἐξ οὗ
καὶ σαχελλάριος. Hesychius: σαχέλλα, ὅπον τὸ
χρυσίον τίθεται. Σαχέλλιον ὁμοίως. Nec dubum
nomen hoc ad Grarcos venisse ex Latino seu potiug
wultis coumuni vocabulo, saccus, sacculus, sac-
tellus, extrito altero c. Hinc Germanicum saklein
et seckel pro loculis ; οἱ seckelmeister quiesior, pre-

Digitized by Google
