161

IN LIBRUM DE OFFiCils CP.

^

168

mistim et diaconi esse pcterant, aeconoamus, sacel- A mesticum. cantorem. Quid sit. domesticus, infra

larius, sceuophylax, et reliqui quindecim tribus pri-
mis officiorum penfadibus comprehensi. Hi τῆς
ἐχχλησίας xal πατριαρχιχοὶ ἄρχοντες, δεσποτικοὶ
ἄρχοντες, ἀρχοντίχια ὀφφίχια, ἀρχοντίκια μεγάλα,
διαχονιχὰ ἀξιώματα, εἰ (κατ᾽ ἐξοχὴν) χληρικάτα
nuucupanlur. lidem vero, ut ecclesie altarisve
proceres, patriarche assident in judiciis eidemque
cclebranti assistunt, at laboriosas illas operas non
prestant quas archidiacono voluere reservatas ceu
eperoao allaris ministro. Qua de causa totus
ministeriis intentus. archidiaconus ὀφφίχιόν ἔστι
μόνον, ut pramisinus nota hujus capitis 1; nec est
ἀρχοντίκιον, nec inter proceres diaconos numera-
tur. Diaconorum tamen, quatenus ministerium ali-
quod implent, caput est et princeps, eisdemque
quantumvis proceribus in diaconicis ministeriis prz-
ficitur. Hujus sententi: auctor mihi est Joaunes
Citri episcopus juris GR. I, v. Postquam enim
quasiit τὸ ἀρχιδιαχονικχὺν ὀφφίκιον ποίας ἐστὶ
πάξεως καὶ ποίου βαθμοῦ, xal εἰ προΐσταται τῶν
ὅλων διακόνων ὡς ἀρχιδιάχονος, καὶ αὐτῶν -τῶν
ἐχχλησιαστικῶν ἀῤχόντων, xat εἰ προτιμᾶται πάντων
ἐν τῇ μεταλήψει τῶν θείων μυστηρίων, respondet
Ομιΐα5: Τὸ ἀρχιδιαχονικὸν ὀφφίκιον οὐχ ἔστιν ἀρ-
χοντίχιον, οὐδὲ ἐχ φιλοτιμίας ἀρχιερατιχῇῆς, ὥσ-
πὲρ τὰ ἀχροντίχια, περιφορᾶς δὲ πολλῶν ἡλίων
συμπέρασμα (hocest ministeriorum a diaconis
magistratibus obeundorum compendium ), Διὸ καὶ

explicabitur aJ p. 7. In palatino tamen clero
erat protopsaltes, ut docet Codinus loco citato,
qui simul erat. exarchus cleri imperatorii. GRETS.

P. 6. Allatiana : Ὁ πρωτοψάλτης ἴσταται μέσιν
τῶν δύο χορῶν, δεξιοῦ τε καὶ εὐωνύμου. “Ἄρχεται
δὲ καὶ τὴν ἔναρξιν τῆς ψαλμῳδίας. Μετὰ δὲ ταῦτα
καὶ ψάλται ὅλοι. Addunt alia, οἱ δομέστιχοι καὶ οἱ
πριμμιχήριοι. Φορεῖ δὲ καὶ σφιχτούριον (tunicam
brevem et atrictam). Goan ]

Sequitur ὁ ἰδιοδομέστιχος!, singularis dome:t'-
cus, ut interpretatur. Junius, primi et secundi
chori. Sed errat: legendum οἱ δύο δομέπστιχοι, duo
domestici, alter dextri, alteg sinistri chori. Clare Ci-
trius duos nominat, ὁ δομέστιχος τοῦ δεξιοῦ χοροῦ, ὁ
δομέστιχος τοῦ ἀριστεροῦ. Et facilis via. fuit con-
trabendi vocabula disjuncta οἱ δύο δομέστικοι in
unum ἰδιοδυμέστιχοι : czecutiat qui hoc non. videat.
Nec obstat quod hac ratione &cx futuri sint in. sc-
ptima pentade : nam et in prima pentade sex sunt,
ut supra diximus, et tamen vocatur pentas seu qui-
narius. Quid sil domesticus iu. jurecivili et apud
alios passim scriptores Graecos et Latinos, explicat
Cujacius ad lib. xit Cod. Justinianei, ad tit. 12, et
Petrus Gregorius Syntagmatis VI, 8. Quid lioc no-
mine significarint Grzci recentiures docet. Citrius,
cui euni haze quxstio fuisset proposita, Cujus lingua
est domestici appellatio,et quibus ecclesie ministeriis
nomen hoc impositum est ? respondit: Domestici ap-

à; χρόνου καὶ ἰδίου κόπον συμπέρασμα ὁ ἀρχιδιά: C pellatio secundum Latinos ducem, ἐξάρχοντα, ince-

x0voc ὄχει καὶ τὴν ὑπεροχὴν ἐπὶ πάντων τῶν διαχό-
νων, “εἴτε ἀρχοντικίοις ὁποιοισοῦν τετίμηνται εἴτε
καὶ μὴ, ἐν τῷ ναῷ καὶ ἐν τῷ βήματι xal ἐν τῇ με-
καλήψει τῶν ἀγίων μυστηρίων. ὕπο verbo. super-
greditur diaconos proceres ex ministerio, non digni-
tae, aliamque classem — solus. componit; euur-
que sequitur vices ejus gerens ὁ δευτερεύων τῶν
διακόνων, qui tertiz classis communium diacono-
rum primus dux ei capul censetur; et ob allatis
rationes λέγεται δευτερεύων, ait Citrius ilem supe-
riore responso, οὐχ ὅτι δευτερεύει ἐν τῇ τάξει τῶν
διαχόνων. Instas. nibilominus, et sollicitus ratio-
nem quiris cur ex officiis archidiaconi nomen sit
expunctum? Aptius illi reddent qui palatinis archi-
diaconum accensuerunt.
c. 2. GoaR.]

CAPUT XI.
De septima peutade. officiorum εἰ officiulium.

P. 6, [n septima pentade priumas tenet protopsalta,
primus psaltes seu cantor. Citrius vocat domesticum
pseliarum, indicátque hoe. nomen | usitatius. fuisse
quaa illud protopsalte. Mirum est quomodo Codinus
in hae septima pentade collocet — protopsalten,
1359 cum ipse c. 17 diserte dicat Ecclesiam Ma-
gin non babere protopsalten, sed domesticum ; uisi
dicere velimus officium esse idem, nomen diversum,
inque. catalogo officiorum ecclesie vovasse proto-
psalten, quem proprio nomiue vocare debuisset do-

Vide postremas notas D

plorem, prepositum et przfectum significat, sicut
et in functionibus imperatoriis invenire est domesti-
eum Orientis, Occidentis, scholarum. Imo etiam dome-
stícum mensw,domesticum menium, domesticum the-
matum. Sic el in ecclesiasticis ordinibus domestici
vox usurpatur. Εἴτ᾽ οὖν ἀρχῳξὺς καὶ ἐπιστάτης μελῳ-
διῶν xai τῶν μελῳδῶν, οἷα εἰς ῥυθμὸν καὶ τάξιν
χαθιστῶν αὐτούς τε καὶ τὰ μελιρδήματα. Domesticus
igitur musicorum seu cantorum. nihil aliud est quam
pra fectus, qui omnes regit ac dirigit, ipsosque simul
ac cantiones cunctas disponit 'ac in ordinem redigit.
Est autem munus domestici cantorum seu proto-
psalt;e in vigiliis communibus clara voce pronuntiard
illud, Εὐλόγησον, δέσποτα, quod nos dicimus Jube,
domine, benedicere. Ex. sententia. igitur Citrii do-
mesticus nil aliud est quam praeses, antistes, pra-
fectus, uno verbo primus in suo genere. Nec male
Ciwius notionem hujus vocabuli expressit, prout
usurpatur a Grzcis recentioribus, etsi haud scio an
vox domestici in hav notione usitata sit Latinis, seu
novis seu antiquis. In jure. profeeto. alia. notione
usurpatur, ut et in communiloquentium consuetu-
dine. 135/44, Ab hac voce. formarunt Latiui. dome-
sticatum, quud in jurc exstat. Et apud Balsamonci
in cauone 17 apostolorum δομεστιχάτα officia dome-
sticorum, et apud. Codinuu c. 7 οἱ τοῦ δομεστιχείον
δομέστιχοι, οἱ c. ὃ δομεστίχιον. GneTS.

P. 6. Doumcsticum dicemus aliquando prepositum
significare, De istis duobus utrisque chori ducibus

Digitized by Google
