145

GRETsEA; ET GOARI NOT.£.

146

2d ecelesiam tanquam ad asylum impunitatis gratia. A quinque non continuisse : at vero postmodum supe-

Dicitur. πρωτέχδιχος respectu aliorum ἐχδίκων seu
dcfensorum : plures enim erant ; ad quorum mu-
nus pertinebat quoque pauperum οἱ infirmorunt
cura, ne opprimerentur a potentioribus, ut. docet
Balsamon in sua de chartophylaceet proicedico dis-
ceptaiione, Et olim quidem laici hoc officio funge-
bantur, postea tamen clericis commissum est. Pro-
tecdicum retulit inter exocatacelos Xipliilinus pa-
triarclia, ut c. 4 diximus : antea enim minoris sub-
seMii magistratus erat. Ἐχδικεῖον apud Balsamo-

nem locus est ubi οἱ ἔχδιχοι, que muneris suisuult,

asservant, consultant et. peragunt. Ἐκχδίχησις est
ipsa defensio seu τῶν ἐχδίχων actio.
Observandum est etiam in Romana Ecclesia fuis-
se antiquitus defensores, unumque ex illorum nume-
to praecipuum, qui primus defensor audiret. Quorum
officium breviter describitur ( verba Onuphrii
refero) a Pelagio in escripto ad Antoninam patri-
ciam, qua postulabat monachum fieri defensorem,
in quo ostendit officium monachi et. defensoris con-
venire uon poss&: «[[lis enim, inquit, quies, oratio, la-
bor manuum (competit): at íis causarum cognitio, con-
" sentiones, actas, publica. litigia, el. quecunque vel
ecclesiastica. instituta. vel supplicantium. | necessitas
poscit.» Ex decreto Urbani patet procuratoris no-
mine intelüigi quemlibet ecclesiasticarum rerum
administratorem, ut verbi gratia. prepositum, «eco-
nomum, *icedominum, defensoris nomine advoca-
tum sive castal.lum et judicem, etc. Quorum quidam
dcfensores sine adjectione, quidam defensores re-
giovarii dicti sunt, quod scilicet in singulis regioni-
bus distributi essent. Quorum primus vel princeps
primicerius defensorum dicehatur, magni in Eccle-
sia Romana existimationis. Hxc Onuphrius in
explicat. vocum ecclesiastic. Docet. Baronius regi-
onarios defensores institutos fuisse 4 S, Gregorio
anno Domini 508, ut sicut erant. septem. regionarii
notarii et totidem regionarii diaconi, ita etiam essent
septem defensores regionarii, exteris dignitate pra-
stantiores ; de quibus qui plura cupit, is Baronium
eonsulat anno Christi 598. GnrTs.

[Ὁ. 4. Συνόδῳ, Non omnium vel ex cunctis pro-
viuciis episcoporum quorumdam simul coactorum
coneio σύνοδος est : conflant eam ex more poutifices
in uibem: adven. Ab ea tamen priwi sex d'aconi
nequeunt abesse : οὗτοι χάθηνται ἐν τῇ θείᾳ xal
ἱερᾷ συνόδῳ. Simiiibus in synodis, quecunque
lib. m et iv Juris GR. legis, sunt definita. Goan.]

Hzc de prima. pentade officiorum et. officialium
eccles'asticorum. Gas. Ts.

132 CAPUT VI.

De secunda pentade officiorum et. officialium.

[P. 4. Ἢ δευτέρα πεντάς. Quid est quod quina-
r.am titulus superior, sicut et hic promisit, at non
τι velut hic quinquejofficiales exposuit? Respondeo,
p'otecdico quondam quinarii teriii primam sedem
obtinente, prout Allatiani catalogi declarant in
Eu: hiologio, primum quinarium plures officialibus

rioribus adnumeralo, ne sc dejeelos quinarii se-
cundi offlciales conquererentur, primo visum est
illum aggregandum. ᾿Αλλά γε, dixit in pracedentinus
Matthzus latrus, καὶ πρωτέχδιχος συναριθμεῖται
τούτοις, Senarium componeret, nisi quinarii nomen
vellent esse retentum. Rationem. profert. Joannes
Citrius Resp. 8 Juris GR. 1. v: T5 δὲ τοῦ πρωτεχ-
δίχου ὀφφίκιον ἐν τοῖς ὑποδεδηκόσιν ὃν ἔκπαλαι,
ὕστερον ἐν τοῖς ὑπερέχουσιν συνετάγη παρὰ τοῦ
τῆς μακαρίας λήξεως πατριάρχου ΚΠ. Γεωργίου τοῦ
Ξιφιλίνου, Promotionis origo fuit lucrum ex lu-
jusmodi ortum officio, quod nullus uisi. invitus
deserebat, ut volente. patriarcha. superiorem locum
teneret : vel ambitus honor suggessit evectiunem,
ne qui of(cio ditescebat, semper in humili: sede
jaceret, Vide Dalsamonem in can. 54 Carthagin.
Goan.]

In secunda continentur 1. protonotarius, 2 logo-
teta, 3 ὁ χανστρίσιος, ὁ refereudarius, 5 ὁ ὑπο-
μνηματογράφων. GaETS.

ἘΠ ϊά. Ὁ πρωτογοτάριος. Explicant cjus officium
Allatiana : Ὃ πρωτονοτάριος ἱστάμενος ἐν τῷ ἀγίῳ
βήματι εἰς ὑπηρεσίαν τοῦ ἀρχιερέως, xai ἐν τῷ
χαιρῷ τῆς ὑψώσεως δίδοται νίψιμο» τῷ ἀρχιερεῖ,
κρατῶν xal τὸ διχήριον. Γράφει δὲ 5 τι ἂν βούλε-
και ὁ ἀρχιερεὺς μηνύματα εἰς πάντα ἄρχοντα. "Ava-
θεωρεῖ δὲ καὶ τοὺς νομικοὺς δὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ, axs-
ψάμενος 3k καὶ συμφιωνήσεις, πράττεις, ξιαθήχας
χαὶ ἐλευθερίας. Καὶ ἀναφέρει τὰς εἰσερχομένας ὑπο-
θέσεις τῷ ἀρχιερεῖ, (M : Ὁ πρωτονοτάριος εἰστήχει
ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ εἷς ὑπηρεσίαν τοῦ ἀρχιερέω;, καὶ
χρατῶν τὸ καλαμάριον αὐτοῦ παρίσταται ἔμπροσθεν
τοῦ ἀρχιερέως, καὶ γράφει ὁ τοιοῦτος εἴ τις χρεία
ἐστίν. ᾿Αναθεωρεῖ καὶ τοὺς νομιχοὺς, γράφει xal
διατάξεις, xal ἐλευθερίας, καὶ προστάγματα xal τὰ
τούτων ὅμοια.) Goan ] .

Post exocatacelos primus est protonotarius, inquit
Joannes Citrius. Ετ quo liguet, quare. vocetur
θύρα τῶν ἐξωχαταχοίλων, nimirum quia proximus
a primis est et quasi janua seu. primus ingressus
ad exocatacelos. GnETs.

[Ibid. Θύρα τῶν ἐξωκατακοίλων. Eo quod. offi.
cium adeptus inter omnium supremos et ἔξω τῶν

D χατακοίλων incipiat numerari. Protecdico vero non-

dum evecto superius erat adhuc  protonotarius
θύρα τῶν BE χκαταχοίλων, janua. ad numerum sex
illorum — patriarcha — inferiorum attingendum. ΑἹ
de exocatacelis uberius alibi loquemur. Est et
catalugus in. Euchologio protecdieum exocatacorto.
rum, protonetario rejecto, recensens ultimum ;
verum orta inter eos lite, pacem, quam citius, ma
libito patriarcha eonciliabit. Goan.]

llinc evanescunt commenta Junii, qui de janua
seu (yra multa nugatur. ex usu. non Orientalium,
$ed suo. Ait θύραν seu januam dici, guisquis adi-
Lun ad. superiorem. praebet; quem. Latine, inquit,
cim Festo admissivum aud. cum recentioribus ad.nis-
sionilem. commode  nuncupaveris. Quo. fit. ut. c

Digitized by Google
