113

GRETSERI ET GOARI NOT/£.

“4

minantur patriarcliales exarchi uno et eodem tem- A templis, fol. 101, proindeque, si non eorum mune-

pore, qui et interdum eparchi. Do exarche nihil,
356 «04 sciam, Citrius. Exarchi dignitas olim
elara fuit etian extra Ecclesiam inter palatinas fun-
ctiones et imperaiorias. Hinc exarchi illi in [talia,
quorum nusquam non mentio, Et Gennadius exar -
chas Africe, ad. quem scribit S. Gregorius Magnus
L 1, epist. 57. Hinc exarchatus οἱ exarchia." Exvapyoz
polatina dignitas est apud Cudinum cap. 2. Gacrs.

P. 6. "E&apyov eum-hodie vocant,qui velut a Jate-
re patriarche leg.tus. provincias ei suljecias obit,
ὃς de clcricorum moribus, de causis ecclesiasticis,
de cultu divino, si non obsolescat, de conjugiis et
eorum divorliis, de plebis pountificisque dissidiis,
de canonum ecclesiasticorum observantia, de sa-
eramentis, confessionis maxime, conferendis, de
monachorum disciplina, de eeclesiarum 4 dicce-
sanis exemptarum legibus, ec. inquirit, et his cun-
elis ex quo bonoque, dum, quod aiunt, visitatio-
new peragit, consulit in posterum ; prz? omnibus
vero census ex unaquaque ecclesia patriarchze ob-
venientes et cuncta ad eum spectantia jura dili-
genter investigat, rigide colligit, εἰ nonnunquam
exinde perample auctus, ad patriarcham defert.
Hioc ejus munus imperatoriis exarchis in Italia quon-
dam residentibus non absimile : illi si quidem b.lli
pacisque tempore euncta imperatorum jnra sarta
tecta servabant ; bi pariter, ceu pattiarchie vicarii
ac ejus personam referentes, omneuir eorum exer-
cent potestatem, et omnem debitum censum eorum
nomine exigunt. Allatiana : 'O ἔξαρχος ἵσταται
πλησίον τοῦ δευτερεύοντος ἐν ἐχχλησία, γυρεύει δὲ
χαὶ πᾶν σχεῦος χαὶ ἀλλαγὰς τῆς περιοχῆς τῆς ἐπι-
σχοπῆς. ᾿Αναθεωρεῖ δὲ καὶ τὰς χρίσεις τῆς ἁγίας
ἐκκλησίας, εἰ ἐχρίθησαν δικαίως. Καὶ γράφει τὰ
ἀντιμίναια. ᾿Αναγυρεύει δὲ xal τῶν ἀνδρογύνων τὰ
χωλύματα. Ανιῤιεπεὶίς diei anuique, quo consecrata
3EAf, ποίας apponit ; et matrimoniorum impedimenta
examinat. Observa τὸ ἀλλαγή vestem sacram referre,
τὸ ἀλλάσσω vero [requentius per totum hoc opus oc»
Currena, pestes. sacras. induere. Goan.]

Ibid. UUtimus est ecclesiarcha, profectus ecclesie,
Ciuius nominat tres ἄρχοντα: τῶν ἐχχλησιῶν, inter
quos baud dubie unus, qui supra in quinta penta-

re fungitur, suz saltem dispositioni tenet subjectos
qui sequuntur in Allatianis."'O πρώξιμος δρίζει, xal
σημαίνουσιν ἐν τῷ καιρῷ τῆς ψαλμῳδίας Ev τῇ καθο-
λικῇ ἐκχλησίᾳ. Ὁ καταγοριάρης (alias χατηγοριά-
ρηὼ φιλοκαλῶν τὴν ἐκκλησίαν * ἅπτει δὲ χαὶ τὰς
χανδήλας, φέρει δὲ xal λαμπρόν. (Addunt alia :
Ὑπομνίζει τὰς ἐπισήμους ἑορτὰς τοῦ λαοῦ, ἵνα δχο-
λάσῃ.) Oi λαμπαδάριοι καθίζουσι (alía : χαθαρί-
ζουσι) τὰ; λαμπάδας, ἄπτουσιν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ. Ὁ
βασταγάριος, ἵνα βαστᾷ τὸν τῆς ἐχκλη σίας ἅγιον εἰς
λιτὰς καὶ ἑορτὰς ἐπισήμους. (M : οἱ θεώριοι νὰ θεω-
ροῦν xal νὰ σκοπεύουν τοὺς ἄρχοντα;, 159 ἵνα
καθίζωνται καὶ εἰστήχουν εὔταχτα, Ὁ δεχανὸς, ἵνα
καλῇ τοὺς ἱερεῖς εἰς τὰς αὐτῶν δικαιώμασε καὶ
προσφερώμασι. Ὁ χουδούχλης ἵνα βαστᾷ τὸ διχαν-
Xtoy τοῦ ἀρχιερέως, ὅταν περιπατῇ  Goan.]
CAPUT ΧΗ.
De nona pentade officiorum οἱ officialium.

P. 6. |n nona peutade primas tenet domesticus
τῶν θυρῶν, prefectus janue, tertius nimirum ostia-
rius : nam in sexto quinario duos enttinersvit. Co-
dinus, et Citrius tres ostiarios inter ofliciales eccle-
siasticos nominat ; quorum tertius hic forium do-
westicus seu prasses, uno verbo janitor. GaETB. —

[Sacri tribunalis fores subdiaconis commendatas
testatur Maximus in Dionysii De eccl. hierar. c. 5:
"Σημείωσαι, inquit, ὅτι οἱ διάκονοι τότε τὰς θύρας
εἶχον, νῦν δὲ οἱ ὑποδιάχονοι. Sulfragatur Thessalo-
niceusis presul Simeon : Φυλάσσει μὲν ὁ ὑποδιά-
χονος τὰς πύλας τὰς ἱερὰς, ἵνα μὴ τις τῶν ἀναξίων
ἕνδον εἰσέλθῃ. Eam ob rem soleam locum ad sacras
altaris fores situm, de quo cum auctore c. 17,
subdiaconis lectoribusque ceu propriam sedem
Thessalonicensis idem assignat: "Y sobtaxóvoug xat
ἀναγνώστας καθῆσθαι χρὴ ἔξωθεν τοῦ βήματος περὶ
τὸν σωλέαν, ὃς δὴ βῆμα χαλεῖται ἀναγνωστῶν. [π16Γ
subdiaconos auteni vel lectores antesiguanus ille,
cui ceu potiori earum commendatur custodia, jure
merito mihi δομέστικος τῶν θυρῶν nuncupetur.
GoaR.]

lbid. Sequitur chartularius, qui longe. diveraus
achartophylace; et inepte vocatur ehartophylax
chartularius, ut supra dictum (cop. 4). Citrius non

de dictus est, ὁ ἄρχων τῶν ἐχχλησιῶν μετὰ τοῦ ca- D unum, sed plures ponit : nam lectores enumerans

. κελλίου, Bonefidius verlit, nescio quam bona fiJe,
tres magistratus ecclesiarum, GRETS.

[Ὁ ἐχχλησιάρχης. Qui sua cura demandatam ec-
clesie curam tenet, ad ollicium divinum dal signa,
lumina disponit et accendit, sedilia componit, sacras
imagines profert vel recondit, oc denique munditiem
wbique splendere providet, uno verbo sub sceuophy -
jace magno vasorum custode sacristam ajit, Ejus iu-
stuendi formam iu Euchologicis protuli fol. 489. So-
cium ex Graecorum relatu τὸν διαδαστήν, lectorem ser-
sonum et homiliarum, el χανδηλάπτην, cereis [ucer-
nisque accendendis pra[ectum, adjunxi. Huic, sicui ef
τῷ λαυσυνάπτῃ, signorum 'in ecclesia faciendorum
studium committit Allatius de recentiorum Graecorum

collocat inter illos χαρτουλαρίους τῆς μεγάλης σα-

᾿ κέλλης xal τοῦ σχευοφυλαχίου, clartularios magne

sacelli εἰ sceuophglacii seu armari vasorum, inquit
Bonefidias, Docuimus jam supra (cap. 2) ex Balsa-
mone eos qui chartopbylaci, sceuophylacl , magno
sacellario  subserviebant tanquam administri,
appellatos essé chartularios, ita ut chartularii isti
nihil aliud fuerint quam συμμερισταὶ τοῦ κόπου,
laboris consortes, ut Balsamon loquitur. Nec scio
quam apte huc quadret registrator Junii.

Nec Latinis chartularius ignotus fuit : nam S.
Gregorius 1. Wepist. 75 ad episcopos Numidi:e
scribens nominat Hilarium chartularium — suum,
qui ín Africam a prazdecessore S, Gregorii missus

Digitized by Google
