Itt ΄

CODINT CUFOPALAT £

115.

seu ia Sancta sanctorum ; et accepto turibulo in- A τοῦτον αὖθις οἱ πρυῤῥηθέντες διάκονοι, ΕἸσέρχεται

ceniot, crucis in speciem, &acram mensam, pri-
mum quidem ad orientem, deinde ad septentrionem,
postes ad occidentem οἱ tandem ad meridiem.
Deinde iterum ad. orieutem incensans suflitu. quo-
que patriarcham honorat, Ipse autem salutato. im-
pevatore eidem incensi et suffitus honorem redbib t.
His peractis imperator deposita de capite corena
ταῖν eam disconis. νι patriarcha postquam — pre-
tiosum Pomini corpus sumpsit, tradit. quoque im-
peratori in manus Dominici corporis particulam ;
4ua sumpla. sumit eliam vivilieum sanguinem ;
communicat autem, patriarcha. sanctum caliecim
tenente, ipse os ad calicem applicans, quemadimo-
dum sacerdotes. solent,

Postquam divinorum mysteriorum particeps ef-
1eclus est, inposita rursus capiti eorona egreditur
e sacro tribunali, finita liturgia et populo pane
saneliticato, quod antidorum nominamus, distribu-
40; de quo postquam et ipse partieipavit, et. be-
Avedictionem a patriarcha. ceterisque przsentibus
episcopis accepit, eorumque manus deosculatus est,
ascendit ad Jocum  Catecliumena. dictum. Lignea
ibi quoque auabathea, sed modica, pra parata , et
qeositis ihirovis, qui quotidiano sunt in usu, ascen-
4Miat novus imperator ei uxor ejt imperatrix
€uww imperatore pare 97 εἰ imperatrice ma-
4re, presentibus itidem | supradictis protopsal-
uis el domesuieis, aureis. velis anaballiram velanti-
Lus, ve imperatores videantur, Cantores. cantant
illud : « Exoriamini, » Statim igitursublatis velis,
unnes illi qui in Catechumenis sunt faustis accla-
anationibus imperatores extollunt. Quo facto des-
«endunt iniperatores, alleuntque cum imperatrici-
dbus in. palatium. stemmata. cap.tibus ferentes ; et
hi quidem. suli in equis, alii ὁπ πο ἃ despota usque
a novissimum pedites.

Ert olim consuetudo ut imperatoris equus. lali
im panegyri circa. collum οἱ retro. sellam supra
scapulas ferret ea quie. vocabantur χαιώματα, ex
margaritis et uuionibus confecta ; paululum autem
supratalos circumligata serica rubra, qua appel-
Jantur loeci, Nune quidem cetera desierunt, flocci
wero 2»dhue sunt in usu.

Mensa ibidem praeparata aceumbentes epulantur,
$temmatibus suis iusigniti, quibus ministrat ma-
agnus domesticus. Si non sit. magnus. domesticus,
aninistrat desgota, aut alius ex. illis qui dignitates
nuncupantur, quales. sunt despota, sebastoerator,
ZLesar, panhypersebastus et protovestiarius soli.
Sin minus, honoratior ex proceribus, priesentibus

*

οὖν βασιλεὺ: μετ᾽ αὐτῶν εἰς τὸ üy.ov βῆμα, val
Aap6áv ov θυμιατὸν θυμιᾷ τὴν ἱερὰν τράπεζαν στηυ-
ροειδῶς, πρῶτον μὲν κατὰ ἀνατολὰς, εἶτα πρὸς
ἄρκτον, ἔπειτα πρὸς ἑσπέραν, καὶ μιτὰ ταῦτα πρὸς
μεσημϑρίαν. Εἶτα πάλιν πρὸς ἀνατολὰς Üuut?v
θυμιᾷ xal τὸν πατριάρχην. Αὐτὸς 8$ ngosay prü:as,
χαὶ λαθὼν ἀπὸ τῆς τοῦ βασιλέω; χει -ὃς τὸν θυντα-
τὸν, ἀντιθυμιᾷ τὸν βισιλέα. Μετὰ δὲ τοῦτα ἐχδάλ-
λων ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τῆς αὐτοῦ χεφαλῆς τὸ στέμμα
ἐγχειρίζει τοῖς διακό"οις * ὁ δὲ πατριάρχης μετὰ τὰ
χοινωνῆσαι τοῦ τιμίου σώματος δίδωσι xal τῷ βα-
σιλεῖ εἰς τὰς χεῖρας μερίδα τοῦ Δεσποτιχοῦ σιυμα-
τος ob καὶ μετασχὼν χοινιονεξ ὁμυίως xal τοῦ
ζωοποιοῦ αἴματος. Κοινωνεῖ δὲ τοῦ μὲν πατριάρχου

Β τὸν ἅγιον κρατῆρα κατέχοντος, αὑτὸς δὲ προσάγων

τῷ κρατῆρι τὸ στόμα, ὥσπερ καὶ οἱ ἱερεῖς.

Μετὰ δὲ τὸ χοινωνῆσαι τῶν θείων μυστηρίονν,
περιθέμενος αὖθις τὸ στέμμα τῇ κεφαλῇ, ἐξέρχετι ι
τοῦ ἁγίου βήματος: * καὶ τελεσθείσης τὴς ἱερᾶς λεῖ-
τουργίας, καὶ τοῦ διαδιδομένον τῷ λαῷ ἁγιάσματος,
ὅ φαμεν ἀντίδωρον, αὖϑις μετασχὼν, χαὶ εὐλογηθ εὶς
παρά τε τοῦ πατριάρχου xal τῶν παρόντων ἀρχιε-
ρέων, xal χατασπασάμενος τὰς αὐτῶν χεῖρα:, ἀνέρ-
χεται εἰς τὰ λεγόμενα Κατηχούμενα, Suiv. δὲ
χἀχεῖσε ἀναδάθρας μετρίας οὔσης προκατεσχευχτμέ-
νης καὶ θρόνων τῶν καθ᾽ ἡμέραν συνήθων ἐπικε:-
μένων, ἀνέρχονται ὅ τε νέος βασιλεὺς καὶ ἡ αὐτοῦ
γυνὴ χαὶ βυσιλὶς μετὰ τοῦ βασιλέως xal πατρ᾽ς
xaY τῆς δεσποίνης xol μητρὸς, σνμπ'ρόντων xat
τῶν εἰρημένων πρωτοψαλτῶν xaX δομεστίχων. Xgo-
σῶν δὲ βηλοθύρων τὴν ἀναδάθραν σχεπόντων ὧστε
μὴ ὀρᾶσθαι τοὺς βασιλεῖς, οἱ ψάλται δ vot τὸ
ε᾽Ανατείλατε.» Αἱρομένων οὖν εὐθὺς τῶν βηλογύρων
εὐφημοῦνται οἱ βασιλεῖς ὑπὸ τῶν iv τοῖς χατη χου-
μένοις δυτων ἀπάντων. l'evouév.o δὲ καὶ τούτου
κατέρχονται οἱ βατιλεῖς, καὶ ἀπέρχονται μετὰ τῶν
δεσποινῶν εἰς τὸ παλάτιον στεφηφοροῦντες, obs 4
μὲν ἔφιπποι μόνοι, ol δὲ ἄλλοι πάντες πεζῇ, ἀπὸ
*99 δεσπότου μέχρι xa: τοῦ μιχροτέτου,

"Hv δὲ πρότερον μὲν συνήθεια φορεῖν τὸν τοῦ
βασιλέω; ἵππον ἐν τῇ τοιαύτῃ πανηγύρει περὶ τὸν
τράχηλον xal ὄπισθεν τῆς σέλλας ἐπάνω τῶν σχα-
πουλίων ἅπερ ὠνομάζοντο χαιώματα, ἔκ μαργάρων
καὶ λίθων συγνείμενα, μικρὸν δ᾽ ἄνωθεν τῶν às:p3-
γάλων περιδεδεμένας μετάξας ἐρυθρὰς, ἅπερ ὀνο-
μάζοντα: τούδια. Νῦν οὖν τὰ μὲν ἄλλα obx εἰσὶ, τὸ
δὲ τῶν τουδίων γίνεται.

Τρχπέζης δὲ ἐκεῖσε προητοιμασμένης οὔσης
καθήμενοι εὐωχοῦνται στεφηφορηῦντες. Ὑπηρετεῖ
δὲ αὐτοῖς ὁ μέγας δομέστιχος. "Ay δὲ μὴ ὑπάρχῃ
μέγας δομέστικος, ὑπηρετεῖ ὁ δεσπότης ἢ τις τῶν
ἀξιωματιχῶν" εἰ δὲ μὴ, ὁ ἐντιμότερος, παρισταμές
γων πάντων ἀρχόντων μετὰ τῶν ἑαυτῶν φορεμάτων"
οὐ μὴν δὲ δίδονται πρὸς αὐτοὺς τότε μένσοι.

οὐμήθυθ circumstationis imperatoriz counsorlibus cum suis — ornamentis, quibus non. porriguntur

Íercula.
93 llac igitur die ibidem manentes postridie ad alia
$3latia se conferant, bi rursus in populum ab sliquo

Ταύτην οὖν τὴν ἡμέραν ἐχεῖσε μένοντες, τῇ μετ᾽
αὐτὴν ἐν τοῖς ἄλλοις ἔρχονται παλατίοις, ὅπον xal

Digitized by Google
