135

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

136

f[ecius sacculi seu saccelli. Quare si dnos istos pro- A loeum decimum tertium. obtinet Sycena, qua alio

priis uominibus afficere velimus, tum ὁ μέγας
σαχελλάριος erit nobis der gross oder grosse seckel-
meister, ὁ τοῦ σαχελλίου seu sacelli der klein seckel-
meister, 129. quia ecclesie pecunias curabant,
asservabant,expendebant, Et h:ec est primaria appel-
lationis hujus ratio, petila nimirum a sacculo, hoc
est ab :wrario ecclesiastico, cui praerant.. GaETS,
[P. 4. Ὁ μέγας caxeAAdproc. 'Anb τοῦ σαχελλίου "
diclus. Σχχέλλιον, βαλάντιον, μαρτύπίιον, ait Suidas :
loculorum itaque et pecuniarum  fustos est sacel-
laríus. lane expositionem mihi suggerit Dalsamon
Medii. de protecdico : Παρὰ τοῖς Ῥωμαίοις σάχχελ-
λον παρὰ τὸ διοικεῖν καὶ φυλάτιειν ἐστί, Λέγεται
οὖν σακελλάριος ὁ τῶν μοναστηρίων διοιχετής.

nomine Pera et hodie Galata. Cum. ergo ad. Cpoli-
tanam urbem pertineat, non immerito curam et
inspectionem babet sacellarius in monasteria qua
in Pera sita sunt, quseque Balsamon vocat Peratica :
ἃ Pera enim urbe deduxit hoc nomen.

Minor sacellarius seu sacellius catholicas ecclesiae
sua in potestate habet et sacelin sive sacellium, inquit
Colinus, Ubi mentio fit sacelli, ne cogites curam
enclesiarum excludere sacellium proprie dictum.
Et quamvis in. descriptione officii. magni sacellarii
denuo nen repetatur cura sacelle, attamen ipsum
nowen id satis indicat: nemo enim proprie, imo
forsan ne apte quidem nominatur 193 absolute
sacellarius, eo qnod curat tam virorum quam vir-

Viri Latinorum ignari dirige vel corrige linguam : B ginum monasteria, Minori sacellio tribuit Balsamon,

mentem percipe, quasi dicat : «Sacellgm a3dministra-
tionis custodi;eque rationem secun velit; ubi ergo
sacellarii mentio, coufestim monasteriorum admi-
nistra!or obversetur oculis.» Optime: uam et Ste-
pliauum Persam,quem Nicephorns patriarcha ταμίαν
τῶν βασιλικῶν χρημάτων, Theophanes σακελλά-
ριον vocat, Quod. igitur oeconomus magna eccle
size, id sacellarius monasteriis praestat; ut nimirum
eorum bonis custodiendis invigilet. Perpende liec
ex Allatianis excerpta : 'O μένας σαχελλάριος ἐπὶ-
σχοπεύων xal ἐρευνῶν τὰ ἀνδρίχια μοναστήρια ix
σάντω" τῶν συνερχομένων διχαιωμάτων. ἙἝ παίρει
δὲ λογαριασμὸν, εἰσόδους xal ἐξίδους, βίους δὲ καὶ
πολιτείας τῶν μοναχῶν ἐρευνῶν, χαὶ δὶς (τρὶς M)

40) ἐνιαυτοῦ ἀναφέρει αὑτὰ τῷ ἀρχιερεῖ, ΓΈστι δὲ xol c

εἰς τὰ; κρίσεις εἰς τὰ δεξιὰ τοῦ οἰχονόμον. Adjungunt
alis : Προσφέρει καὶ τὸν μέλλοντα χειροτονηθῆναι εἰς
μερέα, στηχόμενος πλτσίον τοῦ μεγάλο» o!xovó-
μου. Non omnium porro et ubique sitorum mora.
pteriorum. prefecturam sihi. vindicat saeellarius,
Scd, ut aiunt Regia num. 1039, τῶν κατὰ τὴν πό-
λιν χαὶ τῶν περατιχῶν, eorum qua in regia urbe
pec non et trans portum. in. Sycena. sive Gelateusi
yegione sunt. conditg, (M: ὁ μέγας σακελλάριος
φορῶν tb στιχάριον αὐτοῦ xal τὸ ὡράριον στέχετχι
ἂν τῷ εὐωνύμῳ μέρει τῆς ἁγίας τραπέζης, βαστῶν
5b ὅἄτιον ῥιπίδιον.) Goan.]

Interim alia quoque munia obibant : nam magnus

sucellarius potestatem habet in viroram et myulierum p)

gnonasteria, quo jn muaere. administro utitur illo qui
Antistes monasteriorum. appellatur, de quo Codinus
in quinta pentade, sicut εἰ ὁ τοῦ σαχελλίου adju.
forem labet ἄρχοντα τῶν ἐχχλησιῶν, de quo in
quinto quinario. GagTS.

[10. Ἔχων ὑπουργόν. Allatiana (et M) vocant
χαρτουλάριεν. Ex quo percipe χαρτουλάριον scribam
inferiorem denotare. Goan ]

Non absimitia Dalsamon : Magnus sacellarius
curam. gerit, monasteriorum, tam eorum que aunt
intra urbem. quam τῶν περατικῶν, hoc est quae
sunt in Pera seu l'erga, cum civituis imperatricis
flecima tertia regio sit Pera seu Perga, ut patet ex
cescripiiope urbis Cpolitang, inter cjus regiones

in sua disceptatione de cbartophylace, etiam curam
et administratiouem. emphyteusinm. Ait enim :
Ὁ παχελλίου prefectus sacelli curam gerit τῶν καθο-
λιχῶν ἐχχλησιῶν, catholicarum | ecclesiarum (inepte
juterpres. ecclesiarum. ín. genere; quem errorem
non semel errat), πρὸς δὲ xoi ἐμφυτεύσεων τὴν
διοίχησιν, Gax£.

[Regia de sacello preposito ac ejus appellatione :
Ὃ σαχελλίου τῶν χαθολιχῶν ἐχχλησιῶν xal τῶν
ἐμφυτεύσεων τὴν διοίκῃδιν ἔχει  σάχελ γὰρ παρὰ
Ῥωμαίοις τὸ διοικεῖν ἐστὶ καὶ φυλάσσειν" ἀπὸ
τούτον μετωνόμασται σακέλλη ἡ τοὺ; χαχουργοὺς
φυλάττουσχ, καὶ τὸ σακκούλιον, Allatigma de
eodem : Ὁ σακελλίον, ὅταν λειτουργεῖ ὁ &pyspsü;, ὁ
ἱστώμενος καὶ αὐτὸ; ἐν τῷ ἁγίῳ βήματι cl; ὑπη-
ρεσίαν τοῦ ἀρχιερέως. “χων δὲ ἐπισχοπεύειν τῶν
Ἰνναικείων μοναστῃρίων ἐρευνᾷ καὶ ἀναϑιωρεῖ
αὑτὰ xatà τὴν τῶν ἁγίων χα νόνων ἀχρίδειαν. Κρα-
τῶν δὲ φυλαχὴν τῆς ἐχχλησίας καὶ τοὺς ἐν quA: xij
ἀποστελλομένου; παρὰ τοῦ ἀρχιερέως, κρατῶν
αὐτηύς. Elucidant hae Simeonis Thessalonicensis
verba; Ὁ σαχελλίον τῶν εὐαγῶν οἴκων κατὰ τὴν πό-
λιν διερεψνᾷ καὶ τῆς ἐν αὐτοῖς ἐπιμέλεται εὐταξίας,
καὶ μᾶλλον ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ τε xat τῷ βήματι,
μή ποτρ xal παρὰ τὸ δέον εἴπ: γενόμενον καὶ τὰ
ἱερὰ ἀμελτιται, Ex lis τοῦ σαχελλίου nominis duas
rationes collige : primam, quod ut sacellarius wu-
liebripm  wonasteriorum, ita hic virilium bona
custodiat ; alteram, quod patriarcha'em earcerem,
φσαχκέλην σαχέλιν vel σαχέλλιον dictum, sub. sua
dispositione teneat. Baisamon Medit. de cligrtoph.
«t. protecJ, ]. Vll Juris. GR : Ταυτόν ἐστιν εἰπεῖν
φύλακα, σαχελλάριον xal τὸν σαχελλίον. Παρὰ yàp
Ῥωμαίοις τὸ σακέλλιον παρὰ τὸ διοιχεῖν, xat ἡ τοὺς
καχονυργοὺς φυλάττουσα πατριαρχιχ σαχέλλη
ἐντεῦθεν χαὶ οὐχ ἄλλοθεν μετωνόμασται, ὥσπερ δὲ
xai τὸ σαχούλιον. Λέγετα: γοῦν σαχελλάριο; ὁ τῶν
μοναστηρίων διοικητὴς, καὶ ὁ σαχελλίου ὑποχοριστι-
κῶς ὁ τῶν κχαθολιχῶν ἐχκχκλῃσιῶν φροντιστής.
Nusquam itaque τὸν σακελλίου minorem sacella-
rium affirmaveris, qui*majores regit ecclesias, nec
sacellarii potestati subjectus dignoscitur, cui licet.
Joco cedat (monastica auippe sacellario commissa,

Digitized by Google
