119

GRETSERI ET GOARI NOTAE,

150

εἶχε τὸ μηνὶ Ἰουνίῳ, ἐπινεμήσεως πέμπτης, διὰ A indicat. Simon Portius : ὑπόθεσις, ὕλη, ὑποχείμεν

4f πατριαρχιχῆς χαὶ θείας χειρός. ᾿Απῃώρητο δὲ
xal χάτωθεν μολιδδίνη βοῦλλα, ἔχουσα ἐν μὲν τῷ
ἕνι μέρει τὴν ὑπεραγίαν Θεοτόχον παλάμαις φέρου-
σαν τὴν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ἐν δὲ τῷ
ἑτέρῳ γράμματα ταῦτα, ε Γερμανὸς ἐλέῳ Θεοῦ ἀρ-
χιεπίσχοπος 835 ΚΠ, νέας Ρώμης καὶ οἰχουμενιχὸς
πατριάρχης.» Mensem itaque et indictionem propria
manu scribebat ille, nomen bulla sive sigillum in-
dicabat. Hac véro modo plumbea modo cerea celo-
ris viridis fuit. Vidisti plumbeam : adverte modo
ceream. P. 240 : Εἶχε τὸ μηνὶ Ἰουλίῳ ἐπινεμήσεως
η΄, καὶ τὴν χηρίνην πρασίνην σφραγῖδα. P. 943: ΕἸ-
xs τὸ μηνὶ Ἰουλίῳ ἐπινεμήσεως η', διὰ τῆς πχτριαρ-
χικῇς χαὶ θείας χειρὸς, χαὶ τὴν συνήθη μολιδδένην
βοῦλλαν. P. 256: Ἔν ὑπψμνήμασιν ἐχτιθέντα τῇ
συνήϑει διὰ μολίόδου σφραγῖδι ἐδεδαιώθη, xal ἐπε-
δόθη μηνὶ Ἰανοναρίῳ ἐπινεμήσεως ια΄, ἕτους coz.
AÀnncm porro noo apponebat patriarcha ; hic ceu
exemplo tantum adjungitur, Et p. 259 : Τῇ διὰ μο-
AM6too σφραγῖδι ἐπιστώθη xat ἐπεδόθη μηνὶ Νοεμ-
ὁρίῳ ἐπινεμήσεως τα’ ἔτους ς φὴς". Est insuper alius
Cantacuzeni de sua coronatione loquentis insignis
locus, 11,36 : Πατριάρχης δὲ ἐπεὶ τὴν ἀξίαν àpil-
ὅειν οὐχ ἐνῆν, εἰς σεμνότερον τι περιέστησε τὸ
ἀχῆμα, καὶ Ev τε ταῖς ὑπογραφαῖς ἡερανέῳ χρώματι
ἔχρττο" colore inter ceruleum. εἰ viridem medio
usus est, Casorum videlicet more. Gradus enim liic
est inter colores vt primus sit purpureus, tum ruber
sive (lammeus, tertius violaceus, quartus cxruleus,
deinde subviridis sive e:xsius; sequitur viridis ρα»
Γυκ, qui prasinus, quem excipit citrinus etc. ; de
quibus c. 5. Goía ]

P. 4. Addit Codinus ejusdem logothetze fuisse τὰς
δημοσιαχὰς χαὶ ἀρχοντιχὰς ὑποθέσεις λογογραφεῖν.
Junius vertit : Logotheta ralionibur et quidem ratio -
mibus ad populum principemque | sacerdotum perti-
mentibus prescribendis praesit. Male: vertendum
enim : Logotheta pratest discutiendis et conscribendis
rationibus, tam quas. reddunt. qui ex plebe. quam
qui ex ordine ecclesiastico. I

Exstat apud Joaunem Citrium quzstio, ἐν τοῖς
ἀρχοντικοῖς ἐχχλησιαστιχοῖ: ἀξιώμασι τίς πρῶτος

xai τίς δεύτερος, ete, Responsio est : Primus est D

magnus aconomus, secundus magnus sacella-
rius, etc. Isti enim, et alii quos. Citrius commemo-
rat, habebant ἀρχοντιχὰ ἀξιώματα, horumque
negolia sunt οἱ appellantur ἀρχοντιχαὶ ὑποθέ-
cst;, non aulem illa tantum, quz ad ipsum patriar-
cham seu episcopum pertinent. Gners.

[I^id. Optime .interpres τοὺς ἀρχοντιχκού; ad
ordinem ecclesiasticum pertinere sstimat : quo
gradu vero non apposuit. Sunt igitur ἀρχοντιχοί, qui
habent ὀφφίχια ἀρχοντιχά ecclesiz CP. clerici ; quos
Jus GR. p. 215 et 269 vocat δεσποτιχοὺς ἄρχοντας, eo
q»od patriarche obsequio mancipati (is enim 6s.
σπότης est) procerum Ecclesi: supremum atiingaut
gradum. “Ὑπόθεσις porro non rationem, se! negotiton

t

vov. GoaR ]

Caterum infra c. 5 ita describit Codinus ma-
grum logothetam, ut prorsus iu cancellarios nostros
descriptio illa competat. Ait enim magni logothieta:
esse curare imperatoris mandata et litteras ad reges,
sultanos ei toparchas. ΄

Jbid. Post logothetam adest canstrisius ; quém
Bonefidius in Jure suo Orientali vocat castreu-
sem, male: nil enim loci castrensi in ecclesia
εἰ ecclesiasticis officiis. Dicitur ergo canstrisius
qu8i canistrius ἃ canistro. Jus ei erat εἰς τὸ xáv-
otptov, inquit Codinus, in canistrum, καὶ elg τὸ ἀ)-
λάσσειν τὸν ἀρχιερέα. Ejus. etiam munus. erat. pa-
triareham seu episcopum, quando vestes in re
divina peragenda 19 mutanda erant, adjuvare οἱ
induere una cum hieromnemone : sic enim Joanncs
Citrus: Hieromnemonis o[ficium διαχόνῳ t£ ἀνάγ-
xni προσήχει, ἐπειδὴ συνυπουργὸς οὗτός ἐστι τῷ.
χανστρισίῳ el; τὸ περιτιθέναι τὴν ἱερὰν στολὴν τῷ
ἀρχιερεῖ μέλλοντι ἱεροπρακτεῖν. Π3416 σαπείτίοι
nihil aliud videtur hie esse quam vestiarium scu
locus vestium sacrarum, etipse canstrisius nihil
aliud quam is qui inter palatinas dignitates appel-
Jatur vestiarius. Fuit et in Romana Ecclesia pecu-
liaris vestiarii dignitas et officium, uL ex Anastasio
Bibliothecario docet Onuphrius. ln Turcogrzcis fol.
285 dicitur κανστρίσιος, qui in liturgia tenet «b
κάνστριον τῶν θυμιαμάτων, quod ego iaribulum in-

€ terpretor, inquit auctor, At inscite : quis cnim un-

quam audivit χάνστριον esse turibulum ? nisi forte
etiam canistrum sit turibulnm : nam a canistro seu
diminutivo canistrio fi&. canstrion per syncogen,
idemque est quod x&veov, contracte χανοῦν, ita. ut
κανστρέσιος integre sit xavtazplatoc, prefectus ca-
nistrio seu canistro; cujus prefecturam. extendit
quoque Junius ad penariam. At nobis, et ipsi etiam
veritati, nisi fallor, satius videtur camstrisii offi-
cium vestiario cireumseribere, et canstrii nomine
nibil aliud accipere quam locum ubi vestes. pon-
lifleales asservabantur, uno verbo vestiarium. GagTS.

[P. 4. Κανστρήνσιο: quoque, nec non χαστρίνσιος;
et χαστρήνσιος scriplum reperies, ac pro variis
Grzcis characteribus Latinis quoque varie redditum.
Sensus requiratur, ubi vix juvat character. Kav-
στρίσιον ἀπὸ τοῦ χανστρίου dictum vidco; xávstptov
yero panis beuedicti lancem, vel potius turis arcu-
lam, vel denique canistrum recipiendis patriarchae
vestibus idoneum interpretor : χανοῦν enim idem
quod πινάχιον vasculum apud. Nicetam, pro variis
lectionibus, Allatiana (et M) de canstrensio ;"O xxv-
στρήνσιος ἀλλάσσων τῷ ἀρχιερεῖ τὴν αὐτοῦ στολὴν,
χρατῶν δὲ καὶ τὸν θυμιατὸν ἐν τῇ λειτουργίᾳ, xai
τὸν ἀόρα (velum calicis et disci) ἐν τῇ διξιᾷ αὐτοῦ
χειρὶ, ῥαντίζων xal τὸ ὕξωρ sl; tiv λαὸν ἐν τῷ
τριαδιχῷ ὕμνῳ, χρατῶν δὲ καὶ τὸ κιδώτιον τῶν
ἀρωμάτων, καθ:ζόμενος xal εἰς τὰς χρίσεις. Goan.]

Referendarius a. referendo. v.omen traheus. hodie
€Uan in ecclesie nsu manet : mittcbatur ex officio

Digitized by Google
