105

DE OFPICIIS CPOLITANIS.

-τ CAP. XVII, Jal

ἘΦ’ o0; ἐξερχόμενοι ἀπὸ τοῦ ξυλίνου οἰκήματος ol A qua et ipse in aliis thronis sedent,astantibus supea

βαειλεῖς, ἐὰν μὴ εἷς. καθὼς εἴπομεν, ἀλλὰ πλείους
ὦτιν, καθίζουσιν. ᾿Αναδχίνουσι δὲ xal pat! αὐτῶν
xai αἱ δέσποιναι αἱ “υναῖχες αὐτῶν, xal καθίζφυσιν

despotis et reginis. Mater igitur renuntiati. impera:
toris jam olim coronata gestat coronam suam, noya
yero imperatrix sertum.

καὶ αὐταὶ ἔφ᾽ izipou: θρόνους, παρισταμένων ἄνωθεν τῶν δεσποτῶν xol τῶγ βᾳσιλισσῶν, ἡ pv οὖν
προεστεμμίγη xal μήτηρ τοῦ ἀγαγορενομένου φοροῦσα καὶ τὸ ἑαυτῆς στέμμα, ἡ δὲ vio. βᾳσιλὶς qe:

εοῦ-α φι ἔφανον.

Τῆς οὖν θείας, ὦ; εἴπομεν, τελουμένης λειτοῦυρ-
Υἱαξ, πρὸ τοῦ -ρισαγίου ὕμνου ἐξερχόμενος ὁ πα-
τριάρχτ΄ς τοῦ βήματος ἀναδαίνει ἐπὶ τὸν ἅμδωνᾳ,
καὶ μετ᾽ αὐτοῦ οἱ ἐντιμότεροι τῶν ἀρχόντων τῆς
ἐχχλησέίὰς, τὰς ἱερὰς οὐτῶν φοροῦντες στολάς.
Σιωπκῆς δὲ μεγάλης xol ἡρεμία; γινομένης ἐν τῷ
va), πέμπων ὁ πατριάρχης προτχαλεῖται τοὺς Ba-
σι εἷς, οἴτινες xa. ἔρχονται ἐπὶ τὸν ἅμδωνα, ὅπου
ὁ τατροιάρχης ἐστίν. Ἐλθόντων δὲ ἀγεγινώσχει ob-
τος τὰς ἐπ: χρίσει Basp dev. συντεθειμένας εὐχὰς,
«ὰς μὲν μυστιχῶς τὰς δὲ xgi ἐχφωνῶν, ἐχετεύει δὲ
xal εὐμενίζει τὸν Θεὸν ὑπὲρ τοῦ μέλλοντος χρισλή-
σεσθα: βατιλέως. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐπαίρει μὲν ὁ νέος
βισιλεὺ: ó τι ἄν φορῇ ἐπὶ ξεφαλῆς, εὐθὺς δὲ πάν-
τες ὅσοι εὑρίσχονται ἐν τῷ vai ἀποχαλύπτουσι τὰς
ψεφαλὰς ἴστανται. Ὁ δὲ κατριάρχης χρίει σταῦυ-
βροειδῶς τὴν χεφαλὴν τοῦ βασιλέως τῷ θείῳ μύρῳ,
ἐπιλέγων μεγάλῃ τῇ φωνῇ τὸ εἴΑγιος.» Οἱ δὲ ὄντες
ἂν τῷ ἅμδωνι πάντες περὶ τὸν πατριάρχην, διαδεχό.
μενοι τὴν φωνὴν, λέγουσι χαὶ αὐτοὶ ix τρίτο τὸ
«Ἅγιος.» ὋὍ μοίως δὲ καὶ τὸ λριπὸν τοῦ λαοῦ πλῆθο;
ἐχ τρίτον λέγει 15v αὐτὸν λόγον.

Bun igitur, ut diximus, divina lityrgia celebra
tur, ante hymnum Uisaginn — egreditur. patriarcha
ex tabernaculo, et ascendit in ambonem, 90 et con
illo digniores eg ecclesie proceribus, sacris. δες ἢ
stolis. Magno autem  gilentio facto gt quiefe orta. ii
templo, misso quopiam vocat patriarcha imperatoreg,
qui iu ambonem ad. patriarcham. veniunt, Quibig

pg presentibus legit patriarca ad unctignem. impe:3-
torum compositas preces, partim Lacite, partim 6145
ra voce : supplicat autem. Deo pro illo qui in impar
ratorem inungeidluüs est, eunjque eden propitiui
reddere studet, Posthzwc  tolijt. novus imperato7
capitia tegumentum, qualeeunque.— illud. fucrit.
E vestigio autem, quobqnop in. tempi reperiuntu,
apertis capitibus astaul. ΑΙ patriarcha eue
in formam caput. — imperatoris divino ungueptg
inungit, accineus elata voce illud : «Sanetus.» ogs
nes porro qui eum patriarcha sunt in ambgae qzcie
pienws vocem eanunt et ipsi tertio illud : «Sanctgs,)
Quos similiter reliqua — populi. imultitylo. tps
sequitur, ter illud :« Sancüts, » admodul3ntes,

Μετὰ δὲ ταῦτα, εἰ xal τινες λέγουσιν ὅτι ἐπὶ τῆς 7 Postluec, licet. stmt qui Uadant. steuraa qeu. £e

ἁτίας τραπέζης κεῖται τὸ στέμμα τοῦ βυσιλέως,
ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο" ἐντὸς δὲ τοῦ ἁγίου βήματος
χκρατούμε.ο» ὑπὸ διαχόνων τὰς ἱερὰς φορούντων
φτυλὰς ἄγεται ἐπὶ τὸν ἅ κλόωνα.

Ei o6», ὡς προείπομεν, πάρεστιν ὁ βασιλεὺς καὶ
πατὴρ αὐτοῦ, αὐτός τε καὶ ὁ πατριάρχης λαύδόντες
τὸ στέμμα ἐπιτιθέατι τῇ χεφαλῇ τοῦ νέου βασιλέως,
xat ἐχτωνεῖ ὁ πατριάρχης τὸ εἴλξιος. » Εἰ δὲ οὐχ
ἔστι πατῖρ αὑτοῦ, ποιεῖ τοῦτο μόνος ὁ πατριάρχη;-.
“Ὥσπερ δὲ πρίτερον ἐν τῇ τοῦ μύρου τὸ € Aqtoc 1
διαδεχόμδυοι, ὁμοίως xal ταύτην τὴν φρωγὴν οἱ ἐπὶ
&p Gto οος, xaX τὸ λοιπὸν τοῦ λαοῦ πλῆθος βοῶσιν ix
τρίτου τὸ εἼΑξιος.» Εἶτα ἀναγινώσκει πάλιν ὁ πατρι-
&pgrns εὐχὰς, καὶ χατέρχεται ὁ βασιλεὺ; τοῦ ἄμδω-
νος, οὐχ bx τοῦ μέρου; μέντοι οὗπερ ἀγΐίλθεγ, fioc
τοῦ πρὸς τὰς bali, πύλας ὀρῶντο;, ἀλλ᾽ bx τοῦ
ἑτέρου τοῦ πρὸ; τὸν φωλέᾳν καὶ τὸ ἅγιον βῆμα.

*Eàv οὖν συμδῇ μὴ ἔχειν κατὰ τὸν χαιρὺν ἐκεῖν
wov γυνᾷᾳῖχα τὸν βασιλέα, εὐθὺς μετὰ τοῦ χατελ-
θεῖν τοῦ ἄμβωνος ἀνέρχεται πάλιν εἰς ἀναδάθραν
χαὶ καθίζει ἐπὶ τοῦ ὑρόνον" εἰ δὲ ἔχει γυναῖχα,
πᾶσά ἔστιν ἀνάγκη στεφθῆναι τότε xal αὐτήν. Γί-
vetat bk xai τοῦτο οὕτως.

Ἢ μὲν προεστεμμένη xol μήτηρ τοῦ γέου βχ4:-
λέως, ζῶντος μὲγ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς xal βασιλέως»
«οὔ πατρὸς δηλονότι τοῦ νέου βασιλέως, ἵσταται
οιεφηφιροῦσα, χατέχουσᾳ τῇ χε: T Bàiov χρυσοῦν,
ἔχον τε ἀπὸ τῆς κοργφῖις καὶ κάτωθεν ὅσον σπιθᾳ-
pialov μῆχος μαργαριτάρια καὶ λιθάριᾳ ἐμπερηγ-

Parrot, ἀμ. CLVJI.

rouam imperatoris in sancta mensa repositum egsp.
id iamen secus est, quia ipira squcium — taberiggir-
lum tenetur a diaconis sacras vestes ferentibus, dá:
portaturque in ambouneip.

Sj igitur, ut ante3 dictym, adest imperator. pare:
jus, ipse el palrisrcha. acceptum. stemma. imps
pung. novi in:perawris capiti, patriarcha illud inpj:
nente : «Dignus. » Si paier uon adsit ant etigi go].
supers.), 91. so'us patriarcha hoc. facit, Quemad-
modum vero antea in imperatoris unctione ifli. 48}
in ambone stabang et tota τι Jiqua co:.g 0 idlud:(Sapg
tus ster ingonabang, ita et nuuc. ler recipunt. illa;
1Dignus. ». Deinde patriarcha iterum γος 38 preces,
descenditque jmperator ex. amboue, non. ea parte

D qua ascendit, ea scilicet quie δά Speciosas portas
respicit, sed ey allera solgz ej sanrtp taberngeu|a
obversa,

Si igitur eo jemporeimperator pecdum uxoratus
sit, statim post descersum ex amboue ascendit
furgus ju anabathram, seu. tabulatum, etsedep ip
fhrono suo. S; jam uxorem habeat, plane nepes-
sarium est ub. e ipsa cpronejur ; quod fit hung in
modum.

Imperatrix prius coronata et mater nori impara»
toris, si yivat adhuc maritus ejus imperatoy ej
parer novi imperaipris, atat stemmate fonspicug,
feneng anreum ramum (sceptrum da dieta]; hac
bentem 3 vertjce usque ad jinum, qu3esi jp largi
puidinem spitbamar margaritas et upigues jp pra

Digitized by Google
