165

GRETSEI ET GOARI NOTAE.

166

Qui sacerdotes. introducit , £10039uv , nimirum in A pulantibus flet. lJzec autem ita esse intelliget lector

tribunal, si quam causam agendam habuerint. Nullo
modo : nam εἰσοδαύειν est. 6656 aliorum in sacris
ministeriis, functionibus et supplicationibus ducem
εἰ quasi antecessorem et ductorem ; quod etitm ex
descriptione τοῦ δευτερεύαοντο; diaconi, qua pro-
xime subjungitur, manifestum evadit,  Deuteropa-
pz nullum, si recte memini, mentionem facii Ci-
trius. GRETS.

|P. 6. Ál!atiana : Ὃ δευτερεύων λειτουργεῖ κχαὶ
αὑτὴς μετὰ τοῦ ἀρχιερέως ( lioc est cum patriarcha,
cum quo alias soli episcopi celebrant, ut cum epi-
scopis sacerdotes ). Ὅταν λείπει ὁ πρωτοπαπᾶς,
ἰχειὲν τῇ ἐχχλησίᾳ τὰ πρῳτεῖα πάντα. Goan.]

P. 6. Ultimus lhacsexta pentade est ὁ δευτερεύων
τῶν διακόνων, secundus diaconus, πρῶτος τῶν xot-
γῶν, primus ex comniunibus diaconis, καὶ εἰσοδεύων
«οὺς διαχόνους. Junius : et diaconos intromittit ; ad-
ditque hoc scholium : in functiones et stationes ipso-
rum. Tu corrige : qui diaconorum duclor, rector,
director et ut sic dicam dispositor est : hoc enim est

εἰσοδεύειν, quod signiflcat quemlibet in viam suam-

quasi introducere, uL sciat quem ordinem et sia-
lionem tenere debeat. Vidit tandem Junius hanc no-
lionem, sed quasi per nebulam, ut apparet ex sclio-
lio qued suze interpretationi adjunxit, Ex quo tamen,
tanquam in rebus ecclesiasticis Grxcorum valde sci-
licet perito, querendum erat, quare verbum εἶσο-
δεύειν interpretatus sit, loquens de sacerdote se-

cum ex aliis Grzcorum ritualibus, libris tum ex Eu-
€liologio. Valeat igitur Bonefidius cum suis conne-
aionibus el repetitionibus. Quarta est ἀπόντος ἄρχι-

᾿ διακόνου διδόναι χηρλὺς τοῖς ἐν τῷ ἄμδωνι ὃ ακχόνοις,

absente archidiacono dare cereos diaconis in ambone.
Uvi pessime interpres pro χηρούς legens καιρούς
vertit : tempora dare diaconis, qui amboni serviunt.
Quid, quzso, est tempora dare "diaconis ? Neque
correctores aut in Graca scriptura aut in Bo-
nefldii interpretatione hune tam turpem errorem
animadverterunt ; ut vel hinc liqueat quam
rudes rerum ecclesiasticorum isti a eatholica
religione aversi ad ritus Ecclesiasticos seu Graecos
seu Latinos explicandos accedant, Dicit autem
absente. archidiacono, quia ut Codinus tradit p. 04,
olim quidem Magna Ecclesia habebat archidia-
tonum, sed postea nullum habuit, quare ὁ δευτε-
psouv partes ejas supplevit. Hinc aitCitrius secun-
di diaconi esse etiam in aliis archidiaconi munus ex-
plere ; ex quibus forte hoc est, θυμιᾷν τὸν βασιλέα,
imperatorem recens coronatum iacenso, ut. vocat
Ecclesia, venerari, eique bene ominatum illud car-
en accinere, « Recordetur. Dominus Deus τῆς βασι-
λείας σᾶς, regni tui, in Tegno 40, nunc el sentyer. et
in secula seculorum. Amen.» Sic idem fausta accla-
motione prosequebatur patriarcham ; Μνησϑείη Κύ-
ριος ὁ θεὸς τῆς ἀρχιερωσύνης aov, Recordetur Demi-
nus pontificatus tui ubiquentne et semper et in secu-

cundo, introducens illos in tribunal, si quam causam C la seculorum. Nec hoc flebat tantum. eo. die 700

agendam habuerint, ideroque verbum eadem signifi-
catione non interpretatus sit in descriptione secundi
diaconi, praesertim cum diversae notionis nullum
prorsus indicium Curopalata dederit.

Verum ut accuratius intelligamus naturam et ut sie
dieam indolem hujus diaconi, oper: pretium erit au-
direJoanuem Citrium, cui hzec igiota non fuerunt, qui
(diaconum istum non eligi aut crearisimpliciter ad
uniugarbiteium, scd κατ᾽ ἐχλογήν, per suffragia : esse
enim ejusmodi offi: ium, quod desideret virum  dex-
trum aptumque ad omnes etiam fortuito occurrentes

"fnnctiones ; quarum aliquasrecenset. Prima est in-
gressis intemplum imperatoribus et patriarcliis faue
stis acclamationibus bene precari, et ut Codinus no-
ster loquitur, 151. τὸν βασιλέα πολυχρονίζειν seusb
πολυχρόνισμα aecinere seu: πολυχρόνιον ποιεῖν.
("i mos ex antiquo more bodie quoque Gracis »d-
baret, Secunda est portare Evangelium in suppli-
tationibus ac litaniis. Tertia τὰς ἐν αὑταῖς συνα-
πτὰς xat αἰτήσεις ποιεῖν, luepte interpres : connexio-
x6 el repetitiones. in eis [acere. Correxeruntalii col-
[κεἰς et preces. Sunt συναπταί proprie que apud
nos in horis canouicis vocantur preces, diebus je-
juniorum potissimum usitatze, non modo in. matuti-
nis, sed et in singulis horis. Et preces ille quas post
litanias pro omni hominum statu et. ordine. fundi-

mus, ipsissim:e sunt. Graeceruur. συναπταί, quan-

quam et quas nos vocamus colfectas hoc nowine
appellare nil vetat, quia. Grzecorum | lilurgiis asti-

imperator inaugurabatur et coronabatur, sed quo-
ties in ecclesiam ventitabat. £a de causa ait Citrius :
Αὐτοῦ γάρ ἔστιν ἡ μετὰ τὴν εἴσοδον εὐφημία τῶν Ba-
σιλέων xal ἀρχιερέων, Ipsius. est. imperatoribus. el
patriarchis in. templum ingressis. bene. precarí ; nisi
quis illud μετὰ τὴν εἴσοδον post. ingressum. referre
velit ad ingressum in tabernaculum seu in Sancta
sanctorum, ita ut fausta lec aectamatio facta sit
post absolutam eupplicationem, in qua panis prz-
sanctificatus ad sacrificium  circumferebatur per
temptum et postea ad altare inferehatur. Quo fit ut
secundus diaconus εὐφημίαν bane iustituerit regres-
$0 jam patriarcha adaltare et processione absoluta ;
quod vero propius videtur.

D  Dicebatur δευτερεύων τῶν διακόνων, non quod in

ordine diaconorum Magne Ecclesie secunüus esset,
sed respectu ad archidiaconum, 154 qui tempore

Codini nullus quidem erat, at aliquando fuerat τυ.
de et τῷ δευτέρεύοντι τῶν διακόνων nomen mansit, :
sicul et vip δευτερεύοντι τῶν ἱερέων idem nomen .
mansisset, si protopapas in clero Magne Ecclesix

' desisset, quia cum secundarii nomine primus fuis-

set, GnETS.

[P. 6. Quid hoc rei est, ut hic diaconorum secun-
dus seribatur ac insimul πρῶτος τῶν χοινῶν διαχό-
vov asseratur? Paucis hic plura evolfenda, quo
proposita difficultas Iucera accipiat. Temporibus ul-
timis diaconi tantum ad ἀρχοντίκια ὀφφίκια, nobiliora
efficia, sunt admissi, qui prioribus sacerdotes per-

.

Digitized by Google
