139

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

πὸ

magnus sicellarius. Cadit ergo hiec Juniana dis- A quam nobis paulo ante Corippus ἀεδοιίρει!, quia

ἐμοῖο : Hominum procuratio ct praefectura dicitur
saccllaria, locarum vero 'sacellium. Ex quo auctore
probas loc diserimen? Quis ille qui priore illo
vocabulo tua notione utitur? Certe sacellarium
deducit Balsamon a sacella, et hanc a sacello",
ut ct τὸν τοῦ σακελλίον, quod ait esse ὑποχοριστι-
x6» seu dhiniputivum, a sacello seu saccello : nam
diminutivum a diminutivo formari, ut a sacello
sacellium, sicut Latine ἃ saceulo saccellum saccel-
Iulum, nemo nescit.

Nec verum illud : σαχελλίου, id est rerum ad
sacras des et sacella pertinentium. | Nihil minus,
quia nihil hic de sacellis quae Latinis sacella,
eappelle, unde sacellanus et cappellanus ; nec ὁ
τοῦ σαχελλίου a sacris sacellis, quz sunt cappellz,

vestes, vasa, reditus et id genus alia ad temp'a seu
sacella sacra (quas Graci vocant. παρεχχλησίας
seu παρεχχλήσια ) pertinentia, quia hac alios cu-
ratores habebant, ut ex. ipso Codino notum est
p. 9; noster autem aacellarius εἰ sacellius  no-
men hoc habent a sacello; ct si primam origi-
nem repetere velimus , a sacco, ut supra probatum
est. . ᾿
Coronidis loco addamus et hoc sacellarii nomen
eadem formatione et notione ne Latinis quidem
ignotum fuisse, scribam verba Onuphrii ex
libello de interpret. obseurarum vocum ecclesia-
sUicarua : Sacellarius, alias saccularius, a saccello
pecuniarum quas erogaba! dictus, etc. Hunc hodie
thesaurarius repraesentat. Cujus muneris Bibliothe-
carius (Anastasius ) sape mentionem facit. Dictus
autem est a sacco saccularius, vel. a sacello, id est
parvo sacello, sacellarius; que vox apud Augusti-
num exstat in commentariis Psalmorum. llc Onu-
porius. Sacelli nomen pro thesauro seu :erario
usurpat quoque Corippus De laudibus Justini 1v,
554; ubi quenr memorat, fuit Calinicus iste
sacellarius, sed sulieus, non ecclesiasticus. S.
"Gregorius Magnus 198 |. iv, epist. 54, nominat
se sacellarium Romanum. Putavi interdum, inquit
Baronius (tom. VIII, anno Christi 395, num. 17)
in teztu Gregori. pro sacellarium legi debere saccel-
larium, quasi a saccellissumptum nomen, quod satis
ipse Gregorius docet, dum ostendit sacellarium [nisse
thesauraritum pecunie publice, cujus rei gratiaopor-
tuit ipsi creditos esse pecuniarum sacculos, ob idque
sacellarium dictum esse. Huic. mec sententie suf-
Jragatur idem Gregorius in. epistola ad Honoratum
diaconum, ubi agens de solutione consuete pecunie pro
dignitate consulari adipiscenda ait: « Magis ex ae agat
di'ectio tua, quatenus oblatis in saccella consueiudini-
bus honores mereatur accipere. » Ubi per saccella cer-
tum est intelligi principis pecuniariam capsam, et pro-
inde per saccellarium thesaurarium. In quam senien-
tiam et Isidorus, « Fiscus, inquit, est. saccus pub!i-
eus.» Sed nil opus ulla mutatione ; nam ct sacellarius
est sceeel'arius a sacello, simplici c, vel a sacella,

Latini Grzcos initati aliquando alterum c expun-
gunt. ldem ergo est. saecellarius εἰ sacellarius.
Quapropter probare non possum cjusdem magni
viri discrimen, quod statuit hunc in modum : Apud
Latinos, si saceellarius scribitur a saccellis, the-
saurarius ecclesie intelligitur ; si vero per simplex
e, satellarius a sacello, qui scilicet sace/ío ( cáppel-
le) przest, significatur. Secus se res habet, ut cx
dietis planum relinquitur. Vide etiam Cujacium,
Observat. x, 27, ubi de sacculario a sacculo *et
saccellario a sacello multa scribit, etsi alio signifi -
catu horum nominum.
CAPUT iY.
De chartophylace.

B op Chartophylacem male vocant Leunclavius
nomen habet; nec ad curam ejus spectabant sacra :

etalii chartularium : nam chariularíus alterius officii
et inferioris nomen est, coulineturque in nona
pentade officiorum ecclesiasticorum: at chai tophylax
principem locum tenet, quippe quartus inter exo-
catacelos. Juniue Latine prefectum chartis nomi-
nat, nescio quam idonee. Ego libenter vocem re:i-
neo Graecam. Unde componatur et derivetur, liquet
, absque meo admonitu. Plus tamen significat quam
ipsa vocabula fronte prima prz se ferant, Quocir-
ca Balsamon in sua disceptatione de chartophy-
lace refutat illos qui volunt charlopliylacem
παρωνυμίξεσθαι Bx τοῦ φυλάττειν pep 6páva; xal
κωδίχια, quamvis si. nomen praecise considerare
* velimus, lae notatio a veritate nou. recedat : sed
in impositione nominum monent sapientes nou tam
videndum esse.a quo, quam ád quid homen impo-
natur. Ea de causa licet a custodia charte nomen
traxerit, longe tamen plura ad ejus curam et ad-
ministrationem pertinebaut : ipse enim sua in
potestate. habebat. ἐχχλησιαστιχὰ χαρτῷα δικαιώ-
ματα, {Ππἰρτας in quibus jura et privilegia 1.9.7
Ecclesie continebantur; uno verbo archivum  di-
cere pcssls. Κριτὴς τῶν ὅλων ὑποθέσεων τῶν ἐχχλη-
σιαστιχῶν, ἔχων τὰς γαμιχὰς ὑποθέσεις, judex
omnium ecclesiasticarum causarum et πιαιτὶπιοκία-
lium. controversiarum, ᾿Αλλὰ xol ἐν ταῖς λοιπαῖς
τῶν χληριχῶν ὑποθέσετιν ἔχδιχος, ὡς δεξιὰ τοῦ
ἀρχιερέως χείρ, quin etin ceteris clericorum causis

p *ognitor ei judez est, εἰ tanquam dezira patriarcha:

manus ; qno nomine aflicitur etiam ἃ Balsamone,
qui chartophylacem os et labra pavriarchze vocat,
aitque esse patriarche id quod Moysi fuit Aarou
et Baruch Jeremiz ; cajus chirotoniam et ordinati-
onem copiose describi. Fieri namque consuerat
eum impositione manuum et appensione βουλωτη-
p'ov de pectore instar rationalis Aaronici depen-
dentis, claviumque traditione, quorum omnium
mysteria fusius enarrat Balsamon, ipse eiiam hee
munere aliquando functus, ut testatur in disce-
ptatione quadam matrimoniali ἢν vi! Juris GR. tom.
J, fol. 438, qui et his verbis officium ejus exagge-
rat : Τὰς πατριαρχιχὰς διαγνώσεις καλλιγραφεῖ xal
ὑπογραφαῖς οἰχείαις xal σφραγῖσι κατεμπεδοΐ, xat

Digitized by Google
