t8) . INCERTI
SPECTACULUM V. 379 Ad Amastriam Caracalle
prepositi.

Quod a Trajano spectaculum seu idolum Byzan-
üne urbis primum occurrit Mecas et Glaucus : ex
quibus Theodorus chronograplus lectionibus cla-
rus. Jupiter ; Sol eodem in loco, marmoreo curru
invectus. Jovis scuticam ferens, Aristides, llercu-
les, auriga recumbens, lioc Deum titulo. donans,
Apollo Poncratiastes. Ubi Cyti fluvius; Aetius, a
Lyco impuro cultore adoratus. In eo teswdines
plene avibus, et dracones octodecim, Acuntius
jtem philosophus idolorum antistes, uxoris. immo-
lator ac duorum liberorum ; matris Aglaidis et so-
roris Graphentie, Eodem in loco demonum [quippe
regum] visiones afffatusque philosophis oltingunt ;

maxime si lingua semineve adulieris reges fue- 5

zint exitiosi. Idcirco ad nudam oculos conjicientes
&tatuam, sideritimque herbam cochleari concalc-
facientes, atiue. naribus adurentes, regis amicos
lactari ; ac si forte ex his innotescere velit, divi-
.mum eos responsum accipere. Ingens pecunia vis,
praesertim denariorum humo defossa, quin et auri
thesaurus, quod eum theatrum esset die Jovis, po-
pulus 173 conferta multitudine spectaculi aumi-
ratione defixus, terre motu, cirea tempus Byz
et Antis, in ipsa cavea absorptus sit. Contigit vero
cum necdum Constantinus Dei cultor Urbi inno-
Ltuissel, sed Rome. Equi autem et aviculz, Galin-
duchii ducis sunt, que ad Artemisii ignem hodieque
conspiciuntur. Idcirco, quanquam multis laboribus
tug virtutis causa, vir probe, perfuncti, nihil ta-
men indigne tulimus. ΄

JDe Foro Bovis.
Spectaculum quod in Foro Bovis positum erat,
clare tibi describemus, quando id spe sepius, vir

AUCTORIS Li

A GEAMA Ε΄. Τὸ ἐν τοῖς Ἅμασε, ιανοῦ Kopaxál.tov
σπρα'ποσίτου.

Θεαμάτιον "xov εἰδώλιον (99). τῆς Βυξαντίου
πόλεως προτερεῦον ἀπὸ Τραϊανοῦ, Μεχᾶς xd
Γλαῦχος " ἐξ ὧν Θεόδωρος χρονογράφος ἀναῤῥω-
σθεὶς ἀναγνώσματιν. Ζεὺς, Ἥλιος ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ
iv ἅρματι μαρμαρευθέτῳ. Διὸς σχυταλίδης "Ap-
στείδης, Ἡραχλῆς, ὁ ἀναχείμενος ἡνίοχος θεὺν
ἐπιγράφων, Ἀπόλλων παγκρατιαστῆς, Ἔνθα ᾧ
ποταμὴς ὁ Κύτλον, 'Αέτιος ὁ ἀπὸ Aüxou μυχιλα-
τρευόμενος, ἐν αὐτῷ χελῶναι μεσταὶ ὀρνίθων ᾿ ἦν
αὑταῖς δράχαιναι ιη΄, καὶ ᾿Αχούντιος φιλόσοφος εἰ-
δώλων πρωτοστάτης, καὶ θύτης γυναιχὸς xat δύο
πέχνων, μητρὸς ᾿Αγλαϊδῆς καὶ ἀδελφῆς Γραφεντίας.
Ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ δαιμόνων ἐπιστασίαι xol πτώ-
σεις, &xs. δασιλέων, τοῖς φιλοσοφοῦσι μάλισξα Uy
πόρνοις εἶεν τῇ γλώττῃ fj τῇ σπορᾷ, οἱ βασιλεῖς
ὀλέθριοι. Διὰ τοῦτο τῷ γυμνῷ προσεχέτωσαν ζωδίῳ,
καὶ σιδηρέαν βοτάνην σὺν χοχλίδι περιζέσαντις,
χαὶ τοῖς μυχτῆρσιν ὀπτήσαντες, γαλουχεῖται τοῖς
φίλοις τοῦ ἄνσχτος " καὶ ἦν γνωστὰ ἐκ τούτων ἴσω;
θέλεται, εἰς αὑτοὺς γενέσθαι ἡμῖν. Πολὺς δὲ ἄσγυ-
ρος xai μάλιστα δηναρίων χκατέχωσται χάτωβεν,
ἅτε δὴ καὶ ϑησαυρὸς χρυσίου, ὅτι θέατρον ὑπάρχων,
καὶ τοῖς πολλοῖς βλέπειν ἐν ἡμέρᾳ Διὸς θυσίας xil
θανμάζουσιν " σεισμοῦ δὲ γενομένου, ἀποθανεῖν ἐν
αὐτῷ τῷ πέλματι, ὡς ἐπὶ Βύξᾳ καὶ “Ἄντῃ, πρὶν
Κωνσταντῖνος τῇ πόλει, ἀλλὰ τῇ Ρώμῃ, θεὸν γι-
νώσχων ἐφαίνετο, Οἱ δὲ ἵπποι χαὶ αἱ χιννύρες l's-
C λινδουχίον (4) τοῦ δουχός" ἅτινα καθορῶνται ἐν

τῷ πυρὶ ᾿Αρτεμισίῳ ἕως τῆς δεῦρο " ὅθεν, φιλόκαλε,

πολλοὺς χόπους διὰ τὴν σὴν ἀρετὴν ὑπομείναντε;,
οὐδὲν ἢγαναχτήσαμεν.
Τοῦ Βοός.
Τὸ δὲ ἐν τῷ Bot θέαλα τρανῶς σοι ὑποδείξοεν,
ὅπερ πλειστάτις δι' ἐπιστιλῶν ἡμῖν ἐσήμανας δηλόν

Anselmi Banduríi notte.

(99) Θεαμάτιον' ἤτοι εἰδώ,λιον. etc, Cum. totum
hoc caput seu spectaculum quintum non*unico la-
borare mendo, sed undique, ut aiunt, scatere ulce-
ribus auimadvertissem, a nova interpretatione ma-
num submovendam esse duxi, ne et ipse inirilicus
«hirurgus, τὸ κακὸν τῷ xaxip ἰώμενος videar ; inter-
pretationem vero. Combefisii, commodo lectoris
consulens, qualiscunque sit, in medium attuli, non
.quod ipsa mihi probetur, sed ut ad manus, inquam,
sit leetori, ἃ notis quoque abstinemus, tuu eadem
.de causa, tum etiam, cum res fere nullius mo-
meni sint, lempus in lis terere supervacaneum vi-
sUi est. Notas si placet ac conjecturas Combelisii
.et Lambecii videas. Caeterum. de Amastriano, sett
urbis tractu. ᾿Αμαστριανοῦ nuncupato, necnon. de
statuis atque aliis monumentis qui oodem in loco
steterunt, loquuntur Anouymus noster et Codinus,
qui a slaluis binis marmoreis duorum  Amastria-
norum, vel certe Paphlagonum, ibi defossis, lo-
.cum sic appellatum perhibent, —

(4) Γαλιγδουχίου. flic apposite afferenda sunt
quaehacde re pereruditus. Uucangius adnotavit,
.Juqueus de notis Cowbelfisianis ad emndewr— Jocum,
«Qui. feliciter, inquit, opinor, pro Γαλινδουχίου
Jegendum Παλινδουχίον, conjecit: sed quod hac
voce intelligi Constantinum ipsum Ducam censet,
axon assentior ; malim enim Pseudo-Constantinum

*

Innui, qui, exstinctf'ac cz»so Duca, rursum eumden
mentitus est, ita ut ea zlate Παλινδούχας Δούχας,
quasi redivivus Ducas ἃ vulgo appellaretur. Haoc
conjecturam non minime firmant manus rez. quz
ad Horreum in Amastriano sitetere, ἐπάνω τῆς ἀψὶ-
6o; τοῦ ᾿Αμαστριανοῦ, supra fornicem | Amastriasi,
uti a nobis observatum ad Aleziadem yag.
Manus quippe iste γος videntur fuisse Palinduce

D seu. Pseudoduce istius, qum in  rebelliopis εἰ
sum pte de eo poenze memoriam, iu Ámastriauo deli-
xesunt: non vero, uti. nagantur Grzculi, {8
supplicium iruncationis manuum de aliquo falsis
mensuris vendente sumptum designarent. Adi
Anongans liec omnia hactenus conspici ἀν τῷ zv?
᾿Αρτεμισίῳ, ubi legendum, ἐν τῷ πυρείέῳ seu horreo,
ἃ πυρὸς, (írumentum triticum : naa ad horreum
stetere manus zreg. Sed cur ᾿Αρτεμισίῳ addatur,
baud omnino constat, ut de vocis Kivvopars notiore,
nisi referatur ad equos, quiin Awmastriano sielere,

7 jt» ut de eorum genere fuerint, quos χινούρας voct-
bant, xaxoópyou;, nempe ἵππους, υἱὲ vocem baoc
interpretatur Hesychius ; cujusmodi forte foeril
equus Pseudoducs, cum in hostium sanus. venis
cujus figura hicexpressa fuerit.» Haec Ducangius ;
MD verba, commodo lectoris consuleus, hic at
tuli.

Digitized by Google .
