fig

INCERTI AUCTORIS

720

; Dinnm templo advocize sunt, in Chal»es delubro lo- α al xata τὸν σηχὸν (71) τῆς Χαλκῆς περιφέρονται,

tale, ubi signum Crucis iis imminens erigitur.

ἔνθα καὶ σταυροῦ σημεῖον ἄνωθεν αὑτῶν ἵστατα:.

De statua Diane in Hippodromo.

Dian: statua in Hippodromo erecta cernitur, ubi
“ pugiles exercentur. —
*

Τῆς λεγομένης ᾿Αρτέμιδος ἡ στήλη ἐν τῷ Ἵππο-
δρομίῳ ἴσταται, ἔνθα γυμνάζονται οἱ παλαίον-
τες. ;

De statua Zenonis et ἀτίαάπες ἱπ Chalce.

In Ctialce palatii porta Zenonis et Ariadnes, que -

— eui prius impudica fuisset, casta demum evasit, pe-
desires stalug columnis impositze sunt, iambis tris
' tibus a Secundo plilosoplio exornata.

'

Ἐν τῇ Χαλκῇ πύλῃ (72) τοῦ παλαξίον Ζήνωνος
xai 'Δριάδνης τῆς σώφρονος ἔσχατον καὶ αἱἰσχρᾶ;
«ὃ πρότερον (13), ἐν χίοσιν ἴστανται πεζαὶ στῆλαι,
ἰάμθους ἐλεγίους ἔχουσαι, παρὰ Σεχούνδου φιλοσό-
qov μερισθεῖσαει.

De statua Justiniani εἰ Theodere αὐ Ζοιξίρρυπι erecta.

Statua ad Zeuxippum respiciens, qux scilicet e B

regione posila est, Justinismi est et Theodore :

quam Justinianus cum erigeret, [λυ 318. acelamatio-

nibus exceptus est, vociferante Prasina factione,

Justinianus et Constantinus novi apostoli. Ubi etiam

Sophia uxor ejus a Plumbato philosopho iambicis
' versibus celebrata est.

Ἧ στήλη ἡ πρὸς τὸ Ζεύξιππον θεωῤοῦσα, fot
ἔμπροσθεν, Ἰουστινιανοῦ καὶ Θεοδώρας ἐστί" χαθ᾽
ἣν καὶ ἐδοξάσθη Ἰουστινιανὸς, ὅτε ἐτίθετο ἡ αὕτη,
χράζοντος τοῦ Πρασένου μέρους, ᾿Ιουστιγίανὸς καὶ
Κωνσταντῖνος »έοι ἀπόστολοι" kv οἷς χαὶ Σοφία
fj αὐτοῦ γαμετὴ (74) παρὰ Πλουμδάτου φιλοσόφον
ἰαμδικοῖς μέτροις τοὺς ἐπαίνους ἐδέξατο,

De statua Philippici in Zeuxippo.

Statua in vetustissimis Thermis coloribus depic-
^ ta, id est in Zeuxippo, Philippici mansueti est, qui
' ex Ígnoraritia erravit: atque, ut vulgo fertur, talis

est, duale exemplar fuit. Artilleem quippe pictores
' soagnis laudibus extulerunt, quod effgiem ab exem-
' plari non discrepantem ediderit.

,'H ἐν τῷ παλαιοτάτῳ λουτρῷ ὑπάρχουσα στήλη
ἐκ χρωμάτων, ἦτοι τῷ Ζενξίππῳ, Φιλιππιχοῦ τοῦ
πράου (15) ἐστὶ, τοῦ xav' ἄγνοιαν πλανηθέντος" ὡς
δ' ἔχει ὁ λόγος, τοιοῦτον αὐτὸν εἶναι, olov τὸ πρὼω-
πκότυπον. Μεγάλως γὰρ ἐπῇνεσαν οἱ ζωγράφοι τὸν
γράψαντα, ὅτι οὐκ ἐχώρησε τὴν τοῦ βασιλέως pop-
φὴν πρὸς τὸ ἀρχέτυπον.

De statua Jovis in Hippodromo ἐγέεία,

" $conio Constantinopolim plurimz statue trans- C

'missz sunt, e quarum nümero est ilia Jovis, qux
in Hippodromo superest.

Ἐχ τοῦ λεγομένου Ἰκονίου στῆλαι ἥκασιν ἐν
Κωνσταντινουπόλει πλεῖσται, xaü' ἣν xai τοῦ Διὸς
ἐν τῷ ᾿Ἱπποδρομίῳ σώξεται.

De quatuor equis inauratis Hippodromi.

192 Quauwor illi equi deaurati, in supernis Hip-
:póétomi partibus cellocati, ex Chio insula Theodo-
*sioJuniere imperante adducti sunt.

Ex lconio supra memorata urbe, Persei statua et

Τὰ τέσσαρα ἱππάρια τὰ χρυσόξαφα, πὰ φερόμενα
ἄνωθεν τοῦ Ἱππικοῦ, tx τῆς Χίου νήσου ἢ κασιν ἐπὶ
Θευδοσίου τοῦ Μιχροῦ.΄ ᾿

De siatuis Persei «c Andromeda.

'Ex τοῦ προειρημένου "Ixoviou, Περσέως ctí-

Anselmi Bandurii note.

(71) Al κατὰ τὸν σηκόν. Delubrum seu orato-
rium adbanse Tzimisce exstructàm Ghristi Serva-
,toris et Chalces perinde nomine insigne fuit; hallu-
'einatur igitur Liinbecius, qui pro κατὰ τὸν onxbv
legendum àit ex Codino χαταντιχρύ.

(72) Ἔν τῇ Χαλκῇ πύλῃ. Anonymus noster
Zenonis et Ariadnes statuas. iu Chalce prope am-
bulacrum exstitisse narrat,

(72) Kal alo χρᾷς τὸ npótepov. Turyitudinis indi-
cium in Ariadna est, quod maritum Zenoncin co-

witiali quandoque morbo laborantem exsliuxerit, -

nec morientis ejulatu animum flexerit, ut Anastasio
copularetur, cui, vivente adliuc Zenone, προφιλιω-
θῆναι auctor Cedrenus, καὶ προφιλιωθῆνα: ἔτι ζῶν-
τος τὴν ᾿Αριάδνην τῷ ᾿λναστασίῳ, in amoribus ha-
buisse ac deperisse, Ubi feedissime Xyiand., ui
Luparenses typi, Et ipso adhuc viveute Ariadna
Zenonem amabat. Miror P. Goar, qui in alia anim-
advertit, oculos fugisse ac diligeutiau. Comsg-

ns. . ἢ
(78) Kal Zogla ἡ αὐτοῦ γαμετή. Pto pro Σοφία
weriteudum esse Θεοδῶρα, ut optime et Lambecius

monuit. Sophiam quippe Justini Curopalate exo-
rem fuisse nemo ignorat.

(15) Φιλιππικοῦ τοῦ πράου. Reddendum forte
auctore Suid. Philippicus segnis, qui sic incuria
errore abactus sit. Quis autem ille sit, al alio Iv-
bens audierim. Nec enim Philippicus Lyrannus,
sextrque^synodi hostis, ac vindex capuum illi
damnatoruin (Honorii atque Sergii) per duos circi-
ter annos, cujus imperium tenuit. Qua de re Joa»-
nes Constantinopolitanus epistola ad Constaitiuam
papam, quam in Haresi Monothelitarum tuculen-
tissimum — monumentum. produxi, itéraique el
nova collatione, ex collegii Clarom. altero codice,
representaturum 86 inter conciliorum generalium
-acia, cum aliis pene mihi eo argomento vulgatis
(num ex eodem Tiliano codice, quem et ipsum
Puezus ercripserit?) R. Philippus Latbe pro
dromo ad ea suo pollicétur. Num Mauricii ez 50.
rore levir, ipse ei aliquando «suspeetus, a littera
nominis iniiali $, donec Phoeam tyrannum fore
.eX Visiune nocturna cognovit? At unde hic (euis?
Coussrts. elt .

Digitized by Google

a
