᾿

755 , DUCE T6

frater itoperavit anois novem. Ducas qui Murtzuphius A ἔτη equ. ᾿Απριλίῳ ιβ΄, ἡμέρᾳ δευτέρᾳ τῆς ἕκτης
dietus. est, mensibus duobus fasces impeériitenuit, ἐδδομάδος τῶν νηστειῶν.

Adeo ut creatione mundi ad Duce imperium, quo regnaute a Latinis Constantinopolis occupata est Apri-
lis die 42, feria secunda sexe septimana Jejuniorum [id est jejunii quadragesimalis| anni colligantur δι"
pra sezies mille septingenti et duodeui **.

CAPUT 1l.

series. Michael Paltologorum Pn. Asig minoris, qwe .Anatolia dicitur,

Imperatorum ab. urbe a. Latinis capta ZRgei maris insula. db δ is occupatge

alatus. Turcorum reguli in Asia. Anilranicus Senior, Joannes. ejus

Post occupatam vero a Latinis urbem, Theodorus
Lascaris ** Nicae annis 12 imperavit. Joannes Du-
cas !* qui et Datatza, generque Theodori Lascaris,
imperii sedem habuit Magnesiz: δὰ Sipylum annis
$2. 'Thevdorus Lascaris ejus filius 5 annis 4. Joan-
nes Lascaris !*, qui, priusquam coronam imperato-

Μετὰ δὲ τὴν τῆς πόλεως ἄλωσιν ἐδασίλευαε Ge-
δωρος Λάσκαρις ἐν Νιχαίᾳ (8) ἔτη ιη΄, Ἰωάννης
Δούχας ὃ Βατάτζης (9), xaX γαμδρὸς Θευδώρου
τὸῦ Δασχάρη ἐπὶ θυγατρὶ tv τῇ Μαγνησίᾳ τῇ ἐν
Σιπύλῳ ἔτη λγ΄, Θεόδωρος Λάσχαρις (10) ὁ νἱὸς
αὐτοῦ ἔτη δ΄. Ἰωάννης Λάσκαρις (11), δ᾽ καὶ πρὸ

ἴϑζω86}}5 Bullialdi notte.

δύνα incoronationem Balduini dilatam : ita ut Cal- B post enm Christophorus Helvieus dixerint. Las-

visio adh:ereamus, qui electionem 98 Aprilis Rab-
bato sancto factam asserit, Et fortasse Villhar-
duinus scripsit aut scribere voluit, Hera, qua Deus
sesurrezit, hoc est, summo mane die Paschatis,
paolo post me'iam noctem, Hic tamen omittere
non debemus; imperatorem Balduinum in epistola
quam de Constantinopoli expugnata scripsit monere
se electum fuisse Dominica Misericordias Domini,
quz contigit Maii die 9, sublimatum vero Demini-
€a Cantate, hoc est, Maii die 25. Epistolam illam
edidit Aubertus Mirzus in codice Donatiomm pía-
rum a Flandrie comitibus factaram.

(8) Θεόδωρος Adoxapic ἂν Νικαίᾳ. Exstincto à
Latinis Alexio Duca Murtzuphio, qui Alexium. An-
gelum veneno bis frustra aggressus, laqueo tandem
necaverot, Balduinus Belga seu. Flander, adjuvanté
Henrico Dandulo Venetiarum Duce CPolitanus
imperator renuntiatur, Theodorus vero Lascaris
occupata a Latinis urbe in Orientem abiit, et Ni-
ex imperator salutatur. Ha Nieephorus Gregoras
lib. 1 Hist. Bysant. post. urbem captam, Ἕως ὀψὲ
xai μόλις περὶ τὴν Νικαέων μητρόπολιν ἀναγορευ-
θῆναι συμπέπτωχε βασιλέα Θεόδωρον λάσκαριν τρια-
χοντούτη ἤδη τυγχάνοντα' Donec in Νίοσα metropo-
li viz tandem acciderit Theodorum Eascarim. annos
jam triginta natum imperatorem renuntiari. Clarius
vero, lib. iv, cap. 2 : Ἐντεῦθεν εἰς Νίχαιαν αὖθις
ὑποσέρέφει. αὐτῇ γὰρ ἐγεγόνει Ρωμαίων βασίλειυν
μετὰ τὴν t5; Βυζαντίδος ἄλωσιν. Inde Νίοδδπι
rediit, qu:e regia sedes imperatorum Romanorum
post captam Byzantium fuit. Nicetas enim Chonia-
tes in Annalibus Theodorum Lascarim in Asia re-
gaasse scribit duobus in locis:*O δὲ Λάσχαρις 8có-
δωρος ὡς γένει εὐπρεπέστατος καὶ χήδει βασιλείῳ πε-
ρίδοξος, &moxpouaáutvo; ἐκεῖνον, τὸ ἐρυθρὸν πέδιλον
ὑποδύεται, xal βασιλεὺς ἹΡωμαίων ὑφ᾽ ὅλων τῶν ἑῴων
ἀναγορεύεται πόλεων, Theodorus Lascaris genere

earim Adrianopoli regnasse : imprimis vero Calvi-
sium demiror, qui Nicephorum auctorem citat.
Non extra rem erit si lectorem moneamus popu-
lum illum, qui Φιλόμολποι hic vocantur, apud nul.
Ium geographum reperiri : et procul dubio error
est lihrariorum, et forte ex duobus Φυλακχήνσιοι
καὶ Ἱεροπολῖται coatutt|vox Φιλόμολποι. Phylacea-
sii autem et Hierapolite populi sunt Pbhrygis ma-
joris, que Lydiz, eui Theodorus Lascaris impera-
vit, fimtimi et contermini sunt.

(9) Ἰωάννης Δούκας d Barátiünc. Nicephorus
Gregoras, lib. 1, cap. ὁ : Ὀχτωκαίδεχα δὲ βασι-
λεύοντι τούτῳ λάσκαρϊ παρεῤῥύησαν ἔτη, καὶ τὸν
παρόντα βίον ἀμείδει, διάδογον τῆς βασιλείας κατα-
λελοιπὼς τὸν ἐπὶ θυγατρὶ Εἰρήνη γαμδρὸν Ἰωάν-
γὴν τὸν Δούκαν. Cum annos 18 Lascaris in imperio
egisset, ex hac migravit vita, successore relicto Jeanne
Duca, qui filiam ejus Irenem uxorem duxerat. Sed

C sedem habuisse Joannem Batatzam, eeu. Vataciam,

Magnesis potius quam Nicx:e non constat ex illo
loca, cap. 6, ait Joannem, lustrata Macedonia et
Thracia, per :zstatem Niczam recessisse, et in hi-
berna militem ditmisisse, et cap. 12, Joannem sei-
ficasse Magnesiz tearplum, ὄνομα τῆς Θεομήτορος
Σώτανδρα χαλούμενον, aliudque, ἐντὸς τῆς Νικαίας
εἰς ὄνομα ᾿Αντωνίου τοῦ μεγάλον. Hic Vatacia Di-
dymotecho oriundus erat, οἱ  protovestiarii di-
gnitatem adeptus » Lascari gener ascitus est. Geor-
gius logotheta in Chronico.

(10) ϑεόδωρος Adoxapic ἔτη &. Hic Theodorus
junior senioris ex filia nepos, annos triginta tres
natus erat, quando fasces imperii suscepit. Anno
enim quo pater ipsius Joannes imperstor desigua-
tus fuit, natus est Theodorus, ut scripsit Grego-
ras lib. 11, sub finem.

(11) Ἰωάνγης Λάσκαρις. Hic filius Theodori
Junioris fuit, cui pater moriens Arsenium  patriar-

nobilissimus, εἰ imperatoris eres clarus, illo p cham et Muzalonem protovestiarium tutores de-

repu'so [Manuele Maurozome| calceos purpureos
induit, eta cunctis urbibus provinciarum Orienta-
lium imperator proclamatur. Et infra, Κατὰ δὲ τὴν
"Eo Προυσαῖοι μὲν xci Νικαεῖς Δυδοί τε καὶ οἱ Φι-
λόμολποι, καὶ Σμύρνη, καὶ “Ἔφεσος, χαὶ τὰ μεταξὺ
τούτων χείμενα Θεοδώρῳ προσανεΐχον τῷ Λάσχαρι"
1n Oriente vero Ρτμεαὶ et Nicaensa, Lydi et. Phi-
lomolpi, Smyrna εἰ Ephesus, quaque regiones illas
interjacent urbes, Theodori Lascaris partibus adha-
rebant. Nescio igitur cujus auctoritate fulti Sethus
Calvisius, in. prima eduioue sus Chronologi»,
quani postea correxit el ampliorem | reddidit; et

* Christi 1201. !! Theodorus 1904.

15 Ducas 1232,

derat, ut res imperii adiministrarent, donec Joannes
qu sexennis solummodo erat, adolevisset. Muzalo

uin funus Theodori effertur, et Magnesize in ma-
gno templo Sosandrio defuncti commeworatio agi-
tur, ad ipsam sacram mensam ab irruentibus mili-
tibus confoditur. Arsenius deinde patriarcha rerum
usu ac consilio. destitutus Michaelem Palzologam
in imperatorem coronat, ea conditione ut adulto
Joanni imperio cedat, seque abdicet, Michael co-
ronatus Joannem custodiendum Magnesiam mittit,
tandemque exczecat, hoeque scelere ineptum 86
inhabilem imperio reddit. Niceph. Gregoras, lib.

15 Theodorus 1255. — ^ Juan. Lascar. 1259.

Digitized by Google
