T33

HISTORIA BYZANTINA.

Ἰδὲ

sic βασιλείας τόῦ μεγάλον Κωνσταντίνου ἕως τῆς A bomine Adamo ad Christum annos supra quinquies

βασιλείας Ἰουστινιανοῦ τοῦ βασιλέος ἔτη ov. "Ev
τῷ αὐτοῦ ᾧκοδομήθη τὸ μέγα τέμενος τὸ ἐπ᾽ ὀνό-
ματι τἧς τοῦ θεοῦ ἁγίας Σοφίας παρ᾽ αὐτοῦ σχευα-
σϑέν. 'Axb δὲ τῆς βασιλείας Ἰονστινιανοῦ ἕως τῆς
βασιλείας Κωνσταντίνου καὶ Εἰρήνης τῆς μητρὸς
αὐτοῦ ἔτη σξ’, ᾿Απὸ δὲ τῆς βασιλείας Εἰρήνης ἕως
τῆς βασιλείας ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ ἔτη chi".
Ἐδασίλευσε δὲ ᾿Αλέξιος ἔτη λζ' xal μῆνας 8 xal
fut. Ἰωάννης ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη χδ' μῆνας η΄. Μα-
νουὴλ ὁ υἱὸς Ἰωάννου ἔτη λζ' μῆνας 0'. ᾿Λλέξιος ὁ
υἱὸς Μανουὴλ xal ᾿Ανδρόνικος ὁ φονεὺς ᾿Αλεξίου
ἔτη Y. Ὥστε εἶναι τὰ πάντα ἔτη τῆς βασιλείας
τῶν Κομνηνῶν ἔτη po', μῆνας θ΄. Μετὰ δὲ τὸν
᾿Ανδρόνιχον Ἰοαάχιος ὁ Ἄγγελος ἔτη θ΄ μῆνας η΄.
᾿Αλέξιος δὲ ὁ "Αγγελος
Δούκας ὁ Μούρτζουφλος μῆνας β'. Ὥστε εἶναι ἀπὸ
κτίσεως χόσμου ἕως τῆς βασιλείας Δούχα, ἐν ἧ xai

mille quingentos. Ab incarnstione vero usque ad Con-
stantiaum Magnum 3 anni numerantur 518 ; ab im-
perio deinde Constantini Magni ad Justinianum im-
peratorem anni ducenti οἱ decem, quo imperante
sumptusque przbente magnum templum exstructum
est nominique sanctze Dei Sophiz [id est. Sapientize]
dicatum. Ab imperio Justiniani, ad Constantini, et
Irenes matris ejus imperium anni elapsi sunt! du-
eenti sexaginta ; ab Irenead Alexium. Comnenuss
anni effluzerunt ducenti nosaginta quinque. Impe-
rium tenuit Alexius * annos 57, menses 4 cum semis-
se. Joannes filius ejus* annos 24 menses 8, Manuel*
filius Joannis ann. 57 mens. 9. Alexius * Manuelis fi-
lius et Andronicus *, qui Alexium occidit, imperarunt

ἀδελφὸς ᾿Ισααχίου ἔτη 9. B annos 5, ita ut omues anni. dynasti& Comnenorum
colligantur centum et unus * cum mensibus novem,
Post Andronicum vero .Isacius Angelus? obtinuit im-

idu Κωνσταντινούπολις παρὰ τῶν Λατίνων (7) perium per annos 9 menses 8. Alexius Augelus* Isavii

Ismaelis Bullialdi note. -

hoc Cedreni loco mendum librarii occurrit in annis
mundi hic. enumeratis ; cepit Justinianus anno
Christi 527, mundi 6055 Kal. April. Anno ejus
quinto, id est, 551 Christi, mundi vero 6029, vel
6040, seditio Constantinopoli orta est. Februario
mense ccepta est rexdificari S. Sophiz Basilica ; et
anno ejus undecimo consecrata est, id est, anno
Christi 527; ab April. Καὶ. ad similem diem auni
538, et ut quod sentio dicam, anno mundi 6040 Fe-
bruario mense cepit instaurari templum 5. So-
phiz indictione 9, ita ut legendum sit ς μ' ἔτει ἱνδιχτ.
9 anno 6010. indict. 9. Pr:ter illud alia. collapsa,
aut seditione factionum Praains ac Venet». combu-
sta instauravit. Xenodochia et monasteria fabricari
jussit, iisque reditus annuos ingentes attribuit :
imperii ines Barbarorum incursionibus angustiore
redditos dilatavit. De quibus omnibus Procopii tra-
elatus sex περὶ τῶν τοῦ Ἰουστινιανοῦ χτισμάτων
legendi sunt.

Àb zrz Christion:e vulgaris initio ad Constan-
linum computantur anni 205, et unius semissis
eum diebus aliquot. Nam mortuo anno 306, Julii
die 25, Constantio Chloro, ipse imperii fasces su-
- scepit. Perperam igitur noster ἃ Christo ad Con-
staninum numerat annos 218. A Constantino pa-
Tier ad Justinianum erravit statuens auuorum 210
intervallum, cum revera intercesserint ab anno 306
Julii 25, ad annum 527, Kal, April, quo. tmperium
adeptus. est Justinianus, anni 221 fere; quatuor
quippe propemodum menses desunt. [511 numero-
rum perturbatio etiamdum cernitur iu illo temporis
intervallo, quo Justiuiani iuitia distant 4 Constan-
lino Leonis 1V Εν, et hujis conjuge Jrene, quod
noster Historicus statuit annorum 9260, cun ta-
wen juxta historicam veritatem anni tantum 253
numerentur. Etenim cum lreue. matre. coepit Con-
s$iantinus anno Christi 730. A Constantino et [rene
2 Alexium Comnenum numerat annos noster 295.
Simul itaque collectis intervallis, qua a Christo ad
Alexium Comnenum statuit, reperiuntur. anni ela-
psi 1085. 1.0 coepisset Alexius 1084 ineunte. Juxta
Wwilatem vero chronologicam anno Christi 1081
imperium adeptus est Alexius Comuenus,. Propte-
rca ἃ Constantino el Jrene ad Alexium vernm teni-
poris intervallum statuitur annoruu. 901. Videtur

! Coperunt auno Christi. 780.
*Manget 1145, ^ Alexius. 1180.
iius Aug lus 1195

* Copit Alexius auno. Christi 1081.
* Andronicus 1182.

equidem historig hujus auetor. has temporum epo-
echas et intervalla ex memoria descripsisse ;. tiam
ista cum sequentibus committi ac^ coneinnari ne-
queunt. Cum enim occupatam a Latinis urbem Con-
stantinopolim anuo mundi. 6712, lhocanno Christi
1901, Aprilis die 12 statuat : numeretqne Duce
Murtzuphli, Alexii Angeli, ejusque fratris Isaaci
annos, quibus regnarunt, 19 fere :. Comnenorum
vero dynastiam annorum 102 ( qua summo colligi-
Qurex numeris annorum attributorum siugulis ex
gente Comnena imperatoribus) nou vero 101, ut in
textu legitur : summa annorum, quibus Angeli ac
Comneui regnarunt fli 122. Quam. cum ab annis
1904 rejecerimus ad annum 1082 et initium Alexii
Comneni regrediendo pervenimus, Αἱ ex intervallis
antecedentibus initia dynastie Comnenornm anno
Christi 1084, huncauctorem alligare invenimus,
Non sibi itaque constat Ducas in lrac calculi subdu-
ctione.

() Ἐν fu ξάλω ἡ Κωνσταντινούποιις παρὰ
τῶν Λατίγων. luc advocande sunt Kaleudarii
note vulgares, ut nobis constet. num auctor in assi-
ynanda die erraverit. Anno Christi. 1204. fuit cy-
cius lunz 8, solis 9, littere Dominicales D. C. Pa-
scha igitur Aprilis 25. Dominica τῶν Batov, sive
Palmarum Aprilis 18. Ergo dies Aprilis 12
fuit feria 2, seu dies lunze sext:e septimause jeju-
niorum, uta Nostco nolatur : quie in. libris Grae.
corum ecclesiasticis Δευτέρα τῆς ἕχτης τῶν vn-
στειῶν vocatur. Huic etiam temporis note. consen-
tit Nicetas Acoiminatus Choniates. Flandriz. Comes
Balduinus ab Henrico Dandulo Venetiarum. duce,

D caterisque 12, vel, ut alíis placet, quindecim. elec-

toribus, imperator electus est 6. Kal Maii, lioc. est,
postridie Paschatis, quod eo anno iucidit iu 1
Kal. Maii, seu 25 Aprilis. Coronatur vero 17 Kat.
lunii, hoc est, Maii 16. Haec tradit Jacobus Meyerus
Baliolanus Annal. Flandris lib 7, sub lineum. Vill-
barduinus scribit diem coronationis indictam fuisse
tribus post l'ascha septimanis, hoc est 16. die Maii,
qu:e [nit Dominica Jubilate. .
luducit  Viltharduinus Dandulum  promittentem
se imperatoris nomeu. proclamaturum hora qua
Deus natus est, Que. verba mie inducunt, ni cre-
dam vig.lia Paschatis electionem factam, el post Pa-

3 Joannes copit anno. 1118.

'Colliguntuc 106. * Isacius 1185. * Ale-

Digitized by Google
