615
acclamante- factione Prasins, Verine ογιἡσάοχα
Helena ntuif anii, Erat enim orthodoxai. üdvi ad-
dictissima. .

INCERTI AUCTORIS

616

A ταμθροῦ αὐτῇ, ὅτε Dastilosov ἔσταψε τὸν ἀδελφὴν
αὐτῆς, κράξοντος τοῦ Bpaciívou μέόρονς, Βορήνης
ὀρθοδόξου ᾿Ελένης πολιὰ τὰ ἔτη. ἮΝ yào ὀρθό-
δοξος πᾶννυ.

De stütud. Buyhemies Auguste, qua in traciu. Olybrii erecta erat.

Eupliemiz toris Justioi Thracts statua. posta

est in Olybiit. tractu. propo saeetam. Eupliemiam:
(quam: illd ecdlesiam. excitavit) iw aseeneu, quam

winita et duro oblita.

Εὐφημίας τῆς. yovatxbg Ἰουστίνου τοῦ 8paxk,.
ἐν τοῖ; 'Olo6plov- πλησίον τῆς ἁγίας Εὐφημίας, ἢ
τις. ἀχχλησία Om αὐτῆς ἐκτίσθη. (67), στήλη ἐν
ἀναδάσεν, μικρὰ πάνυ χρυσόμδαφος ὑπάρχουσπα.

De statuis argenteis. Βαολ ας ot ejus füiarunt.

Eudoxis uxoris Arcddii ingens statud, et Pule-

cheri filia ejus allerineque. ipsius danrmut— flis-

Εὐδοξίας γυναικὸς 'Aoxabloo μ:ιγάλη πάνυ, xal
Πουλχερίας θυγατρὸ; αὐτῆς, xai ἑτέρων δύο θυγα-

ΓΙ, omnes argentex, Preterea ejusdem Eudoxizs τόρων αὐτῆς, ἀμφοτέρων: ápyupal * ἔτι τῆς αὐτῆς

altera ir columna znea, atque alia fr Augustieis,
cüjus csusa Chirysostoinus exsilio maltátus esi.

Εὐδοξίας ἐν; xiowc. χαλχῇ " καὶ ἑτέρα ἐν τοῖς Αὐ-

B γουσταΐίαις (68), δι᾽ ἣν ὁ Xpusóctopo; ἀνεσχευάσθη,

De statua. Arcadio Auguslae αὐ Topos erecta, rtecnon aliis Ariadna: εἰ Zenonis ad' Chalces portam positis.

Arcadiz secunda Zenonis uxoris statua iu. gra-
dibus, qui vocantur Topi, ad, zdes S. Michaelis
archangeli ; quo loco Zeno judicium tulit de iis
qui ad Basilisci partes desciverant, locumque
ipsum secretum fecit, Insuperque prioris ejus
uxoris Ariadna, ipsiusque Zeuonis ad regiam por-
tam Cbalces.

'Apxablaz γυναιχὺ; Ζήνωνος τῆς δευτέρα:, lv
TOi; πλησίον τῶν βάθρων λεγομένων Τόπω» (69),
ἕν τοῖς τοῦ ἀγίου ᾿Δρχιστρατήγου, ἔνθα Ζήνων
ἔχρινε τοὺς μετὰ Βασιλίτχου, xal σέχρητον τὸν
τόπον ἔποίητε. Ἔτι τῆς πρώτης αὐτοῦ quviuX
Ἄριάδνης, μετὰ καὶ αὐτοῦ Ζήνωνος Ev τῇ βασιλικῇ
πύλῃ τῆς Χαλχῆῇς (10).

De atalua Pulrheria que in. Chalce visebatur. ᾿

1654 in cadem Chalce superius. versus ambu-

lacrum, quod est ante palatium, inelyte. Pulcheriae

cernitur statua.

Ἐν αὐτῇ τῇ Χαλχῇ πλησίον ἄνωθεν, Πουλχερίος.
τῆς ἀοιδίμου, ὡς ἐν τῷ περιπάτῳ τῷ ἐν τῷ τα-

€ λατίῳ ἐμπρὺς ὑπάρχοντι, ἄνωθεν τῆς Χαλχῆς.

De statuis Constantini et IIeleug super. Müliarii fornicem erectia.

Super fornicem Milliarii sd orientem, Constan-
tini ct llelenze status ; ubietiam crux visitur in οὐ"
jus medio est Fortuna urbis,

"Ev. τῷ Μιλίῳ τῷ πρὸς ἀνατολὴν, Κωνσταντίνου
καὶ Ἐλένης, ἄνωθεν τῆς καμάρας" ἔνθα xax σταυρὴς,
xai μέσον τοῦ σταυροῦ (13), τῆς πόλοως ἢ, Τύ η.

Anselmi Bandurii nola.

(6) τις ἐκκλησία ox! αὑτῆς ἐκτίσθη. (£dem
sanewe Euphentie Olybri  naucupataur exstruere
vetpit Euduxia  Valeniiniont Junioris uxor; sed
enm illa aeerba morio subtata esset, Olybrius
Romeuus dignitate magister, qui juxta habitabat,
eanr absolvit : itá Codinus in Excerptis. Chronicon
Ales&asdrinum loquens de Olybrio, qni Rome im-
perator. sppeliatus feit, εἰ Phicidia ejus uxore ;
Ubvot, inquit, χείζουδε νὴν ἁγίαν Εὐφημίαν τὰ
Ὀλυθρίου. E quibus spperet, xdem sanete
Euphemis Olybrii dictam, ab Euphemia Augusta
uxore Justini Thescie instauratam tantum fuisse,
gon vero: de novo excitatau. In eadem autem ade
sancta Euphendse concilimn celebratum esse anno
»xvin Justiniani. βου ΡῈ Theophanes pag. 194. Fuit
vera in ea. monaMeriam virorum ; nam. Basiliscua
presbyter. οἱ archimandsita τῆς ἁγίας Εὐφημίας
πῆ: ἐν Ὀλυδρίου subscripsit libello monachu-
vum »d synodum sub Jlornisda, et Dioscorus
legumenus imterfuit. concilio Coustantinepolitano
sub Mena. Ceterum. vide quà destatua. buplie-
mie Augus, que erat ad bane Ecclesiam,
liabet Codinus i Excerptis.

(65) Kal ézápa ἐν toic Αὐγουσταίοεις. lane
' statuain. Eudexiz, quam. Chronograpbus. in. Au-
yusteo  pOnit, Socrates el Sozoimenus argenteam
pariter tuisse decent, ereetamique supra porpliyre-
ticam columnam secunduin Jalus mertiianum wdis
Sophianz, via duntaxat jata. iutercurrente, ante
domum wagne Curiz ; ejusdemque causa Clryso-
siemuim exsilio multatum fuisse; now cum in
ejus conspectu 0.1} publici saltatorum et minorum

ederenur de more, qui jamdudum  invaluerat
colendi regios imagines, Joanmes Chrysostomus
liec contra religionem Christianam fieri exisumans,
populum pro concione hac de re reprehendit. (Quare
Eudexia iis se persteictam ducenw, in exsilivm
Chrysonomum pellit,

(69) Ἐν τοῖς πλησίον τῶν βάθρων Asyouéror
τόπων... Τορὶ Οοθειδηυποροῖ unde dicli, sas
aperte ostendis Anonymus noster; scilicet. Zano
cum post biennium ingentibus copiis urbem ingret-
818. magnaque popu ἃς seuatus (requentia exec-
pius esset, ac Ármatius Dosilisci praefectus cum
omui exercitu ad. Zenonem tronsiaset, Basiliscet
fOontunuo una cum uxore ei liberis in ecclesiam
antiquam S. Irene confugit Quare Zeno. voluit ibi
fieri loca judiciaria et »edes pro uuiverso cleroct
senatu, aC uli omncs €Coausedisseut , condemvaril
Basiliscum, et iu. Liwnan locum Cappadocis. τὸ
legavit. Et ob hunc judicum consessum loco
ille Toporum nomen nactus est, Vide Chrou. Aler.
pag. 326,

(70) Ἐν τῇ βασιλικῇ πύλῃ τῆς Xaelanc
Πύλαι βασιλικαΐ ei sunt quas regias ἃ [Latinis ap-
pellari diximus, Caeterum quas statoas Zeuouis οἱ
Ariadna ad lKegiatn Ghalces portau Cbronograplius
pouit, has. Anonymus noster in. Chalee prexiue
quasi ante. palatii ambulacrum sWUüsse peruilxt,
ubi etiam inclytae Pulcherizs, ac pedestres duas
exigua columna iusideptes, Secundi philosophi
Jistiehis oruatas, exstitisse ait.

(71). Kal μέσον τοῦ σταυροῦ. Quomodo autem
in medio crucis urbis Fortuua. erat, pluribus ex«

D

Digitized by Google
