763

tioni adject: sunt.

5 CAPUT tU.

. DUC
runt *!, czorasque Cycladas insulas Franciex Na- A Καὶ Πελοπόννησος πᾶσα πλὴν Λαχεδαϊμόνων᾽
varra profecti. Universa insuper Peloponnesus, pro-
ter Lacedgmonem et Monembasiam, et que in. Jo-
uia sitie suut Phociez ab iiadem Genuensibus sus di-

Pd

Tek
καὶ
Μονεμδααίας, καὶ αἱ κατ' ᾿Ιωνίαν Φώχαιαι παρὰ τῶν
Γενουϊτῶν.

Grchanis Osmanide | mors : Morates ejus F. inperium. adeptus Lozaro. Despote Service bellum infert, A juvene Ser-

vViO occiditur; pest cujus cadem prartium Turci ineunt, St [ 5
mulli Serviorum proceres capiuntur ei ín Moratis tentoriis interficiuntur. Α Veziris lid

ervios cadunt, et clade efficiunt. Losarus vivus αὶ

rim Bajaziti imperium defertur

natu minori filiorum Moratis. Fratrem natu. majorem (raude oppressum excecat. Bajazites.

Eodem anno labente nobis supra inemoratus Or-
€hanes Turcorum princeps obiit, relicto filio Morate
ditionum atque principatus hzrede, qui Thracia
urbibus potitus imperii limites producit, obsessam-
que Adrianopolim occupat, atqueuniversam, excep-
ta Thessalonica, Thessaliam ; velut ergo Romano-
rum provincils omnibus perdomitis et subactis, in
Triballos movit, et quamplurima ipsorum oppida
p»gosque funditus delevit, incolasque captivos in
objectam Europz Asiam per fretum Chersonesi ab-
ductos Lryjecit. Quibus.cum attendisset Servie Cra-
les [id est rex] Lasarus Stephani Cralo f'., conseri-
pto ex omnibus ditienibus suis exercitu, eum tyranno
acie deceriat, eogue prcelio utriusque exercitus plu-
rimi cecideruu. Admisuum deinde novusn quoddam,
praeterque 18 quod dici au cogitari potest eallide
susceptum facinus. Vir quidam Servius e primaria

Ἔν δὲ τῷ αὐτῷ ἕτει ἐτεθνήκει xal ὁ προῤῥηθεὶς
*Opxkv (22) ὁ ἀρχηγὸς τῶν Τούρχων, καταλιπὼν
τὴν ἡγεμονίαν αὐτοῦ τῷ υἱῷ αὐτοῦ Μουρὰᾶτ, ὃς t
χρατέστερος τῶν Θρᾳκικῶν πόλεων γενόμενος, τὸ-
λιορχῆσας τὴν ᾿Αδριανούπολιν ἔσχε (25), χαὶ &t-
ταλίαν πᾶσαν πλὴν Θεσσαλονίκης " ὡς οὖν σχεδὸν
πᾶσαν τὴν ᾿Ρωμαίων γῆν ὑπὸ χεῖρα χατέχων, χαὶ
ἐς Τριδαλλοὺς ἀφίχετο, xal πολλὰ τῶν αὐτῶν πο-
λίχνια, καὶ κώμας ἀφανίσας, καὶ τοὺς οἰκήτορας
αἰχμαλώτους ποιῶν, ἐς τὴν περαίαν διὰ τοῦ ἐν
Χεῤῥονῆσῳ πορθμοῦ ἀπέπεμπε" ὁρῶν οὖν ταῦτα ὁ
τότε τὴν Σερόδίαν χραλεύων Λάζαρος, νῦς Zugi-
vou τοῦ Κράλη Σερδίας συναγηοχὼς πᾶσαν τὴν ὑτ'
αὐτοῦ δύναμιν συμπλέχεται τῷ τυράννῳ, καὶ ἐξ
ἀμφοῖν οῶν δυνάμεων πίπτονσι πλεῖσςοι εἶτα γί-
νεταί τι xatvby xal ὑπὲρ λύγον τεχνούργηψα. ᾿Δνήρ
τις τῶν ἐνδόξων Σέρδος νέος (24), ἀνδρεῖος, xs

ÍIsmeelis Bullialdi ποί.

Rex Navarre seu Vasconix his feederibus nuntiali- C Gr»cerum sententiam, bujus Nostri narrationi

bus urbes aliquot Arragonio concesserat : vicissim-
que Arragonius illi; propterea Navarri seu Vasco-
nes Arragonensibus juncti atque Catelanis in
Orientem profecti sunt. Tunc etiam Vascoues in
illis expeditionibus Catelanis ultro magis se adjun-
xerunt ; quod in regni successione Maria sorori ste
Joanne pralata esset, si. Philippo patri mascula
proles deesset, Genealog. Dom, Francice claris-
simorum virorum fratrum Sammartbanorum lib.
xxi; Mariana, lib. xvi, cap. 4, Hist. Hispanic.

32) Ἐν δὲ τῷ αὑτῷ ἔτει ἐτεθνήκει ὁ προῤῥη-
θεὶς "Opydv. Due sunt de anno obitus Orchanis
opiniones : alii e vita migrasse volunt anno Hegirz
759, id. est, Christi 1258; nam «ccpit annus 759,
anno 1257, Decemb. 14, feria 5, ef ita Calvisius
sentit. Leunclavius sub finem lib. 1v aliam Sequitur,
que mortuum Orchauem asserit anno 760, qui
cepit anno 1558, Decembris die 5, feria 9. Annales
Turcici adnotant post captam Callipolim Suleima-
wem inter venandum equo lapsum humi tam gra-
viter afflictum fuisse, ut stati exspirarct, et duo.
bus mensibus ante patrem obiisse. Que narratio
non consentit. illis quie infra cap. 10 Ducas noster
narrat, deletum scilicet. exercitum Turcorum a
Matheo. Cantacuzeno, et Suleimanem occisum,
antequam imperio cessisset Joannes Cantacuzenus,
id est, ante annum 1255.

(23) Τὴν ᾿Αδριανούπολιν ἔσχε. Ex Leunclavii
Hist, Musul. lib. v, Adrianopolis occupata est anno
Megirze 765, Christi 1562. At annales referunt ad
annum 761, id est Curisti 1560, quem annum Cal-
visius retinuit.

(24) Συϊλλαμδάνεται οὖν ὁ Λάζαρος. Laonicus
lib. 1, sub finem, hauc Serviorum iufelicem expegi-
Wonem  clademque acceptam — narrat secundum

** Christi anno 1246.

paucis mniatis prope similem : Lazarumque Eles-
zarum appellat ; Moratenr peremptum inter praiian-
dum tradit; at Phrauzes ἃ Lazaro necatum fuisse
scribit, Nomen illius. qui Moratem occidit, Milors
traditur ἃ Laonico : Milos Cobilitzius appellatur 3
Leunclavio:: Milos Cobilik Lazari despot gener a
Mauro Orbino. Lazarus ille, ut hic Orbinus in
Slavorum historía 'scrihit, partem imperii defuncii
Stephani Cralis seu imperatoris occupavit, alii alias:
cum Vroscus Stephani Ε΄, ignavia ac desidia tem-
pus transigeret. Hic Lazarns primus fuit Servir
despota e familia Privazia sive Pribazia. Pug
porro illa commissa est in. cainpo  Cossovo anno
Hegire 191, Christi 4389; non vero anno 1390,
nt vult Leunclavius in Pandectis Turcicis, cap. 5.
Annus enim 791 ccpit anno Christi 1392, Decemb.
$0, fer. 4, cyclo solis 25. litt. E, D. Propter occi-
sum vero ex insidiis Moratem, morem ac censuetu-

D dinem inde manasae ait. Leuncl. ut nullus legatus
Sultapum accedat, nisi a duobus capigis brachia
complecteutibus ducatur. Ex parte verum es
concedatur ; honoris nililominns gratia, id etiim
nunc fieri constat : ek anno 1617, vezir-azemum
seu primum  vezirum palatio suo egredientem,
rursumque illud ingredientem midi, duorum fame-
lorum inanibus brachia complectentium sableratum.
Eodemque modo genitzerorum agam seu praíe-
ctum qui eumdem vezirum. conveniebat, duorem
famulorum manibus sublevatum incedere asperi.
Hie lector monendus est falli Leunelavium, lib. vt
Hist, Musulm., quando mense Junio Ramarn
celebratum esse ait anno. Hegire 791; Neomenü
enim hujus mensis Ramazan jejunii. Turcorun
eo anno incidit iu Augusli diem 24 anni 1539 zr
Christi.

Digitized by Google
