1

HISTOR!A BYZANTINA.

162

ζόμενος γέρων ἔτη ιγ΄. Μετὰ δὲ τὸν ᾿Ανδρόνιχον ἡ nuit annis... Michaeli successit Andronicus ** senior

Ἰωάννης ὁ Παλαιολόγος (17) ὁ υἱὸς αὐτοῦ νέος ὧν,
χαὶ παιδαγωγούμενος παρὰ χυρίου ᾿Ιωάννον τοῦ
Κανταχουζηνοῦ. "Ev τῷ αὐτοῦ ἕτει... ἤρξαντο οἱ
Τοῦρχοι (18) περᾷν τὸν Ἑλλήσποντον, ἐκ μὲν τῆς
"Aelag Ὁμοῦρ ἔγγονος ᾿Ατὴν ἀρχηγὸς Τούρχων
δεσπόζων Σμύρναν, "Ἔφεσον, καὶ τὰ πέριξ, tx δὲ
Προύσης Ὅρχὰν ἔχγονος τοῦ ῥηθέντος Ὁθμάν.
Ἰερῶντες γοῦν λῃστριχῷ τρόπο, ἐπόρθουν Χεῤῥό-
γησον πᾶσαν, καὶ παράλιο"» Θράχης μὴ ἔχοντες τὸν
ἀνθιστάμενον, fj ἀνταίροντα, ἀφύόδως ἄχρι Διδυμο-
τοίχου (19), xal πρὸς τὴν βασιλεύουσαν ἄχρι Ση-
λυμδρίας (20) κατέτρεχον, ὡς τὴν πᾶσαν Θράχην
ὑπὸ χεῖρα ποιήσοντες. "Ev τῇ βασιλείᾳ γοῦν τοῦ
ῥηθέντος Ἰωάννου ἔτι μείρακος ὄντος ἑάλω Χίος
νῆσος παρὰ τῶν Γενουϊτῶν, καὶ αἱ λοιπαὶ Κυχλάδαι
νῆσοι Ex τῶν Ναυάρας ἀφιχομένων Φράγχων (21).

49 dictus, annisque 15 imperio przfuit. Andronicum
sequitur fllius ejus Joannes ** Paleológus, qui cum
juvenis esset sub tutela domini Joannis Cantacuzeni
yegebatur. Anno imperii hujus... Turci Hellespou-
tu:n primo transfretarunt **, Ex Asia quidem Homur
filins Atinis Turcorum dux. movit, qui Smyrnam,
Ephesum, et loca vicina tenebat. Orchanes vera ἢ-
lius memorati Othmani Prusa profectus est. Supe-
rato itaque freto, predonum more totam Clersone-
su: populati sunt, Thracieque loca maritima secu-
re, nulloque, qui incurrentes reprimeret, obvio facto
usque Didymotechum, etiamque versus imperii se-
dem Constantinopolim Selymbriam usque incursio-
nibus infestarunt, tanquam Thraciam universam sub-
B acturi. Imperante quoque Joanne przdicto eoque
adbuc juvene, Chium. insulam Genuenses occupa-

Ismaelis Bullialdi notee.

(11) Μετὰ δὲ τὸν ᾿Αγδρόνικον "Iodrrnc d Ha-
λαιολόγος. Andronicus junior filium suum. quem
ex Anna, Nostro. Alemapna, Cantacuzeno e Sahau-
fiia, aliis Pannonia, susceperat, imperii heredem
reliquit, Joannes Andronico nascitur post avi Andro-
vici obitam anno mundi 6840, Cliristi 1552, Junii die
18, ut adnotavit Gregoras lib. », cap. 5. obiit autem
Andronicus junior anno mundi 6849, Christi 154],
iia ut impubes admodum csset Joannes, annum
*gens cum imperium adeptus est nonum : quot
etiam fuisse tradit Cantacuzenus, lih. 11, cop. 3.
Quamobrem pater moriens rehus. imperii admini-
strandis tutorem testamento dedit hune Joannem
Cantacuzenum magnum domesticum, historie jam
sepius allegatzz auctorem, virum equidem Grego-
τῷ el Nostro laudatum : Phranzz affectati regni su-
spectum, et quod voluerit ad liberos suos imperium
transferre insimulatum. Legendus Phranzes, lib. 1,
cap. 15, 14 et 13. Hllum Cantacuzenum | tanti. fecit
Awlronieus junior, ut testamento suo, quod anno
Christi 4330 gravi morbo decumbens condidit,
prateritis in illo Andronico avo adhuc superstite
Tondumque monaclo, matre etiom sua Xena, tu-
lorem eum posthumo filiosuo daret, si ex Anna
"Xoresua tunc praegnante nasceretur. Nec etiam
omitienda sunt, qu: a Codino Curopalate de Audro-
nicierga Joannem Cantacuzenum benevolentia et
Amore referuntur lib. De ofjic. palat, Constantino-
Polit. Ἐποίησς τὸν μέγαν δομέστιχον Κανταχουζηνὸν
Ἰωάννην, ὃς ἐγεγόνει χαὶ βασιλεὺς, ἰσηστάσιον τῷ
παγυπερσεδάστῳ. — Magnum domesticum | Joannem
Cantacuzenum, qui postea imperavit, equalem sum-
mo panhypersebasto reddidit, Paucisque lineis in-
Verjectis, post Andronici senioris obitum ab hoc
Jiniore Cantacuzenum auctum esse narrat ;"Yvep£ -
χύντα πάντων ἐποίησε, τῶν μὲν τοῦ πάππου xal
βασιλέως ἀνεψιῶν, ξαυτοῦ ὃξ θείων, τῶν ἑτέρων τε
πάγτων τοῦ πανυπερσεθάστου, βεστιαρίον" ἣν οὖν
οὗτος ἐνταῦθα ὁ μέγα; δηλαδὴ δομέστικος μετὰ τὸν
Καισάρχη. Supra ceteros eum extulit) avi sui impe-
Tatoris nepotibus, suisque avunculis, ceterisque om-
nibus summo panhypersebasto et vesliario. diguitatis
"rdine anteposuit, hacque. sanctione secundus. erat a
Cesare magnus. domesticus,

(t) Ἐν τῷ αὐτοῦ Ecc... ἤρξαντο oi Τοῦρκοι.
lec Turcorum in Europam irruptio prima est sub
Suipiciis Oyuzio;um sive Otlinanidum regnante

" ! Andronicus 1223,
Trausitus. Turcorum

a0nns Hegirz 758 anno
9logi anuo xvi.

9 Junior, ὁ νέος.

Orchane sive Urchane : antea. enim in Europam
transierant Turci, 4 Catelanis bellum Andrenico
seniori et Michaeli ejus F. inferentibus evocati, ut
lib. vin Hist. Rom. narrat Gregoras, et post eum
Laonieus, lib. 1. Tronsierunt etiam Turci paulo
post annum 1300 eodem Laonico teste, lib. 1.
Hujus quoque Turcorum in Europam expeditionis
meminit idem loco citato, verum jam defuncto
Orchane, et Suleimane ejus fllio regnante. Nostro
tamen consentit Turcorum narratio ἃ Leunclavio
adducta lib. iv. Hist. Musulmanice; et. Phranzes,
lib. 1, capp. 15 et 27, quibus potior fides habenda
est. Adnotatur autem ille transitus, quoniam Turci
tunc priinum sedes in Europa fixerunt, occupala
Callipoli anno juxta. Annales Turcicos 758,  Chri-
sti 1557. Mattleus. Villanius Hist. Florent. lib.
HX 29, trausitum Turcorum accidisse ait anno

(19) “Αχρι Ai&vporolyov, Dilymotechus oppi -
dum Thraciz, quod tlebrus alluit, Nicetas Choniates
duobus locis illius meminit : Καὶ ῥαγδαίας βροχῆς
θεόθεν ἀφορισθείσης ἐν τοῖς ἀνόπιν τοῦ Διδυμοτοίχου
“μέρεσιν ὁ τῷ φρουρίῳ παραρέων Εὗρος διευρυνθεὶς
ὑετῷ, etc. : Imbre subito ac impetu cadente in locis
supra Didgmotichum sitis, qui oppidum alluit ll ebrus,
undas dilatavit, Turcis Dimotuc. .

(20) Ἄχρι ZnAvg6p(ac. Stephanus, Σηλυμόρία
πόλις Θράχης. Κέχληται δὲ ἀπὸ Σήλυος;, Dpla γὰρ
κατὰ Θρᾷχας fj πόλις. Selymbria Thracie urbs :
nomen a Se'ye trahit ; Bria enim Thracibus urbs
diciiur.

(21) Ex τῶν Navapac ἀφικομένων Φράγγωτγ.
Franci ex Navarra sunt ii, quos alibi. Catelanus
appeliat, qui Hispaniam Tarraconensem habitant.
Ilia Genuensium expeditio ab Augustino Nebiensi,
D Uberto Folieta, et Petro Bizaro facta adnotatur

anno Christi 1516, quo Simoue Vignosio ducc

Genuenses, Chium, Simyrnam et Phoceam utraun-

que dominio suo adjecerunt. Idem testatur Joannes

Villanius, Hist. Florent., lib. xti, cap. 162, lanuo

1316. el simile feciono all' isola del Silo in Arcipe!ago

di lomania e quella presono, e sonne signori e

tolsolla a Greci, ove nasce la Mastica la quale e di

rande frutto. 6 rendita. Non video autem quare

avarros hoc loco adducat, nisi quia illis teimpo-
ribus Petrus IY Arragoniz rex Philippi ΠῚ Navarra
regis liliam Maria anno 1354 uxorem duxerat,

C

19 Hic Joannes coronatus est Novemb. xix an. 6850 (1544.
Üthmaneorum: in. Europam ann. Hegirze 758, Christi annis 1556 et 1957. Cepit
1356, Decemb. die. xxv, Doimninica, Cyclo solis xxi, litteris C, D., Joanuis l'a-

Digitized by Google
