"s PRAEFATIO. 746

aliis, qui ceteras virtutes tuas digne predicare. postunt ; attonitus illas admirabundusque
suspicio, simulque mastus, quod facundia ac eloquentta me deficiant, quibus illas meritis lau-
dibus efferre possim. Perge quod facis, Cardinalis eminentissime, litteratorum votis et otto fa-
eere, eorumque studia benignitate tua fovere. Vale. :

AD LECTOREM.

Benevole Lector, ad operis regii ac magnifici structuram, ex Regia bibliotheca materias
sine furto alio non transferendas, cum potuerim, coinportare debui. Illi equidem, quo By-
zantina historia huc et illuc sparsa, ac velut inter rudera jacens, in superbi edilicii molen
accompagern assurgit, operam nostram utcunque navavisse, et particule nomen nostrum in-
scripsisse, aliquantam laudem nobis allaturum spero. Sostratus siquidem Gnidius archi-
teclus, Alexandrie pharum Ptolemzo zdificans, nominis sui ac fame perpetuitati, .structura
illud permittente rege inscribendo, prospexit. Ex bibliothecs igitur Regie manu scripto co-
dice opus transcriptum affero, styli quidem elegantia haud ornatumet comptum : barbarum
potius, impolitum ac rude dixero, sed rerum momento acgravitate eximium earumque nar-
rtione prudenti gratum. lnfelici seculo, quo Grtecia aarumnis cladibusque continuis attrita
Turcorumque tyrannide oppressa, ultimos ducebat spiritus, styli barbaries ascribenda est;
que totam illam gentem tam late pervaserat, ut paucissinos, venustatem illam antiquam
leporemque sermonis suis circumdare scriplissineret. Noster idcirco auctor, qui rebus etiam
agendis expediendisque negotiis, potius quam evolvendis libris operam suam impendebat,
barbaris non solum vocibus utitur (quod etanteriorum seculorum castigatiores auctores qui-
que sermonis nitorem atfectaverunt, fecere) : sed etiam Greca verba absurda constructio-
re seu soldicismo perturbat ac permiscet. Inter vepres tamen spinasque illas flos quidam
son ineruditi ingenii se explicat : legerat quippe sacros libros aliosque historiarum au-
etores : ita ut linguam Graecam antiquam calluisse, verum scribendi usu ac peritia destitu-
tus fuisse inihi videatur. Criticum propterea agere nolui, vel de verbis litem illi movere,
qui, grammatices deserto foro, ad alienum peregrinumque se transtulit. Satis mihi visum
fuit sensum verborum assequi et qua potui bona fideac diligentia in Latinum sermonem con-
vertere, in gratiam illorum qui linguam Grecam aut penitus ignorant aut imperfecte di-
dicerunt.

Byzantini imperii res ad interitum festinantes, et postremorumimperatorum Christiano-
rum tempora describere aggressus, rerum usu peritumac sapientia politica instruclum se
approbat, dum causas et principia exquirit et investigat eorum que acciderunt, Grecorum-
que rebus ultimam perniciem attulere. Trium equidem novissimorum imperatorumauspi-
cio res gestas enarrare ipsi propositum fuit, urbisqueet imperii excidium scriptis mandare.
Quamobrem Turcorum, qui illud debellarunt, mentionem ubique facere non solum opor-
tuit, sed ab annis pluribus jemelapsis narratio repetenda fuit, el Joannis Cantacuzeni Joan-
Disque Paleeologi bella civilia discordie.]ue domestici in memoriam revocande fuerunt :
qua Turcis in Europam trajiciendi occasionem tum primum prebuere : cum inauspicato
at tristi consilio, Turcos in Europam Greci insanientes accersiverünt, sibiqueetaliis genti-
bus Christianis, cur perirent funditus, auctores exstitere. Manuelis Paliologi ejusque filio-
τὰ δὶ Joannis ae Constantini res ad captam urbem deinceps persequilur. Ad Turcorum sta-
lum qnantur spectat, in Asia qualis fuerit sub Andronicoseniore, paucis indicat, suspen-
5046 pede Othmanidarum principum seriem ad Bajazitem primum percurrit, breviterque
de Othmane, Orcbane et Morale primo disserit. Bajazitis gesta, tam adversus Tureorum
regulos οἱ Temyrem (quem vulgus Tamerlanem vocat), quam Christianos principes, proli-
1ius enarrat. Lanienam cadesque mutuos liberorum Bajazitis, Is! nimirum, Musulmani,
Mosis, Mustaphe ac Mebemetis exponit. Cineitis, qui lonieimperium aliquando sibi adroga-
verat, variam fortunam, fraudulentum versutumque ingenium, modo ad has, modo ad iilas
propendens ejusque tandem eversionem ac ruinam describil. Moratis denique secundi, Mehe-
meüsque itidem secundi, cum contra Turcos et Cliristianos in Asia, tum in Europa contra
Grecos, Hungaros, Venetos, Servios, Walachos, Genuenses, Rhodiorumque Equitum colle-
gium preecipuas res gestas enarrat. Omnia momenta adnotat, quibus Byzantinuin imperiuma
Turcis subinde labefactatum Christianis tandem ereptum est. Othmanicorum principum (qui-
bus occasio propagandi fines imperii vix unquam neglecta aut omissa est) artes, curas acres

᾿ PATROL. Gg. CLVII. 25

Digitized by Google
