(85
τούτους, χαὶ xómp καὶ οὔρῳ xax ἐμπτύσματι, xot A
ἀτιμίαις ὀνειδίζεσθαι τοὺς τὸν Υἱὸν ἀτιμήσαντας.
"Awa χαὶ χαθορῶνται σῶα ἕω; τῆς σήμερον, τοῖς
τὰ γεγραμμένα παρ᾽ ἡμῶν μετὰ φιλοσοφίας xal
πόνου διερευνῶσι. *

8EAMA A'. Τὸ ἐν τοῖς ᾿Αρτοπωλίοις πόροις (9T)
ὑπάρχον.
Κυνάριον ἀπὸ μαρμάρου (98) οὔθατα πλεῖστα ἐν
τῇ νεμέσει περιφέρον, ὡς οἴκοθεν μυρμηχιὰ λα-
τρεύειν ἐπεχείρουν, τοῖς θεωρεῖν κατὰ πᾶν ἐθέλουσι,
τοῖς πᾶσι προὔχειτο" ταοῦ δὲ xai ἀετοῦ xal λεαί-
νῆς, λαγωοῦ τε καὶ χριῶν χάραι, καὶ στρουθῶν, xal
χορωνῶν καὶ τρυγόνος, μυὸς καὶ γαλῆς, xat δαμά-
lw» ἐμαοῦσαι, χαὶ Γοργονίδες δύο ἀμφότεραι ix
δεξιῶν xal ἐξ εὐωνύμων, f. μία τῇ ἑτέρᾳ κατ' ὄψιν B
βλέπουτα, ἀπὸ μαρμάρων, ἀναγεγλυμμέναι, τὰ
φυραθέντα κάτω τῶν αὐτῶν πόρων ἦτοι ᾿Αρτοκω-
λίων, θέας τοὔνεχεν Κωνσταντίνου δρᾶμα. ᾿Αλλὰ
τὰρ χαὶ Βούλγαρος ὑπὲρ βοὸς καθαρὸς ὑπάρχων,
᾿ὡς τῇ γῇ διορύττειν ἐθέλειν τοῖς ὁρῶσι θέαμά τι
μέγιστον. Διέκειτο δὲ τοῦτο ἕως τῶν πολλῶν, καὶ
μέχρι Ζήνωνος ἀρχέσαι τὴν ἱστορίαν. Γαληνὸς δέ
τις ἰατρὸς καὶ φιλόσοφος; ὑπάρχων, ὡς αὐτὸς ἐδί-
ἄσξεν, ἀπὸ χρονογράφων περαιωθεὶς, - ἐδεδαιώθη
τὰς Γοργονίδας τὰς μαρμαρίνους, ἅτε τὴν μίαν ix
δεξιῶν, ἅτε δὰ τὴν ἐξ εὐωνύμων, ἱερογλυφιχά τινα
χαὶ ἀστρονομικχὰ ἐχίδνια συλλαδούσα; τῶν βασιλέων
γράφειν τὰς ἱστορίας, Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου
τοῦτο ποιήσαντος. Τοῦ δὲ αὑτοῦ Γαληνοῦ ἐπὶ πλεῖ-
στον συχνάσαντος, xai τοῖς ἀναγνώσμασιν τούτον
προαῤχοντος, τὰ μέλλοντα συμδαίνειν Ζήνωνι παρὰ
Βερήνης ὀγέλασε. Καλλίστρατος δὲ τις, συρφετὸς
gv τῷ γένει, κάπηλος δὲ τῇ ἀξίᾳ, ἐμδατεύονει τῇ
ἱπτορίᾳ τῶν Γοργονίδων Γαληνῷ καὶ μάλιστα
συχνῶς προσέχων μετὰ τὴν ἀνάχαμψιν Ζήνωνος
τὴν ἀπὸ Ἰσαυρίας τὸ δεύτερον, φατειασθεὶς ὁ αὐτὸς
Γαληνὸς φαρὰ τοῦ αὐτοῦ Καλλιστράτου, τοσούτους
ἐκκαιγμοὺς ἐπ᾽ ἐνιαυτοῦ xa* βολίδας ὑπέμεινεν,
ὥστε μέχρι τέλους τὸ πέρας ἐν τῇ αὐτῇ 'Apte-
τκωλίων χαλενδίᾳ, ἐν αὐτοῖ; τοῖς ζωδιαχοῖς τετρα-
πόδοις χαὶ πετεινοῖς Σελεντίου ὑπ᾽ ἄρχοντος ξίφει
ἀτυχεφαλισθῆναι, κράξαντος τοῦ Πρασίνον μέρους
αἱ τοῦ ὄχλου, Δικαία ἡ κρίσις. ᾿Ἀριστείδης δὲ

ENARRATIONES CHRONOGRAPHIC.E.

6$
dibriis deturparentur. Qaa hactenns integra. con-
spiciuntur ab iis, qui scripta nostra philosophice et
studiose serutantur.

SPECTACULUM 1V. De iis que in Artopoliis ex-
siant.

Catellam marmoream multis mammis distri-
buendis muneribus praditam, confertim animantes
adorare tentabant: quod iis qui. considerare vel-
lent erat expositum, pavonis scilicet, aquile, lezx-
nz, leporis, arictumque capila, passerum item,
cornicum, turturis, muris et felis : itemque bu-
cule mugientes, Gorgones duz a dextris et sini-
stris, obversa mutuo facie, ex inarmore sculptm.
Quz in Artopoliis sculpta a Constantino ad. sp»c-
taculum facta sunt, Sed etiam Bulgarus mundus
171 bovi insidens, qui quasi spectaculum. viden.
tibus maximum, humo defodi voluerit. Hzc multig
temporibus constítere, et usque ad Zenonem octt-
lis contemplari licebat. Galenus vero quispiam
medicus et philosophus, ut ipse docuit ex Chrono-
graphis mutuatus asseverabat, Gorgones marmo-
reas, quarum 2]ia a dextris, a sinistris alia erat, hie-
roglvphicas quasdam et astronomicas viperulas con-
tinentes, imperatorum historias complecti, magno
Constantino ejus rei auctore. Cum véro idem Ga-
lenus eo crebrius: ventitaret, et lectioni attenderet,
de iis 4φι a Verina Zenoni eventura erant, in ri-
sum effusus est. Callistratus vero quidam ex in(ima
plebe caupo, G«lenum Gorgonas sepius adeuntem,
easque assidue considerantem, apud imperatorem *
Zenonem ex Isauria secundo reversum accusavit :
qui Galenus multa ludibria ct plagas per annum
sustinuit, donec tandem in ipsa Artopoliorum ca-
lendia, et ad ipsam quadrupedum animalium atque
volucrum etatuam, a Silentii. przefecto capite plec-
lerctur, clamaute.Prasina factione ἃς plebis pro-
miscua "turba, Justum judicium. Aristides vero
philosophus ejusmodi nomen loco imposuit, tio-
dieque manet, Galeni bestie, Zenoni iniquitas attri.
buta. Scriptaque lamina, in. Chersonem aufugit,
hactenusque incolumis est.

εὐόσοφος ἐπέθηκεν ὄνομα τῷ τόπῳ τοιῷδε, ὃ καὶ φαίνεται ἕως τῆς σήμερον, Γα Ἰηγοῦ θηρία, ἀδικία
γεμομένη Ζήνωνι" χαὶ τυπώσας τὴν γραφίδα, ἀπέδρα ἐν Χερσῶνι, καὶ ἐσώθη ἕως τῆς σήμερον.

Anselmi Bandurii note.

sercorum, urinarum, sputorum iudibrio pratereun- D
lius habeastur. ας dehonesientur.. lloc. autem
Lambeeius ita legendum putat : “Ὥστε τοὺς διερ-
χομένους ἃ ἰζειν τούτοις, xal χόπρῳ, καὶ
οὔρῳ, καὶ ἐμπτύσματι, καὶ, eic,

(9) Σὺ ἐν roic ᾿Αρτοπωμλίοις πόροις. Combeü-
siusloco πόροις ndum putat φόροις. .

(98)fivrdápior ágó pap v, tic. Hoc quidem
sie legendum putat Lambecius, κιονάριον ἀ πὸ μαρ-
μάρυυ οὔθαρα πλεῖστα ἐν τῇ νεμήσει περιφέρον,
ὡσεὶ τέχνοις μυρίοις δαιτρεύειν ἐ πιχειραῦν, Stauuam,
inquit idem Lambecius, nature describit, quas in-
Dwwueris mammis el. omnigenorun. animalium ca-

pitibus cireumdata figuratur, quod quasi. comma-
nis mater, omnia laete suo nutriat. Posset etiam
sic corrigi, ait ipse, hic lozus : xtovápiov. ἀπὸ μαρ-
μάρου οὔθαρα πλεῖστα ἐν τῇ νεμήσει περιφέρον ὡσεὶ
“μυρμήκια, id est, Statua marinorea pluriiig mam-
mis cireumdala, quasi nzvulis seu verrucis. Nam
vevuli sont cutis emineutize, quas γε οὶ &xpoyop-
δόνας vocant. Similiter Gellius lib. xui, cap. 1. Au
tu quoque, inquit, putas naturam — feminis mamma-
rum ubera, quasi quosdam ngvulos. venustiores. noy
liberorum alendorum, sed pectoris ornandi cuusa de-
disse ? Hac auteur Lambeciana lectio, seu potiuser-
ratorum castigatio nobis etiam arridet. :

Digitized by Google
