79

DE SEPULCRIS IMPF. CP.

130

ulpa) τῆς ἁγίας Θεοφανοῦς (16) καὶ Εὐδοχίας A sunt reliquie S. Theophanonis et Eudockhe ülim :

τῆς θυγατρὸς αὐτῆς (17).

Ἑτέρα λάρναξ Βιϑυνὴ, ἐν fj ἀπόχειται Ζωὴ iy
δευτέρα γυνὴ Λέοντος (18) τοῦ Φιλοσόφου.

Ἑτέρα λάρναξ πράσινος Θετταλὴ, ἂν fj ἀπόχειται
$ τρίτη γυνὴ τοῦ αὐτοῦ Λέοντος (19).

Ἕτέρα λάρναξ Προιχοννησία, ἐν fj ἀπόχειται ἡ θυ-
χάτηρ Λέοντος “Αννα (20).

᾿ Ἑτέρα λάρναξ, ἐν f] ἀπόκϑιται Νιχηφόμος 6 φωκᾶς.

'E:iga λάρναξ, ἐν fj ἀπόχειται Μιχαὴλ ὁ ᾿Αμοῤ-
pates (20).

Ἑτέρα λάρναξ, ἐν fj ἀπόχειται 'Ῥωμανὸς ὁ υἱὸς
Κωνσταντίνου τοῦ Πογφυρογεννῆτον, ὁ λεγόμενος τὸ
καλὸν παιδίον (33),

Ἔσωθεν δὲ τοῦ αὐτοῦ ναοῦ ἑτέρα λάρναξ, ἐν fj ἀπό-
χεῖται Κωνσταντῖνος ὁ Πορφυρογέννητος: xax ἀδελφὸς
βισιλέως Βασιλείου τοῦ Βορλγαροχτόνον ($5). Οὗτοί
εἰσιν υἱοὶ Ῥωμανηῦ τοῦ λεγομένου καλοῦ παιδίου xat

. μητρὸς αὑτῶν Θεοφανοῦς, ἐν ἧ ἀπόκειτα: vot αὐτὴ
εἰς τὸ δεξιὸν μέρος τοῦ αὐτοῦ ναοῦ τοῦ ἁγίου Κων-
σιαντίνου.

ἯἩρῷον τοῦ μεγάλου Ἰουστινιανοῦ (94).
λάργαξ κατὰ ἀνατολὰς ἀπὸ λίθου ξένου χαὶ ἀλλη-

ejus. . .
Alia urna Bithynica, in qua. tfmulatur Zoe se
cunda uxor Leonis Philosophi. m
Alia urna prasina Thiessalica, ubi deposita est
tertia uxor ejusdem Leonis.
Alía urna Proconnesia, in qua jacet Anna Leonis
fia.
Alia urna, in qua reconditur Nieejhoros Phocas.
Alia urna, io qua depositus est Michael Amor-
rluweus.
- $05 Alia urna, in qua tumulatur ftomanus
Constantini Porphyrogeniti filius, qui bonws pner
eognominabatur,
'[ntra templum alia urna, in qua depositus est
Constantinus Porpliyrogenitus, frater imperatoris
Basilii qui Bulgaros concidit. Hi sunt filii Romani,
qui bonus puer cognominabatur, et Theophanonis,
qus deponitur iu eadem urna ad dextrum. ejusdem

. templi S. Constantini latus.

Heroum | magni Justinianl, .
Urna ad Orientem ex Iapide peregrino et. extra:

Anselmi Bandurii note.

(16) Τῆς ἁγίας Θεοςανοῦς. Nimirum Leonis
imperatoris prim;e uxoris quz quidem a Grecis
eanetorim catalogo ascripta. fuit, enjusque festum

eolitur die xvi Decembris. Hujne nomine ecclesiam —

eonditam fuisse à Leone imperatore non procul
abzde ganctorum Apostolorum, et in ea corps
ejas depositum, scribit Symeon Magister pag. 465 :
Καὶ πλησίον τῶν ἁγίων "Atos? ων ἐξωνησάμενο:
οὐχέματα Λέων 6 βασιλεὺς χτίζει ἐχχλησία» περι-
χαλλῇ εἰς ὄνομα Θεοφανῷ τῆς πρώτης αὐτοῦ γυναι-
χὺς, χαὶ γατατίδησι xal ταύτην ixcl.Prope etiam
templum sanctorum. Apostolorum, coemptis Leo im-
perator edibus, pervulchram ecclesiam trdificat ,
prioris sue conjugis Theophanns nomine, eujus et fu-
ans in ea depovil. Similia fere hahent Scyltzes, Zo-
raras, et. nounulli alii. ex seriptoribus Byzantinis,
Hujus Auguste elogium 86 panegyricum | eonscrip-
sit Nicephorus Gregoras, wt. aiunt Allatius De Si-
sutor, pag. 107, et Lambecius lib. rv Bib. Caesar, p. 64.

(1) Καὶ Εὐδοκίας τῆς θυγατρὸς αὐτῆς. Alium
estapnd scriptores silentium de nomine filize Theo-
phanonis, qstze scriptori nostro. Eudocia nuncupa-
Inr. δι autem peperisse Leoni filiam, que sia-
Vim post'partun obiit, przeter nonnullos alios scripta-
res, prodit idem Pophyrogenitus in argumento libelli
ionis, quod quidem habetur editum in. Jure GR.
liom. pag. 103. Λέων ὁ σοφώτατο: εἶχε μὲν πρώτην
γαμετὴν τὴν &ylav Θεοφανω, μεθ᾽ ἧς xat θυγατέρα
ἔτεχεν' ἀλλὰ τάχιον ἐτεθνήχει, Imperator. ille sa-
pienissimus Leo primam — quidem. uxorem habuit,
sanctam. Theophanonem, ez qua. filiam. procrzavit ;
ῥά ea. cito rebus. humanis. excessit, Verum. idem
Porphyrogenitus De adm. imp. cap. 26, scribit se
habuisse sororem nomine Eudociam, dum ail, se
eurasse ut Bert, Romani filii eunjugi, Eudocise
nomen impoucrelur, in avi οἱ sororis, quie. eo
donabantur, memoriam : Μετωνομάσθη δὲ Eüboxia,
χατὰ τὸ ὄνομα τῆς τε μάμμης «zt ἀδελφῆς Kov-

i

D

σταντίνου τοῦ φιλοχρίστου δεσπότου. At, cum nemo

ex scriptoribus, quod sciam, prodat Leonem impe-
rab^rem ex Zoe quarta uxore suscepisse alteram
prolem przter Constantinum, non est dubium quin
M intelligat Porphyrogenitus de sua sorore ex patre

non vero nferina, qnam Leo ex Theophauone sus-
cepit, ut tradit scriptor noster.

(48) Ζωὴ ἡ δευνέρα γυνὴ Aéorcoc. Dum bujus "
Augusue cadaver humaretur, iaventam | fuisse ^er-
nam ejusmodi litteris intus insculptam, Filia Ba«
bylonis misera ; et baud procul, exstrurto teurplo,
titulo sancie Zoes, eam ibisepullam fuisse, au-
ctor est Symeon Logotheta in. eodem — Leone pag.
463: Ἐφεῦρον δὲ Aápvaxa el; vb ἀποτεθῆναι τὸ
σῶμα αὐτῆς, ἔχουσαν ἔσωθεν γράμματα χεχολαμ- '
μένα, γράφοντα οὕτω. Θυγάτηρ Βαδυλῶνος ἡ
ταλαίπωρος. [1λησίον δὲ, τοῦ Μαῖον μηνὸς, οἶχο-
δομήσας ναὸν, τὴν ἁγίαν Ζωὴν. κατατίθησιν αὐτὴν.

(19)'H τρίτη γυνὴ τοῦ αὑτοῦ Λέοντος. Ea est
Endoxia ex Themate Obsequiano oriunda, insi-

nis form:e femina, qux ona cum prole mascula ex
viu paulo post. exstincta: fuit. ᾿

(30) Ἢ θυγάτηρ Λέοντος "Arra. Anna [οοηΐς
filia quam ex Zoe altera uxore Leo suscepit, flanc
a patre imperatoria corona donatam statim post
matris obitwn scribunt Leo Grammaticus pag. 481
et Scylitzes pag. 509.

- ΘΗ Μιχαὴλ ὁ 'Apoffatoc. Idem qui Balbus. Ca«
put. hoc ex cod. Collertino. reponimus.

(33) 'O λεγόμενος τὸ καλὸν παιδίον. Cortupte
in cod. Regio, ὁ λεγόμενον, εἰς, Παιδίν Greci re
centiores pro παιδίον, Nimirum cognomento bons
seu pulcher puer.

(23) Βασιλείου τοῦ BovAvapoxtóvov. Hujus ca-
daver humatum fuit in templo sancti Joannis £vau-
gelist:e in Hebdomo.

(24)' Hpior τοῦ μεγάλου Ἱουστινιαγνοῦ. Cum $dew
Constantinianam sanctorum Apostolorum | funditus
demolitus esset Justiujanus, aliam. pulehriorem ^c
elegantiorem in forma: crucis zdificavit, iu ouj's
medio ingeus testudo assurgebat,non ab similis in alio
Sophianz, nisi quod zedis sanctorum Apostolorum
testudini nulle sberaut fenestrz. Auctor est. Pro-
copius lib. 1 De «dif. cap. &, ubi forma ac elegautia
aedis Justiniana sanctorum. Apostolorum pluribus
ab eodem historico describuntur. Sic etiam Evagriug
lib. 1v cap. 30, ae scriptor Actorum S. Luce hujus

Digitized by Google
