T5

ENARRATIONES CHRONOGRAPHICE.

706

σταντῖνος ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ πεποίηκεν. Ἐν αὐτῷ A eodem lococonsularia munia obiit, lbidemque cen-

ἃ τόπῳ ἐτιμήθησαν κεντυρίονες, διὰ τὸ τὸν σταυ-
pv ἐν προτιμήσει βαστάζειν γενόμενοι, ὑπεράνω
τοῦ λαδάρου χαταστήσαντες (54).

turiones honore aucti, quod crucis io Jabaro ge-
siandz prerogativa donati fuerant.

De siatuis a Constantino in Foro positis, et de Callistrat: Consulatu.

Πολλὰ; Κωνσταντῖνος στήλας iv τῷ qóp'o προέ-
ϑηκε, μεθ᾽ ὧν xal ἐξ ἰδίας κατασχενῆς ἕως X. Πρῶ-
τον ὕπατος ἐν τῷ φόρῳ Καλλίστρατος ἐτιμήθη " καὶ
ἕως βασιλείας Κωνσταντίνου ὕπατοι κχοδιχέλλους
ἐν τῷ φόρῳ ἐλάμδανον. Ὁ δὲ Καλλίστρατο; ὕπατος
μεγάλως ἐτιμήθη ἐν τῷ φόρῳ, ὡς πρῶτος τὴν
ξίαν τοῦ ὑπάτου δεξάμενος, τοῦ Πρασίνου μέρους
Κῶντος, Καλλίστρατος εὐτυχὴς, καὶ εἰς ἅ1.10
προκόψει. Ὁ δὲ φοδηθεὶς, τὸ τοῦ ἁγίου... τέμενος"
χαταλαμδάνει, καὶ εἰσελθὼν ἐν αὐτῷ, ἐζήτει
ἄδειαν (25). Πολλὰ Κωνσταντῖνος τῷ Καλλιστράτῳ
ἐξωμόσατο, μὴ ἀδικῆσαι" ὁ δὲ οὐχ ἠνέσχετο, xal
χεροτονηθεὶ; πρεσδύτερος τῆς ἐκχλησίας ἐξέρχε-
ται" ὃς xal ἐπεσκόπησεν ὕστερον ὅθεν μοι τὰ πολλὰ
ἐμφέρεται διηχήματα,

Multas in Foro Constantinus statuas locavit ; qui-
buscuwm eiiam triginta reposuit ab se fabricatas.
Primus in Foro Callistratu« consu! renuntiatus est :
et ad usque Constantini imperatoris tempus, codi-
cillos in Foro consules accipiebant. Callistratus vero
consul magnificis in Foro honoribus auctus, quo

ibi primum consalari dignitate ornatas fuisset, Pra-

sina factione clamante, Callistrutus. fortuna. favente
insuper ad aliud provehetur. llle vero perterritus a4
Sancti... templum se proripuit, eoque ingressus,
securitatem poposcit, Multis vero se Constantinus
juramentis obstrinzit, nihil injuriz accepturum il-
Jum esse. Ille vero non 183 acquievit, atque pre-
sbyter ordinatus cx ecclesia egreditur : qui etiam
postea episcopus fuit, Qua de re multa enarrari

- comperi.

De statuis Roma exporiatis, et in Hippodromo erectis.

Ἐν τῷ Ἱπποδρομίῳ ἀπετέθησαν εἴδωλα ix. τῆς
Ῥώμης ἥκοντα ὡσεὶ ξ’, ἐν οἷς καὶ Αὐγούστον, ὡς
οὐ γέγραπται μὲν, λέγεται δὲ, τὸ ὁμοίωμα.

In Hippodromo depositze sunt statuz Roma expor-
tate circiter sexaginta ; in quibus Augusti ; non quod
scripta ulla monumenta habeant, sed, ut ferunt, ve-
ra effigies. |

De aliis statuis qug in. Hippodromo visebantur.

Πολλὰ ἡμῖν διεδεδαιοῦτο Φίλιππός ἔπαρχος, ὅτι
τὸ ἐν τῷ Ἱπποδρομίῳ ὑπάρχον ὁμοίωμα θετταλὸν,

χατασχεύασμα ὑπάρχει Ποντίου τινὸς, τὸ ἄνωθεν (,

vhs βασιλικῆς καθέδρας ἱστάμενον. Ἐν δὲ τοῖς
τυναικείοις ὁμκοιώμασι τῶν Μήδων τοῦ ἐλεγίου (56)
el γεννῷῶσαι θῆρας (57) xat ἀνθρώπους ἐσθίουσαι.
Τὴν μὲν μίαν Ἡ ρωδίων μοι ἐτράνωσεν, Ἰουστι-

Adürmabat Philippus praefectus ac certum esse
narrabat simulacrum ex hessalico inarmore in Hip-
podromo supra imperatorium thronum conslitu-
tum, opus esse Pontii cujusdam. Inter simulacra
vero mulierum, Elegii Medorum sunt, qua belluas
gignunt, et homines devorant. Unam mihi Herodio
explanasit, quz impii Justiniani secundum impera-

Anselmi Bandurii ποίῳ.

(94 Ὑπεράνω τοῦ AaCdpov καταστήσαντος. ita
εἰ Lambecius legit, scilicet, Jbidemque centuriones
honore aucti, quod. crucis. in labaro gestande prero-

atiea donati [uerant. Corrupte quidem in ms. ha-

ur, ὑπεράνω Βαλλέριον καθήσαντες. Pro. Βαλλέ-
μὸν Combefisius legit χαδαλλαρίων, sicque inter-
pretatur : fbidem loci centuriones honore aucti,
medque aliis. ferenda cruce pra'lati, hoc nacti sunt,
at superiori equitibus. loco considerent, Sed pluris
sane facio Lambecii conjecturam,. qu&& Sozomeui

Jib. tv, cap. 13.

(85) Ἐζήτει ἄδειαν. Scilicet, securitatem poposcit.
Jta et Combefisius legit. lu. 1s. habetur, ἐζέτει
πρεσδείαν.

(56) Τῶν. Μήδων τοῦ ἐλεγίου. Emenda-
rem, τοῖς μέσον τοῦ "EXeylov, πὶ paulo post,
magna Justiniani statua zre equestris in illa
ipsa Hippolromii parte posita baberetur, μετὰ
4tv. νίχην Μήδων" post relatam de Medis victorium.
Potuit ergo ambitiosus princeps, eam  Cirei par-

auetoritate comprobatur lib. 1, cap. δ, de Constan- Ὁ) tem ad rei memoriam Medorum "'EXeyelov vocare,

ὕπο Magno: Ἐχέλευτεν ἄνδρας ἐπιστήμονας χρυσῷ
χαὶ λίθοις τιμίοις εἰς σταυροῦ σύμδολον μετασχευάσλι
τὸ παρὰ Ῥωμαίοις καλούμενον Λάῤαρον * σημεῖον
δὲ τοῦτο πολεμικῶν τῶν ἄλλων τιμιώτερον. Laba-
rum quidem ita appellatum fuit presertim sub Con-
stautino Magno vexillum in quo Christi monograin-
ma describi curavit, quod czteris pretiosius et san-
tüus haberi, imperatorem semper pracedere, a
militibus adorari, et in preeliis a fortioribus exer-
€itus militibus ambiri et sCipari pracepit, uti refe-
runi scriptores ecelesiastici. Hos quidem inilites es-
se eos plerique putant, quos praepositos. laborum
appellat Codex Theodosianus, Ceterum de Labaro
€ousule docussimi Ducangii Dissert. De Τρ}. Con-
stantinopolit. nummis num. 20, ejusdem utrunique
Gloss. , item. Fullerum lib. it Exerc, sacr, cap. i,

sive quod ibi ascripti ejus rei testes, Elegi, sive
quod locus ipse sata. victoris clarus, Medorum,
Seu etiam Persarum luctus, ab eorum clade, mo-
numentum erat. CoubEris.

(51. Αἱ γεγγῶσαε θῆρας. His nonn hil lucis ac-
cedere potest ex Ánon, nostro : Αἱ δὲ γεννῶται
θῆρας xal ἐσθίουσται ἀνθρώπους tv τῷ 'Ixrobpo-
μίῳ, ἡ μὲν μία ἐστὶν Ἰουστινιανοῦ τοῦ τυράννου,
δηλοῦσα τὴν ἱστορίαν τῶν δευτέρων αὑτοῦ πράξεων.
Ἢ δὲ ἑτέρα ἐν f] πλοῖον ὑπάρχει, οἱ μὲν λέγουσιν ὅτι
ἡ Σχύλλα ἔστιν, f ix τῆς Χαρύδδεως ἐσθίυυσα τοὺς
ἀνθρώπους. Καὶ ἔστιν Ὀδυσσεὺς, ὃν κατέχει ἐχ τῆς
xopu fic. Ἕτεροι δὲ. λέγουσιν ὅτι 1) γῇ xai ἡ θάλασσα
xal οἱ ἑπτὰ alvi; εἰσιν ol ἐσθίοντες καὶ ἐσθιόμενοι,
Similia refert etium — Codinus pag. 29.

* -
,»,

Digitized by Google
