. 661

INCERTI AUCTORIS

668

quoetiam gibbosi cujusdam Firmiliani stata ad A νοῦ ἐξ αὐτοῦ καὶ κυρτοῦ Φερμιλλιανοῦ mpi

risum erecta est, hactenusque servatur.

Ὑέλωτα γέγονεν, ἢ xaX σώζεται ἕως τῆς σήρμι-
ρὸν...

De Xerolopho, et signis ibidem ereclis.

Xerolophon, ol'm Theama, seu spectaculum. qi-
dam vocabant, In eo enim duodecim cochles, et
Diana, statua. composita, et Severi qni canstrusit,
ac Theamatium tripes. Ubi etiam a Severo pluri-
mi πιλοίδί vietimae sunt, mullaque in eodein ipso
]»co oracula edita fuere : ubi etiam immolata virgo
fuit, et astronomica positio annis trigiula sex du-
ravit,

Τὸν δὲ ξηρόλοφον (44) πρώην Θέαμα τινὲς ἐχά-
λουν. Ἕν αὐτῷ γὰρ χοχλίαι c^ xol "Άρτεμις
αυνθετὴ στήλη, καὶ Σενήρον τοῦ χτίσαντος χαὶ
Θεαμάτιον τρίπουν. Ἔνθα καὶ θυσίαι πολλαὶ παρὲ
ποῦ αὐτοῦ Σενήρου γεγόνασιν, ἔνθα xal χρησμοὶ
πολλοὶ ἐν αὐτῷ τῷ tóTup γεγόνασι. Καθ᾿ ὅν καὶ χόρῃ
παρθένος ἐτύθη, καὶ ἀστρονομιχὴ θέσις εἰς oe χρ’-
ινοὺς διήρχεαεν.

Pe eignis atque-siatuis t. Exocionio ercclis.
Exocionium qued vocent, habuit aliquande Le- B Τὸ δὲ ᾿Βξακιόνιον (45) τὸ λεγόμενον ἔσχε ποτὲ

porem, Canem et Nembrod immani statua ; uia
hxc uno ex ferro fabrefacta, aliaque bene multa
spectaculo digua. eodem loco servabantur. Hie
Marcianus ajovit, atque S. Mamgnatis zdibus ad-
dixit. Sed et ingens balneum erat, in quo ulus
periculum fuit, quod dicerent nou suscepisse ora-
culum,

Πτώχα, καὶ Kóva xal Nefpósh (46) παμμεγέθη, τὰ
sple ἀπὸ ἑνὸς σιδήρου, xal πολλὰ ἕτερα θεάματα
ἂν αὐτῷ τόπῳ ἐσώζοντο. Ταῦτα Μαρχιανὸς παρέ-
στειλε (47), καὶ ἐν τοῖς τοῦ ἁγίου Μάμαντος μέρεν:
προσέθηκε. Καὶ λοντρὺν δὲ ἣν εἰς μέγεθης, àv ᾧ χαὶ
πολλοὶ ἐχινδύνενον διὰ τὸ λέγειν, μὴ δέξασθαι

. χρησμόν.

De ponte apud sanctum Mamantem, et de dracone cereo ibidem erecto,

Ad S. Mamantem quondam pous fuit ingens
duodecim pilis et areubu ; instructus, Grandis quippe
fluvius illac transibat, maxime vero, ut aiunt, men-
$e Februario. Ibidem stabat neus draco, et quod
quidam dicerent in isto ponte draconem habitare,
multe virgines ibi immolfate- sunt, magna item
ovium, avium et boum eopia, Nam Dasiliscus qui-
dam vir in Numeriani Caesaris aula primarius, loci
amore captus, exstrur(is sibi edibus, quas inco-
lebat, templum ibi maximum Jovi excitavit. τος

Ἐν δὲ τῷ 'Aylp Μάμαντι ποτὲ ἴστατο γέφυρα q-
βερὰ, περὶ δώδεκα λόφους καὶ χαμάρας ἔχουσα (Hj.
Ποταμὸς γὰρ κατήρχετο ἐκεῖσε παμμεγέθης᾽ καὶ
μάλιστα, ὡς ἔλεγον, τῷ Φεδροναρίῳ μηνί. Ἕνϑε
χαὶ δράχων ἴστατο χαλκοῦς παμμεγέθης, διὰ τὸ
λέγειν τινὰς δράκοντα χατοιχεῖν ἐν τῷ γεφυρίῃῃ
ἐχείνῳ, ἐν αὐτῷ οὖν πολλαὶ παρθένοι ἐτύθησαν,
καὶ προδάτων καὶ! ὀρνέων πλήθη πολλὰ καὶ βοῶν.
Βασιλίσχος (49) γάρ τις, ἐρασθεὶς τὸν πόπον, b
εἷς; τῶν ἀπὸ Νουμεριανοῦ (50) Καίσαρος ὑπ’

Anselmi Bandurii note.

Ἀ

(41) Τὸν δὲ Ξηρόλοφον, etc. Π:8ς omnino diversa
δριιὰ Anonytaum nostrum leguntur : Ἐν τῷ Znpo-
λόφῳ. πρώην θέαμα τινὲς ἐχάλουν, ἐν αὐτῷ κοχλίαι
ις΄ καὶ σύνθετος “Ἄρτεμις, καὶ ἕτερα ἄλλα εἰς τὰς
ἀψίδας " ἔσχατον δὲ ἐκλήθη φόρος θεοδοσιαχό-" xal
ἦν μέχρι Κωνσταντίνου τοῦ Κοπρωνύμον. ld est :
n Xerolopho locus, quem. prius Theama εἶνε spe-
eiaculum quídam vocabant, habebat cochleas sexdecim
et Diang siatuam compositam, ac alia quedam. su-
pra arcus. Tandem vero appellatus esi Forum Theo-
dosiacum, duravitque usque ad. Constantinum | Co-
rongmum. Wune sensum videtur. efficere : qu'ppe
Kerolophus septimus erat collis, ab aliis sex (0]-
libus, ut ait Petrus Gyllius, valle lata divisus pluri-
mque zdificia cum publica tum privata cootinebat.
In Codino haec wounihil diversa. leguntur. pag. 97 :
"Ev δὲ τῷ Ξηρολόφῳ, ὃν πρώην θέαμα τινὲς ἐκάλουν,
ἔστησαν χοχλιάδες ις΄, xal σύνθετος “Ἄρτεμι;, καὶ
ἕτεραι πολλαὶ στῆλαι εἰς τὰς ἀφψίδας. Chronogra-
phus hiec omnino diversa perhibet. sicut. οἱ Codi-
uus pag. 17. lhidem epi prater sexdecia) coch!eas
exstitisse narrat, Dian:e statuam, et Severi coudi-
toris, ct Tüeamatium tripodem ; multaque ibidem
a Severo sacrificia facta, ac. eodem in loco. multa
eracula edita fnisse. Quo tempore etam puella
virgo illic immolata est. Iusuper ibidem exstilisse
thesim Astronomicam, quie ants triginta (res du-
ravit. Practerea eodem in Xerolopho collocatas fuisse
fertur statuas Theodosii Junioris, et Valentiniani,
€t Marciani infra columuam, 485 postea turre juotu

corruerunt, δὸς multum diversa a Chronograpbo
habet Suidas preterquam. quod θέμα pro θέαμα per-
ram scribit, ut optime moniit et Lambecius.

. (48) Τὸ δὰ ᾿Βξακιόνιον. Ἐξαχιόνιον et Ῥξωχιόνων
scribitur apud Anonymum (nostrum necuon apud
alios Dyzantinos scriptores ; sed sietymon spectetur,
*E£oxióvtov scribendum puto ; siquidem inde Ετο-
eiouium nuncupatum perhibent, quod estra terre-
Blrem murum a Comstantino exsiructugi slalet

. «jusJem Con tantini exstatet. .

(46) Νεδρὼδ. Fuil statua .eujusdam  venalors
cum cane ctlepore. Hinc Griculiis noster Nemrod

D eam fuisse statuam .3sserit, quod cap. x, vers.

.Gen. Nemrod robustus wegator dicaiur. Sed no
advertit Chronographus quod Nemrod iu Seriptuns
appellatur robustus venator non. modo ferarum,
Sed hominum, quos instar praedonis el tyrannt,
partim vi et armis, partim insidiis ac dulg capiabst
et sibi subjiciebat.

(&1) Ταῦτα Μαρκιαγὸς παρέστειλε. Anonymus
nostr narrat bzec omynia ἃ Mauricio confracta Luise.

(48) Kai καμάρας ἔχουσα. la ex Anonymo
mostro cmendo ; perperam Turo iu me. legitur,
xai μαρμάρας Eyousa ; sic et Lambecius οἱ Combe
lisius leguut.

(49) Βασιμίσκος. ἴιὰ e& eodem. AnopyQo lego.
.Corrupte ms, βασιλιχόύς. ἢ

(80) Δουμεριαγοῦ. Sie legit et Lawbecins. Ms
Νουμερίου.

---

Digitized by Google
