. 661

INCERTI AUCTORIS

60à

quoetiam gilbosi enjusdam Firmiliani statua. ad A νοῦ ἐξ αὐτοῦ καὶ κυρτοῦ Φερμιλλιανοῦ πρὸς

risum erecla est, liaetenvsque servatur.

γέλωτα γέγονεν, ἢ χαὶ σώζεται ἕως τῆς σῆγε-
gov. .

De IXerolopho, et signis ibidem. erectis.

Xerolophon, ol'm Theamo, seu speetaculum qti-
dam vocabant. In eo enim duodecim cochlezs, et
Diana, statua composita, et Severi qui construit,
ἃς Theamatium tripes. Ubi etiam 2 Severo pluri-
mi mactatje victimae sunt, multaque in eodem ipso
I»co oracula edita fuere : ubi etiam immolata virgo

fuit, et astronomica positio annis trigiuta sex du-
ravit,

Tiv δὲ Ξηρόλοφον (44) πρώην Θέαμα τινὲς lxh-
λουν. Ἔν αὐτῷ γὰρ xoyMat cg" καὶ “Άρτεμις
αυνθετὴ στήλη, xai Σευήρου τοῦ χτίσαντος xal
Θεαμάτιον τρίπουν. “Ἔνθα καὶ θυσίαι πολλαὶ sapi
τοῦ αὐτοῦ Σευήρου γεγόνασιν, ἔνθα χαὶ χρησμοὶ
πολλοὶ ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ γεγόνασι. Καθ᾿ ὃν καὶ χέρη
παρθένος ἐτύθη, xal ἀστρονομιχὴ θέσις εἰς; 3c y
νους διήρχεσεν,

8 eignia atque. statuis τὰ Exocionio δερο 8.
Exocionium qued vocant, habuit aliquando Le- B Τὸ δὲ Ἐξχχιόνιον (45) τὸ λεγόμενον ἔσχε ποτὲ

porem, Canem et Nembrod immani síatua ; tria
lee uno ex ferro fabrefacta, aliaque bene multa
spectaculo digna. eodem Joco servnbaptur. Hae
Marcianus amovit, atque S. Mamautis :dibus ad-
dixit. Sed et ingens balneum erat, in quo multis
periculum fuit, quod dicerent pou suscepisse ora-
culum.

Πτῶχα, καὶ Kóva xal Νεδρὼδ (46) παμμεγέθη, τὰ
τρία ἀπὸ ἑνὸς σιδήρου, καὶ πολλὰ ἕτερα θεάματα
&v αὐτῷ τόπῳ ἐσώζοντο. Ταῦτα Μαρκιανὸς παρέ-
στειλε (47), καὶ ἐν τοῖς τοῦ ἁγίου Μάμαντος μέρεσ:
προσέθηχε. Καὶ λοντρὺν δὲ ἣν εἰς μέγεθης, ἐν ᾧ καὶ
πολλοὶ ἐχινδύνευον διὰ τὸ λέγειν, μὴ δέξασθαι
χρησμόν.

De ponite apud sanctum Mamanten, et de dracone areo ibidem erecto,

Ad S. Mamantem quondam  pous fuit ingens
duodecim pilis et arcubu ; instructus, Grandis quippe
fluvius illac transibat, maxime vero, ut aiunt, men-
$e Februario. fbidem stabat neus draco, et quod
quidam dicerent in isto ponte. dracouem habitare,
multze virgines ibi immolatze- sunt, magna. item
ovium, avium et boum eopia, Nam Dasiliscus qui-
dam vir in Numeriani Cesaris aula primarius, loci
amore captus, exstrurtis sibi dibus, quas inco-
lebat, templum ibi maximum Jovi excitavit. IH:ec

"Ev δὲ τῷ 'Aylo Μάμαντι ποτὲ ἴστατο γέφυρα g
θερὰ, περὶ δώδεκα λόφους καὶ χαμάρας ἔχουσ ({8).
Ποταμὸς γὰρ κατήρχετο ἐχεῖσς παμμεγέθης᾽ vat
μάλιστα, ὡς ἔλεγον, τῷ Φεδροναρίῳ μηνί. Ἔνθα
xoi δράχων ἴστατο χαλχοῦς παμμεγέθης, διὰ τὸ
λέγειν τινὰς δράκοντα κατοιχεῖν ἐν τῷ γεφυρίῳ
ἐχείνῳ, ἐν αὐτῷ οὖν πολλαὶ παρθένοι ἐτύθησαν,
xai προδάτων καὶ! ὀρνέων πλήθη πολλὰ xal βοῦν.
Βασιλίσκος (49) γάρ τις, ἐρασθεὶς τὸν πόπον, ὃν
εἷς τῶν ἀπὸ Νουμεριανοῦ (50) Καίσαρος ὑτ-

Anselmi Bandurii note.

Ν

(41) Τὸν δὲ Ξηρόλοξον, etc. Hxc omnino diversa
spud Anonyranni nostrum leguntur ; "Ev τῷ Znpo-
λόφῳ, πρώην θέχμα τινὲς ἐκάλουν, ἐν αὐτῷ κοχλίαι
tc' καὶ σύνθετος “Αρτεμῖς, χαὶ ἕτερα ἄλλα εἰς τὰς
ἁψίδας - ἔσγατον δὲ ἐχλήθη φόρος Θεοδοσιακός" xal
ἦν μέχρι Κωνσταντίνου τοῦ Κοπρωνύμον. [ἀ est :
n Xerolopho locus, quem. prius Theama sive. spe-
etaculum quídam vocabant, habebat cochleas sexdecim
et Diang statuam compositam, ac. alia quedam. &u-
pra arcus. Tandem vero appellatus est Forum Theo-
dosiacum, duravitque usque ad. Constantinum. Co-
pronymum. Munc sensum videtur efücere : qu'ppe
Xerolophus scptimus erat collis, ab aliis δὲχ col-
libus, ut ait Petrus Gyllius, valle lata divisus pluri-
mque :edificia cum publica tun privata cootinebal.
In. Codino hiec nonnihil diversa. leguntur. pag. 97 :
Ἐν δὲ τῷ Ξηρολόφῳ, ὃν πρώην θέαμα τινὲς Ex3Xopy,
ἔστησαν χοχλιάδες tc', xal σύνθετος ΓΑρτεμις, καὶ
τεραι πολλαὶ στῆλαι εἰς τὰς dupióag. Chrouogra-
phus liec omnino divcrsa perhibet. sicut οἱ Codi-
nus pag. 17. lidem euim prater sexdecim cochieas
exstitisse narrat, Diane statuam, et Severi condi-
toris, et Theamatium tripodem ; multaque ibidem
ἃ Severo sacrilieia. facta, ae. eodem in luco multa
oracula edita fnisse. Quo tempore etiam puella
virgo illic iminolata est. Iusuper ibidem exsiitisuc
thesiin Astconomicam, qui annos triginta tres du-
ravit. Praeterea eodeun in Xerolopho colipcatas í uisse
fertor statuas Theodosii Junioris, ct Valeutiniani,
et Marciaui infra columnam, qua postea turr&& motu

corruerunt, Nec. multum diversa a Chronographe
habet Suidas preterquam. quod θέμα pro θέλμα per-
peram scribit, ut optime monuit et Lambeeius.

(45) Τὸ δὲ ᾿Εξακιόνιον, "E&ax:óviov.et Ἐξωχιόνον
scribitur apud Aunonymum gnostrum necuon apud
alios Dyzantnos scriptores ; sed sietymon specleur,
᾿Ἑξωχιόνιον scribendum puto ; siquidem inde Exo-
cionium uuncopatwn perhibent, quod estra terre
strem murum ἃ Cosstantino exstructum salt
ejusdem Con tantini exstaret.—— .

(46) Νεδρώδ. Fuit statua cujusdam  venaloris
cum cane etlepore. linc Groculis noster Neurol
eam [fuisse statuam .assorit, quod cap. X, vets. 9,
Gen. Nemrod robustus vegator dicalwr. Sed nt
advertit Cüronographus quod Nemrod iu Scriptars
appellatur robustus venator non. modo ferarum,
Sel hominum, quos instar prodonis el Lyronn,
partim vi et armis, partium insidiis ac ἀοΐφ capiatat
ei gibi subjiciebat.

(41) Tavra Mapxiaxóc παρέστειε. Anonymus
noster narrat bac onnia ἃ Mauricio confracla luisse

(48) Kai καμάρας ἔχουσα. |a ex Anonym
nostro emendo; perperam quippe iu ms. eu
καὶ μαρμάρας Eyouga ; sic et Lambecius et Lom
sius leguut. '

(49) ασιηίσκος. n ex eodem Anogymo lez?
Corrupte ms, βασιλικός, .

(50) Νουμεριανοῦ. Sie legit et Lawbacius. Ws.
Nov yzpíov.

Digitized by Google
