Tl

HISTORIA BYZANTINA.

T5R

τοῦ στεφθῆνα! τυφλωθεὶ; παρὰ Μιχαὴλ τοῦ Πα- A riam suscepisset, à Michaele Paleologo exezcatur,

λαιολόγου, xaX ἐξωπ:θεὶς τῆς βασιλείας ἐν τῷ γ' αὖ «
τοῦ ἔτει. Ἐξώσθησαν xai οἱ Λατῖνοι ix τῆς πό
λεως (12), καὶ εἰσῆλθε βασιλεύων ἐκ τῆς ᾿Ανατολῆῇς
Μιχαὴλ ὁ Παλαιολόγος. Μέχρι τῆς βασιλείας τούτου
ἡ μικρὰ "Acla, Παφλαγονία, Μυσία, ἡ καὶ Βιθυ-
vla, Φρυγία μεγάλη, Φρυγία Καππατιανὴ, Καρία,
χαὶ μέρος Κιλικίας ὑπὸ Ῥωμαίους τελῶν ἦν. ΟἹ δὲ
Τοῦρχοι ἐγχάτοιχοι Auxaovíaz ὄντες τὰ ἐπέχεινα
ἦρχον, ἦτοι Λυκαονίαν, Καππαδοκίαν, Γαλατίαν,
Βεμφυλίαν, ᾿Αρμενίαν, Ἑλενόποντον, Πισιδίαν,
Λυκίαν, Κοίλην Συρίαν, xai ἕτερα, ᾿Εδασίλευσε
8b καὶ Μιχαδὰ ἔτη χδ΄. Μετὰ δὲ τὸν Μιχαὴλ ὁ υἱὸς
αὐτοῦ ᾿Ανδρόνιχο: (15) ὁ Παλαιολόγος ἔτη μγ΄. Ἐν
τῷ... ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἑάλω μητρόπολις

τῆς ᾿λοίας “Ἔφεσος, καὶ ἡ ἐπαρχία Καρίας παρὰ B

τοῦ Μανταχία * καὶ ἡ Λυδία παρὰ τοῦ ᾿Ατὴν ἄχρι
Σαύρνη:" "καὶ ἡ Μαγνησία μέχρι Περγάμον, καὶ
πάσης Μαγεδῶν ἐπαρχίας (14) παρὰ τοῦ Σαρχάν"

et anno tertio quam imperare ceperat regno pelli-
1ur, Latini quoque urbe excedere coguntur, esmque
ingressus est Michael Palieologos **, ab Orientis par-
libus, assumpto imperatorio nomine, profectus. Ad
hune usque imperatorem Romano Imperio subditse
fuerunt, tributumgue solverunt hz provincie : Asia
minor, Paphlagonia, Mysia, quz et Bithynia, Phrygia
magna, Phrygia Capatiana, Caria, 2tque etiam pars
Cilicie ; Turci vero, qui Lycaoniam Jam oceuparant,
provinciis quaque ulterioribus remotioribusque im-
perabant ; Lycaoniz f$ scilicet, Cappadocice, Galatim,
Pamphylie, Armeniz, Helenopouto, Pisidiz, Lycke,
Syriz cavz, et aliis, linperium tenuit Michael annos.
24.Michaelem secutus est filius ejus Andronicus '* Pa-
keologus qui regnavit annis 45. Hujus imperii anno...
Asiz metropolis Ephesus, et Caria provincia in pote-
statem Mantachie devenerunt, Lydiamque Smyrnam
usque subegit Atin. Magnesiam Pergamum usque,

Ismaelis Bullialdi note.

"n, sub finero. et lih. re. Georgius Phranzes. lib.
|, capp. ὅ et 5. Michael Palieologus ex genie. auti-
402 et nobilissina oriundus erat, auem, at ex aliis
Petrus Bizarus refert, lib. 1 De belle Veneto: Ex
Italis adeoque Viterbo ipso Hetrurie civitate haud
tane ignobili (que olim. Vejusa nuncupata. tanquam
trium urbium septa vel menia in se. complectens),
originem traxisse nonnullis placet. - -
(12) ᾿Εξώσθησαν καὶ οἱ Λαεῖνοι τῆς zódaoc.
lo margiee δαογίρίυτη ἐν ἔτει ςψξη Ἰουλίον xs,
sursdi auno 6168, [Christi 42600.Ἶ Julii 25. Refecri
debet bie temporis nota ad annum 1 linperii Mi-
chaelis Palzeologi, Quippe urbs a Grecis rccupe-
rata fuit anno Cbristi 1289, mundi jnxta. Grecos
anno 6770, Nam collectis annis Theodori Lascaris,
Ínennis Vatacize, Theodori, et Joannis annis tribus,
ít summa aunorum 58, qui cum additi fuerint
annis 1204, exhibebunt annum 1262, quo Joannes
tni imperialis corona nunquam imposta fuit, a
Psleologo Michaele exczeatus εἰ imperie pulsus
est, et Latini urbe ezacti. sunt. Libro etiam. iv,
Gregoras de urbe recuperata per Cesarem Strate-
- gopulum verba faciens notat, Δύο ἑξῆς ἡνύετο ἔτη
ἀφ᾽ οὗ τῶν τε βασιλιχῶν θρόνων ἐγαρατὴς ὁ Μιχαὴλ
ἐγεγόνει. Quo igitur anno urbs capto est, jam duos
in imperio annos integros Michael exegerat : unde
eenstat ipsum clypeo  insidentem imperatorem
amatam esse anno 1260. Phranzes, cap. 4,
ib. 1 dynastiam Francorum annos 59, mens. ὅ.,
dies 4, CPoli durasse ait. Georg. Logotheta in

Cbron. CPolitano sub (inem ait urbema Latinis p

€aptam anno 6712, et eam tenuisse annis 58, recu-
peratam anno 6769, indict. 4, in quo sihi non con-

s13L; nam mensis Julii 25 captam ait. CPolim à —

Gracis. Post annos 58, qui additi cum fuerint an-
nis 6119, dabunt annos 6770, et indictionem 5,
transeriptoribus fortasse hic error imputandus est,
uon logothetz.

(15) Μετὰ δὲ τὸν Med ὁ υἱὸς αὑτοῦ 'Avópó-
A

γιχος, Sub Michaele Palaologorum primo οῶρθ-
fin! Turci provincias Ásiaticas, quie  imperatori-
bus CPulitanis adhuc parebant, vexare ac perpetuis
latrociniis vastare, Gregoras, lib. v, et lib. vii, c.
1; statum provinciarum Asizx talem fuisse narrat.
Κατέσχον ὁ μὲν Καρμανὸς ᾿Αλισούριος τὰ πλείω
τῆς μεσογείου Φρυγίας, xai ἔτι τὰ μέχρι Φιλαδελ-

φία-, καὶ τῶν ἔγγιστα πάντων ἀπὴ τῆς πεοὶ Mat.
&vbony ποταυὸν ᾿Αντιοχείας, τὰ δὲ ἐκεῖθεν μέχρι
Σλύρνης χαὶ τῶν ἐντὸς παραλίων τῆς Ἰωνίας ἔτε-
00; ὄνομα Σσργάνης" τὰ γὰρ περὶ Μαγνησίαν καὶ
Πριήνην καὶ “Ἔφεσον φθάσας ὑφείλετο σατράπη-:
ἕτερος ὄνοα Σασάν, Τὰ δὲ ἀπὸ Αἰολίδος ἄχρι Μυσίας
τῆς πρὸς τῷ Ἑλλησπόντῳ ὃ τε Καλάμης λεγόμε-
voz, κιὶ ὁ παῖς αὐτοῦ Καρασῆς " τὰ δὲ περὶ τὸν
"Ὄλομπον καὶ ὅσα τῆς Βιθυνίας ἑξῆς ἕτερος ὄνουα
'Acpv, Τὰ δὲ ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ Σαγγαρίου μέχρι
Παφλαγονίας μεμερισμένως εἰς τοὺς ᾿Αμουρίου
διέδησαν παῖδας. Caramanus itaque. Alisurius ma-
zimawn Phrygie mediterraneg partem occupaverat,
et Philadelphiam atque. Antiochiam ad. Meandrum
usque omnia dHioni sug subjecerat. Qua vero regio-
nes ab illis locis ad. Smyrnam εἰ lonie maritima
pertingunt, alius. Surchanes appellatus illis domina-
batur. Sasan etiam, qui vocabatur, satrapa. Magne-
ciam. Prienen et Ephesum, (Romeis) eripuerat. Ca-
[ames ejusque filius. Carasis ab. /Eolide wsque ad
Mysiam flellesponto adjacentem. regnabat, Bithy-
niam et que Olympo monti. circumjecta. sunt. alius
nomine Aman obtinebat. A Sangario tandem fluvio
Paphlagoniam usque Amurii filii inter se regionem
partiti erant. Qui nostro Carmian. appellatur. &re-
gore est Caramanus Alisurius, Sarchanem οἱ Ca-
rasim uterque habet ; pro Othmane  Gregoras ie-
|j Awman. Sasanem. Noster, ut et Amurii | 8eu

omuris filios nescit. Gregoras Mantachiam ἱφηο-
rat, etiamque Atinen. Laonicus Chalcocondylus lib.
1 De reb. Turc., non longe ab initio, lib, etiam wu
hos duces fuisse Aladiuis Selzuccii, qui sedem im-
p leonii habuerat, ministros asserit, Quiqua

aonice est lines nostro vocatur Atin, et. qui
illi Mendesius nobis est Vagtachias. Phranzes, lib.
1, cap. 26. hos duces enumerat ut. Gregoras, eas-
demque ditiones auribuit. Leunclavius in. Pande-
ctis historie Turcice, num. 45, duces istos aliter
enumerat, íta ut iu tama varictate auctorum nomi-
na illa, ducumque numerus in incerto aliquatenus
maneant, Ásiz statu ioterim misero imperiique νὰ -
statione pro comperts hahitis. Cantacuz. l. n, c.
29, Atiuis sive Ainis lilios ait (visse Χετὴρ
xaY ᾿Αμοὺρ, id est, Cheterem et Howmurium. Ca-
rasem vero Phrygie cegulum tradit lib. ui, c. 82.

(44) Kal πάσης Μαγεδῶν ἐπαρχίας. Valde pro-

"? ono ἃ creatione mundi 6768, Julii die 95, Christi 1260, ccpit Michael. "'Audronicus 1283.

»

Digitized by Google
