653

INCERTI AUCTORIS

*

bil

patre ex smaragzdis colore alabastrino. fte cognita, Α καὶ ἡ κορωνὶς Κλεοπάτρας (89) κατασχενασθεῖσα

jmperator Constantinus centurionem morte dam-
gavit, Etsi autem. impudenter. negaret, ac deos
ebtestaretur, capite truncatus est. in uno e gradi-
bus ipsius Fori, ubi olim epuke ac prandia flebant.
Scelus vero in aliero fornice perpetratum non tace-
bimus. Maxentii mechi simulacrum divinis honori-
bus illic colebatur ; et quod nrulti. idololatrarum
ignorabant, Deus eques adorabatur. Quapropter
Constantinus simulacrum évertit, ac eos, qui id te-
mere ausi essent, capite muletavit. Ubi etiam Arius
postea feeda morte periit; qui cum blasphema dicta
Cracanicis pejora miser 176 pronunitiasset, quan-
do cum comitatu et pompa Constantinopolitanum
thronum, imperatoria manu stipatus raptum pro-

cederet, Verum Alexander, vir divina scientia pra. B

ditus, non prius cessavit quam illum funest:» morti
tradidit. Eodem loco, qui ἃ fornice viginti novem
palmos habet, sub religioso imperatore Theodosio,
Aríus marmorea stalua effictas est qux» solo tan-
qillum sublimior erat, ac cum illo Sabellius, Mace-
donius, Eunomius ; ut eos qui prieterirent tales si-
hi magistros adseribere puderet ; utque ii qui Filio
honorem detraxerant, stercore, urina, sputo et lu

σμαραγδινὰς πάνυ ἀλάδαστρος. Τοῦτο γνοὺς 6 Ba-
αιλεὺς Κωνσταντῖνος, τὸν αὐτὸν κεντυρίωνχ (90)
Βαλμασὰ ἐπετίμησεν ἄξιον θανάτου. Τοῦ δὲ ἀναι-
σχυντοῦντος, καὶ θεοὺς ἐπιχαλουμένον, ἀπετμῆη
εἰς ἕν τῶν σχαλίων τοῦ αὐτοῦ φόρον, ἔνθα τὰ ἄριστε
τὰ ποῶτα ὑπῆρχεν (91). Τὸ δὲ ἐν τῇ δευτέρᾳ χα-
μάρᾳ γεγονὸς ἄθεσμον οὗ σιωπήσομεν. Τὸ τοὺ
μοιχοῦ Μαξεντίου (92) εἴδωλον ἐχεῖσε προσεχυνεῖτο
λατρευόμενον, καὶ τοῖς πολλοῖς εἰδωλολάτραις
ἀγνοούμενον, θεὸς ἱππόσυνος ἐλατρεύετο " διὸ Κων
σταντῖνο; αὑτὸ μὲν χατέδαλε * τοὺς δὲ τοῦτο τολμὴ-
σαντας ἀπεχεφάλισεν. Ἔνθα xol “}Ἄρειος μετὰ
«καῦτα τὸν μιαρὸν θάνατον ὑπέστη, χείρονα Ἑλλή-
vov βλασφημῆσαι ἀποτολμήσας ὁ δείλαιος, μετὰ
λιτῆς xal veg; (95) τὸν θρόνον Κωνσταντινουπό-
λεως τῇ βασιλιχῇ χειρὶ καθᾶρπάααι βουλόμενος:
Αλλ' οὐκ ᾿Αλέξανδρος 6 πολὺς ἐν θεογνωσίᾳ τοῦτο
παρεσ. .. (94) ἕως τῷ ὁὀλεθρίῳ θανάτῳ τοῦτον παρί-
δωχεν. Ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ (95) ἀπὸ τῆς καμάνγε:
ἕως x0' παλαιστὰς ἔχοντι, ἐπὶ θεοφιλοῦς Θεοδοσίου
ἀπετυπώθη "Aprtoz ἐν μαρμάρῳ συγγειτνιῶντι τῇ
tf, καὶ σὺν αὐτῷ Σαδέλλιος, Μαχεδόνιος, Εὐνόμιος,
πρὸς αἰτχύνην τοῖς διερχομένοις (96) σφετερίζειν

Anselmi Bandurii noté.

(89) Kal ἡ κορωνῖς Κλεοπάτρας. Ἱορωνὶς et χορό-
νᾶ. οἱ χορώνα et χουρούνα recentioribus Graecis pro ce-
vong accipitur, Vide Ducangii Gloss. med. et inf.
τας.

(95) Μετὰ Διτῆς καὶ τιμῆς. Scilicet, quando em
comitatu et pompa Constantinopolitanwm — thronum,
imperatoria manu stipatus raptum procederet, Perpe-
ram interpretatur Combeflsius, supplicationis pompa

(90) Τὸν αὐτὸν κεγτουρίωνα. Scribe mendum C ac honore Constantinopolitanam sedem. imperatorie

τῷ αὐτῷ κεντουρίωνι, ut eL Lambecius animadvertit.

(91) Ἔνθα cà ἄριστα τὰ πρῶτα ὑπῆρχεν. id
est, capite truncatus est in uno e gradidus ipsius
fori, ubi olim epule ac prandia | fiebant. Loquitur
hie forsan. Clronographus de tribunali in Foro Con-
stantini, quod in regione tertia statuitur in veterl
urbis Descciptione, ac proinde eidem usui deservie-
bat, quo tribuual novemdeecim accubitorum seu ac-
cubitum, cujus descriptio habetur apud Luitpran-
dum lib. vi Jit, cap. $ : Est domus, inquit, juxta
Hlippodromum, aquilonem versus, mire el altitudi-
uis et pulchritidinis, que | Decaennea cubita vocatur.
(uod nomen non abs re, s^d ex apparentibus. causis
sorlita est. Séxa enim Grace, Latine decem, ἐννέα
movem . cubita a cubando, inclinata vel. curvata
possumus dicere. lloc. autem ideo, quoniam. quidem
decem et nosm mensa in ea, que secundum carnem
est. Domini nostri Jest Christi Nativitate appouun-
tur : iu quibus imperator pariter et conviva non seden-
do, uà. celeris. diebus, aed. secumbendo. epulantur ἃ
quibus in dielus non argenteis, sed. aureis vasis mi-
δι ει Γαῖαν,

(02) Τὸ τοῦ μοιχοῦ Μαξεντίου. lta. etiam Lam-
becius et Combelisius legendum putant, Corrupte
scribitur in tis, τοῦ μυχοῦ Μαξεντίου. Quantus enim
erat Maxentüis iu r»pietdis constuprandisque alio-
gum uxoribus tes'atur Euseb. lib, viti, ubi. hac de
eo leguntur cap. 26, μοιχείας xal παντοίας ἐπιτελῶν
φθορᾶς. Cuterum nimis scrupulosus videtur Com-
belisius, qui pro Μαξεντίου Maximini scribendum
censet, eo quod Maxentius propensior in rem chri-
stlianam esset, Maximinus vero Gracanicg super-
suitiunis vindex acerrimns Christianisque. iniquior.
Quandoquidem Maxentius initio, populi demerendi
gratia tantum, Christianis favere visus est, 4c per-
secutioni modum adhibuit: at mox in emui se
crudelitatis ac. flagitii genere volutavit, Testatur
Kuscb. codem lib, cap. 1$ ; Optatus item lib. 1.

p

abusu potestatis armata manu atque vi esset rapturut.
Neque hie λιτὴ supplicationis pompam, seu suppli-
cationem, ut putat Combefisius, significat, aut pre-
cessionem ecclesiasticam, qua notione in Euchologie
et passim apud scrip:ores occurrit, sed pro comitatu
et pompa sumitur, ut manifeste es Cedreno liquet
pág. 296 : Τῇ γὰρ ἑξῆς ὁ ἀνόσιος μετὰ φαντασίας
xai γαυριάματος εἰς τὴν ἐχχλησίαν προερχόμενος,
ἐπειδῇ ἐν τῷ φόρῳ πλησίον τοῦ λεγομένου Σινάτου
ἐγένετο, τῆς γαστρὸς νυξάσης αὐτὸν, τοῖς ἐχεῖσι
ἀφεδρῶσιν ἀποχεχωρηχὼς, ἀγγελικῇ κχατασκᾶ-
παι χειρὶ, τῆς τε χολίας αὐτοῦ καὶ τῶν σπλάγ-
xvov σὺν τῇ ψυχῇ ῥαγέντων καὶ εἰς ἀφεδρῶνας χα-
ταδληθέντων. Nam. Arius cum postridie maguo cum
fastu et ostentatione ad. ecclesiam. procederet, com
ih Foro non procul a euria abesset, rentre stimulante
ad latrinam abiit : ibique ab angelo. ictus, intestina
in tatrinam egesíit atque exanimatus est,

(84) Τοῦτο zapsc. Lego παρέσχεν. scilicet Alet-
ander, Constantiuopolitanus episcopus, cum ei »b
imperatore niandatum esset, ut Arium in Ecclesiau
reciperet, anxius, ut par erat, animi, toram noctem
ad Dominum precibus fusis Arium pessumdedit,
testatur Cedrenus laudato loco.

(95) Ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ, etc. Locus forsan ille
de quo loquitur Anouynius noster, cum de stato?
Fortune urbis. que a. Juiiano. in foveam projerts
est, quod erücem capiti insculptam haberet ; 6f:
"Aptto;, inquit, τὸν ἔχθιστον θάνατον ἀπὸ τῆς xe-
μάρας τοῦ Φόρου τοῦ Σενάτου ἀπέδωχεν " ποῦ χαὶ οἱ
παρερχόμενοι abpa καὶ κόπρα ἐτίθουν αὐτῷ τῷ ἐχ-
θίστῳ ᾿Ανεΐῳ, .

(96) Πρὸς αἰσχύνην toic διερχομένοις. M. est
ut eos. qui preterirent tales sibi magistros ascribere
puderet ; utque ii qui Filio homorem detraxerant, stet-
tore, trina, sputo et [udibriig deturparentur. Com-
betigius vertit, ad eorum probrum, qui sibi hos τίκ-
dicare student ; et ut ii qui Filio honorem detrazerunt,

Digitized by Google
