Tel

ENARRATIONES CHRONOGRAPHiCA,

"93

λη (76) καὶ ᾿Ανδρομέδης θυγατρὸς βασιλικῆς (77) A Andromedie regiae filia, quie, ut fabulose fertur, ei;

$220 *$315, ἣν ol μῦϑοί φασι xal τις τῶν ἱστοριχῶν,
δίδοσθαι ϑυσίαν τῷ ἐχεῖτε ἐμφωλεύοντι bpáxovtt.
οὕτω; γὰρ ἣν ἐκ παλαιᾶς συνηθείας, δίδοσθαι παρ-
θένον κόρην τῷ θηρίῳ" καϑ' ἣν ᾿Ανδρομέδα δεθεῖσα͵
θανάτου αἰτία τῷ θηρίῳ ἔμελλε δίδοσθαι. Ὃ γοῦν
προειρημένος; Περσεὺς ἐχεῖσε ἥκων, πύθεταις χλαι-
οὐσῃ τῇ ᾿Ανδρομέδῃ, τί ἂν εἴη δεδεμένη xai θρη-
νοῦσα, Ἡ δὲ «b συμδὰν ἐξηγήσατο. Τοῦ δὲ καθί-
σαντος fixe τὸ θηρίον. Αὐτὸς δὲ Γοργόνης κεφαλὴν ἂν
πήρᾳ κατέχων, ὀπισθοφανῶς στραφεῖ;, δείκνυσι τῷ
θηρίῳ. Ὅπερ ἰδὼν ἐκεῖνος, ἀπέψυξεν. Ἐκλήθη οὖν
Ἰχόνιον (78) παρὰ Φιλοδώρου ἡ πόλις, διὰ τὸ ἡκέναι τὸν
Περσέα χαὶ σῶσαι τὴν ᾿Ανδρομέδαν. (Φόνοις ἀτύχημα
τῇ πόλει ix τοῦ ἥκοντος Περσέω;. "Hv δὲ ὄνομα τῇ
πόλεϊ, τὸ ἀπὸ γενέσεως, Δὸρία (79): ἔπειτα ἐχλήθη
θρηνῳδία * παρὰ δὲ Φιλοδώρου τοῦ Αογιστοῦ, Ex τοῦ
ἥχειν τὸν Περσέα, ἐχλήθη "IExóviov ἔνθα ἐτελειώθη ὅ
αὐτὸς Περσεὺς σὺν τῇ ᾿Ανδρομέδῃ" ἐπάνω δὲ τῆς πόρ-
τῆς τῆς πόλεως (80) ἐστηλώθη ἀμφότερα" καθ’ ἣν καὶ
θυσίαι πολλαὶ γεγόνασιν ἐκεῖσε παρὰ Δεκίου καὶ
Διοχλητιανοῦ καὶ Μαξιμιανοῦ" ἔνϑα πλεῖστοι ἅγιοι
ἐμαρτύρησαν. Ἥχασιν οὖν τοῦ τε Περσέως καὶ ἾΑνδρο-
μέδης αἱ στῆλαι, ὡς λόγος ἔχει, ἐπὶ Κωνσταντίου (81),
μετὰ τὸ πληρωθῆνλι τὴν ᾿Αντιοχέων ἐχχλησίαν,

etiam a quodam bistorico proditum est, dracoui il-
lic in latibulis agenti ad victimam data fuit, Hic
quippe mos olim erat, ut. fere virgo traderetur :
quare vincta Andromeda, draconi, cui Inortis cade
fuit, tradenda erat. Memoratus vero Perscus'cum is-

tac haleret iter, lugentem Andromedam ' perconta- :

tur, cur sic vincta lugeret. Rem illa narrat ut. con- '
tigerat. Illo antem sedente fera irruit. Tum Perseus
Gorgonis caput, quod in pera habebat, retro: con-
vereus fere ostendit. (juo illa conspecto exspira- '
vit. Unde urbs 8 Philodoro Iconium voeata est: quia '
Perseus eo ivisset, Andromedamque liberasset. o-
men autem urbis a conditu suo Doria fuerat : hinc
Threnodia nunczpata est, demum ab adventu Persei
leonium a Philodoro Logista appellata fuit. In qua
tum Perseus, tum Andromeda mortem obierunt, quo-
tum statuz supra porlam urbis.erectz sunt ; quo.
loco multa a Decio, Diocletiano et Maximiano obla»
ta sunt sacrificis, ubi item sancli multi mariyrio :
perfuneti sunt. Advectae itaque sunt, ut fertur, Per-
sei et 193 Andromedz statuz, Constantio impe-
rante, postquam Antiochena ecclesia absoluta est,

De statua. Anastasii in. T hermis Constantüinis erecta. ἡ

Ἐν τῷ- Κωνσεαντιαναῖς λουτρῦ (82) ᾿Αναστασίου
στήλη ὑπάρχει, ἡ ὄπισθεν τοῦ ἁγίου μάρτυρος

In Constantianis tliermis Anastasii statua. con-
sistit, pone sanctum Menam martyrem, qua ibidem:

Μηνᾶ, ἥτις στήλη ἐστάθη μετὰ τὸ παύσασθαι τὴν C. locata est, postquam boum sacrificia idolis fleri solite.

Anselmi Bandurii note.

(76) Περσέως στήλη. Perperam interpretatur
Combefisius, Persei columna ; nam hie στήλη non
iiumnam, sed statuam significat, ut ex contextu
liquet.

(T7) θυγατρὸς βασιλικῆς. Scilicet, regie filie.
Pérperam legitur in ms. etin editis, θυγατρὸς
Βασιλίσχου, Andromeda enim non Basiisci filia,
sed Cephei JEthiopum regis et Cassiopes filia
fuit. Vide Karipidem'in Andromeda.
(8) ᾿Εκ.1ήθη οὖν ᾿Ικόνιον. Anonymus noster

Iconium appellatam a Philodoro Logista ait, διὰ τὸ.

τὸν Περσέα δεῖξαι τὴν εἰκόνα ἐκεῖσε τῆς Γοργόνης.
Stepbanus vero De urbibus ex alia fabula ejusdem
vocis etymologiam diteit; quod seilicet exstincto per
filuviun humano genere, íllic primum a Prome-
theo &üctze imagines et simulacra εἰκόνες, quas
spiriuts afflans. animaverit. Unde ait, καὶ ἔδει διὰ
διφθόγγου, Caeterum quem Anonymus noster, Chro»
nographis ac Codinus Philodorum vocant, Lam-
breius. Philochorum esse contendit. Vide ejusdem
ad Codinum notas. Quz autem sequuntur et clausa
Tepreseniantur corrupta et Combefisio visa sunt,

δἰ míbi videntur : neque absque novi codicis ope :

sanari possunt, nisi hariolando, quz ars, licet ea
vii sint passim superiori tempore viri doctissimi,
hunquam mihi placuit, nisi codicis manu exarati
auctoritas accedat, vel contextus suadeat.

(9) Δορία. Emendat Lambecius Δανάεια, quod

ila Codinus habeat, ctsi variant ejus exemplaria, Ὁ

labentque ipso 1este alia Azvía, alia Aávera. At
quis tantus Codinus, auctor sic nuperus, vel si áavá-
t'& constanter habeat, ut Anonymo, ex quo plera-
que hausit, ac qui centenis aliquot annis antiquior
£3l, debeat. praescribere ? Quod ait Anonymus ἃ τὸ

τῆς γενέσεως, cum. primum condita est, sic appel-
latam. urbem, Lambecii conjecturas omnes elidit, ᾿
Longe enim antiquior ejus origo, quam vel Perseus, .
vel ejus parens Danae, siquidem Argos jam erat,
eique Persei parentes imperitabant, cum ex Ste-.
phano ad primos a diluvio homines Iconii origo
speetare videatur. Una trium urbium Homero no-
minatarum, Δώριον est, . -
Καὶ Πτελεὸν xal"EAoc καὶ Δώριον.
Sed alio spectare videatur. Unum est non essehoc
nomeu inantiquis urbibus novum, ut illo Codini
sic facile sit mutandum. Danaen in lftaliam com-
migrasse, ac illie Ardeam condidigse auctor Julius
Polyhistor, A. Dauae Ardeam. Mem: Virg. vn /Eneid.
Quam dicitur olim,
Acrisioneís Danae fundasse colonis.
Coassrig.

(80) Ἐπάνω δὲ τῆς xóptnc τῆς πόλεως, etc. [18
ex Anonymo nostro restituimus : corrupte quippe
in. ms. et in editis legitur, ἔνθα ἐτελειώθη ὁ αὐτὸς
Περσεὺς σὺν τῇ ᾿Ανδρομέδῃ ἐπάνω τῆς πόρτης τῆς.
πόλεως. Non quidem supra portam diem olierint,
sed cum lconii Perseus et Andromeda vitam exe-
gissent, ipsorum statue porte urbis imposite
sunt.

(81) Ἐπὶ Kurczart(ov. Has Petsei et Andro-
medz slatuas tempore Constantini advectas, post-
quam absoluta. [uit ecclesia Αἰ ochen rum Boc
bibet Anonymus noeter, ac jiu Magno Balneo Con-
stantini prope Tzycaunisterium collocatas ait.

(82) Ἐν τῷ Κωνσταντιαναῖς Aovepo. Scilicet,
in Constantianis thermis, Socrates. lib. v1, cap. 16
habet, ἐν τῷ δημοσίῳ λουτρῷ ἐν Κωνηταντιαναΐξι

Digitized by Google

'
