"x Q3Waczi.: BCLLEIALDI ut

hatw st, etica cen yrmuiionem o7 7:0 Mos ene, subezit. Eo temjiore superstitem
Due " £o ncanb. PLXEono Hooroam am ποι tradit: Ammo 6971. classe triremium
sezapnui naramque jepiem ansirueti, mense Septembri, im insulam Lesbum [lyraunus
Tarte. mere ΟΥΤΩΣ teta Br jeename copus secum ductis accedit. Insulam α Nicolao
faMeAZ). Qui n Lane formminebaiaf, eod dedi pasci. Hic Dominici decessoris sui, quem. di
L.onz «odia aque) aecireru. /ruer erat. quartusque. annus αὖ occupatd. dominatione
TJ2uiur.

H^ocamBcoz»nncam, rua cs Gnoeri Coustanünopolitani postremas complectitur,
sem Len. Egumn σα πεν κι μι Πρ ΤΠ rs Qj028 iiu ad ix peratoris Andronici Pa!zeologi junio-
ca du Cim. A.D Diei. c Euncus. incenso: àdoannis Cantacuzeni rebus qui Joannis Pa-
BO τ 40 ΑΔ G£.aco PaEe τ "arce COnsutuvis, imperium, quod administrabat,
se M üseunbde oic GdD XA. 0L. ΟΣ ς ierm.nat insula Lesbo, que tum Dominicum
! n] IIXmo o d6noa dte 4L ἃ Tis js eiouguaaa id estin A. C. 1862. Prodiit Grece et
La. is. ad σσογτῶν bene 36 22g. μὰ. ὅλ πάσαν Dolus, Parisiis e typographia Regia, per
3e.45..40 4D. Ciao s aul, 268.

D UC JE
MICHAELIS DUC/E NEPOTIS

HISTOBIA BYZANTINA

RES IN IMPERIO GR ECOAUM GESTAS CCMPEECEENS A JOANNE PALIROLOGO
AD WEHFMETEM Hi.
acCESHY

CRBOYiCOY BR:TVE, 1) cA R.0aU M, VESETORUM ET TURCORUM,
ALLOQCOT eXSTA COXTINENTCUR,

—

E Bw:otheca Reza primum ir icem ec.'3, wecsioge Latina et notis illustrat&
stus) ef cien bones BEuisadi.

(Parisis, e Tiregz3plia Reza, SDCXLIX).

ISMAELIS BULLIALDI EPISTOLA NUNCUPATORIA.
Eminentissimo ac illustrissime Julio S. R. E.,Cardinali Mazarino Ismael Bullialdus.

Ad te,Cardinalis eminentissime, hoc Duce opushistoricwm, animique mei in edendo illo qua-
poncunque [etum effero : apud quem Musis earumque mystis amicum, (enellus ille et infirmus
(εἰ εἴωσ adolescere, et ciriwm incrementum suscipere possit ; quibus injurias invidorumqu
calumnias propellere queat. Aliud equidem tutius nobiliusque patrociniumtligere non habui:
et genium jam habere liber, cicturusque mihi videtur, quod clientele tua se crediderit, tuque,
Cardinalis eminentíssime, eum admiseris. Inscriptum celeberrimum momen. tuum, ceu or-
tnamentum dignitate ac splendore conspicuum, in fronte cum gestet : quodque inter cetero li-
bros adnumerandus etiam sit, quibus artium scientiarumque omnium officinam, bibliothecam
tuam superbissimam ac magnificentissimam γυχῆς ἰατρεῖον exornas, magnum inde decus. ipsi
accessurum spero, Nomen auctorís, cujus majores Byzantii olim regnarunt, ab oblivione vin-
dícabitur, tnscriptum illl bibliothecae, amplitudine sua omnia , complectenti, cujus. structura
fame tue perpetuitati in omne &'tum consuluisti, 1ta equidem est, Cardinalis eminentissime,
per ora vírorum tandíu nomen feretur tuum, quandiu terras genus humanum incolet. Veram
stabilemque hanc esse laudem, non fictam aut fluzam, Piolemei Philadelphi &gypti regis post
bís mille annos asserit probatque notissima fama ; quam non gestamina regia, sceptrum celdia-
dema, non rerum bello gestarum claríitudo, illustrem ad nostra etiamnum. tempora. transmi-
sere, sed veqío eultu ac sumptu pluribus librorum myriadibus instructa. bibliothéca. Diceris

Digitized by Google
