--

ἽΝ

ENARRATIONES CHRONOGRAPHIC.

814

τοὺς ἔξω τῶν ἀναδαθμῶν ὑπάρχοντας, δειλιάσα: A ret, destro pede traetum cadaver eo conjicere ten-

μὴ χινδυνεύσω, σύρας τῷ δεξιῷ “ποδὶ, ἔνθα τοὺς
χαταδίχους ῥίπτειν ἐπεχαίρουν. Δειλιάσας δὲ, τὸ
ἔχθει ἀφήσας ἐν τῷ στόματι, τοῦ ἄχθους ἀνεχώ-
nsa. πρόσφυγος γενόμενος tv τῇ Μεγάλῃ ἐκχχλη-
cg, καὶ ἀγγέλλων τὸ πραχθὲν iv ἀληθείᾳ οὐκ
ἐπιστευύμην, ἕως εἰς ὄρχου βεδαίωσιν ἐλθεῖν με,
διὰ «6 ποτε xal τοῦτο (64) μόνον τηρῆσαί με τὸ
γυτόρθωμα, Οἱ οὖν οἰκεῖοι τοῦ τελευτήσαντος, xal
οἱ τοῦ βασιλέω: φίλοι, σὺν ἐμοὶ ἐπορεύθησαν ἐν τῷ
τόκῳ, καὶ πρὸ τοῦ τὸ πτῶμα τοῦ ἀνδρὸς προσεγγί-
σαι, τὸ πτῶμα τῆς στήλης ἢτένιζον θαυμάζοντες.
Ἰωάννης δέ τις φιλόσοφός φησιν, "Oct pd τὴν θείαν
πρόνοιαν οὕτως εὑρίσχω ἐν τοῖς Δημοσυένους συγ-
γράμμασιν, ὁπὸ τούτου τοῦ ζωδίου ἀποχτανθῆναι
ἔνδοξον ἄνδοα. "O; xal παρευθὺ τῷ βασιλεῖ Φιλιπ-
πιχῷ πληροφορήσας κελεύεται χαταχῶσαι τὸ αὐτὸ
ζώδιον ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ" B καὶ γέγονε, διὰ τὸ μὴ

tabam, quo rei projiciuntur, Verum mcelu correptus,
relicto ad ostium onere in magnam  Ecclesiain pro-

fuyi. Cumque misso nuntio rem enarrarem, nulla
mihi fides habita est, quoad jnurisjurandi religio
accessit ; quod hoec solum mihi sup»resset quod age-

rem ad salutem. Defuncti igitur familiares, et impera-
toris amici, mecum ad locum profecti, antequam a.l
viri cadaver accessissent, staluz casum intentis ocu-
lis admirati sunt. Tum Joannes quidam philos phus,
per divinam providentiam, inquit, ita reperio in
scriptis Demosthenis, ab bac statua virum illustrem ,
necatum iri. ἃ quo statim certior factus Philippicus
imperator, statuam eodem loco defodi jobet; quod
etiain factum est, quia dissolvi statua nop posset.
Hzc, vir optime, vere scrutatus, precare ne. intres
in tentationem, atque. ad antiquas. statuas, pra-
sertim Grecorum, spectandas animum adverte.

δέχεσθαι χαταλύσεως. Ταῦτα, φιλόχαλε, μετὰ ἀληθείας ἐρευνῶν, εὔχου μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμὸν,
καὶ ταῖς ἀρχαίαις στήλαις, καὶ μάλιστα ταῖς Ἑλληνικαῖς πρόσεχε θεωρῶν,

Θεοδώρου Ἀγαγνώστου ἔτι συγτομία γυναιχῶν.

Βερήνης γυναιχὸς Λέοντος Μεγάλου ἡ στήλη
τλησίον τοῦ ἁγίου ᾿Αγαθονίχου ἄνωθεν τῶν βά-
θρων (65) ἐν χίονι χαλχῇ " ἔτι τῆς αὐτῆς ἐν τῷ
᾿Ἀνεμοδουρίῳ πρὸς νότον (66), nÀnslov τῆς ἁγίας
Βαρδάρας. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν πρώτη iv τῷ ἁγίῳ 'Aya-
θηνίχῳ ἔτι τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς ζῶντος ἔστη * ἡ δὲ
ἄνωθεν τὴς ἁγίας Βαρδάρας, μετὰ τὴν τελευτὴν
Λέοντος τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς καὶ φυγὴν Ζήνωνος τοῦ

Theodori Lectoris brevis tractatus de mulieribus.

Verine Lconis Magni uxoris statua prope san-
ctum Agathonicum supra gradus in columna :Pnea
erigitur. Ejusdem item in Anemodulio ad meri-
diem prope sanctam Barbaram. Ac prior quidem
ad sanctum Agathonicum viro adhue superstite
posita est. Quae vero supra sanctam Barliaram post
Leonis mariti mortem, et Zenonis generi fugam,
eum scilicet Basiliseum fratrem suum coronavit,

Anselmi Bandurii note.
(84) Διὰ τὸ ποτε xal τοῦτο, etc. ld est, quod C loco sen Artopoliis situm, alteram Verinz statuam.

hot. solum mihi srperesset, quod agerem. Fides si
quidem dictis non est habita, testes. nulli aderant,
recurrendum igitur erat ad. jurisjurandi religionem ;
«nod solà canonica purgatio enm. servare posset.
Miter vero. hune locam. interpretatur Combefisius,
quod εἰ mihi quandoque unum istud facinus consti-
terit.

(65) “Ανγωθεν τῶν βάθρων. Duasitem Verinz
saluas recenset. Anonymus nosler, quarum unam
stetisse ail magis a austrum vergentem. quam
tincli Agathonici templtim postascensum gradunn,
»»9 vero supra gradus uti placuit Chronographo,
alleram e regione provime S. Barbare templum in
Artotyriano. luco, seu Artopeliis, sitam. Ceterum
Codinus etiam. loquens de hae Verine statua que
$Wrum versus prope,S. martyrem Agathonicum
Sabat, μετὰ τὴν ἄνοζον τῶν ἐκεῖσε βαθμίδιον exsti-
tisse perhihet, Ha bsbet et. Suidas v. Βηρίγη, ubi
prperain ZEmilins Portus interpretatus est : Βηρίνης
τῆς γυναιχὴς τοῦ μεγάληυ Λέοντος δύο στῆλαι ἔσαν
Verte magni. Leonis uxoris duce columme [uerunt ;
Nam hie στήλη non columnam sed statuam signifi-
0t qua signilicatione passim apad Byzantinos serie
pores occurrit ; quod autem hie στήλη non co-
lumnam sed. siatuam significet, ex ipso Chronogra-
pho maoifesto evincitur : Brplvn:, inquit, γυναικὸς;
Δέοντος Μεγόλου ἡ στήλη πλησίον τοῦ ἁγίου "Ava-
θονίχου ἄνωθεν τῶν βάθρων ἐν χίονι χαλχῇ : scili-
etl, Verine Leonis Magni uxoris statua prope san-
ct m Aga honicuin supra. grudus columna ene inas-
dens risiinr.,

(66) 'K» τῷ Ανεμοδουρίῳ πρὸς νότον. Hac
9plme conveniunt eum Anonymo nostro, qui
yroxime sancte Barbare templum — in Artotyriano

(6) Haec narratio Niccte 'Historize nuuc subjicitur.

$tetisse perhihet : siquidem Anemodulium in ipsis
Artopoliis exstitisse creditur, Hic vero ᾿Ανεμοδού-
pu pro ᾿Ανεμοδούλιον seriptum puto sive pro 'Avs-
μοδῆριν ; quomodo etiam apud Cedrenum scriptum
reperio. Avemodulium. graphice describit Nicetas
Choniates in narratione de statuis. Constantinopoli -
tanis, quas Luini, captaurbe confractas, in mone-
tam corflaverunt (a). Idem Nicetas lib. i1 in Andros
nico perhihet, habuisse etiam in animo Andronicum
fere:um suam statuam sopra columnam in sublimi
fneo Tetrapleuro, wbi nudi Cupidiues pomis se
invicem petunt, quod Anemodulium vocant, erigere.
Cieterum id quod Anonymus noster, Nicetas atquo
alii ᾿Ανεμοξούλιον vocant, Cedrenus, ᾿Ανεμοδήριον,
quasi ἀνέλκων δῆσιν, certamen. scilicet. ventorum,
nuncupat ; ac Theodosio Magno ascribit, quod Leo-
hi Isauro Anonymus noster et Codinus : ait. enitn
pag. 525 : Τὸ τετρασχελὲ; τέχνασμα, ὃ δΔῇριν )έ-
τουτιν ἀνέμων, ἤγειρεν ὁ μέγας Θεοδότιος πυραμί-
δο: σχῖμα ζωγραφοῦν, καὶ ζώοις πλαστοῖς xix.-
σμη ἕνην βλαστοῖς τε xal χάρποῖ; καὶ ῥοΐσκοις, γυμ-
vol vi ἔρωτες ἴσταντα: προ :γελῶντες ἀλλήλοις ἡμ!-
prc, καὶ τοῖς χάτω περωσιν ἐμπαίζοντες * ἄλλοι δὲ
ἐποχλάζοντες. ἔμ παλιν νέοι, σάλπιγξι χαλχλῖ. ἐμ-
φυπώντες ἀνέμου; " χαλχ ὔ. δὲ βρέτας ὕψωλεν m:-
τόμενον, πνυᾶ; λιγείας δειχνύει τῶν ἀνέμων. Qua-
tuor. pedibus. suffultum opus, quod Conteutionem
ventorum vocant , Theodosius Maguuserezit, pyra-
midis formam depingens, et fictilibus exornans ger
minibus, fructibus, atque malis. l'unicis, Stant. et
nudi amores invicem sibi blande arridentes, et. infra
transeuntibus illudentes. linrsum | alii. adolescentes
subsidentes ereis iubis ventos. inflant, et inago erea
in subliaivoluns, acutos fla.us veniortun eu tnt,

Digitized " Google
