*

679

INCERT: AUCTORIS

60

auro laquedtz abrogatus est : ubi plerumque Ter- ἃ τοῦ ᾿Ἀφιμάρου «ὅτε καὶ Φιλιππικὸς ἐν αὐτῷ τῷ

' belis Bulgarns Gliabarus et Chazarus: sederunt,
[bi non paucz pacte pecuniz: daz sunt, quo loco
item tyranni. et uxoris ejus status sunt, luter quas
stat elephas tante magnitudinis, ut asserentibus
belluerum custodibus nullus majore mole elephas
reperiatur. Elepiias autem ille ἃ Severo Caro Grae-
co effietus est ad spectaculum, ut aiunt, Ja. illa
quippe Dasilica auro laqueata statutum fuerat. ut
elephas consisteret ad ostentum singularissimum.
Collem enim esse aiebant ante partem. graduum
octoginta duorum, ubi et. schola. custodum urbis
exeubabat. lbi, ut narratur, Carcinelo argentario,
iniquis lancibus vendenti, elephas molestiam crea-
Lat, ita ut. ille gubernatori elephanti. plerumque
interminatus sit, addis etiam necis. "nferendge
minis, nisi elephautum, qui sibi tebernam everte-
hat, cohiberet. Ille vero. quod oleum conveberet,
elephanto imperare non polerat. Quem — tandem
occisum iniquus arpentarius, elephanto — deva-
randum apponit. Bestia. vero. nondum cieurata ,
ilum quoque interemit, Quo audito Severus ,
bosrías besti:e non paucas obtulit : atque eo ipso
loco confecta statua fuit, ubi etiam Hercules mul-

bj

τόπῳ τῆς χρυσορόφου βασιλικῆς ἀπεδοκιμάσθη (7T),
Tep6rA τοῦ Βουλγαρίας ἐκεῖσε (78) πολλάκις χα-
θήσαντο;, καὶ Γλιαδάροι Xayápou " πάχτα οὖν olx.
ὀλίγα ἐκεῖσε ἐδόθησαν, ἔνθα αὐτοῦ τοῦ τυράννου χαὶ
«ἧς γυναικὸς τὰ ἀγάλματα, "Ev οἷ: ἐλέφας ἴστεται
παμμεγέθης, ὡς οἱ θηριοδέκται ἡμῖν ἐδεθπαίωξαν,
μὴ γενέσθαι ἐπάνω αὐτοῦ τὸ μέγεθος τῶν ἐλεφάν-
τῶν" τῶν δὲ μεγάλων ἕως οὕτω;. Ὃ ἐλέφας ὑπὸ
Σιδήρου τοῦ Καροῦ Ἕλληνος ἐτυπώθη θέχμά τι,
κατὰ τὴν παράδοτιν. Ἐν γὰρ τῇ αὐτῇ χρυσορόφῳ
βασιλικῇ τὸν ἐλέφαντα παραμένειν εἰς θέαμα ἐξαί-
σιον. "Opov γὰρ εἶναι πρὸς τοῦ μέρους; (79) τῶν
ὀναδαθμῶν τῶν of' ἔλεγον, ἔνθα καὶ σχολὴ φυλατ-
πόντων πόλιν. Ἐν αὐτῷ δὲ φασὶ τὸν ἐλέφαντα τα-
ραμένειν Καρκινήλῳ ἀργυροκόπῳ ἐν πλαστοῖς ζυ-
γοῖς (80) τὴν πράσιν ποιουμένῳ * ὥστε διατρέφοντι
τὸν ἐλέφαντα, φασὶν, ἀπειλεῖν, ὅτι xal ἐπορθεῖτ
πούτου τὸ οἴκημα * καὶ πολλάκις διαδεδαιωσαμένιν
θάνατον τῷ θηριοτρόφῳ, εἰ μὴ τοῦτον χρατί»
σειεν (81): αὑτὸς δὲ διὰ τὰς βαγύλας ἐλαιοφόρους
χρατῖσται οὐχ ἐνεδίδου - ὄν καὶ φονεύσας ὁ, αὐτὸς
ζυγοπλάστης, τῷ ἐλέφαντι εἰς βρῶσιν προέδηχε"
τοῦ δὰ θηρίου ἀτιθάσσου ὄντος, καὶ αὐτὸν ἐξηνάλω-

tis hostiis ct sacrificiis enltus fuerat. Utque multo .. σεν. Ὃ xai Σεδῆρος ἀχούσας, θυσίας τῷ θηρίῳ οὐχ
Anselmi Bandurii nota.

tionis. Petavianz ; Theoph. pag. 514. Hine corri-
gendi sunt Anonymus noster et Codinus eceterique
recentiores, qui, eum. de S. Anna Deuteron. coguo-
minata loquuntur , Ju-tinianiin Rhinotntetum pro-
fugisse ad Terbelim Bulgarorum principem perhi-
bent, qui filiam suam. Theodorom ipsi in uzorem
dedit, ct insuper quindecim millia militum submi-
nistravit; nam non Terbelis Bulgarorum principis
filiam "Theodoram fuisse, sed Buseri. Chazaro-
- rum chagani. sotwreimn satis constat ex Jaudato S,
Nicephoriloeo, necnon Theophane ac Chronographo,

(11) 'Ev αὑτῷ tQ τόπῳ τῆς zoveopógov fact-
Jucc ἀπεδοκιμάσθη. PPhilippicus, enm. biennium
et m*ases aliquot imperasset, ipso die natalis urbis
editis Circensibus ludis, post. prandium in. palatio
wieridians 4 conjurati« capitur, et ad Circum. du-
€ius Ovulis privatur. Vide S. Nieeph. pag. 150. Quod
autem hic S, Nicephorus Sabbato l'entecostes yevé-
015v τῆς πόλεως illo anno incidisse tradat, impossi-
bite omnino est, cnm in Menologio Graecorum, ad xt
Maii notetur τὸ γενέθλιον τῆς Κωνσταντινουπόλεως.
Oportet taque. hoc a»no. Pentecosten. in. Maii xin
incidisse, Annus' a. fastorum conditoribus Christi

ς

πρὸς αὐτὸν χλαμίδα τε περιδάλλει βασιλικὴν, xi
Καίσαρά ἀναγορεύει. Καὶ συμπάρεδρον ποιησάμενος
προσχυνεῖσθαι σὺν αὑτῷ ὑπὸ τοῦ λαοῦ ἐκέλευ". Καὶ
πλεῖστα παρασιόμενος δῶρα πρὸς τὰ ἑαυτοῦ ἐξέπεμ"
πε. Prztorea Justiniano secundum imperatore 12-
ina Valentini argentea, examum tenens. in dextera
argenteum, ad pactam. Darbaris pecuniam solren-
dam a Curio protectore ablata est forsan live quo-
que Bulgaris data, testatur idem Chonographus sn.
pra cum de Modio, Codinus item pag. 95, de eadem
re. loquens.

(19) "Opor γὰρ elvat πρὸς τοῦ μέρους, ete, Uol-
lei ibi exstitisse referunt Anonymus noster et Co-
dinu:, Combefisius legit; "Opov γὰρ εἶναι πρώτω
μέρους, εἴ interpreiatür, Metam. enim esse ajebet
prime partis graduum octeginta duorum. lec. qui-
dem lectio mihi nou probatur: δὲ ejus conjectura
mihi arridet, q^pov scilicet pro ὅρον legendum. Fe-
rum sane rerum venalium ibi exstitisse sequentis
denotant, quod argentarii taberna illic esset, qued
clephas onera conveleret, quodque illic schola cu-
stodum urbis excubaret ; nam milites in Foro collo-
cari solitos superius docuit Clhronographus; His;

pccxi statuitur, ind. xi, eyclo lunz xi, cyclo solis p γὰρ, inquit, τὰ τοῦ φόρου παρ᾽ αὐτοῖς φυλάττι-

Constantinopolitano xvn, epactze solis vr, luna xiv,
Aprilis xv, quie eum concurrentibus dat feriam vin.
I/eo postridie xvt ejusdem mensis Pasclia, cyclo
solis Romano. xxn , bit. A; Pentecosto. vero. Junii
tv, longe post xi Maii. Sed nequeante hunc annum
τ preeterqüam ἃ. pcxtu,. Pentecoste in Maii xn inci-
dit; neqne post, uisi lantum a. Dccxxvi, ut ex Be-
de ac Dionysii Cyclis patet." Proinde falsum «5 ye-
νέθλιον Gonstantinopoleos ipso auno. in Sabhatuimn
ante Pentecosten incidisse, Vide doctissimi Petavii
Notas ad laudatum Nicephori locum.

(18) Tep6eAl τοῦ Βουλγαρίας ἐκεῖσε, εἰς. Ter-
belim. Bulgarorum. principem extra Blacherunarum
inenia s: ationem habuisse perhibet Nicephorus no-
Sler ; ubi eliam omni lionore 3c münilicentia ἃ Ju-
$unisno exceptum scribit : Τῶν δὲ βουλγάρων &o-
xovsa Τέρδελιν ἔξω τείχους λαχερνῶν σχηνούμε-
voy πολλὰ φιλοφρονητάμενο;, τέλος παραγενόμενος

σθαι: quo in foro terribilem elephantis. statasn
exstitisse perhibet ; num eadem ac eodem in. loco
ignoratur, sed certe baud. procul,

(80) "Er πιλαστοῖς ζυγοῖς. la Lambecius &
Combeltisius ex Suida emendant; perpevam quippe
in ws. legitur, tv πλατῦς. Anonymus noster hane,
ἐναντίοις ζυγοῖς : el paulo postaryentarius ζυγοπλά-
στης appellatur ab eodem Auonymo, necnon a Sur-
da ubi Portus jare merito à. Lambecio εἰ a Cou-
befisio reprehenditur, quod utrobique. male inter-
pretetur, qui in libris a se (actis venditionem faciat,

(81) Κρατήσειν. Scribae inscitia χρατῆσει inis.
legitur; sed plura hnjusmodi, ubi manifestus
sciibz error apparebat, uulla addita nota eneuta-
vimus, a supervacaneis quippe notis quamtum li-
cuit, abstinuinus; neque res ab aliig iliustratas
illustrare aggressi: sumws, nisi aliquid inde noti e
inob:ervati nobis appareret.

Digitized by Google
