Tu

INCERTI AUCTORIS

nu

λουθεῖ, ᾿Αλλὰ μὴ ἔστω. Τοῦ μάντεως τοῦτο τὸ πρόδλημα εὑρέθη ἐν τοῖς τόμοις τοῦ Λέοντος τοῦ M:-
γάλον ὃ ἐφιλοσόφησς Κράνος, παρὰ Λιγουρίου (51) ἀσξρονόμου καὶ ὑπάτου τοῦ αὑτοῦ βασιλέως.

Αέοντος.

De dicto Asclepiodori, dum signum majus in Hippodromo lustraret.

Sub Anastasio, Asclepiodorus, conspicatus signum A

" mójus in Circo cogitantis more capiti admotatn ma-
num tenens, ait, O vim ! quod omnis humara indi-
gentia, una hominis prudentia condiatur. Cum au-
tem ipsi aliquis litteras marmori insculptas osten-
deret, iis perlectis, Optandum est, ait, ad e» qux
tunc futura sufit non pervenire; adeoque milii non
legisse utilius fuisset, )

᾿Ασχληπιόδωρος (52) ἐπὶ ᾿Αναστασίον ἰδὼν τὸ
ζώδιον τὸ μέγα, τὸ ἐν τῷ Ἱππικῷ, τὴν χεῖρα ἐπὶ
ποῦ προσώπου χατέχον, ἔφη, Ὧ βία, ὅτι πᾶσα ἀν-
θρωπίνη ἔνδεια, εἰς μίαν ἀνθρώπου φρόνησιν ζυμω-
θεῖσα. Καί τις αὐτῷ ἐπέδειξε γράμματα ἐν vip μαρ-
μάρῳ, τοῦ δὲ ὑπαναγνόντος, ἔφη " ᾿Αγαϑὸν μὴ
φθάσαι τοῖς τότε μέλλουσιν εἶναι " ὡς xàpol τι χέρ-
δος τοῦ μὴ ἀναγνῶναι.

De statua Theodosii argentea in Tauro erecta.

Scieodum, statuam. Taurum dictam magnum
Theodosium esse. Ad eam olim imperator exteros
dypastas excipere solebat. Erat autem. quondam
argentea, ut docet Sozomenus ; Clemens vero simi-
les varieque forms imarmoreas Constantii Con-
staatini filii esse ait,

Δέον γινώσχειν ὅτι ἡ χαλουμένη Ταῦρος, Gtol-
σιός ἐστιν ὁ Μέγας " ἐν fj ποτε ἐδέχετο (55) ὁ βᾶσι-
λεὺς τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν δυνάστας. 'Apyopat δὲ
τις ἣν πρώην, ὡς ὁ Σωζόμενος διδάσχει. Κλήμης (50)
δὲ τὰς ὁμοίας xal πολυμόρφους μαρμαρίνας, Kor-
σταντίου εἶναι φάσχει, τοῦ υἱοῦ Κωνσταντίνου.

De εἰαίια Leonis Macele Ρί(ίαοες dicta.

Quam Piltacen statuam vocant, Leo Magnus est,
quem vulgo Macelam nuncupant, ad quam libellos
supplices imperatores accipiebant. 287 Imoet pala-
tium illic olim erat, proxime veterem ecclesiam San-
etx Trenes, ut natrat Joannes Hasitang.

Ὃ Πιττάχης ὁ λεγόμενος (55), Λέων ὁ Μέγας
ἐστὶν, ὁ παρὰ πολλοῖς Μαχελάριος λεγόμενος, χαί᾽
ἣν... τὰ ξεξήματα τῶν βασιλέων. ἐκεῖσε ἐγένοντ,
᾿Αλλὰ καὶ παλάτιον ἣν ποτε συνιστάμενον, πλησίον
παλαιᾶς ἐχκλησίας τῆς ᾿Αγίας Εἰρήνης, καθὼς Ἰωὰν
νης ὁ Διαχρινόμενος λέγει,

De statuis qua in. Διισιείαο erect eraut.

Sciendum cst Angustzeum, ut vocant, tres successive

Δέον γινώσχειν ὅτι τὸ λεγόμενον Αὐγουσταῖον

Anselmi Bandurii nota.

(53) Παρὰ Aryovplov, cte. Non. placet, quod
Lambecius emendat, ác hac ipso oraculo, quod auctot
ait inventum in tomis - Leonis Magni, παρὰ Atvou-
piou ἀστρονόμον, xal ὑπάτου τοῦ αὐτοῦ βασιλέως
Λέοντος, dum ait: Pro Λιγουρίου, scribe ᾿Ῥλυδρίου,
Consul autem fnit hic O!lybrivs anno octavo. imperii
Leonis Macele. Ma id quidem . AL quis audivit im-
peratoris cujusquam vocari cousulem, qui illo
priucipe, at ne quidem ejus collega, consulatum
gessit? Quaenam vero heec Olybríi nota ut. mathe-
n.aticus, nen vir clarissimus ac nobilissimus, de-
mumque Augustus ac imperator Roma audiret ?
Fuit ille consul Leonis anno vit, ut ponil Chronicon
Alexandr., Rustico ejus collega, missusque Romam
a Leone, βιασθεὶς ὑπὸ τῶν ἐχεῖσε Ῥωμαίων yetpo-
πονεῖται βασιλεύς. Invitus a Romania illic degentibus
imperator creatur, inquit. idem. Mathematicum ho-
minem qui prodiderit, scio neminem. Quid si
ἀστρονόμων ὑπότου, sicque loquatur auctor zvi
sui more, quo principes quique cujusvis facultatis
proceres ac magistratus, nec ii sumini, sic vocaren-
tur, οἱ ex Vitis τῶν νέων βασιλέων videre licei, sive
jam editis, sive quae meliores prelum exspectant, mi-
hique suppetunt. Leonis Macelz tomi reruin astro-
nomicarum, satis obscuri : Leo Basilii filius co
nomine clarior, quo el Sapientem vulgo dicunt,
Ego cum Leone Philosopho sie dicto, ipsoque
magno astronomo confundi mihi visus sum osten-
dere, in recensitis Di6l. PP. Concionatorig au-
ctoribus. Genus ccrte istud grande. vilium, quod
sie aduicta ejuscemodi superstiliosis ; quibus illi
non salus compareta, sed demum exitium. (Deo
Scilicet ultore) et interitus. Quid si magnus. Leo
auctori, non ipse vere Magnussicque vulgo dictus,
stel forte, quem dixi, Basilii filius : sic enim. gcvi-

ptorum libitu, Magni vocantur, alias non magni,

vti statim Magnus Anastasius in Codino, quz τὸς

melius Anonymo desideratur. Nec enim tanti Am.

stasius aliquis Romanus imperator fuit, ut jure
C Magnus dici debuerit, Citat Codinus num. 68. Ai-
τ xóptov de Maurieii οἱ famtli:e statuis ; eec alios
esse videatur quam hie'ipse Λιγούριος * nec neces-
se ipso jam Mauricii tempore, seu — illi supparen
vixisse, ut Leonis ὕπατος astronomorum, quod diea,
majus conjectura, resque ipsa videri possit. Cowstr.

(52) Ἁσκιζηπιόδωρος. Lambecius pro ᾿Ασχλι-
πιόδωρος legendum putat. "Aaxanmióbosoz. — Ascle-
piodoitis philosophus οἱ medicus qui Procli disci-
pulis fuit, et temporibus Anastasii Dicori floruit,
Hujus autem Asclepiodoti exstat. hodieque in bi-
bliotheca regia Etrurim liber de re militari, cui
titulus est, AZKAHIOAOTOT $1A0Z090Y TEXNII
TAKTIKH, Divisus eat in duodecim capita, et sic
jneipit : Τῆς τελείας παρασχενῆς πρὸ; πόλεμον διττῆς
οὔσης, χερσαίας τε xat ναυτικῆς, περὶ τῆς χερταίας
τὰ νῦν λεχτέον, εἰς, Fiuis autem hic est, Αὗται διὰ
βραχέων αἱ τοῦ ταχτιχοῦ καθηγήσει-:, τοῖς μὲν χρω-
μένοις σωτηρίαν πορίζουσαι, τοῖς δὲ ἐναντίοις χινδὺ"
v0U; ἐπάγουσαι.

(55) "Ew jj ποτε ἐδέχετο. Anonymus noster in
Foro Tauri exstare inquit Theodosii Magni si-
tuam, qua primitus argentea fuit, et ad quam le
gati exterarum gentium excipiebantur.

(54) Κλήμης Clemens Inc bistoricus, cujus me-
minit Suidas, auctorque est scripsisse de impera-
toribus Homanis et alia,

(53) Ὁ Πι:τάχης ὁ «ογόμενος. Statuam. hanc
Leouis erectam fuisse ab. Eupheiia ejus sorort
geruana, quod ibi domem baberet, pluribus nar-
rat Auofyuius noster.

D

Digitized by Google
