Tol . ENARRATIONES CHRONOGRAPILIC.E.

T02*

De populi acclamationibus quibus in Foro Consiantinus M. exceptus esi; et de Canonaris Philosophi. cade.

Ἐν τῷ φόρῳ μ' ἡμέρας ΚΚωνσταντῖνο: BBoE 330v A.

καὶ εὐφημίσϑη παρὰ τοῖς μέρεσι καὶ παρὰ τοῖς ἄρ-
χουσι τῆς αὐτῆς πόλεως. Κανονάρις δὲ Φιλόσοφος
ἐν ὑψηλῷ τόπῳ ἀνελθὼν, μετὰ τὸ παῦσαι τοὺς
ὅλους, μεγάλῃ φωνῇ ἔχραξεν, Ὑπὲρ προγόνων μὴ
φρόνει, ὁ τῶν προγόνων χαθαιρέτης * ὃν 6 Κωνσταν-
slve μεταχαλεσάμενος συνεχρότει, καὶ πωρεχάλει
τοῦτον παύσασθαι ἑλληνίζειν, Ὁ ἰδὲ ἰσχυρᾷ τῇ βοῇ
ὑπὲρ προγόνων καὶ ἀποθνήσχειν ἑλόμενος, ἔχαρα-
τομήθη tv τοῖς αὐτοῖς Βιγλεντίου ἐμδόλοις, εἰς φό-
θον τῶν χαταλειφθέντων Γάζων.

in Foro Constfutinus per quadraginta dies
faustis plebis senatusque 18 acclamationibus
exceptus ac celebratus — est. Canonarís autem
philosophus, editum in locum conscendens, ces-
saute turba ,alta voce clamavit: Ne plusquam  ma-
jores sapias, qui majores susiulisti. Quem evecatum
Constantinus, lenibus hortabatar dictis ut pagani-
smum profitendi fiuem faceret. Ille vero dum edita
voce clamat se pro majoribus mortem oppetiturum,
capite czsus in iisdem ad Viglentia porticibus, re-
siduis Gazxis timendl exemplo fuit.

- 8 εἰαίμα Forfinee urbis in Foro posita.

Ἢ στήλη ἡ bv τῷ φόρῳ πολλὰς ὑμνῳδίας ἐδέ- αὶ Statua in Foro posita multis cantibus exornata

fato. Ἐν αὐτῇ τὸ πολίτευμα, καὶ ᾽Ολδιανὸς Enap-
χος, καὶ ol Σπαθάριοι, «οἱ Κουδιχέλιοι (28), καὶ μὴν
xal Σιλεντιάριοι μετὰ χηρῶν ὀψιχεύσαντες, λευχὰς
στολὰς ἀμφότεροι περιδεδλημένοι, ἀπὸ τοῦ καλου-
βένου ἀρτίως Φιλαδέλφιν, τότε δὲ Προτείχισμα χα-
λούμενον, ἐν οἷς καὶ πόρτα fjv τὸ πρότερον ὑπὸ
Κάρον κατασχευασθεῖσα, ἀνήνεγκαν ἐποχουμένην
εἰς χαρούχαν. Ὡς δὲ ὁ Διαχρινόμενό; φησιν, ὅτι ix
τῆς καλουμένη; Μαγναύρας " ἐν οἷς ἐν τῷ φόρῳ
τεθεῖσα, καὶ πολλὰς, ὡς προείρηται, ὑμνῳδίας δε-
Bt, εἰς Τύχην τῆς πόλεως προσεκυνήθη παρὰ
πάντων, ἕν οἷς καὶ τὰ ἐξέρχετα, "Esgatov πάντων
ὑψοῦτο ἐν τῷ xiovt, τοῦ ἱερέως μετὰ τῆς λιτῆς πα-
Ρεστηχότος, καὶ τὸ Κύριδ ἐλέησον πάντων βοών-

τῶν ἐν e" μέτροθς. Πολλὰ οὖν ὁ Διαχρινόμενος ἄνω- c

Me τοῦ xfovo; φάσκει πράγματα τεθῆναι, ἔνθα ἡ
στήλη ἵσταται, ἐν ofz xol χαραγὴ βασιλιχὴ Κων-
σταγτένου ἡ λεγομένη Σωτηρίχιος (29) χῆλια χεντη-
νάρια, Τότε εὐφημέσθη ἡ πόλις κληῦεἴσα (20) Κων-
«ταντινούπολες, τῶν ἱερέων βοώντων, Εἰς ἀπείρους
αἰῶνας εὐόδωσον ταύτην, Κύριε" καὶ οὕτω μετὰ
πολῆς δορυφορίας ἐμμέτρω; μ' ἡμέρας πανηγυ-
ρίσαντες, τοῦ βασιλέως σιτηρέσια πάμπολλα τοῖς
ὄχλοις χαρισαμένου, ἀπῆλθεν ἔγαστος ἐν τῇ ἰδίᾳ
οἰκί. Καὶ οὕτως τῇ ἐπαύριον τὸ γενέθλιον τῆς ó-
MX γέγονεν, xal ἱπποδρόμιον μέγα, πολλὰ κἀκεῖσε
Ἱιρισαμένου, καταλείψας τὰ τοιαῦτα γενέθλια εἰς
μνήμην αἰώνιον.

fuit. Hanc populi cotus, Olbianusqne praefectus,
Spatharii, Codicillares ac Silentiarii cum cereis
comitantes, candido utrique amictu, aloco nunc
Philadelphium, tunc autem Antemurale dicto, ubi
etiam porta erat a Caro structa, curru vectam ex-
tulerunt: utautem. Hzesitans ille narrat, a. Magtiau-
rà, ut vocant, ibidem in Foro constituta laudibus
canticisque multis, ut jam dictum est, exornata,
ab omnihus, ab ipsoque exercitu, tanquam Fortuna
urbis adorata est, Demum in. columna | erecta est,
adstante ac supplicante sacerdote, cunctisque, Do-
mine miserere, centies acclamantibus. Ait porro
llesitans multa super columnam, qua statua. inni-
tebatur, fuisse reposita; in iisque signal Con-
stantini monete, quam Sotericium vocant, mille
centenaria. Tunc multis acclamationibus Constau-
tinopolis appellata fuit, 181 clamantibus sacer-
dotibus, In infinita. secula eam prospere agere facito,
Domine. Sic cum multo militum satellitio, per dies
quadraginta solemnia celebrassent, Imperatore
copiosam plebi aunonam elargiente, singuli donum
abierunt. Atque insequente luce urbis Natlia. per-
acta sunt, majoresque circenses editi, ubi, etiam
largissimam distributionem fecit imperator, ejus-
modi Nalalia in eteream rej memoriam celebranda
relinquens.

De habitatione estiva Constgntini proxime Taurtm.

Ἐν τοῖς πλησίον τοῦ Ταύρον μέρεσι, Κωνσταν-

In partibus Tauro vicinis Cons'antinus Magnus

»" Anselmi Bandurii nota.

(28) Σπαθάριοι, cl Kov&ixé-Aot. Pro Κουδικέλιοι
Lambecius legit χουδιχουλάριοι ; bujus coujecturam
ΕἸ ego sequor.

(29) Σωτηρίκιος. Moncta Constantini Magni, in
qua Servator efficivs erat; de bac ipsa moneta lo-
quitur forsan Joannes Damascenus. in syaodica ad
Thcopbil. pag. 112, quam Constantino Magno as-
- tribitidem Damascenus :. Πρώτιστον καὶ ἐξαίρετον
γαλλιέρημα τῆς εἰς Χριστὸν τὸν ἀληθινὸν ἡμῶν Θεὸν
εὐσεδεία: ἐγχαράττει τῷ βασιλικῷ τῆς πολιτείας
νομίσματι, τότε οὐρανοφανὲς σημεῖον vU σωτηρίου
στανροῦ, xal θεανδριχὸν Χριστοῦ χαραχτῆρα iv
αὐτῷ μετὰ τοῦ ἰδίου ἀνετυπώσατο' ἐνδειχνύντος τὴν

ποῦ ἐπουρανίου βασιλέως αὐθεντίαν πρὸὺς τὺν ἐπί-
qtio» γεγονυῖαν, εἴς. Pietatis in. Christum. verum
Deum nosirum praecipuum. argumentum fuit, quod
imperatorio ác. publico numismati solutaris crucis
quod iu cxlo viderat signum, Chrisiique Dei hominis
senerandam. imaginem, cum sua ipsius impresserit,
quo scilicet celestis. legis pre terreno majorem. po-
Jentiam declararet, At nullus hujuscemodi nummus
reperitur,

(50) Τότε εὐφημίσθη ἡ πόλις κληθεῖσα. lta. ba-
bent Anonymus noster, Codinus, el quotquot de

bac re agunt scriptores. Perperam quidem hic pro

χληθεῖτα edidere Lambeciuset Combelisius ἀληθεῖτα,

Digitized by Google
