| DE SEPULCRIS IMPP CP.

728.

ΠΕΡῚ TON ΤΑΦΩΝ TON BAXIAEON

ΤΩΝ ONTON EN TQ NAQ TON ATION ἈΠΟΣΤΌΛΩΝ.

DE SEPULCRIS IMPERATORUM

QUE SUNT IN TEMPLO SS, APOSTOLORUM.
(Anselmus: Dandurius, Imperium. Orientale, Vom. 1, p. 121.)

Ἐν τῷ ἡρῴῳ τοῦ &yloo καὶ μεγάλου Kovstzvil- A
νου (1) ἔμπροσῆεν κατὰ ἀνατολὰς (2) κεῖται fj λάρναξ
τοῦ αὐτοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου πορφυρᾶ (3), ἐν fj
ἐπόχειται αὐτὸς μετὰ τῆς μητρὸ αὐτοῦ ᾿Βλένης (4).

Ἕτέρα λάρναξ πορφυρᾶ, ἐν f| ἀπόχειται Κων-
σταντῖνος ὁ υἱὸς (5) τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου.

194-203 !n heroo sancti et magnl Constauti-
nij versus Orientem jacet urna ejusdem magni Con-
stantini porphyretica, in qua depositus est ipse cum
matre sna. Helena.

Alia urna porphyretiea, in qua depositusest Con-
&tantinus, filias magni Constantini,

Anselmi Bandurii note.

(1) Ἐν τῷ ἡρῴῳ τοῦ ἁγίου xal μεγάλου Kuv-
σταγτίγου. Templum. SS. Apostolorum eonditum
fuisse ἃ Constantino Magno scribit Anonymus nog-
fer qui snbjungit, templum sanctoram Apostolorum
exstructum fuisse ἃ Constantino Magno ac rmoatre
ejus Helena, forma oblonga, οἵ tecto ligneo oper- B
am; przeterea monumenéam inperatorüm, i quo
et ipsecobditus est. His consona habent Eusebius,
Sorrates, Sozomenus, Theophanes aliique ex ve-
fustioribus; solus vero Zonaras dis^rte tradit xedem
SS. Anostolorum zifleitam a Constsntio fuisse ;
nam Philostofgii verba ἴῃ ἴση potius, teniplum
boe dedicatum fuisse a Con$tantio. non vero con-
ditum, Sed qui plara hac de re cupit, consulat doc-
(ise'mum Ducangium, qui omnia accuratissime pro
more refert, Caterum quanta fuerit liujus adis Con-
tantinianz amplitudo, quz elegantia, quaeve atria
ὃς :edificia eamdem adem ambiebant, agt ei eraut
Mjnn-ta. ploribis prodi: Eusebius lib. iv, De Vitd
Conetamini cap. 59, qus cuta sint longiuseula, et
liher cuique obvius, consulto pratereo,

(3) "Εμπροσθεν κατὰ ἀνατολάς. Nimirum in
mmleriori parie versus. orien'em, seo. potius ἔμπρη
σεν snbintelligituP τοῦ ναοῦ, boc est, ante tpsum
templum. orientem versus; nam non in ipso templo
sed in porticu quam ad id condiderat idem Con-
siantinus twmulantur imperatores, Jospnnes Chry.
sSosiomus adversus gentiles, et homil. xxvi, et tx
ἐν τοῖς προθύροις, boe cst, ip torpli vestibulo,
Constantinum — Magnum humatum fuisse scribit,
Lonaras vero quemadmodum structuram templi SS.
Apostoloram, ita etiau sepulcra imperatorum GCon-
slantio adscribit,et precipue scpulecuim ejus patrís,
quod in porticu ad id condita à. Constantio filio,
pna idem seriptor, Καὶ ἐν τῷ τῶν ἁγίων ᾿Αποστό-
ov χατέθετο ἱερῷ, ἐν [διαζούσῃ ΩΝ στοᾷ,
ἣν ἐπὶ τῇ ταφῇ τοῦ πατρὸς αὐτὸς ᾧκοδόμησεν, Ma-
nuel Chiysoloras loqueus de sepuleris imperatorum
4 Constantino Magno conditis, subjungit, sua ad-
loc «tate non pauca. imperatorum sepulcra super-
esse. circa zem Apostolorum : Γΐ yàp ὁ τοῦ χτί-
στοῦ μὲν καὶ πολιούχου βασιλέως τάφος, xal οἵ τῶν
ἄλλων περὶ αὐτὸν ἐπὶ τυῦ βασιλιχοῦ πολυανδρίου, δ᾽
pívos θαῦμα fj» ἱδεῖν, πολλοὶ μὲν χύχλῳ σωζόμε-
wn περὶ τὸν ναὸν τῶν ᾿Αποστόλων, πολλοὶ δὲ ἤδη D
χαὶ ἀπολωλόςες, καὶ ἄλλοι δὲ ἀλλαχοῦ τῆς πόλεως
ἐπὶ τῶν προνάιον; Nam imperatoris, quem condiio-
ttm el ixtelarem urbs agnoscit, et ei adjuncta cetero-
fum Augustorum sepulcra in hoc imperatorio ceu eie-

ς

rio, rem vel solo aspectu admirandam, quid conme-
Utorem quorum non pauca adkuc supersum cired
edem Apostolorum, multa. quoque jam interierunt,
alia etiam passim in teurplorim pronais exetant ἢ

(3) Πορ:υρᾶ. Sepulermn Constantini Magui ac ejus
situm des-ribit Eusebius lib. iv De Víta Consta:
tini c&p. 60. Δώδεκα 5' οὖν αὐτόθι θήκας ὡσανεὶ
στήλας ἱερὰς ἐπὶ τιμῇ καὶ μνήμῃ τοῦ τῶν ἀποστό-
λων ἐγείρας χοροῦ, μέσην ἐτίθει τὴν ἑαντοῦ αὐτὸς
λάρναχα, ἧς ἐχατέρωθεν τῶν ἀποστόλων ἀνὰ ἕξ
διέκειντο. Καὶ τοῦτο γοῦν, ὡς ἔφην, σώφρονι λο-

ισμῷ, ἔνθα αὑτῷ τὸ σχῆνος τελευτήσαντι τὸν
e εὐπρεπῶ: μέλλον διαναπαύεσθαι — koxóme:.
Locwlos igitur duodecim, quasi sacras. columnas
in apostolorum chori honcrem et memoriam erigens,
mediwmn inter. ipsos sepulerum suum statuit, quod
utrinque seni claudebant apostoli : sano certe, ut dixi,
consilio precogitans, quód nbi vilam cum morte
commutasset, illius corpus. ibi digne ae decenter
quiesceret. Cedrenus pag. 296 scribit, cerpus Con-
stantini Magni depositum fuisse una cum matre ΗΘ -
lena, iv λάρνακι zopqupd, ἤτοι 'Ῥωμαίᾳ,. Ced: eno
autem ac scriptori nostro adstipulatur Paulus Dia-
conus lib. tr Hist. Misc. $cribens de. Constantino :
Funus ejus aepaltum est in ecclefia Apostolorum. in
sepulcro porphgretico. At. Eusebius, Soerates, 80-
tomenus aliique tradunt, corpus GCoustantini Magni
in theca aurea reconditum faisse, atque a Constan
tio filio in edem 55. Apostoloram illatum. Ab ha-
jus sepulcro aurca oruamenta a furibus ablata fuis-
£e, scribit Cloniates in Alexio lib. 1extremo. Vide

uid Gyllius de sepulcro Constantini Magm narrat
Bib. tv, cap. 2. Caeterum qui semiam de inserip- .
tione sepsleral: Constantini. Magni, ae explicatione
earumdem litterarum, auctore nsdio Scliolario,
quz in variis bibliothecis reperitureta nobis in hoc
volumine edita lib. vii, pluribus ibidem monemus.
(Vide apud nos in Gennadie ad an, 1440. Epiy. PAR.)

(Δ) Μετὰ τῆς μηρὸς αὑτοῦ "BAónc. Prima
omniuth Helena Augusta Constmitini mater im tem-
| SS. Apostolorum tumulata fuit, si qua fides

usebio, Celreno, Nicephoro Gellisti, et nonoullis
aliis. Sed de bis plura viri docti.

(5) 'Er jj ἀπόχειται Korccaveivoc ὅ υἱός. Sic
Graculus woster. Atqui scriptores flde digni, tra-
dunt Constantinum Juniorem, commisso ad Aqui-
leiam cum fratre Constante prato, ab eode fu-
sum, ac posumoduur interfectum, illiusque corpus

,

Digitized by Google
