,

T3
ατήλας τρεῖς διαδέχεται, Κωνσταντίνον, τοῦ πρῶτον ἃ
ἦν à... καὶ βασιλικαὶ ἧσαν κάτω ε', τοῦ κίονος
Κωνσταντίνου, Κώνόταντος xal Κωνσταντίου, Κων-
στάντίας 4e xal Λιχινίου " ἀλλὰ xal ὕστερον Ἰου-
λιανοῦ, "Emi Θεοδοσίου οὖν τοῦ Μεγάλου στήλη
ἑτέρα τῷ κίονι διαδέχεται, ἀργυραία καὶ αὐτή"
᾿ ἀλλὰ sal "Apxablou καὶ Ὀνωρίου *p . . . τῇ γὴν
ὡς ὁ Θεόδωρός φῆσι. Ἔν δὲ τοῖς Σωξομένον γράμ-
past, φησὶν, ᾿Ιουστινιανός ἐστιν, ὃ νῦν χαθορᾶται,
τὸ μέγιστον τοῦ φόρου ζώδιον (36) , χαθά φησι θεο-
λώρητος (54) xaX Εὐσέδιος, ἐν οἷς δοχυῦσι copá-
λεσθάι βιδλίοις, Ἕλληνο; εἶναι στήλην " xaü' ἣν
ἀφιερώσας ó μαχάριος Κωνσταντῖνος δι᾽ εὐχῆς ἔστη-
σεν. Ἐν δὲ τοῖς ᾿Απολλιναρίου καὶ ᾿Αλεξάνδρου
συγγράμμασι, Κωναταντίνου εἶναε τοῦ βεγάλου,
καθὰ χαὶ Μιλίχιος (58) ὁ χρονυγράφος ἐξηγήσατο. p
De tripode, qui in. magno
Ὁ τρίπους 6 ἐν τῷ Στρατηγίῳ τῷ μέγάλῳ, καθὰ
Ἱρομούντιος ᾿Αλέξανδρον λέγει εἶναι τὸν Μαχεδόνα.
Ἐκπίστλτο ὃὲ καὶ ἔχ τῶν γραμμάτων, καὶ ὅσοι τοῖς
γράμμασιν αὑτοῦ ἐμφιλοχωροῦσι, μάλιστα οἱ ταῖς
μαντείαις στοιχειοῦντες, ἐπιγινώσκουσι τὸν ᾿Αλέφαν-
ἄρον εἶναι. Γράφει δὲ ὁ αὐτὸς, καὶ Κωνσταντῖνον
τὸν ἅγιον ἐχεξ πρῶτον φόρον τῇ πόλει ταύτῃ ἀνα-
οτῆσαι. 2

ENARRATIONES CHRONOGRAPHIC/.

. Ht

statuas habuisse; Constantini primüm... éraptque
subier columnam imeratoriz statuz quinque, Con-
stantini scilicet, Constàntis et Constàntii, Constan-
tie el Licinii ; quin et postea Juliani. Sub Tlieodosio
itaque Magno statud alii primam eícepil, qua'argeh.
tea et ipsa eral; sed etiam Arcadii εἰ llonorii,..
quemadmodum Theodorus ait. lu écriiis vero Só-
zomeni dicitur, Justinianum esse qui nunc cónsji-
citur, qua? esr maxima Circi figura, ul aiunt Theo-

.doretus et. Eusebius. quibu$ libris eorum videntur

collectas sententie, hominis Graci esse statuam quam
beatus Constantinus fusis precibus dedicavit, 1n
scriptis vero Apollinarii et Alcxandri, Constantint
Magni esse Lraditur. ut euam Milichius clrronogra-
phus enarrat;

Síralegio positus erat.

Tripus qui in Stralegio magno visitur, Álexaiis
der Macedo est, narrante Promuntio. ld'véero. no«
vert ex perscriptis litteris, llemque quotquot fh

'ejus tersati suht libris, raaxlineque qui divinatide

nibés daht operám , eut» pro Alexandro agnos-
eunt. Refert idem. striptor sauctum Cohstantinuit
ibi frimám Forum urbi. exeitasse, ᾿

De Philadelphio üc stat&i ibidem erectis.

Tb χἀλούμενυν Φιλαδέλφιν, Κωνσταντίνου εἶναι
τοῦ Μεγάλον τοὺς υἱοὺς, ἀπὸ Γαλλίας τὸν ἕνα πρὸς
τὴν Κωνσταντινούπολιν ἐλθόντα μετὰ τὸν θάνατον
40) πατρὸς, μεγάλης ὑπαντῆς xot χαρᾶς γενομένη, C
ἐσπάσασθαι ἀλλήλους, xal παρευθὺ στήλας αὐτῶν
ἀνεγεῖραι τῇ πόλει τὸ σχῆμα ὑπὸόσωζούσας, Ἰὸυλιά-
γοῦ δὲ στήλη καὶ ᾿Αναστασίας τῆς αὐτοῦ γαμετῆς,
ἣν διὰ τὸ εἶναι Χριστιανὴν, ἐξέδαλε τῆς βασιλείας.
Αὐτὰ δὲ ἐν τῷ Μοναστηρίῳ τοῦ Προμούντοῦ ἀπε-
χείρατο. Αἴ δὲ αὐταὶ στῆλαι μέχρι τοῦ νῦν σώζον-
δι ἐν τῷ Φιλαδελφίῳ. :

188 Quod vocáni Phíladelphiuni aiunt essé
fllios Constantini Magni ; quorum aíter ex Gallia
post patris obitum Constantinopolim, venit; ma-
gnusque et letitia plenus. occursus fuit, seseque
flli rnutio amplexati sunt. Statimque statu illis
im Ufbe erectz sunt, quibus liec spectacula res
prasentarentur. Juliani ilem et Anastasim uxoris
cjus statuz, quam ille, quod Christiana esset, re«
pudiavit: illa vero In Promuntí monasterio. deton«
$a est; ill», inquam, statuz hodieque ín Philadel:
phio manent.

De statua Theodosii Junioris, ac aliis statuis in Xerolopho erectis. -

Ὃ λεγόμενος Ξηρόλοφος στήλην μὲν ἔχει, καθὼς
ὁ Διαχρινόμενος λέγει, τὸῦ μιχροῦ Θεοδοσίου, xot
Βαλεντινιανοῦ. χάτωθεν τοῦ χίονος καὶ Μαρκιανοῦ,
Σεισιοῦ δὲ γενομένου πεπτωκέναι στήλην, καὶ ὡς
λόγο; λέγει, ἀνελθεῖν τῶν ἑπτὰ χιόνων, xal ὑπὸ -
τρέψαι Μαρχιανοῦ καὶ Βαλεντινιανοῦ ἐν τῷ τρι-
θυνναλίῳ.

(56) Τὸ μέγιστον τοῦ φόρου ζώδιον. De hac
δλιυλ Justiniani in Augustione erecta, vide Au-
gustionis Pacbymerii Descriptionem, necnon Auo«
nymum nostrum et Codinum. . .

(91) Καθὰ φησι Θεοδώρητος, etc. H&c series
perplexa. videtur; exhibemus Combellsii versio-
neu;.vide ejusdem notas. — δῆ bac. salis im-

exa 1 nec enim Theodoretus aut Eusebius de Ju-
fühiane loqui potuere. De statua qua prius Con-
vlautini erat, vel ab eo Graci bominis erecta fue-
τῶι, ac dedicata, quamque Justinianus sua muütave-
rit, locutos esse, nilid vetat : τὸ, σοράλεσθα:, red-
debaw asserere, quod non. occurrebat quid melius
dhinarem. Δι re melius. ijuspecia, placoit, καίτοι

Parnor. Ga. CLVH.

Quem vocant Xerolophum, Tiíeodusil Junioris,
Hzsitante auctore, statuam habet; itemque Valet
tiuiani infra columna, et Marciani, Terre motá
autem corruisse illam aiunt, utque vulgo dicitur
septem columnas conscendit; Marcisui vero et

D Valeutimiani status in càmpum tribonalis reife-

runt.

Ánselmi Bandurii nota,

qast Θεσδώρήτος. Sit enim nibil híuleum aut. sca.
brum est. Tametsi aiunt. Theodoreius εἰ Eusebius.
éte., ut sit. τὸ, δοῤάλεσθαι, idem ac aopsoe cÜat,
quod Hesyenio est συνάγειν * quibus. libris eor m
tollecte sententité, vélut fere ger elécta, ut in Tvi-
partita, Théodori scificet Lectoris Historia, ex qua
ista Sozomeui aliorumque auctór habeat, Dempe
pleniort quam ea qua: nobis exstat. Plura eniui
desiderari ella Vossius aliique obscrvavere : nec
plures Theodoros Lectores qui Históriam  seripse-
rimt, necesse coufiugere. CousEFIS.

(98) Καϑὰ xal Μιλίχιος. Puto legendum prd
Μιλίχιος, Milesius Chronógraphus, scilicet. Heay«
chius Iltusiwis Milesius. ΝΣ

43

Digitized by Google
