'159

DUC

760

ettotamMogedorum provinciam sue ditionis fecit Sar- A Φρυγία πᾶσα παρὰ τοῦ Καρμιάν ἑτέρα Φρυγία

chan.Plirygiam universam occupavit Carmian, Altera
Phrygia magna, qu:e ab urbe Asso ad Hellespontum
extenditur a Carase occupata est, Bithynia tota, et
l'aphlagoniz pars Othmano cesserunt, atque hiom-
nes Turcorum principes ac dures. erant, Post Àn-
dronicum Michaet filius ejus !* imperii fasces. obti-

μεγάλη ἀρχομένη ἀπὸ ᾿Ασσοῦ πόλεως ἄχρι xi
Ἑλλησπόντου (15) παρὰ τοῦ Kapacf: Βιθυνία
πᾶσα καὶ μέρος τῶν Παφλαγόνων παρὰ τοῦ ᾿Οθ μὰν,
οἵ ἦσαν ἀρχηγοὶ Τούρχων. Μετὰ δὲ τὸν ᾿Ανδρόνιχον
ἐδασίλευσε Μιχαὴλ (16) ὁ υἱὸς αὑτοῦ ἔτη... Μετὶ
δὲ τὸν Μιχαὴλ ἐδασίλευσεν ᾿Ανδρόνιχος ὁ ἐπονομα

Ismaelis Bullialdi note,

habile est Magedi vel Magidi prefecturam hic vocari,
qu» in ms. Notitia episcopatunm ΟΡ. diceceseos
. stib Sardium metropolita legitur ὁ Σετῶν ἧτοι Μανί-
δου. Suh Syleo etium «ive Pergmo metropolita
Pamphylis secund: Mhabetur in eadem Notitia
Μαρύδου episcopatus, sed in alio exemplari legitur
ἡαγύξου. qua ah afia. differt, Hec. secunda forte
illa est auam Nagidon appellat Leunclavius, et
Turei Nigde, Magydwm habet in Pamphylia Ptole-
miel. interpres, [σία Griecus MitoXoy non longe a
Cestri fluvii osiiis. Nagidon non habet Ptolemzus :
Stephanus de urbibus N4yto: πόλις uecato Κιλικίας
xai Παυφυλίας- ubi citat Hecsteum. Estque eadem
eum Matylo. Casaubonus in Strabonem lib, xtv,
in his verbis Τοῦτο δ᾽ ἐστὶ “Αγιδος πόλις ex Ste-
phano eorrigit et Νάγιδος legit.

(15) ᾿Απὸ "Accov πόλεως ἄχρι xal 'E.L1no adv-
του. Àssus urh« ad Propontidem in littore Asia-
tico, quam Strabo lib. xim, a Methymnzis condi-
tam scribit, tesie Myrsilo, Φησὶ δὲ Μυρσίλδος M:-
Uupvaltov κτίσμα εἶνχι τὴν "Ascov. Steplianus de
urbibus duas facit Assos, unam in. Lycia. πλησίον
*Atápvnc, alteram in. ZEolide ad Hellespontum. Hic
obiter notabimus Stephanum. errasse, dum Ássos
duas facit, primamque in Lycia collocat Atarnz
vicinaw ; in Lycia siquidem Atarna sita non est,
ut ipse scribit, sel in Mysie et. Lydie finibus,
'Asápyz πόλις μεταξὺ Musis val Λυδίας, Strabo
quoque lib. xim, Atarneam. habet. prope. Assum :
mec ipse nec Ptolem:eus Assum in Lycia ponunt.
Notitia. episcopatum sub. throno. €oustantinopo-
leos liabet "&ooov sub Ephesino metropolita.

(16) Μετὰ δὲ τὸν ᾿Αγδρόνικον é6ac(lsvea Mi-
xt... Hic auelor noster male ae perperam scri-
bit Michaelem in imperio successisse Andronico
patri : simul namque pater et filius regnarunt : et
Michael aano 6829 ( Christi 4520], Octob. 12, die
Pominiea ante patrem obiit, accepto Thessalonice
nuntio Manuelem secundo genitum filium ab An-
dronico natu. majore (quem ejus frater Manuel in
Averetricis, cum qua cousueverat ille, domo quie-
rebat), occisum fuisse, cum quis esset. Andronici
satellites ignorarent, rivalemque esse suspicaren-
tur, De. qu.bus adeundus Gregoras, lib. vin, iu
principio. Cantaeuzenus, lib. 1 δι, cap. 1. gene-
ris mortis nullam mentionem facit, quo Manuel

Phranzes protovestiarius lib. 1, cap. 10, sub'finem
tradit Androuicum seniorem cum Michaele regnasse
annos 45. et Andronienm juniorem cepisse anno
mndi 6855, qui fuit. Christi 1528.  Gregoras lib.
vui. notat Andronicum juniorem coronatum fuisse
Fehruarii ἡμέρᾳ δευτέρᾳ τῆς ὀγδόης ἱνδιχτιῶνος,
Hzc indictio 8 congruit eam. Christi anno 15325,

p i^ "t hie auctor. noster, annos. impp. Andronici

ejusque F. Michaelis dum mumerat 45, terminum
istum incoronationis junioris Andronici respiciat,
qu» anno 1295, Februarii die 2, indict. 8 peraeta
est. Quibus etiam consentit Cantacuzenus, lib. r,
cap 41. Post quam incoronationem nepotis, Andro-
nieus avus annos 3. in imperio adliuc vixit : ita ut
totos annos 46 cum filio et nepote regnaverit,
quos 45. solummodo numerat protovestiarius, an-
no siquidem 4528 nepos solus imperio potitus est,
Christi deinde anno 1830 senior Andronicus ad vi-
tam monasticam a nepote invitus cogitur, ut ait
Gregoras; inque monasterio mutato nomine An-
tonius appellatus biennium vixit, summaque rerum
neressariarum inopia pressus anno demum 1352
obiit

Cantacuzenus, lib. n Hist. cap. 16, Andronicum
seniorem ad vitandas insidias, quas sibi aliquos
siruere tyrannidem affectantes suspicabatur, sponte
monaslicam vestem induisse asserit: zerumnis ac
miseriià colluctantem obiisse silentio transmittit,
ne sibi dedecus accersat, et Aridronico juniori in-
vidiam et odium conciliet; quandoquidem praci-
puum inter consiliarios hujus Andronici apud quem
pra crteris gratia potentiaque valnit, habitum esse
notum sit. [lic Andronicus ad vitam privatsm co-
ucto avo solus regnavit ab anno 1338, sd annum
41341, Junii diem 45, orbis conditi 6849, ita ut
annos 15 imperaverit, Notanduin etiam Androni-
cum seniorem anno tatis δυξ 74, fato conces-
sisse : ex quo vero imperium assecutus fuerat anno
50, ut adnotavit Gregoras, lib. ix, monodia in
eum scripta, et in. eo cum aliis convevit. Tradit
praterea ipsum, vivente patre Michaele Palzologo-
rum primo, imperatorem designatum et appellatum
esse, quod contigit circa annum 1281. Michael se-
cundus Paleologus Andronici F., tradente Canta.
cuzeno, lib 1, cap. 4, auno mundi 6899, Octobris
42, vitau cui morte. commutavit. id est, anao

exsiinctus est. Diligenterque animadvertendum dis- D Christi 1520, non vero 1521, ut in editione Pari-

sidii causam intor Audrouicos avum el nepotem
ori, quo mutuis odiis certarunt, in avum ἃ Canta-
cuzeno transferri ; οἱ Gregoram ab isto, utpote sceri-
ptorem mendacem. asperis aliquando verbis casti-
gatum esse, quod ipse scripsit Cantacuzenus, lib.
1v, capp. 24 et 25, cui lamen. potior files hac in
re adhibenia sit nescio. Nam Cautacuzenus. cum
juniore Andronico a puero educatus adoleverat, ii-
ler hujus fidissimos ac maxime familiares semper
numeraius, ita ut ab ee ad dignitatem usque im-
peratoriam, tu'oris munere cohonestatus, provee
€.us fuerit: quaproprer non levi suspicione per-
striugendus venil, actis et gestorum ab Andronico
juniore memorie nimio studio ;ndulgeus, dum
Andronico seniori zeuum minus forte se prabet.

11 Pater et filius &hnul annis supra lietis 45.

siensi typographia: Regi; in. margine. ascriptum
est; st ex. Niceph. Greg. in lib. vir calce annus
alius colligi polest. Narrat. quippe Joannis Glyci
patriarche anno 2. veheinenti Borea flante cruceu
e manibus statuz zner, quae columna imposila
aute vestibulum templi S. Sophize stabat, excus-
sam fuisse anno mund: 6825, id est anuo Cbristi
4516. A Kal. Septemb. ad easdem Kal. anni 1517,

aulo post dicit, lreneu ex Alemania Andrenice
juniori avum despondisse : Michaelem deiude im-
peratoresa Thessalonicam abiisse, et auno ibi
exacto rebus humanis exemptuu) esse, ex quibus
annum orbis 6827, Christi 4519, concludere pos-
sumus : verumtamen  Cantacuzeno, qui annum et
diem agcripsit, adbaerebiinus.

Digitized by Google
