671

INCEHTL AUCTORIS

e

scriptim exot, Quisquis signa magice consecrata loco A τῷ στήθει ἐγράφη (58)'O μετατιθεὶς θεμάτια (59),

moverit, laqueo pereat. Erat autem. statua. Platonis
cubicularii, qui temporibus Dasilisci imperatoris vi-
vus exustus fuit , Cum autem parentes ejus ab. im-
peratore flagitareut ut statua. Platoui. eunucho po-
veretur, in monamentam et exempluni iis. qui ad-
versus imperatorem rebelles forent, id non. prohi-
Vuit. Cum vero S. martyris templum restauraretur,
statua translata 'est in llippodromum. Funucbi au-
tem istius zdes hactenus in. Chelone supersunt.

Ex Hemerii chartularii rebus a. Theodoro con-
scriptis, eum a4 Cynegium lustrandi causa venit,
Magna enim nohis fuit in tis vestigandis sullicitudo,
9t quie rogaveras, vir. praeclare, virtuti. tuze nota
faceremus. ᾿

Cum aliquando uns cum przdicto lemerio illustri
cnartulario, ad. Cynegium | profecti, simulacra ibi
posita lustraremus, statuam perbrevem, sed. ad-
wodum latam erassamque reperinus, Cum. antem
ego, inquit Theodorus, non tam inspicerem, quam
míro speetaculo attonitus hererem, ait. lemerius,
ipe pariter obstupefactus : Quisnam — Cynegium
exstruxit ? Respondi, Maximianus excitavit, Ari-
stides dimensus est, Vix dixeram, et collapsa ex

"alto statua; [femerinm confestim oppressit, Ego
casu perterritus, quod exceptis pueris mulos tenen.
tibus, ipsisque extra gradus consistentibus, adesset

wemo, veritus ne quid inde mihi periculi emerge- C

τῷ βρόχῳ ποραδοθήτω. "Hv δὲ ἡ στήλη Πλάτωνος
κουδιχουλαρίου, ὃς ἐν ταῖς ἡμέραις βασιλέως Βαδι-
λίσχου πυρίχαυστος γέγονε. Τῶν δὲ γονέων αὐτοῦ
αἰτησάντων τὸν βασιλέα (00), στηλιυθῆναι τὸν εὖ-
νοῦχον Πλάτωνα εἰς μνημόσυνον τοῖς ἀνταιροῦει
βασιλεῖ, οὐκ ἐχώλυσεν. "Ew δὲ τῷ ἀνακαινίξεσθαι
τὸν τοῦ μάρτυρος ναῦν, μετετέϑη εἰς τὸ "In noboi.
pov, ΟἹ δὲ οἴχοι τοῦ αὐτοῦ εὐνούχου σώζονται ἐν
τῇ Χελώνῃ (61) ἕω; τῆς σήμερον,

Ἔχ τῶν Ἡμερίου χαρτουλαρίου (09), φράσις τῶν
παρὰ Θεοδώρου, ὅτε παραγέγονεν ἐν τῷ Κυνηγίῳ
θέας χάριν. Πολλὰ γὰρ ἡμῖν ἐμελέϑη περὶ τοῦ ἐρευ-
νῆσαι ἀκριδῶς, περὶ ὧν παρεχάλεσας, καὶ φανερῶ-
σαι τῇ σῇ ἀρετῇ, ὦ φιλόχαλε, ᾿

᾿Απελθόντων ἡμῶν ποῖε ἐν τῷ Κυνηγίῳ σὺν
Ἡμερίῳ τῷ προλεχθέντι ἐνδόξῳ χαρτονλαρίῳ, τὰς
ἐκεῖσε ἱστορῆσαι εἰκόνας, ἐν οἷς εὕρομεν αἰαν στὴ-
λὴν μικρὰν τῷ μήκει, καὶ πλατεῖαν xal παχεῖαν
πάνυ. ᾿Εμοῦ δὲ, φησὶν ὁ Θεόδωρος (05), θαυμάξον-
τοὶ, xà μὴ ἱστοροῦντος, φησν ὁ Ἡμέριος καὶ
αὐτὸς θαυμάζων, Ὅστις ὁ κτίσας τὸ Κυνῆγιόν ἐστιν.
Ἐμοῦ δὲ εἰπόντος, Μαξιμιανὸς ὁ χτίσας, καὶ 'Ap.-
στείδης ὁ χαταμετρῆσας" παρευθὺ πεσεῖν τὴν στή-
λην Ex τοῦ ἐχεῖσε ὕψους τοσούτου ὑπάρχοντος, xol
κροῦσαι τὸν Ἡμέριον, καὶ παρ᾽ αὐτὰ θανατῶσαι.
Ἐμοῦ δὲ φοδηθέντος, διὰ τὸ μὴ εἶναι ἕτερον ἐχεῖ,
ἃ μόνους τοὺς ἡμιόνου; ἡ λῶν κατέχοντας, καὶ at»

Anselmi Bandurii ποίῳ

($8) Εὐνούχου τινὸς, ἧς ἐν τῷ στήθει ἐγράξη.
ΤᾺ ex Anonymo nostro restituimus ; sic porro et
Lamhecius scribendum putat; perperam vero
Combeflsius legit cum ms. ἢ iv τῷ στήθει ἔγρα-

tV.

? (59) Θεμάτια. Sic ex. Anonvmo nostro emenda-
mus. Perperam Lambecius et Combefisius θεαμά-
"ta legunt, Θὲ dctov siquidem statuam mngico ritu
consecratam significat, non solum apud -Anonymum
nostrum eL Colinim. eodem laoeo, verum etiam
apud Cedrenum adanoum 12]leraclii: kv τῷ «8' ἔτει
ἐγένετο θεμάτιον τῶν Σαραχηνῶν παρὰ Στεφάνου
᾿λλεξανδρέως, εἷς. Eadem autem natione. θέμα
wsurpatur apud Eustachium in Vita S, Eutychii
patr, Constantiuopol., ntm. 55. «uhi. de Veneris
^talua loquitur, ὅτε οὖν ἐξιύρυξεν ὁ αὑτὸς μουσωτὴς
τὸ θέμα τῆς ἀκαθάρτου ᾿Αφροδίτης, eic. Vide
Gloss. Ducangii eodem verbo. M

(60) Αἰτησάντων τὸν Bactiéu. Perperam in
ms. legitur et in editione Combefisiana τῷ βασιλεῖ,
Jta hzc Anonymus noster narrat ; ol δὲ τῆς γενεᾶς
αὐτοῦ ἡτήσαντο τὸν βασιλέα στήλην θεῖναι τῷ εὐνού-
χῳ Πλάτωνι. Ὃ δὲ oóx ἐχώλυσεν,

(61) Ἐν τῇ Χελώνῃ. ᾿ὰ δεῖ, in Testudine.
Tractus quidem urbis ita nuncupatus,

(602) "Ex τῶν 'Hpeplov xaptov.iaplov, etc.
llinc patet. quedam. etiam aíía de Hemerio scri-
psisse Theodorum, ex quibus istud unum sit elc-
€torum. At cum nulja Heierii mentio occurrat in
illis duobus libelis, qui titulo Ἰστορίας ἔχχλη-
σιχστιχῆς͵ Theodori Lectoris nomine inscripti cir-
cumferuntur, credere procul dubio licet, Nicepho-
rum Callisti non integram historiam, sed ea tautum
Que excerptu digniora putavit, collegisse. Mec

᾿ Siquidem nop solum nostra. cunjectura, sed eUam,

D καὶ τὸ μὲν

licet diverso argumento, doctissimi Gerardi Joan-
nis Vossii comprobatur ex ipsis codicibus mauu
exaratis, qui in Veneta Dessarionis  bibliothera
exstant hoc titulo : Epitomes historiarum | ecclesia-
sticarum Theodori Lectoris. et Philostorgii. Alter,
Theodori Lectoris compositio ecclesiastica e variis
auctoribus. Ilujus autem. secundi. colicis nuper
ad nos Venetiis misit quidam amicus titulum, ini-
tium operis et finem ; nimirum : GEOAQPOY ANA-
TNOZTOY EKAOTH EK TON ἘΚΚΛΗΉΣΙΑΣΤΙ-
KQN IZTOPIQN. Initium : Καὶ τοῖς ἐντυγχάνουσι
χρήσιμον, xat λαμπρὸν φανεῖται, εἰ δ᾽ ἂν ἐπιθήσει
τις δάχτυλον τῇ δοχιμασίᾳ τῇ σῇ. Πρέισι δέ uot
H γραφὴ ἀπὸ τῆς Κρίσπου xol Κωνσταντίνου τῶν

αισάρων τρίτης ὑπατείας μέχρι τῆς ἔχτη: καὶ δε-
χάτης τῆς σῆς. Ἔδοξε δὲ uot καλῶς ἔχειν, etc. Finis:
ὃς γέγονεν, ὃ οἱ ποοφῆται, Καίπερ πρὸ
πλείστων. γενεῶν ὑπὸ γῆν χείμενο; Gi» ἀνεφάνη, ἐν
χρῷ κχεκαρμένο:, εὔθυρι:, γενειάδα μετρίως χαθη-

ἕνην ἔχων, τὴν δὲ χεφαλὴν ... καὶ τοὺ; ὀφθαλμοὺς
ὃ γῳ ἐν βάθει ταῖς ὀφρῦσι χαλυπτομένους, Hinc ma-

'nifesto apparet integrum opus Theodori Anagnosite

sen Lectoris, quod cnm magno detrimento rei lit-
terari;e amissum credebatur, Venetiis in bibliotheca
sancli Marci delitescere, Sed de hac re pluribus
alibi, Cieterum. titulum supra dictum iia emendat
Lawbecius : Ἔχ τῶν Θεοδώρου ᾿Αναγνώστου φράτις
τῶν περὶ Ἡμε:ρίου χαρτουλαρίου, ὅτε, εἰς. Atqui
ΜΠ5 est morbus, nulla medicina adbibenda ;
obscnrat enim potius auctoris mentem Lambecii
castigatio, ut optime Combelfisius admonet.

(03) Ἐμοῦ δὲ, φησὶν ó Θεόδωρος, etc. Ita ex
codice Vaticano hunc locum euwendat Lambe-
cius.

Digitized by Google :
