[89

ENARRATIONES CHRONOGRAPILCA.

. Qm

δοι vtvl sac, ὦ φιλόχαλε Βαλεντινιανοῦ τοῦ πρᾶι- À studiose, missis ad nos litteris efflagitasti. Novimus

πολίτου (2) Κώνσταντος ἐν τῷ Ἱπποδρομίῳ olxcbo-
μηθῆναι γινώσχομεν. Κάμινος δὲ παμμεγέθης
μεγάλη ἕω; ἡμῶν διασωθεῖσα (5), ἔνθα Ἰουλιανὸς
ὁ θεοστυγὴς προφάσει τῶν χαταδίχων πολλοὺς ἐν
αὐτῇ Χριστιανοὺς χατέκαυσε, Ἦν δὲ ἡ τάμινος
φέρουσα βοὺὴς χαλχοῦ παμμεγεστάτου θέαμά τι, οὖὗ-
περ κατὰ μέμησιν ἐν τῷ Νεωρισίῳ λιμένι χκατετυ-
1851. Τῷ δὲ αὐτῷ fot τῷ χαλχῷ ἕνεχεν χαύσεως
παρηχολούθησέ τι μῶμον ἕως Puxd τοῦ ἀναξίου "
xii μετὰ τὸ καυθῆναι τὸν αὐτὸν Φωχᾶν (4), ὑπὸ
Ἡραχλείον χωνευθῆναι (δ) τὸν βοῦν εἰς '᾿Ακουλχα-
ταμίον (6), χαὶ εἰς τὸν Πόντον περάσαι Euge
στρατολογίας. "Hv δὲ τὸ ᾿Αχουλχάτον iv τῷ Πόντῳ,
σταθμῶν τοῦ ἀργυρίου χδ' διὰ τὸ εἶναι αὐτὸ χρυσ-
εὐχυτόν " ὅπερ καὶ ἐνταῦθα σώζεται ἕως τῆς
σήμερον τοῖς ὁρῶσιν, εἰς λεχμία χωνευτὰ σχυθρωπὰ
πάνυ,

T. Ἔχ τοῦ Μιλίου (T) θεάματος τοῦ ópgixlov
Διοσχόρου, ἐκ τῶν καθ' ὥραν Μαυρικίου Αὖ»
γούστου. '

Ὅτι τὸ Σενᾶτον τὸ λεγόμενον τοῦ Φόρου οὐδὲν

Ὦλο ἐτυμολογεῖται, ἢ (8) μόνον Σινάτου οἰκοδομή-

σαντος τὸν Σινᾶτον, χαὶ τὸ ἐν αὐτῷ τρίλιθον ζώ-

sane Valentinionum Constantis imperatoris sacri
cubiculi prepositum in Hippodromo ülud zedilicas-
se. Fuit vero fornax ingens et ad nostra usque
tempora duravit. Ibi Deo perosus ille Julianus
muXos Christianos quasi maleficos combussit. Erat
autem caminus bovis znei immanis stature figu-
ram referens, cui similis in Neorio portu postex
confectus est. liuic autem deinde Bovi xneo ad ne-
quissimum usque Phocam quxdam infamia inlizsit
eo nomine, quod exurendis reis usurparetur, Post-
quam vero ab Heraclio ipse Phocas exustus est,
Bos in Aculcati :zrarium. conflatus. est, atque. ad
conscribendum militem in Pontum missus. Erat
autem in Ponto, quod Aculeatgm vocant, 1745 ar-
genti pondo quatuor supra viginti, eo quod ipsum
esset auro solidum. Quod hic quoque hodieque
servatur, ac cernitur, in fusis lechimiis tetricum
valde vultum. praferentibus. .

VIL, .Ex Hilliario spectaculi officii Dioscori, ex

Mauricii Augusti Diario,

Quod vocant Fori Senatum, ἃ nullo alio tale no-
men obtinuit, quam quod Senatus a Senato zdifi-
catus sit, necnon illud trium lapidum opus, id est

. Anselmi Bandurii note. .

(23) Ba.levririavoi τοῦ πραιποσίτου, etc. Vide-
far deesse proepositio ὑπὸ, nisi forte talis fuerit
recentioris Graeciae locutio, cum sepe ín mss. re-
reutioribus, przepositiones  omissas comperiam,
precipue ὑπὸ, sed an scribarum inscitia hoc factum
neseitur. Quod autem ait, bovem illum aeneum a
Valentiniano Constautis imperatoris sacri. cubiculi
preposito constructum in. Hippodromo esse, non
arenit cum Cedreno et Zouara, qni Pergamo bo.
v illum zeneum advectum perhibent.

(δ) *Euc ἡμῶν διασωθεῖσα. lec verba. non ad
Chonographum referenda puto, sed ad eum a quo
hee excerpta sunt. Chronographus quippe multo
poterior. Heraclio, à quo conflatus in folles bos
ille Pneus, sen fornax snea ad instar bovis con-
structa, convincitur ex pluribus ejusdem  Chrono«
traphi locis, ut. cuilibet facile videre ljcet.

(Ul) Καὶ μετὰ τὸ καυθῆναι τὸν αὑτὸν Φωχᾶν.
Chronicon Alex, et Zonaras Phoce cadaver crema-
(5 in Bove perhibent.

Yao 'Hpaxlslov χωνδυθῆνα, etc. His ca-
Sigatiora babet Anonymus noster : órh θὲ 'Hpa-
χλείου ἐχωνεύθη λόγῳ φόλεων.

(6) Kic'Axov.txaraydor, etc. Hze et 40 sequun-
lur mendo non. earent ; neque ex Anonymo nostro
εἱ Codino restitui possunt, eom istec in utroque
desiderentur. Interpretationem Combelisii lectori
exhibemus, Vide igitur ejnsdem notas. —-'AxovXAxa-
ταμίον, seu potius, àxovixatapelov. Aculculi era-
ritm.Xotbv ἀχουλχάτον : moueta sic Justino ll cusa.
Sed quid illud σταθμῶν τοῦ ἀῤγυρίον χδ΄. Num tanti
eistimata bovis materia, etsi ille :zereus erat, quod
re solidior ac fusus erat? Cousgris.

(ἡ "Ex τοῦ Milov, etc. Lambecius βιδλίου mu-
'andum cens«t, ld quidem χατὰ τὸ πρόχειρον expe-
ditius. At quid cogit sine codice? Quidni auctor boc
librum titulo donaverit, analogia quadam ad Milium
xeu Miliare ; ut sicut illud regula erat atque mensura
pai locorum ac distantis, sic liber iile velut

norma quedam mensuraque haberetur, vel ipse

lora ipsa describens, ac qus in eis exstarent spectat
digna exhibens, seu etiam in eis gesta referens. Sic
certe liberales titulis librorum auctores. Ut nohis
exstaret ille liber, non tautus divinandi labor. Se-
quentia ex. τῶν χαθ' ὥραν Maupixlou Αὐγούστου,
quz sic emendo, cum essel χαθόραν, indicio sunt,
continuisse eum librum plurium imperatorum res
gestas, expeditiones, itinera, ac quaf Grieci. ταξίδια
vocant, diarii in morem, brevique chronograp!ra,
quo nomine non obscurum uude auctor τὸ Μίλιον
potuerit inscribere, Subtiliorem conjectorem libens
audiam. De Fausta restitai que elausa reprisento

nod probatorum omnium a3uelorum | affirmatione

rmum sit, Faustam non Diocletiani, sed Maximiani
Herculii fuisse filiam, ac proclive fuerit eas voces
omitti per antiquarii socordiam, Aactor Actorum
Silvestri, Constantini uxorem Maximinam vocat,
ac Diocletiani filiam, penes quem tides ; nisi et ipse
male luxatus, ad certiores regulas componendus est.
Alterius loci et opere sit propensius in haee inqui-
rere, Couskris.

(8) οὐδὲν 4.10. ἐτυμολογεῖται, ἢ μόνον, ete.
Nugas hic nugatur Chronograpbus cum ait Senatum
non aliunde nomen accepisse qu»m ἃ quodam Se-
nato ejus conditore, cum ex scriptoribus fide di-

uis constet Senatum sie. appejari, quod in eam ΄
domum senatus el viri delecti deliberatum conve-
nire solerent, et ipse imperator eum vestem con-
sularem sumeb^t ; sie Zouaras in Leouo M. pag. 41:
Kat χατέχαυσε πρὸς τοῖς ἄλλοις τόν τε ἐν τῷ Σενάτῳ
χυλούμενον μέγιστον οἶχον, εἷς ὃν γερουσία χαὶ οἵ
λογάδες συνερχόμενοι ἐδουλεύοντο, καὶ αὐτὸ; ὁ βα-
σιλεὺς ὅτε στολὴν ὑπατιχὴν ἀνελάμδανεν, ἔργον
περιφανὲς xal ὑπέρλαμπρον. Absumpsit pre cateris
maximam domum, quem Senatum vocant, in quam se-
natus ei viri delecti deliberatum convenire solebant,
εἰ ipse imperator cum. vestem. consularem sinebat,
opus illustre εἰ splendidissimum, lta. liabet, sed di-
versis verbis et Cedrenus in eodem Leone, Proco-
pius lib. 1 De. /&dif., cap. 10, prodit, in. ca. sede

Digitized by Google
