139 DUCAS. "ib

Constantimus lius irenes, ub ea excmoatus, et A ἧ ἀπόκειται Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς Eldnvac (50) ὁ tv-
* Maria ejus prima uxor, abneptis S. Philareti ΕΘ φλωθεὶς παρ᾽ αὐτῆς, καὶ Μαρία ἡ πρώτη αὐτοῦ vuvh,
emonis, $06 duxque ipsorum lix, Irene et Ku- ἡ γεγονυῖα ἐγγόνη τοῦ ἁγίον Φιλαρέτου (51) τοῦ
phrosyne, quz fuit uxor Michnells Balbi, e$ Anna Ἐλεήμονος, xat αἱ δύο αὐτῶν θυγατέρες, Εἰρήνη καὶ
filia Theophili imperatoris, Εὐφροσύνη (52), ἢ γυνὴ Μιχαὴλ βασιόως τοῦ Tpav-
N λοῦ, καὶ "Αννα ἡ θυγάτηρ θιοφῇου (55) τοῦ fe-
διλέως. -

Sciendum est, ip tmonasterio gynetel Gestriorum, Ἰστέονδτι tv τῇ γυναικείῳ μονῇ τῶν Γαστρίων (54),
ad dextrum latus ecclesise versus orientem, sepul» εἰς τὸ πρὸς ἀνατολὰς δεξιὸν μέρος τῆς ἐκχλησίας,
tum) 6686 corpus. S. Theodore, uxaris Theophili ἐτάφη τὸ σῶμα τἧς ἁγίας Θεοδώρας τῆς γνναιχὸς
linperatoris, tresque filias ipeius, Theclam, Anasts- Θθεοφίλου τοῦ βασιλέως, xdi αἱ τρεῖς αὑτῆς θνγετέ-

siam et Pulcheriam. otc, θέχλα, ᾿'Αναστασία xoi Πουλχεορία,

Anselmi Bandurii note.

(50) Ὃ υἱὸς Kipiivnc. Constantini Augusti ca- Β (58) Kal "Avra ἡ θυγάτηρ τοῦ 6eopi cv. Ànm
dover ubi depositum fuerit,scriptores, quod scíam, — fllia Theophili uua cui Theclà, Anastasia ac. Pul-
tion produnt ; cum, quo tempore idem olXacf, non — chería sororibus, detónsis crinibus, itt mouasterio
salis constet ; alii enim tradunt, laud multo post — Euphrosynes inclusa fuit a Michaele imperatore
exstinctum; alii vero superstitém volunt, etiam — ejus fratre.
füicephero imperante. . (δὴ Ἕν τῇ γυναικείῳ μονῇ τῶν Γαστρίων. Iu

(51) γεγονυῖα ἀγγόνη τοῦ dy/ov Φιλαρέτου. — eodeii monasterio. cadaver. Theodora depositum
Sic emendatus. Perperám legitur in ms. fj γεγοεῖα fuisse a Basilio Macedone, et illias ejusdem Theodo-

' ἐγγονὴ, etc. Mariam vero. uxorem Constantini, ex τῶ trausiatas fuisse scribit Cedrenud pag. 54b:
Armenia oriundam sancli Philareti Cappadocis ab- ᾿Αλλ᾽ ἡ Θεοδώρα pet! οὐ πολὺ τῶν τῇδο μεθίστατει.
neptim fuisse volu&t Menza; qui sane ἐσ ca alfi« — "Hj τὸν νεχρὸν μετὰ ταῦτα βασιλούσας 6 Βασίλειος,
nitate, ui tradunt, ad consulutus dignitatem evec- — xat τὰς αὐτῆς θυγατέρας, πρὸς τὸ τῆς Μάρμης
tus posunodum fuerit, cum ei antea. vix ad vilam — ἐξαπέστειλε μοναστήριον ἐνδιπιτᾶσθαι, 3 Γάετρια
necessaria superessent, χατονομάζεται, Neijue finito post Théodore e stis

(52) διρήνη xal E^"cpocórn. Constantinus ex — discessit. Ejus cadavef. Basilius. imperator, ei flies
Maria prima uxore Euphrosynam tantum susce- ἐπ ἐν Avie monasterium. transtulit, quod. Gastria
pit, qui Michaeli Baluo. imperatari, qui impe- — nominabatur. Pluribus autem. Tuousdora Auges
τί. post Nicephorumi extepit, nupsit, Ex al- ἃ scriptoribus celebratur ob &dei inte(ritetem, ac
Vera vero uxore Theodota Leoneu tautum suscepit — sacrarum. imaginum cultum, quem, marito fatis
qui infantulus admodum obiit, Ex qua. antem ex Ὁ functo, in Ecclesia Orientali. rursus. restituit, Ex
his tiliam 1renem susceperit, quam illi scriptor ^ quo sane a Graecis ipsis in. Eccleske camonenm re-
noster auribuil, non liquel, cum uemo ex scripto- — lata est, ejusque festum  3gilür die ondetina

ribus Byzawiinis filie ejus [του δὰ meminerit. Februarii.
SACULO Xv.
] DUCAS

NOTITIA

(δος De por. Byzant. Script. Grex, Ρ. 630.)

-

. . Dueas noster, cujus pranotven iucegnitóm nóbls est, et Ῥοσαύαην impeérétiriá prosayis
: Michaelem Docam, virünt erüditatri, qui, cum Joannem Cantacuzenunt (post tirperatoreu
Andronicum Pateologunt juniorem A. C. 1541 vivis exemptum) imperátoris Joannis Pe-
leologi tutorem adversarii bello jiersequéréntur, ceteris amicis plerisque Constantinopoli
truciuatis, in Asiam profugus, tándem in Europa sedem apud fphesios tutam. fuit. ade-
ptus, avum habuit. Hoc indicat in Historia Byzautina cap. 5, interprete lsmaele ΒΟ δώσ : ,
inter. eos equidein (Joennes Cantacuzeni amicos plus quam ducentos in carcerem conjectos

et, exceptis sex, neci datos) qui tano periculo erepti sunt, fuit avus meus paternus. Michad
Ducas. Ipsi porro monacherum illius monasterii (in cojus subterraneo specu delituerant)
mantis seu cappis induti Constantinopoli aufugerunt, et. in oppositum. continentem. Asiam
tranavecti, in regiones orientales, alius in. Bithyniam, alius alio discesserunt, atusque meus
Asiam petíit, adivitque Jestum (qucm Bajazetes Turcárum su!tanus lonie principera con-

Digitized by Google
