671

INCERTI AUCTORIS

62

scriptum eot, Quisquis signa magice consecrata loco A τῷ οτήθει ἐγράφη (58) Θ᾽ μεγατεθεὶς θεμάεια (59),

moverit, laqueo pereat. Erat autem. statua. Platonis
cubieularii, qui temporibus Basilisci imperatoris vi-
vus exustus fuit , Cum autem parentes ejus ab. im-
peratore flagitarent ut statua. Platoni eunuclio po-
veretur, in monumentum et exemplum iis. qui ad-
versus imperatorem rebelles forent, id non. probi-
V uit, Cum vero S, martyris teinplum restauraretur,
slatua translata est in Ilippodromum. Eunuchi au-
tem istius zdes hactenus in. Chelone supersunt,

Ex Hemerii chartularii rebus a. Theodoro con-
scriptis, eum aJ Cynegium lustrandi causa venit.
Magna enim nobis fuit in iis vestigandis sollicitudo,
wt qiue rogaveras, vir. praeclare, virtuti. tuz& nota
faceremus,

Cum aliquando una cum przdicto Iemerio illustri
c'iartulario , ad. Cynegium profecti, simulacra. ibi
p^sita lustraremus, statuam perbrevem, sed ad-
nodum latam erassamque reperiinus, Cum. autem
ego, inquit Tlieodorus, non tam inspicerem, quam
miro spectaculo attonitus hzererem, ait. Hemerius,
ip*e pariter obstupefactus : Quisnam — Cynegium
exstruxit ? Respondi, Maximianus excitavit, Ari-
stides dimensus est, Vix dizeram, et collapsa ex
^ alto statua flemerium | confestim oppressit. Ego
casu perterritus, quod exceptis pueris mulos tenen»
tibns, ipsisque extra gradus consistentibus, adesset

τῷ βρόχῳ παραδοθήτω. "Ἦν δὲ d$ στήλη Πλάτωνος
κουδιχουλαρίον, ὃς ἐν ταῖς ἡμέραις βασιλέως Βασι-
λίσχου πυρίκαυστος γέγονε. Τῶν δὲ γονέων αὐτοῦ
αἰτησάντων τὸν βασιλέα (60), στηλωθῆναι τὸν εὖ-
νοῦχον Πλάτωνα εἰς μνημόσυνον τοῖς ἀνταιροῦσι
βασιλεῖ, οὐχ ἐχώλυσεν. Ἐν δὲ τῷ ἀνακαινίζεσθαι
τὸν τοῦ μάρτυρος ναῦν, μετετέθη εἰς τὸ "Imnobpé.
piov, ΟἹ δὲ οἴχοι τοῦ αὑτοῦ εὐνούχου σώξονται ἐν
τῇ Χελώνῃ (61) ἕω; τῆς σήμερον,

"Ex τῶν Ἡμερίου χαρτονλαρίον (03), φράσις τῶν
παρὰ Θεοδώρον, ὅτε παραγέγονεν ἐν τῷ Κυνηγίῳ
θέας χάριν. Πολλὰ γὰρ ἡμῖν ἐμελέϑη περὶ τοῦ ἐρευ»
νῆσαι ἀκριδῶς, περὶ ὧν παρεχάλεσας, καὶ φανερῶ-
σαι τῇ σῇ ἀρετῇ, ὦ φιλόχαλε. '

᾿ΑἈπελθόντων ἡμῶν ποτε iv τῷ Κυνηγίῳ σὸν
Ἡμερίῳ τῷ προλεχθέντι ἐνδόξῳ χαρτουλαρέίῳ, τὰς
ξχεῖσε ἱστορῆσαι εἰκόνας, ἐν οἷς εὕρομεν αἰαν atí-
inv μικρὰν τῷ μήκει, καὶ πλατεῖαν xal παχεῖαν
πάνυ. ᾿Εμοῦ δὲ, φησὶν ὁ Θεόδωρος (03), θαυμάζον-
το, xai μὴ ἱστοροῦντος, φησν ὁ Ἡμέριος καὶ
αὐτὸς θαυμάζων, Ὅστις ὁ κτίσας τὸ Κυνῆγιόν ἐστιν.
Ἕ μοῦ δὲ εἰπόντος, Μαξιμιανὸς ὁ κτίσας, xat ᾽Αρ:-
στείδης ὁ καταμετρήσας" παρευθὺ «πεσεῖν τὴν στῆ-
λην ix τοῦ ἐχεῖσε ὕψους τοσούτου ὑπάρχοντος, xol
χροῦσαι τὸν Ἡμέριον, καὶ παρ᾽ αὐτὰ θανατῶσαι,
Ἐμοῦ δὲ φοδηθέντος, διὰ τὸ μὴ εἶναι ἕτερον Exi,

nemo, veritus ne quid inde mihi periculi emerge- C ἢ μόνους τοὺς ἡμιόνου; ἡμῶν κατέχοντας, καὶ αὐ»

Anselmi Bandurii note

(58) Εὐνούχου τινὸς, ἧς ἐν τῷ στήθει ἐγράξη.
Va cx Anonymo nosiro restituimus ; sic porro et
Lamhecius serihendmin putat; perperam vero
Combefisius legit cum ms. ἢ ἐν τῷ στήθει Eypa-

tV.

(59) Θεμάτια. Sic ex. Anonvmo nostro emenda-
mus, Perperam Lambecius et Combeflsius θεαμά-
«ta. legunt, Θεὲ τιον siquidem statuam magico ritu
consecratam significat, non solum apud Anonymum
nostrum οἱ Codinam eodem 1»co, verum etiam
apnd Cedrenum adonvum 12]leraclii: ἐν τῷ if! ἔτει
ἐγένετο θεμάτιον τῶν Σαραχηνῶν παρὰ Στεφάνον
᾿"Αλιξανδρέως, etc, Eadem. autem natione θέμα
usurpatur. apud. Eustachium in. Vita 5. Entychii
patr, Constantinopol,, num. 55. «bi de Veneris
statua loquitur, ὅτε οὖν ἐξώρυξεν ὁ αὐτὸς μουσωτὴς
τὸ θέμα τῆς ἀκαθάρτου ᾿Αφροδίτης, ete. Vide
Clo«ss. Ducangii eodem verbo. “

(00) Αἰτησάντων τὸν βασιλέα. Perperam in
ms. legitur et in editione Combefisiana τῷ βασιλεῖ,
Tta ας Anonymus nosser narrat; ol δὲ τῆς vevsd;
αὐτοῦ ἡτήσαντο τὸν βασιλέα στήλην θεῖναι τῷ εὐνού-
χῳ ἤλάτωνι. Ὁ δὲ οὐκ ἐχώλυσεν.

(01) Ἐν τῇ Χελώνῃ. Md est, in  Testudine.
Tractus quidem urbis ita nuncupatus.

(02) Ἐκ τῶν Ἡμερίου xaptov.tapíov, etc.
Hinc patet. quaedom etiam adía de Hemerio scri-
psisse Theodorum, ex quibus istud ununi sit ele-
Ctorum. At cum nulla. llemerii mentio occurrat in
illis duobus libellis. qui titulo Ἰστορίας ἐχχλη-
σιχστικῆς͵ "Theodori Lectoris nomine inscripti cir-
cumferuntur, credere procul dubio licet, Nicepho-
rum Callisti non integram historiam, sed ea tantum
qui excerptu digniora putavit, collegisse, Hzc

' Siquidem nou solum nostra. conjectura, sed etiam,

D Καὶ τὸ μὲν

licet diverso argumento, doctissimi Gerardi Josn-
nis Vossii comprobatur ez ipsis codicibus manu
exaratis, qui in Veneta Bessarionis bibliotheca
exstant lioc titnlo : Epitomes historiarum. ecclesia-
sticarum Theodori Lectoris. εἰ Philostorgii. Alter,
Theodori Lectoris compositio ecclesiastica e varits
auctoribus, llujus autem secundi codicis nuper
ad nos Venetiis misit quidam amicus titulum, ini-
tium operis et finem ; nimirum : 8GEOAQPOY ANA-
ΤΝΩΣΤΟΥ EKAOTH EK TON EKKAHSZIAZTI-
KON ἹΣΤΟΡΊΩΝ. m Καὶ τα de tira
ρήσιμον, καὶ λαμπρὸν φανεῖται, εἰ δ᾽ ἂν ἐπιθήσει
χρὴ δάκτυλον τῇ δοκιμασίᾳ τῇ σῇ. Πρηέισι δέ μοι
ἡ γραφὴ ἀπὸ τῆς Κρίσπου xol Κιννσταντίνου τῶν
Καισάρων τρίτης ὑπατείας μέχρι τῆς ἔχτη: καὶ δε-
χάτης τῆς σῆς. Ἔδοξε δὲ μοι καλῶς ἔχειν, etc. Finis:
ys γέγονεν, ὃ ο προφῆται, Καίπερ πρὸ
πλείστων γενεῶν ὑπὸ γὴν χείμενο; σῶς ἀνεφάνη, ἐν
χρῷ κεκαρμένο:, εὔθυρι: γενειάδα μετρίως κ1θη-
ἕνην ἔχων, τὴν δὲ χεφυλὴν.... καὶ τοὺ; Gela;
b γῳ ἐν βάθει ταῖς ὀφρῦσι χαλυπτομένους, Hinc ma-
nifesto apparet integrum opus Theodori Anagnosie
seu Leetoris, quod enm. niagno detrimento rei lit-
terari:e amissum credebatur, Venetiis in bibliotheca
sancti Marci delitescere. Sed de μδ6 re pluribes
alibi. Czeterum titulum supra dictum ita. emendat
Lambecius : 'Ex τῶν Θεοδώρου ᾿Αναγνώστου φράτις
τῶν περὶ Ἡμ:ρίου χαρτουλαρίον, ὅτε, elc. Atqui
nuil«s est morbus, nulla medicina adbibenda ;
obsenrat enim potius auctoris mentem Lamibecii
castigatio, ut optime Combelfisius admonet.
(63) Ἐμοῦ δὲ, φησὶν ὁ Θεόδωρος, etc. lta ex
codice Vaticano hunc loeum emendat Lambe-
cius.

Digitized by Google
