069 -

ENARRATIONES CHRONOGRAPIIC.E,

€70

ἦρχε, χτίσας χκατῴχησεν ἐν αὐτῷ" ἔνθα xot A autem Zeno, (imperii Sui anno secundo  ever-

ναὸν παμμεγέθη τοῦ Διὸς ἤγειρε. Ταῦτα «δὲ
Ζήνων ἐν τῷ δευτέρων τῆς βασιλείας χαιρῷ πὰρ-
ἔλυεν.

dit. ΄

"

De crucibus. ac aliis sacris monumentis, quee in[ro coitumnam Fori deposita erant.

Ἐν τῷ φόρῳ κάτωθεν τῆς μεγόλης στήλη: (51)
ὑπάρχουσι σταυροὶ εἰς πλῆθος, τὸ σημεῖον τοῦ
σταυροῦ τοῦ μεγάλου φέροντες " ἔνθα xal τῶν δύο
λῃστῶν, τῶν συσταυρωθέντων τῷ Χριστῷ αὑτῷ
7i) τύπῳ χεχωτμένοι εἰσὶν ἕως τῆς σήμερον. ᾿Αλλὰ
xai βίσσιον (52) δελοῦν μύρου, ἐν ᾧ ὁ Χριστὸς
ἐλείψατο, xal πολλὰ ἕτερα εἰς πλῆθος σημειο-
φορικὰ ὑποχάτω τοῦ xiovog τοῦ φόρου (53) ὁπάρ-
χουσιν, παρὰ Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου τεθέντα,
xai παρὰ Θεοδοσίου τοῦ Μεγάλου ἀσφάλισθέντα (54),
& τινα κατ᾽ ὄνομα εἰς μῆχος τοῦ μνημονεῦσαι ἐξα-
γόμεθα,

In foro infra majorem columnam complures
cruces habentur, magnze crucis. signum prieferen-
tes : ubi etiam duorum latronum, una. cum Christo
crucilixorum, eruces in bodiernum usque diem se-
pulte sunt. Sed οἱ urceolus vitreus unguenti, quo
Christus inunctus fuit: et alia bene multa queis
miracula perpetrautur in. inferiore parte. column:
fori a Constantino Magno deposita sunt, et a ma-
gno Theodosio communita, quz ad longum recen-
sere nolim.

De magno Strategio ac monumentis que ibidem exstabani,

Toà ἐν τῷ Στρατηγίῳ τῷ μεγάλῳ (55) Kov- U

σταντῖνος ὁ ΔΙέγας ἢρέσχετο " ὅθεν χαὶ νουμία "EX-
ληνικὰ εἰς χάος πλῆθας παρέξῳχεν. Ὡς δὲ ἐγγρά-
φυς μὲν τοῦτο οὐχ εὕρομεν, παρὰ δὲ ἀνδρὺν τῶν
ἐν πείρᾳ τῆ; γραφῆς τυγχανόντων ἠχούσαμεν, ὅτι
ἐν αὐτῷ Στρατηγίῳ καὶ χρυσὸς εἰς πλῆθος κατε-
χώδθη εἰς χάος πολύ, Καὶ οὐκ ἠπίαστησα ἀκούσας,
ὅτι ἃ χαὶ ἡμεῖς xat οἱ πατέρες ἡμῶν ἐξέδωχαν fjutv,
τὰ πλείῳ ἀγράφως καὶ οὐκ ἐγγράφως, ὡς ἴσασιν οἱ
φιλομαθεῖς, Ἐν δὲ τῷ μικρῷ Στρατηγίῳ, μόλιδδος
πολὺς χρηματίζει, καὶ αὐτὸς ὁ μόλιδδος, ἡ μολίδ-
ὅου διάθεσις, ἔγγραφος. ᾿Αλλὰ καὶ χρυσίου καὶ
ἀργυρίου διὰ μαρμάρων γραφῶν ποίησις " τοῦτο δὲ ἐκ
στίχων πινακιδίων μαρμαρικῶν, ἢ ἀναγνόντες, ἣ
παρλτῶν ἀναγνωσάντων ἐρευνήσαντες, ταῦτα γε-
τροφήκλμεν.

Magno Strategie wagnus Constantinus plurimum
delectabatur, unde etiam ingentem Graecorum num-
morum vim ad complananduim terre — hiatum clar-
gitus est. Quod qua ratione contigerit, eis. scri-
pio traditum non invenerimus, a viris tamen litte-
rarum peritis id audivimus : nempe, in eodem
Strategio magnam vim auri inierrz hiatum in-
gentem copjectam fuisse, Neque dictis fidem. ue-
gavi, quia inulta vel a nobis ipsis vel ἃ majoribus
gesta sine scriplo sepius quam scripto celebran-
tur, ut norunt. periti. In. minore. autem. Strategio
ingens est plumbi cepia, plumbumque ipsum, plum-
bique affectio scripto consignata.est.. Sed et auro
argenioque vermiculatae marmorum pictura. Id ex
tabellis narmoreis, quas partim ipsi. legimus, par-

C (im ab iià qui legeraut accepimus, scripto tradidi-

De gigantum ossibus apud. S. Menam repertis.

Ἐν δὲ τῷ ναῷ τοῦ &ylou Μηνᾶ (56) ὄρυγμα εὖ-
ρίθη μέγα, “ἅτε ἐχαθαίρετο, xal ὀστᾷ ἀνθρώπων
γείάντων εἰς πλῆθος, & τινα θεασάμενος ὁ βαριλεὺς
᾿Αναστάσιος καὶ ἐχπλαγεῖς, ἐν τῇ φόσσᾳ κατέ-
θετο (52) εἰς θαῦμα ἐξαίσιον.

De statua. Platonis eunuchi.qua τι templo 8. Procopii in Chelone erigebotur.

Ἐν τῷ ναῷ τοῦ ἁγίου μάρτυρος Προχοπίον, τοῦ
ἐν τῇ Χελώνῃ, στήλη ἴστατο εὐνούχου τινὸς, ἧς ἐν

ἅ.Θ8΄ς In templo S. Menz, cum purgoreir, pro-

Tundissima. fossa reperta est, et ossa. gigantum [ἢ -
-pumera : quie cum videret Anastasius, obstupefa-

ctus ea in arre. ad spectaculum admirandum  de-
posuit.

In tempio S. martyris Procopii in. Cliclone statea
eunuchi cujusdam erigebatur , in. cupis pectore

Auselmi Bandurii noto».

. (84) Kdce?ar -τῆς μεγάλης στήϊης. Perperam
|n ws.]egibur πύλτς pro στήλης ; et ταυροὶ pro
σταυροὶ, uli oprime Lambecius primum monauil,et
deinde Combefsius.

(32) 'A4.1à καὶ βίσσιον. Lambecius pro βίσσιον
βιχίον legendum | putat ; quapropter nec immerito
à Combe(isio reprehenditur ; nam crebro apud
&riplores βήσσιον et βίσσιον reperitur, eadem qua
βιγῶν signilicalione ; cum omnes he voces a
βίος, quod est vas aut urna lubens ausas, ὑδά-
€ue videantur. Vide Ducangii Gloss. v. Boa.

(53) 'γποχάτω τοῦ κίονος τοῦ φόρου. Ma ex
Contextu restituimus ; nam | in editis et in ms. habe-
lur, ὑποχάτω τοῦ φόρου, in inferiori parte fori.

(54) Καὶ παρὰ Θεοδοσίου τοῦ Meyd.lov dc ga-

«“λισθέντα. Ma fiabet et Codinus, l'erperam legitur
apud Suidam ibideu, ἀφανισθέντα. "Theodosius
enin ea quie Constantinus posueral non. abstulit,
sed firmius duntaxat cnusistere fecit. ᾿Α σφαλισήέντα
δὲ παρὰ τοῦ μεγάλου Θεοδοσίον Lauhecius vetlit,
Theodosius Magnu:, quo (ulius asstrvarentur, iude
abstulit.

£5 Ἐν τῷ Στρατηγίῳ τῷ μεγάζῳ. ln Strategio
milites exerceri. solitos narrat Anonymus nosler,

Abi etiam plnriwa simulacra exstitisse refert.

(96) Tov diíov Mnrd. Templum hoc S. Mense
pourtur ab Anonymo nostro in Acropoli, ὅτι ἐν τῷ
vatp τοῦ ἁγίου Μηνᾷ ἐν τῇ ᾿Αχροπόλει.

(97) "Ev τῇ φόσσᾳ κατέθετο. Anonymus no-
ster habet, εἰ; τὸ παλάτιον χατέθειο,

Digitized by Google
