69]

INCERTI AUCTORIS

"V

De s'atuis argenteis Gratiani el ejus uxoris Roma erectis. -
Gratianus, postquam uxorem duxerat, Romam A Γρατιανὸς μετὰ τὸ γῆμαι ἐν ᾽Ρώμῃ παρεγένετο,

venit, ac sui uxorisque statuas argenteas δά aliud
spectaculum Roma? proposuit.

xal ἑαυτὸν καὶ τὴν γαμετὴν ἐν ἀργυραῖς στῆλαι;
εἰς ἄλλο θέαμα τῇ Ῥώμῃ προέθηκεν.

De V alentiniani Junioris statua, que in Leont&i porticibus visebatur.

Mira Valentiniani junioris status in Leontii
porücibus visebatur, quem loq invisens Zeno,
Valentiniani statuam conspicatus, lufeliees, inquit,
Cwsarpes, quorum imagines ad memoriam non
conspicerentur.

De cruce argentea in Bove erecta, a Constantino et Helena euslentata.

179.!a Constantini Bove maximum commissum
Jium est; aciem contra illum instruxit Byaas, ubi,
prosnarrante Socrate, Grecorum viginti willia ceci-
derunt. Statimque in eodem ipso Bove crux argentea
sleaurata copfecta est, necuon servorum Dei Con-
stantini et Belenz imagines, crucem manibus com-
pleetentes,

Οὐαλεντινιανοῦ τοῦ γεωτέρου, ἐν tol; Acorilou
ἐμσδόλοις ὑπῆρχε στήλη θαυμάσιος, ἔνθα Ζήνων τὸς
ἐποψίας ἐποιεῖτο. Ζήνων, Οὐαλεντιν:ανοῦ τὴν στί-
Arv θεασάμενος, ἀτυχεῖν ἔφησε τοὺς μὲ; εἰκόσιν εἰς
μνήμην καθυρᾶσθαι Καίσαρας.

Ἕν τῷ Dot τοῦ Κωνσταντίνου φωσάτον παρε-
σχευάσθη μέγιστον, καὶ πόλεμον αὐτῷ Βύζας παρι-

Β τάξατο, xal ἀπέθανον “Ἕλληνες, ὡς ὁ Σωκράτης

φησὶν, εἴχοσι χιλιάδες, Παρευθὺ δὲ ἐν τῷ αὐτῷ B4,
σταυρὸς ἀργυροῦς χεχρυσωμένο; ἐτυπώθη, xat Κων
σταντίνου χαὶ Ἑλένης εἰχόνες, ἀμφοτέρων αἱ χεῖ-
ptc τὸν σταυρὸν χατέχονσαι, φησὶ, τῶν θεοδούλων.

De Contariis, ac idolorum delubro ibidem. exstante, quod postmodum in Deipare: edem. conversum fmit.

Contaria, ut vocant, excubias δ annos septem
habuerunt: eodemque locolad biennivm bellum ge-
s'um fuit. Erat idolorum delubrum exiguum, quod
Gallieni esse dicebant. Quo wiruto, Constantinus
Deipara zdem erzcitavit, seseque cum matre, Je-
suqueae Virgine nummo iosculpens, festa publica
diebus duodecim celebravit.

Ὅτι τὰ λεγόμενα Κοντάρια, βίγλαν εἶχον ἕω;
ἔτη ζ', xal ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ πόλεμος ξως ἔτη f.
καὶ ναὰς εἰδώλων μιχρὸς πάνυ, ὃν ἔλεγον Γαλη-
νοῦ (28) εἶναι“ ὃν χαθελὼν Κωνσταντῖνος, τῆς 00-
*óxou οἶχον ἀνήγειρε, χαὶ ἑαυτὸν ἐγχαράξας, xal
τὴν μητέρα, καὶ Ἰησοῦν χαὶ τὴν Παρθένον, πανη-
τυρικὰς ἑορτὰς ἐπετέλει ἕως ἡμέρας ι8'.

De loco Y iglentia nuncupato.

Ad Viglentia validissimzs erant. Constantini ex- C

€ubiz, quas ante crucis visionem in urbe habitam
locavit, Nam illíc, ut fertue, etiam crucem ip.is
oculis cirea vesperam conspexit, Eodem quoque
loco ad Viglentia Severus Gazzis sedes et domici-
lium przscripserat; in quos instructo bello Mazi-
minus, Constantini exercitue dux, quasi octo mil-
lia eorum concidit, Tum reliqui, equis exsilientes,
confractisque gladiis, Maximini pedibus advoluti,
vitam supplices deprecau nactique, ex proprio at-
morum sre statuam Constantino posuere.-

Ἐν τοῖς Βιγλεντίουζὁ πῆρχεν ἡ ὀχυρυτάτη βίγλη
Ktvotavtlvou, ἣν πρὸ τῆς ὀπτασίας [τῆς τοῦ Zxev-
ροῦ ἐπὶ (260] τῆς πόλεως ἔστησεν. Ἐχεῖ γὰρ, à;
ἔλεγεν, καὶ τὸν σταυρὸν περὶ δειλινὸν ὀφθαλμοφε-
νῶς ἐθεάσατο. "Ev αὐτῷ δὲ τῷ τόπῳ τοῖς Βιγλεν-
«ἴον, Σευῆρος Γάζους κατῴχισεν, o0; xal πολεμή-
σας (37) Μαξιμῖνος στρατηγὸς Κωνσταντίνου, ὡσεὶ
ὀχτὼ χιλιάδας ἀπέκτεινεν. Καὶ τότε ol λοιποὶ χατα-
θάντες τῶν ἵππων, καὶ τὰ ξίφη κχλάσαντες, τοῖς
ποτὶ Μαξιμίνον ἐγχυλινξούμενοι, σωτηρίας τυχεῖν
ἱκέτενον * καὶ τυχόντες, ix τῶν ἰδίων yalxovprnpk
«ων Κωνσταντίνῳ στήλην ἀνέθεντο.

Anselmi Bandurii ΠΟΙ.

(25) 'aAnrov. Hic et in notis ad Codinum Lam-
becius pro Γαληνοῦ legit Γαλλιηνοῦ, Utrobique de
Galieno imperatore Valeriani filio sern.onem esse
censet.Locus ille (Contaria) communi forsan appel-
jationeita dictus, quod ad Propoutidem situs esset ;
«uma monasterio sancti. Georgii in. Manganis,
Bosporo imminenti, nomen inditum Brachii sancti
Georgii fuerit non solum Freto ac Bosporo, sive
Hellesponto, sed et toti Propontili, ut pluribus su-
perius monuimus eum de hoc. monasterio ac Man-
gauis egiunus. Ceterum hiec ita. ἃ Codino narran-
ἴυς : Εἰς δὲ τὸν τόπον τῆς ᾿Αγίας θέκλης ὅστις
ἐπιλέγεται τὰ Κοντάρια, ὄρος λέγυυσι ἦν ἐπὶ τοῦ
BóQavroz, καὶ τοῦ Αἴμον τῆς Θράκης βασιλέω; ἐλ-
θόντος πολεμῆσαι αὑτῷ, ἔχοψαν οἱ Βυζάντιοι kx, τοῦ
ποιούτου τόπον τοῦ ὥρονς Κοντάρια, xat EAx6cv ὁ

πόπος τὴν παρωνυμίαν, Übi nunc est. templum. S.
Thecle, quod dicitur ad. Contaria, ibi clim tempore
Ejysantis mons fuit. (uo vero tempore ἤπια Thra-

cie rex ad ipsum debellandum venit, Bysantii hestes
exciderunt ex illa montis parte qua etiam nunc e
ἐπ τὲ Contaria. nuncupatur. Chronographus vero
noster omnino diversa refert ; nam Contaria inquit,
excubias ad annos septem babuisse: eodemque
loco ad biennium bellum gestum fuisse. Crterum
iu cod. Reg. 1, ultimoluco pro Κοντάρια scribitor
K^vxapt ta. e.

(26) 1st:ec supplevit Combelisius ; vide ejusdem no-
las. — Necessarío supplevi qua clausa. reprzseato.
Qui pugnaturo adversus Maxentium Constantino eam
erucei apparuisse dicunt, non facile adimitient, sic
viso Constantinopoli, seu Byzautii. Unde etiam
illud, ὡς ἔλεγον, ut fama, vulgique rumore ita ferri
significetur, noD certis inouumentis proditum esse.
Coxeris. .

(27) Οὖς καὶ πολεμήσας. Scribendum pula
Laiibecius οἷς xal, vel xa' ὧν.

Digitized by Google
