679

INCERT: AUCTORIS

6M

auro laquestze abrogatus est : ubi plerumque Ter- ἃ τοῦ 'Apipápou* ὅτε xol Φιλιππικὸς ἐν αὐτῷ τῷ

' belis. Bulgaris  Gliabarus et Chazarus: sederunt,
[bi non paucz pact:e pecunia: date sunt, quo Joco
item tyranni. et uxoris ejus statue sunt, Inter quas
stat elephas tanum magnitudinis, ut asserentibus
bellusrum custodibus nullus majore mole elephas
reperiatur. Elephas autem ille ἃ Severo Caro Gra-
«o effictus est ad spectaculum, ut aiunt. la. illa
quippe Basilica auro laqueata statutum fuerat ut
eleplias consisteret ad ostentum singularissimum,
Collem enim esse aiebant ante partem graduum
ectoginta duorum, ubi et sehola. custodum urbis
exeubabat. Ibi, ut narratur, Carcinelo argentarío,
iniquis laneibus vendenti, elephas inolestiam crea"
Lat, ita ut ille gubernatori elephanti plerumque
imterminatus sit, additis etiam. necig "nferendge
minis, nisi elepbantum, qui sibi tabernam everte-
bat, cohiberet. Ille vero. quod oleum couveheret,
elephanto imperore non poterat. Quem — tandem
occisum iniquus arpentarius, elephanto — deva-
randum apponit. Bestia. vero. nondum cieurata ,
illum quoque interemit, Quo audito Severus ,
hostias bestie non paucas obtulit : atque eo ipso
loco confecta statua fuit, ubi etiam Blercules mul-

*

τόπῳ τῆς χρυσορόφου βασιλικῆς ἀ πεδοκιμάσθη (17),
Τερδελλ τοῦ Βουλγαρίας ἐκεῖσε (78) πολλάκις χ1-
θήσαντο;, καὶ Γλιαδάρου Χαξζάρου * πάχτα οὖν οὐχ
ὀλίγα ἐκεῖσε ἐδόθησαν, ἔνθα αὐτοῦ τοῦ τυράννου χαὶ
τῆς γυναικὸς τὰ ἀγάλματα. "Ev οἷς; ἐλέφας ἴσταται
παμμεγέθης, ὡς οἱ θηριοδέχται ἡμῖν ἐδεδαίωτσαν,
μὴ γενέσθαι ἐπάνω αὐτοῦ τὸ μέγεθος τῶν ἐλεφάν.
τῶν" τῶν ὁὲ μεγάλων ἕως οὕτω;. Ὁ ἐλέφας ὑπὸ
E:65po0 τοῦ Καροῦ Ἕλληνος ἐτυπώθη θέχμά τι,
κατὰ τὴν παράδητιν. Ἐν γὰρ τῇ αὐτῇ yov»?
βασιλιχῇ τὸν ἐλέφαντα παραμένειν εἰς θέαμα ἐξεί-
σιον. "Opov γὰρ εἶναι πρὸς τοῦ μέρους (19) «à»
ἀναδαθμῶν τῶν of! ἔλεγον, ἔνθα καὶ σχολὴ φυλατ-
τόντων πόλιν. Ἐν αὐτῷ δὲ φασὶ τὸν ἐλέφαντα τα-
ραμένειν Καρκινήλῳ ἀργυροχόπῳ tv T)asto QU
γοῖς (80) τὴν πράσιν ποιουμένῳ" ὥστε διατρέφοντι
τὸν ἐλέφαντα, φασὶν, ἀπειλεῖν, ὅτι xai ἐπορθεῖτο
τούτου τὸ οἴχημα * καὶ πολλάχις διαδεδαιωσαμένυ
θάνατον τῷ θτριοτρόφῳ, εἰ μὴ τοῦτον χρατίς
este» (81)* αὑτὸς δὲ διὰ τὰς βαγύλας ἐλαιοφόρους
χρατῖσαι οὐχ ἐνεδίδου - ὃν χαὶ φονεύσας ὁ, αὐτὸς
ζυγοπλάστης, τῷ ἐλέφαντι εἰς ϑρῶσιν προέδηχε᾽
τοῦ δὰ θηρίου ἀτιθάσσου ὄντος, καὶ αὐτὸν ἐξηνάλω-

tis hostiis ct sacrificiis cultus fuerat. Utque multo .. σεν, Ὃ καὶ Σεδῆρος ἀχούσας, θυσίας τῷ θηρίῳ οὐχ
Anselmi Bandurii note.

tionis. Petavianze ; Theoph. pag. 314. Hine corri-
gendi sunt. Anonymus noster et Codinus ceterique
recentiores. qui, eum de S. Anna Deuteron cogno-
minata loquantur, Ju-tinianme Rhiinometum pro-
fugisse ad. Terbelim Bulgarorum principem perbi-
hent, qui filiam guam  Theodoram ipsi in uxorem
dedit, et insuper quindecim millia militum submi-
nistravit; nam uon Terbelis Bulgarorum principis
filiam Theodorse fuisse, sed Buseri Chazaro-
: rum chagani sogrem salis constat ex laudato S,
. Nicephoriloeo, necnon Theophane ac Chironographo,
(T1) ᾽ν αὑτῷ τῷ τόπῳ τῆς zoveopógov Bact-
ικὴς ἀπεδοκιμάσθη. Philippicus, enm bieosnium
et m»ses. aliquot imperasset, ipso die natalis urbis
editis Cireensibus ludis, post. prandium — ini. palatio
aeridisns ἃ conjuraii« capitur, et ad Circum. du-
etus oculis privatur. Vide S. Niceph. pag. 150. Quod
autem hic S. Nicephorus Sabbato l'entecostes γενέσ
θλιὸν τῆς πόλεως illo anno incidisse iradat, impossi-
bile omnino est, cum in: Menologio Gracorum, ad xi
Maíinotetur τὸ vsvélgcov τῆς Κωνσταντινουπόλεως.
Oportet itaque. hoc avno Pentecosten. in. Maii xi
incidisse, Annus' a. fastorum conditoribus Christi

C

πρὸς αὐτὸν χλαμίδα τε περιδάλλει βασιλικὴν, xx
Καίσαρα ἀναγορεύει. Καὶ συμπάρεδρον ποιησάμενος
προσχυνεῖσθαι σὺν αὐτῷ ὑπὸ τοῦ λαοῦ ἐκέλευ:. καὶ
πλεῖστα παρασ(όμενος δῶρα πρὸς τὰ ἑαυτοῦ ἐξέπεμ.
πε. Preterea Jusiiniano secundum imperatore sta-
tna Valentini argentea, examum tenens. in dexter:
argenteum, ad poetam. Barbaris pecuniam salsen-
dam ἃ Curio protectore alilata est forsan live que-
que Bulgaris data, testatur idem Chonographus 55.
pra cum de Modio, Codinus item pag. 35, de eadem
re loquens. .

(19) "Opov γὰρ εἶναι πρὸς τοῦ μέρους, ete, Cal
lem ibi exstitisse referunt Anonymus noster et Co-
dinu:, Combefisius legit; "Opov γὰρ εἶναι πρώτου
μέρους, et. interpretatür, Metam. enim esse. ajebat
primes partis graduum octeginta duorum, Hiec. qui-
dem lectio mihi non probatur: at ejus conjecturi
mihi arridet, φήρον scilicet pro ὅρον legendum. Fo-
rum sanererum venalium ili exstitisse sequentis
denoisnt, quod argentarii taberna illic esset, quad
clephas onera conveleret, quodque illic schola cu.
stodum urbis excubaret ; nam milites in Foro colle-
cari sulitos superius docuit Chronographus; t;

pccxin statuitur, ind, xe, cyclo lunz xt, eyclo sulis p γὰρ, inquit, τὰ τοῦ φόρυυ παρ᾽ αὑτοῖς φυλάττε-

Coustautinopolitano xvn, epactsx solis vt, luna xiv,
Aprilis xv, qui: eum concurrentibus dat feriam vi.
1éeo postridie xvi ejusdem. mensis Pascha, cyclo
solis lomano. xxn, bt. ἃ ; Pentecinto. vero. Junii
iv, longe post xii Maii. Sed neque aute liumc annum
 wraterqüaim ἃ. DCxLit, Pentecoste in Maii xn inci-
dit; neque post, nisi tantum ἃ. DCCXXVI, Ul ex Be-
dz ac Dionysii Cyelis patet, "Proinde falsum τὸ y6-
νέθλιον Constantinopoleos ipso anno in Sabhatuin
ante Pentecosten iucidisse. Vide doctissimi Petavii
Notas ad laudatum Nicepliori locum.

(18) Τερδελὶ τοῦ BovAvaplac ἐκεῖσε, εἰς. Ter-
belim. Bulgarorum principem extra Blachernatum
iucenia s:alionem habuisse perhibet Nicephorus no-
ster ; ubi eliam omhi bonore ac münilicentia a Ju-
süniano exceptum scribit : Τῶν δὲ θουλγάρων &o-
yovxa Τέρθελιν ἔξω τείχους BAaytpviv σκηνούμε-
νὸν πουλλὰ φιλοφρονητάμενο;, τὲλης παραγενόμενος

σθαι: quo in foro terribilem elepliantis. statgom
exstitisse perhibet ; num eadem ac eodem in loco
ignoratur, sed cette baud. procul,

(80) 'Er πιλαστοῖς ζυγοῖς. lta Lambecius e
Combellyius ex Suida emendanl; perperam quippe
in ins, legitur, ἐν πλατῦς. Anonymus noster habet,
ἐναντίοις ζυγοῖς : et paulo postargentarius ξυγοπλέ-
στης appellatur ab eodem Anonymo, necnon ἃ Su-
da ubi Portus jure merito a. Lambecio ck a Cow-
befisio reprehenditur, quod utrobique. male inter-
preterur, qui in librisa se (actis venditionem [acicbat.

(81) Κρατήσειν. Scribae inscitia. χρατήσει in uis.
legitur; sed plura hujusmodi, ubi — manifestus
sciibze error apparebat, uulla addita nota emenula-
vimus, a »upervaesneis quippe molis quantum li
cuit, abstinuimus; neque -res ab aliis illnstralas
ilustrare aggressi sumws, vigi aliquid inde noti εἰ
iunob:ervati nobis apparcret,

Digitized by Google
