fat

ENARRATIONES CHRONOGRAPHIC/E.

ΓΝ

ὀλίγας προσήνεγχεν. "Ev αὐτῷ γὰρ τῷ τόπῳ παρευ- A magis spectaculo esset in llippodromum invectus

θὺ καὶ ἀπετυπώθησαν * ἔνθα καὶ Ἡραχλῆῇς ἑλα-
τρεύθη, παμπόλλας θυσίας δεξάμενος, καὶ ἐν τῷ
Ἱκπκποδρομίῳ μετετέθη (82) εἰς θέαμά τι μέγιστον.
Τὸ δὲ πρότερον ἀπὸ "Poyrne ἐπὶ Ἰουλιανοῦ ὑπατι-
χοῦ ἐπὶ τὸ Βυζάντιον εἰσήχθη, μετὰ χαρούχας xal
νηὸς χαὶ στηλῶν δώδεκα, Αὕτη, φασὶν, ἡ ἱστορία
«9» θεάματος Σευήρου ἡ ξένη γέγονεν ἐπὶ ᾿λνθί-
pou δκάτου " οὗτινος τὰ ᾿Ανθίμου κατὰ τὴν κέλευσιν

'esi; cum 168 prius Roma Byzantium Juliano

consule cum carruea et nave ac decem aliis. sta-
tuis translatus fuisset, Contigit vero stupenda hzc
spectaculi Severiani bistoria, Anthimo eonsule : eu-
jus Anthimi bona, jubente Nuzameto urbis Prefecto
Persa, pro pacta pecunia solvenda vendita sunt,
in diebus Byze et Antii, hodieque philosophan-
tibus ad experimentum boc spectaculum prostat.

Νουζαμήτου ὑπάρχου τῆς πόλεως τοῦ ἀπὸ Περσῶν ἀντὶ πάχτων ἐχρηματίσθησαν, lv ταῖς ἡμέραις Bota
xdi 'Avtíou, καὶ ξως τῆς σήμερον τοῖς φιλοσοφοῦσιν ἐν πείρᾳ προτέθειται θέαμα.

ΘΕΛΜΑ P'. Τῶν ἐν τῷ Ὡρέῳ Milo.

Ἐν τῷ Ὡρέῳ Μιλίῳ, Ἡλίου ἅρμα (85) ἐν τετρά-
σιν ἵπποις πυρένοι; ἱπταμένοις παρὰ δύο στηλῶν

ἐκ παλαιῶν χρόνων ὑπῆρχεν, ἔνθα Κωνσταντῖνος.

εἰφημίσθη (84) μετὰ τὸ νιχῆσαι ᾿Αζώτιον, καὶ
Βύζαν καὶ ἼἌντην, κράζοντος τοῦ Βενέτου μέρους,
ΒΝ Εζῖες παλίνορσον iudcóAnv,
Ὡς δὲ δὶς ἡδήσας μαίνεαι ἐν σταδίοις"

'τοῦ δὲ Πρααίνου μέρους χέγοντος, Οὐ χρήζομέν
δε, λωδέ" οἱ Θεοὶ ἀνώτεροι αὐτοῦ ἕλον. Τοῦ δὲ
Ἡλίου ἅρματος κατενεχθέντος ἐν τῷ Ἱπποδρομίῳ,
δορυφορούμενον slafiec στηλίδιον καινὸν παρὰ Κων-
σταντίνου χατασχευασθὲν ὑπὸ Ἡλίου φερόμενον,
Τύχη πόλεως " ἐν βραδείοις πλείστοις εἰς τὸ στάμα

SPECTACULUM II. De iisque in Aureo Milliario erant,

InAureo Milliario jam inde ab antiquis temporibus
eurrus Solis trahente quadriga equorum ignei cole-
ris quasi volantium a duabus columnis visebatur : ubi
Constantinus post victos Azolium, Byzantem et Au-
tem, Veneta factionis his acclamatioulbus exceptus
est :

«ὦ. Vertisti retro flagellum,
Ac velut bis pubescens, insanis in stadiis,

Prasina ex opposito factione dicente, Non te opus
habemus, injuriose ; Dii illo superiores traxere. Solis
autem curru in Bippodromum deducto, statua illa
exigua, urbis scilicet Fortuna, quam Constantinus
fabricaverat, Sole vecta, multis. braviis instructa
in Hippodromi tribunal veniebat, receptisque a

defe, καὶ ἔλαδεν ἄθλα παρὰ τοῦ βασιλέως Kwv- Constantino imperatore victori przwiis, 169 in-
σταντίνου, xat στεφανωθὲν ἑξήει, xal ἐτίθετο ἕντῷ de coronata exibat, atque in senatu usque ad
Σινάτῳ, ξως τῶν Γενεθλίων τῆς πόλεως, Ὑπὸ δὲ — diem urbis natalem reponelatur. À Juliano auteui
Ἰουλιανοῦ, διᾶ τὸν χαραχθέντα σταυρὸν, iv αὐτῷ — quod insculptam crucem haberet, in eam fossam

βοθύνῳ, ὅπου τὰ πλεῖστα θεάματα, xat αὐτὸ παρε- ς

Uf. '

! OEAMA Γ΄. Τῶν ἐν τῷ Φόρῳ.

Βαλμασὰ χαντυρίων φίλος εἰδώλων πάνυ κατέαξε
ὦ ἐημα τοῦ Φόρου (85) ὡρολογίου, θέας χάριν,
ὡς ἔλεγεν * ὡς δὲ ἐν τῷ δοκεῖν μᾶλλον Évexa τοῦ
χιέμματος (86) καὶ τοῦτο ποιήσας (87), ἔχλεψε τὸ
Παλλάδος εἴδωλον ἀργνροῦν. Καὶ τὰ βαλάντια
᾿Α:χληπιοδώρου (88) εὑρέθησαν τῶν τριῶν λιτρῶν

projecta et terra obruta est, in quam plurima quo-
que alia spectaeula.

SPECTACULUM IIl. f iisque in Foro exstant.

Balmasa centurio, idolorum studiosissimus, horo-
logii in Foro stantis involucrum spectandi causa, ut
aiebat, confregit ; ut autem vero similius erat, fu-
randi causa id egit: Minerve quippe signum ar-
genteum furatus est, Asclepiodori quoque marsu-
pia trium librarum reperta sunt, item corona Cleo-

Anselmi Bandurii note. '

(83) Kal àv τῷ ᾿Ἱπποδρομίῳ μετετέθη. Hanc
Maluam ex zre cxelatam juisse, auclore Lysima-
Cho, testatur Nicetas Choniates in Narraiione de sta-
Iuis Constantinopolitanis, etc.

(85) Ἡλίου ἅρμα, liaex Anonymo nostro resti-
timus, Perperam quidem erit et interpretatus cst
Combefisius : Ἐν τῷ Ὠρέῳ Μιλίῳ 'HAov ἅρμα, eic.
In aureo Solis Miliario, jam inde ab antiquis tem-
poribus Jovis currus, etc. Ego vero Anonytni nostri
lectionem secutus sum, Miliarium aureum in nova
Roma adinstar veteris Hom:e exstitisse scriptores
omnes perhibent. Nullus vero  Miliarii Solis
meminit, De curru autem Solis, hoc est, statua Con-
suntini, capite radiato, qualem in nuwmis ejusdem
imperatoris videre est, loquuntur Chron. Alex., Ano-
nyuus noster, Codinus ef alii complures.

(8) "Ἔνθα Κωνσταντῖνος εὐρημίσθη. lta ex
Suida restituimus, Perperam sane in ms. legitur,
Ἔνθα Κωνσταντῖνος ὁ Μέγας εὐφημίσθη ; nam CoA-
stautinus bic npn imperator, sed auriga celeberri-
mus fuit in quem aliquot. epigraunnata exstant
Anthologize lib.v. Quia autem sequentes versus ἃ
Cbronographo laudati desumpti sunl ex epigrammate
in Porphyrium aurigam Venet: faclionis, putat

PATROL. Ga. CLVII.

Lambecius pro Constantinus legendum Porphyrius,

(85) Τὸ εἴλημα τοῦ Φόρον. Corrupte in 1s. le-
gitur τοῦ πύρου. De horologf& Fori loquuntur Ano-
nymus noster et Codinus.

D, (86) "Ersxa τοῦ xJAépuaroc. lta. et Lambecius
e,

git. Perperam in ms. habetur, ἕως τοῦ κλέμματος.

(87) Kal τοῦτο ποιήσας. Vel καὶ τοῦτο ποιήσαν-
πος αὐτοῦ. Male Combefisius legit, καὶ τοῦτο ποιή -
σαντος, εἰς.

(88) Καὶ τὰ βωλήντια ᾿Ασχληπιοδώρου. Hoc
perperam interpretatur Οου εὔδίαςᾳ: Esculapii quo-
que lances inventa aunt trium librarum pondo : Βαλάν-
τὰ siquidem marsupia signilicant, nullibi pro lan-
cibus usurpatum reperi ; neque Asclepiodorum pro
JEsculapio vel contra; nomina quidem propria sunt
omnino diversa: Asclepiodorum forsan pictorem
intelligit, qui state Apellis floruit. Olymp. scilicet
cxi. liunc in symmetria. mirabatur ipse Apciles.
Quod autem marsupia ipsi Chronographus auri-
buit, hinc fortassis fabule origo, quod Asclepiodo-
ro liuic Mnason tyrannus pro xn diis dederit in sin-
0105 mnas trecenas : testis est Plinius, Sed iste,
mi lector, conjectura : enigma a2gnigmate solvitur,

22

Digitized by Google
