T

INCERTI AUCTORIS

"

Alia prna porphyretica, in qua depositusest The- A- Ἑτέρα λάρναξ mopqvpd, ἐν ἦ ἀπόχειτα: Θεοδόσιος

φάοπίυδ Magnus.

Alia urna porphyretica, nbi tumulatur Theodo-
sius Junior.

Alia urna prasina Tbessalica, in qua jacet Zeno,

204 Alis urna prasina hieracitis (id est ex mar-
more viridi obscuro), ubi reconditus est Leo Magnus.

Alia urua porphyretica, ubi tumuolantur Marcia
nus et Pulcherig.

Alia urna Nicetiana, io qua jacet. Anasiasius Di-
corus eum Ariadna.

Alia urna prasina Thessalica, uo; tumulantur Ba-
silius Macedo. Eudocia et Alexander.

Alia urpa Sangarina Phlegemenusia, in qua depo-
situs est Leo Philosophus et Constantinus filius
dus. j 5. δὲ

Alia urna alba, qu: dicitur Basilica, in qua jacet
Constantinus filius ejus. $

Alia urna prasina. Thessalica, in qua reconditz

ὁ Μέγας (0).

Ἑτέρα λάρναξ πορφυρᾶ, ἐν Tj ἀπόχειται θεοδό-
σιος ὁ Μιχρός ().

Ἕτέρα λάρναξ πράσινος θετταλὴ, ἐν fj ἀπόχειτει
Ζήνων (8).

Ἕτέρα λάρναξ πράσινος ἱεραχῖτις (9), ἐν fj ἀπό-
χεῖται Λέων ὁ Μέγας.

Ἕκέρᾳ λάρναξ πορφυρᾶ, ἐν ἦν ἀπόχειται Mzp-
κιανὸς καὶ Πουλχερία (10).

Ἑτέρα λάρναξ Νιχητιανὴ (8), ἐν fj ἀπόχειται
"Αναστάσιος ὁ Δίκορος μετὰ ᾿Αριάδνης.

Ἕτέρα λάρναξ πράσινος Θετταλὴ, ἐν fj ἀπόχειται
Βασίλειος ὁ Μακεδὼν (12), Εὐδοκία καὶ ᾿Αλέξανδρος,

“Ἑτέρα λάρναξ Σαγγαρινὴ (18) φλεγμενούσιος, ἂν
ἧ ἀπόχειται Λέων ὃ Φιλόσοςος χαὶ Κωνσταντῖνος ὁ
υἱὸς αὐτοῦ (14).

Ἑτέρα λάρναξ λευχὴ, ἡ λεγομένη Βασιλικὴ (15),
ἐν Di ἀπόχειται Ἰζωνσταντῖνος ὁ υἱὸς αὐτοῦ.

Ἑτέρα λάρναξ πράσινο; Θετταλὴ, ἐν T] ἀπόκειται

Anselmi Bandurii note.

in Alsam fiuvium uonlonge ab Aquileia projectum.
Sie Victor Epit. Socrates lib. v, cap. 4. Zosimus lio.
p, latius in Fastis, Theophanes, ceterique.

(8) Ἐν dj ἀπόκειται Θεοδόσιος ὅ Μέγας. Corpus
Theodosii Magni ab Arcadio filio Mediolano Con-
&tantinopolim advectum, atque in templo sanctorum
Apostolorum conditum seribunt Marcellinus, Socra.
tes lib. v, eap. 1, Cedrenus pag. 537, aliique non-
nulli ex scriptoribus.

(7) Ἔν ἡ daéxeicac Θεοδόσιος ὁ Mixpéc. Caput
hoe ex cod. Colberiino reponimus. Theodosium Ju-
piorem jn templo Apostolorum tumulatum scribit
et Theodorus Lector pag. 194, Cedrenus pag. 545.
Mem repetit paulo infra seriptor noster, ubi de por-
ticu, quz suo tempore tecto. carebat, ubi tres ur-
tul» porphyretice deposite erant, uua. nimirum
Arcadii ad meridiem, secunda Theodosii. ejus filii
&id septertrionem : terjia Eudoxiz ad orientem.

' (8) Ἐν ἦ ἀπόκειται Ζήγων. Capot etiam hoc ex
cod. Colbeitino supplemus. Vide que de Zenonis
sepulero narrat Cedrenus pag. 955.

(9) "Iepaxizic. Seu potius, Ἱερακίτης, dequo la-
pide geu gemina sie Plinius tib. xxxvi, cap. 10: Hie-
racites aUernat milvinis nigrisque veluti plumis. De
quo alc erud, Harduinus in notis ad eumdem Plinii
locum ; lieracitis ab ἱέραξ, qug vox accipiyem et
milvum sonat. ᾿ἱερακίτης λίθος, Aetio, lib. 11 cap.

50, ex ms..Cod., ὑπόχλωρος μὲν ἔστι, καὶ πρὸς τὸ D Bagario sic Porphgrogenitus in. avi

μέλάν ἐντετραμμέγος, ἐπιρεραμμέγος χροιαῖς ἐτέ-
ραις, ὡς ποιχίλος εἶνᾷι, ὡς φησι Διογένης ἐν τῷ
Περὶ λίθων. Lapis eubviridig ad nigredinem vergeus,
uliisque subinde alteruatis colpribus toto corpore in-
terstincius, ut varii coloris dici possit, ut narrat Dio-
4enes in libro De lapidibus. — *

(40) Ἔν fj ἀπόκειται Mapxiaróc xal IHovAys-
Ma. Bic Cedrenus : Μαρχιανὸς ὁ βασιλεὺς τελευτᾷ,
αἱ ἐτέθη τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν τῷ ἡρῴῳ τῶν» ἁγίων
Ἀποστόλων, Motitur Marcianus imperator, et cada-
er ejus deponitur in herao sanctorum Apostolorum,
*ulcherie autem Augnste, "oris Marciani "sta-
yam positam fuisse a Leone M. imp. in ipsius mo-
umento, scribit Chronograpbus noster qui etiam
üt, festum ejusdem Auguste institutum fuisse ab,
indem Leone. Ceterum Graeci memoriam | Pulche-
'.e celebrant die 10 Septeiibris, ae rursus. uliius-

aue festum, nimirum Marcioni el. Pulclterim, 11
Februarii.

(11) Νιχητιανή. In codice Colberüino pro Νιχη.
«tavi legitur, ᾿Αναχητιανὸς, ubi fortassis quispiam
legeret, Ananchitis, de quo lapide seu gemma εἰς
Plinius lib. xxxvi, cap 11 : Anagchitide in hydroman-
tia dicunt evocari imagines deorum. Cedrenus pag.
$65 cadaver Anastasii et Ariadne depositum fuia:

( se scribit in templo Apostolornm, ἔν λάρναχι

᾿Αχυντιανῇ s Ἐτέθη δὲ «b σῶμα αὐτοῦ ἕν τῷ ναῷ

τῶν ἁγίων "Avostó)uv, ἐν λάρναχι ᾿Αχυντιανῇ,
μετὰ ᾿Αριάδνης τῆς γυναικὸς αὐτοῦ προτελειτη-

σάσης. Ad quem Cedreni locum sic. adnotat doc-

tissimus Goar : ᾿Αχυντιανῇ. «Ex Acyntiano marmo-

τε avo, ex Acyntio monte ad Chalcedonis littus
eino.»

(12) Βασίλειος ὁ Μακδδὼν, etc. Leo Gramms-
tics, Alexandrum imperatorem eodem  sepulero
cum patre Basilio repositum fuisse scribit in eodem
Alexandro : ᾿Απέθετο δὲ ᾿Αλέξανδρος ἐν τοῖς τάφοις
μετὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. .

em Σαγγαριγή, Seu potias Xayapwfy Sic e
. eod. Colbert. et ex contexta reponimus ; nam licet
bic in cod. Reg. legatur 'Ayaptvh, infra ubi loqui»
tur de sepulcro Constantis, tilii. Constantini, filii
Heraclii, ac. ejusdem Constantis uxoris sepulcro
scribitae Σαγγαρινή, De lapide autem Sagarino seu
Vita cap. $4
edit. Combef, : Ἡ δὲ πρὸς βοῤῥᾶν Ex τοῦ Σαγαρίου
λεγομένοὐ λίθου, ὅς τῷ παρά τινων ᾿Οστρίτῇ χαλου-
μένῳ Χίθῳ καθέστηχεν ἐμφερής, εἰς. Que autem ad
aquilonem ἐς Sagario εἷς nuncupato. concinnata lc-
pide, haud absimili Ostriti, ut quidam vocant.

(14) Kal Kurocarciroc d υἱὸς αὑτοῦ. Constan-
tinum Porphyrogenitum in ede SS. Apostolorum se-
Duttam fuisse una cum patre Leonescribit ev Symeon

agisier in eodem. Constantino pag. 456. Καὶ θά-
πτεται ἐν τῷ ναῷ ἁγίων ᾿Αποστόλων μετὰ Λέοντος
βασιλέω; τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Sic Cedrenus pag.
64.

(10) “Ἢ λεγομένη Βασιλική. Constantinus igitar
eodem in loco quo pater, non vero eadem in urna
tumulatus fuit; illius siquidem Sangarina fuit, hu-
jus vero alla, N

Digitized by Google
