i9

HISTORIA HYZANTINA.

50,

DUCJE
MICHAELIS DUC/E NEPOTIS

HISTORIA BYZANTINA

A JOANNE PAL/EOLOGO, ANNO CHRISTI 134, AD ANNUM 1562.

1 CAPUT PRIMUM.

eneralionum αὐ Adamo ad Christi Nativitatem brevis. enarratio. Annorum εἰ

& Chrislo ad

tia enumeratio. A Constantino ad Justinionum, a Justiniano. ad. Constantinum et Irenen. Ab his ad Alexium Conme-
num. Brevis deinceps Impp. Constantinopolüanorum enumeratio ad urbem a. Latinis captam.

Ἀριθμοὶ ἑτῶν ἀπὸ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου ἕως τῆς A Numeri. qnnorum. a. primo. homine αὐ etatem

ἡμετέρας γεγεᾶς.

'Axb ᾿Αδὰμ (1) τοῦ πρώτου ἀνθρώπου ἕως Νῶε,
ἐφ᾽ ὃν κατακλυσμὸς γέγονε, γενεαὶ δέχα γεγόνασι"
πρώτη ἢ καὶ παρὰ Θεοῦ, τοῦ ᾿Αδάμ. Μετὰ δὲ σλ'
ἔτῃ δευτέρα ἡ τοῦ Σὴθ παρὰ τοῦ ᾿Αδάμ. Μετὰ δὲ
τὸν Σὴθ σε ἔτη τρίτη dj τοῦ Ἑνὼς ix τοῦ Σὴθ.
Μετὰ δὲ τὸν Ἐνὼς ρἰςζ' ἔτη τετάρτη ἡ τοῦ Kaivàv
ix τοῦ Ἑνώς. Μετὰ δὲ τὸν Καϊνὰν po' ἔτη πέμπτη
ἡ τοῦ Μαλελεὴλ ἐκ τοῦ Katváv. Μετὰ δὲ τὸν Μαλε-
Ach ρξε’ ἔτη ἔκτη ἡ τοῦ Ἰάρεδ ἐκ τοῦ Μαλελεήλ,
Μετὰ δὲ τὸν Ἰάρεδ ρξβ' ἔτη ἑδδόμη ἡ τοῦ Ἐνὼχ ix
τοῦ Ἰάρεδ, Μετὰ δὲ τὸν ᾿Ενὼχ ρξε’ ἔτη ὀγδόη ἡ τοῦ
Μαθουσάλα ἐκ τοῦ ᾿Ενώχ. Μετὰ δὲ τὸν Μαθουσάλα
ἑχατὸν καὶ ἑξήχοντα ἑπτὰ ἔτη ἐννάτη τοῦ Λάμεχ

nostram. .

Ab Adamo primo homine usque ad Nosclhum,
eujus zvo diluvium accidit, decem exacte sunt
generationes. Prima cum Adam a Deo creatus
est. Post annos 250 secunda com Sethus nasci-
tur Adamo. Post Sethum ann, 205 tertia, tunc
Enos Setho uatus est. Post Enos ann. 197 quarta,
quando Cainanus nascitur Enos. Post Cainanum
ann. 170 quinta, nascitur — Maleleel fülius Cai-
nani. Post Maleleelem annos 165 sexta, Jaredus na-
scitur Maleieelo. Post Jaredum ann. 163 septima,
Enochus nasci:ur Jaredo. Post Enochum anu. 165
octava, Matbusala nascitur Enoeho. lost € Mathusa-
lam ann. 167 nona, Lamechus nascitur Mathnsalz.

ix τοῦ Μαθουσάλα. Μετὰ δὲ Λάμεχ ἑκατὸν καὶ óy- B Post Lamechum ann. 188 decima, tuncque natus

δοήχοντα ὀχτὼ ἔτη δεχάτη ἡ τοῦ Νῶε. Νῶε δὲ ἣν
ἐτῶν ἑξαχοσίων, καὶ ὁ xavaxAvoub; τοῦ ὕδατος
ἐγένετο ἐπὶ τῆς γῆς. Ὥστε ἀριθμεῖσθαι ἀπὸ ᾿Αδὰμ,

ἴως τοῦ χατακλνσμοῦ ἔτη βσμβ΄. Ὁμοίως καὶ ἀπὸ

τοῦ χαταχλυσμοῦ ἕως 'A6paàg γενεαὶ δέχα, ἔτη
χίλια ἑκατὸν εἴχοσι ἕν. ᾿Αδραὰμ δὲ ἦν ἐτῶν ἐόδο-
μηχονταπέντε ὅτε μετῴχησε εἰς γῆν Χαναὰν ἐκ τῆς
Μεσοποταμίας, x&xet διατρίψας ἔτη εἴχοσι πέντε
ἔτεχε τὸν Ἰσαάχ" ἕἔτεχε δὲ ᾿Ισαὰκ παῖδας δύο,

est Noe. Noachus autem natus erat annos sexcentos
cum aquarum diluvium terram obruit. Ab Adamo
itaque ad diluvium anni numerantur supra bis mille
ducenti quadraginta duo. Α diluvio pariter ad Abra-
hamum generationes decem transierunt, et anni su-
prs mille centum viginti et unus. Abraham porro
annum septuagesimum quintum exegerat, cum Me-
sopotamia relicta discessit in Chanaugorum regio-
nem, ibique annos viginti quinque commoratus ge-

^

Ismaelis Bullialdi note.

(Ulnitio hujus operis propositum auctoris fuit, an-
norum a mundi ortu et creatione exactorum syuo-
psim ob oculos ponerejuxta Ecclesie Urientalis cal-
Culum ; quz ab initio mundi ad annum primum ὅδ γι
Christian:e vulgaris annos integros 5505, a Septein-
bri antecedente Kal. Januar anni primi numerat.
Nullus vero eorum, gu in Chronologia parumper
versati sunt, nescit Graecos annum suuin ab illo ler-
mino Kal. Septemb, ordiri: ita ut. Christus. auuo
5509, sive autumno, sive ineunte hieme Θεοτόχος
tum genuisse dicatur, nalus sil. Norunt etiam om-
ues, Septuaginta, ila appellatos ac creditos, veteris
Testamenti interpretes, plures annos a mundi exor-
dio ad Abrahaimum in versione sua compulavisse,
quam in textu Hebraico reperiantur. Qua ratione
id coutigerit assequi arduum, Textus equidem He-
braicus ab Adamo ad diluvium annos QXacioS so-

lummodo ezbibet 1655, cum interim 1xx interpre-
tes numerant 2242. 1n. hujus enim capitis verbis,
ἀπὸ τοῦ ᾿Αδάμ bw; τοῦ χατακλυσμοῦ ἔτη βσμβ'
rectus esl : eise generationum explicatarum nume-
ris colligantur 2249. A diluvio ad Abrahamunm tex-
-tus Hebraicus numerat. annos 292, “1 interpretes
numerant aunos 1178, bic noster 1121. De hac com-
puiandi dissensione nou est dicendi nunc locus ; nee
propositum est uobis disquirere et scrutari num tex-
tus Hebraicus, quoilli usi suot, ab ee, qui omnibus
probatus circumfertur, variaverit. Num etiam aliqua
ratione ducti illi viri, qui gentiliam, AEgyptiorum
praecipue ac Grecorum oeulis ac. judicio sacram
historiam subjiciebant, annos aliquot ab ofbe con-
dito ad diluvium, et inde ad Abrahamum intercala-
Tinl, importunas gentium ob idololatriam cacutien-
tium objeciiones declinaturi.

Digitized by Google
