7

INCERTI AUCTORIS  .

T95

ex heroo ἃ Michaele et Theodora, exsecrandumque A εδλήϑη ἀπὸ τοῦ fodóo παρὰ Μιχαὴλ καὶ Θεοδώρας,

cadaver ejus combustum fuisse. Lapis autem sepul-
cri serra dissectusest et ad. palatii compares desti-
natus,

Alia urna ex lapide Proconnesio, in qua jarct Leo
Vsaurvs.

Al:a urna Proconnesia Michaelis Balbi et^ Thecla
ejus nxoria, '

Alia urna Prasina, ubi depozitus est Theophilus,

Porticus altera, qui jam tecto caret, in mua tres
urnule porphyretice 90 7 Roman» deposite sunt,

quarum ea qua ad meridiem locatur Arcadil est; ^

quz ad septentrionem, Theodosii filii ejus; qua ad
orientem, Eudoxiz.

Porticus alia ejusdem templi aJ septentrionem, B

in qua jacet urne ex lapide pretioso Romano, ubi

depositum est ezsecrandum cadaver Julisni apo-
siatze,

xci τὸ μὲν μιαρὸν αὑτοῦ σῶμα χατεκαύθη, ὁ δὲ λίθος
τοῦ τάφου ἐπρίσθη, καὶ ἐχρημάτισεν εἷς συστέματα
τοῦ παὶατίου,"

πέρα λάρναξ ἐχ λίθου Προιχοννησίου (40), ἐν f
ἀπόκειται Λέων ὁ Ἰσαῦρος. ᾿ :

Ἑτέρα λάρναξ Προιχοννήσιος (84) Μιχαὴλ τοῦ
Τραυλοῦ καὶ Θέχλας τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ,

Ἕπέρα λάρναξ πράσινος, ἐν f| ἀπόχειται ὁ θεύ-
quo;

Στοὰ ἑτέρα, ἥτις ἐστὶ τὰ νῦν ἀσχέπαστος, ἐν ἧ
ἀπῤχειται λαρνάχια τρία πορφυρᾶ "Pupata, τὸ πρὸς
υεσημδρίαν ᾿Αρχαδίου (42), τὸ δὲ πρὸς ἄρκτον θεο-
δησίου τοῦ υἱοῦ αὐτοὺ (65), τὸ δὲ πρὸ; ἀνατολὴν
Εὐδοξίας (44). . E -

Στοὰ ἑτέρα τοῦ αὐτοῦ πρὸς ἄρκχταν, ἐν fj κεῖται
λάρναξ ἀπὸ λίθηυ τιμίου 'Ρωμαίον, ἐν fj ἀπετέθη τὸ
παμμίαρον σῶμα Ἰουλιανοῦ τοῦ παραδάτου (48).

' Anselmi Bandurii note.

designatos successores manifestum est; et ne
altius rem repetam, sic Valerius Maximianus Δ΄
Diocletiano Crsar creatus fuit; Constantius Chlo-

rus et Gal. Maximianus 4. Diocletiano et Val, Maxi-
miano ; Severus et Maximinus a Galerio Maximia—-
no: Constantinus M. a pativ Constantio : Cons!an-
tinus Junior, Constan'íus ac Constans a patre Con-
stantino, etc, Sed et omnea imperatorum (lij fere

semper Cesarís. titulo donabantur * quod qnidem

facii est. etiam. posterioribus longe 5580 018.

Cwterum. quod. attinet. ad sepulerum: Copronymi

videndus Nicetas Paphiago iu Vita S. Ipnatii patriar-.

ch: Coustantinopolitani, pag. 694 ed. 1618.

(40) *Ex Προικογνησίου  Al0ov. Sic ex cod,
Colhertina. In cod. Reg. legitur : Ἑτέοα λάρναξ ἀπὸ
λίθου, ἐν fj ἀπόκειται ὁ ᾿Ισαῦρος. Hujus Augusti
£adaver. humatum fuisse in. de sanctorum. Avo-
stolorum βου et. Celrenas pag. 458 : Kot
θνήσκει σὺν τῷ σωματιγῷ xal τὸν duyi5v θάνατον,
γύσῳ δυσεντερίας βληθείς " χαὶ τίθεται τὸ δύστηνον
αὑτοῦ σῶμα iw τῷ ναῷ τῶν ἁγίων Ἀποστόλων,
Mortuus est ex. intestinorum. morbo, anima. cum
corpore pereunte ; infelix ejus cadaver reconditum
£81 in templo sanctorum Apostolorum.

(441 'Ετέρα AdpvaE Προικονγήσιος. Caput hoe
integraüm. ex eod, Colbertino. reponimus, Catterum
Ccdrenus. pag. 515 scribit Michaelis Balbi cadaver
hiatum fuisse in de Apostolorum in urna prasina
Thessalica : Ἑτάφη δὲ ὁ τούτου νεχρὸς ἐν τῷ κατὰ
τοὺς ἁγίους ᾿Απηστόλου; μεγάλῳ dod Ἰουστινια-

tede sanctorum Apostolorum scribit Cedrenus pag.
$54. ubi de Arcadii sepultura.

(45) 'IovAiavo? τοῦ Hapa6dtov. Cadaver Juliani
Apostate a anilitibus Tarsum perlatum, et iu
suburbio humatum, ae ejus monumento sequens
epigramma inscriptum prodit Zonaras lib. xiu,
pag. 27 : Τὸ δὲ σῶμα αὐτοῦ ἡ στρατιὰ εἰς Tapsw
τῇ; Κιλικία; κομίσασα, ἔθαψεν ἐν προχστείῳ τῆς
πόλεως " οὗ τῷ τάφῳ καὶ τόδε τὸ ἐπίνυαμμα ἐπε-
γράφη "

Κύδνῳ ἐπ' ἀργυρόεντι ἀπ᾽ Εὐφράταο ῥοάων
Περσίδος ἐκ γαίης ἀτελευτήτῳ ἐπὶ ἔργῳ
Κινήσας στρατιὴν τόδε Ἰουλιανὸς λάχε σῆμα,
᾿Αμφότερον, βασιλεύς τ᾽ ἀγαθὺς, χρατερός τ᾽ aly-
. [μητῆς.
Cadaver ejus milites Tarsum perlatum, in suburbio
humarunt, cujus monumento hoc epigramma inicri-
ptum fuit Σ '
Rex bonus εἰ sevis bellator fortis in armis
Julianus jacet hic ad Cydni fluminis undas :
Dum ferus Euphrates et Persica tela cruenti
Martis opus ceptosque negant. inire triumphos,
Errat igitur Cedrenus, dum pag. 508 scribit, Ju-
liani cadaver. statim advectirmm fuisse Constantino
polim, atque in. arca porphvretica, evlindri forma,

. feposituu, emn predicta inscriptione ; etenim si

Zonarz auctoritas tanti non esset, saltem vel Cydni
menlio, ad cnjus undas tumulatus. dicitur in epi-
grammote, satis evincit, epitaphium hoc Tasi

νοῦ, ἐν λάρναχι πρασίνῳ θετταλιχῇ. Cadaver. ejus D insegriptum fuisse tumulo, in quo primum deposi-

repositum est in magno. Justiniani heroo, ad temn-
plum sanctorum Apostolorum in urna prasina Thes-
salica. ᾿

(42) Τὸ πρὸς μεσημξρίαν "Apxaótov. Sic hahet
εἰ Cedreuus pag. 33 : Ἐτέθη δὲ σῶμα αὐτοῦ tv τῷ
ναῷ τῷν &v ὧν ᾿Αποστόλων, ἐν τῇ μεσημέρινῇ στοῦ.
ἔνθα χαὶ ἡ γυνὴ αὑτοῦ Εὐδοξία. δυρμέϊες est. in
femplo  Zpostolorun, in porticu. meridiana, cum
Eudoxia uxore.

(43) Θεοδοσίου τοῦ υἱοῦ αὑτοῦ, Theodosii Ju-
moris cadaver depositum fuisse in :»de SS, Aposto-
lorum scribit et Cedrenus pay. 3435 : Καὶ τίυειαι
πὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν τῷ ναῷ τῶν ἁγίων "AroTiÓH tuv,

(Mi Τὸ δὲ πρὸς ἀνατοϊὴν Εὐξοξίας. Cujus
δυο Eudosigm, matrisne Tbeodosii Junioris ac
uxoris cadaver ibi depositum fuerit non. expritnit
scriptor noster, At Eudoci matris ejus corpus una
ἐμὴν Arcadio ejus conjuge famulatum fuisse in

tum fuerat ejus cadaver. Zosimus lib. it. pag. 795,
"Ev t:vt Ταρσοῦ προαστείῳ linnatum fuisse ait :
inscriptionem vero sepulcri paulo aliter recitat idem
Zosimus :

ἸΙουλιανὸς μετὰ Τίγριν ἀγάῤῥοον ἐνθάδε χεῖται,

᾿Αμφότερον βασιλεύς τ᾽ ἀγαθὸς χρατερός ἽΝ
: τῆς.

Jigride Julianus jacet hic post. fata relieto,

Rez pariter bonus, et bellator acerrimus idem.

Quo vero attinet ad. id quod scribit Zonaras ian
Joviano, nimirum ab eodem Augusto orualum
fuisae Ju'iaui sepulerum : Ἐξ ᾿Αντιοχείας τε εἰς
Ταρσὸν γεγονὼ:, vxo τὸ μνῆμα κοσμήσας τοῦ
Ἰουλιανοῦ, Erat, consulendi sunt Aunnianus lib,
xxv, Socrates hib. πὶ, cap. 22; Theodor. lib. tv,
cap. 4 ; Philosterg. lib. viii, eap. 1; Sozom. lib,
iv, cap. 6. Czterum Juliani. cadaver postmodum

Digitized by Google
