691

INCERTI ADCTORIS $22

triceps porphbyre:icum simulacrum. quod quidam A $:oy, ἦτοι τριχέφαλον (9) πορφυροειδὲς, ὃ ἔλεγόν

in medio Constantinum magnum, a sinistris Con-
stantium, ἃ dextris Constantem repraesentare dice-
bant. Erat illud duobus fultum pedibus, sexque
inanibus instrucium.  Spectaculum plane novum
et insolens, alium aliunde conspiciens, nam unnm
caput erat. [pceudio autem Ibidem grassante, cum
Omnes una ehiterentur ut mirum illud signum
suffurarentur, Theodosio juniore Arcadii filio im-
perante. [9 statim misso cursore in loca. remota
οἱ ad maris oras, iis qui sustulerant. interminatus
ὁδὶ ni reprasentarent. Qui vero. auferre ausi fue-
fant cum non possent in patriam illud reducere, oc-
tupante imperatorio cursore, desperatione ducti
sese cum simulaero 175 in mire przcipitarunt ;
lta ut wultis adductis naviculis et. funibus, urina-
toribusque, quod id imperator molestissime ferret,
multisque donis propositis usque ad quinquaginta
eentenaria, horrendis cum  juramentis promissa si
quis ex mari exirabere posset, nemo id praestare
potuerit. Quamobrem ardens ira Theodosius, qua-
tuor columnis fultam Senatus zdem flammis dc-
dil : atque Helenz matris Constantini, ipsius item
Constantini, et. uxoris illius Faust, Maximiani
llerculii, Diocletiani geueri, filie statuas in eum-
dem Senatum transtulit : ipsius. quidem et uxoris
slatuas ex zre fusas partimque lapillis ornatas;
illius autem ex marmore porphyretico : quz hodie-
quae supersunt,

EX PAPIA.

. In loco quem  Siaterem. vocant, quam Molium

τινες Κωνοταντῖνον τὸν Μέγαν μέσον, Κωνστάντιον
εὐώνυμον, Κώνσταν ἕν τοῖς δεξιοῖς μέρεσιν, εἰς
πόδας ἀρχούμενον δύο, εἰς δὲ χεῖρας ἕξ͵ Ξένον τοῖς
ὁρῶσι θέαμα, ἄλλον ἀλλαχόθεν ὁρῶν, xat ἡ χεφαλὴ
μία, Ἐμπυρισμοῦ ἐν αὐτῷ δὴ note. γενομένο" ἐν
αὑτῷ τῷ τόπῳ, καὶ πάντων ἐχεῖσε ἀσχολουμένων,
ὡς εἰπεῖν, χλαπῆναι τὸ θαυμάσιον ἐκεῖνο, ἐπὶ
Θεοδοσίου τοῦ μικροῦ (10) τοῦ ᾿Αρκαδίου, ὃς εὐθὺς
διὰ ταχνυδρόμου ἐν τοῖς διαστάτοις καὶ ἐν τοῖς
θαλαττίοις μέρεσι μετὰ ἀπειλῆς, εἰ μὴ φάνειεν τὸ
θέχμα * xat οἱ τοῦτο τολμήσαντες, οὐχ ἰσχύσαντες
εἰς $5 ἰδίαν πατρίδα ἀπενεγχεῖν" φθαζόμενοι δὲ
τῷ δρόμῳ τῷ βασιλιχῷ (i0) ἀποποιησάμενοι ἐαν-
τοὺς, τό τε θέαμα καὶ ἑαντοὺ; ἐν τῷ βυθῷ ῥίψαντες,
χατεποντίσθησαν ᾿ ὡς πολλῶν πλοίων καὶ σαργά-
νων ἐλθόντων xal χολυμδητῶν τινων, διὰ τὸ ἀδη-
μονεῖν τὸν βασιλέα, δῶρά τε εἰς πλῆθος ταττομένου,
x3 ὡς q' κεντηναρίων μεθ᾽ ὄρχων op:xtüv βε-
Θαιουμένου, τοῖς μέλλουσιν αὐτὸ ἐχδάλαι Ex τῆς
θαλάσσης, οὖκ ἴσχυσέ τις. Τότε ὀργισθεὶς ὁ αὐτὸς
Θεοδόσιος, καὶ τὸν Σινάτου οἶκον τῷ πυρὶ παρε
δέδωκεν, ὑπὸ τεσσάρων χιόνων βασταζόμενον (13).
Καὶ μετέθηχεν τὴν στήλην ᾿Ελένης μητρὸς Kov-
σταντίνου, xal αὐτοῦ, καὶ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ
Φαύστης θυγατρὸς [Μαξιμιανοῦ (15) τοῦ Ἑρχουλίου,
γαμδροῦ] Διοχλητιανοῦ, ἐν τῷ αὐτῷ Σινάτῳ᾽ αὐτοῦ
μὲν καὶ τῆ; γαμετῆς, χαλχεγχύτων καὶ μέρος
λιθενδύτων ^ αὐτῆς δὲ ix πορφυροῦ μαρμάριν

( περιέχουσα" ἅτινα καὶ σώζονται ἕως τῆς δεῦρο.

ΠΑΠΙᾺ (14).
Ἐν τῷ λεγομένῳ Στατῆρι, ὅπερ λέγεται Μόλιον

Anselmi Bandurii note.

senatum Romanum ineunte anno convenisse, fe-
stumque solemne ex. veteri more δὲ instituto celi
hrasse : Ἔνθα δὴ ξυνιοῦσα ἔτους ἀρχομένου ἡ "Pu-
μαίων βουλὴ σύγχλητος ἐνισύσιον ἑορτὴν ἄγει, τὰ
τῆς πολιτείας ὀργιάζουσα ἀεὶ νόμιμα. Anonymus
"hoster loquens de Senatu ait, in Senatu. codicillos
asservalos esse, ibique patricios eos accepisse,
ubi Callistratus primum dignitatem — consularem
suscepit. "

- (9) Τρίλιθον ζώδιον, ἤτοι epixégaor. Scilicet,
necnon illud trium. lapidum opus, id est triceps por-
phgreticum simulacrum. Ia. lere. interpretatur. et
Combelisius. Sed quid τρίλιθος proprie signilicet,
nondum. viri docti assecuti sunt. llolsteuius, triplex

lapidum genus bac voce significari putat. Ducangius f

vero existimat τρίλιθον dici id quod erustis triplicis
inarmoris distinctum est. Quod autem. addit idem
Ducangius, forsitan per τρίλιθφν intelligi fusile opus,
scilicet quod cx triplici lapidum seu. marmorum
genere fusum seu conflatum est, €ujusmodi com-
plures columnas Roma et alibi exstitisse, ex. vele-
vum invento, bodie deperdito, censcbat Scaliger in
Scaligerianis, Sealigeriause manie. Vide Diarium
Ítalicum docussimi D. Bernardi. de. Montfaucon,
pog. 247, - - .

(10) 'Ezi Θεοδοσίου τοῦ μικροῦ. Non quidem sub
Theodosio juniore, sed sub Arcadio conflagrasse
Senatum eo incendio quod. propter Chrysostomum
vXCitatum est, testatur Zosimus lib. v : Ἑνέπεσε δὲ
πὸ πῦρ xol εἰς τὸν εἰωθότα δέχεσθα: τὴν γερουσίαν
υχον, πρὸ τῶν βασιλείων ὄντα, εἰς πᾶν xàAlo; xal
φιλοτιμίαν ἐξησχημένον. I rruit ignis et ἐπ illam do-

-

mum, ia qua senatus haberi solebat, qua ante. pole-
tinm sita, et ad omnem elegantiam et magnificentiam
elaborata est.

(11) Τῷ δρόμῳ τῷ βασιλικῷ. Scilicet, imp-
ratorio cursore, seu, ut Combefisius ad verbum inter-
pretatur, cursu regio ; nam δρόμον βασιλιχὸν es-
dem hic signilicare, quz Graecis δρόσος δημόσιος,
una cum Lambecio puto.

(12) Ὑπὸ τεσσάρων κιόνων βασεαζόμονος. Per-
peram hec intelligit ae interpretatur. Combefisius,
qui τὸν Σινάτου ofxov ὑπὸ τεσσάρων χιόνων βασταζό»
μενον, zlem ipsam Senatus putat esse ; nàm vix
credatur Senatus zdem cum. esset. amplissima el
capax totius senatus novs Roma, quatuor tastun
columnis sulfultam fuisse : unde τὸν Σινάτου οἶχον
hic interpretatus sum, Senatus, seu. basilicee weti-
balum ; sic autem verienduin esse etiam ex conte
patet, nam paulo infra aitstatuas Helenz, Faustiug.
etc., igne consumpta senatus zde, translatas [uisse
ad eumdem Senatum. Quali autem et. quanta mag-
nificentia Senatus posumodum a. Justiniano reedi-
ficatus sit, una cum ipsius porticu, seu vestibulo,
testatur Procopius lib. 1 De edif., cap. 10. 2.

(15) Φαύστης θυγατρὸς Μαξιμιανοῦ. fta restitutt
post Lambecium Conmbelisius; perperam quippe m
Wis, habetur Φαύστης θυγατρὺς Διοχλητιᾶνον.
Nemo φυΐίδον vel mediocriter antiquitatis veterum-
que scriptorum peritus, nisi scholasticus fuerit,
ignorare potest, Faustam Constantini. magnt v1o-
rem filiam fuisse Maximiani lereulii, qui Valeriam
Biocleuani filiam uxorem habuit. ]

(14) Πακία. Breviaum hoc, pro ix τῶν laxis,

Digitized by Google
