115 .

INCERTI AUCTORIS

716

De portu Neorito, quem Conon magice consecravit. .
Neoríus, ita nuncupatus, qui et Arcadius, quem A — Ὁ λεγόμενος Νεώριος, ὁ xal ᾿Αρχάδιος (59), ὃν

Conon;. ubi locum plurimis Constantini Magni
laboribus excultum | offendit, magice consecravit,
io quo et maritimarum mercium fora antea. erant;
Justino autem imperante, in Juliani portum trans-
lata sunt. ΄

Κόνων ἑστοιχειώσατο (60), εὑρὼν τὸν τόπον πλεί-
στοις πόνοις Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλον πονηθέντα"
àv ᾧ καὶ ἀγοραὶ τῶν θαλα:σίων ἐμπορευμάτων
πρώην ὑπῆρχον ἐκεῖ " ἐπὶ ᾿Ιουστίνου δὲ (61) μετε-
ποιήθησαν εἰς τὸν Ἰουλιανοῦ λιμένα,

De Balnoo Zeuzippi, Hippodromo ac Thermis Constantianis.

Zeuxippus balneum Severus appellatur quippe a
Severo sedificatum est. Cum illo item, Hippodrumus
paulatim zediflcari ceptus est, Constantianze Ther-
mz a Constantino Magio exstructae sunt, necnon
1689 Fossa, ut vocant. Mult:e vero. statux:. mira-
bili forma qux in Thermis Coustantiamis eran$,
*orruerunt.

Ὃ Ζεύξιππος τὸ λουτρὸν Σευῆρος χαλεῖται (62)
ὑπὸ Σευήρου γὰρ ἐκτίσθη. Σὺν αὐτῷ δὲ xal τὸ "Ix-
ποδρόμιον (65) τὸ πρῶτον ἔλαδε κτίσμα * ἐν ὀλίγῳ
καὶ Κωνσταντιαναὶ (64) ὑπὸ Κωνσταντένου τοῦ Νε-
γάλου ἐχτίσθησαν, xal fj λεγομένη Φοῦσσα (65).
Στῆλαι δὲ πολλαὶ οὖσαι ἐν. Ἰζωνσταντιαναῖς διέπεσαν
ἄξιαι θαύματος. ’

De Αφυαάμοίμ Valentis. De. Basilica Cisterna; ac de statua. Phoct pore Magnauram.

Aqueductus ἃ Yalesie Ariano sdificatus est, B. ὋὉ ἀγωγὸς ὑπὸ Οὐάλεντος τοῦ ᾿Αρειανοῦ ἐχτίσθη,

wti scribit Theodorus. Basilica Cisterna 4 Con-
'stantino Magno, /Enea vere statua in Basilica Cig-
terua sedens Theodosii Junioris est. Statua pone
Magnauram ad Orientalem partem sublimis Sola-
rii, est Phoce, qui septimo imperii sanno multam
jn evehenda illa operam posuit. Tum vero mona-
chus quidam monasterii Theodori Syciote ( nam
eodem tempore beatus Theodorus in vivis erat,
'Phoca principe, Thoma recentis memorie Con.
'Mantinopeleos patriarcha) , evocato S. Theodoro
"consilium cum eo iniit, ut Phocze renuntaret, abs-

"(inendum esse ab. immanibus illis c:edibus: quod "

etiam vir sanctus prastitit, imperatorem cohor-
tatus, ne immiti adeo crudelitate subditis abutere-

καθὼς γράφει Θεόδωρος. 'H βασιλιχὴ χινστέρνη
ὑπὸ Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου. Ἡ δὲ χαλχῇ στήλη
$ ἐν τῇ Βασιλικῇ κινστέρνῃ χαθημένη Θεοδοσίον
«οὔ Μεγάλου ἐστίν. Ἡ evtin ἡ ὄπισθεν τῆς Μαγναύ-
ρας, κατὰ τὰ ἀνατολιχὸν μέρος τοῦ Ἡλιακοῦ μετεώ-
pov, Φωχᾶ ἐστι, καϑ' ἣν ἐν τῷ ἐδδόμῳ ἔτει (06) τῆς
βασιλείας αὐτοῦ σπουδὴν πολλὴν περὶ τοῦ ἀνελθεῖν
ἐπεδείξατο. Μονᾳχὰὸς δέ τις bx γῆς τοῦ ὅσίον θει-
δώρου τοῦ λεγομένο Σνχεώτουῃ (07) μονῆς " κατὰ
πταντὸν yàp xal ὁ μακάριος θεύδωρος ἣν ἐν ταῖς fd»
pate τοῦ αὐτοῦ Φωχᾷ, ἐπὶ Θῳωμᾷ τοῦ νέου (08) πα-
τριάρχου Κωνσταντιγουπόλεως, ὃς xal σύνθεμα
ἐποίησε, παραχαλέαας τὸν ὅδιον Θεόδωρον εἰπεῖν τῷ
Φωχᾷ, παύσασθαι bx τῶν ἀμαίρων φόνων, ὃ καὶ

tur. linperator vero, qui podagra laborabat, signum (7 ποιήσας ὁ ὅσιος, καρῇνει τῷ βααιλεῖ μὴ ἀπανθρώ-

petita Patrein'se circa podagram exhiberi, quo

πως xp20at τοῖς ἀπηχόοις, Ὁ δὲ βασιλεὺς ἔτησο

Anselmi Bandurii note. .

50) Ὃ Jerópevoc Nedpioc, ὁ xal 'Δρκάδιος.
ΩΝ legendum ait. Lambecius, τὸ λεγόμενον
Νεώριογ ὁ ᾿Αρκάδιος ἐστοιχειώσατο. Combelisius
vero nihil mutandum censet, οἱ Νεώριον pro
ipsn staàua Arcadii, quein eo portu stetit, ac-

cipi

6c “Ὅν Κόνων ἑστοιχξιώσατο. À quodam Co-

wone magicis prastigiis consecratum Neorium

it et Anonyrhus noster. Codinus vero sic liabet :
Ὅτι τὸ Νεώριον ὁ Κωνσταντῖνος ὁ Μέγας ἐστοιχειώ-
σατο, etc., quod Lambecius interpretatur : Neorii
sive Navalis prima fundamenta posuit Constantinus
Magnus, εἰς. At ἐστοιχειώσατο, magicis prastigiis
consecravit significat, uou vero prima fundamenta
posuit. Sic ek Combefisius. τ

(64) Ἐπὶ ᾿Ιουστίνου δὲ, ec. Ra ex cod. Col-
bert. restituimus.

(62) Σενῆρος xaJstrai. Scilicet, Zeurippus Bal-
neum Severus arpellatur, quippe a. Severó. adifica-
tum est. ha ad. verbum interpretatus sum ; sed
malum cum Ducaagio Zeufpou, nam ita nuncupa-
usn observare est apud Zonaram in. Justiniano
pag.51, τὸ δευήρου λουτρὸν, τὸ λεγόμενον Ζεύξιππον.
Et in €hrenico Alexaudrino ad annum v. ejusdem
Justiniani ; Ἐχαύθη τὸ βαλανεῖον τοῦ ᾿Αλεξάνδρου,
eonflagtavit δαίπεμπι Alexandri, Severi ncnipe.

(63) Καὶ τὸ "Ixaoópdjuov. Unam Hippodromi
partem ἃ Severo exstruetam. I«fert Anony:uus no-

ster. Cedrenua item pag. $82: Οὗτος xal τὸ Ζεύ-
ξιππον λουτρὸν ἔχτισς Βυζαντίοις, xal τὸ πρῶτον
κτίσμα τῷ Ἱπποδρόμῳ mapiboxs. Hic εἰ Zeusippm,
balneum ita nuncupatum, Byzantiis condidis, ei Circi
primá edificia. [14 habent et cmieri fere omnes
rerum Byzantinarum scriptores.

(64) Καὶ Kurcvarciriarat, Varie quidem bas
thermas a variis scriptoribus appellari comperimus.
Nam alii Coustantianas nuneupant, alii vero. Con-
stantinianas. Perperam Combe(isius verit, edes
Coustantianas ; nam hic non de dibus sev palatiis
Constantianis, sed de thermis occurit sertno.

, (65) Kal ἡ Aerogérn Φοῦσσα. Hac ad verbum
interpretatus sum; sed forsan pro ἡ λεγομένη

D φοῦσσα legemdum est, καὶ ἐν τῇ λεγοβένῃ φούσσλ

στῆλαι πολλαὶ οὗφαι ἐν Κωνσταντιαναὶς διέπειν
ἄξιαι θαύματος, Scilicet, Plurimm statum que in
Vermis Constantianis erant, in fossam deciderunt.

(66) Καθ' ἣν àv τῷ 860p ὅτει, etc. Non ani-
madvertit. Combetlsius hic anachronismum ; octo
quidem fere annis regnavit Phocas.

(67) Τοῦ Aerouérov Συκεώτου. Wa Lambecius
et Combefisius emendant. In. ms. quidem τοῦ λε-
deptvso Σιχαιῶν legitur. Vide Lainbecium ad Co-

wum.

(68) "Exi Θωμᾶ to): νέου. Interpretatus sum
cum Combefisie, recentis memorie, quud non atius
loc nomine ea in sede precesseri.— ᾿ς.

Digitized by Google
