τ

. DE SEPULCRIS ΊΜΡΡ CP.

T

"Eclpa. λάρναξ πράσινος Θετταλὴ, ἐν ἦ ἀπόκειται A — Alia urne praeina Thossala, ubi recondia est Fau-

φχύστα (23).

Ἕτέρα λάρναξ Σαγγαρινὴ (34), ἐν fj ἀπόκειται
Κώστας ὁ υἱὸς Κωνσταντίνου (35), υἱοῦ 'Hga-
χλείου.

"Etpa λάρναξ ἑκετοντάλιθος Σαγγαρινὴ (36), ἐν
ἦ ἀπόχειται ἡ γυνὴ αὐτοῦ (51).

Ἕτέρα λάρναξ Ἱεραπολῖτες, ἐν fj ἀπόχειται ἢ
γγνὴ τοῦ Κοπριονύμου (38).

Ἵστέον ὅτι ἡ γάρναξ τοῦ Κοπρωνύμου (59) if»

sta.
Alla urna Sangarins, ín qua depositus est Con-
stans filius Cons'antini, filii Heraclii.

Alia urna centum lapidum Sangarina, in qua re-
€ondits est uxor ejus.

Alia urna Hierapolitana, in qua jacet. uxor Co-
pronymi.

Sciendum est urnam Copronymi cjectam.— fuisse

Anselmi Dandurii ποῖ,

ver humstum fnisse. n cde «ancterim— Apostofo-
wom scrihit. οἱ Nicephorus CP. : Καὶ χατατίθεται
φὐτοῦ τὸ λείψανον ἐν τοῖς βασιλείοις τῶν ἁγίων
'λτωστόδων ἀνῆμασι.

(85) Ἐν fj ἀπόκειται Φυύστα. Nescio rujus eit
iiia Vausta, eum hie non de Fausta Augusta, ol-
"τῷ Constantini Magni nxoreacatur, neque alam
ex imperatricibus prxter hane sie anpellatam fuisse
patet. ex historicis. lgitur vel est aliqua ex consan-
guineis imperatorum, cujus. quidem nomen | silent
sriptores ; vel cum de hujas. sepelera loquatur
seriptor noster, postquam de Constantino l'ogonato
egisset, fortassis librarius per errorem loca. Aca
λεῖα aug erat uxor Constantini Pogonoti, Fauste
nomen inseruit, Ist»«c damus eum meliora nag sup-
petant.

(δὴ Σαγγσρινή seu Zavapivf. Vide qu» sunra
(not. 13) de Yapide Sapgariuo seu Sagarino adno-
tavimus. In codice Colbertino lezitur Σαγγαρίχῃ, ἐν

ἀπέχειται Κωνστάντιος ὁ υἱὸς Κιυνσταντίνον υἱοῦ

ραχλείου. Atqui nullus ex. [Heraclii nepotibus
Constantina appellatus fuit ; bene tamen. Constau-.

B natura δῇ multicolor sit,

Ducangius ; enjus anidem conjectura, neseio 3n
aliis placuerit, mihi sane non probstur. Puto. ipse
lapidem hune ἐκατοντάλιθον appellatum, eo «quod
quemadmodum apud Pli-
nium lib, 27 eap. 10, lapis «ni reperiebatae ἐπ
Trogladytica regione hexecontalithos dicebatur. ea
quod multicolor erat : hexecontali*has, inquit. Pii-
mius citata loco, in parre magnitudine. multicolor
hoc sibi nomen adoptavit. Et Solinus. istec. clirius
eap. 54. paz. 58, de Trogladytis : Tantum. lavide
wgo aloriantur. quem. ἐξηγουτάλιθον nominamus,
tam diversis notis sparsum, ut sexaginta gemmarum
colores in parvo ejus. orbieulo deprehendautur. Wee
totidem fcrro» verhis Marbadeus cop. 57, Alh^rins
pog. 934, Isidorus lib. xv: Origin. cap. 19. Si ali-
cui heo eovjectnra non arridebit, potierem profe-
rat, Caterum lapis iste ἑκατοντάλιθος Σαγγαρινὴ
vel Σαγγαρινὸς divitnr scriptori nostro, απο for-
tacsis in flumine Sangario reperiretur, quod flamen
Asie Minoris est, teste Ptalemao, Arriano, ete.
(57) Ἢ γυνὴ αὐτοῦ. Videlicet uxor Coostantis,
filii Constantini IM, cujas quidem wxoris nomen ^

Unus et Constans, Capiteautem. sequenti nhi ip C seriptoribwe nan est proditur, licet Constantia

eod. ftegio loquiter de sepulcro. uxoris Co'stantis
filii Constantini III, eod. Colbertinus descrihit, sc-
pulerum ipsius Constantia sic: Ἑτέρα λάρναξ Exz-
τοπάτιδος, d» ἦ ἀπόχειται Κώνστας ὁ vib; Κων»
στα τίνου υἱοῦ Ἡραχλείου. :
(55) Κώνστας ὁ υἱὸς Κωκνσταντίκου. Is oreisus
fyit Syracusis in balneo. eui. Dapbne nomen erat ;
eMaver vero ejus a Constantino l'ogonate filio Con-
s'antinopolim allatam est, atque in templo SS. Apo»
strlorum jnxta. patrem ejus. repositum : auctorest
Celr^nis pag. 436. Καὶ καταστήσας t&'Eomipia, ἐπὶ
Κωντεαντινούπολιν ἔρχεται ἀπακομίσας xal τὸμ vt»
χ'ὸν τοῦ ἰδίου πατρό:. Καὶ τοῦτον μὲν ἐν τῷ ναῷ τῶν
ἁγίων ᾿Αποστόλων μετὰ Κωνσταντίνου τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ χατατίθησι.
. 96) ᾿Εκατοντάλιθος Σαγγαριγή. Deest in. cod,
Colbertino Σαγγαρινή. Quid vero signiücet 'Exac
τοντάλιθος pluribus conatur docere. Dücangius | in

Gloss. Graec. v. τρίλιθος, cujus verba hic exscribere p)

licet ; Ut ttt. sit, eadem, ratione, non. aliud. fuerit
ixatovc fl 00: quam marmer. distinctum multis* ac
tariis crustis : hic. enim. centenariue numerus pro
παρ ρὲ sumitur ; Symeon — Thessolonicensis. in
Chron. ms. De Philippico imp.*O δὲ Θεοδόσιος ἀλλα»
098 τοῦτον τηρήσας, ἐν Θεσσαλονίχῃ ἐξώρισεν' ἂν»
χομίοδη δὲ τὸ σῶμα αὑτοῦ μετὰ τὸ ἀναιρεθῆναι παρὰ
Movies, καὶ ἐτίθη ἐν. τῷ ναῷ τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων
ἐν ἑκατονταλίθῳ λάρναχι, ἣν Κοχλανίτην M10vst.
0 igines, aeu. Πάνρια Goustantinopoleos a, nabia eg
mss. landgia lib. e Conarantiuapol. Christ, pag, $10,
xli de sepulcris imperatorum: 'Exépa. λάρναξ bxasov-
τάλιθος ἐν ἢ ἀπόκειται Κώνστα; ὁ υἱὸς Kuvstavzlvov

HpaxAelov. Infra :.- “Ἴσταται λάρναξ ἀπὸ λίθου ixge
«ονταλίθου, ἐν f) ἀπόχειται Kovavavslva ἡ τοῦ Μα"»
ρικίου γυν". Quod vero istiusmodi lapidem KoyXxsl-
τὴν vocet Logothata, id [orte causes [uerit, guod cru-
st& ille cochlearwun, ut aliq: opud. Plinium, ovorum
et orbium, fignram expresseriti, src m ,hanc. rem

tres filii numerentur, nimirum Constantinus Pogo-
natis, Heraclius ac Tiberius. Creterum io hae urna
ex lapide ἑχατοντάλιθος dicto facta liumatam. fuisse
corpus Constanti fli; Conestantini 1M dicitur ia
eod. Colbertino. uti supra monuimus. —

(58) Ἢ γυνὴ τοῦ Kospovópov. Sie ln cod.
Regio : in cod. vero Colbertino legitur sic : Ἕτέρα
λάρναξ Ἱεραπολίτης, ἐν fj ἀπόκειται ἡ γυνὴ αὗτους
nimirum uxor Constantis filii Constantini. Ill,
Deinde capite sequenti describit sepulcrum. uxoei&
Costantini Copronymi sic : 'Ezépz λάρναξ ἀπὸ λίθον.
Προικοννήσηυ, ἐν fj ἀπόκειται ER τοῦ Κοπρω-
véuov, De qua autem uxore Copronymi loquatur.
bie scriptor noster non liquet; nam Constantinum.
Copronymum ter nnptias.iniisse tradunt scriptores ;

rimi quidem, parente adbne superstite, cum,
reue Clazarorum.cbagani filia, secnndo cum María,,
tertio. vero eum Eudocia.

(39) Ἰστέον ἔτι ἡ Adpvaf τοῦ. Κοκρωχύμου,͵
Bec in cod. Colbevüuo pracedentibus juneta suat,
ac diversa, Sie ili : Ἱστέον ὅτι ἡ λάρναξ τοῦ Ko«
πρωνύμου ἐξεδλήθη καὶ ἐχαύθη. Ὁ δὲ λίθος τοῦ táqnu.
ἐμπρήσϑη" val ἐχρημάτισεν εἰς συστήματα. τοῦ
παλατίου, καὶ ἀδάχικ τὰ ὄντα ἐν τῷ Φόρᾳῳ,. Cor-
pus autem Copronymi bumawun fuisse iu de
sanetorunt Apostolorum, ac postmodum, imperante.
Michaele Theophili filio, inde amotum et in. Fera
Amastriano crematum esse prodit Cedrenus pag.
A68 : Τὸ δὲ σῶμα αὑτοῦ τεθὲν ἐν τῷ ναῷ τῶν. ἁγίων,
᾿Ἀποϊτόλων, ἐν ταῖς ἡ χέρχις Μιχαὴλ υἱοῦ 8«ogítou,
βουλᾷ xai παραινέσει τοῦ Καίσαρος ἀπαχθὲν. ἐν.
τῇ ἀγορὰ τοῦ ᾿Αμαστριανροῦ, ἐχαύθη, Uli. perperam.
interpres vertit, Βουλῇ xal παραινέσει του. Καίσα-
gos, Jussu hortatuque ipsius ἐμερει αἰοτὶφι, Interpretor.
Ceenris, nimirun Bardem avunculi Mitlaelis,
Titulus quippe Casaris a nemine ex. scriptoribus
Byzantinis imperatori, scu. Augusto wibuitur; nam
Cagaris titulo. donatos. fujsse  primilus Tmperta

Digitized by Google

.
