<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
    711 NOTITIA. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,960">
    situerat) filium Altenis, et ei, sibi quæ acciderant, narrat. Eruditus equidem erat et scientiarum liberaliumque artium peritissimus, medicæ artis non ignarus, genus duceus ab antiquis illis Ducis, inque prosapia ista, veluti catena annulus aureus, splendebat. Hunc ergo honorifice excepiit [ilegivel], providetque, ut cuncta necessaria commeatusque rerum omnium ei præberentur, beneficisque cumulato Ephesum habitandum concessit: quæ sedes peregrinæ aquæ ac patriæ grate ipsi ac charæ fuerunt.
    Ipse Ducas noster, post Constantinopolim a Turcis occupatam, principum Christianorum quos Lesbus Ægei maris insula dominos habuit, Turcis tributariorum minister fuit. A Dorino Gateluzo, Lesbiorum principe, missus, anno mundi Græco 6963, post Byzantium a Turcis subactum altero, Christi 1455, ad Hamzam, Turcico classis præfectum, munera perferebat, et amicitiam inter utrumque stabiliebat, ut ipse tradit in Historia Byzantina, cap. 43. Mortuo Dorino Gateluzo, Ducas in Dominici Gateluzi, Lesbiorum principis, aula vivebat. Ab eo missus, eodem anno Christi 1455, tributa Lesbiorum Lemniorumque Mahometi II Turcarum tyranno Adrianopolin afferebat. Anno illo 6963, inquit in Historia sua, cap. 44, Junii die tricesima, Dorinus Gateluzus insula Lesbi princeps obiit. Augusti deinde die prima ab ejus filio novo principe Adrianopolim destinatus sum, ut tributa annua, Lesbi ratione tria millia nummum, Lemni vero duo millia trecenta viginti quinque solverem. Hanc siquidem insulam Lesbi principi, tributum, de quo inter eos convenerat, stipulatus tyrannus concesserat. Ibidem post paucissima: Principem igitur adoraturus, ut mos est, adii, ejusque manum deosculatus, coram ipso, donec pransus esset, sed i: quo demum salutato recessi. Aureos nummos veziris postridie numeravit.
    Nos, cum Mehemetes Dominicum Gateluzum, ut principatum præsentii concederet, ad se venire jussisset, Ducas ejusdem comes ad Mehemetem, in castris prope vicum Bulgaricum positis commorantem, reverebatur: sicut ibidem narrat. Nec ut Lesbi princeps appelletur, inquit ad Ducam veziri, post acceptum tributum, feri potes, nisi postquam celsissimum principem adierit, et ab eo principatum impetraverit. Abi itaque et da operam, ut illum hue conducas. Sin minus obtemperaveris, novi ille quid futurum sit. Reversus itaque Mitylenem, cum aliquot præcipuis viris Latinis et Romanis Lesbi principem adduxi. Spe nostra in Deum reposita, ex insula solvimus, et Chersonesum emensi Adrianopolin perveni¬mus. At princeps ob grassantem pestem sedes subinde mutabat: quippe ista pestiferi morbi contagio Chersoneso et toti Thraciæ ita infesta erat, ut in triviis insepulta cadavera jacerent. Cum itaque principem Philippopoli morari compresserimus, eo contendimus; postquam cito illuc advenimus, ipsum ante biduum inde, ob vim morbi sævientem discessisse, leti Sophiam versus movisse dicimus. Philippopoli itaque abeuntes montibus arduis ac asperis superatis, irrugi itinere ad vicum quemdam Bulgarorum isti dictum, ubi tyrannus castra habebat, pervenimus. Nobiles et satrapas Mahumetin et Seidi Ahmetem bassas, plurima dona ostentantes, contemnimus; postridie coram imperatore nos sitimus, cujus manum postquam deosculatus est Mitylenes princeps, subito ab eo exivitimus. Interpositis paucis, cum inter Mehemetem et Gateluzum acta descripsissem: Vestem auro intextam ipsum (Gateluzum) nosque ejus domesticos ac comites sericas tum induxerunt: conscriptis pactis sacramento mutuò firmatis descensimus, et die decimo tertio in Lesbum, collauantes Deum, qui ex manibus iniqui nos salvos eripuerant, pervenimus.
    Paulo post, Genuzes Turcicus constabularius, id est maris præfectus, Nicolao Gateluzo Lemniorum principi de quadam biremi, feminam nobilem Chiam, resque multas pretiosas continente, littum morabatur. Huijs causa Ducas a Dominico Gateluzo Lesbiorum principe Lemniorum principis fratre, Constantinopolin ad Mehemetem II Turcarum imperatorem mittebatur. A quo cum nihil impetravisset, post Phocæum veterem Lesbiæ ditionis urbem a Turcis, die 24 Decembris, anno mundi Græco 6964, Christi 1456, occupatam, dimittebatur. Commenerant hæc in eodem cap. 44. At Lesbi princeps, ait, Mitylenem profectus, de his quæ acciderunt a fratre certior factas: usque socius suus, utpote Chia pobitis aliquo [ilegivel] &amp; consoletur repetebatur, causam suam apud imperatorem ut agerem, me misit. Constantinopolin ventum, apud veziros causam egit, etc. cum contosabulo Genuæ litiganti, quæcumque adverseram, veræ esse jureronunde asseravit. Ille pariter, etsi falsa ac ficta, juratus, quæ dixit, revera esse asseruit; secundum quem, me victò, vindicia data sunt. Alterum etiam a duobus imperator egentem proponit, aut quæro remnumorum decem millia solverè, aut quod Lesbiis inferretur, bello se parare. Tam aliena ad æquo et bono injuria cum obstiterem, ipse omnibus iracilis, suorum satellium unum mittit, qui Phocæam veterem, ditione Lesbii principis oppidum, Decembris mensis die 24, anno mundi 6964, occupavit. Capitaneh Phocaeum ubi resciuit tyrannus, solutum me dimisit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,960">
    Eodem anno mundi Græco 6964, Christi 1456, tributum Dominici Gateluzi, Lesbiorum principis, annuum Turcis Adrianopolim afferebat. Id decet cap. 45: Tyrannus (Turcarum ali¬ Hungariis) contumeliam ac reputam passus, inquietas, Adrianopolim remeat; belle se peti¬tum anno pro Belogradum militatus; hæc porro anni prædicti (6964) mense Julio gesta sunt. Sequentiae Augusto, ut tribulum, quod Lesbi princeps annuum pendit, solverem, missus sum. Eo numerato, quos Lemni, tanquam proditionis reos tradiderant, repertit mihi negati: jubesque tyrannus ipsos Adrianopoli incarceribus inclusos capite plecti; dumque ad supplicium deducerentur, pœnitentia eorum, venundari imperas, milleque nummos venire.
    Idem Mehemetes II Turcarum tyrannus, sub autumii initio, anno mundi Græco 6971, Christi 1462, insulam Lesbum, quæ tum Nicolaum, Dominici fratrem, Gateluzum principem...
    [resto do texto ilegível na área superior dextra da coluna por degradação da imagem; continuação e detalhes figurant no original digital]
  </bloco>
  <notas>
    - Foram marcadas palavras ou trechos incertos com [ilegivel]. 
    - A coluna esquerda foi transcrita integralmente até a parte legível final; a coluna direita continha trecho final danificado/ilegível na reprodução, indicado no texto.
    - As letras A, B, C, D colocadas verticalmente no gutter foram transcritas em bloco próprio de nota_marginal conforme instruções.
  </notas>
</pagina>