(85
τούτους, χαὶ χόπρῳ καὶ οὔρῳ xax ἐμπτύσματι, xal A
ἀτιμίαις ὀνειδίζεσθαι τοὺς τὸ») Υἱὸν ἀτιμήσαντας.
"Artve xal. χαθορῶνται σῶα ἕω; τῆς σήμερον, τοῖς
τὰ γεγραμμένα παρ᾽ ἡμῶν μετὰ φιλοσοφίας καὶ
πόνου διερευνῶσι. ᾿

€EAMA A', Τὸ ἐν τοῖς ᾿Αρτοπωλίοις πόροις (91)
ὑπάρχον. ᾿

Κυνάριον ἀπὸ μαρμάρου (98) οὔθατα πλεῖστα ἐν
πῇ νεμέσει περιφέρον, ὡς οἴκοθεν μυρμηχιὰ λα-
τρεύειν ἐπεχείρουν, τοῖς θεωρεῖν χατὰ πᾶν ἐθέλουσι,
τοῖς πᾶσι προὔχειτο" ταοῦ δὲ xal ἀετοῦ xai λεαί-
γῆς, λαγωοῦ τε χαὶ χριῶν χάραι, χαὶ στρουθῶν, καὶ
χορωνῶν καὶ τρυγόνος, μυὸς καὶ γαλῆς, καὶ δαμά-
)εων ἐμαοῦσαι, xal Γοργονίδες δύο ἀμφότεραι ἔχ
δεξιῶν καὶ ἐξ εὐωνύμων, fj, μία τῇ ἑτέρᾳ xav ὄψιν B
βλέπουτα, ἀπὸ μαρμάρων, ἀναγεγλυμμέναι, τὰ
φυραθέντα χάτω τῶν αὐτῶν πόρων ἤτοι ᾿Αρτοπω-
Muy, ϑέας τοὔνεχεν Κωνσταντίνου δρᾶμα. ᾿Αλλὰ
γὰρ χαὶ Βούλγαρος ὑπὲρ βοὸς καθαρὸς ὑπάρχων,
ὑς τῇ γῇ διορύττειν ἐθέλειν τοῖς ὁρῶσι θέαμά τι
μέγιστον. Διέχειτο δὲ τοῦτο ἕως τῶν πολλῶν, καὶ
μέχρι Ζήνωνος ἀρχέσαι τὴν ἑστορίαν. Γαληνὸς δὲ
τις ἰατρὸς xai φιλόσοφος; ὑπάρχων, à; αὐτὸς ἐδί-
ὄλξεν, ἀπὸ χρονογράφων περαιωθεὶς, - ἐδεδαιώθη
τὰς Γοργονίδας τὰς μαρμαρίνους, ἅτε τὴν μίαν ix
δεξιῶν, ἅτε δὲ τὴν ἐξ εὐωνύμων, ἱερογλυφικά τινα
xal ἀστρονομιχὰ ἐχίδνια συλλαθούσα; τῶν βασιλέων
γράγειν τὰς ἱστορίας, Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου
φοῦτο ποιήσαντος. Τοῦ δὲ αὐτοῦ Γαληνοῦ ἐπὶ πλεῖ-
στον συχνάσαντος, χαὶ τοῖς ἀναγνώσμασιν τούτου
προσέχοντος, τὰ μέλλοντα συμθαίνειν Ζήνωνι napi
Βερήνης ὀγέλασε. Καλλίστρατος δέ τις, συρφετὸς
μὲν τῷ γένει, κάπηλος δὲ τῇ ἀξίᾳ, ἐμδατεύονει τῇ
ἱπτορίς τῶν Γοργονίδων Γαληνῷ καὶ μάλιστα
συχνῶς προσέχων μετὰ τὴν ἀνάχαμψιν Ζήνωνος
τὴν ἀπὸ Ἰσαυρίας τὸ δεύτερον, φατειασθεὶς ὁ αὐτὸς
Γαληνὸς wap τοῦ αὑτοῦ Καλλιστράτον, τοσούτους
ἱἐμκαιγμοὺς ἀπ᾽ ἐνιαυτοῦ καῦ βολίδας ὑπέμεινεν,
ls μέχρι τέλους τὸ πέρας ἐν τῇ αὐτῇ "Apto-
τωλίων χαλενδίᾳ, ἐν αὐτοῖς τοῖς ζωδιαχοῖς τετρα-
πόδοις χαὶ πετεινοῖς Σελεντίου ὑπ᾽ ἄρχοντος ξίφει
ἀποχεφαλισθῆναι, κράξαντος τοῦ Πρασίνου μέρους
αἱ τοῦ ὄχλου, Δικαία ἡ κρίσις. "Ἀριστείδης δὲ

[P]

ENABBATIGNES CHRONOGRAPHIC.E.

66$
dibriis deturpareutur. Quae hactenas$ int^gra. con-
spiciuntur ab iis, qui scripta nostra philosophice ct
studiose serutantur.

SPECTACULUM iV. De iis que ín Artopoliis ex-
siant,

Catellam marmoream multis. mammis distri-
buendis muneribus praditam, confertim animantes
adorare tentabant: quod iis qui. considerare vel-
lent erat expositum, pavonis scilicet, aquilze, lexw-
nz, leporis, arietumque capita, passerum item,
cornicum, lturturis, muris et felis: itemque bu-
cule mugientes, Gorgones du» a dextris et sini-
'stris, obversa mutuo facie, ex rnarmore sculpta.
Quz in Artopoliis sculpta a Constantino δὰ sp:c-
taculum facta sunt. Sed etiam Bulgarus mundus
171 bovi insidens, qui quasi spectaculum viden.
libus maximum, humo defodi voluerit. Hec multig
temporihus constitere, et usque ad Zenonem ocu-
lis contemplari licebat. Galenus vero quispiam
medicus et philosophus, ut ipse docuit ex Chrono-
graphis mutuatus asseverabat, Gorgones marmo-
reas, quarum alia a dextris, a sinistris alia erat, hie-
rog! vphicas quasdam et astronomicas viperulas con-
tinentes, imperatorum historias complecti, magno
Constantino ejus rei auctore. Cum vero idem Ga-
lenus eo crebrius: ventitaret, et lectioni attenderet,
de iis que a Verina Zenoni eventura erant, in ri-
sum effusus est. Callistratus vero quidam ex infima
plebe caupo, G-lenum Gorgonas s:epius adeunten,

easque assidue considerantem, apud imperatorem "

Zenonem ex lsauria secundo reversum accusavit :
qui Galenus multa ludibria et plagas per annum
sustinuit, donec tandem in ipsa Artopoliorum ca-
lendia, et ad ipsam quadrupedum animalium atque
volucrum etatuam, ἃ Silentii przlecto capite plec-
Verciur, clamaute Prasina facüione ac. plebis pro-
miscua "turba, Justum judicium. Arislideg vero
philosophus ejusmodi nomeu loco imposuit, lio-
dieque manet, Galeni bestie, Zenoni iniquitas attri:
buta, Scriptaque lamina, in. Chersonem | aufugit,
hactenusque incolumis est.

$üósogoc ἐπέθηκεν ὄνομα τῷ τόπῳ τοιῷδε, ὃ καὶ φαίνεται ἕως τῆς σήμερον, Πα Δηνοῦ θηρία, ἀδικία
νεμομένη Ζήνωνε" καὶ τυπώσας τὴν γραφίδα, ἀπέδρα ἐν Χερσῶνι, κκὶ ἐσώθη ἕως τῆς σήμερον.

Anselmi Bandurii note.

siercorum, urinarum, eputorum ludibrio pratereun- D
libus &abeantur. ας dehonestentur. lioc. autem
Lambeeius ita legendum putal : “Ὥστε τοὺς διερ-
γομένους ἃ ίζειν τούτοις, xal χόπρῳ, — xal
pe, xat ἐμπτύυσματι, καὶ, εἰς,

(9) 7ὸ ἐν κοῖς ᾿Αρτοπωμίοις πόροις. Combeli-
sinsloeo πόροις legendum pulat φόροις.

, (88) vrdpiov ἀπὸ μαρμάρου, cic. Hoc. quidem
τἰς legendum putat Lambecius, xtovápiov ànb pap-
áp) οὔθαρα πλεῖστα ἐν τῇ νεμήσει περιφέρον,
ὡσεὶ τέχνοις μνρίοις δαιτρεύειν ἐ πιχειραῦν, Statuam,
Inquit idem Lambecius, nature describit, qua in-
DUueris inammis et. omnigenoruu. animalium ca-

pitibus cireumdata figuratur, quod quasi. commn-
nis mater, omnia lacte suo nutriat. Posset etiam
sic corrigi, ait ipse, hic lozus : χιονάριον ἀπὸ μαρ-
μάρου οὔθαρα πλεῖστα kv τῇ νεμήσει περιφέρον ὡσεὶ
“μυρμήκια, 1d est, Statua marmorea pluriiiis mam-
mis circumdata, quasi naevulis seu verrucis. Nam
nzvuli sunt cutis eminentia, quas ΟΥ̓ δὶ &xpoyop-
δόνας vocant. Similiter Gellius lib. xis, cap. £. Aa
tut quoque, inquit, putas naturain. feminis mamma-
rum ubera, quasi quosdam navulos. venustiores. noy
liberorum alendorum, sed pectoris ornandi causa de-
disse ? Haec auteni Lambeciana leetio, seu potiuser-
ratoruni castigatio nobis. etiam arridet.

Digitized by Google
