70:5

JNCERTI AUCTORIS

704

zstate securus agebat ; ubi Severi, Cari filii, pala- Α τῖνος ὁ μέγας ἐν τῷ θέρει ἀδεῶς διέτριδεν " Evo

tium erat, ac templum idolorum, Dei Severi, nuncu-
pstum : ubi etiam quatuor fornices maximi, alii aliis
impositi, ah ipso Severo exstructi, in quibus ut mul.
torum narratu feriur, ad divinandi usum erant

beatorum zternorum deorum et deorum | inferorüm.

simulacra, argentea, aenea, eburnea el marmorea,
quod, ut aiunt, in iisdem foruicibus vota conceperit ;
moxque conserto prelio Constantinus. Severum
Herculium vicit, atque in fornicibus ejus procerum-
que ipsius cayita ad septem dies suspendit : deinde-
que partim confractis idolis, atía iisdem ex marmo-
ribus casu coaptata ad spectaculum reliquit. Eodem
autem loco usque ad Juliani tempora rei plecteban-
tur, Ibidem tabula superposita longissiina flguris in-
sculpta, ad tertium usque terr» motum stetit, bella
Constantini 189 declacans. Illic item Constautini
$tatua in superiori parte supremi fornicis efficta
erat, crucis signum manu dextera tenens.

Σεδήρου τοῦ υἱοῦ Kápou (31) ὑπῆρχε παλάτιον, val
ναὸς εἰδώλων Θεοῦ Σεδήρον ὀνομαζόμενος " ἔνθα
καὶ τέσσαρες συνθεταὶ καμάραι παμμεγέθεις xo!
αὐταὶ ὑπὸ Σεδήρου xavaaxevacÜücisat, πολλὰς μαν»
τείας εἰ; χρῆσιν αἰωνίων θεῶν μακάρων xai θεῶν
Βητγάμων (52) ἔχουσαι εἴδωλα, ἀργυρᾶ τε xol
χαλχᾶ, καὶὲξ ἐλεφαντίνων καὶ μαρμάρων, λόγος φέ-
ρει πολλῶν" ὡς sÜye, φησὶν, ἐν αὑταῖς ταῖς χα-
μάραις: " καὶ πόλεμος Κωνσταντίνου γέγονε, xol
Σευῆρον τὸν Ἑρκούλιον ἐνίκησε (55), καὶ ἐν ταῖς
καμάραις τὴν χεφαλὴν αὑτοῦ τε xal τῶν μεγιστά-
νων αὐτοῦ ἐπὶ ἑπτὰ ἡμέραις ἐχρέμασς * χαὶ μετὰ
καῦτα τὰ εἴδωλα συγχλάσας εἰς μέρος, αὐτουργικὰ

Β ὑπάρχοντα ἐχ τῶν αὐτῶν μαρμάρων, εἰς θέαν sfa-

σεν. Ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ ἕως Ἰουλιανοῦ ἐτιμωροῦντο
κατάδιχοι " ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ ὑπερχειμένη πλὰξ εἰς
μῆχος ἄγαν χαὶ ζωδίοις ἀναγεγλυμμένοις, τοὺς
πολέμους Κωνσταντίνου ἕως τοῦ τρίτου σεισμοῦ

προέχειτο δειχνύουδα. Κωνσταντίνου στήλη ἐχεῖσε ἄνωθεν τῆς καμάρας τῆς πρὸς τὸ ἄνωθεν μέρος
ἐτυποῦτο, τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ ἐν τῇ δεξιᾷ χειρὶ κατέχουσα.

De porta cognomine Philadelphii, ac statuis a Constantino. erectis.

Ad portam quam Philadelphii vocant Constan-
tinus in somnis vjsum babuit. Illic primum omnium
crucis figuram conspexit, quam ea qua viderat lon-
gitidine et latitudine confectam, columnz porphy-
τοιοῦ quadrangnlari, deauratam imposuit, spongize-
que signum in crucis pede firmum reposuit : matris
item Helen:e, sui et filiorum imagines ex ipsa qua-
drangulari columna efformavit, ac thronis honoris
causa imposuit. Multa quoque Constantinus Magnus

"Ev τοῖς Φιλαδελφίον τῆς καλουμένης πόρτης
μέρεσιν, ἐνυπνιάσθη Κωνσταντῖνος " ἐχεῖ πρῶτον
πάντων τὸν τύπον τοῦ σταυροῦ ἐθεάσατο, τυπώσας
αὑτὸν εἰς μῆχος καὶ πλάτος, ὡς εἶδεν, ἐν κίονι mp-
φυρῷ τετραπλεύρῳ, χρυσώσας αὑτὸν, χαὶ σημεῖον
σπόγγου ἐν vol; ποσὶ τοῦ σταυροῦ ἀσφαλισάμενος,
τῆς μητρὸς ᾿Ελένης, καὶ αὐτοῦ, κρὶ τῶν υἱῶν, ἐξ
αὑτοῦ τοῦ τετραπλεύρου κίονος ἀνατυπώσας, εἰς
θρόνους ἐτίμησε. Πολλὰς ὑπατείας ὁ μέγας Κων-

Anselmi Bandurii note,

(91) Σεδήρου τοῦ υἱοῦ Kdpov. Hic Chronogra-
phuw loqui putat Lambecius de Flavio Severo, qui
una cum Maximino a Gal, Maximiano Ccesar creatus
fuit. Sed quid illi eum Caro? Potius quidem de Ma-
sentio Herculii filie, ut ex subsequentibus patel, ni-
$i quod loca confundit.

(82) Kal θεῶν Βητγάμων. ld est, deorum. infe-
rorum, quos opponit diis μάχαρσι, Ita et Combefisius
interpretatur, cujus non minus ingeniosam quam
erudilam adnolationem vide ibidem. — Opponit
diis μάκαρσι, id est beatis, seu coelestibus, ut dii
$int inferi : quod velut Saturnalium, deorum Saturno
patre inferorum explicatius reddidi, Verinum secu-
tus sum, diligenteu certe grammaticum ac lexicp-
graphum, cui. Βητάγων, ὁ Κρόνος ὑπὸ Φοινίχων,

Phenices. Saturnum. vocant Betagum. Liquet enim D

eamdem utriusque vocis vim esse; quz partim dun-
|axal detoria sil ex varia aut. pronuntiatione aut
certe scriptione, Porro diis iuferis accenseri Sature
num, auctor nobis Plutarchus, in Quistionibus
Womanis. Dum enim quaerit cur Romani &ánapaxa-
λύπτῳ τῇ κεφαλῇ, capite retecto, Saturno sacrificent,
post primam ratiocem, quod ejus sacra /Enea sint
antiquiora,qui ita operto capite diis faciendum san-
xerit, alteram hancaffert : Ἢ ὅτε τοῖς οὐρανίοις ἐπι-
καλύπτονται" τὸν δὲ Κρόνον ἡγοῦνται θεὸν ómou-
δαῖον καὶ χθόνιον. An quod caput operiant coram car-
festibus diis, Saturnum autem. inter inferos terres-
tresque deos numerant ; ut sit. iufeliz. pater. tantze
sobolis, quantam sibi inferis deditam cxca gentili-
taa consecravit, De Severo, qua tanta auctor loqui-
Ur, noa consentiunt, ui de Severo Cesare ἃ Maxen-

το oppresso intelligantur, qui et Italiam atque Mrti-
cam tenuit, nec in. Constantinum pugnavit: num
Cari filius, incertum : ex sorore nepotem Galeri, hiis-
toriz produnt. Au Carus ille ex Herculii stirpe, ul
ita Σευῆρον τὸν 'EpxoUAtov vel "EpxouA[ov, dicere
suctor potuerit? De Maxentio res clarior, quem Ro-
m: oppressum a Constantino constat, non Byzantii,
ut forte auctor utrobique gesta confundat ; nisi alius
quispiam obsenrior in. Oriente Constantini hostis
Severus nomine et Cari filius, idolorum impensius
cultor d:enionumque prastigiis deditior, fuit, Ut wt
sit, lego,)v εὔξασθαί φασιν’ xal Σεύηρον τὸν 'Eg-
χούλιον. CoMbEFIs.

(33) Kal Σευῆρον τὸν 'Ερχούλιον ἐνίκησε. Pro
Σευῆρον legendum esse Μαξέντιον τοῦ "EpxouMo)
nemo non videt; sed quod gestum est Kom, Cbro-
nographus Byzantii ait, et sic. omnia confudit.
Maxenti quippe caput hast. inüxum in Urbem ad
triumphum allatum, moxque in Afiicag missum
prodit Nazarius in Panegyr. Constant. Forsan hic
confundit Chronogrophus monumenta. novz Rome
euim veteris Roma monumentis, ac locum ubi Mx-
xentius ante commissum proelium victimas diis ob-
tulit, denotare vult; quo quidem peracto sacrilicio
copias ex urbe produxit, ac praelium conseruit. Sit
porro Zosimus habet: Μαξέντιος δὲ ἐνχποχλείσας
ἑαυτὸν, τοῖς θεοῖ, lep:ta προτήγαγε, xal τῶν i:po-
σκόπων περὶ τῆς τοῦ πολέμου τύχης ἀνεπυνθάνετο,
xal τὰ Σιθύλλης διερευνᾶτο" χαΐτι θέσφατον tupov
σημαῖνον ὡς ἀνάγκη τὸν ἐπὶ βλάδῃ πράττοντα
Ῥωμαίων, οἰχτρῷ θανάτῳ περιπέσεῖν, elc.

Digitized by Google
