689

ENARRATIONES CHRONOGRAPITHCA,

. om

co revisa, ὦ φιλόχαλε" Βαλεντινιανοῦ τοῦ πρᾶι- A studiose, missis ad nos litteris efflagitasti. Novimus

πολίτου (2) Κώνσταντος ἐν τῷ Ἱπποδρομίῳ olxoto-
μηθῆναι γινώσχομεν, Κάμινος δὲ παμμεγέθης
μεγάλη ἕω; ἡμῶν διασωθεῖσα (5), ἔνθα Ἰουλιανὸς
ὁ θεοστυγὴς προφάσει τῶν χαταδίχων πολλοὺς ἐν
αὐτῇ Χριστιανοὺς κατέκαυσε, "Hv δὲ ἡ τάμινο:
φέρουσα βοὺς χαλκοῦ παμμεγεστάτου θέαμά τι, ob-
περ χατὰ μίμησιν ἐν τῷ Νεωρισίῳ λιμένι κατετυ-
κύϑη: Τῷ δὲ αὐτῷ fot τῷ χαλχῷ ἕνεχεν καύσεως
παρηχολούθησέ τι μῶμον ἕως duxi τοῦ ἀναξίου *
χαὶ μετὰ τὸ καυθῆναι τὸν αὐτὸν Φωχᾶν (4), ὑπὸ
Ἡραχλείου χωγευθῆναι (5) τὸν βοῦν εἰς ᾿Ακουλκα-
ταμίον (6), καὶ εἰς τὸν Πόντον περάσαι Évwgety
στρατολογίας, "Hv δὲ τὸ ᾿Αχουλχάτον ἐν τῷ Πόντῳ,
σταθμῶν τοῦ ἀργυρίου x) διὰ τὸ εἶναι αὐτὸ χρυσ-
εἴχυτόν - ὅπερ καὶ ἐνταῦθα σώζεται ἕως τῆς
σήμερον τοῖς ὁρῶσιν, εἰς λεχμία χωνευτὰ σκυθρωπὰ
πάνυ,

T. "Ex τοῦ M«llov (T) θεάματος τοῦ ὀφφικίου
Διοσκόρου, ἂχ τῶν καθ᾽ ὥραν Μαυρικίου Αὐ»
γούστου. .

Ὅτι τὸ Σενᾶτον τὸ λεγόμενον τοῦ Φόρου οὐδὲν
ἔλλο ἐτυμολογεῖται, ἢ (8) μόνον Σινάτου οἰκοδομή-
σαγτος τὸν Σινᾶτον, xal τὸ ἐν αὐτῷ τρίλιθον ζώ-

sane Valentinionum Consiantis imperatoris sacri
cubiculi prepositum in Hippodromo illud zdificas-
se. Fuit vero fornax ingens et ad nostra usque
tempora duravit. ]bi Deo perosus ile Julianus
muMos Christianos quasi maleficos combussit. Erat
autem caminus bovis zmnei immanis stature. figa-
ram referens, cuj similis in Neorio portu postea
confectus est. Huic autem deinde Bovi :eneo ad ne-
quíssimum usque Phocam quxdam infamia inlizsit
eo nomine, quod exurendis reis usurparetur. Post-
quam vero ab Heraclio ipse l'hocas exustus est,
Bos in Aculcati :erarium  conflatus. est, atque. ad
conscribendum militem in Pontun missus, Erat
autem in Ponto, quod Aculcatgm vocaut, 174 ar-
genti pondo quatuor supra viginti, eo quod ipsum
esset auro solidum. Quod hic quoque hodieque
servatur, ac cernitur, in fusis lechuiis tetricum
valde vultum praferentibus.

VIl, .Ex Milliario spectaculi officii. Dioscori, ex
Mauricii Augusti Diario.

Quod vocant Fori Senatum, ἃ nullo alio tale no-
men obtinuit, quam quod Senatus a Senato adifl-
catus sit, necnon illud trium lapidum opus, id est

. Anselmi Bandurii nola. e

(8) Βαλεντινιανοῦ rov πραιποσίτου, etc. Vide-
fur deesse preepositio ὑπὸ, nisi forte talis fuerit
recentioris Graeciae locntio, cum sxepe in mss. re-
rentioribus, prepositiones  omissas comperiam,
precipue ὑπὸ, sed an scribarum inscitia hoc factum
neseitur. Quod autem ait, bovem illum «neun a
Vatentiniano Constantis imperatoris sacri. cubiculi
preposito constructum in. Hippodromo esse, non
tavenit cum Cedreno et. Zonara, qni Pergamo bo.
v illum z;neum advectum perhibent.

(δ) "Euc ἡμῶν διασωθεῖσα. Hiec verba. non ad
Chronograpbuim referenda puto, sed ad euin a quo
haze excerpta sunt. Chronographus quippe multo
posterior Heraclio, a quo conflatus in folles bos
ille eneus, seu fornax sneaad instar bovis con-
s1ueta, convincitur ex pluribus ejusdem Chrono«
£riphi locis, ut. cuilibet facile videre ljcet.

(ἢ Καὶ μετὰ τὸ καυθῆναι τὸν αὑτὸν doxàr.
Übronicon Alex, et Zonaras Phoce cadaver crema-
un in Bove perbibent,

(5) 'γπὸ 'Hpax.lelov χωνευθῆνα, etc. His ca-
Sigatiora habet. Anonymus. noster : ὑπὸ δὲ 'Hga-
zitíou ἐχωνεύθη λόγῳ φόλεων.

(6) Εἰς 'Axov.txacayov, εἰς, He et qus sequun-
lut mendo non carent ; neque ex Anonymo nostro
οἱ Codino restitui possunt, cum istwc in. utroque
desiderentur.  Interpretationem Combelisii lectori
tihibemus. Vide igitur ejusdem notas. —-'AxovAxa-
ταμίον, seu potius, &xovAxavapelov. Aculeuti era-
τίη Χυτὸν ἀχουλχάτον : moueta sic Justino Il cusa.
Sed quid illud σταθμῶν τοῦ ἀῤγυρίου χδ΄. Num tanti
etistimata bovis materia, etsi ille zereus erat, quod
2re solidior ac fusus erat? Couegris.

(Ἢ "Ex τοῦ Mtlov, etc. Lambecius βιδλίου mu-
tandum censet. Id quidem xat& τὸ πρόχτιρον expe-
ditius. At quid cogit sine codice? Quidni auctor lioc
librum titulo donaverit, analogia quadam ad Milium
seu Miliare ; ut sicut illud regula erat atque mensura
spatii locorum ac distantiis, sic liber iile velut

norma quedam mensuraque haberetur, vel ipse
lora ipsa describens, ac qus in eis exstarent speetatu
digna exhibens, seu etíam in eis gesta referens, Sic
certe liberales titulis librorum auctores. Ut. nohis
exstaret ille liber, non tautus divinandi labor. Se-
quentia ev τῶν x40' ὥραν Maupixlou Αὐγούστου,
qui sic emendo, cum esset χαθόραν, indicio sunt,
continuisse eum librum plurium | imperatorum | res
gestas, expeditiones, itinera, ac quaf Greci ca£iBus
vocant, diarii in morem, brevique | chronograpti'a,
quo nomine non obscurum uude auctor τὸ Μίλιον
potuerit inscribere, Subtiliorem conjectorem libens
audiam, De Fausta restitai que elausa  reprisento
nod probatorum omnium auctorum affirmation
firmum sit, Faustam non Diocletiani, sed Maximiani
Herculii fuisse filiam, ac proclive fnerit eas voces
omitti per antiquarii socordiam. Auctor Actorum
Silvestri, ConstánUni uxorem Maximinam vocat,
ac Diocletiani filiam, penes quem fides ; nisi et ipsu
male luxatus, ad certiores regulas componendus est.
Alterius loci et opere sit propensius in hac inqui-
rere. CousEris.

(8) Οὐδὲν ἅ.11ο ἐτυμολογεῖται, ἢ μόνον, ete.
Nugas hic nugatur Chronographius cum ait Senatum
non aliunde nomen accepisse qu»m ἃ quodaui Se-
nato ejus conditore, cum ex scriptoribus fide di-

nis constet Senatum sic. appejlari, quod in eai ΄
domum senatus et viri deleci deliberatum conve-
nire solerent, et ipse imperator cum vestem con-
sularem sumeb^t ; sic Zonaras in Leone M. pag. 41:
Καὶ κατέχαυσε πρὸς tol; ἄλλοις τόν τε ἐν τῷ Σενάτῳ
καλούμενον μέγιστον οἶκον, εἰς ὃν γερουσία χαὶ οἱ
λαγάδες συνεχόμενοι ἐδηυλεύοντο, xat αὐτὸ; ὁ βα-
σιλεὺς ὅτε στολὴν ὑπατικὴν ἀνελάμδανεν, ἔργον
περιφανὲς xal ὑπέρλαμπρον. Absumpsit pre cateris
maximam domum, quem Senatum vocant, in quam se-
natus et viri delecti deliberatum convenire solebant,
ei ipse imperator cum. testem. consularem sifinebat,,
opus illustre εἰ splendidissimun, lta. habet, sed di-
versis verbis et Gedrenus in eodem Leone. PProco-
pius lib. 1 De — /dif., cap. 10, grodit, iu c3 ede

Digitized by Google
