ΗΠ

στίνου τοῦ μετὰ τὸν μέγιστον ἾἸουστινιανὸν, καὶ
᾿Αραδίας θυγατρὸς αὐτῶν, καὶ Ἕλένης ἀνεψιᾶς
αὐτῶν (12) εὐμορφοτάτης πάνν, χεχρυσωμένη "
'λρχαδίου xai Θεοδοτίου υἱοῦ αὑτοῦ ἐν τοῖς πλησίον
Θεοδοσίου στήλης τοῦ πατρὸς, ἀμρρότεραι Eg'
ἵπποις " ὅτε xal σιτηρέσια ἐδόθη πολλὰ, ἐξαιρέτως
ἐξ τῷ Πρασίνων μέρει, κράζοντο; τοῦ δήμου, Ὁ
γέγος θεοδοσίου Κωνσταντῖνον ἐνίκησεν.

ENARRATIONES ΟΠἸΠΟΝΟΟΠΑΡΙΠΟῈ.
De aliis statuis que in ΜῊ Παγὶο peeite eraut.
Ἐν τῷ αὐτῷ Μιλίῳ Σοφίας τῆς vovautb; Ἴου- Á

In eodem Milliario, Sophite uxoris Justini, Justi-

05

πἰδηΐ maximi successoris, οἱ Αὐδυ ΠΣ eordm; '

atdue fielenw formosissinta neptis eorum statua
auro obducta. Arcadii item et Theodosii ejus filii
haud. procul statua Theodosii! patris, ambas eque-
stres, in quarum dedicatione annone Jarjstio splen-
dida fuit, iis maxime qui Prasime factionis. erant,
3: elamante popolo, Theodoséi soboles Constantinum
vicit.

De statuis qua. in tribunali palatii erecta: erant.

Ἐν τῷ τοῦ παλατίου τριδουναλίῳ, Εὐδρχίας
τυναιχὸς Θεοδοσίου τοῦ ἔγγόνου Θεοδοσίου (18),
Μαρχιανοῦ τε καὶ Κωνσταντίνου" ἔνϑα χαὶ ὀρχῆ-
σεις πλεῖσται ἕως Ἡρακλείου, τοῦ τε Boaalvou xal
Βενέτου μέργυς γεγόνασιν." .

DÉPI'GEAMATÓON (74).
Θέαμα «'. .

Τὸ εν τῇ βασιλικῇ χινστέρνᾳ τῇ χρυπτορόφῳ (75)
ἀνδρείχελον, χρυπέμδαφον ἄγαλμα ὑπάρχον (ἔνθα
τὸ ἔξαμον Ἡρανλείου τοῦ βασιλέω: χατεσχευάσθη)
τὸ γονυχλινὲς, Ἰουστινιανοῦ ἔστι, τοῦ κατὰ τὸ
δεύτερον τὴν Κωνσταντινούπολιν τυραννήσαντος.,
wA πλησίον αὐτοῦ vg γυναιχκὺς αὐτοῦ ἀδελφῆς
Βυυσήρου Γλιαδάρου (16), μετὰ τὴν ἧτταν Τιδερίου

n uibunali palatii Eudoeize uxoris Theodosii
alterivs Theodosii nepotis, item Marciani et Con-
sisnüni statu: collocate erant. Ubi etiam salta-
fiones plurima Prasinz et. Venetae faetionis ad

8. Heraclii usque tempora perstiterunt.

166 0E SPECTACULIS.
' Speetaeulum 1.

Simulaeriim auro obductum in Basilica Cistertia
suro laqueata (ubi lleraclij imperatoris Examum
construetum est) virili specie in genua. provolutum,
Justiniani-est, secundo Constantinopoli tyrannidem

exercentis, sc prope eum vxoris ejus, sororis Bu- :

soci Gliabari, devicto Tiberio Apsimare; quando
εἰ Philippicus 177 eodem ipso in loco Basiice

Anselmi Bandurii nott. Ν

ponit Anonymus noster, scilicet in medio erucis
erat catena clausa, atque magice consecrata, ut

nimirum, quousque illa eatena integra maneret, €

urbs omn'ue gentium victrix esset, et ab lostiume
ineursionibus libera; ita wt eam néc adire mec
ledere possent ; sed statim quasi vict retroce-
ἄρῃ. Quis. vero hzec superstitiosa et peue ethnici
fitus hon videt 7

(12) Καὶ ᾿Ελένης ἀγεψιᾶς αὑτῶν. lt vestitui-
mts ; nmrres siquidem mss. liabent. αὐτοῦ vel αὐ-
τῆς, Colis καὶ ᾿Αλαδίας τῆς Üuyotpbc αὐτοῦ xal
Ἔλίνη: ἀνεψιᾶς αὐτοῦ. Cod. Keg. 1, καὶ ᾿Αράδας
πῆς θυγατρὸς αὐτοῦ, xol ᾿Ελένης ἀνεφιᾶς αὐτῆς.
Weg. 9, ᾽λῤῥήδας. Suilas vero, xat ᾿λραδίας τῆς
fvyyaspig αὐτῆς, xal Ἑλένης τῆς ἀνεψιᾶς αὐτῇ.
Chronographus item noster. nonuibil diverse. At
quidem utrobique legendum. puto. αὐτῶν, Helena
mippe δ΄. fuit Baduarii Ceropalatm et Arabim,
Iustini Junioris et Sephio lilia. Neplis itaque fuit
Welena. atriusiué, nén vero. conso
lamheeins,

(13) Τοῦ &rrórov Θευδοσίον. M*le Combefisins
lerit τοῦ ἔγγονος Θεοξοσίου, et pejus interpretatur :
In palatii triburtali statue co'locate eraut. Eudocie
wzoris Theodossi, et ipsius Theodosii, e Marciani,
ete, Τοῦ ἐγγόνου lego et sie interpretatus sum : In

tribunali polatii. Eudocie uxoris Theodosii, alierius .

Theodosii nepotis, item Marciani, etc.

(74) Περὶ θεαμάτων. Phi'o. Byzantinus scripsit
περὶ τῶν ἑπτὰ θεαμάτων τοῦ xésuow, hoc esi, ut
interpretatur. Vitruvius, de septem esbis spectaculis.
À. Gellius item lib. x, cap. 8, septein. omnium
terrarum spectaeuía vocat. At apud Ghronographum
ἐξ Codinuin θεάματα dicuntur simulacra et staiug,
tt ezlera id. genus ἔργα περιφανέστατα,

(15) Τὸ ἐν τῇ βασιλικῇ κινστέρνᾳ τῇ xpveo-
Pécq. Wa quoque Esmbecius. οἱ Combetisius Je-
gunt; corrupto enim in ms. habetur, τὸ ἐν τῇ
βασιλικῇ σηρᾷ τῆς χρυσορόφον, cic. Anonymus
VerO. foster. ἃ habet : Εἰς δὲ τὸν τῆς Baar,

΄

riua, ut vertit,

χρυσορόφον ὀπίσω τοῦ Μιλίου, ἦν ἀνδροείκελον
ἄγαλμα 'γρυσέμδαφον, ἔνθα ἦν τὸ "E£zavov 'Hpa-
χλείου τοῦ βατιλέω: καὶ γηνυχλινὲς Ἰουστιν ανοῦ
τοῦ τυράννου, etc., id. est, In δα parte ipsius δαί ες
pone Milliarivm, que aureo laqneari operta est,
δίαδηϊ statua virilis inaurata, ubi etiam visebatur
Exemt&m Heraclii! imperatoris, ac genuflexa Justi-
niani (yranni sintma, erc. Igitur prater. statuam
Justiniani genuflexam stalat altera 3uro. odiducta,
(ΤΟ Τῆς γυναικὸς αὑτοῦ ἀδεϊφῆς Βουσήρου
PJAua6dpov. Perperam hee Comwuelfisius legit et
interpretatur, ac prope eum, wxoris ejus el sororis,
uxoris Duseri Gliabari. Puit quippe legendum, xa
᾿ πῆς ἀδελφῆς, non Chagani, sed velipsius Justi-
niani, vel Theodore ejus uxoris,  Boucfjpoo Γλια-
6ápov, qus uxor fnisset Buseri Gliabari ; eoque,
inquit, forsitan. nomine statuam meruisset, quod
eum sorore fratris insidias marito detesisset, Αἱ
non animadvertit vir doctis hanc conjecturam non
eolxerere sulisequentibus : siqnidem paulo infra
habet Chronograpbus : Πάκτα οὖν o9x: ὑλίγα ἐχεῖσε
D ἐδόθησαν, ἔνθα αὑτοῦ τοῦ τυράννον xal τῆς Yuva:xb;
τὰ ἀγάλματα. Rge vero nullam medicinam. adhi-
bendam esse puto, ubi nullus adest morbus ; sicque

Iiterpretatus sum. ac. yrope cum. uxeris. ejus, so-

roria Duseri Gliabari. Bis quippe vuptias iutisse
Jestinianum  Rhinotmietum — consta4 : δι prioris
uxoris ex qua fibam procreavit, nomen ac fawiliam

non produnt scriptores. Altera fuit Theodora, -

Baseri, vel ut alii. scribunt, Busiri. Chazaroram
€bagani sen ducis filia, quam tum demum duxit
cum in exsilio agens, paulo. antequam. imperium
reciperet, ad eumdem Chaganun, insidiis Cherso-
hivarom petitus, profugit. Veruin. eum Chaganum
Una cum Apsimaro sivi insidias struere comperis-
sel, ab eo clam discerens, filiam patri remisit, sed
haud diu post recuperato inperto Terbelis Bulga-
rorum priacipis ope uxorem cum lilio Tiberio in
urbem revocat, utramque corona. donat, Vide S.
Niceph. CP Hreviar. hist. pag. 121 et seqq. edi-

Digitized by Google

-
