us PRAEFATIO, 746

i
aliis, qui ceteras virtutes (uas. digne predicare postuné ; attonitus illas admirabundusque
suspicio, simulque mastus, quod facundia ac eloquentta me deficiant, quibus illas meritis lau-
dibus efferre possim. Perge quod facis, Cardinalis eminentissime, litteratorum votis et otio [a-
eere, eorumque studia benignitate tua fovere. Vale.

AD LECTOREM.

Benevole Lector, ad operis regii ac magnifici structuram, ex Regia bibliotheca materias
sine furto alio non transferendas, cum potuerim, comportare debui. Illi equidem, quo By-
zantina historia huc et illuc sparsa, ac velut inter rudera jacens, in superbi euiticii molen
acrompagem assurgit, operam nostram utcunque navavisse, et particule nomen nostrum in-
scripsisse, aliquantam laudem nobis allaturum spero. Sostratus siquidem Gnidius archi-
tectus, Alexandriz pharum Ptolemaeo edificans, nominis sui ac fam: perpetuitati, structure
illud permittente rege inscribendo, prospexit. Ex bibliothece igitur Regiz manu seripto co-
dice opus transcriptum affero, styli quidem elegantia haud ornatum et comptum : barbarum
potius, impolitum ac rude dixero, sed rerum momento ac gravitate eximium earumque nar-
milione prudenti gratum. Infelici seculo, quo Grecia &rumnis cladibusque continuis attrita
Turcorumque tyrannide oppressa, ultimos ducebat spiritus, styli barbaries ascribenda est;
qu& totam illam gentem tam late pervaserat, ut paucissimos, venustatem illam antiquam
leporemque sermonis suis circumdare scriptissineret. Noster idcirco auctor, qui rebus eliam
agendis ex pediendisque negotiis, potius quam evolvendis libris operam suam impendebat,
barbaris nonsolum vocibus utitur (quod etanteriorum seculorum castigatiores auctores qui-
que sermonis nitorem atfectaverunt, fecere) : sed etiam Greca verba absurda constructio-
Ee seu soleecismo perturbat ac permiscet. Inter vepres tamen spinasque ilas flos quidam
non ineruditi ingenii se explicat : legerat quippe sacros libros aliosque historiarum au-
ctores : ita ut linguam Greecam antiquam calluisse, verum scribendi usu ac peritia destitu-
tus fuisse inihi videatur. Criticum propterea agere nolui, vel de verbis litem illi movere,
qui, grammatices deserto foro, ad alienum peregrinumque se transtulit. Satis mihi visum
fuit sensum verborum assequi et qua potui bona fideac diligentia in Latinum sermonem con-
vertere, in gratiam illorum qui linguam Graecam aut penitus ignorant aut imperfecte di-
dicerunt.

Byzantini imperii res ad interitum festinantes, et postremorumimperatorum Christisno-
Tum tempora describere aggressus, rerum usu peritamac sapientia politica instructum se
approbat, dum causas et principia exquirit et investigat eorum que acciderunt, Grecorum-
que rebus ultimam perniciem attulere. Trium equidem novissimorum imperatorum auspi-
cio res gestas enarrare ipsi propositum fuit, urbisque et imperii excidium scriptis mandare.
Quamobrem Turcorum, qui illud debellarunt, mentionem ubique facere non solum opor-
tuit, sed ab annis pluribus jemelapsis narratio repetenda fuit, et Joannis Cantacuzeni Joan-
nisque Paleeologi bella civilia discordie.|ue domeslice in memoriam revocanda fuerunt :
qua» Turcis in Europam trajiciendi occasionem lum primum  prebuere : cum inauspicato
at tristi consilio, Turcos in Europam Greci insanienles accersiverünt, sibique etaliis genti-
bus Christianis, cur perirent funditus, auctores exstitere. Manuelis Palcologi ejusquefilio -
ram Joannis ac Constantini res ad captam urbem deinceps persequitur. Ad Turcorum sta-
lum quantum spectat, in Asia qualis fuerit sub Andronicoseniore, paucis indicat, suspen-
s9que pede Otbmanidarum principum seriem ad Bajazitem primum percurrit, breviterque
de Othmane, Orcbane et Morale primo disserit. Bajazitis gesta, tam adversus Tureorum
regulos οἱ Temyrem (quem vulgus Tamerlanem vocat), quam Christianos principes, proli-
iius enarrat. Lanienam cedesque mutuas liberorum Bajazitis, Is» nimirum, Musulmani,
Mosis, Mustaphe ac Mebemetis exponit. Cineitis, qui Ionie imperium aliquando sibi adroga-
verat, variam fortunam, fraudulentum versutumque ingenium, modo ad has, modo ad illas
propendens ejusque tandem eversionem acruinam describit. Moratis denique secundi, Mehe-
melisque itidem secundi, cum contra Turcos et Christianos in Asia, tum in Europa contra
Grecos, Hungaros, Venetos, Servios, Walachos, Genuenses, Rhodiorumque Equitum colle-
gium pracipuas res gestas enarrat. Qrania momenta adnotat, quibus Byzantinum imperium a
Turcis subinde labefactatum Christianis tandem ereptum est. Othmanicorum principum (qui-
bus occasio propagandi fines imperii vix unquam neglecta aut ouniíssa est) artes, curas acres

| PATROL. Gg, CLVII, 25

Digitized by Google
