nt DE SEPULCRIS IMPP. CP. 73
Ἑτέρα λάρναξ ἀπὸ λίθου Ῥωμαίου, ἐν fj ἀπόχει- Α Altera urna ex. lapide Romano, tbi recouditur

«αἱ "loftavóz (46).

Ἰστέον ὅτι ἐν τῇ μονῇ τοῦ ἁγίου Μάμαντος, πλη-
olov τοῦ τείχους τῆς πόρτης τῆς Ξυλοχέρκου, ἐν τῷ
γάρθηχι τῆς ἐχχλησίας ἐξ ἀριστεροῦ μέρου: ἵσταται
λάρναξ ἀπὸ λίθου ἑκατονταλίῆου, ἐν fj ἀπόχειται
Κωνσταντία ἡ τοῦ Μαυρικίου γυνὴ μετὰ τῶν τέχνων
αὐτοῦ. Ἐν δὲ τῇ καταφυγῇ τῆς αὐτῆς μονῆς πρὸς
ἀνατολὰς ἐξ ἀριστερῶν ἵσταται λάρναξ, ἐν 3 ἀπό.
χεῖται τὸ σῶμα Μαυρικίου σφιγέντος ἀπὸ Φωχᾶ.

Ἰστέον ὅτι ἐν τῇ μονῇ τὴς ἁγίας Ἐριάδος τῆς ἐπο-
νομαζομένης τὰ Σταυραχίου, ἐν τῷ δεξιῷ μέρει τῆς
ἐχχλησίας, ἐν τῷ εὐχτηρίῳ τοῦ ἁγίου ᾿Ιωάννου τοῦ
Προδρόμου ἴσταται λάρναξ Σταυραχίου βασιλέως (48)
χαὶ θεοφανοῦς τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ.

Εἰ δὲ ἐν τῇ μονῇ τῶν Λιδαδίων (49) τῆς xupd;
Εὐφροσύνης ἴσταται λάρναξ ἀπὸ λίθου Βιθυνοῦ, ἐν

Jotis6us.

Sciendum est, ig monasterio S. Mimantis, pro-
xime murum porta Xylocerci, in narthece ecclesiz
a sinistro latere urnam stare ex lapide tessellis la-
pideis distincto, in qua reconditur Constantia Mau-
ricii uxor cum filiis suis. In loco autem abdito ejus-
dem monasterii ad orientem ἃ sinistro latere stat
urna, in qua reconditur corpus Mauricii, qui a Pho-
€a occisis est.

Seiendam est, in monasterio S. Trinitatis, quie
cognominatur Stauracii, a dextro latere ecelesiz,
in oratorio S. Joannis Precursoris, stare urvam
Stauracii imperatoris et Theophanonis uxoris ejus.

9  Etin monasterio Libadiorum domino» Euphro-

synz locatur urna ex lapide Bithyno, in qua jacet

Anselmi Bandurii note. .

translatam. fuisse Constantinopolim tradit et Zona-

7a$ superius citato loco: Ὕστερον δὲ ἀνεκομίσθη εἷς,

τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων, Post in reginam urbium
translatum est. Sic et Chronicon ms. ab Adamo ad
Leonem Philosophum : 'Ansxostoün δὲ αὖθις εἰς
Κωνσταντινούπολιν, καὶ ἐτέθη ἔνθα xat τοῦ ᾿Ιοδιανοῦ
lv λάρναχε πορφυρέῳ χυλινδροειδεῖ μετὰ Ἑλένης
τῆς θυγατρὸς τοῦ Κωνσταντίνου καὶ γυναικὸς αὐτοῦ.
Gregorius Naziansenss orat. rv Tarso Constantino-
polim translatum: fuisse, et àv λάρνακι κυλινδροει-
δεῖ conditum scribit. Ia templo autem sanctorum
Apostolorem iumatum fuisse tradit. Joannes epi-
scopus Citri in Responsis ad Cabasilam : Eógloxov-
«αἱ δὲ xai δυσαεδῶν βασιλέων. τάφοι ἐν τοῖς x40"
ἡμᾶς ἁγίοις ναοῖς, ὡς καὶ τοῦ Παραδάτου Ἰονλιανοῦ
ἐν τῷ ναῷ τῶν ἁγίων καὶ πανευφήμων ᾿Αποστόλων.
Imeniuntur etiam impiorum imperatorum tumuli in
watrátibus sacris templis, ut Juliani Apostate ia
templo sanctorum Apostolorum,

(46) Ἐν jj ἀπόκϑιται "Io6uavóc. Sic ex cod.
Colbertino. Perperam legitur in cod. Reg. 'IovAua-
ve. Joviani imperatoris cadaver in ede sanctorum
Apostolorum depositum fuit, ubi post uxor ejus
Charito sepulta est ; auctor est. Zonaras pag. 99.
Ὁ μέντοι νεχρὸς αὐτοῦ sl; τὸ Βυζάντιον ἄναχομι-
eric, ἐν τῷ τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων ἐτάφη ναῷ, ὅπου
μετὰ ταῦτα συνετάφη αὐτῷ καὶ ἡ γυνὴ αὑτοῦ Χαριτώ,
Corps ejus Byzantium perlatum in sanctorum Apo-
telorgm ede sepultum est, ubi post uzor etiam ejus
Charito est. sepulta. Vide Ammianum lib. xxiv,

pag. 532, Philostorg. lib. vit, cap. 8. Ceterum

Towarz tradenti Charitonem post Jovianum conju-
gem sepultam fuisse in x:ede sauctorum Apostolo-
rum repugnat Cedrenus, qui Charitonem mortaam
scribit antequam Jovianus ad imperium evectus
esset. .
(7) Ἔν τῇ ἢ τοῦ ἁγίου Μάμαντος. Geor-
gius monachus in Vita Romani Lacapeni n. XlH,
, marret, ig:ius. Augusti eetaie inventas fuisse in wdo
sancii Mamantis Lres urnas. scpulcrales, iu quibus
fana eryi Mauricium imperatore.n eum liberis tu-
mulatum : Τηνικαῦτα δὲ καὶ Πετρωνᾶς αἴδεσιλώτα-
τὸς, πρυστάξει 'Ρωμανοῦ βασιλέως, ἤταγε λάρναχα
ἔνξωδον, καὶ ἕτερα δύο γλυφῆς ἀμοιροῦντα ix τῆς
τοῦ ἀγίον Μάμαντος μονῆς ἀνδρείας, τῆ; πλησίον
οὔσης τῆς Φυλοχέρχον λεγομένης πόστης * ἐν ol;
φασὶν ἐναποχεῖσθλι Μαυρίχιον σὺν τοῖ; αὐτοῦ παι-
Sív * ἃ xal ἀπετέθη ἐν τῇ τοῦ βασιλέως μονῇ, fjtot
εἰς τὸ Μυρέλαιον. Sub idem tempus. Petronas vir
venerabilissinis, Romani imperatoris jussu. urnam
anam figuris ac imaginibus sculptsm, al'asque duas

nulla celature arte. aculptas, ez ξοπειΐ Mamaxtig
virorum monasterio. quod est prope portam quam
Xylocerci vocant, advexit ; in qui*us fama est condi:
tum fnisse Mauricism eum liberis : queet in Romauf
monasterio ( in Myreleo scilicet ) fuere deposite,
Ceterum hic et in sequentibus agit scriptor noster
de iis sepulcris que erant. extra dem. sanctorum
Apostolorum ; mim post. Mauricii tempora plures
bhnperatores. tumulati. fuere in. variis monaste-
riis, ut videre est apud scriptores Byzantinos,

(48) Zravpaxiou βασιλέως. Monasterium hoc
soncte Trinitatis Stauracii dictum. ex. quo. ibl

C Stauracius humatus fuit, Braca etiam appellatur,

ut. scribit Zonaras, qui in eodem monásterio Stan-
racium imperatorem una eum conjuge Theophiauo-
ne sepultura donatum fuisse tradit, eum prius vitam
monasticam in eodem monasterio ambo professi es-
sent : Καὶ τὴν γαμετὴν δὲ Σταυραχίου Θεοφανὼ xa-
ρεῖσαν τὴν κόμην, καὶ μέλαιναν ἐνδυσαμένην στολὴν,
χρήμασι πολλοῖς ἐδωρήσατο, καὶ οἶχον εἰς κατοικίαν
αὐτῇ προσαπένειμεν, ὃν εἰς μοναζουσῶν ἐχείνη με-
τεποίησε καταγώγιον, ἔνθα χαὶ ὁ Σταυράχιος τέθα-
πται, θανὼν ix τῆς πληγῆς ἣν ὁ λόγος ἐδήλωσε, δύο
μῆνας αὐταρχήσας μόνους ἐπὶ ἡμέρας Ἕξ, Ἥτι:
μονὴ ἐξ ἐκείνου ἐκλήθη τοῦ Σταυρακίου ὠνομασμέ-
vn, βαρδαριξομένου δὲ τοῦ ὀνόματος παρὰ τοῦ συρ-
φετώδους ὄχλου λέγεται τὰ Βραχᾶ, παρά τινων δὲ
τὶν ἀληθῇ κλῆσιν ἀγνοησάντων, μεταγόντων δὰ
ταύτην δῆθεν πρὸς τὸ ᾿Ελληνιχώτερον, ὀνομάζεται
τὰ 'E6paixá. Theophanem Stauracii co jugem, quar
tonsa coma nigram stolam induerat, magna pecunia
donavit, edibus ei ad habitandum assignatis,quas illa
in monasterium convertit, quod a. Stauracio. ibi se-
pulito! nomen. est sortitum.. Nam ex vulnere, quod
supra memoravimus, decessit, cum. duos duniozal
menses et sez dies imperasset, ld monasterium ap-
pellatione corrupta vulgo Braca dicitur, et a nonuul-
[a qui vocem ad Graecam formam delorquere cona -
tur, originis ejus ignari, Hebraica. Theophanes p«g.
A18 paulo diversa habet. Vide Anastasium pag.
116. Czterum ex scriptore nostro docemur, hoc
monasterium, in quo Stauracius imperator. una
cum conjuge Theophanone liumatus fuit, sauctissi-
mz Triuitati sacrum fuisse.

(49) "Er τῇ μονῇ τῶν Λιδαδίων. Hoc menaste-
rium Euphrosyna cognominatu:n fuit etiam Libae
tia. Notandum, in. boc ipso monasterio humatum
etiam fuisse Joanuis Tzetz e p;treu, ut idem scrips
tor tesiatur Chil. v. cap- xvii.

Ὅς μέχρι νῦν ἀχέραιος νεχρὸν τελῶν ἐν τάφῳ,
Ἐν Εὐφροτύντς τῇ μονῇ τὴν χλῆσιν χαλου αένῃ.

Digitized by Google
