δ

ENARRATIONES CHRONOGRAPHIC.E.

694

ἐλωπὸν εἶναι ix μαρμάρου πηγανουσιου εἰς μῆχος A Vulpinam appellant ex marmore Peganusio ulnarum

ὀργυιὰς ε΄’, πλάτος 6 ὀργυιὰς δύο ἥμισυ πρὺς νότον
ἐν τοῖς ἀναχτοριχοῖ; οἴκοις " πρὸς δὲ βοῤῥᾶν πρὸς
τὸν παλαιὸν yabv, ὅπερ ἐν τῷ στήθει ἔγραφεν, δι᾽
ἐμπλαστῶν χρυσέων xal ἀργυρέων γραμμάτων,
᾿λφροδίτη Σελήνη, ἐδίθη Πέρσαις εἰς πάκτον, ἐπὶ
᾿λναστασίου βασιλέως, ἀντὶ σταθμῶν χιλίων χρυ-
σοῦ, Καὶ τοῦτο δὲ ὁ αὐτὸς Παπίας ἐδίδαξεν ix τῶν
αὐτοῦ συγγραμμάτων. Ὅτι al Γοργονοειδεῖ; κεφα-
λαὶ ly τῇ χαλχῇ πύλῃ, πρὸς μὲν τὸ πρόσθεν περι-
πατοῦντι εὐωνύμως, πρὺς δὲ τὸ ὄπισθεν δεξιῶς, τῆς
ἱλρτέμιδος θεᾶς, ἐκ τοῦ ναοῦ Ἐφεσίου fjxaci* τὰς
μὲν τέσσαρας &v τοῖς Ταύρου μέρεσιν, ἐν τοῖς πα-
λαιοῖς παλατίοις προσπηχθέντα Κωνσταντίνου, Eva
καὶ Ἰουλιανοῦ καὶ τῆς τούτου γαμετῆς" ἀλλὰ καὶ
Κωνσταντίνου τοῦ Μεγόλου καὶ τῶν υἱῶν αὐτοῦ, καὶ
Γάλλον χαθορῶνται ἀγάλματα" τὰς ὃὲ δ' ἐν τῆς
προειρημένης πύλης εὐωνύμῳ μέρει, ἔνθα καὶ σταυ-
ps πεπηγὼς ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ τοῦ πάλαι xal Βε-
λισαρίου, καινουργηθεῖσαι (15) ἴστανται, ἐν ἧ καὶ
αὐτὸς Βελισάριος καθορᾷται χρυσέμθαφος, ἡλιοχέ-
φαλος, xai Τιδέριος ὁ χυρτοειδῇς- Θρὰξ, καὶ "Iou-
σιῖνος ὁ πρῶτος λεπτοειδὴς ἐπίφορος κατ᾽ ἰδέαν
πᾶν (16), καὶ τῶν συγγενῶν ἑπτὰ, αἱ μὲν ix μαρ-
μάρου, al. δὲ καὶ yalxat, ἐκ τῶν ζωσμάτων ἐπιγι-
vasxópevat (17) ἀκριδῶς τοῖς παροῦσι...

quinque longitudinis, duarumque cum dimidio la-
titudinis, ad Austrum in palatii edibus; ad Aqui-
lonem vero veteris Ecclesiz respectu. Inenjus pec-
tore hac inseriptio aureis et argenteis insertis lit-
teris legitur, Venus Luna, Anastasio imperatore
Persis pro pacta pecunia dala est pro mille auri
librarum pondere. Quod ipsum suis in scriptis
Papias docuit, Gorgonum capita in Chalces Ε 76.
poria ἃ sinistris quidem ante, a dextris vero retro
Dianam deam &mbula:.ti, ab Epliesino templo. adve-
ct» sunt : quatuor quidem in Tauri partibus in pala-
Uo veteri Constantini affixa, ubi etiam Juliani
ejusque conjugis; Constantini quoque Magai et
liliorum ejus, necnon Galli statux conspiciuntur:
qua!uor autem in memorate porte lzvo latere,
ubi etiam crux defixa sub Justiniano olim et
Delisario restaurata consistunt. Ibi quoque ipse
Belisarius conspicitur deauratus, capite solaribus
radiis micante, et Tiberius gibbosus Thrax, J^sti-
nus senior exigua sjatura, vultu admodum conri-
(210; itemque ex cognalis septem statue, partim
marmore, partim auem, quas ex cingulis facile
est adstantibus cognoscere. ΄

De imagine Pulcherie August ; necnon de statuis Marciani εἰ Pulcherie.

Πολλὰ τῇ βασιλίδι Πουλχερίᾳ Λέων ὁ Μέγας kpa-
xov * ὅθεν καὶ μνήμην αὐτῆς τῆς τελειώσεως;
ἐπετέλει, xat ἐν τῷ τάφῳ αὐτῖς αὑτὸς ἱστόρησε τὸ

Leo Magnus beatissimam Pulcheriam Augustanr
mulium celebrare solebat : unde etiam ejus con-
summationis, sive exitus memoriam  venerabatur,

ταύτης (vba? μα. Καὶ ἐν τοῖς βασιλείοις δὲ θεωρῶν C ejusque imaginem sepulero ipsius apposuit, atque

αὐτὴν ἐν ἱστορίᾳ, τὸν βίον ὅλον αὐτῆς ἐμαχάριζεν.
Μαρχιανοῦ δὲ στήλην xal Πουλχερίας ὁ αὐτὸς Λέων
lv τοῖς Θεοδοσιανοῦ ἐμδόλοις μεταστήσας, τῇ βασι-
λίδι πόλει προσέθνχεν. |

in zdibus imperatoriis ejus depictam effigiem cou-
templans, totam vitam ejus depredicabat. Marcía-
ni vero: et Pulcherize statuas idem Leo in Theodo-
sianos enbolos translatas, imperatoriz urbi adjocit.

Anselmi Bandurii note.

ex ejus seilicet commentariis, Meminit hujus au-
doris Niceph. lib. 1, cap. 1. ᾿Αφροδίτη Σελήνη.
Que supra ᾿Αφροδίτη παρθένος, Venus virgo,
labetur, ad hanc nibil Venerem spectare videtur.
flzc euim dea, et pro Junone sumitur, οὐρανίη
scilitet Venus, cujus nomine aer Grxcis copnsecra-
t$, ut auctor est Julius Firmicus, ipsaque Luna,
αἱ bzc inscriptio fldem facit, Illo, puella quaedam
smassia est, sic eodem condita tumulo, eléphanii
saiua3, cum amasio seu amasia. Τὸ, Μόλιον à?to-
fv, Cui ligec inesset iuscriptio, etsi réddidi Motium
valpinam, quiduam proprie videatur ab alio discere
velim. Ut sic redderem, ac vocew retinerem, cein
propriam, auctor mihi Hesychius, qui Μολιονίδας,
γυναιχός τινος υἱοῖς wadit, mulieris cujusdam filios,
que utique Μόλιον ipsa dicta sit. Num et luec Gree-
corum superstitione Veneris uomine ac Luna
«onsecrata ? vel poiius sic dicta Venus, quod Jove
Pala, qui ipse Molio dictus, 4 quodam suo ejus
nominis bospite. Quod Vulpina, scitum sane
Veneris epitlietum. CousEris.

(45) Καιγουργηθεῖσαι ἵστανται. Peiperom in
ms. sejuncta leguntur vti. Lambecius edidit, xol
νουργηθῆσαι, pro quo legendum idcm putat xa*
«Ναρσοῦ στῆλαι ἴστανται, et Combefisius pro τοῦ
πάλαι legit ὁ πάνυ. Ego vero nullum erroremgibi
Geprehendo, et sic verto : Quatuor autein in memo-
tai (evo latere, ubi eiiam crux. defixa, sub Jwiti-

niano olim et Belisario restaurata consistunt, Scili-
cet Gorgouum capita. .— '

(16) Λεπεοειδὴς ἐπίφορος κατ᾽ ἰδέαν nárv.
Nimirum, Justinus senior exigua statura, vultu ad-
modum coacilato. Combelisius χατ᾽ ἰδέαν omittit,
et νοῦν Justinus. senior, exili aultu,. incitatus
nimis.

(11) Ἐκ τῶν ζωσμάτων ἐπιγιγωσκόμεναι. Scili-
cet, quas ex cingulis facile est astantibus cognoscere.

D Non quidem "eum Lambecio inde concludo :

Cinetura igitar cognatorum imperateris statu: a
reliquis dignoscebantur; sed forte. quod cingulis

- $eu zonis inscripta erant nomina, ideo ex cingulis,

inquit, facile est eas astantibus cognoscere ; per-
peram vertit Combeflsius , ἐπιγινωσχόμεναι, δὲ
egantur. Perperam item idem Combefisins zostas
donatas fuisse cingulo putat ; nam non ἃ zona zoste
appellate sunt, sed quod earum munus esset Áu-
gustam succiugere, vel vestire : unde idem sonat
quod Latine ornatrix, οἱ Griece. χοσμήτρια. Qui
autem verba Cedreni et Zonarz ita interpretantur,
dunr de Theodora loquuntur, male sapiunt * Ataófj-
μᾶτι δὲ τῆς Θεοδώρας καταστεφθείσης, xai ἡ sao-
πῆς μήτηρ Θεοχτίσττ,͵ ζωστὴ τε xal πατοιχία τετέ-
μηται. Theodora diademate coronata : eju. quoque
maler cingulo donata, ac patricia digntiate aucta.
Vide Ducangii Gloss. med. εἰ inf. Gracitetis.

Digitized by Google
