069 -

ENARRATIONES CHRONOGRAPIILC E,

€70

ἦρχε, xtlez; κατῴκησεν ἐν αὐτῷ ἔνθα xai A autem Zeno, imperii sui anno secundo  ever-

' vae παμμεγέθη τοῦ Διὸς ἤγειρε. Ταῦτα «δὲ
Ζήνων ἐν τῷ δευτέρῳ τῆς βασιλείας καιρῷ παρ-
ἕλυδεν.

it.

“

De crucibus. ac aliis sacris monumentis, qua in[ro cottimnam Fori deposita erant.

Ἐν τῷ φόρῳ χάτωθεν τῆς μεγόλης otfAn; (51)
ὑπάρχουσι σταυροὶ sl; πλῆθος, τὸ σημεῖον τοῦ
σταυροῦ τοῦ μεγάλου φέροντες" Évüa xal τῶν δύο
λῃστῶν, τῶν συσταυρωθέντων τῷ Χριστῷ αὐτῷ
5i τύπῳ χεχωσμένοι εἰσὶν ἕως τῆς σήμερον. ᾿Αλλὰ
xai βίσσιον (53) δελοῦν μύρου, ἐν ᾧ ὁ Χριστὸς
ἠλείψατο, καὶ πολλὰ ἕτερα cl; πλῆθος σημεῖιο-
φοριχὰ ὑποχάτω τοῦ χίονος τοῦ φόρου (53) ὁπάρ-
χουσιν, παρὰ Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου τεθέντα,
xal παρὰ Θεοδοσίου τοῦ Μεγάλου ἀσφάλισθέντα (54),
ἃ τινα κατ᾽ ὄνομα εἰς μῆχος τοῦ μνημονεῦσαι ἐξα-
γόμεθα,

In foro infra majorem columnam complures
cruces habentur, magna crucis. signum prieferen-
tes : ubi etiam duorum latronum, una. cum Cliristo
crucilixorum, cruces in hodiernum usque diet se-
pulte sunt. Sed ct urceolus vitreus unguenti, quo
Christus inunctus fuit: et alia bene multa queis
miracuja perpetrantur in. inferiore parte. columns
fori a Constautino Magno deposita sunt, et ἃ ma-
gno Theodosio communits, quz ad longum recen-
sere nolim.

De mngno Strategio ac monumentis quee ibidem exstabant.

“Πολλὰ iv τῷ Στρατηγίῳ τῷ μεγάλῳ (55) Kov- U

σταντῖνος ὁ δΙέγας ἡρέσχετο " ὅθεν καὶ νουμία Ελ-
ληνιχὰ εἰς χάος πλῖθας παρέξωχεν. Ὡς δὲ ἐγγρά-
φως μὲν τηῦτο οὐχ εὕρομεν, παρὰ δὲ ἀνδρῶν τῶν
ἐν πείρᾳ τῆς γραφῆς τυγχανόντων ἠχούσαμεν, ὅτι
ἐν αὐτῷ Στρατηγίῳ καὶ χρυσὸς εἰς πλῆθος κατε-
χώσθη εἰς χάος πολύ, Καὶ οὐχ ἠπίαστησα ἀχούσα:,
ὅτι ἃ xol ἡμεῖς καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν ἐξέδωχαν ἡ»ἵν,
τὰ αλείω ἀγράφως χαὶ οὐχ ἐγγράφως, ὡς ἴσασιν οἱ
φιλομαθεῖς, Ἔν δὲ τῷ μιχρῷ Στρατηγίῳ, μόλιδδος
πολὺς χρηματίζει, καὶ αὐτὸς ὁ μόλιδδος, ἡ μολίδ-
δου διάθεσις, ἔγγραφος. ᾿Αλλὰ χαὶ χρυσίου xal
ἀργυρίου διὰ μαρμάρων γραφῶν ποίησις " τοῦτο δὲ ἐκ
στίχων πιναχιδίων μαρμαρικῶν, ἢ ἀναγνόντες, ἣ
παρὰ τῶν ἀναγνωσάντων ἐρευνήσαντες, ταῦτα ye-
Ἰρᾳφήκλμεν.

Magno Strategie magnus Constantinus plurimum
delectabatur, unde etiam ingentem Grecorum num-
morum vim ad complanandum terrz hiatum clar-
gilns est. Quod qua ratione contigerit, etsi. scri-
pto iracitum non invenerimus, a viris tamen litte-
rarum peritis id audivimus : nempe, in eodem
Sirategio magnam vim auri. interrz  biatum in-
gentem copjectam fuisse, Neque dictis fllem ne-
gavi, qui» wulta vel a vobis ipsis vel ἃ majoribus
gesta sine scripto sepius quam scripto celebran-
tur, ut norunt. periti. In. minore autem Sirategio
ingens est plumbi copia, plumbumque ipsum, plum-
bique affectio scripto consignata.ost. Sed ei auro
argentoque vermiculatize marmorum picturz. ld ox
tabellis marmoreis, quas partim ipsi. legimus, par-

C iim ab iis qui legeraut accepimus, scripto traduli-

quis.

De gigantum ossibus apud. 5. Menam repertis.

Ἐν δὲ τῷ ναῷ τοῦ &ylou Μηνᾶ (56) ὄρυγμα εὖ-
ρίϑη μέγα, “ὅτε ἐχαθαίρετο, xal ὀστᾷ ἀνθρώπων
Ὑείάντων εἰς πλῆθος, ἅ τινα θεασάμενος ὁ βασιλεὺς
᾿Αναστάσιος καὶ ἐχπλαγεῖς, ἐν τῇ φόσσᾳ κατέ-
θετο (57) εἰς θαῦμα ἐξαίσιον.

165« In templo S. Menz, cum purgarctir, pro-

'Tundissima fossa reperta est, el ossa. gigantum in.
-Dpumera : qu com videret. Anastasius, obstupefa-

ctus es in arce. ad spectaculum admirandum  de-
posuit.

De statua. Platonis euxuchi.que im. templo S. Procopii in Chelone erigebatur.

Ἐν τῷ ναῷ τοῦ ἁγίου μάρτυρος Προχοπίον, τοῦ
ἐν τῇ Χελώνῃ, στήλη ἔἴστατο εὐνούχου τινὸς, ἧς ἐν

ln templa S. martyris Procopit in. Cliclone εἰλίυα
eunuchi cujuasdam erigebatur , in cupis pectore

Anselmi Bandurii noti.

, (6) Κάτωγεν τῆς μεγάλης στήλης. Perperam
|n w&. legitur πύλης pro στήλης ; ct ταυροὶ pro
σταυροὶ, utà optune Lambecius primum monuitet
deinde Combefisius.

(δ) 'A4.1à καὶ βίσσιον. Lambecius pro βίσσιον
βιχίον legendug putat; quapropter.nec inmerito
à Combefisio reytehenditur ; nam crebro spud
Kriplores Báaatov el βίσσιον reperitur, cadem qua

Ylw signiücaione ; cum omnes h: voces a
ἵκος, QUod est vas aut urna habens απδας, dedu-
€ videantur. Vide Ducangii Gloss. v. Boa.

(55) Ὑκοχάτω τοῦ κίογος τοῦ φόρου. Ma ex
Contextu restituimus ; nam. in οὐ ἰ5. et in ms. habe-
Ur, ὑποκάτω τοῦ φόρου, in inferiori parte [ori.

(93) Kal παρὰ Θεοδοσίου τοῦ Μεγάϊου ἀσφα-

«"λισθέντα. Mo fiabet et Codinus. 'erperam legitur
apud Suidam ibileu, ἀφανισθέντα. "Iheodosius

. enim ea quie Constaptinus pasueral non. abstulit,

sed firmius duntaxat consistere fecit. ᾿ σφα)λισήέντα
δὲ παρὰ τοῦ μεγάλου Θεοδοσίου Laubecius vertit,
Theodosius δίασπμε, quo. tutius -asservarentur, inde
Abstulir,

(Ὁ) Ev τῷ Στρατηγίῳ τῷ μεγάλῳ. ln Strategio
milites exerceri 50] 05. narrat Ánouymus noster,
ubi eriam plurima simulacra exstitisse refert.

(96) Tov ἁγίου Mqrd. Templum boc S5. Mena
pouiur 3b Anonymo nostro in Acropoli, ὅτι ἐν τῷ
vatp τοῦ ἁγίου Μηνᾶ ἐν τῇ ᾿Αχροπόλει, -

(91) Ἑντῇ φόσσᾳ κατέθετο. Anonymus no-
ster habet, εἰ; τὸ παλάτιον χατέθατο,

Digitized by Google
