741 ISMAELIS BULLIALDI τι

habcbat, occupato per proditionem oppido Mitylene, subegit. Eo lemjore superstitem
Duc m heec indicant, quee sub Historie sue finem tradit : Anno 6971, classe triremium
sexaginta naviumque septem instructa, mense Septembri, in insulam. Lesbum [lyraunus

Turcicus] moet : terrestri cero profectione copiis secum ductis accedit. Insulam α Nicolao
Gateluzo, qui ei tunc dominubatur, sibi dedi poscit. Hic Dominici decessoris sui, quem di«
tione spoliatum laqueo necaverat, frater erat, quartusque annus. ab occupatd. dominatione
agebatur.

J Historiam Byzantinam, qua res imperii Constantinopolitani postremas complectitur,
scripsit, Eam, summis annorum ab orbe condito ad imperatoris Andronici Paleeologi junio-
ris mortem, Α. C. 1341, praemissis, incipit ἃ Joannis Cantacuzeui rebus qui Joannis Pa-
loeclogi tutor ab Andronico Palaolo;o patre constitutus, imperium, quod administrabat,
ipse consecutus est, id est ab A. C. 1351: terminal insula. Lesbo, quim tam Dominicum
Gateluzum principem babebat, a Turcis expugnala, id estin. A. C. 1862. Prodiit Grece el
Latine, interprete I:maele Bullialdo, cuin ejusdem notis, Parisiis e typographia Regia, per
Sebastianum Cramoisiuin, 1649, '

—M — -

DUCJE
MICHAELIS DUCJE NEPOTIS

HISTORIA BYZANTINA

RES IN IMPERIO GIUECORUM GESTAS COMPLECTENS A JOANNE PALAOLOGOI
ΓΑ MEHEMETEM II.
&CCESSIÉ

CHRONI1CON BREVE, QUO GRECORUM, VENETORUM ET TURCORUM,
ALIQUOT GESTA CONTINENTUR,

E Bibliotheca Regia primum in lucem edita, versione Latina et notis illustrats
studio οἱ opera lsmaelis Bullialdi.

(Parisiis, e Typographia Regia, IMDCXLIX).

—

ÍSMAELIS BÜLLIALDI EPISTOLA NUNCUPATORIA.
, Eminentissimo ac illustrissimo Julio S. R. E.|Cardinàli Mazarino Ismael. Bullialdus.

' Ad te,Cardinalis eminentissime, hoc Duce opus historicum, animique mei in edendo illo qua-
qeneunque [etum affero : apud quem Musis earunque mystis amicum, tenellus ille et infirmus
[elicius: adolescere, et virium incrementum. suscipere possit ; quibus injurias invidorumque
calumnias propellere queat. Aliud equidem tutius nobiliusque patrociniumtligere non habui:
εἰ genium jam habere liber, victurusque mihi videtur, quod clientele tue se crediderit, tuque,
Cardinalis eminentissime, eum admiseris. Inscriptum celeberrimum nomen (tuum, ceu or-
namentum dignitate ac splendore conspicuum, in fronte cum gestet : quodque inter cateroi li-
bros adnumerandus etiam sit, quibus artium scientiarumqué omnium officinam, bibliothecam
tuam superbissimam dc magnificentissimum γυχῆς larpeior exornas, magnum itide decus. ipsi
accessurum spero. Nomen auctoris, cujus majores Byzantii olim regnarunt, ab obliviont cin-
dicabitur; scriptum illi bibliothece, amplitudine sua omnia , complectenti, cujus. structura
fanue tue perpetuitati in omne deum consuluisti. Ita equidem est, Cardinalis eminentissime,
per ora virorum tundiu nomen feretur tuum, quandiu terras genus humanum incolet. Yeram
stabilemque hanc esse laudem, non fictam aut fluxam, Plolemei Philadelphi Agypti regis post
Lis mille annos asserit probatque notissima fama : quam non gestamina regia, sceptrum celdia-
dema, non rerum bello gestarum claritudo, illustrem ad. nostra etiamnum. tempora transmi-
sere, sed regio cultu ac. sumptu pluribus librorum myriadibus instructa. bibliotheca. Diceris

Digitized by Google
