"s HISTORIA BYZANTINA. τοῦ
τολμηρὸς ὡς οὐδεὶς ἄλλος τῶν τότε, καθὼς ἀπε- Α nobilitate, juvenis fortis, et audax, si quis alius co-

ἀίχϑη, ἀποσπασθεὶς ἐκ τῆς φάλαγγος τῶν Χρι-
στιανῶν, εἰς μέσον τῆς παρατάξεως τῶν Τούρκων
ὡς αὐτόμολος πίπτει. Καὶ δῆτα ἁρπάσαντες οἱ

Τούρκοι τοῦτον, αὐτὸς δὲ τὸν ἡγεμόνα ὀνομαστὶ.

ταλῶν, καὶ, Βούλομαι τοῦτον ἰδεῖν, καὶ, λόγους τινὰς
ὑποψιϑυρίσαι ὡς ἐγχρατὴς γενέσθαι τουτονῖ «τοῦ
πολέμου, ἔγεχα γὰρ τούτου αὐτόμολος ἐ.1η.1ύ-
θεῖν, εἰπὼν, τὸν ἢγεμόνα δειχνύουσι. Ὃ Μουρὰς
δὲ διὰ τῆς χειρὸς δειγματίσας τοῦτον ὡς πρὸς
αὐτὸν ἐλθεῖν, ὁ νέος ὁρμήσας καὶ πλησίον ἐλθὼν,
ξιφιδίῳ κατὰ καρδίας καιρίαν δίδωσι τὴν πληγὴν,
χαὶ αὐτὸς παρὰ τῶν πελεχνφόρων xai ὑπασπιστῶν
τοῦ Μουρὰτ μεληδὸν χατατέμνεται. Τότε οἱ Τοῦρχοι
τὸ παρ᾽ ἐλπίδα χαινὸν θεασάμενοι, xal οἷον καχὸν

αὐϑωρὸν ἐπ᾽ ὄψιν ἐπιπεσὸν μὴ ἐνεγχάμενοι, βου- Β

λὴν εὐσύνοπτον βουλεύονται μάλα καὶ σοφιστιχήν *
ἐν μέσῳ τῆς παρατάξεως σχηνὴν πεπηγότες, εἴσω
τὸν ἡμιθανῆ Μουρὰτ τεθείχασι" αὐτοὶ δὲ ὡς οὐδένα
τοὺς πολλοὺς χινδύνους ἀπώσαντες, εἴσω τῶν πα-
ρμβιάξεων ὡς κύνες λυττῶντες ἐχώρησαν. Οἱ δὲ
Σέρδοι ἀγνοοῦντες τὴν εἰς αὐτοὺς γενηθεῖσαν παρὰ
τοῦ καλοῦ νέου ἐκείνου εὐστοχίαν, καὶ τὴν εἰς τοὺς
Τούρχους τοῦ ἡγεμόνος ζημίαν, ἀλλὰ μᾶλλον
ἐπεγνοχότες, ὧς 5 καλὸς ἐχεῖνος στρατηγὸς ἄτερ
χέρδους τοῦ προσδοχωμένου ἀπώλετο, δειλοχαρδίως
γἀχεῖνοι πρὸς τοὺς Τούρχους ἀντεῖχον, ἕως οὔ τέλος
ὁ πόλεμος εἴληφε. Συλλαμδάνεται οὖν ὁ Λάξα-
t (28), καὶ σὺν αὐτῷ τῶν μεγιστάνων οἱ πλεῖστοι,

stapeorum tunc fuit, talisque exitu approbatus, 8
Christianorum acie in medios Turcorum ordines ve-
lut transfuga procurrit, statimque a Turcis com-
prehendüur. [pse vero Turcerum principem nomine
compellans dicebat cupere se eum videre, οἱ verba
quidam in aurem ipsi facere, ut boc bellosuperior
evaderet : Huwjus enim causa, inquit, transfuga huc
transivi : ducem aque suum illi ostendunt. Morates-
que manu significat, ut ad se accederet : cum erco
prope accessisset juveuis, sica lethale vuluus prz-
cordiis tyranni infligit, ipseque ab hastatis Moratis
satellitibus, custodibusque membratim eoncisus est.
Tunc Turci novem casum priter epem . contuili,
temque acerbe cladis, eujus ipsi spectatores fuc-
rant, impatientes, consiliam prudens atque callidum
ineunt : in media acie tentorio erecto intus semi-
mortuum Μογδίωη deponunt, ac veluti nullum eub-
iissent perienlum, mulis interim devitatis, intra or-
dineset canes rabidise receperunt. Servii vero, quz
a [orti ac generoso juveneiílto tam solerter et feliciter,
proque salute sua gesta erant, aon (δ δοϊα oon co-
gnoverunt, quamque Turci cladem amisso duceaccc-
perant; sed animo insuper fracti ac despondenies, ut
eximius ille bellj dux sperato fructu delusus periit οἱ
ipsi ignave ac timide Turcis restiterunt, tantisper
dum olom exitum prelium baberet. Comprehenditwr
Lazares,et cum eo procerum atque belli ducum
quamplurimi, qui in tentorium, ín quo Morates jace-

ὡς ἀπαγαγόντες ἐν τῇ σχηνῇ fj ἕχειτο ὁ Μουρὰτ C; batanimam jam agene, adducti trucidagtur, idem

fin τὰ λοίσθια πνέων, σὺν τῷ Λαζάρῳ πάντας τοὺς
ὑπ᾽ αὐτὸν ἄρδην κατέσφαξαν, xal σὺν αὑτοῖς xa
Ἠουρὰς ἄμφω τέλος ἐδέξαντο. Τὸ δεξιὸν χέρας
μήπω τῶν πραττομένων αἰσθόμενόν τι, ἀλλ᾽ οὔτε
9 ἐριστερὸν, ἐν δὲ τῇ οὐραγίᾳ ταῦτα ἐπράχϑησαν.
"Init ὁ ἔξαρχος τοῦ δεξιοῦ χέρατος Σαδούτζιος ὁ
πρῶτος τῶν υἱῶν Moupkt, τοῦ δὲ ἀριστεροῦ ὁ δεύ-
f£ 6 καὶ Παγιαζῆςτ, δεινὸς, καὶ δραστήριος ὡς
υὐδὲὶς τῶν ἄλλων, ὃν xal μεταχαλέσαντες οἱ τῆς
βυλῆς ἐξοχώτατοι τοῦ Μουρὰτ, οὖς καὶ βεζήριδας
χατὰ τὴν αὐτῶν γλῶτταν καλοῦσιν, ἀνακαλύπτουσι
* γινόμενα, καὶ τὸ πτῶμα τὸ πατρικὸν ἐμφανί-
ζουσι, Ὁ δὲ, οὐδὲ σχῆμα οἰμωγῆς ἢ κλαυθμοῦ ἐν
τοῖς παρειαῖς ἀναφανὲν, μετικαλεῖται Σαδούτζιον

oris genus ac Morates experti. Horum vero quee ge-
rebantur nondum quidquam senserant, qui in leve
dexwroque aciei cornu stabant: in posirema quippe
acie pugnatum erat, Deztrum ducebatcorgu Sabuc us
major usta filiorym Moratis : «evo preeerat alter eo-
rum Bojazies, vir acer, et. prse cseteris promptus
quem aecersiverunt, qui vezirides eorum liugua
vocantur, przcipui Moratis consiliarii, eique expo-
nunt quz acciderant, casumque patris. Lacrymis
itaque compressis omnique luctusspecie, Sabucium
fratrem tanquam jussu patris cum eo de rebus gravio-
tibus acturus ad se socat, Sabucius itaque veluti
patri obtemperans &ponte accedit fraudis ae doli
ignarus, invitusque a fratre comprehenditur et ex-

τὸν ἀδελφὸν, ὡς δῆθεν Ex τοῦ πατρὸς ἵνα αχέψωνταί D ciecatur. Turcorum deinde princeps renuntiatur

τι βαθύτερον, ᾿Αγνοοῦντος δὲ Σαδουτζίον (25) τὸ
lplga ἐχὼν ἔρχεται ὡς πρὸς τὸν πατέρα, xal ἄχων
ϑυλλαμδάνεται παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ, καὶ τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς ἐξορύττεται. Καὶ ἀρχηγὸς τῶν Τούρχων ὁ
Παγιαξὴς ἀναδείκνυται, ἀνὴρ δεινὸς καὶ περὶ τὰ
πολεμικὰ ἔργα γρήγορος Χριστιανομάχος ὡς οὐδεὶς
τῶν xa. αὐτὸν, ἐν τῇ τῶν ᾿Αράδων θρησχείᾳ μα-

Bajazites, vir acris ingenii, inque rebus bellicis sedu-
lus atque impiger, pre ceteris sui. evi hominibus
Christianorum hostis, superstitionis Arabum obser-
vator studiosissimus : et Mohamedis impiis precep-
is adlizerens ea accuratissime observabat, Noctes
insomnes ducebat consilia struens, dolosque nec.
tens adversus Christi rationabiles oves.

Ismaelis Bullialdi note.

, (85) ᾿Αγνοοῦνεος δὲ XafovsÜow. Conveniunt
Mierse bisterici de Bajazitis ad imperium evectione.
)waserezcatum fuisse prodit Sabucium; Laoni-
ἣν tt Pbrauzes strangulatum asserunt. Leunclavius
lib. v todem mortis genere perisse scribit, et Da-
Pütem Gilderum, nostro Iltrtm, quod uomen {πὲ-

men interpretantur, natu majorem; fratremque ἢ-
lius Jacupem Zelebim natu. minorem fuisse. Lao-
nicus Suleimaneimn fuisse vatu. majorem, | Bajazi-
tem vero minorem tradit. Phranzes illum Musul-
manum, Turci Jacupem, Laonicus et Graeci Sulei-
manem appellant, quein Ducas Sabuciuim nominal.

Digitized by Google
