ἸΏ

3 INCERTI AUCTORIS

7A

sublata Sunt, ac locus in lupanar versus fuit, ità ju- 4 βοοθυσίαν τῶν εἰδώλων, καὶ γενέσθαι πορνεῖον τὸν

bente imperatore, ad locum infamia notandum.

᾿πόπον, τοῦ βασιλέως τοῦτο χελεύσαντος, ἐπὶ τὸ dte

μασθῖναι τὸν τύπον,

D statuo Valenti Intperatoris im Cisterna Aetii posita.

In Cisterna, quam βοᾷ vocant, ab Actio pairicio
exstructa Yalenie imperatore, ejusdem Valentis sta-
tu3 visitur, adslanis a£ salellitium agente Aetio,

Ἐν τῇ καλουμένῃ VAszloo πινοτέρνῃ, ἥτις ὑπὸ
“Λετίφυ πατρικχίου κτισθεῖσα ἐν ταῖς ἡμέραις Βάλεν-
τοςιῖνθα ἡ στήλη αὐτοῦ τοῦ Βάλεντος ἐν τῇ χιστέρνῃ

σώζεται, δορυφοροῦντος αὐτὴν τοῦ ᾿Αετίον (85).

Be €üterna. Asparís cognominata,

Cialerna quae. Asparis vocatur ab Aspare et Ardá-
burio etruota est, qui Leone Magno imperatore τίχο-
Tu0i; Qua absoluta Aspar εἰ Ardabarius necati
sunt.

Ἢ λεγομένῃ ΓΛσπαρος (88) ὑπὸ, "Aszapog xi
"Ἁρδαθουρίον, τῶν ἐπὶ Λέοντος τοῦ Μεγάλου olx--
δομεῖται “ x20! ἣν ἼΑσπαρ xa) ᾿Αρδαθούριος, πλη-
ρωδείσης αὐτῆς, τὸν ὄλεθρυγ ὁπομένουτι,

De. insula Cranum nuncupata,
Quam veeant. Cranum insulam. Verina magice Β Τὴν λεγρμένην Kpávou νῆφον ἐστοιχειώσατο Br-

conseeravit : nec wlia ejus Conserrationis ratio
excogitari. potest, Bum autem magice consecrare-
tar, complures repente exstiterunt mortes, quamo«
brem de»erta mansit usque ad templum Justiniani
tertil, qui iHam, ut penitus aboleret, mari, obrui
jussis. |

ρίνα, καθ᾽ ἣν οὐδεμία, εἰρίσκεται φροντὶς, τίνος yà-
PW ταύτην στφιχειαῦται, Ἐν δὲ τῷ στοιχειωθῆναι
τὸν αὐτὴν view, βρόμος θάνατοι γεγάνατε τλεῖ-
0705, ὅθεν ἐρημαῦται διαρκέφααα μέχρι τῶν χρόνων
Ἰουφτινιανοῦ τοῦ τρίτων, τὴν θάλασσαν προστά.
ξαντος ἀναπλοῦσᾳι ἐν αὐτῇ, εἰς τέλειον ágqe-
Spév,

Anselmi Bandurii note,

(85) Δορνφοροῦντος αὐτὴν τοῦ 'Astiov. Id est
eetante ac satellitium genie etie Perperam inter-
retatur [Combelisius , eujus 445i, aaittliin "on
"fatus. ciugit. Caterum quod ait hronographus,
Aetij cisternam. copdian) esse. Valaute imperante,
non colierei cum eo 150. de hac cisterna verit
Mercellinus comes; ipse enim Cisternam Actii
€eBAU totam aif sub T
421, Kustathio et Agricola cosa,
(δ) Ἢ λεγομένῃ "Agxapoc, etc, Sulimtelligitur
χινστέρνα. Pro ἀπὸ "Aamapoc, male in ms. et in
eduis babetur ἐπὶ "Agragoc. De Asporis cisterna
pluribus loquitur Anonymys noster. U^ δὲ λεγομένη
Ἀἀσπάρου͵ ups ὑπὴ, 'Aenápou xal 'Agba6oy-
ρίου ἐχτίφθη ἐπὶ τοῦ puyálóu Δέαγτας, Καθ' ἣν
ἀμφότεροι, πληρῳθείαης αὐτῇ;, ἀνῃρέθησαν παρὰ
τοῦ αὐταῦ βασιλεῳς diens ἀῤούλοντο [e τοῦ δὴν
ov καταδιδάσᾳι dMavra τῆς βασιλείας, sl μὰ ἐξ.

A»

- ΦΩΤΙΟΥ

ἀγχινοίας οὗτος τούτους ἀνεῖλε δόλω. Ὃ δὲ οἶχος τοῦ
᾿Ασπάρου ἣν, ὄνπερ εἶχε Βασίλειος ὁ παραχοιμώμε-
νος. Asparis Οἰείογπαπι — Aspares εἰ Ardaburiq
e2struxere tempore. Leosis Magni, Qua absolute,
ambo fnibl interfecti sunt ab eodem imperatore, ea
juod conjgratione cum popxlo ínita, Leonem eb

perio ejicere salwergni, nisi de industriq eos dolo

uniore anrio Christi C snstulisset imperator. Ceterum damus Asparis erat,

quam deinde. possedit Basilius accubitor. Creterum
Cisterna h:xe Asparis zdificari capta est. auno wu
Leonis M, imperatoris, llicimere et Patricio coss ,
αι Mestatur. scriptor Chronici Alexandriui, qui sic
habet: Ῥούτῳ δὲ ἐνιαυτῷ ἤρϑατο ἽΛφπαρ 4 στρχτη
λάτης χτίξειν τὴν μεγάλην χινστέρναν πλησίον τοῦ
παλαιοῦ τείχους, lloc anno Aspar magister mjlituw
cepit adificare cisternam mazimam juxta antiquum

urbis murum.

ΠΑΤΡΙΆΡΧΟΥ KONZTANTINOYIIOAEQX,
ἘΚΦΡΑΣΙΣ

THX EN ΤΟΙ͂Σ ΒΑΣΙΛΕΙΟΙΣ ΝΈΑΣ ἘΚΚΛΗΣΙᾺΣ ΤῊΣ ὙΠΈΡΑΓΙΑΣ OEQTOKOT,
YHO ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ͂ ΤΟΥ͂ ΜΑΚΈΔΟΝΟΣ ΘΙΚΟΡΟΜΉΘΕΙΣΗΣ.

PHOTII
. PATRIARCHJE CONSTANTINOPOLITANE

NOVA SANCTISSIMJE DEI GENITRICIS. ECCLESIA,
IN PALATIO A. BASILIO !MACEDONE EXSTRUCT;£, DESCRIPTIO

Vide tomum nostrum CIV; ubi hoc opusculum jam edidimus.

Digitized by Google
