"8 ENARRATIONES CHRONOGRAPHICA.,

114

ἐημεῖον παρὰ τοῦ Πατρὸς εἰς αὐτὸν γενέσθαι διὰ A peracto so czedibus tomperaturum ait, Ae saneti viri

τὴν ποδάγραν, xal παύσασθαι τῶν πολλῶν φόνων.
Εὐξαμένου δὲ τοῦ ὀτίου, ἐῤῥήθη τῆς νόσον, Αὐτὸς
fi οὐδὶ οὕτως ἐπαύσατο ἀποχτείνων. ᾿Ὁ δὲ πῤόειρη-
βένος govogtg ἐθάῤῥησὲ τινί περὶ τοῦ δωχά, ὅτι
μετὰ Sy χαϊρὸν τοδέον δεινῷ θανάτῳ Üvfoxti, ἔτι
φιλοσοφοῦντος Σεργίου, τοῦ μετὰ τὸν νέον Θωμᾶν
ἱπισχοπήσαντος, Αὐτὸς γὰρ xal τῷ μοναχῷ ἐθάῤι
[notv; Ἔρχεται οὖν τοῦτο ἐν τοῖς ὡσὶ τοῦ βασι-
λέως; Φωχᾶ, ἔτι τῆς στήλης ἐλαυνομένης " καὶ τον
σαύτῃ ακονδῇ ἐχρήσατο περὶ τῆς ἀναδάσεως τῆς
tas ὥστε καθὼς οἱ τότε ἐξηγήσαντο, ἔτι xal
ἔτι πλείω φόνους αὐτὸν πετοιηχέναι, ᾿Αλλὰ καὶ
χρήματα πάμπολλα τοῖς δουλεύουσιν ἐχαρίϑατο πρὸς
τὸ ταχῦναι " καὶ pa*k cy ἡμέρας τοῦ ὁταθῆναι

precibus morbo ereptus est. At μο εἷς quide "16
desiit carniicinam exercere. Memoratus autem mo-
nachus cuidam  predicere ausus est, brevi fore
üt Phocas díra morie peritet, cum adhuc Sergius
philosopharetur, qui post Thomam recentis menio-
ris episcopalem sedem nactus est ; namet ipse
monacho deurit, Ea vero Tama ad aures Phocz

dmperstérià petveénit, cum adhüé üolumns opus

190 prósioveleiur , tà. quód tauto. usuá. studio
et , ut &lerit affintiaPünt qui tum pr&seáiea eraut,
plures alias tdeo Czedés perpétraril; ded éliàii mul-
1.828 effudil servis pecunias ut opus maturaret. Post
Ubcirbum octhvuia véfà diem »b erecta. statua, im-
perio ipse dejectus est: quicum! ex acérbitáte »c-

τὴν αὐτὴν στήλην χατηνέχθη τῆς βασιλείας, σὺ- B um, qua Jjis usus (edit, ham Uit& tibPté. periit.

ἂὲν ἄμεινον ὧν ἕαραξεν ἀπενεγχάμενος, ἣ τὸν πι-
Ἀρὸν θάνατον.

Be εἰάϊδια Vütehtiniant Jthiorlt in tratti Wariünatil posita.

᾿ Ἐν τοῖς Μαῤιιναζίου (0) deli tevato, iv fi
χαὶ παράδοξον θέαμα γέγονε. Σέισμοῦ γὰρ γένο-
μένου, καί παντὸς τοῦ τόπον ἐχείνου ἀπὸ ϑεμελίσυ
εϑαρέντος, καὶ τῆς στῆλης πεσούσης κάτω τοῦ xlo-
νος, σταθῆναὶ αὐτὴν ὀρϑὴν, ὡς ὁἱ πρὸ ἡμῶν ἔξη-
χήσανιο, ἀοκίμασθείσης γὰρ τῆς στήλης εἰς τὸ
ἀρχαῖον ἀνατεθῆναί, Epbtvav ἄχθος βαῤύτατὸόν
ἔχουσα. Τοῦτο δὲ ἔλεγον γενέσθαι ἕως πλειόνων
καιρῶν, Τὴν δὲ ὁτήχὴν ἐδῥίσχομεν εἶναι Βαλενέι-
γιανοῦ τοῦ νεωτέρου * ὥς «wa φιλόσοφον διασαφῆ-

Ín ἐγδοίάὰ Martinacii erigebatür ϑίδιαδ i. qua
atupendum contigit spectaculum, Nam terre motu
fatio, ioioque loco a fundamentis pene ewverso,
statua e columna delapsa recta stetit, ul. majores
nostri retulerunt. Nárm ubi téntatum est siatuam
pristinum ip locum répohere, ex gravissimo pos-
dere ifa itrinóta mansii. Aiebant wiulto témpore
ilà $6 téni habuisse. Staiuam vero Valentiniani
Junioris esse comperimus; ita ut quidam philoso-
phus tunc renuntiaret, ob iniquam Valentiniani

σασθαι τότε διὰ τὸν ἄδικον θάνάτην βαλεντενιανοῦ ἃ ἠεξὲπι Cürffiatam statuam fuisse. p enim

4οὗ νουτέρου (10) σὴ μειωθῆναί τῆν στήλην. Ἕως — ob inierfectuii Aélom Jafd süblálui

*àp téct δικαίαν ψῆφον ἀπένεμον τὸν θάνατον τοῦ
᾿λετίου. .

vis$o pu»
tabant. '

De statua. Diocletleni. Nicotiedia ádséclà, ἃ ii Hippodromi throno erecta,

"Ex τῆς χέγομένης Νιχομηδειας στῆλαι πλεῖσται
ἐν τῇ Κωνσταντίνου κόλει ἤκάσιν. "OÓsv xat Διοχλη-
τιανοῦ ἐν τῷ Ἱπποδρομίῳ σώζεται ἕως τῆς δεῦρο,
ἐπίχουφος οὖσα, ἀναμέσον τοῦ λεγομένου xàü[-
σματος, :

Nicemedia status beue multae Gonstaatinopelum
advecte sunt. Ex. quibus Diocletiani stesae levis
bacienus in medio imperatoris throni in Hippo
dromo servatur.

De stati Mazihlorii de ditiis in Chalee positis.

Μαξιμιανὸῦ otfilj tv fg ἕῆς XaXxje pipsciv

ὑπάρχει βαρυτάτη πάνυ. "Ενθα καὶ τὸ γένος ἅπαν͵
θεοδοσίου τοῦ Σκώνου καϑορθτὰν £v στήλαις Bec Vic

σήμερον.

ÁMazimjani εἰαίαο ia Chaloes pártibus lófge prá-
viisias visiter: ubi etii toti Thecdusl Hisyaüi
faniflià statais háétenus reprasentatur.

Dé Gergonuw. shes in tesipto Ohalies erecti.
At Γόργονίδαι λεγόμεναι τέσσαρες ἐκ τῆς Ἐφέσου D — 191, Quatuet Gergooes, ut votat, Epheso ex
Árselati Banduríi nois.

(09) "Ev τοῖς Mapruramov. Wa legendom mónét
et Lambecius, Perperam in. im», legituv, ἐν νοῦς
Mapwaziou. Nom selumr autem imorbe fait mofias-
terium, sed. eliam traelus τὰ Μαρτιναχίου, ita. di-
etus ἃ perillusiri Marlinaciertim famis cujus sub
Thtopuilo meminit centisiuator Tiveuphanie Hb. tit
pag. 15, qui narrat Theophilum imperatorem , euin
ex quadam muliere Aqacend. Pytheuico spirita oli-
sessa, didicisect, Marveeaciorou: fadsiliat post
filiugs igperaturam, Mertinacem licet allsitote sibi
conjunctum iu monachum totondisse, ejusque ades

Pn ntówfstétitirir fedeglssé, "ráciüs aiii τὰ Mag-
φιναχίον sctibenduni &&t, üon. Yero. Magwaxlov,
ut Buceanglus gutát, euni uuflá εἰ δ apud série
ptores (quod sciat σίου νι tráctus τὰ Mapivaxlov
dieti, De&& duet τὰ Mapzivaníou. —
(10y Βαζερτιγιανοαῦ tob Véutépov. Scilico, Va-
lentinfant. itii, 1$. δι δ $üspeclam labens Áetii
icli potentia, euii. ἀσίό Intérfécii: ipse vero
insequenti anno ob adulleratas plurimorum uxores
ἃ Maxho id pálihina ifuénts fodissima mri
&ublatuá ὁδὶ: .

Digitized by Google
