68i

΄ ENARRATIONES CIIRONOGRAPHICAE.

ΓΝ

ὀλίγας προσήνεγκεν. "Ev αὐτῷ γὰρ τῷ τόπῳ παρευ- A magis spectaculo esset in llippodromum invectus

0) xai ἀπετυπώθησαν * ἔνθα xal Ἡραχλῆς ἐλα-
τρεύθη, παμπόλλας θυσίας δεξάμενο;, καὶ ἐν ^
Ἱπκοδρομίῳ μετετέθη (82) εἰς θέαμά τι μέγιστον.
Τὸ δὲ πρότερον ἀπὸ 'Ρώγης ἐπὶ Ἰουλιανοῦ ὑπατι-
χοῦ ἐπὶ τὸ Βυζάντιον εἰσήχθη, μετὰ χαρούχας καὶ
νηὺς καὶ στηλῶν δώδεκα, Αὕτη, φασὶν, ἡ ἱστορία
τοῦ θεάματος Σευήρου ἡ ξένη γέγονεν ἐπὶ 'Avbi-
μου ὑπάτου * οὗτινος τὰ ᾿Ανθίμου κατὰ τὴν πέλευσιν

'est; cum 168 prius Roma Dyrantium Juliano

consule cum carruea et. nave ac decem aliia sta-
tuis translatus fuisset. Contigit vero. stupenda hxc
spectaculi Severiani historia, Anthimo eonsule : eu-
jus Antbimi bona, jubente Nuzameto urbis Przfecto
Persa, pro pacta pecunia solvenda vendita sunt,
in diebus Byze et Antii, hodieque philosophan-
tibus ad experimentum boc spectaculum prostat.

Νουζαμήτου ὑπάρχου τῆς πόλεως τοῦ ἀπὸ Περσῶν ἀντὶ πάκτων ἐχρηματίσθησαν, ἐν ταῖς ἡμέραις Βύξα
xal ᾿Αντίου, καὶ ἕως τῆς σήμερον τοῖς φιλοσοφοῦσιν ἐν πείρᾳ προτέθειται θέαμα.

ΘΕΑΜΑ Β΄. Τῶν ἐν τῷ Ὡρέῳ Μιλίῳ.

Ἐν τῷ 'Qpé Μιλίῳ, Ἡλίου ἄρμα (85) ἐν τετρά-
σιν ἵπποις πυρίνοι; ἱπταμένοις παρὰ δύο στηλῶν
ix παλαιῶν χρόνων ὑπῆρχεν, ἔνθα Κωνσταντῖνος
εὐφημίσθη (84) μετὰ τὸ νικῆσαι ᾿Αζώτιον, καὶ
Βύζαν καὶ Ἄντην, χράζοντος τοῦ Βενέτου μέρους,

ΜῊΝ Εἶδες παλίνορσον ἱμάσθιην,
Ὡς δὲ δὶς ἡἠδήσας μαίνεται ἐν σταδίοις"

τοῦ δὲ Πρασίνου μέρους χέγοντος, Οὐ χρήζομέν
σὲ, λωδέ" οἱ Θεοὶ ἀνώτεροι αὑτοῦ ἕλον. Τοῦ δὲ
Ἰλίου &ppatog κατενεχθέντος ἐν τῷ ᾿ἱπποδρομίῳ,
ξορυφορούμενον εἰσῇει στηλίδιον καινὸν παρὰ Κων-
σταντίνου χατασχενασθὲν ὑπὸ Ἡλίου φερόμενον,
Τύχη πόλεως " ἐν βραδείοις πλείστοις εἰς τὸ στάμα
tlofet, καὶ ἔλαδεν ἄθλα παρὰ τοῦ βασιλέως Κων-
σταντίνου, xal στεφανωθὲν ἐἑξήει, καὶ ἐτίθετο Ev τῷ
Σινάτῳ, ἕως τῶν Γενεϑλίων τῆς πόλεως. Ὑπὸ δὲ
Ἰουλιανοῦ, διὰ τὸν χαραχθέντα σταυρὸν, ἐν αὐτῷ
βοθύνῳ, ὅπου τὰ πλεῖστα θεάματα, xal αὐτὸ παρε-
Ulis. ᾿
ΘΈΑΜΑ T". Τῶν ἐν τῷ Φόρῳ.

Βαλμασὰ χεντυρίων φίλος εἰδώλων πάνυ χατέαξε
$equa τοῦ Φόρου (85) ὡρολογίου, θέας χάριν,
ὡς ἔλεγεν ὡς δὲ ἐν τῷ δοκεῖν μᾶλλον ἕνεχα τοῦ
χιέμματος (86) καὶ τοῦτο ποιήσας (87), ἔχλεψε τὸ
Παλλάδος εἴδωλον ἀργυροῦν. Καὶ τὰ βαλλάντια
᾿Α;δληπιοδώρου (88) εὑρέθησαν τῶν τριῶν λιτρῶν

SPECTACULUM If. De iisque in Aureo Hilliario erant,

InAureo Milliario jam inde ab antiquis temporibus
eurrus Solis trahente quadriga equorum ignei colo-
ris quasi volantium 8 duabus columnis visebatur : ubi
Constantinus post victos Azolium, Byzantem et Au-
tem, Venet factionis his acclamationibus exceptus
est :

... Vertisti retro flagellum,
Ac velut bis pubescens, insanis in stadiis.

Prasina ex opposito factione dicente, Non te opus
habemus, injuriose ; Dii illo superiores traxere. Solis
2utem eurru io Bippodromum deducto, statua illa
exigua, urbis scilicet Fortuna, quam Constantinus
fabricsverai, Sole vecta, uultis braviis instructa
in Hippodromi tribunal veniebat, receptisque a
Constaptino imperatore victorie premiis, 169 in-
de coronata exihat, atque in senatu usque ad
diem urbis natalem reponebatur. À Juliano autem
quod insculptam crucem haberet, in eam fossam

C Projecta et terra obruta est, in quam plurima quo-

que alia spectaeula,

SPECTACULUM IIl. De iis que in Foro exstant.

Balmasa centurio, idolorum studiosissimus, horo-
logii in Foro stantis involucrum spectandi causa, ut
aiebat, confregit ; ut autem vero similius erat, (u-
randi causa id egit : Minervsie quippe signum ar-
genteum furatus est, Asclepiodori quoque marsu-
pia trium librarum reperta sunt, item corona Cleo-

Anselmi Bandurii nota. '

(83) Kal ἐν τῷ ᾿Ιπποδρομίῳ μετετέθη. Hanc
slaluam ex zre czelatam juisse, auclore Lysima-
tho, testatur Niceias Choniates in Narraiione de sta-
tuis Constantinopolitanis, ete.

(85) 'HAiov ἅρμα. Ma ex Anonymo nostro resti-
timus, Perperam quidem legit et interpretatus cst
Combefisius: "Ev τῷ Ὠρέῳ Μιλίῳ Ἡλίον ἅρμα, eic.
Inaureo Solis Miliario, jam inde ab antiquis tem-
poribus Jovis currus, ete. tgo vero Anonymi nostri
lettionem secutus sum. Miliarium aureun) in nova
Roma adinstar veteris Homie exsutisse scriptores
9mnes perhibent. Nullus vero  Miliarii Solis
meuipit. De curru autem Solis, hoc est, statua Con-
stàntini, capite radiato, qualem in nuumis ejusdem
imperatovis videre est, loquuutur Chron. Alex., Ano-
nymus noster, Codinus et alij complures.

(84) "Er0a Κωνσταντῖνος εὑφρημίσθη. lta ex
Suida restituimus, Perperam sane in ms. legitur,
“Ἔνθα Κωνσταντῖνος ὁ Μέγας εὐφημίσθη ; nam Cof-
Bautinus bic npn imperator, sed auriga celeberri-
mus fuit in quem aliquot epigraunnata exstant
Authologiz lib.y. Quia autem sequentes versus a
Chronographo laudati desumpti suut ex epigrammate
ju Porphyrium aurigam Venetz factionis, putat

PATROL. Ga. CLVIIT.

D,

Lambecius pro Constantinus legendum Porphyrius.
(85) Τὸ δἴλημα τοῦ Φόρον. Corrupte in ws. le-
gitur τοῦ πύρον. De horologi& Fori loquuntur Áno-
nymus noster οἱ Codinus.
186) "Erexa τοῦ κλέμματος. lia et Lambecius
egit. Perperam in ms. habetur, ἕως τοῦ χλέμματος.

(87) Kal τοῦτο ποιήσας. Vel καὶ τοῦτο ποιήσαν-
πος αὐτοῦ, Male Combefisius legit, xat τοῦτο ποιή -
σαντος, εἰς,

(88) Καὶ τὰ βαλάνγτια ᾿Ασκληπιοδώρου. Hoc
perperam interpretatur Coubefisius: Esculapii quo-
que lances inventa sunt trvum librarum pondo : baldv-
tta siquidem marsupia significant, nullibi pro lan-
Cibus usurpatum reperi ; ncque Asclepiodorum pro
JEsculapio vel contra; nomina quidem propria sunt
omnino diversa: Asclepiodorui forsan pictorem
intelligit, qui atate Apellis floruit. Olymp. scilicet
cxi, Hunc. in symmetria. mirabatur :»pse. Apclies.
Quod autem iarsupia ipsi Chronographus attrí-
buit, hinc fortassis fabulie origo, quod Asclepiodo-
TO liuic Mnason tyrannus pro xit diis dederit in sin-
gulos mnas trecenas : testis est Plinins, Sed iste,
mi lector, conjectura : enigma επί πηγαῖα solvitur,

22

Digitized by Google
