-

065 ENARRATIONES CHRONOGRAPIHIC.E. 606
ἡμῶν ἑπτὰ μόναν χαθορῶντα:" τὰς δὲ τρεῖς ἐξ αὖ- A taxat, conspic.untur, quarum tres ille qui ἕν
τῶν, ὁ iy τοῖς ἡμετέροις χρόνοις ἐν τοῖς τοῦ ἁγίου — nostro imperium tenuit, ad sancti Mamantis 2edes
Mápavto; μετατέθειχε μέρεσιν, αἱ δὲ δ' σώξονται — transtulit, quatuor antem hactenus illesm per-

ἕως τῆς δεῦρο. stant.
. De cruce, in cuius medio, Sanctus, inscriptum erat.
Δέον γινώσκειν ὅτι ὁ σταυρὸς ὁ μεσοσυλλαδῶν (] — 1655 P Scientum est crucem, in cujus medio:

ἀναγινωσχόμενος “Ἅγιος, παρὰ τοῦ προστατοῦντος Sanctus, inscriptum | est, fuisse a — fori preside

τῷ eópp ἀνηγέρϑη (38): ἔνθεν καὶ ταχυδρόμων — erectam. Hinc. quoque duorum angelorum ipsius-

δύο (59). καὶ αὐτοῦ τοῦ Κωνσταντίνου xal Ἑλένης — que Constantini et Helenze a dextris et ἃ sinistris

ix δεξιῶν xal ἐξ εὐωνύμων σώζονται στῆλαι, Τὸ δὲ — status visantur. Crux autem illa. argento obducta

προσέρχεσθαι πρὸς βοῤῥᾶν xal ἀπέρχεσθαι πρὸς — a septentrione versus orienteu posita, in. extremi-

ἀνατολὴν, σταυρὸς ἀργυρέμπλαστος (40) xai iw — tatibus rotundis malum habens, eodein. ipso loco

τοῖς ἀχρωτηρίοις στρογγύλοις μῆλον, ἐν αὐτῷ τῷ . a Coustantino Migno erecta est, instar illius quam

τόπῳ ὑπὸ Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου ἀνηγέρθη, iu celo viderat. Ubi etimun fliorum ejus statum

ὡς ἐθεάσατο αὐτὴν ἐν οὐρανῷ. Ἔνθεν xal oi υἱοὶ B auro obducta. conspiciuntur.

αὐτοῦ χαθορῶνται χρυσέμδαφοι.

De elephantis. statua, qua in [oro erecta erat.
Ἂν αὐτῷ τῷ φύρῳ καὶ ἐλέφαντο; στήλη qo6spx In eodem foro etiam elephantis terribili specie

, ἵπατο, dv τοῖς εὐωνύμοις μέρεσι, πλησίον τῇς — statua ἃ sinistris stabat baud procul a magna statua

μιγάλης στήλης, ὃ xat παράδοξον ἐδείχνυτοθέαμα. — uli mirabile spectaculum accidit. Nam collapso ex

Σεισμοῦ γὰρ γενομένου ποτὲ, xa αὐτὸς πεπτωχὼς, — erre motu elephante, unus e posterioribus cjus

ἀπώλεσεν ἕνα τῶν ὄπισθεν πόδα, Οἱ δὲ τοῦ imápyou — pedibus effractus est. Tum priefecti. Taxeote, qui-

βοήσαντες ταξεῶταξ (füoc γὰρ τὰ τοῦ φόρου xop' bus moriserat forum custodire, sublato clamore,

αὐτοῖς φυλάττεσθαι), συνδραμόντες ἐγεῖραι, ajpov — cum statuam erecturi cucurrissent, duorum boni-

iv τῷ αὐτῷ ἐλέφαντι ἀνθρώπου ὀστᾶ àpqótc- — num ossa integra in eodem ipso elephanto invene-

pz (M) ὅλου τοῦ σώματος, καὶ πύξιον μιχρὸν, οὗ — runt cum. tabella boctitulo : À virgine Venere Hie-

ἐν τῇ κεφαλῇ ἔγραφεν * 'Appotltnc παρθένου (V) — raus nec mortua sepirabor. Pra/fectus autem signum

"Hpaoc; ob08 θανοῦσα χωρίζομαι, ὅπερ ὁ ἔπαρχος illud pro zrario publico in nummos redegit.

τῷ δημοσίῳ προσέθηχεν εἰς νομίχ tul; mpoavabs-

δηλωχόσι (45).

De Tàeodosii equestri stctui qua in. Milliario stabat.

Ἕν δὲ τῷ λεγομένῳ Μιλίῳ, Θεοδοσίου στήλη 5 1n Milliario, ut vocent, stabat Theodosii statua
ἵστατο ἐφ᾽ ἵππου χαλχοῦ, ἣν ἀνεγείρας πολλὰ σιτη- — equestris zerea, quam cum ille erexit auuonam lar-

pieta. τῇ πόλει προσέθηχεν. gissiaiam populo erogavit,
De. equestribus statuis que in porlicu. erect erant.
Ai δὲ ἐν τῷ Περιπάτῳ ἔφιπποι στῆλχ'!, γόνος ἧ Que vero equestres statuze in. portica. visuntur

Γρατιανοῦ &mav xal Θεοζοσίου xai Βαλεντινα- — Gratiani yeuus et Theodosii et Valentiniani sunt : a
Anselmi Bandurii note».

(5 Ὁ σταυρὸς ὃ μεσοσυ.1λαδῶν, εἰς. Multis quam ex conjectura restituit, videlicet δυοῖν ἀνθρώ-
in locis de cruce agit A«onywus noster, Perperam πων ὁστᾶ, duorum hominum ossa, utraque integra
autem editum fuit στρατηγὸς; pro σταυρὺς, ut opti-— in eodem ipso elephante invenerunt, ubi ceu in urna
we monet et Combefisius. ᾿ς p l'eposita forsan erant.

(38) 'AvnyépUn. Anonymus noster habet. ἀνηγο- (42) 'Agpotb(enc παρθένου, etc, Anonymus no-
pr30n : at utraque leetio probabilis. ster babet: ᾿Αφροδίτης παρθένου ἱερᾶς οὐδὲ θχ-

(59) "Eróev xal ταχυδρόμων δύο. Perperam νοῦσα χωρίξζομαι. Vide Lambecium ad Codinum
interpretatur Combefisius, selocium. duorum. cur- — supra p. 68, not. 58.
sorum. (43) Τοῖς προανειδεδη. Ἰωχόσι. Locus mutilus sic

(40) Zeavpóc ἀργυρέμπλαστος, εἰς. Sic ex — ex Anonymo nostro supplendas ; Τοῖς πργαναδεδηλω-
μον γῆν nostro restituimus ; prius enim. legeba- — xóst xat yoipos (81250 σημαίνων τὴν χραυγὴν πανηγύ-
Wu", σταυρὸς ἀργυρέμπλαστος ἐν voi; ἀχρητηριαχοῖς ρεω;, καὶ γυμνὴ ὡσπταύτως στήλη σημαίνουσα τὸ
στη)γγύλοις μήλοις. Quod quidem Combetisius sic ἀναίσχυντον τῶν τε ἀγοραζόντων χαὶ πωλούντων. LÀ
int rpretatur, Cruz argenteis laminis, ἀεοιτίαι — est, Ργαιεν superius memorata erigebatwr porcus, mul-
pomis ac spharrulis. titudinis strepitum denotans, et. proxime nuda statua

(M) ᾿Ανθρώποιυ dcrà ἀμφότερα, eic, Panlo Jj-— significans impudentiam eorum qui emunt et vendunt.
versa Codinus habet; εὗρον ἔσωθεν αὐτοῦ àv0po-.  Combelisius, non advertens locum hunc imnutilum
που ó3td ἀνελλιπὴ ὅλου τοῦ σώματος, xal πυξόν — esse, ita eum iuterpretatur : l"refectus. statuum
μικρὸν ἐν ᾧ γέγναπτο, *1c., quod Lambecius ver- — erario adjecit iM. eorum stipem. qui rem. priores
tit, ossa imminuta ín eo incenerunt corporis humani — retulerant. Quibus verbis nullum inesse sensum

* integri, εἰ tabellam, cui inscriptum erat, etc. C:ete-— nemo nori videt ; quippe ái statuam illam in sorum
Tum vox ἀμφότερα denolat utraque ossa integri — stipem, qui rem priores  retuleraut deputasset,
bominis, idcirco lectio Combelisiaua mih: probaiur — aerario utique eum non adjeciss.t

Digitized by Google
