707

INCERTI AUCTORIS

"93

toris historiam referat, In quibus. et navis est, non A νιανοῦ τοῦ ἀθέον δηλοῦσα τὴν ἱστορίαν τὸ δεύτερον"

nt impleatur, sed ut exspeetet. Quo audito col-
lacrymatus sum, mecum reputans, uum id etiam
ubsurdi Constantinopoli contingere debeat. Justinia-
nu$ magnus in Circi sedibus zneo equo vehebatur,
post victoriam de Medis partam. Mulier in Hippo-
dromo in sede wrea sedens, aeque superiori loco.
ut jam dictum est, ut quidem narrat Blerodio, Ve-
rina magni Leonis uxor est; utautem ego pluribus
narrantibus audivi, statua. est Minervae ex Giiecia
advecta, quod etiam verum arbitror,

ἐν of; xai πλοῖον ὑπάρχει, μὴ πληρωθῆναι, &i
περιμένειν *. ὅπερ ἀχούσας ἐδάκρυσα, εἰ ἄρα γι
τοιοῦτον πάλιν, τῇ Κωνσταντινουπόλεε ἐπέλδῃ ἀλό-
γημα, Ἰουστινιανὸς ὁ μέγας ἐν τοῖς τοῦ καθέσμα-
*og χατεποχεῖτο ἐν ἵππῳ χαλχῷ μετὰ τὴν νίχην
Μήδων (38). Ἧ ἐν τῷ "Innobponlp χαθεζομένη
γυνὴ ἐν σελλίῳ χαλχῷ, καὶ αὕτη ἄνωθεν, ὡς προ
εἴπομεν, ὁ μὲν ᾿Ηγωδίων ἐδίδαξε Βερίναν εἶναι τὸν
μεγάλου Λέοντος " ὡς δὲ ἐγὼ παρὰ πλειόνων ἤκουσα,
ἐξ Ἑλλάδος εἶναι τὸ εἴδωλον μᾶλλον. τῆς ᾿Αθη-
νᾶς (59), ὅπερ καὶ ἐπίστευσα.

De draconis statua quat Arcadium reprasentabat, et de hyama.
Multa Philippus dynaeta enarravit ut didicerat, g Hoà Φίλιππος ἱστόρησεν ὁ δυνάστης, μαϑὼν

draconis scilicet statuam Arcadii fignram esse, Ho-
uorii autem fratris ejus Roma imperantis 18846 prze-
ferre speciem. Unde item oracula pridem et ad hoc
Usque tempus. nou pauca extiterunt. Hyena autem
qu£ supra draconis statuam visitur. ex Antiochia
veleri Constautinopolin, Constantiuo magno impe-
ratore, ul. weworatus Philippus refert, translata
est.

xal τοῦτο παρέδωκεν, ὅτι τὸ δραχονταῖον, 'Apxa-
δίου μὲν ἐκτύπωμά ἐστιν" "Ovopiou 6k ἀδελφοῦ
αὐτοῦ ἐπίδειξις, ἐν Ῥώμῃ βασιλεύοντος. "Ἔνθεν
xal χρησμοὶ (40) xol πρὸ ἡμῶν, καὶ ἕως τῆς δεῦρο,
οὐχ ὀλίγοι γεγόνασιν, Ἢ δὲ ἄνωθεν τοῦ ὄραχου-
παίου ὕαινα, ἀπὸ ᾿Αντιοχείας τῆς πρώτης εἰς Kov
σταντινούπολιν ἐλήλυθεν, ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῦ
Μεγάλου, χαθὼς ὁ προειρημένος Φίλιππος στό»
ρῆσεν..

De cede Anastasii Monachi in Hippodromo [acta, ubi et multe alic cedes perpetrata sunt.

lu Hippodromo mult c»des plurimaque mala
perpetrata sunt, maximeque temporibus qux nos
precesserunt ; ubi etate nostra Anastasius mona-
Chus, ob veritatem imperatori repugnans, erematus
est.

Ἐν τῷ Ἱπποδρομίῳ πολλοὶ φόνοι χαὶ xaxà γεγύ-
νασι" xai μάλιστα ἐν τοῖς πρὸ ἡμῶν " ἐν οἷς καὶ
ἀφ᾽ ἡμῶν ᾿Αναστάσιος ὁ μοναχὸς δι᾽ ἀληθείος τρό-
πον ἀντιλέγων τῷ βασιλεῖ ἐχαύθη.

JD. septem. Philosophis. qui Ἑμάοοίαηι Alheniensem comitaii sunt Constantinopolim, ας de eorum dictis, dum. Hippe-
dromi signa lusirarent.

&£udocia Atlieniensis paterna causa baereditatis li-

Ebbfoxlag 'A8nvala; κατὰ μοῖραν (41) &uaofil-

4em inientans, form gratia fortunam — invenit; cu- C σης, xatà χάριν ηὔρατο τύχην, καϑ' fjv ei αὐτάς

jus fratres, miram illam οἱ novam sororis sortem
audientes, eum philosophis septem adscendeutes
fortunz ex infortunio ut sibi placaretur, supplica.
bant. Theodosius vero imperator in philosophorum
gratiam ad Circum concessit, nemoque eorum eo
pergere neglexit. Erant autem numero septein, Cra-
.nus, Carus, Pelops, Apelles, Sylvanus, Curvus, Ner-
«a. Hi cum. imperatore ludos in Circo spectandi
«ausa alerant, Theodosius vero admiratione ca-
«ptos viros: conspicatus, sic eos alloquitur : O phi-
4dosophi, si miramini, victi ἧι philosophia esiis.

δελφοι τὸ ξένον τῆς συγγόνον ἀκηκοότες εὐτύχημα,
ἀνελθεῖν συνεπειρῶντο φιλοσόφοις C, καὶ τῇ τύχῃ
ἐξ ἀτυχίας (42) ἐδεήθησαν ἰλασθῆναι. Θεοδόσιος δὲ
ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ Ἱππικὸν favo, τοῖς φιλοδόφοις
ἀρέσχων " xal τις αὑτῶν οὐχ ἐνέλησεν. "Hoov δὲ
τὸν ἀριθμὸν C, Kpávoz, Κάρο;, Πέλωψ, ᾿Απελλῆς,
Συλθανὸς, Kopfo;, Nsp:.óac. Οὗτοι συνῆσαν εἰς τὸ
“Ἱππιχὸν τῷ Βασιλεῖ, θέας Evexev Ὀλυμπίων. Ὁ δὲ
βασιλεὺς Θεοδύσιος, ὁρῶν τοὺς φιλοσόφους Oavpá-
ζοντα;, ἔφη πρὸς αὐτοὺς, Ὧ Φιλόσοφοε, δἰ θαυμά-
ζετε, κατεφιλοσοφήθητε. Ὡς αὐτίχα ἀποχριθῆνοι

. Anselmi Bandurii notss.
(98) Μετὰ τὴν νίκην Μήδων. In banc. statuam D riam pluribus referunt auetor Chronici Alex. paz.

Jusiniaui equestrem in llippodromo erectam, ob
xietoriam de Medis et Scyibis partam, habentur duo
epigrammata hib. 1v Anthol, cap. 4.

(99) Τὸ εἴδωλον μᾶ.λ:ον τῆς ᾿Αθηνᾶς. Perperam
bec interpretatur Corobefisius :Ut autem a pluribus
audivi, Minerve potius. Athenis allatum simulacrum

gest, magisque credidit. Non quidem hic τῆς ᾿Αθηνᾶς
Athenis, sed Minerva, Nostca interpretatio coinpro-
batur ex Auonymo nostro et Codino.

(40 “Ἔνθεν xal χρησμοί. Vide qua Anonymus

. noster et Codinus liabent de statuis in Hippodroómo,
et aliia monumentis ab Apellunio Tyauco magice
consecratis. Ν

(641) Κατὰ μοῖραν. Eudocie Atheniensis histo-

$19 et seq., Socrates lib. vit, cap. 21, Evagrius
lib. 1, cap.' 20; Theophanes p«g. 72. Vide nolas
Jaeobi Goar a4 Theophauem, pag. 569.

(42) Kai τῇ εὐχῃ ἐξ ἀτυχίας, ete Scilicet, Forte-
να ex infortunio wi sibi placaretur, supplicabant, lta
δύ verbu interpretatus sum : verum aute $etr-
sum hunc esse puto, Eudocie, que ez. infortunio
fortunam nacta erat, ut sibi placaretur, supplic.bant.
Hefert quippe Chronicon Alexandrinum fratres Eu-
docie, cum eam imperare Constantinopoli iotelle-
xissent, metu ob ivjuriam eidem illatam correptos
in fugam se conjecisse ; mox illam, data securitate,
per nuntios accersitos ad diguilates progexissc.

Digitized by Google
