653 INCERTI
patre ex smarazdis colore alabastritio. fte cognita,
&ámperàtor Constantinus centurionem morte dam-
favit, Etsi autem. impudenter negaret, ac deos
ebtestaretur, capite truncatus est. in uno e gradi-
bus ipsius Fori, ubi olim epule ac prandia flebant.
Scelus vero in altero fornice perpetratum non tace-
bimus. Maxentii niechi simulacrum divinis honori-
bus illic colehatur ; et quod πιὰ} idololatrarum
ignorabant, Deus eques adorabatur. Quapropter
Constantinus simulacrum évertit, ac eos, qui id te-
mere ausi essent, capite mulctavit. Ubi etiam Arius
postea feda morte periit ; qui eum blasphema dicta
Grzcanicis pejora miser 176 pronuntiasset, quan-
do cum comitatu et pompa Constantinopolitanum
tirenum, imperatoria manu stipatus raptum pro-
cederet. Verum Alexander, vir divina scientia prae-
ditus, non prius cessavit quam illum funesta morti
tradidit, Eodem loco, qui a fornice viginti novem
palmos liabet, sub religioso imperatore Theodosio,
Arius marmorea statua effictas est quz eolo. tan-
«illum sublimior erat, ac cum illo Sabellius, Máce-
donius, Eunomius ; ut eos qui prieterirent tales si-
bi magistros adscribere puderet ; utque ii qui Filio
honorem detraxerant, stercore, urina, sputo et lu-

*

AUCTORIS eM

À xe ἡ κορωνὶς Κλεοπάτρας (89) κατασκχενασθεῖσα
σμαραγδινὰς πάνυ ἀλάδαστρος. Τοῦτο γνοὺς ὁ Ba-
σιλεὺς Κωνσταντῖνος, τὸν αὐτὸν χεντυρίωνλ (90)
Βαλμασὰ ἐπετίμησεν ἄξιον θανάτου. Τοῦ δὲ ἀναι-
σχυντοῦντος, καὶ θεοὺς ἐπιχαλουμένου, ἀπετμη
εἰς Év τῶν σχαλίων τοῦ αὐτοῦ φόρον, ἔνθα τὰ ἄριστε
τὰ πρῶτα ὑπῆρχεν (91). Τὸ δὲ ἐν τῇ δεντέρᾳ χα-
pápz γεγονὸς ἄθεσμον οὐ σιωπήσομεν, Τὸ τοῦ
μοιχοῦ Μαξεντίου (92) εἴδωλον ἐχεῖσε προσεχυνεῖτο
λατρευόμενον, καὶ τοῖς πολλοῖς εἰδωλολάτραις
ἀγνοούμενον, θεὸς ἱππόσυνος ἐλατρεύετο" διὸ Κων-
σταντῖνο: αὑτὸ μὲν κατέδαλε " τοὺς δὲ τοῦτο τολμὴ-
σαντας ἀπεχεφάλισεν. “Ἔνθα κχαὶ “Αρεῖος μετὰ
ταῦτα τὸν μιαρὸν θάνατον ὑπέστη, χείρονα Ἔλλέ-
γων βλασφημῆσαι ἀποτολμήσας ὁ δείλαιος, μετὰ

Β λιτῆς xat τιμῆς (95) τὸν θρόνον Κωνσταντίνου πό-
Moz; τῇ βασιλιχῇ χειρὶ καθαρπάααι βουλόμενος:
᾽Αλλ᾽ οὐκ ᾿Αλέξανδρος 6 πολὺς ἐν θεογνωσίᾳ τοῦτο
παρεσ... (94) ἕως τῷ ὀλεθρίῳ ϑανάτῳ τοῦτον παρί-
δωχεν, "Ev αὐτῷ τῷ τόπῳ (95) ἀπὸ τῆς καμάρας
ἕως x0' παλαιστὰς ἔχοντι, ἐπὶ θεοφιλοῦς Θεοδοσίου
ἀπετυπώθη "Aprtoz ἐν μαρμάρῳ συγγειτνιῶντι τῇ
γῇ, καὶ σὺν αὐτῷ Σαδέλλιος, Μαχεδόνιος, Εὐνόμιος,
πρὸς αἰτχύνην τοῖς διερχομένοις (96) σφετερίζειν

Anselmi Bandurii notte.

(89) Kal ἡ κορωνῖς Κλεοπάτρας. Kopovts et χορό-
va, el χορώνα et χουρούνα recentioribusGracis pro ce-
vona accipitur. Vide Ducangíi Gloss. med. et inf.
τις.

, (90) Τὸν αὐτὸν xevtovplova. Scribe mendum
τῷ αὐτῷ xsvtouplovi, utet Lambecius animadvertit.

(91) Ἔνθα tà ἄριστα τὰ πρῶτα ὑπῆρχεν. Wd
est, capile. truncatus est in uno e σγηάίαάπε ipsius
fori, ubi olim epule ac prandia. fiebant. Loquitur
hie forsan. Chronographus de tribunali in Foro Con-
stantini, quod in regioue tertia statuitur in veteri
urbis Descriptione, ac proinde eidem usui deservie-
bat, quo tribunal novemdecim accubitorum seu ac-
cubituum, cujus descriptio habetur apud Luitpran-
dum lib. vi /Iist. cap. ὅ : Est domus, inquit, juzta
Hlippodromum, aquilonem versus, mire et altitudi-
uis et pulchritudinis, que | Decaennea cubita vocatur,
(wod nomen non abs re, s^d ex apparentibus. causis
sortita est. δέχα enim Grace, Latine decem, ἐννέα
ovem , cubiia a cubando, inclinata vel. curvata
possumus dicere. Hoc. autem ideo, quoniam. quidem
decem οἱ nom mense in ea, que secundum carnem
est. Domini nostri Jes Christi Nativitate apponun-
wur: in quibus imperalor parüer et convivae non seden-
do. «t. celeris. diebus, sed. vecumbendo. epulantur :
quibus in diebus mon argenteis, sed aureis vasis mi-
mistratur.

(92) Τὸ τοῦ μοιχοῦ Μαξεντίου. lta. etiam Lam-
Jecius et Combelisius legendum. putant, Corrupte
scribitur ip nis. τοῦ μυχοῦ Μαξεντίου. Quantus enim
erat Maxentüis in r»piendis. constuprandisque alio-
rum uxoribus tes'atur Euseb. lib, vin, ubi haec de
eo leguntur cap. 26, μοιχείας καὶ παντοίας ἐπιτελῶν
φθορᾶς. Caterum nimis scrupulosus videtur Com-
belisius, qui pro Μαξεντίου Maximini scribendum
censet,eo quod Maxentius propensior in rem cbri-
stiana essct, Maximinus vero Gracanicge super-
sutiogis viudex acerrimus Christianisque iniquior.
Quandoquidem Maxeutius initio, populi demerendi
gra)ia tautum, Christiauis favere visus est, ac per-
secuLioni modum adhibuil: at mox im omui se
crudelitatis ac. flagitii genere volutavit, Testatur
Kuscb. codem lib, cap. 16 ; Opiatus item lib. 4.

(95) Μετὰ λιτῆς xal τιμῆς. Scilicet, quando em
comitatw et pompa Constantinopolitansm — thronum,
imperatoria manu stipatus rapium procederet. Perpe-
ram interpretatur Combeflsius, supplicationis pompa
ac honore Constantinopolitanam sedem  imperatorie
abusu potestatis armata manu atque vi esset rapturi.
Neque hic λιτὴ suppficationis pompam, seu suppli-
cationem, ut putat Combefisius, significat, ant pre-
cessionem ecclesiasticam, qua notione in Euchologie
et passim apud scrip:ores occurrit, sed pro comites
et pompa sumitur, ut manifeste es Cedreno liqset
pág. 296 : Τῇ γὰρ ἑξῆς 6 ἀνόσιο; μετὰ φαντασίας
χαὶ γαυριάματο; εἰς τὴν ἐχχλησίαν προερχόμενος,
ἐπειδὴ ἐν τῷ φόρῳ πλησίον τοῦ λεγομένου Σινάτου
ἐγένετο, τῆς γαστρὸς νυξάσης αὐτὸν, τοῖς ἐχεῖσε
ἀφεδρῶσιν ἀποχεχωρηχὼς, ἀγγελιχῇ xazacsi-
παι χειρὶ, τῆς τς χολίας αὐτοῦ καὶ τῶν σπλάγ-
yvov σὺν τῇ ψυχῇ ῥαγέντων καὶ εἰς ἀφεδρῶνας χὰ-
ταδληθέντων. Nam. Arius cum postridie magno cum
fastu et ostentatione ad. ecclesiam | procederet, cun
in Foro non procul a euria abesset, centre stinulante
ad latrinam abiit : ibique ab angelo. ictus, intestina
fn latrinam egessit atqueexanimatus est.

(84) Tovro aapsc. Lego παρέσχεν, scilicet Aler-
ander, Constantinopolilanes episcopus, cum ei sb
hmperatore mandatum csset, ut Arim in Ecclesia
reciperet, anxius, ut par erat, animi, toram nocteo
ad Dominum precibus fusis Arium pessumdedi,
testatur Cedrenus laudato-loco.

(98) Εν αὐτῷ τῷ τόπῳ, etc. Locus forsan ille
de quo loquitur Anouymus noster, cum de statua
Fortung urbis, qux ἃ Juliano in foteam project
est, quod erucetu capiti insculptam haberet ; ἔνθα
"Apttoc, inquit, τὸν ἔχθιστον θάνατον ἀπὸ τῆς xt-
μάρας τοῦ Φόρου τοῦ Σενάτου ἀπέδωχεν * ποὺ χαὶ οἱ
παρερχόμενοι αὖρα xal κόπρα ἐτίθουν αὐτῷ τῷ ἐχ'
θίστῳ ᾿Ανείῳ. .

(96) Πρὸς αἰσχύνην τοῖς διερχομένοις. M. est
μι eos. qui preterirent teles sibi. magistros i
puderet ; utque ii qui Filio howorem detraxerant, str-
tore, urina, sputo et ludibriis deturparentur. Com-
beligius vertit, ad eorum probrum, qui. sibi hos vit-
dicare student ; et ut ii qui Filio honorem detrezeruat,

C

LU

Digitized by Google
