t95

INCÉBT! AUCTORIS

EL)

De Ju'iani moneta a Thieaosio abolita ; ac de ejusdem slatua.
Juliani monetam Theodosius Magnus abrogavit; A Ἰουλιανοῦ χαραγὰς Θεοδόσιος ὁ Μέγας ἡμαύρωσεν

80 postea ejus statuam extra monelariam oflfici-
nau stantem conspicatus erubuit, exque comitibus
cujus esset figura sciscitatus est; illis autem respon-
dentibus 177 Juliani esse, statim ille, Nigri bominis,
ait, staluain couspexi : multumque rubore suífusus,
eau slatim confregit, edictoque jussit; Si quis
usquam bujusmoli figu obsiguatos nummos. re-
pererit, nec publice denunüaverit, is, proscriptis
bonis, extra Constaninopolin exsulatum | mitia-
1. .

μεθ’ ὧν xal τὴν τούτου στήλην ἔξω τῆς χαρα-
γῆς (18) ἐστηκυῖαν θεασάμενος, ἡρυθρίασε, καὶ τοῖς
συνοδεύονυσιν ἐπύθετο, τίνος ἂν εἴη τὸ χάραγμα,
Τῶν δὲ Ἰουλιανοῦ φησάντων, εὐθὺς ἐχεῖνος εἶπεν,
Ὅτι μέλανος ἀνθρώπον (9). στήλην τεθέαμαι " xol
πάνυ ἠρυθρίασε * χαὶ παραυτίχα ταύτην χατέαξεν,
xa! δόγμα προέθηχεν, Ὅτι ὅπου ἐὰν εὑρεθῇ ἐν χα-
βαγαῖς νουμίων τὸ τοιοῦτον ὑπόδειγμα, καὶ μὴ τῷ
δημοσίῳ χκαταμηνυθῇ, δημευθεὶς ὁ τοιοῦτος ἐξόρι»
στος Κωνσταντινουπόλεως γένηται.

De idolortmn statuis. imperatorum specie a Juliano effictis.

Multam Julianus prestigiis - deditus erat : unde
aiunt idolorum statuas imperatorum specieeffingere
solitum, ipsas velut imperatorum adorare coegisse.
Inter hzc vero, Apollinis statuam inauratam Nico-
medim, qu» metropolis est, ac similiter Dianz
dew fabricatus, lata lege adorari sanxit, quasi
suam el. conjugis effigiem: quie causa fuit ut innu.
. mero multitudo, vel inscis, inidololatriam labe-
retur.

Πολὺς ἦν Ἰουλιανὸς ἐν μαγγανείαις * ὅθεν xal τοῖς
εἰδώλοις εἰς στήλας βασιλιχὰς, φασὶν, ἐξειχόνιζε,
καὶ προσκυνεῖσθαι ταύτας, ὡς βασιλέων εἰχόνας,
ἠνάγχαξε " μεθ᾽ ὧν καὶ ἐν τῇ Νικομηδέων μητρο-
πόλει, τὸ τοῦ ᾿Απόλλωνος ἄγαλμα χρνσέγκχαυστον
κατασχευάσας, καὶ τῆς θεᾶς ᾿Αρτέμιδος, νόμοις
ὁμοίοις ἐνομοθέτει προσχυνεῖσθαι, ὡς αὐτοῦ φησιν
εἶναι χαὶ τῆς γαμετῆς ἰνδάλματα " ὅθεν καὶ ἄπειρον
πλῆθος χλαπὲν εἰς εἰδωλολατρείαν κατέπεσεν.

. Destatua Jesu ac Hemorrhoisse a Juliano in. Paneadis partibus reperta ac con[raeta.

Ju Paneadis, quam  Crsaream f'hilippi vocant,
partibus, cum Julianus iter haberet, Hazmorrhoissz
et ipsius Jesu statuam, quain, ut. fertur, illa po-
suerat, conapicatus est. Erat vero mulier vene-
rantis more inclinata, flmbriamque statu Jesu
dextera contingebat. In medio autem herbe species-
qusdam curandis quibuscumque | morbis apta iia-
scebatur, tantze virtutis, uL aiebant, ut etiam czecis
ab utero visum tribueret. Quam rem Eusebius
Pampliili, et qui Hasitantium secte. est, 178 di-
ligentius memorat. Hzc ut vidit Julianus anyste-

Ἐν τοῖς Πανεάδος (20) μέρεσι τῇ ἐπονομαζομένῃ
Καισαρείᾳ, τῇ Φιλίππου, διερχομένου Ἴουλιανοῦ,
τὸ τῆς Αἰμοῤῥούσης ἴνδαλμα θεασάμενος, καὶ αὐτοῦ
ποῦ Ἰησοῦ τὸν ἀνδριάντα, ὦ; ἔλεγον, ὑπ᾽ αὐτῆς
κατασχευασθέντα᾽ ἐν οἷς κεχυφυΐζα ἡ γυνὴ, καὶ τῇ
δεξιᾷ τοῦ κρασπέδου τοῦ ἀνδριάντος Ἴτσοῦ áme-
μένη μέσον ποῦ βοτάνης εἶδος, ἀλεξητήριον φάρ-
paxov πρὸς πᾶσαν νόσον ἐπιτήδειον, ἐχφυέν " χαὶ
τυφλοὺς, ὥς φασι, τοὺς ἐκ κοιλίας μητρὸς ἐξελθόν-
τας ἰάσασθαι. Τοῦτο δὲ xai Εὐσέδιος ὁ Παμφί-
λον (21), καὶ ὁ Διαχρινόμενος (22), ἀχριδέστερον

. Anselmi Bandurii note,

(18) "E£« τῆς χαραγῆς. Seilicet, ac postea ejus

statuam ἐσίγα monelariam officinam stantem. con-
spicatus erubuit, eic, Hoc. perperam interpretatur
Combefisius , ejusque statuam seorsim erectam, nen
nummo incisam, conspicatus, erubuit, etc, Nam ya-
ραγὴ hic non pecuniam seu monetam signatam
significat, sed officinam monetariam. Eodem fere
modo quo spud Romanos moneta sumitur nunc
pro moneta, hoc est pecunia, seu nummis, nuuc
vero pro moneta, seu officina monetaria, hoc est,
pro loco quo cuditur moneta. Quemadmodum in
Gallia (a Monnoge, et officinam monetaria, et
signatam pecuniam denotat. Hinc corrige Ducangii
Gloss. Med. Grec. v. Χαραγή.

(19) Ὅει μέλανος ἀνθρώπου. Ma Lambecius
restituit ; corrupte quidem in Ms. legitur, Ὅτι μέ-
2avy ἄνθρωπον τὴν στήλην τεθέαμαι. Ceterum. μέ-
λανος ἀνθρώπου, scilicet nigri hominis hic sumitur
μέλανος pro xaxoU, quemadmodum apud Latinos
niger pro malo accipitur, Horatius :

Hic niger est, hunc tu, Romane, caveto.

Hac etiam notione apud. Juvenaleu et. Ciceronem
reperitur.

(20) ᾿Εν τοῖς Παγνεάδος. Panias Ptolemzo Ptce-
nicie urbs, qux etiam Cesarea Philippi dicitur ;
"018 est ipsis geographiz tironibus.

(31) Εὐσέδιος ὁ llapyplAcu. Historie Ecclesia-
stica lib. vit, cap. 18.

(22) Kal ὁ Διακρινόμενος. Foretici Διαχρινόμε-
vot, íta nuncupati, qui synodum Chalcedonensem
parüm rejecerunt, partim receperunt. Ceterum
quis Διαχρινόμενος iste sit, quem lic laudat Chro-
nographus, pluribus docet doctissimus P. Lequien
in dissertatione quam | hic exhibemus. Sie igitor
ille: « Quem auctor incertus Demonstratonum
Chronographicarum τὸν Διακρινόμενον, Hesitantem
vel Segregatum appel'at, hoe. est. Acepbalum οἱ
concilio Chalcedonensi refractarium ; bunc alie ia
joco diserte Joannem nominat, χαθὼς Ἰωάννη;
ὁ Διακρινόμενος λέγει. Combelisius existimari
Joannem istum eumdem esse ac Joannem Malalan:
quia ad. calcem orationis 3 S. Joannis Damasceni
de imaginibus recitatur fragmentum τῆς ypovoypa-
φίας "losvvéu 'Avttoyelac, τοῦ xat Μαλάλα, Chre-
nographie Joannis Antiocheni, qui et Malalas. dici
est ; in quo similia referuntur illis quz anonymus
demonstrationum scriptor de muliere Paneadeusi
ejusque statua strictim narrat. Falsam vero esse
viri doctissimi conjectatiouem facili negotio depre-
hendet, quisquis Malala Chronographiam, que
typis tandem excusa est in Anglia, contulerit cum
iis quz Photius perhibet iu Bibliotheca cod. 44 de
historiis Joannís τοῦ Διακρινομένου. Testatur abs
se lectos quinque scriptoris libros, qui complecte-
remiur res gestas ab imperio Theodosii junioris,
et Nestorianze blasphemiie exortu, ad usque Leno-

Digitized by Google
