791

DUCE

TO

nuit Isaac. Duos vero filios genuit Isaac, Esau nimi- A 'Iloa? xai Ἰαχώδ. Γενόμενος δὲ Ἰαχὼδ χρόνων

rum et Jacobum. ἔπ Egyptum deinde profectus est .

Jacobus, cum annos centum et triginta exegisset,
illucque cum duodecim suis filiis nepotibusque ve-
nit, qui septuaginta quinque erant. Incoluit Abraha-
mus cui posteris suis terrain Chanaan per spatium
annorum quadringentorum triginta trium. llliusque
postcri'numero aucti in duodecim tribus digesti et
distributi sunt : et multitudo posterorum duodecim
filiorum Jacobi ad sex millia chiliadum numerata est.
Horum autem sunt nomina : Ruben, Simeon, Levi,
Juda, Issachar, Zabulon, Nephtbalim, Gad, Aser,
Dan, Joseph et Benjamin. Moses et Aaron genus a
Levi ducunt, bic quidem sacerdotio primus functus
est, Moses vero reipublice administrationem capes-
sivit, atque anno zrtatis su: octogesimo Erytliraum
mare transivit, eduxitque populum Egypto. llic Mo-
ses floruit temporibus Inachi, qui primus regnavit
[apud Gracos.] Quare Judzi sunt Graecis antiquio-
ies, Transactis deinde per deserta annis quadraginta,
Josuz lilio Nave annis 25 paruerunt ; resque Israe-
litarum publica, per viros ab ipsis Judices appella-
tos, administrata est aunis quadringentis quinqua-
ginta quatuar, usque ad Saulis unctionem, qui pri-

mus apud eam gentem rex constitutus est, cujus

imperii anuo primo maguus nascitur David. Adeo ut
ab Abraliamo ad Davidem quatuordecim gencratio-
nes colligantur, et anni mille viginti quatuor. Atque
ἃ Davi le ad trausportatosB abylonem Judzos toti-

Jem generationes 1 4, eL anni sexcenti novem. À trans- €

p^rtatione usque ad Christi nativitatem quatuorde-
cim pariter numerantur geuctationes, anni etiam
quingenti quaterni, Simul vero temporum seriem, et
intervalla ad calculum revocantes, colligimus ἃ primo

ἑκατὸν xal «ptáxovta κατῆλθεν εἰς Αἴγυπτον ἅμα
τοῖς δώδεκα υἱοῖς αὐτοῦ, xal τοῖς ἐχγόνοις αὐτοῦ
τὸν ἀριθμὸν ἑδδομήχοντα πέντε. Παρῴχησε δὲ
"A6paày σὺν τῷ σπέρματι εἰς γῆν Χαναὰν ἔτη xe-
τραχόσια τριαχοντατρία, καὶ πλτθυνθὲν εἰς δωδεκά-
φυλον ἐλογίσθη. Καὶ πλῆθος εἰς ἑξακισχιλίας χιλιά-
δας (9) ἐψηφίσθη Ex τῶν δώδεχα υἱῶν τοῦ Ἰαχώδ᾽
ὧν τὰ ὀνόματα ταῦτα" Ῥουδὶμ, Συμεὼν, Asvt, ᾿Ιοῦδας,
ἸἸσάχαρ, Ζαθουλὼν, Νεφθαλὶμ, Γὰδ, ᾿Ασὴρ, Δὰν,
Ἰωσὴφ καὶ Βενιαμίν, Καὶ τοῦ μὲν Λευΐ ἀπόγονοι
Μωῦσῆς καὶ ᾿Ααρών᾽ καὶ ὁ μὲν τὸ ἱερατεύειν ἢρ-
ξατο, ὁ δὲ Μωῦσϊς πρὸς τὸ ἄρχειν μεθίστατο " ὃς
ἐν τῷ ὀγδοηχοστῷ ἔτει τῆς ζωῆς αὐτοῦ πατεῖ τὴν
Ἐρυθρὰν θάλασσαν, καὶ ἐξάγει τὸν λαὸν ἐξ Αἰγύ-
πτου. Οὗτος ὁ Μωσῆς (δ) ἤχμασεν ἐν τοῖς χαιροῖς
Ἴ"άχου, πρώτον βασιλεύσαντος" οὕτως ἀρχαιότεροι
Ἑλλήνων ᾿Ιουδαῖοι. Διατρίψαντες δὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ
ἔτη τεσσαράκοντα, καὶ ὑπὸ ᾿ησοῦ τοῦ Ναυῆ ἀρχό-
pivot ἔτη εἰχοσιπέντε, xat ὑπὸ τῶν χριτῶν ἔτη

' «ez paxósia. πεντηχοντατέσσαρα μέχρι τῆς βασιλεία;

Σοοὺ, πρώτου παρ᾽ αὐτοῖς καταστάντος βασιλέως
ἐφ᾽ ᾧ ἐν τῷ πρώτῳ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ ὁ μὲ-
qos τίχτεται Δαδίδ, Ὥστε συναθροίζεσθαι db
'A602à;. ἕως Δαδὶδ γενεαὶ δεκατέσσαρες, ἔτη χίλια
χαὶ εἴχοσι τέσσαμα. Καὶ ἀπὸ Δαδὶδ ἕως τῆς μετοι-
χεσίας Βιδυλῶνος γενεαὶ δεκατέσσαρες, ἔτη ἐξα:
χόσια ἐννέα, xal ἀπὸ τῆς μετοικεσίας Βαδυλῶνος;
ξως τοῦ Χριστοῦ γενεαὶ δεχατέσσαρες, ἔτη πεντα-
χόσια τέσσαρα, Ὁμοῦ κατὰ τὰς τῶν χρόνων ἀχολου-
θίας συμψηφίσαντες εὕρομεν ἀπὸ τοῦ πρώτου
᾿Αδὰμ (4) ἕως τοῦ Χριστοῦ ἔτη πεντακισχίλια πεὲν-
ταχόσια. ᾿Απὸ δὲ τῆς ἐνσάρχου οἰχονομέας (5) ἕως
τοῦ μεγάλου Κωνσταντένον (6) ἔτη τιη΄, "Amo δὲ

Ismaelis Bullialdi note.

(9) West sex milliones. . Vol.

(3) οὗτος ὁ Μωσῆς. At Eusebii Chronicon initium
annorum luschi alligat anuo :elatis Abraliami 161],
eo ipso quo natus est Jacob seu Israel. Mosem vero
natum prodit auno ab Abrahami nativitate 435, ita
ut annis totis 2:4 posterior sit lnachi initio Mosis
pativitas.

(4) Küpoper ἀπὸ τοῦ πρώτου ᾿Αδάμ. 1n enume-
randis anui& ab orbe condito ad Incarnationem
haliucinatus est hujus listorize auctor, vel, qui illum
transcripsit, lapsus est, Ab anuo. namque primo
are mundi ad annum primum Christi Ecclesia
Graeca numerat. anuos 5508, et tali intervallo Epo-
charum utitur in sequentibus hie scriptor ; legeu-
dum itaqve lioc loco ἔτη ἐφη, 5508.

(5) ᾿Ασὸ δὲ τῆς évcdpxov οἰκονομίας. Myste-
rium adorauduw incarnationis Filii Dei Greci Tuco-
logi et scriptores appellant ἔνσαρχον οἰχονομίαν.

(ὁ) Ἕως τοῦ μεγάλου Κωνστ. Post Cliisti epo-
cham imeutioaem facit Consiautini, qui ob redditam
Christian Ecclesie pacem et. tranquillitatem. cla-
rus, Deo ac liominibus acceptus, Graeco etiam Bho-
mini religiose cultus est. Hujus euim. imperatoris
walrisque εἰμ Ecclesia Orientalis memoriam
die 21 Maii celebrat. Et. Coustanunopolitani impc-
ratores, referente Codino Curopalata hib. De officiis
palatii Constantinopolit. in templum S3, Aposiulo-
rum die illa se conterebant. Κατὰ τὴν τοῦ μεγάλου
Κωνσταντίνου ἀπέρχεται εἰς τὸν ναὸν τῶν ἁγίων
᾿Λποστόλων, ἔνθα καὶ ἡ ἁγία τούτον σορὰς κεῖται.

Die quo magni Constantini memoria celebratur,
confert se imperator in templum 58. Apostolorum,
in quo illius sanctus loculus situs est. Gr:ecornm in-
super universitati chara Costantini. memoria est,
qu', translata imperii Romani sede ab Italis ad Grae-
Cos, nomini suo. novam, quam condidit Romam,
consecravit. Byzantii appellatione omissa urbem
immensum in modium auctam atque ornatam Con-
stantinopolim appellavit. Justinianus ctiau deS.
Sophiz magnificentissimo acelegantissimo, quod
exstruxit, templo jure commendatur. Anno porro
secundo regni sui Justinianus S. Sophiam restitu-
tam ac zdilicatam consecravit. Georgius Cedrenus :
Τῷ xa! ἔτει τέγονε τὰ ἐγκαίνεχ τῆς μεγάλης Ἐκχχλη-
σίας, καὶ ἐξῆλθεν ἡ λιτὴ ἀπὸ τῆς ᾿Αγίας ᾿Αναστά-
σεως μετὰ τοῦ πατριάρχον καὶ βασιλέως σὺν τῷ λαῷ.
᾿Απὸ δὲ τῆς ἡμέρας τῆς χαύσεως αὐτῆ; μέχρι τῶν
ἐγκαινίων ἔτη ε΄, μῆνες τα΄, καὶ ἡμέραι e, παρῖλ-
Üow* ἐν γὰρ τῷ cw ἔτει ἀπὸ χτίσεω; κόσμου :v-
δικτ. te τῆς χγ' τοῦ Ψεόροναρίου μηνὸς, ὥρᾳ πρώτη
τῆς ἡμέρας τὴν τῇ. μεγάλης Ἐκχλησίας ἀνοιχοδομὴν

ῥξατο ποιεῖν ὁ "loucv:viavó;. Anno Justaiant in

agre Ecclesiw ence nia, seu consecratio, celebruta
sunt. Litanias et preces reciutantes patriarcha et. im-
perator, comitante populo, a Sancig Anastasia ten-
plo egressi processerunt. Α die porro, quo flammis
perit, ad encenia anri 5, menses. n, «ies. decem
transierunt. Anno enim ab ote condito 6008, Indict,
48, Februcrii die 25, horadiei prima, Just nianus ἐπ’
sluuruiionem magne Ecclesi. auspicatus. est. ln

Digitized by Google

cm
