691 ENARRATIONES CHRONOGRAPHICA.

,

ps

μέμνηται. Ταῦτα Ἰονλιανὸς (25) θεασάμενος, ἐπύ- A rium sciscitatur, utque. didicit esse Jesu statuam,

θεῖο τὸ μυστήριον" xaX μαϑὼν Ἰησοῦ εἶναε τὸν
ἀνδριάντα, κατέχλασεν. Ὡσαύτως δὲ καὶ τῆς Βε-
ρονίχης (24), ὡς ὁ Διακρινόμενος μέμνηται καλεῖ-
σθαι τὴν Αἰμοῤῥοοῦσαν " χαὶ τὸ φυτὸν δὲ χατέχαυσε"
xal Διὸς εἴδωλον καὶ ᾿Αφρηδίτης ἐν τῷ τόπῳ ἀνατε-
ϑειχὼς, xat ἑαυτοῦ * ἐν οἷς xal ναὺν οἰχοδομήσας,
ἐπέγρεψε, Τάδε Θεῷ Διὶ πανγτεπόπτῃ Ἰουλιανὸς
Πανεάδι slc δῶρον ἄγει. “Ἔνθα xaX Μαρτύριος ἐπί-
σχοπος πολλὰ ἐξουθενήτας αὐτὸν, ἐχάη πλησίον τοῦ
νϑοῦ, ὡς ἔλεγον, εἰς θυσίαν θεοῖς,

confregit illam : similiter Veroniez, Hemorrhoissani
εἷς vocatam prodit idem Hzesitans: plantam autem
illam igni tradidit, erectoque ibidem Jovis et Vene-
ris simulacro, necnon  &ui ipsius, templum etiam
Cuin. hac. inscriptione excitavit, Hec θεὸ Jovi ouw-
wiUw iNsPeCTOR1, JoL1aNos ῬΑΝΈΛΡΙ Dowo prbiT. lbi
etiam. Martyrius Bpiscopus mnlta per content
ptum in eum. locutus, proxime templum flamois
traditus, atque, ut aiebant, diis immolatus est.

De statua Juliani imperatoris a. Demophilo duce super columnam porphyreticam erecta.

Ἰουλιανοῦ βασιλεύοντος πρὶν ἢ «hv Ῥώμην xa-
ταλαδεῖν, στήλην ἐν Βυζαντίῳ τούτου ἀνέστησαν ἐν

Juliani imperatoris, antequam Romam occupas-
set, statuam Byzantii ad. Constantini Fori porticas

τοῖς Κωνσταντινιανοῦ ἐμδόλοις * καὶ ὁ στρατηλάτης ῃ collocarunt, quam Demophilus dux ezercitus,

V Δημόφιλος, χαίρων τῇ τῶν εἰδώλων θρησκείᾳ, ἐν
πορουρῷ χίονε ταύτην ἀνέθηχε, Μέγας θεοσεθδὴς
ὑπάρχων ᾿Ἰουλιαγός. Διὰ τοῦτο, ἢ μόνον ἐδασίλευ-
σεν χαὶ ἐν Ῥώμῃ καὶ ἕν 'Αντιοχείᾳ εἰχόνας αὐτῷ
ἐν τε σανίσι καὶ χαλχουργήμασι μεγίστοις ἀνέθετο,

idolorum eultus &tudiosissimus, columnz porphy-
retic:e cum hoctitulo imposuit: MAGNUS ET ἈΕῚ.
ciosus jULIANUS. Tdeo statire atque imperium Roma
et Autiochi:e adeptus est, in tabulis, magnzeque mo-
lis eneis operibus imagines ejus collocabat.

Anselmi Bandurii note.

mis imperatoris primordia, et Petri impii sive
Fullonis, ex Antinchena sede expulsionem primu :
"Apyttat ἀπὸ τῆς Θεοδοσίου τοῦ νέου βασιλείας,
ἀπ' αὐτῆς που τῆς Νεστορίου βλασφημίας καὶ xafiat-
ρέσεως, καὶ χάτεισι ul ppt Ζένωνος καὶ καθαιρέσεως
Πέτρουτοῦ αἱρετιχοῦ, ὅς τὸν ᾿Αντιοχικὸν ὑφήρπασε
θρόνον. Addit, Joannem pollicitum esse historiam
se exporrecturum δά decem libros. Quod quidem
eum prastitisse mihi extra dubium est, Nam in

septima syno-lo generali act. 5, col. 570 edit. Labb. c

excerptum legitur historie Joaunis τοῦ Ataxptvo-
μένου, quo marratur quan!o studio Xenaias seu
Philoxenus impius presul Hierapolitanus imagines
Christi et sanctorum supprimere sategisset. Atqui
Xenaias hzc patraverat sub Anastasio Z^nonis
successore. Quin etiam Theodorus Lector ex eodein
Auctore narrat, Anastasium Severo monacho Àn-
liochenam sedem concessisse ea lege ut ἃ synodo
Chalcedonensi proscribenda abstineret : Severum
vero pactis couventis non sictisse, sed synodo
Anathema statim pronuntiasse. Scribebat Theodo-
γι sub Justino I, aut circa Justiniaui Augusti ini-
tia, fuitque adeo Joanne posterior. Insuper Juanues
ὁ Διαχρινόμενος nequaquam mibi videtur alius esse
ἃ Joanne Rhetore, quem. Evagrius sparsim citat,
tt clariss. Valesius in notis ad cap. 16 lib. 1 Evo-
{9 Autiochenum fuisse colligit, perindeque
Observat res Theodosii junioris, Marciani, Leonis
εἰ Zenonis principatu gestas exposuisse. Liberatus
Diaconus Breviarii cap. 19 tanquam ex Joanne
Rhetore narrat Macedonium Coustantinopolitanuimn
anüstitem, impulsore Severo monacho, qui Ántio-
chcnam Ecclesiaur paulo post occupavit, deturbatum
ab Auastasio fuisse velut Nestorianum, nou quod
Trisagium hyinum interpolari: passus non esset,
ut vulgo tradunt scriptores catholici, sed quod
Evangelia atque Epistolas Pauli (alsasset. Ex. qui-
bus evincitur rheturem ultra Zenonis imperium lii
storiam produzisse. Enimvero eruditissimum Vale-
sium fugerat, Evagrium libro 1v, c. 5, scripsisse
Joannem Rhetorem historiam absolvisse narrato
tert miotu εἰ incendio, quibus Antiocbena civitas
corruj& anno 7 jusuni Turacis seu senioris. Hic
porro Joannes Rhetor, quia iniquiorem ae prabuit
. erga Macedonium, quem ortbodoxi ceu virum sau-
cum venerati sunt, ideo censeri debet ex caterva
torum qui, cum Chalcedonensis concili decreta
repudiarent, διακρινόμενοι, hasitantes, sive separati,
audierunt, Quo nomine Acepbali seu Monophysitie

voeitantur apud Leontium, Timotheum CP.. Pho-
tium cod. 24, et alios quos recensere longum foret.
Quando itaque constat Joannem τὸν Διαχρινόμενον
historiam non contexuisse rerum ab exordio mundi
gestarum, aut anie imperium Theodosii junioris,
neque ad obitu Justini senioris : Joannem vero
Malalain initium dicendi fecisse a creatione mundi
usque ad exitum saltem Justiniani imperatoris,
omnino concluendum est, non unum utrorumque
Annalium auctorem fuisse, sed diversissimos
prorsus. Quin imo Malalam catholicum fuisse multa
ejus Chironographiz loca significant. Preterea apud
Malalau non habentur quis incertus demonstratio-
num chronographicarum scriptor, !anquam ex
Joanne llesitante accepta refert, ὡς ὁ Διαχρινόμε-
vog μέμνηται ; pula Julianum Apostatam, visis
miraculis qux circa statuam Paneadensem flebant,
quesito mysterio, cum audisset ea Dommum Jesum
reprasentari, hanc comfregisse, plantam quie inibi
nascebatur incendisse, eoque in loco erexisse Jovis
idolum ac Veneris, cum liac inscriptione : Hc Deo
Jovi omnium inspectori Julianus Paneadi consecravit,
Jusuper Martyrium episcopum, cum Julianum
multis objurgasset, a geutilibus juxta templum, ceu
diis vietimam, erematum fuisse, Plura hinc inde
alia Anonymus ex Joanne τῷ Διαχρινομένῳ recitat,
quz frustra quzsieris apud Malalam.. Quanquam
Joannem Malalam mulia ab Hasitaute, queniadmo-
dum ab aliis, surripuisse nullus dubito. Caeterum
audiendus Photius non est, ubi conjicit Joannem
τὸν Διαχρινόμενον eumdem esse atque Jounuem
JEgeatau, Nam ipsemet cod, 52 fatetur Joannem
AEgeatain nestorianum fuisse, atque adeo Dioscoria -
nis et Monophysitis iufensissinum; cum e contra ipso
rursum Photio teste, ὁ Auaxprvópevoz in historia -ua
Dioscorum ejusque synodum Ephesinam, quae. vere
praeJatrix fuit, ceu divinam commendasset : ἦν οὖ-
τὸς ἐχϑειάζει, xal τὸν ταύτη: ἡγεμόνα Διόσχορον.
S«d de his plura in Dissertauonibus Damascenicis.

(25) Ταῦτα "Ιουλιαγός. Astcrius hanc. statuam
Jesu ἃ Maximino coufractam fuisse varrat.

(34) ᾿Ωσαύτως δὲ xal τῆς Bsporixnc, εἰς. 1d
est Similiter Veronicie statuam con(regit ; llamorrhois
sam sic vocatam prouit idem l1aMans. Perperam liaec
Coinbellsius interpretatur : Similiter etiam Derenice
ejus femine uomen esse, lHasitans ille prodidit. Lo-
qui quidem hie Chionograpium de statua. Hemor-
riiois5.e laudata, quam una cum statua. Jesu Julia-
nus coufregit, neuio uou videt.

Digitized by Google
