615

INCERTI AUCTORIS -

$16

acelamante. factione Prasims, Verinm orifigdoza A ταμθροῦ αὐτῆ;, ὅτε Dasitoxov ἔστοψε τὸν ἀδελφὴν

Helena ntulti anii, Erat enim ortbodoxui fidei ad-
dictissima.

αὐτῆς, πράξοντος τοῦ Ηρασίνου μέρους, Βορήνης
ὀρθοδόξου ᾿Ελένης πολϊλμὰ τὰ ἔτη. " Hv vào ὀρθέ-
δοξος πᾶννυ.

De statud. Bupfhemies Augusta, qua in tractu. Olybrii erecta erat.

Eupliemiz uxoris Justini Thracts statuta. posita
est in Olybrii tractu. prope sanctam. Eupliemiam:

(quam id ecdlesiaw. excitavit) iw aseened, quam
ninima et ἀσεσ' 6llita.

Εὐφημίας τῆς. γυναικὸς Ἰουστίνου τοῦ Gpaxl..
ἐν τοῖς Ὁλοδρίθυ. πλησίὸν τῆς ἁγίας Εὐφημίας, ἢ
«4. ἀχχλησία Om αὐτῆς ἐκτίσθη. (67), στήλη ἐν
ἀναθάσεν, μικρὰ πάνυ χρυσέμδαφος ὑπάῤχουπα.

De steluis argenteis. Eadoxi. ot ejus füiarumt.

Eudoxis uxoris Arcddii ingets statud, et Puk-

cheri fli ejus ali.erenique. ipsius dearmtt (His-

Εὐδοξίας γυναικὸς 'Aoxibloo μιγάλη πάνυ, xi
Tloviyeplag θυγατρὸ; αὐτῆς, χαὶ ἑτέρων δύο θυγα-

runt, omnes argenté. Praterez ejusdem Eudusias τόρων αὐτῆς, ἀμφοτέρων: ἀργυραῖ" ἔτι τῆς αὑτῆς

altera ir columna znea, atque! alia fr Augnsteis,
cujus causa Chrysostomus exsilio maltátus est.

Εὐδοξίας &w χίονς χαλχῇ " καὶ ἑτέρα ἐν τοῖς Αὐ-

B γουσταίαις (68), δι᾽ ἣν ὁ Χρναδόστομος ἀνεσχευάσθη,

De «εἰαίμα Arcadio Augustae ad. Topos erecta, πδοπΟΙ͂Ι aliis Ariadna: et Zenonis ad. Chalces portam positis.

Arcadiz secunda Zenonis uxoris statua iu. gra-
dibus, qui vocantur Topi, ad zdes S. Michaelis
archangeli ; quo loco Zeno judicium tulit de iis
qui ad Basilisci partes desciveraut, locumque
ipsum secreium fecit, lusuperque prioris ejus
uxoris Ariadnz, ipsiusque Zenonis ad regiam por-
lam Cbalces.

'Apxablac γυναιχὺ; Ζήνωνος τῆς δευτέρας, ἐν
κοῖς: πλησίον τῶν βάθρων λεγομένων Τόπων (59),
ἐν τοῖς τοῦ ἁγίου 'Apytatpatfyou, ἔνθα Ζήνων
ἔκρινε τοὺς μετὰ Βασιλίτχου, xal σέχρητον τὸν
τόπον ἐποίησε. "Ἔτι τῆς πρώτης αὐτοῦ uviuk
“Ἀριάδνης, μετὰ xax αὐτοῦ Ζήνωνος ἕν τῇ βασιλιχῇ
πόλῇ τῆς Χαλχῆς (10).

De statua Ῥωϊεβετῖαι que in.Chalce visebatur.

1654 in eadem Chalce superius versus ambu-
lacrum, quod est ante palatium, inclytae Pulcberíz
cernitur statua.

Ἐν αὐτῇ τῇ Χαλκῇ πλησίον ἄνωθεν, Πουλχερίας
«ἧς ἀοιδίμαυ, ὡς ἐν τῷ περιπάτῳ τῷ ἐν τῷ πα-

€ λατίῳ ἐμπρὺς ὑπάρχοντι, ἄνωθεν τῆς Χαλχῆς.

De staluis Constantini et Heleng süper. Müliarii foruicem erectis.

Super fornicem Milliarii ad orientem, Constan-
tini e£ Helenz status ; ubietiam crux visitur in cu-
jus medie est Fortuna urbis,

Ἐν. τῷ Μιλίῳ τῷ πρὸς ἀνατολὴν, Κωνσταντίνου
χαὶ Ἑλένης, ἄνωθεν τῆς καμάρας" ἔνθα καὶ σταυρὴς,
xal μέσον τοῦ σταυροῦ (T3), τῆς πόλεως fi Τύχη.

Anselmi Bandurii note.

(67) "Hric ἐκκλησία ὑπ' αὑτῆς ἐκτίσθη. dem
sanewe Euphentie OWbri nuucupataur exstruere
eetpit Eudoxia Valentiniont Junioris uxor; sed
enm illa aeerba morto subtata esset, Olybrius
Romsuus dignitate magister, qui Juxta. habitabat,
eanr absolrit ; itd Codinus in. Excerptis. Clironicou
Ale£&asdrinum loquens de Olybrio, qui Rome im-
porator. appellatus feit, eL Pbicidia ejus uxore ;
Οὖὗνοι, inquit, xl,ousv νὴν ἁγίαν Εὐφημίαν τὰ
Ὀλυθρίου. Ex qwibus spperet, xdem sancte
Euphemis Otybrii dictam, ab Euphemia Augusta
uxore Justini Theacie iustauratam tantum fuisse,
gon vero: de novo excitatam. In eadem autem ade
sancte Euphenise. concilimn celebrstum esse anno
xxvin Justini Seribit Theopbanes pag. 194 Fuil
vero in ea. monaMerium virorum ; Dam  Dasiliscua
presbyter οἱ archünandnita th; ἁγίας Εὐφημίας
τῆ; ἐν λυθρίου subserípsit libello monacho-
vum d synodum sub Jiornnisda, οἱ Dioscorus
legumeuus interfuit, concilio Coustantinepolitano
subi Mena. Ceterum. vide quà  destatua. kuple-
mie Augasue, que erat ad bane Ecclesam,
liabet Codinus in Ex»cerptis,

(68) Kal ἑτέρα ἐν τοῖς Αὐγουσταίοες. Haue
statuam Βάτων, quam Chronographus in. Au-
wusteo  pühit, Socrates et Sozomernus argenteam
pariter tuisse decent, ereekamque supra porphyre-
ticam columnam: secundum lalus mertiianum adis
Sophiang, via duntaxat jata. intercurrente, ante
domum wage Cariz ; ejusdemque causa Curyso-
stomuim exsilio multatum fuisse; now cum). in
ejus conspecta ludi publici saltatoruu οἱ πο αι

ederentur de more, qni jamdadum  invaluerst
colendi regios imagines, Joannes Chrysostomus
liec contra. religionem Chrisiiamm fieri exisUumans,
populum pro concione lac de re reprehendit. Quare
EKudoxia ii$ se persicictam ducens, in exsihiwm
Chry sotomum pellit,

(69) Ἐν toic πλησίον τῶν βάθρων AXsropérer
τόπων... Topi Constanunopoli unde dicli, sais
üperte ostendit ÀAuonymus noster; scilicet. Zono
cum post biennium ingenübus copiis urbem ingres-
Sus, magnaque populi ἃς seuatus frequentia exce
pius esset, ac Armatius Dasilisci praefectus cum
omui exercitu ad. Zenonem. transisset, Basiliscot
fOutinuo una cum uxore οἱ liberis in ecclesiam
antiquam S. Irenz confugit. Quare Zeno — volvit ili
fieri loca judiciaria et »edes pro universo εἰεῖο εἰ
Senatu, aC ubi omnes Consedisseut , condemuasil
Basiliscum, eb in. Limnas locum Cappadocie re
fegavi. Et ob hunc judicum consessum locos
ille Toporum nomen nactus est. Yide Chrou. Alei.
pag. 526,

(70) Ἐν τῇ βασιλικῇ πύλῃ tnc Χαλκῆς.
Πύλαι βασιλιχαΐ ec sunt quas regias ἃ Latinis ap-
pellari diximus, Caeterum quas statuas Zenonis ct
Ariadna ad legiam Clialces portau Cbronogcaphus
pouit, has Anonymus noster in. Clralee. prexuue
quasi ante. palatit ambulacrum swUüsse perüilxt,
vbi etiam inelytie Pulcheriz, ac pedestres duas
exigua coluuna iusidentes, Secundi pbilosopli
Jistichis orualas, exstitisse ait.

(11). Kal μέσον τοῦ σταυροῦ. Quomodo autem
in medio crucis urbis Fortuua. evat, pluribus ei

D

Digitized by Google
