70) ENARRATIONES CHRONOGRAPHICAE, - 710

ἵνα ἐξ αὐτῶν, Ἀπελλῆν ὀνόματι, xal εἰπεῖν, Μὴ
&avpátew (45) ἐμὲ τοὺς ἵππους τῷ ἐπιδάτῃ, εἰδὼς
ἐχριθῶς, ὅτι ἵπποι ἀνθρώπων ἐπιδάται γενήσονται,
ἀλλαυσομένων τῶν Ὀλυμπίων, καὶ τὸ θαυμάζον
ἀμβλνωπιάσει. Νερούας δὲ ἀπεχρένατο, Kaxbv τῇ
βασιλίδι (4) στοιχεῖον, ὁρῶ τῷ στοιχείῳ τῆς. τύχης

συντρέχοντα. Kal Συλδανὸς ὁρῶν τὸ πρὸς μεσημ--

δρίαν ζωδίον, εἰς τὸ ἄνω τὸ γόνν χκαμήλον δί-
y (45) χεχμηχότος ἔφη " Καλὸς ὁ στοιχειωσάμενος"
χαιροὶ γὰρ ἐπὶ τούτου ἀγόνατοι ἔσονται. Ὃ δὲ
Κύρδος, ἐν τῷ δήμῳ ὁρῶν, εἶπεν “ Ὧ δῆμε, & ὃν
δήμιοι περισσεύσουσι. Πέλοψ δὲ, τοὺς ὅρους τῶν
ἵππων (46) ὁρῶν, εἶπε, Τίνος τὸ πρόδλημα ; 8to-
δοσίον δὲ φήσαντος, Κωνσταντίνον, εἰπεῖν ἐχεῖνον,
"H φιλόσοφος ἄκυρος, ἢ βασιλεὺς οὐκ ἀληθές. "Eupa
τὰρ Kpávo; (41) ὁ φιλότοφος θηλύμορφόν τι ζωδίον͵
τετραμερέσι ζωδιαχοῖς γράμμασι γεγραμμένον, καὶ
ἧπεν᾽ Ὦ τετραπέρατε, ἐξ οὗ ὁ Κωνσταντῖνος καὶ
ἐπέρατοι ἔσονται (48). Κάρος δὲ, προτραπεὶς παρὰ
τοῖς φιλοσύφοις λαλῆσαι, φησὶν, Δυστυχῆ μοι τὰ
κάντα φαίνεται, ὅτι εἰ ταῦτα τὰ στοιχεῖα, ὡς πει-
ρῶνται, ἀληϑεύουσιν, ἵνα τί ἢ Κωνσταντινούπολις
φυνέστηχε ; Κράνος δὲ, ὅστις xal λογιττὴς (49) τῆς
᾿Αϑηναίων φιλοσοφίας ἐλέγετο, μειδιῶν ἐπεχοχχύα.
Τῷ δὲ βασιλέως πυνθανομένον, Τίς ἡ αἰτία, ἀπε-
Ἀρίνατο ἐναντία, τὸ πλεῖον γελῶν καὶ σχῴπτων,
Νάρχισσος δὲ πραιπόσιτος δίδωσι τῷ φιλοσόφῳ ῥα-
πίσματα, εἰπὼν πρὸς αὐτόν " Τῷ Ἡλίῳ ὡς ἡλίῳ
ἐποχρίνου, σχότος ὑπάρχων. Τοῦ δὲ καὶ τὴν ἄλλην

σιρέψαντος, δίδωσιν ὁ Νάρχισσος. Ὁ δὲ φιλόσοφος (

τῷ Ναρκίσσῳ ἔφη" Οὐ διὰ σὲ λαλήσω, ἀλλὰ τοῖς
Ἰράμμασι δυσωπούμενος. Τὸ δὲ πρόδλημα τοῦ Koá-
Wu τοιοῦτόν ἔστιν. “Ἤτησε τὸν βασιλόα τὰ ἐν τῷ
ἱππικῷ στοιχεῖχ θεάσασθαι" εἴλετο εὐθὺς ἐκεῖνος,
"Ert δὲ ἀνδροείχελόν (50) τι ἄγαλμα, ἐπικεφαλαΐαν
f] χεφαλῇ περιέχον, γυμνόν τοι ἔλως, καὶ ἐν vol;
βρετγάνος διδύμοις ἐπιχεκαλυμμένον, Τοῦ δὲ φι-
λισίφου πυθομένου, Τί; ἂν, ἔφη. ὁ στήσας ; ἔφη τις
ἀναγνώστης, “ὕτι Οὐαλεντινιανὸς τοῦτο προὔθηχεν,
Εἶπεν δὲ ὁ φιλόσοφος, Πότε καὶ τὸν ὅυον ; τοῦ δὲ
φήταντος, Ὁμοῦ * εἰπεῖν ἐχεῖνον, “Ὅτε δνο; ὡς; ἄν-
ϑρωπο; ἔσται, ὦ συμφορᾶς, ὅτι ἄνθρωπος ὄνῳ ἀχο-

A Tum ex illis unus Apelles dictus: Non ego homines
equorum ascensores miror,cum probe seiam fore ut
equi hominum ascensores sint, mutato Olympico-.
rum ordine, et quod admirationi est hebescet. Ner-
v3 disit: Malum rege urbi signum video cum si-
gnol85 fortung concurrere. Sylvonus, videnssi-
gnum ad meridiem positum elato genu. cameli instar
fessi ait: Pracclarus ea, cujus hoc signum ac figura
est; nam tempora aderunt, queis genua defutura
sunt. Curvus, populum conspicatus, dixit ; O popu-
le, cujus causa muli futuri carniüiceg. Pelops equoe
rum metas intuens, Cujus problema? inquit. Respoi-
dente Theodosio, Constantini ; reponit ille, Aut philo-
sophus vanus aut imperator non verus. Porro Carus,
muliebre quoddam signum videns quadratis zodiaci

B figuris conseriptum, dixit, O quaritermine, ex quo

Constantini infiuiti emergent ; idem autem Carus, ut

loqui pergeret a philosophis ad:nonitus ait : Infortu-

nata mihi omnia videntur, quia si hzc signa, ut co-
nantur asserere, vera dicunt, cur Constantinopolis

'eonsistit? Crenus vero, qui et Athenleusis philoso

phiz logistes dicebatur, subridens coccyzabat. Sei-

scitante autein imperatore, quid causg esset, con-
traria. respondit, multum ridens et caillaus. Nar-
cissus vero propositus philosopho alapas impegit,
talia loquens : Soli ut soli responde, qui tenebrs es,

Jio autem alteram maxillam tendente, alteram

Narcissus dat alapam. Philosophus vero Narcisso

dixit, Non tui causa loquar, sed quia figuris reve-

rentiam habeo. Crani problema talc est. Hogavit
imperatorem ut sibi signa in Circo posita spectare
liceret. llle propositionem accepit. Est autem ibi vi-
rilis statua, galeato capite, 186 nudo prorsus coc«
pore, obtectis solummodo verendis. Rogante phi-
losopho quis statuam posuisset, re-pondit quidam
lector, Valentinianum posuisse, Cui philosophus,
Quando etiam asinum? He vero, Simul. Tam philoso-
phus : Quando asinus ut homo erit, o calamititem !
guippe asiuum homo sequitur. Verum absit, Valig
hoc problema in tomis Leonis Magni, quod: Cranus,
philosophus edidit, repertum est a Ligurio asiro-
nomo et viro primario ejusdem Leonis imperatoris,

Anselini Bandurii note,
(5) Μὴ θαυμάζειν, οἷς. Lambecius ita. legen- ται, Codinus habet, ὅτι ἐκ σοῦ κομψοὶ καὶ ἀπείρατοι

ὅπ putat : Μὴ θαυμάζομεν τῶν ἵππων τοὺς ἐπιδά.
τὰς " ἀλλ᾽ εἰδότες, etc., et. paulo post ita legit, καὶ
ph θαυμάζων ἀμδλνωπήσει.

(4) Κακὸν τῇ βασιίδι, ete. Codinus habet
xaxby τῇ βασιλίδι τῶν πόλεων, ὅτι τῷ στοιχείῳ τῆς
τύχης στοιχεῖον συντρέχει.

(ὃ KapijAov δίκην. Ita et Ducangius legendum
puiat ; corrupte quidem in ws. legitur, χάμου δίκην
χεχμηχότα, Lambecius vero sic emendat, τὸ γόνυ
χαμπτὸν, δίκην χεχμηκότος.

(46) Τοὺς Ἴους τῶν ἵππων. Scilicet, Pelope
equorum. metas inluens. [ἃ ex contextu. videtur
, Merpretindum. Lambecius ad Codinum et. Coia-
beülsius hie interpretantur : Pelops autem carceres

ippodromi conspiciens. elc.

41) 'Eópa γὰρ Kápoc. Ita ex Codino resti:ui-
mus. ]u ms. liabetur, &vpa. γάρ tva ὁ φιλόσοφος
θηλύμορφον ζώδιον.

(83) ᾿δξ οὗ ὁ Κωνσταντῖν"ς καὶ ἀπέρατοι Ecor-

D ἔσονται. Quod. Lambecius reddit, omittens vocem
precedentem ὦ τετραπέρατε : Versuti. pariter at-

e inezperti ex te procedent.

(49) Kal Aorio tic.Posaet reddi, estimator, cen-
207, rationalis. Homanus magistratus, qui provin-
Cie procurator ; et qui officiales ab actis liaberet :
ipse qui sub regibus, διοικητής, diecetes, Sigui-"
catur excellens quadam judicii auctoritas inter
Athenienses philosophos, quibus velut regula limes-

ue easet. Sic Quoque iu. Actis Melaphrasteis S,

alharinze, supremus quida philosop»us iniuci-
tur, quo victo, reliqui animum despandere. Videa-
tur Atheuis. λογιστὴς φιλοσόφων, qui Constantino
poli ὕπατος, quo nomine celebris Michael Psellus,
quem consulem qui velit εἰ reddat, nescio an pro-
bus satis interpres habendus sit. CoubRris.

(50) “Ἔστι δὲ dvéposixeAcy. lauc statuam cui
&sinus praibat, vulgo wuncupatam fuisse Pericby-
tein Codinus prodit pag. 30.

Digitized by Google
