6 . ENARRATIONES CHRONOGRAPHIC. 614
τοὺς ἔξω τῶν ἀναδαθμῶν ὑπάρχοντας, δειλιάσα: A ret, dextro pede tractum cadaver eo. conjicere Leu-

μὴ χινδυνεύσω, σύρας τῷ δεξιῷ ποδὶ, ἔνθα τοὺς
χαταδίχους ῥίπτειν ἐπεχείρουν. Δειλιάσας δὲ, τὸ
Eje ἀφήσας iv τῷ στόματι, τοῦ ἄχϑους ἀνεχώ-
ρη3α, πρόσφυγος γενόμενος iv τῇ Μεγάλῃ ἐκχλη-
efg, xol ἀγγέλλων τὸ πραχθὲν ἐν ἀληθείᾳ οὐχ
ἐπιπτευύμην, ἕως εἰς ὄρχου βεδαίωσιν ἐλθεῖν με,
διὰ «6 ποτε καὶ τοῦτο (64) μόνον τηρῆσαί με τὸ
γιτόρθωμα. Ol οὖν οἰχεῖοι τοῦ τελευτήσαντος, καὶ
οἱ τοῦ βασιλέω: φίλοι, σὺν ἐμοὶ ἐπορεύθησαν ἐν τῷ
τόπῳ, χαὶ πρὸ τοῦ τὸ πτῶμα τοῦ ἀνδρὸς προσεγγί-
σαι, τὸ κτῶμα τῆς στήλης ἡτένιζον θαυμάζοντες.
Ἰωάννης δέ τις φιλόσοφός φησιν, Ὅτι pd τὴν θείαν
πρόνοιαν οὕτως εὑρίσχω kv τοῖς Δημοσυένου; συγ-
τράμμλασιν, ὁπὸ τούτου τοῦ ζωδίου ἀποκτανθῆναι
ἔνδοξον ἄνδοα. Ὃς xal παρευθὺ τῷ βασιλεῖ Φιλιπ-
πιχῷ πλτροφορήσας χελεύεται χαταχῶσαι τὸ αὑτὸ
ζῴδιον ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ" B καὶ γέγονε, διὰ τὸ μὴ

tabam, quo rei projiciuntur. Verum meti correptus,
relicto ad ostium onere in magnam Ecclesiam pro-
fuyi. Cumque misso nnntio rem enarrarem, nulla
mihi fides habua est, quoad jnrisjurandi relig!o
accessit ; quod lioc solum mibi sup»resset quod age-
rem ad salutem. Defuncti igitur familiares, etimpera-
toris amici, mecum ad locum profecti, antequam. ad
viri cadaver accessissent, statuz casum iutentis ocu-
lis admirati sunt. Tum Joannes quidam philos »pbus,
per divinam providentiam, inquit, ita reperio in
scriptis Demosthenis, ab hac statua virum illustrem ,
necatum | iri. À quo statim certior factus Philippicus
imperator, statuam eodem loco defudi jubet; quod
etiam faclum est, quia dissolvi statua non posset.
Hzc, vir optime, vere scrutatus, precare ne. intres
in tentationem, atque. ad antiquas statuas, pri-
sertim Gracorum, spectandas animum adverte. ὦ

δέχεσθαι καταλύσεως. Ταῦτα, φιλόκαλε, μετὰ ἀληθείας ἐρευνῶν, εὔχου μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρχαμὸν,
xài ταῖς ἀρχαίαις στήλαις, καὶ μάλιστα ταῖς ᾿Ελληνιχαῖς πρόσεχε θευρῶν.

θεοδώρου Ἀγαγγώστου ἔτι συντομία γυναικῶν.

Βερήνης γυναιχὸς Λέοντος Μεγάλου dj στήλη
πλησίον τοῦ ἁγίου ᾿Αγαθονέχου ἄνωθεν τῶν βά-
ϑρων (65) ἐν χίονι χαλχῇ " ἔτι τῆς αὐτῆς ἐν τῷ
᾿Ἀνεμοδουρίῳ πρὸς νότον (66), πλησίον τῆς ἁγίας
Βαρδάρας. 'AXA' ἡ μὲν πρώτη ἐν τῷ &ylip ᾿λγα-
θονίχῳ ἔτι τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς ζῶντος ἔστη * ἡ δὲ
ἄνωθεν τῆς ἀγίας Βαρθάρας, μετὰ τὴν τελευτὴν
δέοντος τοῦ ἀνδρὸς αὑτῆς καὶ φυγὴν Ζήνω"ος τοῦ

Theodori Lectoris brevis tractatus de mulieribus,

Verine Lconis Magni uxoris statua prope san-
etum Agathonicum supra gradus in columna znea
erigitur. Ejusdero item in. Anemodulio ad meri-
diem prope sanctam Barbaram. Ac prior quidem
ad sanctum Agathonicum viro adhue superstito
posita est. Quas vero supra sanctam Barbaram post
Leonis mariti mortem, et Zenonis generi fugam,
eum scilicet Basiliscum fratrem sunm coronavit,

Anselmi Bandurii nolse.
(84) Διὰ τὸ ποτε xal τοῦτο, etc. ld est, quod C; loco seu Artopoliis situm, alieram Verinze statuam.

hoc solum mihi | srperesset. quod agerem. Fides si
quidem dictis non est habita, testes nuili aerant,
rerürrendum igitur erat ad jurisjurandi religionem ;
qod. solà canonica purgatio eum. servare posset,
Mitervero. hune locam. interpretatur Combeflsius,
nod et mihi quandoque unum istud. facinus consti-
terit.

(ἢ "Ἄνωθεν τῶν βάθρων, Duasitem | Verinze
Hatnas recenset. Anonymus noster, quarum unam
sieisse ait magis ad austrum vergente quam
sancli Agathonici templum postascensum gradumn,
hns vero supra gradus uti placuit Chronographo,
alteram e regione proxime S. Barbare templum in
Artotyriano loco, seu Artopoliis, sitam. Cieterum
Codinus etiam. loquens de hae Verime statua quae
amtrum versus prope;S. martyrem Agathonicum
θεῖ, μετὰ τὴν &volov τῶν ἐκεῖσε βαθμίδων exsti-
lisse perhibet. ita hisbet et. Suidas v. Bnp/rn, ubt
perperam Amilins Portus interpretatus est : Broivre
τῆς γυναιχὸς τοῦ μεγάλου Λέοντος δύο στῆλαι ἦσαν,
erinie magni Leonis wroris due colummne [nerunt ;

am hie στήλη non columbam sed statuam siznifi-
Ct, qua significatione passim apud Dyzantinos serie
Piores occurrit ; quod autem hic στήλη non co-
lunam sed. statuam significet, ex ipso Chronogra-
plio manifesto evincitur : Βηρένης, inquit, γυναικὸς
Λέοντος Μεγόλου ἡ στήλη πλησίον τοῦ ἁγίου "Ava-
θονίκον ἄνωθεν τῶν βάθρων ἐν xlovt χαλχῇ : scili-
ttt, Vering Leonis. Magni uxoris statua prope san-
cft m Aga honicuim supra. gradus columna enec insi-
dens eimiwr,

(65) "Ev τῷ ᾿Ανεμοδουρίῳ πρὸς νότον. Hzc
Opünme conveniunt. ewm. Anonymo. nostro, qui
yrexime sancte Barbare templum — in Artotyriano

(6) Hec narratio Nicetze Historie nune subjicitur.

stetisse perhibet : siquidem Anemoudulium in ipsis
Artopuliis exstitisse creditur. Ilic vero. ᾿Ανεμοδού-
ριον pro ᾿Ανεμοδούλιον scriptum puto sive pro "Ave-
μοδῆριν ; quomodo etiam apud Cedrenum scriptum

reperio, Avemodulium graphice describit Nicetas
Chouiates in narratione de statuis. Constantinopoli -'
Ianis, quas Latini, captanrhe confractas, in mone-
tam covflaverunt (a). ldem Nicetas lib. ἢ in Andro«
nico perhibet, habuisseetiam in animo Andronicum
zeream suam statusam sopra columnam in sublimi

fueo Tetrapleuro, wbi nudi Cupidimes pomis se
invicem petiint, quod Anemodulium vocant, erigere.

Ceterum id quod Anonymus noster, Nicetas atque

alii ᾿Ανεμοξούλεον vocant, Cedrenus, ᾿Ανεμοδήριον,

quasi ἀνέλων δῆριν, certamen. scilicet. ventorum,

nuncupat ; ac Theodosio Magno ascribit, quod Leo-

hi Ísauro Anonymus noster et Codinus : ait enim

pag. 925 : Τὸ τετρασχελὲ; τέχνασιια, ὃ δῆριν XM-

γουπιν ὀνέμιον, ἤγειρεν ὁ μέγας Θεοδόσιος πυραμί-:

bo: σχίυα ζωγραφοῦν, καὶ ζώοις πλαστοῖς Xtx«-

σμη μένον βλαστοῖς τὲ xal χἁρποῖς xal ῥοΐσκοις, γυμ-

γοί v: ἔρωτες ἴστανται πρὸ :γελῶντες ἀλλήλοις ἡμ’-

ρως, xal vol; χάτω περίυσιν ἐμπαίζοντες * ἄλλοι δὲ

ἐποχλάζοντες ἔμπαλιν νέο!, σάλπιγξι γαλκλῖ. ἐμ-

φυτώντες ἀνέμου" yxAx.U: δὲ βρέτας ὕψωνμεν m:-
τόμενον, πνοᾶ; λιγείας δειχνύει τῶν ἀνέμων. Qua-

tuor. pedibus. suffultum opus, quod Contentionem

ventorum vocant , Theodosius Magnuserczi, pyra-

midis formam depingens, et fictilibus exoruaus ger

minibus, (ructibus, atque malis. Punicis, Stant. et

nudi amores invicem sibi. blande arridentes, et. in[ra

transeuntibus illudentes, [imrsum — alii. adolescentes

subsidentes areis (tubis ventos. influnt, et ἄπο emrea

$n sablisivoluns, acHtos fla us veniortm c'eu Ini.

Digitized by Google
