.

τι

INCERTI AUCTORIS

T3

neo, medium colorem habente Bitbynicum et Chal- A πότου, μέσην χροιὰν ἔχουσα τοῦ τε Βιθυνοῦ x2

cedonitem inter atque Ostritum; in qua depositus
est Justinianus.

Alia urna ex lapide Bieropolitano, i» qua jacet
Theodora uxor ejus.

Alia urna ad occidentem in dextre latere, €o-
lore roseo maculis distineto, ip qua jacet uxer Ju-
stini.

Alia urna ala Proconnpesia, ubi reconditus est
Justinus junier.

Alja urna Proconnesia, ubi deposita est. Sophia
uszor Justini. ]

406 Alia urna ex lapido sibo Pocimitno onyehita,
ubi jacet Ileraclius.

Alia urna prasina Thesssla, in. qua deposita est
Flivia uxor ejns.

Alia urna Proeonnesia, in qua jacet Constantinus
Pogonatus.

Χαλχηδονίτου παρὰ λίθον ὀστρίτον, ἐν fj Ἰουστινια.
νό: (95.

Ἑτέρα λάρναξ ἀπὸ Meu Ἱεροπολέτον (48) iv]
ἀπόχειται Θεοδώρα fj γυνὴ αὐτοῦ.

Ἑτέρα λάρναξ πρὸς δυσμὰς εἰς τὸ δεξιὸν μέρ»,
τὴν χροιν ῥοδοποιχίλος, ἐν fj ἀπόκειται ἡ γυνὴ
Ἰουστίνου (21).

Ἕτέρα λάρναξ λευχὴ Προιχοννήσιός, ἐν 4j. ἀπό-
χεῖται Ἰουστῖνος ὁ μικρός (28). :

Ἑτέρα λάρναξ Προιχοννῆσιος, ἐν fj ἀπόχειτα!
Σοφία ἣ γυνὴ Ἰουσνίνου,

τέρα λάρναξ ἀπὸ λίθου λευχοῦ Δοχιμίνου (29)
ὀνυχίτου, ἐν fj, ἀπόκειται Ἡράκλειος (50).

Ἕτέρα λάρναξ πράτινος Θετταλῇ, ἐν fj ἀπόχειται

B φλαθία ἡ γυνὴ αὐτοῦ (94). |

Ἑτέρα λάρναξ Tipoxovenstz, ἐν fj ἀπόχειται Κων.

σταντῖνο: 6 Πωγωνάτος (32).

Ansetmi Bandurii noto.

sedis s'rueturam.— Justiniano imperatori attribuunt ;
Zonaras vero, Glycas, Constantinus. Manasses, et
nonnulli alii ex recentioribus scriptoribus eani
Theodore Auguste ascribunt, Res'aurata. autem
Jac sede Justinianus. sepulera. imperatorum δὲ pa-
iriareharum in ea vel ad eam condidit, Evagrius
lib. ww eap. 30 : "Ev ᾧ οἵ τε βασιλεῖς, ot τε ἱερώμενοι
νενομισμένης ταφῆς τυγχάνουσι, In qua. et impera-
tores et pontifices debitam sepulturam consequnntur.
Debitam, inquit ; nam in hae rede humari alios
quam patriarehas et eos qui ex Augusta. familia
erant, vetant Gratianus, Valentinianus, et Theodo-
6ius Augusti inl. 6. Cod. Th. De s^pulcris. violatis.
Vec autem sepulera varie appellantor a scriptoribus :
aliis dicuntur. μέγα ἠρῷον Ἰονττινιανοῦ ; aliis,
δὲ βατιλικοὶ τάφοι; aliis, τὰ βασίλεια τῶν ἀγίων
᾿Ἀποστύλων μνήματα ; ahis, cx βασιλιχλ μνή-
bes aliis, τὰ τῶν βασιλέων κοιμητήρια ; aliis,
ασιλιχὸν πολυάνδριον. Neque solius. Justinisni se-
pulera ita varie ἃ scriptoribus appellantur, sed οἱ
δρῷον Co istantini Magni, de quo supra (not. 1.)
(25) Ἐν ἡ ἀπόκειται Ἰουστινιανός. Justiniani se-
pu'crum ex auro puro confectum fuissescribit Corip-
pus lib. t. Delaudibus. Justiui :

Ponec apostoli.i subeuntes. atria. templi,
Inclyta sacrato posuissent membra sepulcro,
Qnod prius ipse sibi puro. construzerat. auro.

(26) ᾿Απὸ Ai8ov 'lepozoAirov. Codex Colber-
ünns, ᾿Ἱεραπολίτου, ubi perperam legit. Ducangius
Τετοιπολίτου. Hierapolis et Hieropolis urbs, ubi
fortassis lapis sie dictue.reperiebatur.

. (93) Ἡ γυνὴ ᾿Ιουστίνου, Mic videtur loqui scri-
ptor moster de Euphemia Justini Thracis conjuge ;
nam infra capite ab hinc tertio loquitur de Sophia
Justint Junioris uxore. Αἱ fallitur idem seriptor,
dum Euplem!sg Auguste corpus humalum fuisse
scribit in &de Apostolorum : nam ejus corpus una
£um Justino conjuge in monasterio August in urna

rasina depositum fuit, ut auctor est Cedreuus pag.
566, Καὶ ἐτέθη τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν μονῇ τῆς, Αὐγού-
στης, ἐν λάρναχι πρασίνῃ, μετὰ xal τῆς γυναιχὸς,
αὐτοῦ Εὐφημίας, Sic etiam. et Anonymus voster.

(28) Ἰουστῖνος ὁ μικρός. Corpus Justini Junioris,
pna cum Sophia ejus conjuge depositum fuisse in
urna Procouuesia scribit et Celrenus pag. 391. Kat
ἐτέθη τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν τῷ ἡρῴφ Ἰουστινιανοῦ,
ἐν λάρνακι Προιχοννῃσίῳ, μετὰ Σορίας τῆς γυναιχὸς

ὑτοῦ.

(39) Δοκιμίνου. Sic end. Regius. Perperam. legi-
tur in Colbertjao, δοκημίιανοῦ; Δοχέμινον quippe

marmor sic appellatum ἃ Dacimio urbe. fhrygiv.
Stephanus : Δοχίμειον, πόλις Φρυγίας, ὡς εὐδαί-
μων" τὸ ἐθνικὸν, Δοχιμεὺς, κατὰ τέχνην, κατὰ δὲ τὴν
συνήθειαν, δοχιμηνὸς, ἀφ᾽ οὗ τὰ μάρμαρα οὕτω φασί.
De marmore Docimino lequitnr Continuator Tlieo-

lanis tib. rt, n. 42. Πεντεκαίδεκα x(ostv fi3pasta:
x λίθγα Δοχιμίνου. Idem n. 42, jn5 τεσσάρων
χιόνων ἐστηριγμένον Δοχιμίνων.

(59) "Er jj ἀπόκειται ᾿Ηράκζλειος. Que de οδόν-
vere [leraclüi narrat Cedrenus. pag. 450, hic ex-
scribere libet : ᾿Εθέτη δὲ τὸ σῶμα αὑτοῦ ἐν λάρνακι,
καὶ ἔμεινεν ἀσκεπὲ; ἡμέρας 0. Συνετάνη δὲ αὐτῷ
xai στέμμα χρυσοῦν. χαὶ οὕτως ἐσχεπάτθη. Corpus
ejus in arcam repositum per. quatuor dies sine teg-
mine mansit, Una. sepulta est. ctiam. aurea corona,
sicque tectus [uit. Et paulo. infra loquens de Con-
stantino Pogonato, lHeraclii lilio, sic idem scripor*
Τούτῳ τινὲς λέγουτιν, ὅτι τὸ στέμμα, ἐν ᾧ ἐστέφθης,
σὺν τῷ πατρί 309. ἐτάφη. Καὶ ἐχέλευτε Καλλινίκῳ
χουδιχουλαρίῳ, κομίσαι αὑτό. ᾿Απελθὼν - obw, x1
ἀνοίξας, εὗρε τὸ σῶμα διαλυθὲν ὡσεὶ ὕδωρ, τὸ δὲ otéa-
pa συμπαγὲν τῇ κεφαλῇ. Καὶ ἀνέσπασεν αὐτὸ σὺν
τῇ κόμῃ, πενθῶν xal ὀδυρόμενο:, καὶ ἀπήγαγε τοῦτο
τῷ Κωνσταντίνῳ. Ὁ ὃλ ἐχέλευτε τοῦτο παρχλνθῆναι
xal τιμηθῆναι, Ὃ xot διετιμέήθη λίτρας ο΄, Isa qui-
busdam admonitus, coronam, qua regno inaugsra-
tus fuerat, cum patre esse. sepultam , Callinico c-
biculurio mandat, uti eam sibi afferat. Abit ille, εἰ
sepulcro recluso cadaver Heraclii aque instar. diui-
patum reperit, coronamque  tapiti adlerescentem :
eam cum crinibus resellit maestus atquelamentans e
Constantino adfert. 1a solvi ac estimari jubet coro-

D nam, εἰ astimata eat libris septuaginta.

(51) Φζαδία ἡ γυνὴ αὐτοῦ. Uxorem Heraclii ΕἸ’
viam appellat οἱ lsidorus Dacen:is in Chronico
mra 648, Scriptor vero Chronici Alexandrini cam
Fabian Eudociam vocat, 86. mortuam fuisse scribit
dio xiu. Augusti, xv Ind., feria 1, in secessu Bla-
chernarum, cad»ver vero cjus in sede sanctorum
Apostolorum eonditum ; Kat τῇ ey τοῦ Αὐγούστου
μηνὸς τῆς αὐτῆς wt ἱνδικτιῶνος, ἡμέρᾳ πρώτῃ, Et-
λεύτησεν εἰς τὸ προχέσσον Βλρχερνῶν Βύδοχία ἡ Αὖ-
χούστα, ἡ xit Φαδία, Καὶ ἐνεχθέντο; τοῦ λειψάνο"

αὑτὴς πλοῖ ἐν τῷ παλατίῳ τῆς πόλειυς, ἐπὶ ἑξῆς
ἐκηδεύθη καὶ ἐτάφη εἰς τοὺς ᾽Ὰ ποστόλους. ιλ8-

qusti mensis die 15, ejusdem xv Indictionis, feriat,
maorlua est in. secessu. Blachernarum. Eudoria Av-
gusta, Fabia. dicta, illiusque. (unus. navigio iu urbis
palatiunt illatum, posirilie [actis exsequiis, in. € 4
Apostolorum conditum est. .

(52 Κωνσιαντῖνυς, ὁ Πωγωνάτος. Hujus culi

Digitized by Google
