[81]

INCERTI AUCTORIS

f43

e ,
SPECTACULUM V. 174. Ad Amastriam Caracalle ἃ ΘΈΛΜΑ Ἐ΄. Τὸ ἐν τοῖς Ἅμαστ, aroo Kopaxálicy

prepositi.

Quod ἃ Trajano spectaculum seu idolum Byzan-
ting urbis primum occurrit Mecas et Glaucus : ex
quibus Theodorus chronographus lectionibus cla-
rus. Jupiter ; Sol eodem in loco, marmoreo curru
invectus. Jovis scuticam ferens, Aristides. llercu-
les, auriga recumbens, hoc Deum titulo donans,
Apollo Pancratiastes. Ubi Cytli fluvius; Aelius, a
Lyco impuro cultore adoratus. In eo testudipes
plene avibus, et dracones octodecim, Acuntius
item philosophus idolorum antistes, uxoris. immo-
lator ac duorum liberorum ; matris Agloidis et so-
roris Graphentiz, Eodem in loco demonum [quippe
regum] visiones afflatusque philosophis obtingunt ;

maxime si lingua semineve adulieris reges fue- Β

zínt exitiosi. Idcirco ad nudam oculos conjicientes
statuam, sideritimque lierbam cochleari concalc-
facientes, at|ue naribus adurentes, regis amicos
laetari ; ac si forte ex his innotescere velit, divi-
num eos responsum accipere. Ingens pecunie vis,
praesertim. denariorum bumo defossa, quin et auri
thesaurus, quod cum theatrum esset die Jovis, po-
pulus 173 conferta multituline spectaculi admi-
ratione defixus, terre. motu, circa tempus Byze
et Antis, in ipsa cavea absorptus sit. Contigit vero
cum necdum Constantinus Dei cultor Urbi inno-
tuissel, sed Romz. Equi autem et aviculz, Galin-
ducbii ducis sunt, quie ad Artemisii ignem hodieque
canspiciuntur. Idcirco, quanquam multis laboribus
tug virtutis causa, vir probe, perfuncti, nihil ta-
men indigne tulimus. ΄

De Foro Bovis.
Spectaculum quod in Foro Bovis positum erat,
clare tibi de»cribemus, quando id sepe sepius, vir

πρῳποσίτου.

Θεαμάτιον Tio εἰδώλιον (99). τῆς Βυξαντίω
πόλεως πριπτερεῦον ἀπὸ Τραϊανοῦ, Μεχᾶς xe
Γλαῦκος * ἐξ ὧν Θεόδωρος ypovoypáqo: ἀναῤῥω-
σθεὶς ἀναγνώσμαειν. Ζεὺς, Ἥλιος ἐν αὐτῷ τῷ τότῳ
ἐν ἅρματι μαρμαρευθέτῳ, Διὸς σχυταλίδης "Ap-
στείδης, Ἡραχλῆς, ὁ ἀναχείμενος ἡνίοχος θεὸν
ἐπιγράφων, Ἀπόλλων παγχρατιαστής. “Ἔνθα ᾧ
ποταμὸς 6 Κύτλονυ, ᾿Αέτιος ὁ ἀπὸ Λύχου μυχιλα-
τρενόμενος, ἕν αὐτῷ χελῶναι μεσταὶ ὀρνίθων ᾿ ἐν
αὑταῖς δράχαιναι ιη΄, χαὶ ᾿Αχούντιος φιλόσοφος εἰ-
δώλων πρωτοστάτης, xat θύτης γυναιχὺς xat δύο
τέκνων, μητρὸς ᾿Αγλαϊδῆς xai ἀδειλφῖις Γραφεντίας.
'Ev αὐτῷ τῷ τόπῳ δαιμόνων ἐπιστασίαι xal πτώ-
σεις, ἅτε βασιλέων, τοῖς φιλοσοφοῦσι" μάλισξα Ep
πόρνοις εἶεν τῇ γλώττῃ fj τῇ σπορᾷ, οἱ βασιλεῖς
ὀλέθριοι. Διὰ τοῦτο τῷ γυμνῷ προσεχέτωσαν ζωδίῳ,
xai σιδηρέαν βοτάνην σὺν χοχλίδει περιζέσαντες,
xai vof; μυχτῆρσιν ὀπτήσαντες, γαλουχεῖται το
φίλοις τοῦ ἄνακτος " καὶ ἦν γνωστὰ Ex τούτων Tou;
θέλεται, εἰς αὐτοὺς γενέσθαι ἡμῖν. Πολὺς δὲ 20τυ-
ρος καὶ μάλιστα δηναρίων κατέχωσται χάτωθεν,
ἅτε δὴ καὶ ϑησαυρὸς χρυσίου, ὅτι θέατρον ὑπάργων,
xat τοῖς πολλοῖς βλέπειν ἐν ἡμέρᾳ Διὸς θυσίας καὶ
θανμάζουσιν * σεισμοῦ δὲ γενομένου, ἀποϑανεῖν ἐν
αὐτῷ τῷ πέλματι, ὡς ἐπὶ Bota καὶ ἽἌντῃ. πρὶν
Κωνσταντῖνος τῇ πόλει, ἀλλὰ τῇ Ρώμῃ, θεὸν γι
γώσχων ἐφαίνετο, Οἱ δὲ ἵπποι xal αἱ χιννύρες [-
Awbouylou (1) τοῦ δουχός" ἄτινα καθορῶνται b
τῷ πυρὶ ᾿Αρτεμισίῳ ἕως τῆς δεῦρο " ὅθεν, φιλόταλε,
πολλοὺς κόπους διὰ τὴν σὴν ἀρετὴν ὑπομείναντε;,
οὐδὲν ἡγαναχτήσαμεν.

Τοῦ Βοός.

Τὸ δὲ ἐν τῷ Βυῖ θέσλα τρανῶς σοι ὑποδείξοιεν,

ὅπερ πλειστάτις δι' ἐπιστιλῶν ἡμῖν ἐσήμανας δῆλόν

Anselmi Bandurii note.

(99) Θεαμάτεον' ἤτοι &lBótov. etc. Cum. totum
hoc caput seu spectaculum quintum non*unico la-
Dorare wendo, sed undique, ut aiunt, scatere ulce.
yibus animadvertissem, ἃ nova interpretatione ma-
num submovendam esse duxi, neel ipse inirificus
chirurgus, τὸ xaxàv τῷ χαχῷ ἰώμενος videar ; inter-
pretationem vero. Combefisii, commodo lectoris
&onsulene, qualiscunque sit, in medium attuli, non
.quod ipsa mihi probetur, sed ut ad mans, inquam,
&it lectori. À notis quoque abstineinus, (σεν eadem
de causa, tum etiam, cum res fere nulbus wo-
menii sint, tempus in lis terere supervacaneum vi-
sum est. Notas si placet ac conjecturas Combelisii
.et Lambecii videas. Ceterum | de Amastriano, seu
urbis traclu. ᾿Δμαστριανοὺ nuncupato, necnon. de
statuis atque aliis monumentis qui eodem in loco
steterunt, loquuntur Anonyinus aoster et Codinus,
qui a statuis binis marmoreis duorum | Amastria-
norum, vel certe Paphlagonum, ibi defossis, lo-
£um sic appellatum perlibent, —

(4) Γωλινγδουχίον. Hic apposite afferenda sunt
qua hac de re pereruditus. Ducangius adnotavit,
.Joquens de notis Coibelisianis ad eumdesn locum.
1Qui feliciter, inquit, opinor, pro Γαλινδουχίου
legendum Παλινδουχίον, conjecit: sed quod hac
yoce intelligi Constautinum ipsum Ducam censet,
aon asseutior ; malim eni Pseudo-Constautinum

D

innui, qui, exstinctf'ae czso Duca, rursum euméden
mentitus est, ita ut ea xtate Παλινδούχας Δούχας,
quasi redivieus Ducas a vulgo appellaretur. Hanc
conjecturam non minime firmant manus sre. quz
ad Horreum in Amastriano stetere, ἐπάνω τῆς &jl-
δος τοῦ ᾿Αμαστριανοῦ, supra fornicem. | Amastriati,
uija nobis observatum ad. Alexiadem pag. 58.
Manus quippe iste rez videntur fuisse Palindace
seu Pseudoduce istius, qua in rebellionis εἰ
sum pUe de eo poenze meinoriam, in Amastriauo def-
xesunt : non vero, uli. nagantur. Graculi, qud
supplicium truncalionis manuum de aliquo filsis
mensuris vendente sumptuum  designarent, Addi
Anony mus liec omnia hactenus conspici ἂν τῷ 7v?!
᾿Αρτεμισίῳ, ubi legendum, £v τῷ πυρείῳ seu hore,
ἃ πυρὺς, frumentum triticum : n&d ad. borreom
stetere manus zreg. Sed cur. ᾿Αρτεμισίῳ addatur,
liaud omnino constat, ut de vocis Καιννύραις notione,
nisi referatur ad equos, qui in. Amastriano Meter,
it». ut de eorum genere fuerint, quos χινούρας voct-
bant, xaxoüpyou;, nempe ἵππους, uti voceu liaot
interpretatur Hesychius ; cujusmodi forte fueril
equus Pseudoducz, cum in hostium manus. Yell,
cujus figura hicexpressa fuerit.» Hac Ducangius;
eujus verba, commodo lectoris consuleus, bic ai-
tuli.

Digitized by Google .
