en

ENARRATIONÉS CHRONOGRAPHIC E.
De aliis statuis que in Militario pesiter erai.

ena

Ἐν τῷ αὐτῷ Μιλίῳ Σοφίας τῆς γυναικὸς "lov- 4 In eodem Milliario, Sophie uxoris Justini, Fusti-

στίνου τοῦ μετὰ τὸν μέγιστον ἾἸουστινιανὸν, xal
Ἀιαδίας θυγατρὸς αὐτῶν, xai Ἔλένης ἀνεψιᾶς
αὐτῶν (73) εὐμορφοτάτης πάνυ, κχεχρυσωμένη"
᾿Αρχαδίου xai 5050309 υἱοῦ αὑτοῦ ἐν τοῖς πλησίον.
θιοδοσίον στήλης τοῦ πατρὺς, ἀμρότεραι ἐφ᾽
ἵπποις " ὅτε xal σιτηρέσια ἐδόθη πολλὰ, ἐξαιρέτως
δὲ τῷ Πρασίνων μέρει, κράζοντο: τοῦ δήμου, Ὁ
γένος θεοδοσίου Κωνσταντῖνον ἐνίκησεν.

niáni rnarimi successoris, οἱ Arabie filix? eorgm, '

atque Helen: formosissintzs neptis. eorum stitua
auro obducta. Arcadii Item εἰ Thecdesii ejus. fili
haud procul statt Theodosii patris, ambe eque-
stres, iu quarum dedicatione annone larjstio splen-
didx fuit, iis maxime qui Prasinz fsctionis erant,
acelamante popslo, Theodosii soboles Gonstantinum
vieit.

De statuis que. in tribunali palatii erecta: erant.

Ἐν τῷ τοῦ παλατίου τριδουναλίῳ, Εὐδοχίας
γυναιχὸς Θεοδοσίου τοῦ ἔγγόνου Θεοδοσίου (13),
Μαρχιανοῦ τε xat Κωνσταντίνου ἔνθα xat. ὀρχή-
σεις πλεῖσται ἕως Ἡρακλείου, τοῦ τὰ Bpaolvou xat
Bivésou μέρους γεγόνασιν." .

DÉPI'GEAMATAON. (74).
6taya a. .

Τὸ cv τῇ βασιλικῇ κινστέρνᾳ τῇ χρυσορόφῳ (15)
ἀνδρείχελον, χρυπέμδαφον ἄγαλμα ὑπάρχον (ἔνθα
τὸ ἔξαμον "HouxAsiou τοῦ βασιλέως χατεσχενάσθη)
τὸ γονυχλινὲς, Ἰουστινιανοῦ ἔστι, τοῦ κατὰ τὸ
δεύτερον τὴν Κωνσταντινούπολιν τυραννήσαντος..
xà πλησίον αὐτοῦ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ ὀδελφῆς
Βυυσήρον Γλιαδάρου (16), μετὰ τὴν ἧτταν Τιδερίου

Jn uibunali palatii Eudoeizm uxoris Theodosii
alteriws Theodosii nepotis, item Marciani et Con-
stsntini statu:? €ollocake eraut. Ubi etiam salta-
tiones plurima Prasinze οἱ Venetze. faetionis ad

B Heraclii usque tempora perstiterunt.

166 0E SPECTACULIS. -
Spectaculum 1.

Simulactum auro obductum in Dasiliea Cisterna
suro laqueata. (ubi [leraelià imperatoris Examum
construe(um est) virili specie in genua provolutum,
Justiniani-est, secundo Constantinopoli tyrannidem
exercentig, 1c prope euim oxoris ejus, sororis Bu-
seri Gliabsari, devicto Tiberio Apsimare; quando
et Philippicus 167 eodem ipso in loco Basiicm

Anselmi Bandurii note.

mnit Anonymus noster, scilicet in medio erucis
erat catena. clausa, atqne magice conseerata, ut...
nimimm, quousque ifla catena integra maneret, ὦ
urbs omn*um gentium victrix esset, er ab liostium.
ineursionibus libera; ita ut eam nec adire nec
ledere possent ; sed statim qnasi vietre retroce-
derent. Quis. vero bxc superstitiosa et pewe ethnici
ritas ton videt ?

(12) καὶ "E-évnc ἀνεψιᾶς αὑτῶν. ἴτὦ restimi-
mus ; om ΠῸ 5 siquidem mss. liabent. αὐτοῦ vel αὐὖ-
τῆς, Colfinus χαὶ '&oaffac τῆς θυγστρὸς αὐτοῦ xal
"Divo; ἀνεψιᾶς αὐτοῦ. Cod. Keg. 1, καὶ ᾿Αράδας
τῆς θυγατρῆς αὐτοῦ, καὶ ᾿Ελένης ἀνεψιᾶς αὐτῆς.
Reg. 2, ᾿Αῤῥήθας. Suidas vero, wat ᾿Αραδίας τῆς
βυγατρὶς αὑτῆς, καὶ Ἑλένης τῆς ἀνεψιᾶς αὐτῇ.
Chronographus item noster. nonnibil diverse. Αἱ
quidem mrrobique legendum. puto. αὐτῶν, Helena
quippe δ]. fuit Baduarii Caropalatm. et Arabie,
Iusti Junioris et Sophi2 tilig. Neptis itaque fuit
Wlelena. wtrius qué, nén vero consobrius, ut veriit

eins,

colyerere. sulisequentibus :

χρυσορόφον ὀπίσω τοῦ Μιλίου, ἦν ἀνδροείκελον
ἄγαλμα “γρυσέμθαφον, ἔνθα fiv τὸ "Ἔξιμνον Ἧρα-
xAelou τοῦ βασιλέω: καὶ γονυχλινὲς Ἰουστιν:ανοῦ
τοῦ τυράννου, etc., id. est, [πα parte ipsits basilic
pone Milliarium, que aureo laqueari operta. est,
stabat statua. virilis. inaurata, ubi etiam visebatur
Exemthm Heraclii imperatoris, ac genufleza Jusii-
niani tyranni stima, ete. lgiiur praeter. stiluam
Justiniani gennflexam stabat altera 2uro. obducta,

(76) Tüc γυναικὸς αὑτοῦ ἀδελφῆς Βουσήρου
Γ.λιαδξάρου. Perperam dee Οοπιυει θίυ5 legit et
interpretatur, ac prope eum, uxoris ejus et sororis,
uxoris Buseri Gliakari. Paint quippe legendum, xax
τῆς ἀδελφῆς, neon Chayani, sed velipsius Justi-
niani, vel Theodore ejus uxoris, ἡ Πουσήρου Γλια-
6ápov, qu: uxor fnisset Buseri Gliabari; eoque,
inquit, forsitan. nomine statuam. meruisset, quod
cum sorore fratris insidias marito detexisset, ΑἹ
nop animadvertit vir doctis hape conjecturam non
) siqnidem paulo infra
habet Chronographbus : Πάκτα οὖν οὐκ ὀλίγα ἐκεῖσε

(ἢ) Τοῦ ἀγγόνου Θευδοσίονυ. M*le Combefising p ἐδόθησαν, ἔνθα αὐτοῦ τοῦ τυράννον καὶ τῆς γυναικὸς

lejit τοῦ ἔγγονος Θεοξοσίου, rt pejus interpretatur :
Ix palatii tráburali: statue co'locatee eraut. Eudecie
uxoris Theodos;i, et ipsius Theodosii, eA Marciani,
tlt. Τοῦ ἐγγόνου lego. el sic interpretatus sum : In
tribunali polatii Eudocie wzorss Theodosii, alierius
Theodosii wepotis, item Marciani, etc.

(14) Περὶ θεαμάτων. Pho lyzantinus seripsit
περὶ τῶν ἑπτὰ θεαμάτων τοῦ χόσμον, hoc est, ut
interpretatur. Vitruvius, de septem evbis spectaculis.
À. Gellius. item lib. x, cap. $8, septein omnium
kerrarum spectacula voeat. At apud Gironograpbum
ἐξ Codinuin θεάματα dicuntur simulacfa el status,
€t eztera id. genus ἔργα παριφανέστατα,

(15) Τὸ ἐν τῇ βασιλικῇ xuccépro. τῇ ypveo-
ρόφῳ. Ma quoque Lambecius οἱ Conbelisius Je-
EUnt; corrupie enim in ms. habetur, τὸ ἐν τῇ
βεσιλικῇ σηρᾷ τῆς χρυσορόφου, cic. Anonymus
Vero hosler iia habet : Εἰς δὲ τὸν τῆς Bann,

΄

τὰ ἀγάλματα, Rgo vero nudam medicinam. adhi-
bendam esse puto, ubi nullus adest morbus ; sicque
interpretatus sti. ac prope cum. uxeris ejus, 50."
roris Duseri Gliabari. Bis quippe vuptas inkisse
Justinianum Rhinotinetum — consia4 : δὲ prioris
uxoris ex qua (ibam procreavit, women ac fawiliam

non produnt scriptores. Altera fuit Theodora, "

Baseri, vel ut alii scribunt, Busiri Chazaroram
Chagani seu ducis filia, quam tum demum duxit
€um in exsilio agens, paulo. antequam | imperitum
reciperet, ad eumdem Chaganunm, insidiis Cherso-
nitarom petitus, profugit. Verutn cum Chaganum
una cuim. Apsimaro sivi insidias struere comperis-
set, ab eo clam discereus, filiam palri renisit, scd
haud diu post recuperato imperio Terbelis Bulga-
rorum priacipis ope uxorem cum filio Tiberio in
urbem revocat, utramque corona. donat, Vide S.
Niceph. CP fireviar, hist. pag. 121 et seq. οὐ -

Digitized by Google

-
