3159

DUC.E

1:6

wu

ducit ; eximios quaque ac divites viros ex Achaia, A toU xvícat, χαὶ ὁ θαγιαζὴτ ὁ τοῦ τυράννου tàzz^

Lacedemone aliisque provinciis transfert. At Alba-
norum proceres ac praecipros interfecit : nec
aliam arcem integram przter Monembasiam, ctiam-
que *nvitus, reliquit. Maritima autem expeditione
suscepta, inissis in Ajgzum mare οἱ Cycladas in.
sulas adversus hostes biremibas triremibusque cir-
citer centum octoginta, eum nibil profecisset, ex
Peloponneso familias bis mille, totidemque pueros
transportat, Hi. quidem militie tyronibus ascripti,
familiis pars urbis Constantinopoleos habitanda
toucessa. Hiemem ipse partim Adrianopoli partim
Éonstantinopoli transegit, navemque ingentis ma-
gnitudinis fAbricari euravit. In urbe etiam theatrum
exstruxit, quod vestium forum, Persice vero Bezes-

tan, appellatur. Anno 6969 [Christi 1461]. elasseu 5

biremium triremiumque circiter. duceptarum na-
viumque decem apparavit. Labente vero fretum
ipse transvectus Prusam Bühynie venit, cuuctis
consilii ejus ignaris ; cirea quod niirabile quoddam
veferam. Doctor legis ipsius, qui et judex jadieum co
tempore erat, familiaritati, qua ipsi cum principe
intercedebat, reverentize etiam ab co sibi exhibitze
confisus, cum solus εἰ adesset, audacter. sciscitatur:
Domine, lunc. exercitum. terra. marique instructum,
193 «uo movere jubes ? We. subiratus eum intuc-
tur, dixitque: /Jeus tw hoc a me disce, si mihi con-
staret barbe mec pilum unum arcani mei conscium
esse, avulsum eum igne ime crematurum : tom dissi-

mulatus ac iracundus natura ípse erat. Hujus. ex- C

peditionis fama, non solum qui Lycostomiuim  in-
'eolunt. Walachli, sed et Caphatini, Trapezuntii,
S/nopenses, et /Egzi maris insu'se, Rihodus parvze-
que ei circumjectee, territi erant, Clijos etiam et Les-
bos, quamvis vectigales, ejus inconstantem ac
levem animum rcformidabant. Princeps Bithynia
iliscedens Ancyram Gala petit, ubi castra. eum
posuisset, Sinopes principis filius cum donis quam-
plurimis ad eum a patre missus, servili habitu ac
wore venerabundus adit. Humane ac comiter. a
principe susceptus, qu:ecunque patri suo. ab illo
(ferenda erant, nuntii munus ipse apud parentem
obiturus audivit ; qus ejusmodi fuere: Patri tuo.
nuntia. Sinopem mihi dedi valde me cupere: qua si
sponte, nec vi coaclus, decesserit, Philippopoleos pre-
[ecturam ipsi gratificatus | donabo. Quod εἰ parere
recusaverit, brevi accedam. Classis interea Pontico
mari Sinopem advenit, Filius Ismaelis Sinopes priu.
€ipis ad patrem. quoque. profectus tyranni verba
vmnia retulit. Classem vero Sinopem appulsam esse

ἐχώλυσεν αὑτόν. Τοὺ δὲ ἕαρος ἤξη ἐλθόντος, xa
εἰ; £v τὰς δυνάμεις ἁθροίσαντος ἐπὶ τὴ» Πελοπίν-
νησὸον ὥρμησε (53), xal πρῶτον Κήέρινδον ἔσχεν
ἄνευ πολέμου. Μαθόντες οὖν οἱ δεσπόται τὸ γεγουδε,
$ μὲν Θωμᾶς; πρὸ; Ἰττλίαν ἐχώρππε σὴν γυναιχὶ
xai τέχνοις" ὁ δὲ Δημήτριος παρεδόθη ἐχὼν. xa*
προπεχύνησε τῷ τυράννῳ. Παραλαδὼν οὖν zàs2v
Πελοπόννησον, καὶ ἐγχαταστίσα; ἀρχηγοὺς χαὶ
ἡγεμόνας, αὐτὸς εἰς τὴν ᾿Αδριανοῦ ὥρμησε, φέρι»ν
μετ᾽ αὐτοῦ πανοιχὶ τὸν Δημήτριον, ἄγων σὺν αὐτῷ
καὶ τοὺς τοῦ παλατίου, xai τοὺς λογάδας, καὶ εὖτ"-
χεὶς πάσης ᾿Αχαῖας, Λαχεδαιμονίας xal τῶν λοιπὴν
ἐπαρχιῶν, Τοὺς δὲ τῶν ᾿Αλδανῶν προὔχοντα: πάν-
τας χατέσφαξε, οὐκ ἄλλο τῶν πολιχνίων ἐάσας zv
Μονεμδασίαν, xoi τοῦτο ἄκων, καὶ μὴ βουλόμενος.
Τὴν δὲ διὰ θαλάσσης τῶν τριήρεων πρὸς ἐχθροὺς
εἰσδολὴν, ἐν Αἰγαίῳ πελάγει διὰ τῶν Κυκλάδων νὴ Ὁ
σων ἔστειλε τὸν ἀριθμὸν ὡς ρπ' διέρεις καὶ τριΐ-
pets μηδὲν ὠφεληθέντες, μετοιχίσας ix. τῆς Πελο-
ποννήσου φαμελίας δισχιλίας δήπου, χαὶ παῖδας
ἰσαρίθμους. Τοὺς μὲν παῖδας ἐϊς νεόλεχτον στρατὸὺν
χετεγράψατο, τὰς δὲ οἰκίας ἐν τῷ τῆς πόλεω; μέρει
κατέθετο. Αὐτὸς οὖν τὸν γειμῷ a ἐν '᾽᾿λδριανουυπόλει
χὶ Κωνσταντινουπόλει ys πήξας ναῦν ὑπερμε-
γέθη, Καὶ ξομήτας θέατρον ἐν τῇ πόλει, ὃ χαὶ
βεστιοπρατήριον λέγεται, καὶ Περσιστὶ Πεζεστά-
νιον (39) ὀνομάζεται, "Ev δὲ τῷ cz ὅτε: ἐποίτσε
στόλον τριῆρξεων xat διήρεων μέχρ: zou τὰ σ᾽, χεοὶ
νἕας (, Αὐτὸς δὲ τῷ ἔαρι τὸν zorDuls διαδὺς ἧχεν
εἰς Προῦσαν τῆς Βιθυνίας, μὴ ἐπισταμένον τινὸς,
μτῶξ νοΐσαντοξ τὴν βουλήν' εἴπω zal τι παράξοξον.
Ὃ νοι οδιδάσχαλος αὐτοῦ, ὃς xal χριτὶς χριτῶν
ὑπῆρχε τῷ τότε χαιρῷ, θαῤῥήτας ὡς πρὸς τὴν
πληπσιότητα ἣν ἐκέχτητο πρὸς τὸν ἡγεμόνα, χαὶ ὁ
ἡγεμὼν πάλιν ὡς πρὸς τὴν εὐλάξειαν ἣν ἐδεΐχνυξ
πρὸς τὸν διδάσχαλον, τολμήτας λέγει τῷ ἡγεμόνι:
ἔτι δύυτων αὐτῶν καταμόνας" Κύριξ, τὴν παράταξιν
ταύτην τὴν διὰ ξηρᾶς καὶ διὰ θαλάσσης ἕτοι-
πασθεῖσαν' ποῦ κελεύεις φέρεσθαι; Ὃ δὲ ὀργῇως
πω ἐμδλέψας εἰς αὐτὸν ἔφη: Ἴσθι, ὦ οὗτος, εἰ
ἤδειν ὅτι ἐκ τῶν τοῦ πώγωγός pov τριχῶν θρὶξ
qa ἀπελάδετό μου τοῦ μυστηρίου, ἀποσπάσας
ἂν αὐτὴν πυρὶ πυρέδωκα. Τοσοῦτον χκρυψίνους
ὁ ἀνὴρ καὶ ὀργίλος. Φοθηῦέντες πάντες ol οἰχοῦντες
ἕν τε τῷ λυχοστομίῳ (54) Βλάχοι " ἀλλὰ δὴ καὶ Κα-
φᾶς, Τραπεζοῦς, καὶ οἱ Σινωπεῖς, af τε νῆσοι τοῦ
Αἰγαίου πελάγους, Ῥόδος καὶ τὰ πέριξ αὑτῆς νητ»
δια. Χίος χαὶ Λέσδος, εἰ χαὶ τελοῦντες ἦταν, ἀλλὰ
τὴν ἀκατλστασίαν αὐτοῦ νἱινώσχοντες ἐτρόμαξαν.

Jsuiaelis Bullialdi nota.

(53) "Exl env Πελοπόννησον ὥρμησε. Lao-
nicus, lib. ix, et Phranzes prolixe libro ut, capite
95 €136, ᾿

(53) Πεζεστάνιον. Rerum. merciumque omnis
generis forum. ,

(84) Λυκχοστομίῳ. Bom. Marius Niger commen-
tar, 10, in. Europam, Lycostomium δῷ Euxinum
s.(um esse in Mysia inferiori docet. Moncasiro liodie

appellari volunt. Arpispolim dictam esse, id est
Arpiorum civitatem, postea Lycostemum  abostii
Istri seu Danubii nomine, quod os Lupi. significat,
aiunt, Hodie, ut et priscis temporibus oppidum
itii situm est. 1n Ptolomai Tabulis Arpis a4 Pon-
tum. Euxinum paulo borealior estostio Istri sep-
tentrionalti.

Digitized by Google
