11:1 ᾿ HISTORIA BYZANTINA.

1 ὃν

δον, Χίον, Λέσδον, Λῆμνον, Ἵμθρον, Στμοθρᾷάχην, À hortanturque. ne Turcis vectigal pendero, sed bello

καὶ Θάσον, Κατήντησαν οὖν ἐν "Póbo ὡς ὑπὸ τὸν
πάππαν τελυῦσαν, καὶ φόρους μὴ θελήτχσαν δοῦνλι
τοῖ; Τούρκοις. "Anh δὲ Ῥόδου ἀπάραντες ἤλθασιν
ἐν Χίῳ, αἰτοῦντες τοῦ μὴ δοῦναι φόρους τοῖς Τούρ.
χοις, ὁλλὰ μάχην μᾶλλον ἑλέσθαι" οἱ δ᾽ οὐκ ἐπ '-
60552». Ὁμοίως καὶ ἐν Λέσδῳ χιὶ αὐτοὶ τὰ ὅμα.
"Ax δὲ Λέσδον ἀθροισθέντα τοῦ πάππα, τῶν Ka-
τελάνων. καὶ ἑτέρων λῃστριχῆῖν πλοίων τὸν ἀριῦ-
p^v ἕως μ', ánfscov ἐν τῇ Λέμνῳ, καὶ παραλα-
θόντες τὴν νῆσον ἤλθασιν ἐν Σαμοθράχῃ (38). καὶ
λαθόντες καὶ ταύτην εἰς Θάσον ἐγένοντο, Καὶ φύ-
λακας ἐνθέντε; ἐν ταῖς νήσοις, χαὶ καλῶς ὀσφαλί-
ἦσαντες εἰς Ῥέδον ὑπέστρεψαν, Τότε ὁ τύραννος
μαθὼν τὰ γενόμενα τὴν πᾶσαν αἰτίαν τῷ ἐγεμόνι
τῆς Λέσδου χκατέγραψε, xol δὴ μάγην χρατερὰν
ἐνστήπας χατ᾽ αὐτοῦ, στόλο» ἀπαρτίζει βαρὺν, χαὶ
τῷ Αὐγούστῳ μηνὶ πέμπει τοῦτον ἐν Λέσθῳ, ἔχων
“ἀρχηγὸν τὸν Ἰσμαὴλ. Καὶ δὴ ἐς δι έθυμναν ἐλθὼν,
xal πολλὰς μεθόδους, xal μηχανικὶς πράξεις διά
τε πετροβδολισμοὺς χαὶ χλίμαχα;, χαὶ τοιχωρυχίας
εἰσπράξας οὐδὲν ὠνήσατο, ἀλλὰ χαὶ μᾶλλον πολ-
λοὺς ἀπεδάλετο τῶν οἰχείων, καὶ οὕτω; ὑπέστρε-
Ψεν ἄπρακτος, 'Ev δὲ τῷ ςῷξς ἔτει στέλλει πρὶς
τοὺς δεσπότας Πελοποννήσου δοῦλον ἕ,α, δι᾽ ὀὁρι-
σμοῦ φριχώξους διαλαμδάνων" Πῶς ὑμεῖς οἷκξδ'ο-
θελῶς ὑπεσχέθητς τοῦ δοῦναί μοι φόρους xac
ἔτος νομίσματα χιλιάδας δέκα, νῦν δὲ ὁρῶ ὑμᾶς
xaragpovoUrtác με, καὶ τῶν συγθηχῶν ἡμελή-

potius experici velint ; quibus Chii haud poruere,
Lesbut pariter advecti eamdem ad incolas uratio-
nei habuere, simileque responsum ab iis tulere.
Cum ἃ Lesbo solvissent pape triremes, Catalanorum
aliorumque pirataru:n navibus adjunctis, quadragin-
ta simu! Lenmnvm apyellunt, insu'aque potiti Samo-
th"acem navigant ; eaque e»pta Thasuas feruntur.
Prasidiis validis has insulas munierunt flemaruut-
que, et Rhodum deinceps redierunt, ΑἹ tyraunus
eorum gnarus, Lesbique priucipem | auctorem $u-
$picatus, atroz bellum in eum movere destinans,
classem ingentem apparat ; eamque mense Augusto
in Lesbum lHsmacle duce mittit, Is ergo. Methym-
nam cum devenisset, multis artibus, machinis tor-
mentisque muros fenjassel, scalis etiam admotis

ductisque cuniculis , re improspere gesta ac in.

fecta, inultis etiam suorum aimissis pedem rewlit.
Auno 6966 [Christi 1457] ad. Peloponnesi despotas
satellitem unum cum  borrendis mandatis des-
tinat : Quo animo decem millium nummorum vectiga|
annuum sponte polliciti mihi es:is, cumnur.c mea vobis
sperni, pactaque negligi videam ? Alterutrum quod vo.

bis potius fuerit, eligite : vel soluto mihi vectigali (cu--

jus triennii integr! persiones debelantur) aniritia et
pax inter nos stabiles. sinl ; vel. locis, quie occupatis,
mihi decedite. Eodem etiam auno a Comanis ad Mc-
hemetem 199 apocrisiarii, atque ab Usun-llasane
Armeni partibus Colchidi finitimis imperante, »es

car&; 'Ex τῶν δύο οὖν &1co06 τὸ κρεῖττον, ἢ τὰ C quasdam viles nulliusque pretii. flazitantes. venere.

καχρεωστημένα πληρώσατε, xal ἔσται ἀγάπη
ἐν μέσῳ ἡμῶν καὶ ὑμῶν, ἢ ταχέως é£ECl0ste
dgértec τὸν τόπον ὃν τῇ ἐμῇ δεσποτείᾳ. Καὶ
γὰρ ἦσαν χρεωστοῦντες τριῶν ἐτῶν τέλος. Ἐν δὲ
τῷ ἕτει τούτῳ ἐστάλησαν ἀποχρισιάριοι παρὰ τῶν
Κωμάνων (29), παρὰ τοῦ δεσπόζοντος τὰ μέρη τῆς
Ἄρμενίας, καὶ γειτνιάζεντος τοῖς Κόλχοις Οὐξοῦν
Χασὰν (50), αἰτῶν παρ᾽ αὐτοῦ τινὰ περιφρονή-
0:0»; πράγματα, λέγων χεχρεωστῆσθαι αὐτῷ τέλος
ἐπέχεινα ἐτῶν ξ΄, τοῦ δοῦναι xav! ἕτος χίλια σα-
υίσματα διὰ τοὺς ἵππους αὐτοῦ, καὶ χίλια ταγη-
στήρια, xal χίλια χεφαλοδέσμια, ἅτινα ἔταξε τοῦ
δοῦναι κατ᾽ ἔτος ὁ πάππος αὑτοῦ πρὸς τὸν πάππον
ἐχαίνου. Ὁ δὲ ἀπεχρίνατο" Ὑπάγετε ἐν εἰρήνῃ,
κἀγὼ τῷ ἐπερχομένῳ ἔτει χομίσω ταῦτα σὺν
ἐμοὶ, καὶ ἀποδώσω τὸ χρέος. Ὃ δὲ τύραννος τῷ
χειμῶνι ἐχείνῳ ἦρξατο οἰχοδομεῖν πρὸς τὸ ἄχρον
τῆς πόλεως τὸ καλούμενον Χρυσεία πύλη (51) πο-
λίχνιον, τὸ ὁ Ἰωάννης ὁ γέρων ὁ βασιλεὺς ἠξουλέθη

Ipsi eniui asserebant deberi sibi sexaginta annaroiu
plariumve stipeudia, quie singulis aunis Mebemetis
avus Usun-llasanis avo solvi praceperat, uille ni-
mirum e quis insternen:lis stragula, wille tapetes, to-
tidemque mitrarum redimicula, lespondit illis M«-
hemetes : Securi redite, anno proximo mecum ista af-
feram ,etdebitum solvam, Per illam hiemem in. extrc-
ma urbis parte, ad Auream portam appellata, arcein
construere coepit tyrannus : quam Joannes. senior
olim conditurus, a Bajazite tyranni abavo vetitus est,
Verc autem jam ineunte, contractis simnl copiis in
Peloponuesun movit, Corinthus citra belli diserimen
ab co deditione recepta. Deiis qui gerebautur cer-
tioresfacti despotze, alter, Thomas nimirum, Italiam
cum ufore el liberis pelit ; alter, Demctrius. tyran-
no sponte se permisit, et eum veneratus est. To a
eryo Pelopor.neso subacta cique pricfecUsimposit.s
Adriauopolim revertitur ; Demetriumque cum tota
ejus domo, c:eterosque palatii officiales secum  ab-

Ismaelis Butlialdi note.

(28) Zapo0páxn. Samotlrace insula est maris
Agit Thraciv continenti objecta.

(29) Παρὰ τῶν Kwjdror. Cowana Pontica urbs
Cappadocke, a qua incolit Comani dicti sunt. Pto-
lemzus illius nomen et. Situm tradit in. βία Ta-
bula 1, sd ripam lridis fluvii conditz. Episc.
fn sub Nocesarezg Poaj Polemoniaci metropo-
ita.

(50) Οὐζοῦν Xacár. Bosius, Vib. viu, hujus. le-
gatienis weniuit, qua ab. Usuu-Cbasane, id. exi

Longo Hlasane, a4 Mehemetem missa est ; denun-
tiabat, ut vult Bosius, M-heneti ne Cappadociam,

vau dolis nominc ἃ Socero suo Joonne Comnero

rapezuntis inperalore. acreperat, evadere aggre-
deretur, Armenia major bic intelligenda eut, quar
Colchidi lnitima est.

. (91) Τὸ καλούμενον Χρυσεία πύλη. Leuucla-
vius, lib. xv ; supra ad cap. 15, aliquid adnota-
vimus,

Digitized by Google
