<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,35,970,95">
1261    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.    1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,100,490,970">
De statua Dianæ in Hippodromo. 719
De statua Zenonis et Ariadnæs in Chalce. 719
De statua Justiniani et Theodoræ ad Zeuxippum
erecta. 719.
De statua Philippici in Zeuxippo. 719
De statua Jovis in Hippodromo erecta. 719
De quatuor equis inauratis Hippodromi. 719
De statuis Persei ac Andromedæ. 719.
De statua Anastasii in Thermis Constantianis erecta.
721
De statua Valentis Imperatoris in Cisterna Aetii po-
sita. 723.
De Cisterna Asparis cognomnata. 723.
De insula Crunum nuncupata. 723.
De sepulcris imperatorum quæ sunt in templo Sanc-
torum Apostolorum. 725.

DUCAS:

Notitia ex Hankio de rer. Byzanti. script. Græc. 739.

MICHAELIS DUCÆ NEPOTIS HISTORIA
BYZANTINA, res in imperio Græcorum gesta comple-
ctens a Joanne Palæologo I ad Mehmetem II. Accessit
Chronicon breve, quo Græcorum, Venetorum et Turco-
rum aliquot gesta continentur, e Bibliotheca Regia
primum in lucem edita, versione Latina et notis illu-
strata studio et opera Ismaelis Bullialdi. Parisiis, e Ty-
pographia Regia, MDCXLIX. 743.

Ismaelis Bullialdi Epistola nuncupatoria Eminentissi-
mo ac illustrissimo Julio S. R. E. Cardinali Mazarino
Ismael Bullialdus. 743

Ad lectorem. 745.

HISTORIA BYZANTINA A JOANNE PALAEOLOGO,
ANNO CHRISTI 1341, AD ANNUM 1462. 749

Cap. I. — Generationum ab Adamo ad Christi Nativi-
tatem brevis enarratio. Annorum elapsorum a Christo
ad Constantini initia enumeratio. A Constantino ad Ju-
stinianum, a Justiniano ad Constantinum et Irenen. Ab
his ad Alexium omnium. Brevis deinceps Impp. Con-
stantinopolitanorum enumeratio ad urbem a Latinis ca-
ptam. 749

Cap. II. — Imperatorum ab urbe a Latinis capta series.
Michael Palæologorum primus. Asiæ minoris, quæ Ana-
tolia dicitur, status. Turcorum reguli in Asia. Andro-
nicus Senior, Joannes ejus F. Ægæi maris insulæ ab ex-
ternis occupatæ. 755

Cap. III. — Orchanis Osmanidæ mors: Morates ejus
F. imperium adeptus Lazaro despota Serviæ bellum in-
fert. A juvene Servio occiditur; post cujus cædem præ-
lium Turci ineunt. Servios cadunt, et magna clade
afficiunt. Lazarus vivus et multi Serviorum proceres ca-
piuntur et in Moratis tentoriis interficiuntur. A Veziris
Idrim Bajaziti imperium defertur natu minori filiorum
Moratis. Fratrem natu majorem fraude oppressum ex-
cæcat Bajazites. 763

Cap. IV. — Bajazites Serviis tributa imperat, Stepha-
num Lazari F. sibi militare jubet, ejusque sororem Ma-
riam uxorem ducit. Caramanum Phrygiæ regulum spo-
liat. Ioniam invadit. Saruchanem deditione accipit, et
Asiæ regulos in ordinem cogit. Philadelphiam occupat
et Callipoleos arcem instaurat. 767

Cap. V. — Initia discordiæ inter Joan. Cantacuzenum
et imperatricem Annam ejusque aulæ proceres. Canta-
cuzenus urbe discessit, dolo eum aggrediuntur adver-
sarii; ab amicis monetur, qui ideo ab Alexio Apocauco
in carcerem conjiciuntur; Apocaucum interficiunt, et
propterea omnes fere necantur. Michael Ducas auc-
toris avus paternus. 769

Cap. VI. — Cantacuzenus calceos purpureos induit, 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,970">
imperator salutatur et ad Servios Cralem fugit, et cum
eo fœdus percutit. 777

Cap. VII. — Homur Altinis filius trajecto Hellesponto
in Europam venit, Callipolim appellit, et Didymote-
chum ubi Cantacuzeni uxor substiterat, proficiscitur.
Turci Thraciam vastant. Smyrna ab equitibus militiæ
Hierosolymitanæ capta. Eam frustra recuperare tentat
Homur, et in oppugnatione occumbit. 781

Cap. VIII. — Cantacuzenus in Thraciam redit. Anna
Imperatrix auxilia ab Orchane petit et impetrat. Turci
imperii provincias populantur et captivos abducunt. 785

Cap. IX. — Cantacuzenus Orchani filiam suam uxorem
dare pollicitus, eum a fœdere cum Anna icto avertit, et
auxilia ab eo obtinet. Nuptiæ celebrantur. Cantacuze-
nus Constantinopolim proficiscitur, civesque ut se dedant
frustra hortatur, in urbem amicorum ope intrat. 787

Cap. X. — Cantacuzenus intra palatium accipitur. An-
nam, quæ animo intrepido vultuque imperterrito sedebat,
adit, et veneratur, placatam sibi reddit, tumultum compo-
nit, plebemque demulcet. Celebratio nuptiarum Joannis
Palæologi et Cantacuzenæ Helenæ. Coronatur Canta-
cuzenus. Turci Chersonesum vastantes duce Suleimane Or-
chanis filio a Matthæo despota Cantacuzeno clade magna
afficiuntur. 793

Cap. XI. — Joannes imperator a socero alienatus in
Italiam discedit, unde reversus Tenedum cum Catalusio
consilia agit de recuperandis imperio et urbe. Strata-
gemate Catalusii Joannes Palæologus Constantinopolim
recuperat, et Cantacuzenus vitam monasticam amplectitur.
797

Cap. XII. — Joannis imperatoris filiorum natu major
Andronicus, et Cuntuzes Moratis filius secundogenitus
in parentes conjurant, deque occupanda tyrannide con-
silia agitant; quibus patefactis Morates filium suum ocu-
lis privat, significatque Joanni, si pacem secum habere
vult, ut Andronicum etiam excæcet, cui Joannes morem
gerens filio atque etiam ex eo nepoti visum adimit, et in
carcerem conjicit. Andronicus Genuensium ope libera-
tus imperium invadit, patrem et fratres carceri mancipat;
carcere astu se liberant, et Joannes in solium impera-
torium restituitur. Manuel ei successor designatur. Nu-
ptiæ Catalusii et Mariæ Palæologinæ. 803

Cap. XIII. — Bajazites tributa Joanni imperat, et sibi
militatum venire alterum ex ejus filiis postulat. Cycla-
das insulas invadit. Joannes Constantinopolim munit,
Bajazitis jussu exstructa a se propugnacula diruit, tan-
demque obit. Manuel, qui Bajaziti militabat, inque ejus
aula versabatur, audita patris morte, clam Constantino-
polim advenit. Bajazites id ægre ferens graves duras-
que condiciones ipsi imponit, Thessalonicam occupat,
Constantinopolim vexat et cibaria in eam invehi impe-
dit. Hungari ac maxima pars occidentalium princi-
pum in Bajazitem movent, et ad Nicopolim a Turcis cæ-
duntur et vincuntur. 807

Cap. XIV. — Bajazites Constantinopolim sibi dedi petit:
et Joannem ejecto Manuele imperatorem constituit. Ma-
nuel salutis urbis ac plebis consulens Constantinopoli
discedit in Peloponnesum, hinc in Italiam proficiscitur,
et occidentalibus regnis ac provinciis peragratis in Pelo-
ponnesum revertitur. 817

Cap. XV. — Joannes precarium imperium obtinet a
Bajazite, et cadin seu judicem Musulmanum intra urbis
mænia accipit. Ad Bajazitem voluptatibus immersum
veniunt a Temire Chane legati, qui contumeliose a
Bajazite habiti recedunt; ipse deinde in Armeniam
movet. Constantinopolim a Joanne repetit, sed Cons-
tantinopolitani deditionem facere renuunt. Temyr Sy-
riam invadit, urbes expugnat, incolas immaniter sævit.
Damascum et Halepum diripit et vastat. 821

Cap. XVI. — Temyr versus Tanaim movet. Bajazites
exercitum conscribit, et Temyri ad Ancyram castra ha-
benti occurrit. Cometa fulget. Pugna initur a Temy-
rianis cum Bajazitis copiis: Bajazites deseritur a magna
copiarum suarum parte. Vincitur. Captus ad Temyrem,
qui Zatricho seu Schachis lutebat, adducitur. Temyr
Bajazitem consolatur et humane erga eum se gerit, arcte
nihilominus custodit. Per totam minorem Asiam copiæ
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição literal, com manutenção de maiúsculas, abreviaturas e pontuação tal como visíveis.
- Sem letras centrais A/B/C/D nesta página.
- O final de Cap. XVI está truncado na imagem.
  </notas>
</pagina>