1119 ANONYME 1180
ποῦ Σαλήμη περισσότερον ὑπὲρ χιλιάδας p', καὶ ἐγύρισεν ὁ Σαλήμης τζαχισμένος " καὶ πάλιν ἔλαδεν 8
Σοφὶς τὸ Ταμπρίξιν, καὶ τὸ Σχαμνὶν αὐτῶν, καὶ τὸν τόπον ὅσον τοῦ ἐπῆρεν ὁ Σαλήμης,

Τῷ ζκε' ἐπῆρεν ὁ σουλτὰν Σαλήμης τὸ Καέρος (85), καὶ τὴν ἀφεντίαν τοῦ σουλτάνου ὅλην, καὶ ἐπία-
σεν τὸν σουλτάνον, xal ἐθανάτωσέ τον πικρῷ θανάτῳ, ὃς; ὀνομάξετον σουλτὰν Μπαράκ. Ἑρμηνεύεταε
$i τῇ “Ἑλλήνων γλώττῃ βασιλεὺς εὐλογημένος,

Τῷ 4xU' ἔτει Σεπτεμδρίῳ xc' βασιλεύσας ἔτη θ' ἀπέθανεν ὁ ἀσεδὴς ᾿Αμηρᾶς, σουλτὰν. Σελήμης (86),
ἀνὴρ ἀνδρεῖος, σώφρων, καὶ δίκαιος κριτής, Ἠγάπα τοὺς Χριστιανοὺς πλεῖστα, καὶ μάλιστα τὴν Ἐχχλη-
σίαν τοῦ Χριστοῦ. Τῷ αὐτοῦ καιρῷ ἀνηγέρθησαν πολλαὶ ἐκκλησίαι τῶν Χριστιανῶν ", ἔδοσεν ἁπλῆν
ἐξουσίαν εἰς τὸν χαιρόν τον ἁπλῶς αἱ παλαιαὶ ἐχχλησίαι fvx ἀνεγείρωνται. Οὗτος εἶπεν, Πάντες οἱ οἶχοι
τοῦ θεοῦ νὰ καλλωπίζξωντχι, καὶ σὺν ταῖς παλαιαῖς ἐχχλησίαις, ἔγειναν καὶ πλεῖσται νέαι Ex θεμελίων,

᾿ Γῷ αὐτῷ ἔτει ἔλαθεν τὴν βασιλείαν ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ Σουλαιμὰν ἑτῶν ὧν xy, καὶ ἐκάθισεν el, τὸν θρόνον
τῆς βασιλείας τῷ αὑτῷ Σεπτεμδρίῳ μηνὶ εἰς τὰς xc ἐν τῇ ᾿Αδριανουπόλει.

Τῷ ζκθ' ἔτει Ἰουνίῳ μηνὶ ἐποίησεν ὁ σουλτὰν Σουλαιμάνης φουσάτον ἱππέων xai πεζῶν χιλιάδας p.
ὅστις ἐπῆγεν εἰς τὴν Οὐγγρίαν, καὶ ἐπολέμιζεν τὸ ᾿Αμπελογράδι (87), καὶ εἰς τὰς B' τοῦ Αὐγούστου παρῖ-
λαόεν αὐτὸ, καὶ πάλιν ὑπέστρεψεν εἰς τὴν ᾿Αδριανούπολιν.

Εἰς τὰ αφκβ’ "louviq. .. ἐ ποίησεν ὁ σουλτάνης Σαλαιμάνης φοσάτον διὰ ξηρᾶς χιλιάδα : σ΄, xat στόλον δ'α-
χοσίους ἑδδομήχοντα ἄρμενα χάτεργα, καράδας καὶ φούστες, καὶ ὑπῆγεν εἰς τὴν Ῥόδον, καὶ ἐπολέμει
αὐτὴν διὰ πλείστων ἕλεπόλμων ἀπὸ τὸν Ἰούνιον μῆνα ἕως τοῦ Δεχεμθρίου, Καὶ τῇ κε’ τοῦ αὐτοῦ ἐπαρεδόθη
ἡ αὐτὴ ἀθλία εἰς χεῖρας αὐτοῦ (88). Ἔδοσε δὲ ἄδειαν, καὶ ἐξέδη ὅστις ἤθελεν.

Πρὶν βασιλεῦσαι οὗτος ὁ Σουλαιμάνης, ἐπορεύθη τις Ἑδραῖος μάγος πρὸς αὐτὸν, καὶ εἶπεν αὐτῷ *

À M. A.C.
sium seu Tabrisium regiam Persarum sedem Sopliinus deinde recepit, omniaque oppi-
da qux Selimcs eceupaverat.

7025 145117 Su'tanus Selimes Cairum cepit, totamque suliani gypti'domitam ditionem subegit.

Sultauum victum captumque acerlia morte affecit. Sultanus Barac, id est, rex benedictus»
ille appellabatur.

Septembris die 90, postqram. annos 9 regnasset impius A&miras, sultanus Selimes
obiit: vir generosus, temperans οἱ judex quus. Christianos valde, praecipue vero
Christi Ecclesiam dilexit, hnperante ipso multa Christianorum templa condita sunt.
Integram libertatem antiqua templa díruta reficiendi concessit, dixitque ut. omnes Deo
consecra ades ornarentur ; preter antiquas igitur nove multe a fundamentis
constructe sunt.

201—203 Eodem anno filius ipsius Suleimanes annum agens 23 in imperii sollum
collocatus est Adrianopoli, Septembris die 26,

7020 1520

7029 1521 Mense Junio sultanus Suleimanes, cum exercitu centum milium militum, tam pedi-
tum quam equitum, in Hungariam movit. Obsessamque Belogradum oppugnavit, et die
Augusti 2 eaim cepit; unde Adrianopolim reversus est.

7030 1829 Mense Junio conscripto ducentorum millium militum exercitu, classeque ducentorum

septuaginta velorum, cum triremium tum navium et dromonuni apparata, sultanus Su-
leimanes in Rhodum insulam trajecit, urbemque multis admotis machinis a mense Juuio
ad Decembrem usque oppugnavit, tandemque hujus mensis die 25 ei urbs misera de-
dita est, Libertatem abeundi omnibus, quicunque discedere vellent, fecit.

Priusquam hic Suleimanes imperium adeptus fuisset, ipsum adiit quidam Hebrens nra-
gus, sicque allocutus est : Audi, mi sultane, et pro certo habe te regnaturum esse. Talia
verba sultanus Suleimanes excepit interrogando, post quantum tempus id futurum erat ?
Respondit Hebrzus : Tribus litterarum elementis id mihi cognitum ; verum, per illa oum
anni, [menses vel alja temporis intervalla intelligenda sint, nescio. His et aliis, quse ex

Ismaelis Bullialdi notes.

(85) Sultanus Selimes, juxta Annales Turcicos,
JEgypto potitus est anno Hegire 923, cujus anni
"νη -6 Rebiul-evel seu prioris, die decima septima
sultanus Agypti Tommambais, vel Tonum-bei Al-
cairi media urhe suspendio necatus fuit. Coepit
annus Hegirz 925 auno 1517, Januarii vicesimo
qu:rto, feria septima. Neomeníia Rabiul-eve! coin-
cidit cum Martii 26; ergo. 17 erit Aprilis 9 feria
quinta.

(86) Anno 996 Scheval mensis die 7, Selimem
mortaum perhibent Annales Turcorum ; capit an-
nus 926 Decembris 93, [τί 6. Ergo. Neomenis
Scheval cadit io S. pti mbris 14 diem. Ergo dies 90
Septembris fuit Scicv.1. 15, non septimus. D.e 17

ejusdem , qui fuit Septemb. ultima, Soleimanes
thronum regium conscendit,

(87) Expugnatom Albam Grzcam dicunt Annales
Turcici anno. 927, Ramadzanis 25. Cepit annus
927, auno 1520, Deceinbris 11, fer. $. Neomenia
Ramadzan fuit 1521, Augusti 4; ergo Ramadzan
95 fuit Augusti 28, non 39, ut Calvisius habet.
Chronicum itaque perperam diem cousignavit.

(88) Capta fuit Rhodus juxta. Annales. Tercicos
anno 929, mensis Sepher 3. Capit annus 9329anu«
Christi 1529, Novemb. 90, fer. 5. Decen bri, 22
fuit Sepher , mensis 9, Differt biduo Cbronicon a^
Annalibus,

Digitized by Google
