1155 ANONYMI 1176
πῆς, καὶ παραλαδὼν τὴν ἀρχὴν Exvtacv τὸ Νεόχαστρον, καὶ ἤρξατο ζητεῖν τὴν Κωνσταντίνου πόλιν. A1a-
λύσας δὲ τὴν εἰρήνην συνήθροισε πλῆθος ἄπειρον, καὶ στρατὸν συνάξες διά τε ξηρᾶς xai θαλάτση;. Πχρ-
ἐκάθισε τὴν πόλιν ἐν συγχλεισμῷ “ἤρξατο πολεμεῖν αὐτὴν, Μηχανήματα δὲ πολλὰ κατατχενάσας, χαὶ
σύνταξιν συγχροτῆσας πεζῶν καὶ ἱππέων, καὶ τὴν θάλασσαν τοῦ λιμένος πληρώσας πλοίων, συγκροτεῖ
πόλεμον ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν, Καὶ παρέλαδεν αὐτὴν μηνὶ Mal χθ' ὥρᾳ γ' τῷ ceo. ἔτει νεμή-
σειος α΄.

Τῷ c ξδ' ἔτει μὲν δ᾽ μηνὶ Malo χϑ' ἐφάνη ἀστὴρ (78) ἐν τῷ οὐρανῷ ἀνατέλλων, ἐχδλύζων ὥσπερ κα-“-
Ty εἰς μῆχος ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας. . -

Τῷ ,c2&k ἔτει νεμέσει δ᾽ μηνὶ Ἰουνίῳ παρεδόθη εἰς τὰς χεῖρας τῶν Μουδουλμάνων ἡ πόλις τῶ»
"Arv,

"Τῷ ,c2&V ἔτει νεμέσει δ' ἐγένετο λεῖψις xaX ὑστέρησις πάντων καρπῶν, καὶ ἤσθιαν ὁ λαὸς Ex. τοῦ
λιμοῦ βοτάνας, χλόας, ῥίζας, γιγάρτας, ἀχρόδρνα. "φερε δὲ τὸ πεντάλιτρον τὰ αἴτος ὑπὲρ λ΄, xai
οὐχ εὑρίσχετο.

TQ ,c3tc' μην Μαΐῳ ἦλθεν ὁ ᾿Αμηρᾶς ὁ Μεχέμετ Τζαλακῆς μετὰ φοσάτου κα, ξ’ εἰς τὸν Mupalav,
xai παρέλαδεν τὴν Πάτραν τὸ Μουχλὶν (74), xai Αὐγούστου εἰς τὰς c' παρέλαδεν τὴν Ἀόρινθον.

Τῷ ,c2zmu ἔτει ἦλθεν ὁ αὐτὸς ᾿Αμηρᾶ; τὸ δεύτερον εἰς τὸν Μωρᾳίαν, καὶ παρέλαδε τὸν Μιζηθρᾶν,
xaV ἐπῆρε τὸν χύριν Δημήτριον (75) τὸν δεσπότην σὺν τῆς βασιλίσαης καὶ τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ, τὴν ὁποίαν
ἐπῆρεν εἰς τὸ Σαράϊ μηνὶ Mato X, νεμέσει Q'. .

Τῷ ,c2ua' ἕτει μηνὶ ᾿Απριλίῳ γ' (76) ἡμέρᾳ Κυριαχῇ τῶν Βαΐων ἐπαρέδωσαν οἱ ᾿Αργεῖοι τὴν χώραν
ποῦ "Ἄργους εἰς τὰς χεῖρας τῶν Τούρχων, xat τῇ χα' τοῦ Ἰουλίον μηνὸς, ἡμέρᾳ β' ἐξῴχησαν αὐτοὺς οἱ
Τοῦρχοι ἀπὸ τὸ "Apyo;, καὶ ἐξώρισαν αὐτοὺς σὺν γνναιξὶν καὶ τέχνοις εἰς τὴν Κωνσταυτινούπολιν. Καὶ
^] πέμπτῃ τοῦ Αὐγούττου παρέλαθον οἱ Βενετιχοὶ τὰ αὐτὸ ΓΑργος.

Τῷ ,c9o8' ἔτει συνήθροισεν ἡ αὐθεντία τῶν Βενετιχῶν στρατὸν διὰ ξηρᾶς καὶ θαλάσσης, ἱππέων, καὶ
fi, Ov, xal πλοίων πλείστων εἰς τὸ ᾿Αναύπλι, καὶ τῇ πρώτῃ τοῦ Σεπτεμόρίου, ἀπῆλθεν εἰς τὸ 'Εξαμῖ-
λιον, καὶ ἤρξαντο χτίζειν καὶ τειχεῖν αὐτὸ ξηρέμθολον " καὶ ἐπολέμιζον xal τὴν Κόρινθον. Καὶ γενομέ-
νη; ἔριδος διὰ μέσων αὐτῶν διελύθη ἡ σύναξις (17).

A.X. A. C

rium adeptus Neocastrum exstruxit ; eopitque Constantinopoleos subigende rationes

inire, Paceitaque violata, multitudinem infnitam «contuaxit : conscriptoque ezereitu,

lerra marique urbem per ambitum obsidione cinxit. Oppugnationem deiude multis

machinis admotis ccpit. Acie itaque peditum ac equitum instructa, portuque. navigiis
. occupato, ab utraqgce parto expr»gnare aggreditur; tandemque Maii 99, hora 2, auno
6961, indict. 1, urbe potitur.

Indictione 4, Maii 29, cometa in celo apparuit, qui per multos dies volat. famum
protensuim emittebat,

Mense Junio Atliene in Turcorum potestatem devenerunt.

Frugum omnium penuria laboratum : plebs urgente fame herbam, gramen, radices,
&cinos glandesque ;vescebatgur. Panis qui vix reperiebatur, libre quinque pluris nummis
triginta venierunt.

900 M«nse Maio Amiras Mebemetes Celebi cum exercita sexaginta millium militum
Moream ingressus Patras οἱ Muchlin. cepit. Augusti deinde6 die Corinthum occupavit.

Amiras ipse in Moream iterum movit, Mesithrau cepit ; dominumque Demetrium
despotam cuni regina ejus uxore et filia captum Maii die 50, indictione 7, Constanti-
nopolim in Saraiuum transtulit,

Aprilis mensis die 5, Dominica Palmarum, Argivi regionem snam Turcis dediderunt,
ei Julii die 25, feria 2, Turci eos cum uxoribus οἱ liberis Argis Constantinopolim
yansportarunt, babitationemque eis assignarunt. Augusti die 5 Veneti Argos ceperunt.

Veueta respublica terra marique exercitum peditum equitumque navesque plurimas
Nauplii contraxit, dieque Septembris 1 ad Hexamilium exercitus accessit, quod in par-
libus mediterraueis zdificari ceptum. Corintbus deinde oppugnata cst: ortaque iu
exercitu discordia ac dissensione ab incepto cessatum. :

Ismaelis Bullialdi nota.

^ 6961

696& — 1456

6960 1158

69608 1490

6971 1162

6972 1604

(13) 'Egárn ἀστήρ. Wistoria Musulmanica visum
narrat cometam. cuim duabus caudis, binos visos
interpretantur, anno. Hegirze 860, qui coepit auno
4455, Decembris 11, feria 5.

(14) Τὸ Μούχαιν. Phranzes Moclilion appellat,
lib. i, cap. 22. Tegea olim appellata Arcad:e
urbs. Maii 5 Meheimnetem iu Peloponnesui venisse,
εἰ Augusti 6 Coripibum recepisse adnotat Phian-
ΓΝ

(15) Τὸν χύριν Δημήτριον.  Phranses libro
tertio, capite 24. Mesithra cst. Laced:emon.

(16) ᾿Απριλλίῳ v. Auno illo eyclus lunz fuit f,
solis 16, littera B, ergo Pascha Aprilis 40, et Kvpu-
xij τῶν Batuv Aprilis, ut hic adnotaiur.

(37) Piranzes libro tertio, capite 27, Venetos
loc auno. Monembasiam, Laconiee urbea , olim
Epidaurum, nunc Malvasia, occupasse tradit, in-
Sulainque Lemn:un,

Digitized by Google
