pul

HISTORIA BYZANTINA.

1162

Ὃ δὲ ἡγεμὼν ἀπάρας ἀπὸ Βιθυνίας ἦλθεν εἰς ᾿ΑΥ- A tyrannus certior factus, terrestri quoque itinere

χύραν τῆς Γαλατίας, κἀχεῖ τὰς σκηνὰς πήξας, ὁ
She Σινώπης ἡγεμὼν στείλας τὸν υἱὸν αὐτοῦ μετὰ
πλείστης δωροφορίας, καὶ προῦπαντήσας αὐτῷ
δουλιχῶς προσεχύνησεν. Ὁ δὲ ὑπεδέξατο τοῦτον
ἀσμένως, χαὶ τὰ τῷ ἰδίῳ πατρὶ μηνυθησόμενα
τοῦτο ἀπήγγειλε, καὶ αὐτὸν ὡς ἄγγελον τῶν ῥηθη -
σομένων πάντα χατεῖπε, λέγων" ᾿Αγάγγειζον τῷ
πατρί σου, ὅτι τὴν Σινώπην βούλομαι (55) καὶ
εἰ μὲν ταύτην ἐλευθέρως παράσχοι, κἀγὼ χα-
ριέντως ἀνταποδίδω αὑτῷ τὴν ἐπαρχίαν τῆς
Φιλιππουπόλεως * εἰ δὲ οὗ, ἔρχομαι ταχύ. Ὁ δὲ
στόλος διὰ τῆς θαλάσσης τῆς Ποντιχῆς ἔφθασεν ἐν
Σινώπῃ. Ὁ υἱὸς δὲ τοῦ Ἰσμαὴλ ἡγεμόνος τῆς Σι-
νῴπης ἦλθε πρὸς τὸν πατέρα αὑτοῦ, καὶ ἀνήγγει-
λεν αὑτῷ πάντα τὰ λαληϑέντα παρὰ τοῦ τυράννου.
Τύραννος δὲ μαθὼν τὴν ἀνάδασιν τοῦ στόλον γεγο-
vulav ἐν Σινώπῃ, καὶ αὐτὸς διὰ ξηρᾷ; εἰς αὐτὴν
ὥδενεν. 'O δ᾽ Ἰσμαῃλ ἀπορήσας ἐξῆλθε τῆς Σινώ-
πῆς, xal προὐπαντῆσας αὐτῷ xal δουλιχῶς προσ-
xvvf,sag. ᾿Ασπασίως αὐτὸν ὁ τύραννος ὑπεδέξατο,
κελεύσας πάντας τοὺς θησαυροὺς αὐτοῦ λαδεῖν, xal
ἵππους, καὶ ἡμιόνους, xai καμήλους, xa ἄλλο εἴ τι
ἐν τοῖς αὑτοῦ ταμείοις ἐχέχτητο, καὶ μὴ προσψαῦ-
σαὶ τίς τι τῶν αὐτοῦ, Τὴν Σινώπην οὖν καλῶς ἐγ-
καταστήσας, xal ἤγεμόνα ἕνα τῶν δούλων αὐτοῦ
χειροτονήσας αὐτὸς, εἰς τὰ τῆς ᾿λρμενίας ἐνδύτερα
ἐχώρει. Ὁ δὲ προῤῥηθεὶς Οὐζοῦν Χασὰν ἡγεμὼν εἰς
τὰ τῆς Περσίδος ὅρια ἐπάνω ὁρέων σὺν τοῖς αὐτοῦ
διέτριδε, μὴ ἔχων ἰσχὺν καταπροσωπίσαι τῷ tu-
ράννῳ, Περάσας δὲ τὴν ᾿Αρμενίαν, καὶ διαδὰς τὸν
Φάσιδα ποταμὸν (56), χώρας τὰς μὲν εἷλε, τὰς δὲ
οὐ δυνηθεὶς παρέδραμε, καὶ τὰ Καυχάσια ὄρη μετὰ
πολλοῦ τοῦ κόπου καὶ τῆς ὑστερήσεως τῶν ἀναγ-
καίων ἀναδὰς κατῆλθεν εἰς Κόλχους. Καὶ δὴ εἰς
Τραπεζοῦντα (57) ἀνελθὼν πέμπει τῷ βασιλεῖ Τρα-
κεζοῦντος ἔχ τῶν δύο ἐλέσθαι τὸ κρεῖττον, ἢ παρα-
δοῦναι τὴν βασιλείαν τῷ τυράννῳ ἄνευ ζημίας αὐ-
τοῦ τινος ix τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ θησαυρῶν,
ἀργύρου, χρυσοῦ, χαλχοῦ καὶ παντοίον εἴδους
ἄλλον, δούλων τε xa δουλίδων, καὶ πάσης ἄλλης
κινητῆς ὑποστάσεως " f| σὺν τῇ βασιλείᾳ xal ταῦτα
πάντα, xa τὴν ζωὴν ἀφαιρεθῆναι, ᾿Αχούσας δὲ
παῦτα ὃ βασιλεὺς, ἐξελθὼν πανοιχὶ προσεχύνησεν.
"Hv γὰρ ὃ στόλος πρὸ πολλῶν ἡμερῶν ἀπάρας ἀπὸ
Σινώπης εἰς Τραπεζοῦντα, ἀλλὰ xal πολεμῶν xab*
ἑχασπτὴν οὐδὲν ἦννεν, ἕως ὃ τύραννος διὰ ξηρᾶς
χατήντησεν. Ἐξελθὼν δὲ ὁ "βασιλεὺς σὺν γυναικὶ
xai τέχνοις προσεχύνησε, "Hv δὲ οὗτος Δαδὶδ ὁ
Κομνηνὸς, υἱὸς ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ, καὶ ἀδελ-

c

60 contendit. [swael animi auceps, opis ac con-
silii egenus, Sinope in occursum ejus egreditur,
80 submisse adorat. ἃ Lyrauno comiter benigneque
susceptus, jussusque omnes thesauros suos auferre,
equos, mulos, camelos czteraque asportare, qua-

'eunque in horreis et penu. habebat, omnesque de

illis quidquam contrectare vetiti. Rebus ergo Sino-
pensibus recte constitutis, przetore urbi uno. manci-
piorum suorum imposito, Ármeniz interiora petit,
Iuterea predictus. princeps. Usun-lHlasan Persidis
fines montanos cum suis occupaverat, viribusque
inferior, quam ut acie concurrere cum tyrauno
posset, illic tempus transizel:al, Peragrata Armenia
Phasique flumine superato , regiones quasdam
debellavit ille, alias cum subigere non potuisset,
transeurrit, montem Caucasum multo labore, ciba-
riorum et necessariorum penuria artatus supera-
vit, Colchosque devenit. Trapezuntem cum acces-
sisset, illius imperatori per nuntium liorum alterum,
quod melius sibi :stimatione metiretur, eligendum
proponit : vel 58 salvo, omnibus thesauris suis ar-
genti, auri, eris ceterarumque rerum, servis etiam
et ancillis omnique alia supellectile integris, im-
perium tyranno relinquere; vel cum imperio ista
omnia 1944 cum vita amittere. His auditis in:pe-
rator urbe exit, illumque adorat. Classis equidem
multis jam diebus Sinope solverat, et Trapezuntem
appulsa quotidianis praeliis urbem frustra tentave-
rat, donec tyrannus terrestri profectione 60 venis-
set. Urbe itaque imperator uxore ac liberis comi-
tantibus excessit, et illum veneratus est. David
Comnenus appellabatur, Alexii Comneni filius,
Joanois decessoris sui fraler ; cum tota gente sua
soceris, avunculjs et nepotibus suis, cumque pala-
til nobilibus et proceribus , singulis supellectilem
$uau secum auferentibus, immob;libus bonis re-
lictis, Constantinopolim triremibus vectus est,
Mehemetes Trapezuntis rebus rite compositis, anuo
solido in illa expeditione trausacto, reversus. est.
Anno 6970. (Christi 4462) Walachig vaivodze per
apocrisiarium injungil, ut ad se venerandum prom-
pie ac diligenter accedat, adolescentes. quingentos
adducat, annuumque tiibulum aureorum. numino-
rum decem millia afferat. Respondet Walachus se
nummos aureos solvendo paratos liabere, adoles-
centes vero (radere non. posse: impossib li po:ro
propius esae, ut ipse ad adorandum abeat. llis au-
ditis, tyrannus exasperatus, illustrium proccrum
quemdam comite adjuncto secrtario desinat,

Ismaelis Bullialdi note.

(99) Τὴν Σινώπην βούλομαι. Laonicus, lib. ix,
Leuncl. lib. xv, Phranzes lib. 11, csp. 27. Sinope
uris Melenoponti ad Ponwm — Euxinum sita,
Awmasie metropolita» olim subdita.

(56) Φάσιδω ποταμόν. Pliasis Duvius Colchidis.

(51) Kal δὴ elc Τραπεζοῦντα. Comnenorum Tra-
pezuutium imperium annos 257 guravit, ab Alexio,
qui anno. 1204. urbea Laüuis capia Trapezunti

Pa1Ror. t8. CLVJF.

regiam sedem collocavit, ad Daxi.lem, qui anno 1461
ἃ Mehemete imperio spoliatus est. Trapezus. utbs
Lozica metropolis, illius regionis incola Lazi dicti.
Caucasus wons notissimus est in. veterum  Jibris,
inter Euxinum Pontum et mare Caspium eacuriens
Sarmatiam Asiaticam ab. Albania, Iberia et. Col-
clide disterminat, Colchi bodie Lazi, Iberi el. Al-
bani Mengrelii appellantur.

31

Digitized by Google
