1153

IH STORIA BYZANTINA.

1:54

εἶναι ἐκέλευσς πραθῆναι, ὃ xaX fyovsv. Ὃ ἦγε- A que soerus sua, utpote Chia nobilis, aliaque a €on-

μὼν δὲ τίς Λέσδον ἐλθὼν ἐν Μιτυλήνῃ, xat μαθὼν
παοὰ τοῦ αὐτοδέλφου τὰ συμθάντα, καὶ ὅπως ὁ
«τρατηγὺς ἐζήτει τὴν πευθέρὰν αὐτοῦ, ὡς τῆς
Χίου μίαν οὖσαν τῶν ἐχεῖ εὐγενίδων, καὶ τὰ ἑξῆς,
στέλλει ἐμὲ ἀπολογησόμενον περὶ τῆς ὑποθέσεως
ταύτης. ᾿Ελθὼν δὲ ἐν Κωνσταντινουπόλει, xol δια-
λεχθεὶς ἐνώπιον τῶν βεζιρίδων σὺν τῷ στρατηγῷ
Γενούξῃ, xat εἰπὼν ἐνόρχως ἐγὼ τὴν πᾶσαν ἀλή-
θείαν, xà ὁ "ενούζης ἐνόρχως τὸ πᾶν ψεῦδος,
δ: διχαίωτο ἐχεῖνος, χαὶ κατεχρίθην ἐγώ. Κελεύει
οὖν ὁ ἐγεμὼν Ex. τῶν δύο τὸ ὃν ἑλέσθσι, ἣ δέκα
χιλιάδα; νομίσματα χρυσίου τῖσα!, fj μάχην γενέ-
σθαι. Ἑγὼ ἀνθιστάμενος τῇ τοσαύτῃ ἀδιχίχ, αὐτὸς
διὰ προστάγματος, τινὸς μὴ γινώσχοντης, πέμψας
ἕνα τῶν δούλων εἷλε Φώκαιαν τὴν παλαιὰν λεγομέ-
vn, ἥτις ὑπῖρχε τοῦ ἡγεμόνος Λέσδου, Δεχεμόρίου
μηνὸς χδ΄ τοῦ ,c2$9' ἕτους. Τότε μαθὼν ὁ τύραν-
νο; τὴν ἄλωσιν Φωχαία; ἀπέλυσεν ἐμὲ, καὶ τὴν
δίχην κατέπαυσεν, Ἀπάρας δὲ ἀπ Κωνσταννινού-
πολιν τῇ xb τοῦ Ἰανουαρίου μηνὸς χατῖλθεν εἰς
Alvoy, καὶ ταύτην πχρέλαδε, καὶ παῖδας, χαὶ mat-
δίσκας λαθὼν ἐστράφη εἰς ᾿Αδριανούπολιν,
μοθράχῃ τῇ νήσῳ.

lostablo repetebantur : causam suam apud hnpe-
ratorem ut agerem, me imisit, Constantinopolim
€um venissem apud veziros causan egi, et. cuui
ebmiosablo Geuuza liligavi; quacunque. attule-
ram vera esse jurejurando affirmavi. llle pariter, -
etsi falsa ae ficta juratus, quae dixit vera esse as-
seruit; secundum quem, me^ victo, vindicize dala
sunt. Allerum etiam e duobus imperator. eligen-
dum proponit, aut aureorum nunmorum decem
milia solvere, aut, quod Lesbiis inferetur, bello
se parare. Tam alienz ab zequo et bono injuria cum
obsistere, ipse omnibus insciis sugrum Stelli-
lum unum mittit, qui Phocvam veterem, ditionis
Lest ii principis oppidum Decembris mensis 24 die
anno mundi 695$ (Christi 4452) occupavit. Captam
Phoczam ubi rescivit tyrannus. absolitum me di-

misit. lpse Januarii die 2& Constautinopo'i abiit,

οἱ ad ZEnum movit; qua recepta, abductis que pue-
rilis φιλὶ maribus ac feminis, Adriauopolun con-
tendit, per id 1empus insula Samoilivace ;£ui prin.
€ipe comuorante.

Ὃ δὲ ἡγεμὼν τῆς Alvou ἣν διάγων τῷ τότε καιρῷ ἐν Xa-

CAPUT XLV.

Chii bello petiti a. Mehemete grandi «re pacem. emunt. Leni Turcos. adroccnt, eorumque nrinceps Nicolaus. in.
sula pellitur. Mehemetes. Belugradum frustra. obsidel. Callistns papa triremes «d opes. insularibus [eremdas minit,
Caltalani insilas occupaut, et Lesbius in suspicionem apua Mehcmetem venit, occidentales ipsiun advocusse. Legati a Co-
manis et Usin Hassane ad Mehemetem. Castrum seplem turrium. vulgo Iedicula Coustentinopoli constructa, Melte-
meus in More«m project:o.. Bezestanum Constantinopoli axlificatwm. In. Asiam traiecit. Mehemctes, Ejtis verba. ad
femitiarem quemdam. suum curiosum  Sinopes principem, οἱ Trapgauuinun: inperatorem ditionibus. spoliatos. in
Europam trajicit. A. Walacho tributa yelit, qui ea tare neyat, ad. se inissos. palo. tr-usfigit. Turcos. Hamzi duce
ditionem suem. invadentes cast, vivos captos palo quoque. trsusfiqit. Mehemetes improspero successi i ein. mnoret,
Leshunm a principe N icoiuo, qui Dominicum [ratrem suum stranquiarat, repett.. In Lesbum (transit. Meheiietes, ad

deditionem compellat, recedit, et obsidende Mitylenes onus Malnuneli veziro imponit.

"Ea2po; δὲ ἀρχομένου χελεύε: ὁ τύραυνες στόλον (αὶ

μέγαν γενέσθαι xatà τῆς Χίου. Οἱ δὲ Χίοι μαθόν-
τες πέμπουσι πρέσδεις, xal πολλὰ χαμόντες συνὲ-
θεντο δοῦναι ἕνεχα τῆς διήρεος καὶ τῶν σὺν αὐτῇ
ἀπολωλότων Τούρχων χρυσίου νομίσματα τριά-
χωντα χιλιάδας, xal κατ ἔτο; φόρους δέχα χιλιάδας.
Ποιέσαντες οὖν εἰρήνην τάχα ἀπήτ:σαν, Οἱ Δήμνιοι
bi χαχογνωμήσαντες γατὰ τοῦ ἀρχηγοῦ αὐτῶν
Νικολάου, πέμπουσι χρύφα τινὰς τῶν ἀρχόντων,
ζητῆσαι παρὰ τοῦ τυράννου ἔνα τῶν δούλων αὐτοῦ,
τοῦ ἡγεμονεύειν τὴν νῆσον. Ὃ 53 προθύμως τὸν
λόγον ἀχούσας μηνύξε τῷ εὐνούχῳ Ἰσμαὴλ τότε
ἐπάρχῳ ὄντι Καλλιουπόλεως. "Ilo. γὰρ ὁ Γενούξης
ἐκβεδληχὼς, καὶ τὴν ἐπαρχίαν Καρίας ἐπιστατῶν.
Ὃ δὲ "Ivo ἀντεισήχη χυνοσταῦλος, καὶ ἔπαρ-
yos ἐν Χεῤῥονήσῳ. Προστάττει οὖν τοῦ ἀπελθεῖν ἐν
τῇ Λήμνῳ σὺν τριήρεσι, καὶ παραδοῦναι τὴν νῆσον
Χαμζᾷ τῷ δυύλῳ, τοῦ ἐπάρχειν καὶ διοιχεῖν ἃ θό-
pis. Ἐν ὅτῳ δὲ ταῦτα ἐπράττετο, ὁ ἡγεμὼν τῆς
A&a6o0 στεῖλας μίαν τῶν διήρεων αὐτοῦ xal ναῦν
οὖν ἀν: ράσιν ἑχατὸν, ἧ καὶ πλέον, ἔχοντε; στρατη-
vous Ἰωάννην Φουντάναν τινὰ, καὶ Σπινέταν Κου-
λουμπότου, ἀναθεὶς αὐτοῖς, ὡς εἰ ἴδωτι τοὺς Δη-
μνίους μεταμεληθέντας εἰς; ἃ πεπράχασιν, ἱλαρῶς
πω; εἰς αὐτοὺς βλέψουσι, καὶ διὰ γλυκέων ῥημά-
κων, xai συνθηχῶν πάλιν εἰς αὐτὸν τὴν νῆτον ἔπα-

Jam ver iuierat, cum classem ingentem al
invadendam Chium instrui tyrannus — jmperat,
Quare Chii bello se peti. auimadvertentes - legato»
destinant ; 190 qui, postquam longis dispntatic-
nibus certarunt, tandem | paciscuntur, dam.ui birce
Jis demersz Turcorumque, qui simul. perierant,
prestandi causa, triginta millia aureorum solvere,
annuumque tributum decem millium aureorum pens
dere ; pace demum composita abierunt, [nteres
Lemnii principi sto — Nicolao infensi, e priwcipuis
viris aliquos ad tyrannum clam mittunt, qui. eum
rogarent ul suorum aliquem regenda insulae. pra-
ficeret. Conditione avide accepta, cunucho Isma-
eli Callipoeleos et Chersonesi post exactum inde
Genuzem Cari»que gubernandi impositum, pri- —
fecto ac Contostablo hune rerum statum declarat,
jubetque ut in Lemuum | triremibus navigct, et
Hamzam insulze secundum leges ex. 2equo et bono
gubernand:e przetorem coustituat, Dum lie gere-
bantur, Lesbi princeps biremem unam simulque ua-
vem armatis centum pluribusve instruetas, quarum
Joannes Fontana et Spineta Columbotus duces
erant, mittit ; mandatque ut sí. exploratum habue-
rint Lemnios actorum suorum penitentia. duci,
leniter ac mansuete eum iis agant, colloquiis lilan-
dis, cond.tionibusque  vquis in insule posscs-

Digitized by Google
