155

DUUC.E

i

| £6

sionem restituant. Sin. minus. id obtineri. posset, ἃ vastoaq vat LT εἰ 0b o2, λαδέντες τὸν

fravrem suum Nicolaum, quiin vetere arce habita-
bat, secum assamerent, revwerterenturqae, Verum
mandatis haud obsecuti,. in terram armati. exscen-
dunt et hostiliter se. gerunt, Lemnii itaque prz-.
ter propter quingenti conscensis equis in fugam
versos, partim csedunt, partim ad. littus insecuti ,
tam stre:ue fugientibus instanti, ut ih mare, quo
hausti sunt, praecipites se dare cogerent ; qua-
draginta insuper eaptl : ceteri, quiin biremi et
navi remanserant, Nieolao secum abducto in. L^s-
bum renavigant, Post triduum Lemnum appulit [5-
mael, lHlamzamque novum prefectui advexit ; «t
comperiis, quie nuper gesta erant, Lemnios laudat.
Mense Maio anni 6964 [Christi 1456] Lesbios vinctos
avehens Callipolim rediit : deque iis que in Lemno
successerant tyrannum eertiorem facit, inque L^s-
bios et eorum principem ira incendit. lmprzesens
vero ad Belogradum ingenit oxercitu, machinagrum-
que apparatu maximo expugnandaw conversis CO-
giatienibus expeditionem suscipit. lac urbe obsi-
dione cincta, globisque lapideis éverso muro, uavi-
giisque sexaginta fluvii. uavigatione intercepta, op-
pnguatio co processit, at Turci eam ingressi prz-
das jam agerent, At supra memoratus Jancus eadem
die superato luvio urbem intravit, hoatesque inse-
cutus, plerisque eorum czsis vel vulneratis expulit.
Eruntione etiam eum ingeuti militum manu ex por-
tis 391 facta, tormentis omnibus potitur : et Tur-
corum maxima strage edita, ipso etiam tyranno in
femore vuluerato, intra urbem receptus Tur. orum
navigia demum incendit, Tyrannus contumeliam ac
repulsam passus Adrianopolim remeat, bello se pe-
titurum anao novo. Belogradum | miuitatus ; hzecce
porro anni przdicti menseJulio gesta sont, Sequen'e
Augusto, ut tributum, quod Leshi princeps annuum
pendit, solverem, missus sunr. Eo numerato, quos
Lemnii tanquam proditionis reos tradiderant, repe-
tenti nihi negati : jubetque tyrannus ipsos Adria-
nopoli carceribus inclusos eapite plecti ; dumque
δὰ supplicium ducerentur, poentientia actus vienum-
dari imperat, milleque nummis vzenicre. Anno 6965
[Christi 4457] wriremes undecim a papa Callisto mis-
sz, cujus classis pretor erat. Aquleiz patriarclia,
Roma advenerunt ; insulis Turcorum ditioni adja-
centibus Rhodo, Chio, Lesbo, Lemno, Imbro, Sa-
einthrace et Thaso opem. laturz. Rhodum , quod
Qapm subdita, nec Turcis tribita pendere. pacta
esset, primum appulsi, in Chium inde navigant ;

ἀδελφὸν αὐτοῦ Νικόλαον ἐπαναστρέψουσι" ἦν γὰρ
αὐτὸς ἐν τῷ παλαιοχάττρῳ αὐλιζόμενος. Οἱ δὲ οὐχ
οὕτως πεπράχυσιν, ἀλλ᾽ ἐξελθόντες σὺν ὅπλοις
ἐμάχοντο, Oi δὲ Λήμνιοι ἐξελθόγτες ἔφιπποι ὡς
πεντακόσιοι τούτους χατετροπώσαντο, χα τοὺς μὲν
κατέσφαξαν, τοὺς δὲ τῇ θαλάσσῃ καταδιώξαντις
ἀπέπνιξα"" αὐτοχειρὶ δὲ ἕως τεσσαράχοντα ἔλχόον.
Οἱ δὲ καταλειφθέντες ἐν τῇ διήρει, καὶ τῇ vut
λαθόντες τὰν Νικόλαον εἰς Λέσδον ἀπήεσαν “ χοὶ
ps ἡμέρας τρεῖς καὶ ὁ Ἰσμαὴλ ἐν τῇ Λήκνῳ
ἄγων τὸν Καμζᾶν τὺν νέον ἔπαρχον. Μαθὼν δὲ τὰ
γενόμενα ἐπήνετε τοὺς Λημνίου;. Τοὺς δὲ Λεσρέου:;
λαδὼν δεσμίους, ἐστράφη εἰς Καλλιούπολιν Mati
μηνὶ τοῦ ς2:δ΄ ἕτονς. Μηνύσας δὲ τῷ τυράννῳ τὰ
συμδάνχα ἐν Λήμνῳ, καὶ θυμοῦ πλησθεὶς χατὰ τις
Λέσδου καὶ τοῦ ἡγεμόνης, αὐτὸς πρὸς Βελόγραξην
ἕρ,εται (36) σὺν δυνάμει βαρείᾳ, χαὶ μηχανιχαῖς
πορααχεναῖς πλείσταις. Ἐλθὼν δὲ xai διὰ τῶν
πετροθολισμῶν βαλὼν χάτω τὰ τείχη, ἔχων καὶ διὰ
τοῦ ποταμοῦ πλοῖα ἕως ξ', εἷς τόσον κατηντήκειϊ τὰ
τοῦ πολέμον, ὡς καὶ ἐντὸς εἰσελθεῖν τοὺς Τούρχους,
καὶ εἰς πραίδαν ἄρξεσθαι, Τότε ὁ Ἰάγγος, ὃν προ-
λαθὼν ὁ λόγος ἐδήλωσε, περάσας τὸν πιταμὸν. ἣν
Υὖρ «0ácac τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, xai εἰσελθὼν, καὶ
χαταδιώξας αὐτοὺς, τοὺς μὲν στάττιον τοὺ; δὲ
πλήττων ἐξήλασε τῆς πόλεως. Ἐξελθὼν δὲ τῇ;
πύχης καὶ αὐτὸς σὺν στρατιώταις πλείστοις ἔγαδε
τὴν πολεμιχὴν πἄσαν παρσσκενήν. Καὶ πολλοὺς

€ τῶν Τούρχων φονεύσας, ὡς καὶ αὐτὸν τὸν τύραννον

πληγῆνας ἐν τῷ μηρῷ, τέλος ἐν τῇ πόλει ὑπέστρε-
ψεν καὶ τὰ πλοῖα τῶν Τούρχων πυρὶ maptGuxsve
Ὃ δὲ τύραννος κατῃσχυμμένο; ὑποστρέψας ἐν
᾿Αδριανουπόλει, τὸ ἐπιὸν ἔτος ἠπείλει κατὰ τοῦ
Βελογράδου στρατεῦσαι. σαν δὲ ταῦτα γενόμενα
μηνὶ Ἰουλίῳ αὐτοῦ ἔτους, Ἔν δὲ τῷ Αὐγούστῳ
μηνὶ ἐπέμφθην ἐγὼ φέρων τὸ κατ᾽ ἔτος διδόμενον
τέλος παρὰ τοῦ ἡγεμόνος Λέαδου. Aobg δ᾽ avc,
καὶ ξητήτγας τοὺς, οὖς ol Λήμνιοι παρέδοσαν ὡς
ἀπίστου;, οὐκ ἠθέλησε δοῦναι" ἀλλὰ μᾶλλον ἐν ἐ-
λευσε τὰς κεφαλὰς αὐτῶν ἀποτμηθῆναι, ἦσαν vào
ἐν ᾿Αδριανου πόλει ἔγκλειστοι, Ὡς δὲ ἀπήγαγον αὖ-
τοὺς εἰς τὸν τόπον τῆς σφαγῆς, μεταμεληθεὶς ὁ
τύραννος ἐκέλευσε πραθῆναι τούτους, καὶ ἐγορά-
D τ:-Ὁθησαν εἰς νομίσματα χῇια. Ev δὲ «Ὁ: ἔτει
ἔλθασιν ix τὴς ἱρώμης τριήρεις ἕνδεκα ἔχοντες
ἀρχηγὸν πατριάρχην τῆς ᾿Αχουϊλίας, πεμφθεῖσαι
παρὰ τοῦ πάππα Καλλίστου (27) εἰς βοήθειαν τῶν
νήσων τῶν πλησιαζόντων τοῖς Τούρκοις, οἷον Ῥέ-

ismaelis Bullialdi ποίᾳ.

(25) Πρὸς Βειϊόγραδον ἔρχεται. De hac. expedi-
tione Husgarica Laonicus, lib. vi Phranzes
bb. it, €. 29, Bontinius Decad. tw, lib. vin, in
priscinio, Àd annum fHegire 860 refertura Leun-
elavio, qui ewepit auno christi 1455, Decemb. 11,
feria 5, eum solis Cyclus esset 8, littera E ; obsi-
dere. eam δορὶ Mehometes Juni die 15 ; Augusti
die 6 Moliemetes. expnguare adoritur : repulsus,
fien risque exatus. iu :fuga postridie se con-
icit.

(27) Hapà τοῦ πάππα KalAíctov. Bosius,
lib. vit, Histor, Militie Hierosolymitanm, narrat
Petrum archiepiscopum Terraeutiensem przfeetum
classis a papa wisse generalem fuisse ; qui pecu-
niis omnino destitotus fRihodum venit, ut mutant
pecuniam acciperet, ad. siipendia  celassiariis sot-
venda ; ducatos illi quinque inille actingentos octo-
giunta sex Rhodii mutuum, ut sui$ subveniret, ἀπ.
derunt. ΄

Digitized by Google .
