1169

: CHRONICON BREVE.

t170

"Exow; cott παρέλαδεν ἡ ἔκλαμπροτάτη ἡμῶν ἀφεντία τὰ ᾿Αναύπλι (53).

Τῷ cut 0 ἔτει γέγονε τὸ πέμπτον θανατιχόν.

“Τῷ αὐτῷ ἔτει ἦλθεν ὁ Βρανέζης εἰς τὴν Λακεδαιμονίαν, xal τότε εἰς τὸ Λέοντος, καὶ ἡνώθῃ μετὰ τοῦ
Πρίγχιπος, καὶ ἀπήγασιν καὶ ἐπῆραν τὴν ᾿Αχουθαν (65) τῇ Κυριαχῇ τῆς Τυρινῆς. ]

Té 9 αὐτῷ ἔτει ἐχατέδηχεν κύριος Δημήτριος ὁ Ῥὰλ (54) μετὰ φοπάτον τοῦ Λέοντος (55), xal τῶν
᾿Αχδανιτῶν, καὶ ἐπίασεν τὸν Πρίγχιπα μηνὶ Ἰουνίῳ 8, καὶ τῷ Δεκεμδρίῳ μηνὶ ἡγοράσθη.

Εἰς τὰ ast ἐσυμφώνησεν (66) ὁ δεσπότης τοῦ Μωραίου μὲ τὴν ἀφεντίαν μας. Καὶ ἔδωσε ὁ δεσπότης
τῆςς ἀφεντίας μας τὸ "Apyoe καὶ τὸ Θερμίσον. Καὶ ἡ ἀφεντία μας ἔδωσε τοῦ δεσπότου τὰ Μέγρα, καὶ τὸν

πύργον τοῦ Μυλοποτάμου.

Τῷ κϑε' ἔτει ἦλθεν ἁ Γιαγουπασᾶς (57) καὶ ὁ Μουρτάσης μὲ τὸ φοσάτον τὸ Τουρχιχὸν χιλιάδες ξ' μηνὶ
Ἵουνίῳ β΄ εἰς τὰ "Apyos ἡμέρᾳ Σαδδάτου, καὶ τῇ Κυριαχῇ ὥρξ β΄, ἐπῆραν αὐτὸ, xal ἠχμαλώτισαν τὸν
λαόν. Καὶ τῇ xa! τοῦ αὐτοῦ μηνὸς ἦλθον εἰς τὸ Λέοντος xal ἐπολέμησαν. Καὶ τὸν αὐτὸν καιρὸν εὑρέθη εἰς

πὸ ᾽λναύπλι Δοῦκας ὁ "Enixepvós.
Τῷ ,c2U γέγονε τὸ ἕκτον θανατιχόν.

Tà ,c2x8' παρέλαδεν ὁ δεσπότης (88) Πορφυρογέννητος τὴν Κόρινθον, καὶ τὴν καστελλανίαν αὐτῆς, ἀπὸ

τοὺς Φρερίονς Ῥόδου μηνὸς Ἰουνίου ιδ΄.

Τῷ ,c2u' ἔτει ἀπέθανεν ὁ δεσπότης ὁ Πορφυρογεννήτης.
Τῷ ,g9wy ἔτει γέγονε τὸ ξόδημον θανατιχόν. Τῷ αὐτῷ ἔτει ἀπέθανε χύρις Μανουὴλ ὁ μέγας

δοῦχας.

A.M. A.C.

6897 4289 lilustrissima dominatio nostra (id est, respublica Veneta ) Nauplium occupavit.
6899 1591 - Quinta pestilentia.

Eodem snno Lacedzemonem venit Branezis et in. urbem Leontarim, cum principe
junctus , Acuvam copias ambo duxerunt, eamque Dominica Tyrophagie , seu egus
caseorum, id est, Quinquagesimz, ceperunt.

Eodem anno Demetrius Raoul cum exercitu ex Leontariis et Albanitis collecto Junii
die 4 principem oppressit, et mense Decembri proditus est,

6903 1294 Morex despota- federa pactus est cum. dominis Venetis, iisque Argos et Thermisum
concessit ? qui ei vicissim Megra et Mylopotami turrim donaverunt.

6905 1397 Jacupes Bassa. et Murtasis cum exercitu sexaginta millium Turcorum Junii die 2 Sab-
bato Argos venerunt, Postridie Dominica urbem ceperunt, incolasque manicipa ceperunt,
Kjusdemque mensis 21 Leontarim venerunt eamque ezpugnarunt. Eodem tempore Ducas
Epicernus Nauplii agebat.

6207 1399 Sexta pestilentia.

6919 1404 — idem despota Porphyrogenitus Corinthum ejusque regionem a Rhodig militi: equiti-
bus recepit Junii mensis 14.

6915 1407  Despota Porphyrogenitus obiit.

0918. 1410

Septima pestilentia. Morlem obiit dominus Manuel magnus dux.

Ismaelis Bullialdi note

. (83) 'Arabz. li. Nauplium olim ᾿Αργείων ἐπίνειον..

liodie appellatur Napoli di Romania. ΝΕ

(53) ᾿Αχουδαν. Phranzes bujus loci meminit lih,
it, eap. 92. Acuvaseu Accumbia in. Helidis medi-
terraneis, olim Hypania appellata, Peloponnesi urbs,
Tyrophagiz Dominica fuit illo anno Februarii 7,
Pascha Martii 28, cycl. lunz 2, solis 26, littera C.
Eodem auno Thessalonica a Bajazite capta. Ducas,
eap. 13.

54) Δημήτριος d. Ῥάλ. Phranzes de Joanne
Raule, quem Georgium etiam Raulein appellarat, et
de Michaele Raule, lib. ni, cap. 26 et 28, mentio-
nen facit; ex eadem forte gente erant ac. ille qui
Apocaucbum occidit. .

(55) Tov Aéorcoc. Vulgo Leontarium et Leonta-
pP; Μεγάλη (πόλις olim appellata. Atin tabulis
geographicis, Leontari longe a Megalopoli versus
Occasurm distat, Albanitz sunt Albani Peloponnesum
incolentes, ut ad Ducas caput 32 ostendimus.

(566) 'Εσυμφώνησεν, Ubi locus ille Thermisus
appellatus in Grzcia sit, mihiincompertum. Mylopo-
taii turris, de qua hic fll mentio, pariter wibi
incognita ; castrum insulz Crete hoc loco egse
jntelligendum, non facile persuadeor , cuw in Pe-
loponneso situm essc locum illum aut in Attica

oporteat, Megra Megara olim appellata, locus est
in Auica ad sinum Saronicum, vulgo Golfo d'E-.
gina.

(9T) Ὃ Γιᾳγουπασᾶς. Adeundus Phrauzes, lib.
1, cap. 90.

(58) HapéAa6sv ὁ δεσπότης. Jacobus Bosius,
lib. w flistor. militie et religionis Hierosolymitana,
tradit Dominicum de Alemania cam Theodoro
Porphyrogenito, nomine collegii οι societatis mili-
tie Bierosolymitan:, pepigisse et de lite trause-
gisse, qua inter Theodorum et Rhodios orta erat;
venditionis causa a Theodoro facta ; qui despotatum .
Peloponnesi, Corinthi et Laced:emonis collegio ftho- .
diorum vendiderat anno Christi 1597, dum magnus.
magister erat Philibertus de Nailaceo. Liti bac
conditione finis impositus, ut Rhodiis ducatos au«
Τοὺς supra qnadraginta sex mille quingentos, soriia
80 usurarum nomine, solveret Tlieodorus : et ifa.
Corinthium ejus Castellaniam, Calauretam ejusque
agrum ipsi redderent Rhodii. Actum refert. Bosius
anno 1404, Aprilis die sexta. De Peloponnesi vendi-
tione Phranzeslibro primo capite. vicesimo, qui
Tüieodorum Spartam, non toíam Peloponnesum,,
Rhodiis vendidisse scribit.

Digitized by Google
