1165

RISTORIA BYZANTINA.

1166

xax τῇ νυκτὶ φοδηϑεὶς, ἐν 3j ἔπηξς và; σκηνας, τά- À lao Gateluzo, qui οἱ tune. dominabatur, sibi dedi

epouc ἀνήγειρε, xal ἐν μέσῳ τῶν τάφρων ἔκειτο.
Ὁ δὲ Βλάχος ὀρθρίσας καὶ τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν χαλῶς
συνταξάμενος, ἔξι σχοτίας οὔσης χατῆλθε, καὶ τὸ
δεξιὸν μέρος τοῦ φοσσάτου τυχὸν εἰσῆλθεν ἐξαίφνης,
x&i ἕως πρωΐ ὑπὲρ ἀριθμὸν xazéxoje. Καὶ πολλοὶ
τῶν Τούρχων ἀλλήλους ἐφόνενον, ἕω; οὗ ἡμέρα
διηύγασε. Πρῳΐας δὲ γενομένης οἱ μὲν Βλάχοι εἰς
τὰς μάνδρας αὐτῶν εἰσελθόντες ἑκοιτάσθησαν " ὁ
δὲ τύραννος ἐγερϑεὶς χατῃσχυμμένος, καὶ περάσας
πὸν Δάνουβιν ἧχεν εἰς ᾿Αδριανούπολιν. Ἐν δὲ τῷ
«200 Exec στόλον ἀπαρτίσας τριήρεων καὶ διήρεων
ἑξήκοντα xal νῆας ζ΄, κατῆλθεν ἐν τῇ νήσῳ Λέσδῳ
Σεπτεμδρίῳ μηνὶ, καὶ αὐτὸς διὰ ξηρᾶς σὺν δυνά-
pet. Ἐλθὼν οὖν ἡτήσατο τὴν νῆσον (44) παρὰ τοῦ
χρατοῦντος Νικολάου τοῦ Γατελιούζου, ὃς ὑπῆρχεν
ἀδελφὸς Δομινίχου (48) τοῦ προηγεμονεύσαντος, τὸν
ὃν ὁ ῥηθεὶ; Νικόλαος κατήγαγε τῆς ἡγεμονίας καὶ
ἀπέπνιξεν. Αὐτὸς δὲ ἡγεμὼν κατέστη τῆς Λέσδου
τέταρτον ἄγων ἔτος ἐν τῇ ἡγεμονίφ, Ὁ δὲ Νικόλαος
ἀσφαλῶς τὴν Μιτυλήνην ἕν τε πολεμικαῖς παρα-
σχευαῖς καὶ ἁρμάτων πληθύϊ, καὶ τάφρων βοθύνων

poscit. Hic Dominici decessoris δὰ! quem ditione
spoliatum laqueo necaverat, frater erat, quartus-
que annus 40 occupata dominatione agebatur.
Nicolaus equidem Mitylenes securitati prospexerat;
machinis bellicis omnis generis instructam ar-
malorum valido presidio firmaverat : fossis pro-
fundis aggeribusque inunieraf : ejus meenibus cum
quinque militum millibus pluribusve, turbe quo-
que plebeie, adnumeratis mulieribus ac pueris,
viginti millibus se tutabatur. Cum ab Hagiasma-
tio in insulam trajecisset tyrannus , urbemque et
insulam sibi dedi postularet, respondit Nicolaus
ias se prodere non posse, nisi praliando ipse

g 5" que wilites prius occubuissent, Hoc reddito

responso in continentem remeavit Lyrannus, et
vezirum Mahaut obsidioni ac oppugnationi Mity-
Jenes przefecit. Qui tormentis menia ita quasia-
vit, ut eorum pars, qua Melanudion appellatur,
conciderit: in aliis etiam locis propugnacula et
turres in solum corruerint, Oppidani bis animad-
versis... .e

καὶ χωμάτων ἀνορύξεσι χατασχενάσας, μέσον ἐχάθητο σὺν πολεμισταῖς πλείστοις ὑπὲρ ἀριθμὸν χι-
λιάδων πέντε, καὶ συρφετώδη λαὸν σὺν γυναιξὶ καὶ παιδαρίοις ὑπὲρ ἀριθμὸν χιλιάδων κ'. Περάσας οὖν
ὃ τύραννος ἀπὸ τοῦ ᾿Αγιασματίου, καὶ ζητήσας τὴν πόλιν σὺν τῇ νήσῳ, ἀπεχρίνατο ὁ Νικόλαος " Οὐκ
ἔστι δυνατὸν παραδοῦναι τὴν πόλιν καὶ τὴν νῆσον, εἰ μὴ πρῶτον αὐτοὶ πολεμίχῷ νόμῳ χιανθήσονται.
Τότε κάλιν τὴν περαίαν διαδὰς ὁ τύραννος ἀφῆκε τὸν αὐτοῦ βεζίριν Μαχμοὺτ τοῦ πολιορκεῖν Μιτυ-
λήνην. Καὶ δὴ τὰς πετροδόλους σκευὰς ἀντικρὺ παραστήσας, xal πετροδολῶν τὸ ἕν μέρος τῆς
πόλεως τὸ λεγόμενον Μελανούδιον κατὰ γῆς ἔῤῥιψεν" ὁμοίως καὶ ἐξ ἄλλων μερῶν τοὺς mpo-
μαχῶνας xai πύργους. Ὁρῶντες οὖν οἱ ἑντός...

Ismaelis Bullialdi note.

(M) Ἐλθὼν οὖν ἡτήσατο τὴν νῆσον. Basius C Banc Paridis filiam Mariam, cum in lepram inci-

hanc obsidionem ad annum 1457 refert, sed perpe-
rat, anno enim 1462 Miiylene oppugnata et de-
dita est, et tota Lesbos iu potestatem Mehemetis
venit, Bosius porro asserit, Mehemetem terra cüm
filio accessisse, et Luchini Catalusii nothi proditio-
ne Mitylenen occupavisse.

(43) Αδελρὸς ομιγίκου, Hic Dominicus duxe-
rat uxorem Mariam, filiam Paridis Justiniani, qui
inter praecipuos insule Chii opibus prastabat.

disset, maritus a se non dimisit, eodemque lecto
ace mensa cum ea semper usus est. Posiea, cum
Dominicus in insidias inimicorum suorum inci-
disset, etex usoris charissimz amplexibus vi
abreptus esset, ipsa miserum nusquam deseruit,
mutuo amore maritum dilectissimum prosecuta,
Videndus Augustinus Justinianus in Annalibus
Genuensibus., Verum silentio transmisit, Domini-
€um a fratre suo Nicolao fuisse occisum.

Digitized by Google
