1i ANONYMI 1172

T$? .c2xy' ἔτει ἦλθεν χύριος Μανουὴλ ὁ βασιλεὺς (59) ὁ Παλαιολόγο; καὶ ἔχτισεν τὸ "EGigt-
λιον μηνὶ Mato, xal μηνὶ Μαρτίῳ λ' ἡμέρᾳ τοῦ μεγάλου Σαδθάτου ἐπίασεν τοὺς ἄρχοντας τοῦ Μω-
ραίως.

Τῷ crc! γέγονς τὰ ὄγδοον θανατιχόν. ΄ .

Τῷ αὐτῷ Exec ἦλθαν καὶ ol ᾿Αναδαρεζοὶ (60) εἰς τὴν Ta6lav.

Τῷ «2x0 ἡνέρᾳ 8 Δεκεμδρίου ἐξ’ ἐγένετο χειμὼν φοθερὸς, πλῆθος βροχῆς, κρὶ συνοχῇ βροντῶν καὶ
ἀττραπῶν ἐν τῷ ᾿Αναύπλι, καὶ ἐχάλασε ὁ Νάρθηχας (61) τοῦ ἁγίου ᾿Ανδρέως, καὶ ἠνεῴχθησαν αἱ πύλαι
τῆς ἐκχλησίας, καὶ μνημεῖα ἠνεῴχθησαν, καὶ ἡ χάμπανα ἔπεσεν, καὶ σημεῖα ἐγίνοντο εἰς τοὺς τοίχους
xal εἰς τὰς πύλας ὡς ἀπὸ ξίφους.

198 Τῷ 2x0 ἔτει νεμήσει ιδ' Ἰανοναρίου χα’ ἡμέρᾳ Y! Σιγουντονάνης (6) ἐπίσκοπος Λατίνων μετε-
κόμισε τὰ τίμια λείψανα τοῦ ὁσιωτάτου Πέτρου ἐπισχύπου Ναυπλίον καὶ Ἄργους ἀπὸ τοῦ ἽΛργους εἰς τὴν
ἐπισχοπὴν Ναυπλίου, Φασὶ δὲ οἱ ἐκεῖσε εὑρεθέντες, ὅτι ὅταν ἤνοιξαν viv. ἅγιον τάφον ἐχεῖνον ἐγένετο
εἰ σμὸς ἐν τῷ τόπῳ, καὶ ἐξῆλθεν εὐωδία πλείστη, καὶ ἐπλήρωσε τὸν yüpoy καὶ τὸν ἀέρα. Kat ὁ τάφης
πεπληρωμένος φωτός. Καὶ τὰ τίμια λείψανᾳ σεμνῶς καταχείμενα, ἃ xat λαδόμενοί τινες τῶν πιστῶν ἐγί-
vovto πλεῖσται ἰάσεις.

Τῷ ,c9X ἔτει τῇ δευτέρᾳ τῆς διαχαινησίμου (65). γέγονεν ὁ μέγας σειομὸς, καὶ εὐθέως; ἤρξατο εἰς τὸν
Μωραίαν σποράδην λυμαίνεσθαι τὸ θανατιχόν.. ΝΣ

Τῷ ςῦλα' Μαΐῳ κβ' ἦλθεν Τοῦρκος ὁ Τουραχάνης (64) μετὰ φοσάτου εἰς τὸ 'Βξαμίλιον, καὶ ἐπῆρεν
αὐτὸ, καὶ ἐχάλασέν το. Εἶτα ἦλθεν εἰς τὴν Λαχεδαιμονίαν, εἶτα εἰς τὸ Λέοντος, εἶτα εἰς τὸ Γαρδιχὸν, εἶτα
εἰς τὴν Ταδίαν. Καὶ ἐχεῖ ἔχοψαν τοὺς 'AX6avizas 'louviou ε΄.

A.M. A.C.

6925 1418 Dominus imperator Manuel Palzeologus iu. Moream venit, et Hexamilium mense Mato

tefecit. Martii die 30 magno Sabbato Mores principes subegit.

Octava pestilentia,

Eo.lem auno Anavarezi Tabiam venerunt,

Decembris 47, feria & , immanis ac horrenda procella Nauplii orta est; vis imbriom
tonitrui et fulgetris. continuis. immista sancti &ndrez Narthica dejecit. Templi vaivzs et
sepulera aperta fuerunt ; campana cecidit : in parietibus et portis vestigia gladio impacto-
rum ictuum apparuerunt.

6926 M18

6929 1129

6929 1881 199 Indictione 15 Janvarii 21 feria 3, Siguntonanis f.atinorum episcopus, sanctissimi
Petri Nauplii et Argorum episcopi, pretiosas reliquias ab urbe Argis Nauplium, quz epi-
scopalis sedes est, transtulit. Qui tum illic priesentes adfuerunt, asserwerunt terram,
euin sanctum monumentum illud apertum fuit, motn concussam fuisse. Odor eiiam sua-
vis admodum dimanavit, locum illum ettotum aerem complevit : et monumentum la-
minibus splendere visum est. Pretioss reliquie in honesto et venerando loco de-
posite sunt ; quarum particulas cum fideles aliquot aecepissent, plurimi illis sana-
li sunt.
Feria 2 hebdomadis Diacanesimz, id cst, postridie Paschatis," magnus terre motus
contigit, statimique per Moream pestis grassari passim coepit.
Maii 29, Turachanes, Turcorum dux, cum exercitu ad Hexamilium processit, ex-
pugnatumque dejecit. Inde Lacedemonem profectus est, deinceps Leontopolim, Gar-

dieum et Taviam, ubi Junii die 5 Albanitarum copias cecidit.

6950 1433

0051 1493

Ismaelis Bullialdi note.

(59) Μανουὴ1 ὁ βασιλεύς. Yide qua notavimus
ad Duez, eap. 20. .

(60) ᾿Αναδαρέζοι. Abarinos forte intelligit. Aba-
rinus autem est Pylus antiqua. Nestoris patria. Si
quis vero' Navarenos e castro Navarino, quod a4
promontorium Zonchio vulgo appellatum situm est,
intelligere voluerit, per me licet, Τάδια seu Avia
«αἱ sinum Messeniacum, vulgo golfo di Corone.

(61) Ὃ Ndp8nxac. Joannes Meursius in Glossa-
vio aliquot auctorum locis. ostendit, Nartbica lo-
eum esse extra. eccle jam, ubi stabant οἱ ἀχροώμε-
vot, id est ousculiantes, qui inter quatuor. peeniten-
fium ordines numerabantur. Suidas, Πρόδομος ὁ
νάρθηξ. Ἐτύγχανε γὰρ iv τῷ προδόμῳ τοῦ ἱεροῦ,
iu vestibulo templi. Phavorinus : Νάρϑηξ σημαίνει
δύο τὸν τῆς ἐχκλησίας νάρθηχα " καὶ γίνεται παρὰ
τὸ νέρθεν εἶναι τοῦ ναοῦ. “6; Nápfn£ παρὰ τὸ
νέρθεν, ἤγουν κάτωθεν τοῦ &a6urog κεῖτθαι, Nar-

thez duo significat, ecelesie  Narthecem :et vox
illa νέρθεν. quz iufra significat, eo. quod infra tem-
plum, videlicet infra ambonem seu suggestum. Nar-
thex collocatus. sit.

(62) Σιγουντονάνης. Forte secundus Nonus; gens
Nanorum patricia apud Venetos omnibus nota,

(65) Τῇ δευτέρᾳ τῆς διωχαιγησίμου. Fuit boc
anno eyclus solis 5, littera D, Innze 17, indict. 15,
Ergo Pascha Aprilis 12, feria 2, Diacenesimz heb-
domadis Aprilis 13, postridie Pascha:is.

(64) 'O Tovrayárnc. Idem Phranzes libro primo,
capite 44. Γαρδιχόν duplex in Peloponneso : unum
a! septentrionem et ortum prope Pellenen : alte-
rum ad occasum et meridiem ad fluvium Melana,
non longe a Leontario vel Lcontopoli; de boc altero
hic locus aceipieudus est. Καρδιχίαν Laonicus
eam appellat libro nono.

Digitized by Google
