ri CHRONICON BREVE. 11)

Τῷ -ς οε΄ ἔτει uq Μαρτίῳ ἦλθεν ὁ ᾿Αμπάρ-Μπεχυς μετὰ πλείστου λαοῦ xol τεχνιτῶν, καὶ ἔχτισεν
τὸν πύργον τοῦ “Ἄργους, καὶ ἔλαθεν φύλαξιν, xal ἐκράτησεν αὐτό.

Τῷ ,e2ow ἔτει νεμέσεως η' ἦλθεν ὁ ᾿Αμῃρᾶς σὺν στρατοῦ πλείστου ἱππέων xal πεζῶν, χαὶ πλοίων διὰ
θαλάσσης τριαχοσίων ξ΄ μιχρῶν, καὶ μεγάλων εἰς τὴν Εὔριπον (78). Καὶ ἐπολέμιζεν αὐτὴν ἡμέρας καὶ
νύχτας μετὰ μηχανημάτων πολλῶν ἀπὸ Ἰουνίου ιβ᾽ ἕως Ἰουλίου ιβ΄. Καὶ τῇ ιβ' Ἰουλίου ἡμέρᾳ πέμπτῃ
mapila6ev αὐτὴν ὁ αὐτὸς ᾿Αμηρᾶς ὁ Μεεμέτης Τζαλαπῆς μετὰ αἱματοχυσίας πολλῆς καὶ μάχης ἰσχυρᾶς.
Απέθανεν δὲ πλῆθος ἄπειρον ἀμφοτέρωθεν. Καὶ οὕτως ἐπαρέλαθεν καὶ τὴν καθόλου νῆσον.

ΕἸ; τὰ αὐοζ' Ἰουνίου «t ἐποίησεν ἡ πανυψηλοτάτῃη ἡμῶν αὐθεντία τῶν Βενετίων ἀγάπην μὲ τὸν Τοῦο-
xov (79). ἷ

Εἰς τὰ ανῃθ' ἐποίησεν μάχην ἡ αὐθεντία ἡμῶν μὲ τὸν Τοῦρκον, καὶ τῷ αὐτῷ ἔτει ἐπῆρεν ὁ Τοῦρχος
τὸν Ναύπαχτον (80).

Εἰς τὰ p! ἔτη ἐπῆρεν τὴν Μηθωχορώνην (81).

El; «X ay! ἐποίησεν τὴν ἀγάπην μὲ τὸν Τοῦρκον (82).

τῷ Kx ἔτει ἀπέθανεν ὁ ᾿Αμηρᾶς ὁ Παγιζήτης (85), καὶ παρέλαθεν τὴν ἀφεγτίαν ὁ υἱὸ; αὐτοῦ τοῦ Πα-
γιαζήτη.

Καὶ τῷ αὐτῷ ἔτει ἦλθεν δἰ; πόλεμον μὲ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ τὸν ᾿Αχμάτη καὶ ἐπίασεν αὐνὸν μετὰ δό-
λου ὑπὸ τῶν αὐτοῦ μεγιστάνων παραδοθεὶ;, τὸν ὁποῖον ἔπνιξεν μὲ τὴν χόρδαν τοῦ τοξαρίου.

Τῷ ζκα' ἔτει ἐπίασεν τὰ δύο παιδία τοῦ ᾿Αχμάτου, καὶ ἔχοψαν αὐτά. Καὶ τῷ αὐτῷ ἕτει ἐπίασεν τὸν
ἕτερον ἀδελφὸν αὑτοῦ τὸν Κουρχούτι χαὶ ἐθανάτωσεν αὐτόν.

Ἰὼ Ax. ἔτει ᾿Απριλλίου ie' ἐγένετο μέγας σεισμὸς εἰς τὴν Ζάχυνθαν, ὥστε ἐχάλασαν πλεῖστα ὁσπίτια
ἀπό τε xástpov τὸ ἄνω, καὶ μερτικὸν ἀπὸ τὸ χάτω, καὶ ἐπλάχωσαν πλεῖστον λαόν.

Τῷ ζκβ' ἐσύναξεν ὁ Σαλήέμης πλεῖστον φουσάτον ἱππέων καὶ πεζῶν πλεῖστον ὑπὲρ τὰς σ' χιλιάδας, καὶ
ὑπῆγεν εἰς τὴν Περσίαν εἰς τὸν Σοφίν (84). Καὶ εἰς τὰς χθ' τοῦ Αὐγούστου μηνὸς ὥρᾳ δευτέρᾳ τῆς νυ-
κτὺ, ἔδοσαν πόλεμδν εἰς τὸν τόπον τοῦ Σοφὶ, καὶ ἐτξάχησεν αὐτὸν ὁ Σοφὶς, xoi ἔχοψεν ἀπὸ τὸ φυσάτον

A.M. A.C.

6975 1467 . Mense Martio Argos accessit. Abar-begus, multosque operarios oc artifices secun
adduxit ; Argis turrim. exstruxit, impositoque prasidio eam firmavit,

ὅτ 14:0

Indictione 8, in Euripum, secum ducto ingenti exercitu pedestrium ac equestrium
copiarum, classeque trecentarum majorum minorumque navium, Amiras movit. Mul.
lisque admotis machinis noctu atque interdiu, a Junii die 19 oppugnavit. Julii tandem
die 12, feria 5, vi valida ac vehementi espugnatam, edita magna strage cepit. Ingens
€asorum numerus ab utraque parte fuit, hocque pacto totam insulam (Eutoam) suberit.

6985 1477 bunii die 17 cum Turco excelaissima respublica nostra Veneta pacem composuit,

7007 1499  Nespublica nostra (Veneta) cum Turcis, qui eodem anno Naupactum occuparunt, bel-
lum gessit.

7068 1500 Turci Motliocoronem occuparunt.

70414 1505 Veneti cum Turco pacem inierunt.

1020 1512 Amiras Bijazites obiit, imperium regendum filius ipsius ac successor (Selimes 1) sus-
cepit. Eodemque anno cum fratre suo. Alimete bellum gessit, doloque oppressum et a
maguatibus proditum arcus chorda strangulari jussit.

17021 1518 Almetis liberos binos oppressitet interfecit, eodemque fratrem suum alterum Corcu-
tem morte affecit.

7022 1514 — Aprilis die 16 Zaeynthus insula ingenti terre motu quassata est , ita uL domus plu-

rima corruerint in«superiori castro, et inferioris pars collapsa sit; istaque ruina multi
homines obruti perierupt. .

Ingentem exercitum conscripsit Selimes, copiis equeetribus ae pédeslribus duceniis
millibus militum collectis. In Persiam contra Sophinum movit. Augueti mensis 29, hora
noctis secunda, castra Sophiui adortus est. Repulit eum Sophinus, cedemque ac stra-
gem, occisis supra centum mille Turcis, edidit, Selimes clade affectus revertitur. Tauri-

Ismaelis Bullialdi note.

(78) Euboram seu Euripum, Turcis Egribos, hoc
auno Mehemetem subegisse tradit Phranzes, lib.
mi, cap. 50. Idem Annales Turcici. .

(79) Doglionus, lib. vui. Histor. Venete, idem
testatur.

(80) Annales Turcici, οἱ Doglionus lib. x.

81) Μοθωχορώνην. Μεθώνη et Κορώνη dus sunt
in Peloponneso urbes; hodie Modon et Coron appel-
Jantur. Doglienus lib. x, atque etiam Aunales Tur-

cid.
(82) Doglionus, ibid.

(85) Ὁ ᾿Αμηρᾶς Παγιαζήτης. Annales Turcici rc-
ferunt 3d annum Hegirz 918, mensemque Seplier.
Coepit annus ille Martii 20, anuo 1512, fer, 6. Neo-
menia Sepher incidit in Aprilis diem 18,

(84) Hanc expeditjonem adversus Ilsmaitem So-
phinum resque gestas referunt llistorie Turcorum
ad anuum 921, qui caepit Februarii decimo quinto,
feria quinta, anno 1543. Cladem accepis-e Seli-
mein. tautum abest, ut. tradant, polius vero Per-
sas profligatos luisse, et Tebrisium ἃ Persis desat-
tum Turcos occupassc.

Digitized by Google
