1173 CHRhONICON BREYE. . ET

Ty £20 ἐπῆραν οἱ Μουσουλμάνοι (09) τὴν Θεσσαλονίκην.

Tó «9.9 Exec γέγονεν τὸ ἕννατον θανατιχόν.

ὙΦ τ, ζ' ἔτει γέγονεν ἡ λεγομένη η΄ σύνοδος (66) ἡ ἐν Φλωρεντίᾳ.

To s2vB' ἔτει νεμήσει ζ΄ (61) Δεχεμδρίου κ' ἦλθεν ἀπὸ Κωνσταντινουπόλεως κύρις Kovssavit-
νος δεσπότης ὁ Παλαιολόγος, καὶ παρέλαδεν τὴν αὐθεντίαν τοῦ Μωραίως. Ὃ δὲ. ἀδελρὸς αὐτοῦ
κύρις θεόδωρος ὁ Πορφυρογέννητος, ὁ δεσπότης Μωραίως, ἀπῆλθεν εἰς τὴν Κωνσταντίνου πό-
λιν, ἵνα γένηται βασιλεύφ. Καὶ ἀπέτυχεν τοῦ σκοποῦ" ἐδασίλευσε γὰρ κύρις Ἰωάννης ὁ ἀδελφὸς
αὑτοῦ. -

Τῷ c2vB ἔτει μηνὶ Μαρτίῳ ἔκτισε τὸ Ἑξαμῶιον (08) κύρις Κωνσταντῖνος Παλαιολόγος ὁ δεσπότης

Μωραίου " ἐπαρέλαδε δὲ ὁ αὐτὸς τὰς θήδας τὰς ἑπταπύλας, καὶ ἐκούρσευσε μέχρι Διδαδείας, xal Ζητου-

v'ou, xai τοῦ τόπου τῶν ᾿Αγράφων (69). :

Τῷ ,c2ve νεμήσεως v ἦλθεν εἰς τὴν Κόρινθον ὁ ἁγιώτατος μητροπολίτης κύρις Μαλαχίας μετὰ τὴν
χοίμησιν τοῦ ἁγιωτάτου Mápxou (10).

τῷ ,c2w ἔτει τοῦ χόσμου τῆς δὲ θείας σαρκώσεως avpe Δεχεμδρίου Y' ἡμέρᾳ Σαδόάτῳ (1) ἦλθεν
μετὰ φοσάτον α,ξ'’ Τοῦρχος "Apple ᾿Αχμάτης ὁ "Ἀμωράτης εἰς τὸ ἙἘξαμίλιον Κορίνθιον. Καὶ τῇ ἄλλῃ
ἐρχομένῃ παρὰ x' ἑσπέρα ἤρξατο τοῦ πολέμου" καὶ δι᾽ ὅλης τῆς νυχτὸς γενομένης ἰσχνρᾶς τῆς μάχης, τῷ
πρωῖ ἄφθη ὁ τεῖχος παρὰ τῶν ἐκιδούλων, καὶ ἐτράπησαν εἰς φυγὴν οἱ Ῥωμαῖοι, xal ἐσάδησαν οἱ Τοῦρ-
κοι, καὶ ἐδιώκονάν τονς, xal οὺς μὲν ἀνεῖλον, οὖς δὲ ἡχμαλώτισαν χαὶ ἐπῆραν ἄπειρα πλήθη, xal
ἅρματα, καὶ ζῶα, καὶ χρήματα" εἶτα ἀπῆγαν εἰς τὰ βασιλικὰ εἶτα εἰς τὴν Βοτζῆτζαν͵ καὶ ἐνέ —
πρησαν αὑτὴν, χαὶ ἡχμαλώτευσαν. ὁμαίως. Καὶ εἰς τὴν Πάτραν, χωρὶς τὸν Κουλάν, ἔστι δὲ xol τὰ πέριξ.
τούτων. Καὶ ἐγίνετον ἡ αἰχμαλωσία πολλὴ σφοδρὰ, χαὶ οὕτω: ἐστράφηχεν.

Τῷ κτνθ' ἔτει ἐτελεύτησε (12) ὁ 'Aynpde δ' Δμωράτης, καὶ ἔλαθεν τὴν ἀφεντίαν ὁ υἱὸς αὐτοῦ 6 Τζαλα--
A.M. Δ.6.

89:8 1420 ὙΜουρυϊπιληὶ Thessalonicam occupaverunt. .

6939 1451 Nona pestilentia.

6947 1459 — Synodus octava Florentis celebrata.

6952 145 — Indictione 7, Decembris 90, dominus Constantinus despota Paleologus Con-.
stantinopoli in. Moream venit, eujus dominium adeptus est. Dominus vero frater ipsius
Theodorus Porpbyrogenitus Morez despota Constantinopolim, ut imperator renuntiare-
tur, profectus, voti compos factus non est: ipsiusenim frater. dominus Joannes re-
gnavit.

6952 1444 — Mense Martio dominus Constantinus Palzologus Mores despota Hexamilium refecit,
Thebas heptapylas, id est, septem portas habentes, occupavit :. bibadiam, Zetunium-
et Agraphorum agrum usque excurrit.

6955 1410  ludictione 10 sanctissimus metropolita dominus Malachias, post obitum sanctissimi»
Marci, Corinthum venit.

Decembris die 5; Sabbato, Turcus Amiras Abmetes Amorateg δὰ lexamilium Corin-
chium secum ducto sexaginta millium militum exercitu profectus est. Postridie sub
vesperam oppugmare cepit : eumque tota nocte non cessasset valide- vehementerque -
pugnare, appetente die in murum subierunt cbsessores. Tum Romseis in fugam effusis
intraverunt. Turci, et fugientium tergo instaftes, alios occiderunt , alios, quorum- ^
ingens multitudo fuit, captivos ceperunt, curzrusque, animalia et. omaia impedimenta,
Inde Basilica abierunt, et deinceps Bozizam, quam in servitutem incolis abductis in-
cenderunt. Palras etiam, agrosque circumjectos, et. praeter Culam, castra. occuparuni,
quamplurimos secum abducentes captivos reversi sunt.

6959 £451 — Amiras Àmorates obiit, imperiique babenas susceoit fllius ejus Celebis : qui. impe--

Ismaelis Bullialdi note.

(63) ᾿Επῆραν o! MovcovAjtároi. Phranzes, libro (69) ᾿Αγράφων. Forte intelligit! ἄκρον ἄθω, quan
seoundo, capitenono; Ducas, copite vicesimo nono. ἀκράθων eliam dicitur. Videnda qua supra cap. 24
(66) Ἡ dsyoyérn π' σύνοδος. Si Florentina — notavimus de Erisso vel Jerisso urbe.
synodus octava est ccumenica, ἐς antiquarum (10) De hoc Marco verba facit Puranzes, lib. n,
numero delenda erit, vel quie sub irene et ejus — cap. 18.
filio Constantino anno 787 Niezce secunda habita (11) Δεχεμθρίου T ἡμέρας Σαδδάτου. Phranz. lib. .
est : vel Constantinopolitana celebrata anno 869  mn,cap. 19, Novembris 27 Moratein ad Hexainilium
ad dirimendam controversiam Ignatii et Photii, im- — accessisse dicit, Decembris 10 occupavisse. Ad&un-
perantibus Yasilio ex Constantino, vel Florentina — dz notz nosirz. ad Duc: caput $2. Ahinetes Mora-
decumenica nona appellanda, non oct«va. tes a nullo alio vocalur. Cula locus in Laconica

(61) Νεμέαει C. Quia capit indictio imperatoria — seu Spariana ditione, cujus Phranzes loco citato.
septima die Septembris prieteriti 21. D. ilia Palao- — meminit. Boriza esi, qua. aliter Vostica appellatur,
logorum profeciione adeundus Phrauzes,librose- — Acla: urbs gium olim appellata ad sinum. Co-.
cundo, cap. 18. rinttiaeum, nunc Goífo di Lepanto.

(68) "Extwe τὸ Ἑξαμίλιον. Ducas, cap. 32. (12) ᾿Ετελεύτησε. Phranzes, lib. ni, cap. 2, et
Thebe heptapyle suut in Boeotia. Libadia, Acbara — cap. 17, ubi de anno, mense ct die capte Constan.
olim dicta. tinopoleos, 0993, Maii 29, "

Digitized by Google
