<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1255 QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1300">
    CAP. XXXII. — Serviae despota ab Hungaris auxilia
    implorat, duceque Joan. Hunniade Turcorum provincias
    invadit. Morates subita Hungarorum irruptione perculsus,
    pacem cum despota et Hungaris stabilivit. Caramani-
    deinde ditionem invadit. Alaïnes Moratis primogenitus
    diem obiit. Imperio successor destinatur Mehemetes, et
    imperator salutatur. Morates vitam privatam acturus Pru-
    sam secedit. Hungari Turcis bellum inferunt, Morates
    cum copiis in Europam trajicit, filio se conjungit; ad
    Varnam Ladislaus Hungariæ rex interficitur, magnaque
    strage Christiani cæduntur. Ad vitam privatam redit Mo-
    rates, unde revocatur ab Halile bassa. Hunniades in Tur-
    cos iterum, sed improspere movet. Morates Peloponne-
    sum invadit. 1015

    CAP. XXXIII. — Joannes imperator moritur, et Con-
    stantinopolim Constantinus despota venit, Moratemque
    sibi conciliat. Morates filio suo Mehemeti uxorem dat,
    postque celebratas nuptias statim moritur. Mehemetes de
    patris morte certior factus Adrianopolim venit, imperator
    salutatur, et de imperii rebus tractat. Moratis mores et
    ingenium, morbus, et insomnium ante mortem ei obla-
    tum. Mehemetes fratrem suum strangulat. Georgio Ser-
    viae despotae filiam, novercamque suam Mehemetes pe-
    tenti remittit. Per legatos Byzantini cum Mehemete pa-
    cem constituunt, et pensionem ad alendum Orchanem
    ab eo accipiunt. Principum et urbium legationes ad Mu-
    ratem. 1025

    CAP. XXXIV. — Mehemetes inducias cum Iango, id
    est Joanne Hunniade, triennales componit: Caramano
    bellum infert. Byzantini ad Mehemetem legatos mittunt,
    falsoque coronatum esse Constantinum significant. Halil
    bassa Græcos increpat, et Mehemetes legatorum verbis
    offensus, pacem cum Caramano componit. Græcos armis
    modis vexare incipit Mehemetes, ad Bospori angustias
    castrum ædificat. Novitate ista territi Byzantini per legatos
    cum Mehemete expostulant, qui superbe respondet et
    minatur. Arx ad Bospori fauces ædificata. Ager Constan-
    tinopolitanus vastatus: Byzantinis bellum indicit Mehe-
    metes. 1035

    CAP. XXXV. — Mehemetes de occupanda Constantinopoli
    consilia agitat. Bombardarum fusor Mehemeti tormentum
    æneum prægrande fundit. Navis Veneta Bosporum navi-
    gans demergitur, cujus navarchus et vectores capti, Me-
    hemetis jussu crudeliter interfecti; bombardæ vim Adria-
    nopoli probant. Mehemetes Halilem bassam noctu ad se
    vocat, et cum eo de Constantinopoli subjuganda consilia
    tractat. Halil magno se periculo ereptum putans, lætus a
    Mehemete discedit. 1051

    CAP. XXXVI. — Constantinus imp. auxilia petit a Papa,
    unionisque Ecclesiarum opus absolvi. Isidorus cardinalis
    a Papa Constantinopolim mittitur. Græci civili discordia
    laborant ob unionis reconciliationem. paucis eam ample-
    ctentibus, maxima parte eam, Gennadio auctore, abhor-
    rente. Liturgia in Sanctæ Sophiæ templum celebratur ab
    Henoticis, cui cardinalis Isidorus interfuit. Græcorum su-
    blesta fides. Constantinus cibaria in urbem comportari
    curat. 1057

    CAP. XXXVII. — Mehemetes tormentum illud æneum
    seu bombardam prope Constantinopolim vehi curat. Turci
    urbes ad Pontum Euxinum sitas occupant, et præter
    Selymbriam oppida Propontidi adjacentia. Græci intra
    muros Constantinopoleos inclusos se tenent, discordia-
    que ob reconciliatam Ecclesiarum concordiam laborant.
    Gennadius discordiæ faces subdit. Ducas male sanam men-
    tem Græcis exprobrat, et in schismate pertinaciam. Mehe-
    metes copias colligit. Obsidione urbem cingit, et Græci
    ab unione Ecclesiarum alienos magis ac magis se osten-
    dunt. 1063

    CAP. XXXVIII. — Constantinus et Galatini urbi tuendæ
    attendunt, atque etiam Veneti. Joannes Justinianus
    Constantinopolim cum militibus appulit, et ab imperatore
    honore maximo afficitur. Obsidionis initio erumpunt in
    hostes obsessi. Galatini Mehemetem sibi placatum volunt,
    Byzantinis tamen favent et opem ferunt. Mehemetis
    classis prope Constantinopolim accedit: Naves quinque
    cibariis onustæ Constantinopoleos portum, frustra Turcis
    obstantibus, ingrediuntur, et hac de causa Mehemetes
    contostaulum suum Paldam contumelia verberibusque
    afficit. Mehemetes terra e Bosphoro in sinum Ceratinum
    navigia et biremes transfert. Terra Constantinop. oppu-
    gnat Mehemetes, et tormentis muros quassat. Medicamen
    tormentis ne disrumpantur adhibitum. Joannis Hunniadæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1300">
    legatus consilium perniciosum adversus obsessos bombar-
    dario Mehemetis, falsa opinione ductus dedit. Muri urbis
    ad Sancti Romani portam diruti. Obsessi strenue resistunt,
    sed Constantinus percellitur et ut Mehemetem ad pacem
    et obsidionis solutionem adducat, vectigal offert, quod
    respuit Mehemetes. Justinianus infelici successu Turco-
    rum biremes in sinu Ceratino incendere tentat. Turci
    Galatinorum navem demergunt. Pontem in Ceratino sinu
    Mehemetes fabricat. 1075

    CAP. XXXIX. — Mehemetes Constantinum ad deditio-
    nem frustra hortatur, propterea ad expugnandam urbem
    se accingit. Justinianus dirutam muri partem munit.
    Maii 27 acriter et vehementer Turci urbem oppugnant,
    et postridie usque ad horam diei nonam. Die 28 Maii post
    occasum solis acrius pugnatum. Mehemetes suos hor-
    tatur. Justinianus glande plumbea in manu læsus pugnam
    omisit; obsessi isto casu percelluntur. Turci tandem in
    muros ascendunt, propugnatores deturbant, et rebus
    desperatis Græci fugiunt, Turcique in urbem irrumpunt.
    Constantinus interficitur. Turci obvios passim cædunt,
    templa, monasteria et domos diripiunt. Græci in sanctæ
    Sophiæ templum confugiunt, falsa opinione salvos se in
    eo fore credentes. Turci eos invadunt, omnes captivos
    abducunt. Templum pollutum ac direptum. Magnus dux
    capitur, et Mehemetis jussu domi custoditur. Justinianus
    suos a pugna revocat. Naves aliquot et Galatinorum non
    pauci aufugiunt. Cæteri per Zaganum a fuga revocantur.
    Galatini Mehemeti se dedunt. Græci omnes et qui in urbe
    capta vivi superfuerunt, in naves aut castra Turcorum
    translati. 1091

    CAP. XL. — Mehemetes urbem ingreditur, et in
    Sanctæ Sophiæ templum venit, precesque suas ibi recitare
    Immem jubet. Magnum ducem ad se vocatum alloqui-
    tur. Constantini caput agnitum columnæ in Augustio
    affigitur. Alia de magno duce et Orchane narratio. Me-
    hemetes magnum ducem consolatur, et illustrium nomi-
    na describit. Magni ducis uxorem invisit, et blande allo-
    quitur. Ad convivium natu minorem filiorum magni ducis
    venire jubet Mehemetes; cum mittere filium magnus dux
    recusaret, Mehemetes ipsum interfici jussit. Magnus dux
    filios suos, ut mortem æquo ac forti animo subeant,
    hortatur, et ipse demum capite plectitur. Proceres om-
    nes a Mehemete redempti, et interfecti. 1111

    CAP. XLI. Duca super urbe capta, deletoque Chris-
    tianorum in Oriente imperio Monodia. 1119

    CAP. XLII. — Prædam quantam Turci ex urbe capta
    tulerint. Galatam ingreditur Mehemetes, et partem mu-
    rorum diruit; Sanctam Sophiam in meschitam transformat.
    Adrianopolim revertitur. Magni ducis uxor obit. Prin-
    cipes Christiani Mehemeti victoriam gratulantur. Serviis
    tributa imperat, et Georgium despotam Servia decedere
    jubet. Hungari Turcorum provincias vastant. Mehemetes
    Smedrovo frustra oppugnata Adrianopolim prædæ dives
    abit. Saraium Constantinopoli construit Mehemetes. De
    Palæologis vaticinium. 1125

    CAP. XLIII. — Legati a magno magistro Rhodi ad
    Mehemetem missi de pace firmanda, re infecta redeunt,
    cum Mehemetes a Rhodiis tributum sibi solvi peteret. Cum
    legatis Mehemetis servus domesticus abit, qui cum magno
    magistro agat. Sed tributum denegante Rhodio delusus
    ad Mehemetem redit, qui ira accensus bellum Rhodiis
    indicit. Hamzas mari præfectus Chium proficiscitur,
    quædam vastat, ad se missos de controversiis transigen-
    dis abducit. Coum vastat: Rachiam frustra obsidet: cum
    Chiis paciscitur. Tumultus a Turcis in Chio excitatus,
    eorum triremis demersa. Hamzam reversum Mehemetes
    asperis verbis excipit. Chiis bellum indicit. 1137

    CAP. XLIV. — Lesbi princeps obit, Ducas Mehemetem
    vectigal ei soluturus adit. Coactus Lesbi princeps
    Mehemetem adit, et tributum consueto amplius promittit:
    Thasum insulam Mehemeti relinquit. Classem adver-
    sus Chios mittit Mehemetes. Lesbii Turcas de piratarum
    adventu certiores facere tenentur. Genuzes maris præ-
    fectus litem Lesbi principi movet, et biremem unam si-
    bi tradi petit Phocæa nova Turcis dedita. Decem millia
    aureorum a Lesbio exigere vult Mehemetes, interim
    Phocæam veterem ei eripit. 1145

    CAP. XLV. — Chii bello petiti a Mehemete grandi
    ære pacem emunt. Lemnii Turcos advocant, eorumque
    princeps Nicolaus insula pellitur. Mehemetes Belogra-
    dum frustra obsidet. Callistus papa triremes ad opes in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto latino impresso. Letras A, B, C, D identificadas no gutter como notas marginais.
  </notas>
</pagina>