1:8} ANONYMI CBRONICON BREVE. 1184
ἐγίνεν ἀντάρτης (90). Καὶ ἔχοψεν ὅλους ὅσους εὗρεν ὅπου ἤθελαν và εἶναι εἷς τὴν δουλοσύνην «οὔ ῥηθέν-
τος ᾿Αμηρός " οἱ δὲ οἰχεῖοι τοῦ αὐτοῦ τόπου ὕψωσαν τὸν ῥηθέντα Μπάσιαν xa ἐποίησαν αὐτὸν σουλτάνον,
οὗ ὁ ἀδελφὸς fv Φλαμόουριάρις (91) εἰς τὸν Μωραίαν, καὶ ἔστειλεν ὁ ῥηθεὶς ᾿Αμηρᾶς, καὶ ἀπεχεφάλι-
σαν αὐτὸν ἐν τῇ Μεθώνῃ τὴν ὁποίαν χεφαλὴν ἔχδειραν, καὶ ἐπῆραν αὐτὴν εἰς τὴν Κωνσταντι-
γούπολιν.

Ὁ δὲ ῥηθεὶς ᾿Αχμάτης, ὁ νεωστὶ σουλτάνος ἐφσύναξεν ὅλους τοὺς Ἑδραίους τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν, καὶ ἔκοψέ
τοὺς, καὶ τὸν βίον αὑτῶν ἐδήμευσεν, ὃς ἐσύναξεν ἐξ αὐτῶν βίον πλῆθος ἄπειρον,

Τῷ αὑτῷ ἔτει διὰ συνεργοῦ τοῦ ῥηθέντο; μεγάγου ἀφεντὸς τοῦ Σουλαιμάνη ἐσχότωσαν μέσα el; τὸ
λουτρὸν τὸν ῥτθέντα ᾿Αχμὰτ Μπασία, καὶ πάλιν ὁ τόπος ὅλος τῆς Συρίας ἐγύρισεν εἰς τὴν δουλοσύντν
τοῦ μεγάλου ἀφεντός.

Τῷ αὐτῷ ἔτει ὁ ῥηθεὶς ᾿Αμηρᾶς ἐξέθαλε πολλὰς φαμιλίας ἀπὸ τὰ χάστρη τῆς Ῥωμανίας, xai ὑπῆγέ τας
εἰς τὴν Αἴγυπτον xai Toópxouc.

Τῷ αὐτῷ ἔτει καὶ τὸ παρελθὸν ἐγίνετο λοιμιχὴ νόσος παγκόσμιος, κυρίως δὲ εἰς τὴν Κρήτην εἰς τὴν
Ῥόδον, εἰς τοὺς Κορφοὺς, εἰς τὴν Ζάκυνθον, εἰς τὴν “Ἄρταν, ci; τὰ Ἰωάννινα ἐγένετο Περίαν, xoi εἰς
τὸν Μωραίαν σποράδην, καὶ εἰς τὴν ᾿Αθήναν.

Τῷ αὑτῷ ἔτει Αὐγούστου εἰς τὰς v ἐπέρασεν ὃ Κούρτουγλης μετὰ χατέργων καὶ φούστων, xal ὑπῆγε
τὸ μέρος «fj; Πουλίας, καὶ ἐπῆρεν ἕνα χάστελλον.

A. M. A.C.

6050 — 1522 illum Bassam sultanum proclamarunt : bujus frater in Morea Flaburiaris, id est Sangia-
cus, erat : quem Methona: per satellites illuc missos Atiras capite truncari fecit ; abscisso
capiti pellem. detrazerunt, et Constantinopolim asportarunt.

ἼΟΙ — 1523 2044 Aluvetes vero nuper Caii sultanus renuntiatus, cunctos sum ditionis Hebraos

simul contractos interficit, eorumque bona pullieat, unde inagnam pecuniarum vim corrasit.
Eodein anno, magno sultano Suleimane auctore, Achmetes Bassa in balneis oppressus
necatur : rursusque Universa Syria sultani imperio subjicitur.
Zodem anno predictus Amiras ex Romaniz, id est Thrace, oppidis familias multas
in /Egyptum et inter Turcos migrare fecit.
Eodem anno, etiauque superiori contagiosus morbus per universum orbem szviit, prae-
cipue vero per totam insulam Cretam grassatus est, Rhodum, Corfunium, Zacyuthum,
, Ἀσία, Josnnina, Peria : Moream passim Athenasque invasit.
Eodeiy anno, Augusti die B, in Apuliam triremibus dromonibusque Curtogles trájecit,
istiusque provinciz partei populatus est, et castrugy ugum eccupavit,

Ismaelis Bullialdi not».

(90) De Ahmetis Basse rebellione nullum verbum
facit Leunclavius. Jacobus Bosius part. Ill, Hist.
militie ei religionis Hierosolymitang lib. it, de

Culsis rebellibus. Ahmetes vero ab /Egyptiis sulta.
nus paulo post salutatur : quem ut reprimeret So-
leimanes Abrahamum Bassam cum valido exercitu

Mustapha Dassa Soleimanis, sororio in Egyptum
wisso, οἱ ab Arabibus Syrisque Alcairum, post
Cesum ejus exercitum, compulso ac obsesso,
historiam breviter descripsit. Ut illum iüiberaret re-
beilesque in erdinem cogeret missus est cum in-
genti exercitu Almetes Dassa, qui Mustaplham
Mlico liberavit, ad adventus sui famam pavore per-

adversus Ahmetem mittit, Territi, qui ad Abme-
lem defecerant, ut in graüam cum Soleimane
Tedire possent, errorisque veniam obtinere,
illum in balneo se religionis causa lavantem obtrun-,
cant, '

(81) Φιλωμπουοιάρις.  Flammularius seu ve-
xillifer," quem "Lurcj Sapngiakum appellant.

Digitized by Google
