<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1263				ORDO RERUM				1264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
Temyris se diffundunt. Mehemetes patrem astu, sed
frustra, liberare egreditur. Ciocchiapertules eunucho-
rum princeps cum Bajazite domino suo captus, jussu
Temyris capite plectitur.					827

CAP. XVII. — Temyr Asiae urbes aliquot adit et capit,
incendijs ac depliationibus omnia devastat. Bajazitis
ibusaurus Prusse seu Bursa arreventas rapit. Smyrnani
expugnati; ad eum Phocasorum principes ut sibi p[la]ca-
turn reddant, legatos mittunt, dominus conciliant. Ca-
riam lustrat, et deinceps Salutarium iter facit, ibique
Bajazites moritur. Temyr in Persidem, anno in expe-
ditone exacto, rediit.					841

CAP. XVIII. — Manuel imperator Byzantium revehi-
tur, et Joannem ex fratre nepotem in Leonem relegat.
sum Musulmanum Bajazitis filio foedus amicitiamque init.
Rerum status in Asia post Temyris Chanis discessum.
Ece, seu Ias, Bajazitis filius, bello a fratre Mehemete
petitus, Temyrde duce capitur, et Ianque pro reoratur.
Civenles Smyrnaeus innoculet, Alins filios ex Ionis pe-
lit, Musulmani partes sequitur. Alins filii Mantachie
ope Ephesum expugnant. Horum Alins filius cum di-
vite sibiliateum concurs, et paulo post obit. Musu-
manis adversus Cinetem expeditio. Asta regui adversus
Musulmanum conjurat, sed mutuis suspicionibus a se
iuvencem dissonatior.				849

CAP. XIX. — Moses a Mehemete fratre suo deficit et
in Valachiam secedit, fraterum suum Musulmanum inva-
dit. Musulmanus dum fuga sibi consulit, et in quodam
oppido a juvenibus occiditur; Mosee oppidum et jugo-
lias comburit, in Serviam movet, deinde Constantinopolim
frustra oppugnat. Manuel imperator Mehemetem
adversus Mosem evocat et concitat. Mehemetes bis vi-
ctus Byzantium se recipit; tandem Mosem vincit; hic
inter fugientum occiditur, ejusque cadaver Prusam se-
peliredem deferitur.				861

CAP. XX. — Manuel ad Mahometem Apocrisiarios
mittit, alii quoque principes legatos mittunt, quos Ma-
hometes benigne accepit, pacemque cum omnibus am-
plicitur. Manoel Ioannis filio suo uxorem dat Russiae
Magni Ducis filiam, quae peste moritur, filiorumque
Bajazitis unus, isque baptizatus. Secunda ac tertio
Joannes nuptae. Manuelis in Peloponnesum profectio.	871

CAP. XXI. — Mahometes in Asiam trajicit. Cinei-
tes in ordinem redigit, cujus insolentia maxima est.
Magnus Rhodi magister castrum Smyrnae instaurat, sed
a Mahomete prohibetur. Smyrna ab uxore Cinetis Ma-
hometi deditur. Magno magistro concessum aedificare
castrum in Cariae et Lyciae finibus. Cinetes veniam im-
petra: Turci bello navali Naxum aggredituntur, praelio
a Veneta classe superantur. Venetii Lampsaci turrem
frustra tenent. Cinetes Nicopoli ad Danubium praeli
antur. Novae religiosiss secta in Ionia a monacho Turco
instituta multum amplectuntur, adversus quos Muhammad
tes Susami illium et deinde Hail Begum misit: qui re-
linquibus sedec occiduntur. Tandem a Morate Maho-
metis filio Bajazite Bassa oppressi ac deleti sunt, et
paupertatem voluntariam propelectus interfecit.		879

CAP. XXII. — Rhodi magus Magister castrum Petro-
nium in Cariae finibus aedificat. Mahometes in Asiam tra-
jicit, Caranumen invadit et in ordinem cogit. Mustapha
Bajazitis f. incolut, eisque se adjunxit Cinetes; qui a
Mahomete prope Thessalonicum vincuntur. Mahometes
istios qui Thessalonicum consugerant a Demetrio Leone
tacto repetit qui rem ad imp. rejicit. Manuel traditum
se eos Mahometi negot. Mustapha et Cinetes a Leonta-
rio Constantinopoli mittuntur, inde in Lemnum uter-
que custodiam relegantur. Mahometes Walachis bellum
inierunt. Theologus quidam Phlaude[phus] vir improbus ac
perditus. Mahometes inter venandum suos et alios reliquis
paucas post dies hemipelicus luctum moriuntur. Italiocus
a quos Mahometes Iulium suum Amasiae praeferat.
Bajazitis Iasse et Mahometem fidelis servi officiat.
Mahometes ab Bajazitem Bassam paratus. Mahometis
mors quibus articuls per dies et occultata sit usque ad
Moratis adventum.						893

CAP. XXIII. — Morates Prusam venit. Mahometis
mors in vulgus a bassis editur. Prusam adeunt venri,
delecti sultanum cadaver secum deferentes, legati a pri-
cipibus vicinis ad Moratem missi. Manuel a Morate tra-
ducitus et ipse jussus, ex testamento Mahumeti sibi tradit
frustra poscit, et ideo Mustaphani consentientem in secum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,515,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,350,515,410">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,500,515,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,650,515,710">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
adversus Muratem productit. Mores quidam Turcorum
explicantur.						899

CAP. XXIV. — Demetrius Leontarius Mustapham et Ci-
neitem in Thraciam trajecit, de recipiendis aliquot urbi-
bus cum iis pactis. Mustapha Callipodom oppugnat, et
ad deditionem quae secuta est, sollicitat. Ari: ulterior in
fide stat, quam oppugnat Leontarius. Mores, Mustapha
rebellione cognita, Bajazitem bassam, exulcarorum vcerro-
rum sententiae obtemperans, exercitu praesit, et contra
Mustapham mittit. Bajazites deficientsbus in pugna initio
ad Mustapham exercitus suo ducibus copii-que, et ipse
perimtere se victori coactus est: jussu deinde Cinetis i
caput ei amputatum. Mustaphas Adrianopolim proficisci-
tur. Callipolis Leontario se dedit, quam cum ex paruis
imperatori acquisitione praesidio firmare parat, a Cinetie
impedivt, delusisque Constantinopolim redit.		923

CAP. XXV. — Manuel imperator cum Morate ledus pan-
grego cogitat. Mustaphas res suas constituit, otio deinde
et igneque lotum se dat. Morates de reconciliando mope-
rio serio agitat, Abrahamum Bassam a Mauroelem de-
sipat, qui re infecta discussit. Alumnus in Phocido con-
fessio. Phocae nova condilia, ab Andrea et Iacobo Caza-
nes gubernat, fit Turcis tributaria. Joannes dorius
Phocae rector Mahometem, et deinde Moratem adm: et
huc per literas in eo copiosique trajicendis operam
suam pollicetur. Mustaphas ad minutum transitus Moratis
in Europam ini metus. Eum aliquotum Cinetes ei objur-
gat, suadetque ut in Asiam traesant; interim ipse de
desereundo Mustapha secum agitat. Mustaphas laurusquum
venit, et Loppodium usque proceditur, cujus portum
prior occupat disrumpique Morates.			941

CAP. XXVI. — Consilium inext Moratis vizeri de per-
dendo Mustapha, et Cinetem per bannam ejus fratre
ad defectionem sollicitant. Hanza et Cinetis conquia-
sunt. Cinetes Mustaphas deserit et in Ionium fugit. Mus-
phiam Homunius filium ex Alexe oriundo bello periit et
in pugna interiit.					953

CAP. XXVII. — De Cinetis fuga vari sermones, qua
cognita Mustaphas fugam cepisset et in Thraciam trajecit.
Advarsus Moraten easque copias ex Asia in Europam
transfert, quem Mustaphas, id ne faciat, frustras sponsus
sius aspitit tentat. Morates cum copiis in Teram exursionis
Mustaphaeus in pugna vertit, Callipodim recipit, et Adria-
nopolin petit. Mustaphas captus, et in urbis loco publice
laqueo suspensus ac strangulatus.			963

CAP. XXVIII. — Morates Constantinopolim oppugnare
aggreditur, Joanne imperatore, ob Manaelis necessarium
et notos, res imperij administrante. Coraz Theologus
puditionis reus damnatur; cujus mortem obisici cupiens
Morates, Michaelum Pylim, ob delatum Corazem, mortem
afficere properat; Pylites, Christum ei idem impie abne-
gando, vitam servat. Manuel Mustapham, octogenarum pue-
rum, Moratis fratrem, contra hunc suscipit, et statim iro-
ritur. Mustaphas Nicae captus a fratre strangulatur. Mo-
rates Thessalonicam et Lepontium invadit. Cineti per
bassas suos bellum infert, et debellat; laudamus illum,
totumque ejus genus, internecione delet.		969

CAP. XXIX. — Joannes pacem cum Morate initum ob-
servat. Morates cum aliis principiobus pacem firmat, a qua
Veneti ob occupation Thessalonicae excussi. Narratur
obiter causa proprie quas Thessalonica in Venetorum
prelestatem venerit. Thessalonica obsessa et a Morate
expugnatae et direpta, et novi incolae eam misit. Ve-
netii, tristria refrobandantes, cum Morate pacem invenerunt;
Walachie principes se invenit thorum regio delt-ibant;
Dardanus alios interfectis superest. Walaches invadat,
Obeum sibi a Caranno negatur, et Morates bellum
inferret: ei subetur utrumque pax paulo post stabilitura. 983

CAP. XXX. — Servia a Georgio Vucif f. Morates re-
pellit. Georgius illum suum ei impulsit, damno causae in
sequenti Seruae paret. Morates deuce Draconius Hungarum
irruerit. Moratus loco scoro suo Georgio etibusque, in-
buis captus, sortitos suos iunioribus prait. Draconius in
carcerem detrusus ducis fufius obsidibus liberatur. Mura-
les Deslogradiani frustra oppugnat.			993

CAP. XXXI. — Ad synodum celebrandam proficiscitur
in Italiam imperator, quem patriarchas et alii consultu
sunt. Quid florentinam accidit, et quod post Gracorum
in patriam, redditium acciderit, narratur.			1005
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição realizada diretamente da imagem; palavras obscuras marcadas somente quando individualmente ilegíveis.
- Marginalia A, B, C, D identificadas em bloco próprio no gutteR, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>