1103

DUCE

11646

wmondatque ut tributum afferant, cxteris se pro- À φὸς Ἰωάννου Κομνηνοῦ τοῦ προδεδασιλευκότος

specturum essc, Isti cum in Walachiam pervenis-
sent, quie in mandatis habeban!, vajvodae nuntiant.
At ille comprehensos mortis inhumano, acerbo
turpique genere, palo per anum trans(lxos affecit.
Superato deinde Danubio copiis secum ductis in
Dystre regionem excurrit, turbamque inÜmz ple-
bis captivam in Walachiam trajecit; quos omnes
eodem mortis genere pali transfixione plecti jussit,
Finibus illis a tyranno quidam dux prisfectusque
constitutus, egregio aliquo facinore fortem se ac
bellicosum approbare cupiens, ductis Turcorum de-
"cem millibus in Walachiam trajecit: cum istis Wa-
lachus manus conserit ac pugnat, et inter pugnan-
dum partim internecione delet, partim vivos capit;
quos omnes eoruique ducem Hawmzam acerba
pali pena. damnatos necavit. His compertia ani-
rei vertigine et estu circumaetus tyrannus, copias
undequaque ad centum quinquaginta militum mil-
lia contrahit: per tempus vernum Adrianopoli
profectas ad Danubii ripam venit; ibique castris po-
sitis, donec universe copia se conjunxissent, sub-
stitit, Walachus interea omues subdito suos
in arcta loca eilvisque obsita migrare jussit, Agris-
que vastatis pecudes czeteraque animalia ad 1395
partes. interiores, Alanorum Hunnorumque fines
abegit:se vero ac exercitum intra silvas densas,
1utis focis occupatis, continuit. Αἱ tyranno Donu-
bium transvecto septemque dierum itinere emen-

στεῦλα; δὲ αὐτὸν ἐν Κωνσταντινουπόλει σὺν ταῖς
τριήρεσι παγγενεὶ μὲ ἑτέρους [ἐκύρους], θείους xal
ἀνεψιοὺς αὐτοῦ, καὶ σὺν τοῖς ἄρχουσι καὶ εὐγενέσι
τοῦ παλατίου " φέρων ὁ χαθεὶς τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ
ἄνευ τῶν ἀχινήτων, Αὐτὸς δὲ τὰ τῆς Τραπεζοῦντο;
καλῶς διοικήσας ἐπανεστράφη χρόνον τέλειον πλη-
ρώσας εἰς τὴν ἀποδημίαν αὑτήν. Ἐν δὲ τῷ ς 2.’ πίμ-
mtt πρὸς τὸν βαϊδόδα Βλαχίας (58) ἀποκρισιάριον
μηνύων αὐτῷ τοῦ ἐλθεῖν ἐν τάχει εἰς προσχύνησιν,
ἔχων καὶ φέρων σὺν αὐτῷ παῖδας φ', xal τὸ κατ᾽
ἕτος διδόμενον τέλος, ἤγουν χρυσίνους χιλιάδας
δέκα. Αὐτὸς δὲ ἀπεχρίνατο τοὺς μὲν χρυσίνηυς
ἑτοίμους ἔχει τοῦ δοῦναι, τοὺς δὲ παῖδας οὐ δύναττι"
τὸ δὲ αὐτὸς εἰς προσχύνησιν xal τοῦτο ἀδυνατώτε-
pov. Ταῦτα ἀχούσας ὁ τύραννος ἡγριώθη, καὶ στεί-
λας ἕνα τῶν ἐπιφανῶν σὺν ἑνὶ τῶν γραμματέων
αὐτοῦ εἶπεν, ᾿Αγάγετέ uox τοὺς φόρους, καὶ περὶ
τῶν λοιπῶν ἐγὼ σκέψομαι, ΟἹ δὲ ἐλθόντες, καὶ τῷ
Βλάχῳ τὰ μηνυθέντα δηλώσαντες, πρῶτον αὐτοὺς
ἐν πάλοις χαθίησι, θάνατον ἀπάνθρωπον, ὀδυνηρὸ»
xat ἀσχήμονα εἶτα περάσας σὺν δυνάμει χατέδρα-
μὲν ἐν τοῖς μέρεσι Δύστρας (59), καὶ πολλὸν λαὸν
συρφετώδη λαδὼν ἐν Βλαχίᾳ περάσας, πάντας τὸν
αὐτὸν θάνατον τῶν πάλων τὴν ζωὴν αὐτῶν ἕξε-
μέτρησς,. Καὶ τῶν ἄχρων ἐκείνων εἷς ἀρχηγὸς
τοῦ τυράννου, θέλων δεῖξαι ἀριστείαν τινὰ, περάσας
εἰς Βλαχίαν σὺν χιλιάσι δέκα Τούρχων, xa cop6a-
λὼν αὐτοῖς ὁ Βλάχος, oüc μὲν ἐν πολέμῳ χτείνας

50, nec homines nec pecora occurrerunt, nulla ci- (? ἔκτεινε, οὃς δὲ ζῶντας ἤγρευσε, πάντας τῷ τοῦ

baría, ne potus quidem, inventa. Cum vero in lo-
cum irriguum εἰ opporiune situm pervenisset,
palos innumeros erectos depsactosque conspicit,
fructuum vice cadaveribus graves: in omnium me-
dio Hamzam byssinis ac coccineis vestitum palo-
que transfixum. Hoc portento tyrannus obstupe-
factus ac territus, nocte ipsa, qua castra metatus
est, fossis circumductis intra se continuit. Wala-
chus summo mane copias in aciem dispositas an-
te diluculum deduxit : etcum δὰ castrorum dex-
trum cornu casu delatus fuisset, subito in ea irru-
pit, et donec dies appeleret, Turcorum ingentem
siragem cesis innumeris edidit. Turci in tenebra-
rum caligine trepidi, nec hostem dignoscentes,

πάλου θανάτῳ, καὶ τὸν ἀρχηγὸν αὐτῶν Χαμζᾶν πι-
xpüx κατεδίκασεν. Τούτων συνεὶς ὁ τύραννος καὶ
πλήρης σκοτοδινίας καὶ ζάλης τυχὼν, ἀπανταχοῦ
συναθροίσας δύναμιν ὑπὲρ τὰς pv χιλιάδας, τῷ
καιρῷ τοῦ ἕαρος ἐξελθὼν ἐχ τῆς ᾿Αδριανοῦ ἦλθεν εἰς
Δάνουδιν, κἀχεῖ τὰς σχηνὰς πῆξας, ἔστη ἕως οὗ
nd3a ἡ δύναμις εἰς ἕν σῶμα γένηται. Ὁ δὲ Βλάχος
καὶ αὐτὸς πάντας τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν εἰς χλεισούρας καὶ
δενδρώδεις τόπους μετοικίσας, καὶ τοὺς χάμπους
ἐρήμους ἀφεὶς, καὶ ζώων παντοίων τὰ γένη ἐν τοῖς
ἐνδοτέροις ἐλάσας ὁρίοις τοῖς πρὸς ᾿Αλανοὺς xal
Θύννους (40), αὐτὸς ἐν τοῖς ἄλσεσι δασέσι χαὶ ὀχν-
ροῖς τόποις cuv τῇ ὑπ᾽ αὐτὸν στρατιᾷ διημέρευεν.
Ὁ δὲ τύραννος περάσας τὸν Δάνουθιν xat ἐπέχεινα

mutuis vulneribus se confodere. Ubi illuxit, intra D ζ’ ἡμερῶν τόπον ἀνύσας, οὖχ εὗρε τὸ οἱονοῦν ἣ ἄν-

caswa sua Walachi recepti iis se continuere. Ty-
Fannus castris tum motis turpiter recedens,et Da
nubium transvectus Adrianopolim regreditur. An-
no 6971 [Clrisü 1462] classe triremium sexaginta
naviumqiue septem instructa, mense Septembri in
insulam Lesbum movet : terrestri vero profectio-
ne copiis secum ductis accedit. Insulam ἃ Nico-

θρωπὸν ἣ ζῶον τὸ τυχὸν, fj τῶν τροφίμων τι ἢ
ποτίμων, Φϑάσας οὖν Év τινε τόπῳ λιδαδιαίῳ καὶ
εὐθέτῳ, ὁρᾷ πάλους πεφυτευμένους μυριαρίθμους, ν
βρίθοντας ἀντὶ χαρπῶν νεχρὰ σώματα, χαὶ τὸν
Χαμζᾶν, ὃν προείπομεν, ἐν μέσῳ μετὰ βυσαένων xat
χοχχίνων, ὧν ἐφόρει, πεπερονημένων ἐν τῷ πάλῳ.
Ἰδὼν οὖν τὴν ἀπειλὴν ταύτην ὁ τύραννος ἐξεπλάγη,

Ismaelis Bullialdi note.

(38) Πέμπει πρὸς τὸν βαϊδόδα BAay(ac. Is erat
Desculij sive Draculie filius, Vladus seu Vladislaus
apettatus. L3onicus lib, 11; non louge a line. Leun-
clas. lib. xv.

199) Δύστρας. Dystra olim Δονρόστολον λργεών,

Durostorum, Mysie inferioris urbs 3d Danubium.

(40) "A.ldrove καὶ ους. Alani in Sarmatia
Europza sedes babuerunt; Podolia ho:lie appellatur
illa regio. O9vvot sunt Hungari qui Daciam 0.cu-
parunt,

Digitized by Google
