1181 CHRONICON BREVE. : 1182

Γίνωσχε, covAváva μον, ὅτι μέλλεις βασιλεῦσαι. Kol ἀποχριθεὶς ὁ σουλτὰν Zovulatgáàv εἶπεν αὐτῷ, Ἐν
πόσῳ καιρῷ; Ὃ δὲ 'E6pato; ἔφη, Τρία στοιχεῖα γραμμάτων με διδάσχουν " οὐχ οἶδα εἰ χρόνοι εἰσὶ ἣ
μῆνες ἢ xol τὰ ἄ)λα. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, xat ἄλλα ὅσα ἦσαν χρεία, ἔφη ὁ σουλτὰν Σουλαιμάνης, ὅτι « Ἐὰν
βασιλεύσω, δώσω sot λοφᾶν ὅσον θέλῃς. » Καὶ ἐποίησεν αὐτῷ ἔγγραφον ὁμολογίαν" χαὶ κατὰ τὸν λόγον τοῦ
*E6palou ἐδασίλευσεν, καὶ τῶν στοιχείων ἀριθμουμένων εὑρέθη ἀληθῶς ὁ "K6palo;. Ἦλθεν δὲ ὁ "E6palo;,
xai αἰτήσας τὸν λοφᾶν χατὰ τὸ ἰδιόγραφον τοῦ ἀφεντὸς, καὶ λαδὼν αὑτὸ, καὶ ἄλλας πλείστας τιμάς.
Ἡρώτησεν δὲ αὐτὸν περὶ τὴς βασιλείας αὐτοῦ τί μέλλει γενέσθαι. Ὁ δὲ Ἑδραῖος ἢ χαχίᾳ φερόμενος, ἢ
καὶ ἀληθῶς ὡς ἐδιδάσχετον ὑπὸ τὰς μαντείας αὐτοῦ, ἔφη, ὅτι οἱ Χριστιανοὶ, ὅπου εἶναι ᾿εἰς τὴν πόλιν μέλ -
λει νοῦν ποιήσουν στάσιν, καὶ βασιλέα ὅστις ἕνε τὴν σήμερον εἰς τὴν πόλιν’ καὶ αὐτοὶ σὺν αὐτῷ νὰ οτα-
σιάσουν κατὰ τοῦ σοῦ κράτους xal διὰ τοῦτο πρόζδε ἡ βασιλεία σου νὰ τοὺς κόψης, ἵνα μὴ τελέσουν τὸ
ἔργον. Ὁ δὲ συμδούλιον ἐποίησε μετὰ τῶν πρωτοσυμθούλων αὐτοῦ, ἵνα κόψῃ τοὺς Χριστιανούς. Kal τις

ix τῶν μεγιστάνων αὐτοῦ ὀνόματι Πυρὶ Μπασιᾶ; ἀπέχοψεν αὐτὸν τῆς αὐτῆς ἀθέσμονυ καὶ ἀδίχου ὁρμῆς.

εἰπὼν αὐτῷ " « Σουλτάνε μου, τὰ τοιαῦτα μεγάλα πράγματα ἀπὸ Θεοῦ εἰσιν’ καὶ εἰ μέν εἰσιν ἀπὸ Θεοῦ, οὗ

δυνάμεθα ἐναντιωθῆναι, ἵνα μὴ εὑρεθῶμεν καὶ θεομάχοι " εἰ BE εἰσιν ἐξ ἀνθρώπων, ἄφες ἐμᾶς τοὺς δούλους
σου, ἵνα ποιήσωμεν τὴν ἐχδίχη σιν. »

Τούτῳ τῷ ἕτει ἔδειξεν ὁ Θεὸς σημεῖον τοιόνδε ἐν τῇ Κωνσταντίνου πόλει τῇ μεγάλῃ Kuptaxf] τοῦ Πάσχα"
Τὸ μεσονύχτιον ἠγέρθησαν οἱ Τερδήσιδες, καὶ ὑπῆγαν εἰς τὴν ἁγίαν Σοφίαν, νὰ σαλαδατίσουν xatà τὸ
αὐτῶν ἔθας. Καὶ ἐλθόντε- εἰς τὰ προαύλια τοῦ ναοῦ ἄκουσαν ψαλμῳδίαν, καὶ εἶδον xal φῶς μέγα ἐν τῷ
ναῷ, καὶ πλησιάσαντες εὗρον τὰ: πύλας ἀνεῳγμένας, καὶ φωνὰς ψαλμῳδίας, τὸ Χριστὸς ἀνέστη. Καὶ
ἀκούσας σπουδαίως ἔδοσαν γνωστὸν τοῦ ἀφεντάς. Ὅστις ἦλθεν σωματικῶς, χαὶ ἄκουσεν, καὶ εἶδεν ἐν
ὀφθαλμοῖς, χελεύσας ἵνα ἀναθοῦν εἰς τὰ ἀνηχούμενα. Νὰ σχοπεύσουν μήποτέ ἐστιν ἐξ ἀνθρώπων, ἣ
τοιαῦτα ἑνέργα. Καὶ εὐθὺς ἐξέλοιπεν καὶ τὸ φῶς xal ἡ ψαλμῳδία, Καὶ πάλιν ὥρμησεν, ἵνα κόψῃ τοὺς
Χριστιανούς * εἰ μὴ πάλιν ὁ αὐτὸς Πυριπασιᾶς ἀπέκοψεν αὑτοῦ τὴν ὁρμήν, .

E τὰ αφχβ' Ἰουλίῳ ἐπῆρεν ὁ Σπανίας (89) τὴν Γένουδαν ἀπὸ σπαθίου, καὶ Exojev ἐν αὐτῇ ψυχὰς λε'
χιλιάδας.

Ei; τὰ agxy' ἀπεστάλη ὁ Αἰχμάτη Μπασιᾶς ὑπὸ τοῦ ᾿Αμηροῦ σουλτάνου Σηυλαιμάνη εἰς τὸ Κάερο:
ἵνα ὀρίζῃ αὐτό. Ὅστις διὰ φθόνον διότι ἡγάπα ὁ δηθεὶς ᾿Αμηρᾶ; τὸν Πραι“Μπάσιαν, ἀνυποστάσετι, καὶ
A.M. A.C.

1950 1028 re erant, dictis, sultanus Suleimanes hac ei dixit: « Si imperium adeptus fuero, merce-
dem, quantam volueris, solvam,» scri toque de ipsi przstonda mercede cavit. Fasces lta-
que imperii secundum flebrzi vaticinium suscepit, quod numero litterarum inito, verum
fuisse patuit, Mercedem itaque ex instrumento scripto a principe Hebrieus repetiit : cam
accepit, multisque honoribus affectur est. Interrogavit porro sultanus lHebraum, qcinam
casus, dum ipse regnaret, fnturi erant. Tum Hebrzus aut animo malo pulsus, vel, quod
verius, arte sua divinatrice edoctus respondit, Christianos, quandiu in urbe fuerint, in
eo laborataros ut seditionew excitent, imperatoremque constituant quemlibet, quo ducc
adversus potentiam tuam rebellent : propterea tales, o sultane, rescindere et avellere de-
bes, priusquam in hoc scelus prorumpant. Ipse ergo eum suis protosymbulis seu veriris
de Christianis perdendis deliberat. Unus ipsorum, Pyri Bassa vocatus, a lam iniquo ac
nefario impetu et proposito retraxit, eumque sic affatus est: « Mi sultaue, tam magna ac
arduz res nonnisi a Deo perfici possunt, Si namque istj a Deo sunt, non possumus adver-
sari, quin et adversus Deum pugnore deprehendamur. Quod si ab hominibus fuerint, sine
n0s servos tuos vindictam de iis sumere. » :

Hoc eodem anno tale signum Constantinopoli magna Paschatis Dominica Deus osten-
dit. Cum Dervisii media nocte, ut ipsis mos est , surrexissent, et ad S. Sophize templum
venissent, juxta ritus suos orgia celebraturi; vestibulum ingressi psaluodiam audierunt,
lumenque magnum in templo videruni : propius deinde accedentes patentes portas con-
spexere, audieruntque voces canentium hymnum, Christus resurrezit. Quod ad sultanum
accurate retulerunt, ipseque accessit, audivit et vidit oculis suis, jussitque ut attende-
rent ad resonantes isLos cantus , perpenderentque, num ab humana voce ederentur, Sta-
Vim simul cum psaluodia lumen defecit, lterumque. sultanus de Christianis interficiendis
vehementius agit, a quo violento consilio Pyri Bassa eum retraxit.

Mense Julio Genuam vi occupavit flispanie rex, hominumque triginta quinque millia
occisa sunt.

Ahmetes Bassa Cairum in. Egypto, ut provinciam regeret, a sull»sno Suleimane missus
est. Invidie vero stimulis in Abrahamam Bassam percitus, quod apud sulianum gratia pra
ezteris valeret, a Shleiaane deficit, οἱ contra eum rebellat : omnesque, qui jn fide et ob-
sequio erga Ameram pra:dictum stare voluerunt, de medio tollit. Provinciales Achineterma

Ismaelis Bullialdi note.
(89) O Zaaríac. DuceProspero Columna capta fuit Genua ac direpta

Digitized by Google
