TH

BISTORIA DYZANTINA.

193

δὲ Κανταχουζηνὸς οὐ διέλειπε προσέχων τὰ φρούρια A tunc. etiam. Suleimanes" Orchanis flliorum unus

τ πρὸς τὴν Σερδίαν. Τότε xai Σουλειμὰν εἷς τῶν
υἱῶν τοῦ Ὀρχὰν (60) περάσας ἀπὸ Λαμψάχου σὺν
στρατείᾳ πλείστῃ ἐλεηλάτε: Χεῤῥόνησον, Ὃ δὲ 6c.
exóty; Maxfiato; ὁ Κανταχουξηνὸς συναντήσας σὐτῷ,
περί ποὺ πὸ ἐν Χεῤῥονήσῳ Ἐξαμίλιον συνάπτει πό-
λεμον, χαὶ πολλοὺς τῶν Τούρχων ὥλεσε, καὶ αὐτὸν
τὸν Σουλειιάν,

M

Lampsaco solvens fretum. cum valido exerciiu tra-
jecit, Chersonesumque diripit acdevastat: cui. do-
minus Mattheus Cantacuzenus oceurrit,«t prope
Wexamilium in. Chersoncso extructum cum eo acie
conflixit, plurimosque Turcos cum eornm duce
Swleimane cecidit.

90 CAPUT ΧΙ (61).

Jones imperator a socero alienatus in VMtaliam discedit, unie τὶ
recuperandis imperio et urbe. Siratagemate Catalusii Joannes Pa

sus vilam monasticam amplectitur.
Ὁ δὲ Καυταχουζην); ὁρῶν ἐν στενῷ τὰ τῶν Ῥω-
μαίων πράγματα τυ(χάνοντα, τὸν δὲ γαμθρὸν ab-

"ersus Penedum cwn Catalusio. consilia agitat de
Iu'v.ogus Constauiiopolim recuperat, et Cantacuse-

Ín angusto positas res Romxmorum cum videret
Cantocuzenus, geuerumque suum | imperii socium

Ismaelis Bullialdi note.

(60) Τότ xai Σουϊειμὴν εἷς τῶν υἱῶν τοῦ B vitam monasticam. amplectitur, Nullum. equidem

*Opyáv. Videndus Caotucuzenus, lib. 1v, cap. 10,
qui Suleimanem Orchanis filium in hae expeditione
eccubuisse non. refert: ejusdemque. lihri cap. 38,
illam. Callipolim. terrz. motu. eversam de. integto
»ificasse et munivisse narrat. Lennelavius Historia:
Miusulmanicee lib. iv. in. quo res ab Orchane gestas
exponit : nu!la prorsus mentione facta feederis inter
Annam imper.itricem et Orchanem so-iati : aut etiam
affinitatis inter hune et. Cantacuzenum eontractze :
τος Turcorum auspiciis gestas solummodo narrat,
Suleimanisque ia Cliersonesum expeditionem: ubi
fato illum | concessisse scriptores Turci tradunt:
in hoc tamen variant, eum quidam asserant ante
captam a Turcis Callipalim Suleimanem obiisse;
alii ejus ductu. et auspiciis compulsam ad deditio-
nem fuisse.

(61) Hoc canite narrat Ducas noster causas ob
quas Joannes Palzologus imperator a socero iterum
AMlienior factus, Constantinopoli relicta, in [taliam
el Germaniam discesserit : ubi transacto biennio,
et collectis pecunie subsidiis, ad urbem adversus
Turcos tuendam, Tenedum revertitur : ibique
Gatelusium nactus, eum eo de Constantinopoli et
imperio recuperandis comsilia agitat. Phranzes,
lih. 1, cap. 45, Gatelusii nullatenüs meminit, nec
etiam profectionis Joannis Palzologi in Italiam,
antequam. socerum urbe ac. imperio pelleret, [τη
€ap. 17, postquam solus regnare canerat, auxilii
contra. Turcos. petendi causa. illam profectionem
suscepisse scribit. Cantacuzenus, lib. 1v, c. 55,
tradit Joannem Palzeologum, quem candidum ac
simplicem dicit, ἃ quibusdam aulicis ei familiori-
lus excitatum: ae irritatum | fuisse, bisque rationi-
bus in senteütiam eorum pertractum : quod scili»
te Cantacuzenus res imperii solus gereret ac
moderaretur, totam potentiam in se traheret,
destinaUsque ad imperium filiis, Joannem legiti-
mum bxredem privatam agere vitam artibus suis,
cogeret, Ab iisdem etiam Cantacuzeno objiciebatur,
quod in-rmis Joannes Thessalonicz relictus Tur-
eorum incursionibus expositus esset : dum uni-
versas copias eontra Servis Cralem duxerat. Can-
tacuzenus. His itaque permotus Palaologus etamn-

'num adolescens cum socero simullates odiaque

occulta exercere ccpit, Teuedum aufugit, et. in:le
Coustantinop. spe potiundi urbe ductus revertitur.
Verum | Cantacuzeni factio, opes, apnd multitudi-
nem gratia, atque etiam imperatricis Cantaruzen;:e
diligentia, Joannis molimina irriia reddiderunt,
ntque Gajata:u se. reciperet, adegerunt. Tandem,
cum Paleologus socerum in imperatorio sedere
solio diutius (erre non. posset, Tenedum — repetit,
Ubi conscensa una biremi, Constantinopolim
vecius urbem  recuperat, simulque Cantacuzenus

de Gatelusio verhum facit Cantaeuzenus, quamvis
certissimum sit Genuensem illum egregíam opcram
J»anni Pal:eologo natavisse. Quodque Cantaenzenus
Gatelusii favinus tacuerit, merito in suspicionem
venit multa silentio transmisisse, qu:e ipsi dedecus
ac fanxe detrimentum creare poterant. De Gatelu-
οἷο, preiev nostrum. Ducam. priciare. disserunt
Genuensis historiz scriptores. Augustinus Justi-
vianus episcopus Nebiensis in Annalibus Ttalice
scriptis alann, 13555 ; Γ᾽ imperator di Constantino-
poli nominato Calo-Joanni con agqiuto di Francesco
Gattilusio Genoese scaccio uno nominato Calacozino,
che gli occu ava parle del imperio : e per gratitudine
diede sua sorella per moglie al detto Francesco, €
er dote li diedel'isola di Metellino. Ulertus. Fo.
ieta list. Genuensis. lib. 1 : Nonnulla. in historia
nostra inserere haud abs re duxi, qum a. civi^us Ge-
nuensibus privatim. gesta, quanquam. rempublicam

Ο nihil attingunt, dignitatem tamen civitatis nostre au-

gent, qua tales viros tulerit, qui virtute clarisque
gestis rebus, ad. magnos honores magnamque poten-
tiam. apud maximos principes pervenerunt, qualis
fuit Franciscus Catalusius, cujus. viri in. Grecorum
historia plurima est' mentio. 1s. igitur. vir classium
Graecarum prefectus, fortem et. fidelem Joanni Gre-
co imperatori muliorum. annorum. navatam. operam
egregio facinore cumulavit. Conatu. enim Caytacuze-
ni magne nobilitatis ac. potentie hominis, ingenti-
bus motibus adversus Cusarem con»hirgentis, bona di-
tionis Constantinopolitane parte. jam illi ademp:a,
opera et consilio suo compressit. (Quod promeritum
Cesar insigni premio remuneratus est, insula Le-
-&bo illi et successoribus fiduciaria tradita, sororeque
sua in matrimonium data, Qu: anno 1555. accidisse
notat etiam Folieta. Petrus quoque Bizarus lib. vt.
Ilistor. senatus populique Genuensis. eadem de Cata-
jusio scripsit ; addidit solummodo, triremes iu sub-
sidiun  Calo-Joannis | Greci. imperatoris cnm. Ge-
nuensibus confederati, advorsus: Cantacuscuum, qui
magnam imperii partem. illi abstulerat. Byzantium
transmisze, Vult itaque auspiciis. viribusque rei-
publicze Genuensis, non privati viri Catalusii:. opi-
bus gestum id fuisse, Adeundus etiam Laonicus
lib. x De rebus Turcicis, ubi de Catalusiis, occasione
sibi, ex narratione slatus insularum. maris zzi
tetiusque Archipelagi, data, obiter disserit. lta ut
dedita opera nomen Catalusii subticuisse Cantacu-
z^nus videri possit ; ne imperator. in. imperii sede,
privati hoininis stratAgemate oppressus diccretur,
quod ipsi turpe ac infame luturuair erat : precipue
cum illius wzor Cantacuzena imperatrix. tam egre-
giam ac strenuam operam antea navasset ; «t. Con-
stantinopolim | in vadeutem Joannem. Palologum
repellerct, et Galatam petere cogeret,

»

Digitized by Google
