115

Δ»...

T6

natus, tum plebs Cantacuzenum suspiciebat, quem A (καὶ φίλων xal γὰρ sb πλεῖστον τῆς πόλεως μέρο;

tagnificentissimum et in omnes maxime beneficum
experi erant: hac. decausa ejusmodi consilium
improbum init: omnes inter se versari familiariter-
que colloqui intra carceris septa interdiu permittere,
per noctem vero separatos binos singulos vel etiam
ternos in quibusdam domunculis custodia securio-
1is causa concludere. Jamque consilium perageba-
tur, asseresque el ligna apparabantwr, et fabri
advocati erant, cum illud, qui sub custodia tene-
bantur, seuserunt, inque sui certam ac manife-
stam perniciem parari cognoverunt : illamque per no-
ctem singulorum separationem, strangulalionew aut
in profundum mare demeisionem pranuntiare,
hosque sermones dum inter se agitant, animo de-
spondent. Interim Apocaucus fabris ostensurus mo-
dum et ordinem, quem teneant. in cameris illis cx«
struendis, nullo comitante equite, sed uno servo,
eoque, ut mos ipsi erat, pedibus sequente venit,
intraque januam carceris ingreditur ; quam mox
Couspectum, ut communem omnium pestem, vitee-
que singulorum insidiantem, unus eorum inter
precipuos ex genere Raoul apprehensa vice gladii
tabula obvia, quz ad limen statuendum dedolata
erat, invadit, ejusque caput percutit, et Apocaucus
ab eque, velut alius Satan de celo, cadit. At Apo-
cauci servus cum Raoul colluctatur, et. ambo tan-
quam in certamine singulari stant: dumque simul
confligunt, incarceratorum alius arrepta de fabri ma-

nibus securi, 10 humi jacentis caput abscindit, c

illudque palo infixum in propugnaculi quadam par-
te depaugit. Tantum facinus non parum attonitos
reddidit Byzaotinos, imperatricem ipsam, totumque
exercitum ; omnes itaque concursu ad palatium pro-
miscue facto ingrediuntur, non tamen citra pugnam
czdemque, sed multa vl facia sibi via: omnesque
trucidarunt, przter sez, qui in subterraneo templi
novi monasterii specu delitescentes salvi evaserunt ;
plurimos etiam in medio templo mactaverunt, nec
adytorum, aut altaris majestas et reverentia, ut par-
ceretur ulli, quidquam valuere. Inter eos equidem,
qui tanto periculo erepti sunt, fuit avus meus pater-
nus MICHAEL DUCAS : ipsi porro monachorum
illius monasterii mantis seu cappis induti Constan-
tinopoli aufugerunt, et in. oppositam continentem
Asiam transvecti, in regiones orientales alius. in
Bithyniam, alius alio discesserunt, avusque meus
Asiam petiit, adivitque Jesarum filium Atenis, οἱ οἱ,
sibi quz acciderant, narrat. Eruditus equidem erat,

ὅσον τῆς γερουσίας, ὅσον τὸ συρφετὸν ἐσέδετο τὸν
Κανταχουζηνὸν ὡς μεγαλοδωρότατον, καὶ εἰς ἅπαν-
«aq εὑὐεργετιχώτατον), βονλεύεται βουλὴν πονηράν
τὴν μὲν ἡμέραν ἔχειν" ἀλλήλοις τὸν ὅμιλον, καὶ
συνδιάγειν ἐντὸς τοῦ φρουρίου τοὺς ἅπαντας, τὴν
δὲ νύχτα κἀτὰ μέρος σὺν δύο, καὶ σὺν τρεῖς ἀσφα-
λίζεσθαι ἐν οἰκίσχοις τισί, Τὸ δὲ βουληθὲν εἰς ἐρ-
γὸν ἤγετο, xal δὴ σανίδες, xal ξύλα, xal τέκχτονε;
παρεσκευάζοντο. Ὡς δὲ τὸ πραττόμενον οἱ φρου-
ρ᾿ὕμενοι ἔγνωσαν, εἶπον ἐν αὐτοῖς, Οὐκ ἄλλο τοῦτο
πλὴν προφανὴς ἡμέτερος ὄλεθρο;. Ἢ γὰρ ἀπ᾽ ài;
Juv διάττασις τὴν νυχτώδη πνιγμονὴν, fj τὴν ἰν
βυθῷ τῆς θαλάσσης καταπόντωσιν προμαντεύεται.
Ταῦτ' ἔφασχον, xai εἰς ἀθνμίαν ἐνέπεσον, Ὁ δ᾽
᾿Ἀπόκαυχος ἐλθὼν τοῦ μεθοδεῦσαι τὰς σκηνὰς, τῶ;
δεῖ πῆξαι τοῖς ἀρχιτέχτοσιν, μόνος ἔφιπικος οὐχ
ἄλλον τινὸς συνιππεύοντος πλὴν ἑνὸς δούλον, xa:
τούτου πεζοποροῦντος ὡς ἔθος " ἐντὸς δὲ τῆς θύρες
τοῦ φρουρίου γενόμενος, xal τοῦτον οἱ ἐκεῖ χατενό-
βένοι ὡς φθορέα χοινὸν, χαὶ ψυχάρπαγα θεασάμε-
νοι, μίαν τῶν παρατυχόντων [παρατυχουσῶν] σανί-
δων φλιᾶς ἕνεχα λεπκτυνθεῖσαν, λαζὼν εἷς τῶν προὺ-
χόντων ix γένους Ῥαοὺλ ἀντὶ ξίφου; maie: κατὰ
κεφαλῆς τὸν ᾿Απόχαυχον. Ὃ δὲ κατὰ γῆς ἀπὸ τοῦ
ἵππον ὡς ἀπ᾽ οὐρανοῦ ἄλλος Σατὰν πίπτει. Ὁ δὲ
δοῦλος πλέχεται τῷ Ῥαοὺλ (40) xat ἄμφω μονομα-
χοῦντες εἰστήχεσαν. Τούτων δὲ ἀσχολουμένων ἐπὶ τῇ
πάλῃ, ἕτερος; τῶν ἐγχλείστων πέλεχυν παρὰ τῶν
ποῦ τέχτονος χειρῶν ἁρπάσας τὸν χαμαὶ πεσόντα
χκαρατομεῖ, xal τὴν χεφαλὴν ἐν ἑνὶ μέρει τῶν
προμαχώνων ξύλῳ πεπερονημένην προσπήγνυσι.
Τοῦτο οὐχ ἐς μιχρὰν ἀθυμίαν ἐνέδαλε τοὺ; Βυζαν-
τίου; σύναμα τῇ χρατούσῃ, καὶ παντὶ τῷ στρατῷ"
ἀλλὰ φύρδην ἅπαντες συνδραμόντε: ἐντὸ; τοῦ πα-
λατίου εἰσῆλθον οὐκ ἀχόπως οὐδ᾽ ἀναιμαχτὶ, ἀλλὰ
μετὰ πολλῇς τῆς βίας, xal πάντας χυτέπτφαξεν
πλὴν Ἐξ σωθέντων ἐν τῷ ὑπογείῳ τοῦ ναοῦ τῷ
véou* xal γὰρ τοὺς πλείονας ἐν μέσῳ τοῦ vot»
τούτου χατέθυσαν, οὐχ αἰδοῖ, ἢ φειδοῖ χοτ σάμενοι:
τῶν ἀδύτων ἕνεχα καὶ τοῦ θυσιαστηρίου, ἐξ ὦ»
εἷς ὁ πατρὸς πατὴρ (4}) χαὶ ἐμὸ; πάππος; ἐτύγχα":
MIXAHA ΔΟΥ͂ΚΑΣ ’ οἵ xol ἄμφια ἐνδυθέντες y
ναχῶν τῶν ἐκ τῆς μονῆς ἐξήεσαν τῆς Κωνσταντ-

Ὁ νον, καὶ τὴν περαίαν διχθάντες εἰς τὰ μέρη τῆς ἴω

διεσπάρησαν, οἱ μὲν εἰς Βιθυνίαν, ἕτερος ἀλλαχοῦ"
ὁ δ' ἐμὸς πάππο; εἰς ᾿Ασίαν, xai δὴ ἐντυχὼν τῷ
Ἐσὲ τῷ vl τοῦ ᾿Ατὴν, καὶ τὰ κατ᾽ αὐτὸν δῆλα
ποιῆσα;, xal γὰρ ὑπῆρχε παιδείας μεστὸς, xr

Ismaelis Bullialdi nota.

(40)'Ex γένους Ραού. 1. Undegenus duxerit Rau-
lus ille non. mihi constat ; cajusdam ejusdem nomi-
nis meutionem facit Gregoras, lib. vi, ducbus in Jo-
cis, qui a Muzalone relictam Theodoram, Michaelis
imperatoris ex ejus sorore Eulogia neptem, uxorem
duit : Γυνὴ δὲ πρότερον τοῦ Μουζάλωνος τοῦ πρω-
ποβεστιαρίου ὕστερον xal τοῦ Ῥαοὺλ πρωτοδεστια-
fiou καὶ αὐτοῦ γενωμένου. Et infra rofert Coustan-
tinum Porphyrogenitum fauli filiam uxore: du-
xisse ; Phiranaes, lib. ui, c. 20 εἱ 25, Georgii Rauli

viri nobilitate generis eximii. meminit, qui numer
cadem gente ortus fuerit non mihi coustat. .

(M) "Qr elc ὁ πατρὸς πατήρ. Ex hoc loco di-ci-
mus Historie bujus auctorem €x Ducarüm autiqua
gente originem paternam. duxisse : ex. qua. impe-
ratores aliquot. orti sunt, Constantinus Ducas, M.-
€hael, Alexius Murzuphilus dictus, et quartes
Joannes Vatacia. cognominatus: si tamen hic er
eadem gente orius sit; quem Didymeteclo orisa-
dum ex Georgio logothela. didicimus.

Digitized by Google
