[4

$3 ,
timam wniversam a Callipolj Selymbriam usque
vepredari, tanquam Cantacuzeno opem jam ferreut.
[4 autem specie tantum agebatur, dum serio Thra-
ciae situm, lecorum aditus exitusque explorabant οἱ
speculabantur ; ipse vero terre-tri itinere cum suis
Rhedzstua usque obvia diripiens οἱ vastans. ex-
currit, et iude Didymotoechum rediit. Cautacuzeni
vero reditum cuni uitis serum fore. intellexisset,
velletque ad sua reverti (audierat. enim ordinis mi-
litaris Hierosolymitani Rhodios fratres classe. ip-
siructa ad S» yrne portum applicuisse, jao:que ar-
cem in ipso :dificare cepisse uomine sancli Petri
dedicatam, in quam fugitivi captivi tuto se reci-
pere possent) ad. pacem incundam, amicitiamque
contrahendam optime dispositus discessit, et Cauta-
, cuzena dona quamplurima largita hospitem dimi-

sit. Abiit itaque, captivos multos secum abducens, ,

hasque primitias errors sui perceperunt. Romzi
Türaciam ceterasque Occidentis partes. incoleutes.
Nam Bithyni, et Pliryges, ceterarumque Orientis
przfectucarum incole à Turcis in servitutem. annis
praeteritis redacti eraut, Smyrnam taudem revectus
WHomur oppidulum ἃ fratribus militibus j»m perfe-
etum absolutümque cernit, crebrosque et frequentes
in eo viros bellicosos εἰ apprime indüstrios, nibil-

que constructioni cjus deesse. Acerbo itaque auimi.

dolore correptus, jugiter secum agitare aut oppidum
occupondi, aut vitam perdendi consilium. Oppügrna-
tione deinde ecpta nam cessavit machinas bellicas
experiri, novasque cómminisci : noctu ac interdiu
ad qp pugna velitationibus lacessere, et cuniculis
actis caeterisque molitionibus adhibitis muros per-
fodere, οἱ everteré ; landemque, velut alter Bac-
chus, frequentibus oppugnationibus et palis in op-
pidi fossam penetravit, scalisque moenibus adintotis,
tanquam canis rabidu$, primas murum subire au-
sus est, solique sibi victorice tropzüin erigere. Ye-
rum divina providentia, qua omnia quo vult ayit
et transfert, ferocem aniunim istius et vehementem
impetum intuila, de illo ita decrevit. Cum ad medios

scalze gradus jam pervenisset, galeamque 4b oculis '

parom rejecissel, ut, quantum esset. propugnaculi
pinna inferiór, cerneret, sagittárius e superiore
prepugnaculo eum vulnerat adacto inter inedia su-
pereilia telo, Percussus Homur ex alto. praeceps in

DUC.R

1À
À Καλλιουπόλεως ἄχρι Σηλυμδρίας, ὡς δῆθεν auaya-
χῶν [συμμαχοῦντες] τῷ Κανταχουξζηνῷ, τῇ δὲ ἀλη-
θείᾳ ἐχνηλατῶν [ἰχνηλατοῦντες] τῆς Θράκης viv:
αὑτὸς δὲ διὰ ξηρᾶς αὺν vot; αὐτοῦ χατιδραμεν
ἄχρι ῬΡεδαιστοῦ, xal χουῤεύσας, xal ἀπολέσας
ἐστράφη el; Διδυμότοιχον. Ἰδὼν οὖν τὴν ἄφιξιν τοῦ
Κανταχουζηνοῦ βραδεῖαν οὖσαν, καὶ βουληθεὶς
ὀπισθόρμητος γενέσθαι (ἤχουσε γὰρ ὅτι οἱ τῆς "Pi
δον φρέριοι (46) στόλον χατασχευάσαντες ἀπ ίχοντο
ἐν τῷ λιμένι τῆς Σμύρνης, καὶ ἤρξαντο οἰκοξομεῖν
φρούριον ἐν αὐτῷ, ὡς ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ ἀγίου TU.
τρου. ἕνεχα σωτηρίας τῶν φυγάδων αἰχμαλώτην")),
τὰ πρὸς εἰρήνην καὶ φιλίαν χαλῶς διατεθεὶς αὐτὸς,
Ἢ δὲ Κανταχουζηνὴ σὺν δώροις ὅτι πλείστοις φιλο-
ξενήσασα ἀπέπεμψεν, ἐλθὼν μετ᾽ αἰχμαλωπίας
B ἱκανῆς, ἀπαρχῆς οὔτης τοῦ καρποῦ τῆς ἁμαρτίας
τῶν Ῥωμαίων τῶν χατοικούντων ἐν θράχῃ, καὶ ἐν
πᾶσιν τοῖς χατὰ δύσιν μέρεσιν. Οἱ γὰρ Βιθυνὴϊ,
xaY Φρύγες, Χαὶ οἱ ἐν πάσαις τῆς ἑῴας οἰχοῦντες
ἐπαρχίαις, προλαβὼν γὰρ ὁ χρόνος κατέφθειρεν,
οἵ καὶ ὑπὸ τῶν Τούρχων γχατεφθάρησαν " ἐλθὼν δὲ
ὃ Ὁμοὺρ ἐν τῇ Σμύρνῃ, καὶ ἰδὼν τὸ πολίχνιον ἤδη
ὑπὸ τῶν φρερίων πεπληρωμένον, μεστὸν ἀνθρώπων
πολεμικῶν καὶ εὐμηχάνων, πλῆρ:ς χατειργατμένον
χαὶ μηδεμιᾶς ἄλλης δεούσης οἰχοδομῇς, ὠδυνήθη
τὴν ψυχὴν, xul ἐπιμόνως χαθ᾽ ἑαυτὸν ἐβουλεύσατ',
ἢ τὸ φρούριον κατασχεῖν, f| τὴν Ψυχὴν ἀποῦάλ-
λεσθα!. 'λρξάμενος 85 μάχεσθαι xal ἀντιμάχεσῇαι,
χαὶ πολεμικὰς μηχανὰς ἐξετάζειν xal ἐφευρίτχειν,
οὐ διέλιπε νύχτα xal ἡμέραν διεγείρων πολέμου;
διά τε ἀχροθολισμῶν xol γαιορυγμάτων, καὶ τοῖς
χοῤνυγμάτων xal πασῶν ἄλλων χατασχ:νῶν. "Ἤδη
δὲ ἐν τοῖς τοιούτοις ἀγωνίσματι xai παλαίσματιν
ὥτππερ τις Boc Aualo; ἀντιμαχήμενος ἐδυνήθη
εἰς τόσον, €); xdi τὴν τφρόν τοῦ πολιχνίου s.
περάσαι σὺν τοῖς αὐτοῦ, χαὶ χλίμαχας ἐν τοῖς τεῖ-
χεσι slvat, xal ὡς λυσσητὴρ χύων, ὥρμησεν αὐτὸ;
πρῶτος ἀναβῆναι, xal τὸ τροπαῖον αὐτὸς μόνος
λαδεῖν. Ἢ δὲ ἄνω Πρόνοια, ἡ τὰ πάντα χαλῶ;
ἄγονσα καὶ μεταφέρουσα, ὁρῶσα τὸ θηριόγνωμον
αὑτοῦ καὶ δραχόντιον ὅρμημα, μετάζοντο; ἤδη τῇ:
ἀναθάσεως τῶν βαθμίδων τῆς χλίμαχος, xal ἐνα-
πετάσας μιχρὸν τὴν περικεφαλαίαν ἀπὸ τῆς ὄψεως
τοῦ ἰδεῖν τί τὸ ἐλλεῖπον ἀπὸ τοῦ προμάχῶνος, χαὶ
βέλος ἀφίεται τξαγρόδελος κατ᾽ αὐτοῦ, xal περονᾶ-

G

Ismaelis Bullialdi ποιῶ.

a) "Ui«cves yàp ὅτι τῆς Ῥόδου φρέριοι, Jaco-
bus Bosius qui historisn religionis et militie. S.
Joannis Hierosolymitani [tálice scripsit, Sinyrnam
a (aderatis captam ait anno Christi 1544, sed de
castro adificato nullam mentionem (acit Recto
equidem convenit hac temporis nota cuim illis qua:
à Cantaeuzeno narrantur; nain. belli civilis hujus
initio llomur Didymotaechum venit, Bosio consentit
Cantacuz, lib. ut. cap. 68, eta. Rhodiis equitibus
aliisque belli foedere consociatis captam Smyrnam
tracil. Γριΐύρεις γὰρ τέτταρες, xal εἴχοσι Λατινικαὶ
Ex τε Ῥοδίων χαί τινων ἑτέρων παρεσχενασμέναι
ἐπέπλευσαν τῇ Σμύρνῃ, καὶ τὸ πρὸς; τῷ λιμένι φρού-
ριον εἶλον, xal ναῦς ἐνέπρησαν οὐχ ὀλίγας Περσι-
χάς. ᾿Αμοὺρ δὲ παρὼν xai ἀμυνόμενος οὐχ ἴσχυε
περιχενέτθχι τῆς Δατινι-ἧς δυνάμεω;, Triremes 94

Latine Rhodiorum equitum, aliorumque Smyrnan
bene instruct. appulsc sunt, ei αὖ iis castrum por-
tui impositum occupatur, navesque plurima Per:ice
incenduntur. ()uo cum accessisset ITomur, et pro ri-
ribus Latinos oppugnaret, ipsos nusquam iuperart
otuit. Manifeste sibi adversantur Ducas. noster et
jantacuzenus : nam Si, qua Cantacüzenus narfaul,
vera sunt, post 3inyrnam scilicet a Latinis oceupa-
tain Homurem eam expugnare. frurtra. tentavisse,
Cautacuzeno deinde suppetias latur n. fretum llel-
lespontiacum denuo trajecisse : non potuit. in op-
puguanda Smyrua, ui noster narraj, occubuisse,
Qui porro Frerii Rhodi appellantur, sunt religiost
ac milites Ordinis S, Joaunis Hierosolymitaui, qui
hodie vulgo eguites Melitenses appellauiur.

Digitized by Google
