T: DUC£ Th
morieas commisit, Sed Bomrerwm improspera et A ἔγεῖον, ταὶ τὸν βιησιλείαν σὺ» τῷ παιδὶ τελευτῶν
i»i4ma lertums οὐΐκπν εἴ imvidiomque cosfgvi: τος ἀνέθετο. ᾽Δλλ᾽ ἡ τῶν ᾿δωμαίων οὐχ ἀγαθὴ

mosime etenim invidere solent bomines illis, qneg τύχη μέσος ἐνέσπειρα, καὶ φϑόνον ἀπέτεχε. Κὶ

virtus ad aliiora cvebit : quapropter cum Joonsem γὰρ ᾧϑονοῦσι μᾶλλον τοῖς μᾶλλον ἐπ’ ἀρετῇ πρυϊοῦ.
»mperstrem 3ébuc adolescentes generumsibi ba- σιν, ἔϑεν xal κατὰ τὸν τότε χαιρὸν νέως ὧν τι ὁ
here Castaeuzenus vellet, nuptam data ili Belena.— βατ:-λεὺς Terr, ἐδούλετο ὁ Κανταχουζηνὸ; x.
$lia sua, ezteri sematorii ordinis viri invidia eza- δεστὴς πότοῦ γενέσθαι (55) ἐπὶ θυγατρὶ "Eis,
gitaU matrem imperatoris adesot, wxoreseque εἰ Θὲ ἔξ lock: τῆς συγκλήτου φθονοῦντες πρὸς τὴν
σε Germanis petendam pro cowsweisdioe jamdiae μεπτέρα τοῦ βασιλέως ἐξ ᾿Αλαμανῶν καὶ Γερμανῶν,
cserpata dicunt, nullatenes vero ἐσ sebditis, 18 — é ix συνήϑου; μαχροῦ, τῷ βασιλεῖ τῶν ῬῬωμδίνν
Germanis (aiwnt) 2υτίῃ:, εἰ suppetias, si tempes ἀγεγέσθιι νύμφην Ezacxov, οὐχὶ δὲ ix τοῦ ὑτι.

ita exegerit, consequi pessimus. His cum annuisset — xéoo, Uma; ἀβωγὴν xai βοήθειαν ἐν χαιρῷ δεομέ- |

domina Ánoa, quz Germana quoque fpit, et cni wp xapi τοῦ γτένονς ἐκείνου σχοΐημεν. Lopos.

sdmodam cordi erat codem sanguine imperateris ac νευούσης οὖν εἰς τοῦτο καὶ τῆς δεσποίνης "Àmy |

filii purperam conmubiali federe intingere, megli- ὡς ὅτι xal ἐξ ᾿Αλαμανῶν ἦν (86), xni προδύμος
gitur respeiturque Castacuzemas, qui (υἱεῖς ac D εἶχε πάλιν ἐκ τῶν αὐτῶν αἱμάτων πορφύραν βάψει
2dmimistrationis oecre excusso  Comstanünopoli τῷ βασιλεῖ xal παιδὶ, παρορᾶται Ἰέανταχυυζηνὸς
egressus. in Macedoniam secessit. Hinc opportu- καὶ αὐτὸ: τῆς ἐπιτροπῆς τὸν φόρτον ἀποφορτίζε-

namoccasionem naci, qui invidia inillumardebant,
crimen majestatis in. illum confingant, totamque
commentum pro re comperta ad imperatricem im-
peratorísque mairem referunt, dantque cousilium
ut res accurate exploretur. Jubeat, inquiunt, Ma-
jestas tua domesticum omnes turmas Macedonicas
confestim cogere, Byzantiomque deducere. Horum
etenim alterutram animo versabant, aut ad jussa
imperatoris presto futurum, capiivumque quem
optant babituros ; aut, si obsequi renuerit, accusa-
tionem criminis manifesti illi iptentaturos, aliam-
que, qui rerum administrationem capessat, suffec-
toros. Αἱ interea Cantacuzeni consanguinei, et affi-
nes scriptis Θ᾽ clam litteris machipationem  frau-
demque illi aperiunt, monentque, si volet luce frui,
tenebrasque effugere, contumacia usus mandata

(35) Ἡδυύλετο ὁ Καντακουζηγὸς κηδεστὴς ab-
τοῦ γεγέσθαι. T hranzes lib. 1 ,c.12, tradit. Andro-
nicum morü vicinum mandatis supremis prece-
pisse, ut (ilius suus ac haeres Joannes filiam Canta-
cuzeni uxorem duceret, quam ob causam potiori
jure affinitatem illam contraetam Cantacuzenus ca-
piebat. Verum senatorii ordinis huíc adversata est
sententia, in quam Annam adducere haud difficile
fuit. Rerum quippe sunima ex testameute Andro-
nici jam potiebatur Cantacuzenus, quod Annz im-
perstrici Joannis matri grave ac uolestum erat.
Contraeto deinde motrimonio illo, pluribus nite-
batur munimentis tutor socerque imperatoris fa-
ctus, Hoc loco lectorem monebimus bistoricum
nostrum in enarrandis rebus, quae sub imperato-
re Joaune gesta sunt,donec Cantacuzenus mona-
Chus et anachoreta fleret,ab hoc non multum dissen-
tire: ex quo non parum auctoritatiá aC coumeuda-
tionis ei accedere debel, cum Cantacuzenus diligens
3c judicio prestans historicus sit, Paucis indica-
bimus ilia quae diversa spud Catacuzenum  occur-
runt, qui res illassingulas amplius et exquisite
magis explicatas compleaus est,

Lib. 12, cap. $, Cantacuzenus queritur se a pa-
triarcha et Ápocaucho statim post: excessum Án-
dronici petituta. essc. Cumque in Triballos seu Ser-
vios, qui fines imperii populabantur, moturus es-
set, urbe excedit, prius vero quam abeat, impe-
ratvicem adit ei valedicturus. Duin inter »e collo-

uuntur, Cantacuzeunum Atina hortatur, ut ante
iscessum filiam suau imperatori Joanni despon-

ται, ἕξεισι τῆς Κωνσταντίνου, καὶ xpi; Maxio
νίαν μεθίτταται. Καὶ οἱ τὸν φθόνον τρέφοντες c-
pov εὐὑκα!ρίαν, xai καθοσίωσιν xav' αὐτοῦ sii
*ous:, xal τῇ βασιλίοστῃ καὶ μητρὶ τοῦ βαειλέυ;
«τὸ πλάσμα ὡς πρᾶγμα βέθαιον ἀπαγγέλλουσι, ri
δοχίμιον τοῦ πράγματος τῇ δεσποίνη συμΟονλεύον-

ται, "ενηθήτω, λέγοντος, πρόσταγμα παρὰ τῆς,

σῆς βασιλείας wphc τὸν δομέστιχον ὥστε ls&d

τὰς τῶν Μαχεδόνων Dag xal ἐλθεῖν ταχὺ πρὸς τὸ,
Βυζάντιον. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ ἐνενόουν, εἰ μὲν ézzv |

τήσει πρὸς τὸ θέσπισμα, τὸν θηρώμενον Vr

G

ὡς ἀνδράποδον εἰ δ᾽ ἀποχρούσει τὸ προσταχῆν,
εὔδηλον τὴν χατηγορίαν χαταγγέλλουσι, xai δ)λο᾿
ἐν τοῖς πράγμασιν χειροτονήσουσι ἔφεδρον. OL |

τοῦ Κανταχουζηνοῦ προσγενεῖς τε xal φῇοι τὸ
δρᾶμα λαθραίως διὰ γραφῆς δηλοῦσι, χαὶ, Εἰ μὲν
Ismaelis Bullialdi note.

deat, quod ut. faceret, adduci tunc non potui, &
sponsalia illa post reditum. suum distulit. Πρὶν ἃ
Βυζαντίου» ἐξελθεῖν γενόμενος ἐν βασιλείοις ez
ὡς συνταξάμενος τῇ βασιλίδι, τὴν θυγατέρα xdsre
een βετιλεῖ τῷ νέῳ Ἰωάννῃ τὸν μίγαν ὄσμέει;
xov χατεγγνᾷν, ἀνεδάλλετο cl; τὴν ἐπάνοδον toi
νος
discederet, in palatium iterum abiit. imperatrici Μ-

ix τῆς Ἑσπέρας. Antequam vero Byzantio ,

ledicturus : qug cum hortata. ipsum [uisset, ut Je.

anni imperatori adolescenti. filiam euam despondertl,
id facere post reditum summ. ex Occidente disinlit
Disseutit ergo 4 Cantacuzeno Ducas noster, qu
eum ambiisse generum sibi imperatorem.
cere narrat: euinque repulsa impatientem, inrida-
que procerum se peti auimadvertentem Contr
tinopolim deseruisst. '

(56) Ἄννης ὡς órcxal ἐξ ᾿Αλαμανῶν ἦν. Doris
eam ex Alemania fuisse. dicit; quod — fortasse ὃ»
baudiz comites imperio subditos esse sciveril :
quod eadein regione ortam, ac. imperatricea «ei
ducum Brunsvicensium prosapia Anna Apdronri
senioris uxorem, crediderit, Verum Cantaeuzenos
ipsas ex Sabaudiz comitibus ortam. asserit. Qs
conlirmat Lambertus Vander-Burchius iu. Satat-
dorum ducum principumque historia  gentililio
sed illam vocat Joanuam : sic. itaque ille ; Joews
uxor Andronici Palgologi imperaioris  Bysantins,
Amedei 1V Sabaudia comitis V411, et Joanne Bre
bantune filia. Gregoras, lib. vint, c. penali. a
latam fuisse Annam, mutato nomine, tradit.

D

Digitized by Google
