839

DUC£

δ

splendida:ae maguille2, qu:e tenig vulgo dicuntur, A γὰρ ἀπὸ πρωὶ ἕως δείλης νῆστις, xax ὑπὸ τοῦ χαύ"

᾿ erigi ; dixitque illi : Secede εἰ quiesce, et noli re-
formidare ut in te admittam, qua in alios patravisti :

per Deum tibi juro ejusque prophetam, quod nul-:

Jus alius animam ttam a corpore separabit praeter
Deum, qui illam coojunzit. Dajazites tentoria. ata-
tim ingreditur, qui Temyr ipsi coucesserat : qui-
bus etiatn bujus mandato fossa. circumducta est, et
' filis asservaudis custodiendisque per ambitum mille
"armati Persz impositi, exira fossam vero. quinque
millia expeditorum militum ex domesticis lectorum
collocata sunt, singulisque noctibus ac diebus de-
ducta, aliis custodiz vices obeuntibus.
φυλάττειν χιλίους ὁπλίτας Πέρσα;, ἐκτὸς δὲ ei;

σονος τοῦ δριμυτάτον, χαὶ τῆς ἀχλύος χατάξηρῳ,
σταθεὶς ὄρθιος, ἐχέλευσε καθίσαι τῷ ΠὨαγιαξὰὴς ἀν-
τικρὺ τούτον, Καὶ ψυχαγωγήσας, καὶ παρηγορήσας( 9)
διὰ λόγων, ἐχέλευσε πῆξαι σχηνὰς τρεῖς, ἤγουν
τέγντας ἐντίμους, εἰπὼν αὐτῷ ’ Ὕπαγε, ἀνακαύ-
σθητι, xal μὴ λοτέξον πράττειν εἰς σὲ, ἃ σὺ εἰς
ἄλλους πέπραχας " ὄμννμί σοι Θεὸν xal τὸν αὐτοῦ
προφήτην, ὡς οὐχ ἄλλος χωρίσαι τὴν Ψυχὴν σου ἐκ
τοῦ σώματος αὑτῆς. εἰ μὴ Θεὺς ὁ ἐνώσας αὑτήν.
Τότε ὁ Παγιαζὴτ εἰσελθὼν ἐν ταῖς σχηναῖς ἃς ὁ
Τεμὺρ ἐδωρήσατο, ἐχέλευσεν ὁ Τεμὺρ τάφρον ὁρύ»
ξαι γύρωθεν τῶν σχηνῶν, καὶ κύχλῳ τῶν σχηνῶν
τάφρου πεντακισχιλίους εὐζώνους ix τῶν οἰχια-

xiv, χαθ' ἑχάστην νύχτα τε xal ἡμέραν ἐναλλάσσων αὐτούς.

1n 38 campo itaque, ubi pugnam couseruefant, fj

0€10 dies cunsumpsit, per quos Persicus exercitus
ἃ Galatia in Phrygiam, Bithyniam, Papbiagoniam,
Asiam minorem, Cariam, Lyciam, et Pamphylism
sesediffudit, ita ut in singulis provineiis totus Te-
mycis exercitus cuim ipso duce adesse videreter :
hoc igitur octiduo muliitudo illa diffusa restagnavit.
Jamque Temyr divitiis ingentibus. compilatis, man-
cipiisque pluribus Ancyra abductis, Cotyzum Phry-
* gie metropoliu accedit, obvios quoscunque flammis
tradens, Bajazitem quoque im cestodia diligenter
asservatum , quomodo sopra digimus, trahe-
bat. Contigit. autem dum Ancyre morabentur
quidpiam cojus meminisse operas pretium est. Dum
Bajasites bellum adhuo gerebat, aderunt. ei in exer-
εἶμι quatuor filii, quorum natw graodior. Musulma-
nus, secundus Esses, tertius Mehemetes, -quartus
iander) Moses; domi vero duos adhuc infantes
Mustapham et Orchanem tenebat. Anno autem | ille
quo pugnatum est, Mehemeti liberorum tertio Ga-

Jatiam provinciam, ut eam regeret, pater auribue-

rai ; qui cum patrem in Seytbarum manus jamjam
venturum vidit, cum suis aufugit, et rerum exitum
exspectande per niontes fugitivus vagabatar, Inven-
tis itaque fossoribus apprime industriis ac impigris
noctu de montibus in planitiem descendit ; terram-

(19) Ka) ψυχαγωγήσας xal γογήσας. Ad-
eundus Leunci. lib. vit Historie. Musulmanice, ubi
wodum explicat, quo- Temyr. Bsjazitem excepit et
habuit. Phranzes lib. 1, cap. 99, et Laoniciis libi, wn
tou Jong^ a fine, sed uterque ἃ Duca. et. Leuncla-
vio dissentiunt,

(20) Ὁ δὲ Τεμὺρ λαδὼν πλοῦτον. Crüdelissimum
et avarissimum fuisse Temyrem testaatur Laonicus
et Prio ces "

(21) "ἔξει ὄντος τοῦ Παγιαζὴς ἐν ep χαιρῷ τοῦ
πολέμου. Leunciavius, lib. vint, in principio, omnes
Bajasitis lios enumerat. quorum nomina lizc fuere :
Ertogrul, emir Suleiman, Mustapha Zelebis, Isa Ze-
Jebis, Musa Zelebis, sultanus Mehemetes, Cassimes
vel Cassumes Zelebis, Oecisus est Ertogrul in pugna
contra Casim Bucharedinem ; Mustapbas in. praelio
Temyriano periit. Suleimanes ex eo subtractus sal-
vus evasit, etiamque Mehemetes rebus deploratis
excessit, [52 Prusam seu. Burusam venit, illicque
iwperii sedem habuit, Musa captus est cum patre;
interea vero Cassumes in Seraio educabatur. Hoc

ποίησεν οὖν ἡμέρας ὀχτὼ ἐν αὐτῷ τῷ πεδίῳ
ὅπου ὃ πόλεμος ἐγένετο, Καὶ ἐν ταύταις ταῖς ἠμέ-
ραις διεσκεδάσθη τὸ Περσικὸν στράτευμα ἀπὸ l'e-
λατίας εἰς Φρυγίαν, Βιθυνίαν, Παφλαγονίαν, 'Asiov
μικράν, Καρίαν, Λυκίαν, καὶ Παμφυλίαν, ὥστε ἐν
πάσῃ ἐπαρχίᾳ καὶ πόλει δοκεῖν εἶναι ἅπαν τὸ στρά-
τευμα τοῦ Τεμὺρ καὶ αὐτὸν τὸν Τεμύρ " ἐν aite
ταῖς ὀχτὼ ἡμέραις ὑπερεχύθη, καὶ ἐπλημμύρησιν.
Ὁ δὲ Ἡξμὺρ λαδὼν πλοῦτον (20), καὶ αἰχμαλωσίαν
πολλὴν ἐξ ᾿Αγχύρας, καὶ τοὺς συναντῶντας φλέγων
καὶ χαταναλίσχων, ἦλθεν εἰς Κοτναῖον μητρόπολιν
τῆς Φρυγίας, ἔχων σὺν αὐτῷ καὶ τὸν Παγιαζὴτ,
καλῶς περιπεφραγμένον τῷ τρόκῳ, p προλαδόνιε;
εἰρήκαμεν. Πλὴν ἐγεγόνει ἐν ᾿Αγχύρᾳ τι, ὅπερ tet
μνήμης ἄξιον. "Ἔτι ὄντος τοῦ Παγιαζὴτ ἐν τῷ καιρῷ
τοῦ πολέμου (21), ἦσαν σὺν αὐτῷ» τέσσαρες τῶν
υἱῶν αὐτοῦ, πρῶτος ὁ Μουσουλμᾶὰν, ὁ μετὰ τοῦτον
*Ecole, καὶ τρίτος ὁ Μεχεμὲτ, xot τέταρτος ὁ Me-
σῆς. Εἶχε δὲ xat ἐν τῷ οἴχῳ (22) δύο, Μουσταφὰν
xai'Opy&v, ἔτι νήπια ὄντα" εἶχε δὲ τὴν ἐπαρχίεν
τῆς Γαλατίας κληρωθεῖσαν τὸ ἔτος ἐχεῖνο παρὰ τοῦ
πρὸς αὐτοῦ ὁ Μεχεμὲτ ὁ τρίτος. Ὡς Οὖν εἶδε χά-
κεῖνος τὸν πατέρα ἔτι ἐν χερσὶ τῶν Σχυθῶν à; b
ὀλίγῳ &oópvov, ἀπέδρα καὶ αὐτὸ; σὺν τοῖς ὑπ᾽ αὖ-
τοῦ, καὶ fjv ἐν ὄρεσι φυγαδεύων, καὶ καραδοχῶν τὸ
μέλλον. Εδρὼν οὖν τεχνίτας; ὀῤυκτὰς (25) ἐπιτηδείου;

Ísmaelis Bulliaidi note.

loco noster Mustaphre nomen omisit, eumque infi
in pugna non oceubnisse asserit : quem | porro Es:
vocat Ducas, eum Laonicus Jesum, Leunclavius
Isam oppellant : hodieque Turci Dominum redem-
ptorem nostrum. Prophetam 1sam vocant.

(22) ΕἾχε δὲ ir τῷ οἴχῳ. Hic Mustapbas pottea
in scenam prodibit adversus Mehemetem, qui Ms-
suliano, Mose et Ese seu Isa occisis, ac Mustapha
hocce debelato. Osmanici imperii summam solus
obtinebit, Discrepat evgo leunclavius a nostro t3»
in Mustaphz setate, quam in natu minimi nomine,
qui Orchanes Nostro, Cassumes illi dicitur.

(25) Εὐρὼν οὖν τεχνίτας ópóxcac. Laonicus, lib.
ui, prodidit a Bajazius ducibus, non4á Mehemei
ejus filio, tentatum fuisse, ut in libertatem | ille as-
sereretur, corruptis grandi pecunia Temyris fosse-
ribus, qui cuniculum in eam partem in qua Bajt-
zites erat, egerunt : demumquein ipso opere de-

reliensi capti sunt, Leunclavius'et. Puranzes bu-
jus facinoris egregii et audacis nullam mentionem
faciuut. :

Digitized by Google
