8 HISTORIA BYZANTINA,

812

tl; ἄγαν, καὶ κατελθὼν διὰ τῆς νυχτὸς ὥρυξαν τὴν Α que vertendo ab cis in. media tentoria perventum

τάφρον, xal ἕως πὸ μέσον αὑτῶν σχηνῶν χυταντὴ-
σαντες, εἶχον γὰρ τελεσιουργήσαντες τὸ mavovo-
vna, εἰ μὴ θεία τις δύναμις ἐκώλυτε τοῦ μὴ ἐλευ-
βερωθῆναι τὸν ἀλάστορα, Καὶ δὴ πρωΐχς οὔσης, ἣν
Tip ὑπὸ γῆν χρυπτόμενος ὁ ἥλιος ἐννέα που ὥρας
ἐν τῷ Λέοντι βαδίζων, ἦλθεν ἢ παράταξις ἡ νέα,
χαὶ ἰδὼν τὰ χώματα τῇς ὀπῆς ἐδότσαν, καὶ iYep-
θέντες οἱ φυλάσσοντες τὴν νύχτα ἀνεδόησαν, καὶ
θόρυθος μέγας ἐγεγόνει παντὶ τῷ στρατῷ. Kal εἰσ-
πηδήσαντες εὗρον τὸν Παγιαζὴτ ἱστάμενον ἐν μέσῳ
τῆς τέντας, καὶ thv Χοτζιχφεροὺζ τὸν ἀρχιευνοῦχον
αὐτοῦ, ἦν γὰρ οὗτος ὁμοῦ ἐαλωχὼς σὺν αὐτῷ.
ΟἹ δ᾽ ὀρυχταὶ ἔφυγον, xaX σὺν αὑτοῖς ὁ Μεχεμέτ.
Πρωΐας δὲ παραστὰ: τῷ Τεμὺρ (24) καὶ λοιδυρῆτας
αὐτὸν, καὶ λόγηνς ἐπαπειλητιχοὺς εἰπὼν αὐτῷ χατὰ
πρόϑωπον αὐτοῦ, προστάξας ἀπεχεφάλισαν τὸν Χοτ-
ζιαφερούζ, "Exzote οὖν ἐγένετο μεγάλη φυλαχὴ εἰς
αὐτὸν, xat σιδηροῖ xXotot, χαὶ χειροπέδες [χειροπέδαι!
νὰ τῆς γυχτός" τῇ ὃὲ ἡμέρᾳ μόνον συχνοὶ στρα-
πῶται οὐ διέλειπον φυλάσποντες.

erat opusque jam perfectum, nisi divina virtute
quadam obsistente prohibiti fuissent, quominus
&celua illud liberarent. Jamque. orta. luce, $0l co
t^mpore novem horas infra borizontem  consume-
b»t Leonem permeans, recens custodum cohors ad
stationem advenit, qui conspectis ad ostium fossa
agzeribus clamorem sustulerunt, quo nocturni cu-
stodes excitati pariter vociferantur, ingensque tre-
pidatio per universum exercitum est. orta. Postea
ingressi Bajazitem iu. inedio tabernaculo siautem.,
et Cliotziaplieruzem eunuchorum ejus principem,
qui simul captus fuerat, invenerunt : fossores vero
et Mchemetes aufügerunt. Maue jam facto Temyr
Aiit, ac probris eum et conviciis laeeravit, cumque

ἢ co sermonem minarum plenum habuit, et Ch..12ia-

pheruzi capot abscindi coram jussit. Sub arcta cu-
stodia deincepshabitus est Bajazites, ferreis compe-

dibus ac manicis per noctem vinctus ; interdiu militi-

hus tantummodo. frequentibus assiduisque custo-

ditus,

$9 CAPUT XVII 25).

Temgr Asie urbes aliquot. cdit et capit, incendiis ac direptionibus omnia devastot, Bajazitis thesauros. Prise seu
Buruse asservatos rapit. Smirnam expugnat; ad eum Plioca'arum principes ut. sibi plucatum reddant, legatos. mit-
hail, donisqueconcilinnt: Cariam lustrat, et deinceps Salutariim iter flectit, ibique Bajazites moritur . Temyr in Persi-

dent, ammo in. expeilitione exacto, redit.

Ἀπάρας δὲ ἀπὸ τοῦ Κοτναίου, φθείρας, αἰχμα-
)ωτεύσας, λαθὼν πάντα θησαυρὺν τὸν εὑρισκόμενον
σὺν βασάνοις χαὶ τιμωρίαις πλείσταις " χαίων,
τρεμάζων, ζωντοθάπτους δειχνύων τοὺς ἀνθρώπους,
ταὶ πᾶσαν ἄλλην τιμωρίαν ποιῶν, ἦλθεν εἰς Προῦ-
δαγ xal ἀνοίξαφ τοὺς θησαυροὺς ἐξήντλει τὰ παρὰ
τῶν Ῥωμαίων χερδηθέντα κειμήλια χρυσᾶ, ὁρ-
Tea, λίθους τιμίους, μαργαρίτας δίχην χόκχον
οἰτου μετρουμένους ἐν χοίνικι. Εὖρεν οὖν ἐχεῖ καὶ
τὸς γυναῖχας αὐτοῦ, καὶ τὰς παλλαχὰς, χαὶ σὺν
ταῖς τὴν θυγατέρα Λσζάρου (26). Καὶ λαθὼν
tia τὰ τῆς Προύσης, Νικαίας, Νιχομηδίας xai
τῶν πέριξ πόλεων τοὺς ἀκενώτους θησαυροὺς, εἰς
Φρυγίαν τὴν χάτω ἀφίκετο" καὶ πορθῆσας ἅπαντα
πολγνιά τε xai πόλεις ἦλθεν εἰς ᾿Ασίαν. Καὶ
afi, 'Αδραμύντιον (27), καὶ ᾿Ασσὸν, ἦλθεν εἰς

Coty;eo discedens Temyr, omnia evertens, ser-
viuti eunetos. mancipaus, omnes thesauros con-
trectans, suppliciis variis adhibitis, urendo scilicet
miseros, et. suspendio afficiendo, vivos sepeliendo,
emterisque tormentorum generibus torquendo ,
Prusam venit, reseratosque thesauros exhauriL,
et, quie Rom»onis erepta fnerat, compilat aurcam
argenteamque supellectilem, pretiosos lapides mar-
garitasqne, quas, tanta fuit earum copia, velut
gvaua frumenti chonice admetiebatur. Illic quoque
uxores Dajazitis pellicesque invenit, interque. eas
Lozari filiam; omnibusque abreptis, spoliatisque
thesauris, quos naetus est Prusge, Nice, Nicome-
die eL in vicinis urbibus, in Phrygiam inferiorem
ire pergit, omnesque in. itinere urbes ac. oppida
populatur, et in. Asiam abit, prateritisque Adra-

Isinaelis Buillialdi not.

(34) Πρωΐας δὲ παραστὰς τῷ Τεμύρ. Nescio
vare Ducas caveam illam ferream ἃ reticeat,
vi nullum de ea verbum ipselecerit, cwm. accurate
&lis camera recenseat. Equidem, ut quod sentio
aperiam, cum bona dissenlientium venia, caveam
illam, ad immanitatem et. sevitiam Temyris-chani
t&Xaggerandam, commentos esse temporis illius ho-
mines ingenue dicam : vel fortasse manicas pedi-
casque ferreas, quibus noctu. vinciebatur Bajazites,
taveam. ferream ipsos apypellavisse, Leunclavius,
lb. vii, narrationem Duce parium confirmat, que
3d Choiziaferuzen. seu Hozzapherizem-Begum | spe-
cat, ipsum nempe in pugna captum fuisse ; at. ipsi
Caput fuisse abscissum omisit, quod noster. actum
visse tiara,

(20) Hoc capile res gestasa. Temyre. accuratius
Ducas, quam Leunclavius, aut Laericus, nazrab z
Suyrne precipue expugoaltionein describi, quam
9pume,ob locorum viciniam, bidui siquidem it iucre
Lesbos a Sipyría dissita est, nosse pottit; atque
etiatu ex principis Lesbi seu Miisleues. monumeu-

PATROL. GR. CLVII.

expugnatam

lis, qui Temyri honorem eultumque, ad. saitiam

ejus icicondiamque devitandam, exhibuit, Ducas ve.
ro Alius Lesbi principis successori in pracipuis nego» ^
tiis eperam suam navavit, eL inter ejus maxime [.i-
millares ac consiliarios habitus est. Jacohus Bosius
in. Hist. ord. Militi Hierosolymitane  Smyrnam a
'Temyre expusnztam fuisse prodidit, ut et. Laoni-
€us, lib. nt, qui breviter expeditionem illam expli-
cat et machin's, quibus ad urbium expugnrationen
itebaiur Temyr. describit. Leunclavius. Smyrna
fuisse non. docet,

(20) Kal σὺν αὐταῖς τὴν θυγατέρα Λαζά

ρου. Leuncl«vius, lib. vi, Lhzarifibam, qux in su

perioribus Maria appellatur, ad convivimm Temyr 4
mandato venire jus«am tradit : cum apud Zaga.
taios Sevilias. id. vitio aut. dedeecori uon vertere
tur. [njuriam nihilominus. δὲ fieri Bajazites Gil
derum ex more gentis suam reputans, id. zeger-
hne 1ulit, Vigendus etam hac de re Laonicus,
ID. itt.

(21) ᾿Αδραμύντιον, Urbs maritima. Phrygie

27

Digitized by Google
