851 a

bUC.£ 85

tor, pace inita, Adrianopolim eum misit, Deme- A μενα Ὁ δὲ βασιλεὺς eipnvalav κατάστασιν ποιήσας,

triumque Leoniarium | virum prudentem οἱ in bello
impigrum ad recipiendam Thessalonicam destinat,
qui negotium confectum imperatori scribit, et
Joannem in eam urbem introducit, imperatoremque
totius Thessalie proclamat. Preterea Manuel Ro-
manos illastres viros in alias urbes et oppidula
misit, qui eas pulsis Tureis receperunt. Eo tem-
pore tota Thraria profunda pace et secura tran-
quilitate fruebatur; at orientales provinciz tu-
multu ingenti turbabantur, subitaque principum
per provincias rutatione agitabantur. Vere itaque
inchvante, postque horrendam illam procellam, se-
dato zstu, fames dira, pestisque vehemens gras-
sat? sunt per provincias omnes, quas Scythe in-

vaserant, bellaque intestina orta. Carmianus nam- Β

quequi Alysar cognominabatur, facultatem, a Te-
myre consecutus jn paternam ditionem redeundi,
eam recuperavit; Sarchan pariter Lydiam pater-
num principatum recepit. Orchan et Atinis ambo
filii, Homur et Esses, loniam totam sortiti sunt.
Mantachiz filius Elias. Cariam et Lyeiam obtinuit;
qui vero in oriente relicti erant BaJazitis filii, eo-
rum "nus Mehemetes, cum provinciam nullam
obtineret, Ancyre in Galatia substiterat, cum quo
frater ejus minor natu Moses etiamnum puer de-
gebat. Eses vero alius eorum huc et illuc vaga-
bundus oberrabat, diguitate ac imperio prorsus
destitutus,'ejusdemque conditionis erat Mustaphas.
Quare Mehemetes quemdam e magnatibus, qui
patrem ejus comitabantur, Temirtem coguomina-
tum, Ancyra adversus Esen, qui in regionibus
illis tunc agebat, progredi jussit : prelio cum eo
commisso Tewmirtes victor evasit, Ag Escmque
capite truncavit: unde Mebemetes in Galatia. no-
men famamque sibi fecit.

Interim in loniz partibus, quas possederat Atin
quidam, Cineites appellatus, ejus, qui Karasupasi
vocabatur, filius innotuit, vir foris ac generosus

xai αὐτὸν ἐν ᾿Αδριανουπόλει πέμψας, ἔστειλε δη-
μήτριον τὸν Λεοντάριν (37), ἄνδρα συνετὸν χαὶ περὶ
τὰ πολεμιχὰ εὔστροφον, τοῦ παραλαδεῖν Θεσσαϊο-
γίχην, Ὃ δὲ παραλαδθὼν αὑτὴν, καὶ μηνύσας τῷ
βεσιλεῖ, εἰσάγει τὸν βασιλέα ᾿Ιωάννην ἑντὸς, xai
δεικνύει τοῦτον βασιλέα πάσης Θετταλίας. Ὁμοίως
καὶ ἐν πάσαις ταῖς πόλεσι, χαὶ τοῖς πολιχνίοις
ἔστειλεν ὁ βασιλεὺς Ῥωμαίους τῶν ἐνδόξων, καὶ
παρέλαδον πάντα διώξαντες τοὺς Τούρχους * xal ἐν
τοῖς Θρᾳχῴοις μέρεσιν εἰρήνη παντοία, xal su
σίαστος γαλήνη" τὰ δὲ τῆς ἕω ἐν μεγάλῃ ταραχὴ
καὶ ἀθρόᾳ μεταθολῇ τῶν ἡγεμόνων iv ταῖς ἐπαρ-
ylaw. "Ἔαρος τοίνυν ἀρξαμένου, καὶ τοῦ σφοδροῦ
χειμῶνος ἐκείνου καὶ κλύδωνο: παρελθόντος, ἐγε»
γόνει λιμὸς ἰσχυρὸς, χαὶ λοιμὸς ἐν πάσαις ταὶς
ἐπαρχίαις, αἷς οἱ πόδες τῶν Σχυθῶν ἐπάτησαν, καὶ
ἐμφύλιοι πόλεμοι. Καταὰς τοίνυν ὁ Καρμιὰν (68),
δοὺς ὁ Τεμὺρ ἄδειαν, ἔλαδε τὴν πατριχὴν αὖ τοῦ
ἐπαρχίαν, ᾿Αλυσὰρ ἐπονομαζόμενος. Ὁμοίως x:
Σαρχὰν Λυδίαν τὴν πατριχὴν ἐπαρχίαν πρὸς ἑαντὸν
ἐποιήσατο. 'O Ὀρχὰν, καὶ οἱ τυῦ ᾿Ατὴν δύο vid
Ὁμοὺρ καὶ Ἐσὲς, xal αὐτοὶ τὴν Ἰωνίαν πᾶσαν
ἐκληρώσαντο, Καὶ ὁ τοῦ Μανταχία "EAS, καὶ αὐτ᾽ς -
Καρίαν καὶ Λυδίαν ἐπεχτήσατο, Οἱ δὲ χαταλειφθέν-
τες ἐν τῇ ἑῴᾳ τοῦ Παγιαζὴτ υἱοὶ, ὁ μὲν Μεχεμὲτ (59)
ἐν ᾿Αγχύρᾳ ἦν τῆς Γαλατίας, ἐπεὶ οὐκ εἶχε xinpr
νόμον, ἢ ἐπαρχίαν" ἣν δὲ καὶ ὁ ἀδελφὸς aim
Μωσῆς μετ᾽ αὐτὸν ἔτι παιδαρίσχος ὦν. Ὁ δὲ Es

ς ὁ ἕτερος ἦν πλανώμενος ἔνθεν χἀκχεῖύεν, μὴ ἔχων

αὐϑεντίαν, ὁμοίως καὶ Μουσταφᾶς. Ὅθεν στείλας ὁ
Μεχεμὲτ τινὰ τῶν μεγιστάνων τοῦ πατρὸς αὐτοῦ,
Τεμηρτὲς ἐπονομαζόμενον, ἐξ ᾿Αγχύρος πρὸς] διά-
γοντα τότε τὸν Ἐξσὲν ἐν τοῖς μέρεσι ἐκείνοις, x
συνάψας πόλεμον μετ᾽ αὐτοῦ ἀπέτεμε τὴν κεφαλὴν
αὑτοῦ. Ὁ δὲ Μεχεμὲτ fjv μεγαλυνόμενος ἐν Γαλατ'.

Ἕν δὲ τῷ πρὸς Ἰωνίαν μέρει (40) τοῦ ᾿Ατὴν
ἠγέρθη τις ὄνομα Τζινεὴς, υἱὸς τοῦ λεγομένου
Ἑαρασούπατη, ἀνὴρ γενναῖος, καὶ εἰς τὰ πολεμιχὲ

Ismaelis Bullialdi note.

($7) Δημήτριον τὸν Λβοντάριν. Pro Acovcáptov
more vulgaris idiomatis : hujus Demetrii meminit
Phranzes lib. 1, cap. 39. :

(38) Καταδὰς τοίνυν ὁ Καρμιάν. Lenncl. lib. 1x
Hist. Musulm. narrat Temyrem principibus a Ba-
ja4 te spuliatis ditiones restituisse : qui hic vocatur
Carmiau  Alysar, Laonico Caramanus Alosurius
dicitur lb. 1. Videndus Leuncl. iu Pandectis hist.
Turciee, num. 56.

(99) Παγιαζὶν viol, ὁ μὲν Μεχεμέτ. Leunclavius,
lih. »x, x, et x1, hanc fratrum lanienam siragesque
narrat, Lib. ix, qua adversus fsam-begunt gessit
M-hemetes, exponit; Temirtasem a partibus Ese
vel 15:8 stetisse, el a militibus Mebemetis occisum
fuisse, Isa que, postquam se ἤρα commisit, nus-
quani conspectum fuisse tradit, Verum noster
Tewirtem, qui cum Temirtasi idem est, Mchemeti
militasse allirmat. Laouicus, lib. 1v, Jesum seu
[58π|᾿ contra. Musuliianum — belium | gessisse, et
captum prelio morie. affectum fnisse seribit: cui
Phranzes, lib. 5, cap. 50, consensit, Scd quod
lib. x, initio, dicit. Leunclavius. verissiuium est,

Laonici narrationem confusam et matilam esse,^t
qua vel acutiores sese exiricare et expedire vis

p Possint. Becani Annales et Historia Verantisnz,

eadem Leuncl, teste, cet eos improbante, lsama
Musa occisum tradunt. .

(40) Ἐν δὲ τῷ πρὸς Ἰωνίαν μέρει. Ws
Cineitis mentio frequentissima: est tn hac nostra
historia. Laonicus, libb. 1v et v, de eo verha lecit,
et Ζουναΐτην appellat. Leunclavius ejus m wivit
primum lib. x, in quo Dusme, seu. supposititii Μι-
stophae historiam contexuit, eumque Tzuneitem noe
minat, Ducas ubique Ὑξζινεὴτ hahet, quod nomen
Cineitem reddidimus, ita ut, ci, prima syllaba pre-
nuntiatione Italica efferatur. Hie Cineites a Leun-
elavio Isuyroglii, id. est Smyrna principis, tilt
dieitur ; Ducas vero cum Kara-Sujassi, id est, uizt!
Subassi lilium fuisse prodit, et Adinis, seu Atimis
filios, qui Ismyroglii, et Smyrme — principes erat,
Jonia expulisse. Obiter hic lectores mouebius, t"
enarrandis interregni rebus Ducaim nostrud ἃ Lao-
nico et Leunclavio multum differre.

Digitized by Google
