787

DUC.E

"68

bam intererent ad levandum emplastro morbum, A καὶ ποίαν βτάνην ἐχθλίδουσιν, ἵνα ποιέσωσι tp.

Quem sceleribus suis'contraxerant. Misit itaque Or-
chances militum decem millia, qui trajecto freto
intra urbis mania a civibus gaudio extultantibus ac-
cipiuntur, perque.vias urhis et muros ambulant,
eosque lustrant ; benigne ab imperatrice habiti

ceterisque Romzis urbe excedunt , et. adversus -

Cantacuzenum — proficiscuntur. Ex allera vero
parte Cantacuzenus  presidiis impositis castra
arcesque firmat, commeatumque οἱ estera ne-
cessaria invehit, progrediturque cum Homzeorum
sibi adhzrentium | copiis Serviorumque exercitu,

prelioque semel atque iterum. commisso nullum:

damnum a Turcis passus est ; erat quippe vir belli-
cosissimus, robustus et artis bellica pro caeteris sui
temporis hominibus peritus. Quotquot igitur przelio
ceperunt, Turcos peremerunt, Romzos vero vesti-
Aus spoliatos domum nudos remiserunt. At Turci
omissa pugna ad pagos diripiendos discurrunt. Jame
que longa àgmina mancipiorum catenis vinctorum
trahebant, abducebantque Constantinopolim viros,
mulieres, lactentes infantes, adolescentes, sacerdo-
tes et monaclios velat. oves, et tanquam | Scytliaá
Sub Abasgos per vias vendendi gratia agebant ;
quodque acerbius erat, nisi redemptorstatim acce-
deret, spectantibus Romzis Romi a Barbaris,
proh inhumanum scelus ! flagris cedebantur. [sque
malus percutientis erat animus, ut nempe misera-
tione motus quispiam eos redimeret : qui vero reé-

πλαστρον εἰς τὴν νόσον ἣν ἡ ἁμαρτία αὐτοῖς ipae
ξένησε * στείλας οὖν Τούρχους τὸν ἀριθμὸν χιλιάδας
ixa ὁ Ὄρχαν, καὶ τὸν πορθμὸν διαδάντας πῆς πό-
λεως δέχονται τούτους μετὰ χαρᾶς οἱ πολῖτα:, xai
τὰ τῆς πόλεως τείχη, xal τὰ; ἔνδον ἀγυιὰς χατα-.
πατήσαντες, χαὶ φιλοξενηθέντες παρὰ τῆς δεσποί-

. νῆς καὶ τῶν Ῥωμαίων, ἐξίασι κατὰ τοῦ Καντακου-

ζηνοῦ, Ὃ δὲ Κανταχουζηνὸς, ἀστραλτώσας τὰ
φρούρια (ἐ8), καὶ ζωοτροφίας καὶ τὰ πρὸς τὴν
χρείαν ἅπαντα χαλῶς ἐπιμελησάμενος, ἔξεισι xol
αὐτὸς" μετὰ τῶν σὔν αὑτῷ Ῥωμαϊχῶν καὶ Σερόι-
κῶν στρατευμάτων, καὶ συμπλαχεὶς καὶ πρώτην
xai δευτέραν εἰσδολὴν, οὐχ εἶχον οἱ Τοῦρχοι χερ-

Β δᾶναί τι τῶν αὐτοῦ, "Hv γὰρ ὁ ἀνὴρ περὶ τὰ πάντα

πολεμικώτατος, ἀλχὴν ἔχων καὶ τέχνην τῶν πολέ-
Buy ὡς οὐδεὶς τῶν ἄλλων τοῦ τότε χαιροῦ. Ὅσοι
μὲν τῶν Τούρχων ἡνδραποδίξοντο, μαχαίρας αὐτοὺς
παρανάλωμα ἐποίησαν * ὅσοι δὲ τῶν Ρωμαίων μάν
yov τοῖς ἐνδύμασι αὐτοὺς ἀφελόντες, γυμνοὺς
ἀφίεσαν οἴχαδε πορεύεσθαι, Ut δὲ Τοῦρχοι τὸ πολε-
μεῖν ἀφέντες τὸ σχυλεύειν τὰς χώμας κατέτρεχον,
καὶ δὴ ὀρμαθοὺς ἀναριθμήτους ἐξ ἁλύσεων ἀνθρώ-
ποὺς συμπλέξαντες εἰς τὴν Κωνσταγτίνου ἄνδρας
πε καὶ γυναῖκας, θηλάζοντα νήπια xal igróow |
νέους, ἱερεῖς καὶ μογαχοὺς ἅπαντας φύρδην, ὡς πρό-

6aza ἐν τῇ λεωφόρῳ, ὡς Σκύθας ἣ ᾿Αθασγοὺς (49)
ἀπεμπολοῦντες ἐχόμιζον. Καὶ τὸ δεινότερον ὅτι εἰ
ἔτυχε μὴ παραχρῆμα οὐχ εὑρίσκετο ἀγοράζων, ἐν

dempti non sunt, eos traas fretum Prusam 16 sta- € «at; ὄψεσι τῶν 'Ρωμαίων δεινῶς; οἱ Ῥωμαῖοι παρὰ

ti» aveserunt, inque alias regiones mediterraneas
inter Turcos venum miserunt. Omnium erat. mixe-
rabilis aspectus, uliique luctus, lamenta et lacrymae
intuentibus Romzis, neque ull:s Graecus. aut Dar-
barus miserebatur.

τῶν βαρδάρων, ὦ τῆς ἀσπλαγχνίας 1! ἐμαστίζοντο,
Οὐχ ἄλλο τὸ πανουργευόμενον, f] ὅτι καμφθέντες
αὐτοὺς ἐξωνήσουτι" τοὺς δὲ μὴ ἐξωνουμένους πα-
ρευθὺς τὸν πορθμὸν διαδιδάσαντες ἐν τῇ Προύσῃ,
καὶ ἀνωτέρω τούτους ἀπέπεμπον ἐν τοῖς Τούρχοις

πιπραθησομένους. Kat ἣν ἰδεῖν θέαμα “ἐλεεινὸν, πανταχοῦ χλαυθμοὶ, πανταχοῦ ὀδυρμοὶ, πανταχοῦ
δάκρυχ ἐν ὄψεσι τῶν Ῥωμαίων, xai ὁ ἐλεῶν οὐχ ἦν οὔθ᾽ Ἕλλην οὔτε Βάρδαρος.

CAPUT IX (50),

Cantecuzenmis Orchani filiam suam. uzorem care pollicitus, eum a fertere cum Anna icto avertit, et auxilia. ab eo ob-
tinet. Nuptia: celebrantur. Cantacuzenus Constantinopoli proficiscitur, civesque ut se dedant frustra hortatur, in urbem

amicorum ope intrat.

Civium Constantinopoleos adversus alios Romm- D Τότε Κανταχουζηνὸς, εἰς νοῦν λαθὼν τὸ γεγονὸς,

ο8 nefarie adinissunt tàm. indignum facinus, cum
5nimo versaret Cantacuzenus, nec id ferre posset

xai μὴ φέρων τὴν ἄτοπον πρᾶξιν fjv ἀθέσμως pese
χειρίσαντο οἱ τῆς πόλεως πρὸς τοὺς ἔξω Ῥωμαίους,

Ismaelis Bullialdi note.

(48) Ασφαϊλτώσας τὰ φρούρια. Metaphora a re
navali ducta : ut egim naves firmiores sint, nec fa-
cile aquam admittant, pice ct sebo innnguntur;
Quod etiam ad. navigationis celeritatem. confert,
Usus est autem lioc verto ἀσφαλτοῦν, bitumine in-
ducere, quod pro πιττοῦν ctiam, idest impicare,
usurpalür. Sed. fortasse voluit scribere ἀασφαλίσας,

(49) Abssgi, de quibus hoc capite loquitüe, po-
puli sunt olim [beri dicti ad Euxinum pontuin per-
tinentes. Cintacuzenus harum turpium et Christia-
no nomine indignarum conditionum non. meminit,
quibus cum Orchaue fedus et societatem belli &n-
pa contraxit.

(50) Hoc capite de nuptiis Orchaois et Cantacu-
zeni fifie Theodorz agitur. [n eo notand» est varietas
€t dissensio inler nostrum auctorem «1 Cantaeuze-
num ; híc quippe asserit, lib, ΠῚ, cap. 92, Orclhiauem
filiae suce nuptias ainbiisse ; quas cum in aliud tempus
rejiceret Cantacuzenus, ima. proco respondere dif-
ferret, abHomure eam affinitatem utilem sibi fore
suasus liliam suam Orchani despondet. Cantacuze-
no soli in sua causa credendum noa. est, οἱ veri-
similius videtur quod dicit Noster, Cantacuzevum
filia nuptias Orchani proposuis5se, ut fedus, quod
cum eo jungere cupiebat, arctiori vinculo siringe-
ret, et Orchanem a priori cum Anna. pacto. aver-

Digitized by Google
