87

HISTORIA BYZANTINA.

818

xai Μπεργονίας, καὶ ἑτέρους Φρανζέξιδας, καὶ ὀψη- A Ulustres barones, quos Prusam misit Bajazites, et Ὁ

λοτάτους μπαρούνιδας, οὖς πέμψας Ev τῇ Προύσῃ
ἀπέχλεισε, καὶ διὰ πολλῶν χρημάτων ἀπεμπόλησε,
δόντες ἐγγύην τὸν αὐθέντην Μιτυλήνης (86), καὶ

vlüy τοῦ προῤῥηθέντος Φραντζήσχου τοῦ Γατε- -

λούζου. .

illie captivos vinctosque detinuit: multisque deinde
pecuniis vendidit, sponsore vadeque accepto Mi-
tyleues principe, Francisci Gateluzi supra memorati
filio.

S8CAPUT XIV. — ^

Bajasifes Constantinopolim sibi dedi petit : et. Joannem ejecto Manuele inperatoren constiterit. Mantel saluti urbis ac

plebis eonsulei

tinciis peragratis in. Peloponnesum revertitur.—
, Φυσιυθεὶς οὖν (87) ἐν τῷ τοιούτῳ εὐτυχήματι.
καὶ λίαν ἐπαρθεὶς, πέμπει πρὸς τὸν βασιλέα Μανονὴλ
ἀποχρισαρίους, ζητῶν τὴν πόλιν " αὑτὸς δὲ οὐδ᾽ ἀπό-
χρισιν ἔδωχεν. Οἱ δὲ πλεῖστοι τῆς πόλεως βικζόμενοι
ὑπὸ τοῦ λεμοῦ συνεθλίδοντο μὲν, καὶ δώσειν προῇ-
ροῦντο τὴν πόλιν" ἀλλ᾽ ὑπομιμνήσκοντες τὰ πρα-
χθέντα ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ παρὰ τῶν Τούρχων, τὴν φθορὰν
τῶν πόλεων, τὴν ἐρήμωσιν τῶν ἱερῶν τεμενῶν, τοὺς
xaÜ' ἐχάστην ὥραν πειρασμοὺς xal συκοφαντίας
τοῦ ἵξομόσασθαι τὴν εὐσέδειαν, ὀπισθόρμως τὸν νοῦν
ἤλαυνον, λέγοντες " Mi; ἀκοχάμωμεν, θήσωμεν εἰς
Θεὸν τὰς ἐϊπίδας ἡμῶν, ὅτι μιχρὸν ὑπομείγω-
μὲν" καὶ τίς οἶδεν εἰ dpa ὁ Θεὸς παριδὼν τὰς
' ἁμαρτίας ἡμῶν, ὡς ποτὲ τοὺς Νενευΐτας ἐλεήσει,
καὶ σώσει ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ θὴρίου τούτου; Ὁ δὲ
τὐραννοξ ὅσον ἔόλεπε τοὺς πολίτας ἀνθισταμένου:,
καὶ μὴ ἐνδόντας τοῖς αὑτοῦ θελήμασι, τοσοῦτον
ἡγρίαινε καὶ ἐθυμοῦτο κεττὰ τῆς πόλεως. Τί δὲ συν-
46»; Ὁ πρὸ μικροῦ λαληθεὶς ᾿Ανδρόνικος (88), καὶ

i$ Constantinopo!i discedit in Pelopounesum, hinc in Holiam proficiscitur, et occidentalitns regnis ac pro-

F Tam prospero successu superbiens, δὲ supra mo-
dum eistus Turcus ad imperatoren: Manaelem apo-
crisiarios waittit, urbemque Constautinopolim sibi
tradi per eos poseit, nec tamen aliquod responsum
accipit. Maxima pars interim civium fame laboran-
tes conflictabantur, urbemque Turco prodi. male-
hant: tamen cum eorum memoriam subirent, quie
in Asia a Turcis patrata erant, wurbiumque eversio-
hes, $acrorum templorum desofationes ac pollutio-

: nes, quibusque calumniis οἱ vexationibus tenta-

rentur singulis horis, adque pietatem  ejuran.iau
cogerentur, animum a tali proposito revocabaut,
bis additis verbis: Labore atque aerumna ne fatisca-
mus, speque mostra in Deum. reposita ad breve tem-
pus sustineaetus ; nam quis novit an. Deus erroribus
ac peccatis noslris dissimulaltis, sicul olim Ninivita-
fum, nostri μὸν miserebitur , et. a fera. ista salvos
integrosque prasiubit 5 Αἱ tyrannus quanto obfirma-
tos civium animos videt suzeque libidini haud ob-

ἀδελφὸς τοῦ βασιλέως Μανονὴλ, ἣν τεὐνηχὼ; ἐν Ση- C temperantes, tanto feritas illius in eos exasperaba-

λυμδρίᾳ, 6 δὲ μεῖραξ Ἰωάννης ὁ υἱὸς αὑτοῦ ἀνδρω-
θεὶς, καὶ τὸν τόπον ἐπέχων τὸν πατρικὸν, ἐζητεῖτο
καρὰ τοῦ Παγιαζὴς Σηλυμόρίαν, Ὁ δὲ οὐκ tj£-
᾿ ὄχετο, λέγων, καὶ διηγούμενος τὴν ἀδικίαν ἣν ἔπαθε
παρὰ τοῦ πάππον αὐτοῦ αὐτὸς xal ὁ πατὴρ αὐτοῦ -

tur. Quid demum accidit? Andronicus ille paulo:
prius .nobis dictus, imperatoris Manuclis frater Se-
lymbrise superstite filio Joanne adolescente jam ob-
ierat. Hic virilem xtstem adeptus ditionem pater-
nam obtinuit, a quo Bajazites Selymbriam sibi tra-

Ismaelis Bullialdi note.

(80) Δόντες ἐγγύην τὸν αὐθέντην Μιτυλή-
γης. Idem seribit Froissardus de spousióne facta
a Principe Mitylenes; verum in rebus ac geogra-
phis regionuin Orientalium ignarum admodum ac
jmperitum se prodit. Hoc autem loco rem adnotare,
qua ad pugna Hllius Niopolitanz historiam pertinet,
alienum prorsus non erit. Inter Galli: principes qui
ei interfuerunt , Philippus Artesius regis prosapia
princeps, Comes de Eu, et Francize conestabuliarius

recensetur: isque. una. cum Joanne Nivernensium D

duce captus est. De ejus obitus die et loco, ubi fato
eoneessit, historicos nostros οἱ monumenta, qu:
"Constantinopoli exstant, inter $e dissentire animad-
verto ; clarissimi viri Sammarthani fratres Genea-
logie domus Francis, lib. xxx, Philippum Arles
sium Pruse, vulgo Burusz, die 3 Junii 1597 fato
functum fuisse tradunt: ejusque cadaverin Gal-
fiam translatum, et in choro templi monasteri scu
sbbati;m S.-Laureutii. Essuorum, vulgo de Eu, con-
ditum esse. Dum vero anno 1647, per menses Fe-
bruarium, Martium et Aprilem Constantinopoli age-
bamus, in monasterii S. Francisci Galatensis sacel-
lo uno, peristylio seu. claustro contíguo, sepulcrum
illius principis marmoreum: vidunus, eui sequens
epitaphium eharacteribus Gouhicis insculptum 1e-
gitur : T Sepulcrum magnifici domini Philippi. de
Artoes, comitis de Eu, et Conestabiliarii Francie, qui

obiit in Micalici 4381 Junii die A3 in.,.q.. €st carne

sua ; anima cujus requiescat in pace. Mocce epitaphiam
erux ín medio posita in duas partes divilit, Ad
latus. insignia gentilitia Francize, qualia tune in-:
definito liliorum numero coustabant, addita Artesice
familie peculiari trifidae lacinie in scuti fronte dis-
tinctione, cernuntur, Micalici seu Michalizi urbs
et regio est, non plus decem milliaribus distans a
lacu Lopadio, ejusdemque nominis urbe; quam ho-
die Graci Lupadi, Turci Utubat appellant. Durusa
etiam bidui itinere abest, Laonicus lib. 1v. regionis
Michalizii, et Leunclavius Histor. Musulm. libb. w
et xin, δυο in Pandectis, cap. 86, meninergut. In
illo epitaphio quid siguificet Hlug ..g.. assequi bacte-
nus non potui, ᾿

(31) Φυσιωθεὶς οὖν. Leunclavius lih. vi, idem
scribit, caduceatorem scilicet a Bajazite missum,
qu Constantinepoli sibi dedi, Manuelemque ea

ecedere juberet.

(88) Ὃ πρὸ μικροῦ αληθεὶς ᾿Αγδρόνικος. T
Joanne Andronici excxrati tilio ín imperium a. Ba-
jazite consututo Ducas a Phranze multum discrepa'.
Hic namque. lib. 1, cap. 20, Joannem a patruo suo
Manuele in Italiam discedetite rebus Constaptinopo-
leos administrandis prafectum fuisse refert, won
vero a Bajazite sultano in solium imperatorium
tollocayum. Laonicus ounia. confuse lib. u descrie
mu

Digitized by Google
