"m HISTORiA BYZANTINA.

T10

Πέρσας φυγὰς ᾧχετο. Λαδὼν δὲ τὰς δυνάμεις πά- A Cheder filius Sarchanis Lydie ZEolidumque civi-

sex; ἐπισθορμῶν ἐν τῇ Aublg παραγίνεται, τὴν
πορείαν ἀπὸ τοῦ Τμώλου τοῦ μεγίστου ὅρους τῆς
δδίας ἐς Σάρδεις μητρόπολιν τῆς Λυδίας κατελθών.
Καὶ sp; Μαγνησίαν τὴν ἐν Σιπύλῳ τὴν πορείαν
οιούμενος, ἐξῆλθεν εἰς συνάντησιν αὐτοῦ Χχηδὴρ
ὁ ἀρχηγὸς Λυδίας, xal τῶν Αἰολίδων πόλεων, ὁ
ἔχγονος τοῦ Zapykv, καὶ παρέδωχεν ἑανξόν. Αὐτὸς
& μεταδοὺ; μερικῇς τιμῆς, ἐπεὶ γαμδρὸς ἐπ᾽
ἀδελφῇ ἦν ὁ Χχηδὴρ, πέμπει τοῦτον πρὸς Προῦσαν.
Ὥς ἐν ὀλίγῳ δὲ xal φαρμάκῳ τοῦτον ἀπέκτεινεν,
Ὁ δὲ Παγιαζὴς τὴν πρὸς Φιλαδέλφειαν (55) ἀπά-
γουσαν εἶχεν ὁδόν " χαὶ γὰρ αὕτη ὡς; ὑπερέχονσα τῷ
μεγέθει, χαὶ πολύανδρος οὖσα ἐπεχράτει ἔγγιστά
που τοῖς ρ' ἔτεσι, καὶ ἡ ὑφήλιος πᾶσα ἣν ὑποχείριος

tatum princeps, eique se dedidit. Ilunc Chederem
Bajazites quein. impertito honore cohonestaverat
collocata ei in. matrimonium sorore sua, Prusama
mittit, moxque veneno sustulit. Movit inde Ba'azi-
tes, et Philadelphiam proficiscitur, (cum enim totus
Oriens ab anais fere centum Turcorum imperio
premeretur, hzc urbs amplissima, liominumque
frequentia celeberrima interim hactenus steterat,
neque dum istorum tyronnidi cerviceu submiserat,
ipsaque, instar stellae inter nubes in coli vertice
micantis, splendebat), et obsessam urbem ad dei.
tionem compellit. deficiente cives. commeatu. Con-
»litutis deinde pro libitu proviuciarum rectoribus
et przefeclis, ad occidentales regiones cuim omnibus

«ἀρὰ τῶν Τούρχων᾽ ἡ δὲ πόλις αὕτη δίκην ἀστέρος B copiis tendit: jamque fretuni transvectus arcem ad

ἐν συννεφώδει μεσουρανῆματι φαίνουσα fv. Πο-
λιορχήσας δὲ ταύτην. . 4 4 4 e oor on onn
eS. s. XI μὴ δυνάμενοι διὰ τὴν ἔνδειαν
τῶν τροτῶν παρεδόθησαν, Λαδὼν δὲ τὰς δυνάμεις
πάσας τῆς Ἕω προχαταστήσας ἐν ταῖς ἐπαρχίαις
ἀρχηγοὺς καὶ ἡγεμόνας, οὖς αὑτὸς ἐδούλετο, πρὸς
τὰ ἑσπέρια χωρεῖ. Καὶ δὴ τὸν πορθμὸν διαδὰς,

fauces Callipoleos, ἃ Catalanis ipsisque Turcis jam
diu dirutam penitusque excísam, a fundamentis no«
vain excitavit, portumque seu stationem unde tri-
remes excurrere, io. quem deinde tuto se recipere
possent, construxit, eique turrim amplissimam im-
minentem ad arcendos hostiles igcursus impo-
suit.

ἐπεὶ τὸ τῆς Καλλιουπόλεως φρούριον πρὸ πολλοῦ xatpoU πάρά τε τῶν Κατελάνων παρ᾽ αὐτῶν Τούρ-
χων διεφθαρμένον καὶ ἐς παντελῇ ἀφανισμὸν ἦν, αὐτὸς ἐχ βάθρων ἄλλο χαινὸν ᾧκοδόμηχε, xal ὁρ-
μητήριον ἕνεκα τριήρων φυλακὴν, καὶ πύργον ὑπερμεγέθη πρὸς ἀντιπαράταξιν ὑπερεστηκότα τοῦ

λιμένος ῳχοδόμησεν.

CAPUT V..
Initia discordie inter Joan. Cantacuzenum εἰ imperatricem Annam ejusque aul? proceres. Cantacusenus urbe discessit,

dolo eum aggrediuntur adversarii ; ab amicis monetur, qui adeo ab Alexio Apocauco in carcerem conjiciuntur; Apo-
caucum interficiunt, et propter ea omnes fere necantur. Michuel Ducas auctoris avus paternus.

Ὁ δὲ βασιλεὺς Ἰωάννης (53) ὑπερδὰς τὴν μει- C. Dum hacgeruntur imperator Joannes exacta

ρεχιώδη, xal veavuxhv, μεθ᾽ ἡλικίωσιν xal τὴν
ἀνδρῴαν μεθ᾽ ὅσης ναρχότητος πρὸς τὴν πρεσὄυτι-
χὴν ἡτοιμάζετο τῷ τότε χαιρῷ᾽ καὶ γὰρ νέος ὧν,
μὴ παιδαγωγῷ χρώμενος κυρίῳ Ἰωάννῃ τῷ προῤ-

Hb. Κανταχουζηνῷ, ἀνδρὶ σννετῷ καὶ περὶ τὰ.

Ξολεμιχὰ μαχιμωτάτῳ, καὶ τῶν εὐγενῶν, ὡς εἴποι
τις, ἄνθος εὔοσμον. Τοιοῦτον γὰρ ὄντα, καὶ ὁ προ-
θιδασιλευχὼς ᾿Ανδρόνιχος χατὰ πάντα ὡς ἀδελφὸν

Ismaelis Bullialdi note.

(53) Ὁ δὲ Παγιαζὴς τὴν πρὸς dua6sAglar.
laonieus lib.i, refert imperatorem Manuelem per
taduceatorem | jussisse Philadelphiz cives, ut se Ba-
jatiti dederent ac. permitterent : quibus parere. re-
pucüte3 Bajazites obsidione cinxit, urbeque potitus
ot. Libro etiam vi Historie Musulm, narrat Leun-
rhvius Bajazitem anno hegirze 792, Cbristi 13590,
Pluladelphiam subegisse; quib per multos annos
selerat, postquam exteras Asie urbes in ditionem
$uxm Turci redegissent. Philadelphia Lydie urbs
t8, Sardiwun. metropolile olim subáila.

. 64) Ὁ δὲ βασιλεὺς Ἰωάννης. Quo ab. Orcbane
*jusque tilio Morale gesta sunt dum Christianorum
3€ vicinorum Turcorum se rebus imuiiscent,

vviler enarravit hujus bistoriz auctor. Bajazitis
deinde initia usque ad Juanuis obitum eviter bacte-
hus perstrinxit: ad eorum deinde narrationem re-
greditur, que in aula Constantitopolitana, et in
wperio Grecorum, quibus Juanues regnavit Lem-
poribus, acciderunt. Kerum ac. eventuum | praci-
puorum seriem exponit, et infortenia. narrat, qui-
bus labantis illius imperii: Constanunopolitani re-

juvevili zetate virilique consumpta, socordiz ac de-
sidiz totus immersus senescebat. Hunc adhuc ju-
niorem rexerat nobis memoratus dominus Joannes
Cantacuzenus, vir prudeus reique militaris peri-
tissimus ac strenuus, nobilium, ut ita dicam, flos
suavissimi odoris; talem equidem Andronicus im-
perator decessor Joannis, in omnibus non aliter
quam fratrem habuit,ejusque fidei imperium ac lium

liquie, sub Andronico et Joanne tanquam procella-
sis turbinibus cireumactze ac jactatas, tandem  pe-
rierunt. Quarum ampliorem notitiam qui habere
cupit, Cantacuzeni historiam et Gregorze adeat. Jam
diximus Cantacuzenum illum ob generis spleudorem,
eximias insignesque virtutes, quibus doini militiz-
que claruit, a Gregora et Nostro laudatum, acceu-
saium vero a Phranze affectate. tyrannidis, et. in
Joannem perüdie. Hisde ohjecüis sibi criminibus
passim iu historia, quam scripsil, purgat se Cau-
tacuzeuus, omnemque suspicionem a se, qusntum
potest, amolitur. Quicquid sit, coronam imperialem
sibi et uxori bisimponi voluit, Matthaeum liberorum
suorum primogenitum despolam designavit, cal-
Ceosque purpureos induere jussit; Manuelem. natu
minorem Sparte despotam proclamavit: ita ut viam
ad imperium sihi suisque usurpaudumae retiuene
dum, sternere. voluisse videatur. Ut vero incep-
tum omitteret, vires, quibus instruetus erat, iufir.ias
ac fluxzs, rerum iinperii perturbatio, qui& altriLe ut
pejus quotidie ruebant, atque imminentia ἃ luteis
vericula suaserunt.

Digitized by Google
