11!
muris oblemperat, caleeosque purpureos οἱ sericos
induit, imperatorque ab universo exercitu saluta-
tur, Deo, ut mihi visum est, cor ejus indurante, ut
seditionibus intestinis scissum Romanum impe-
vium Turci invàderent, omnesque illius provincias
vastarent: atque ctiam alias geutes, Triballos, My-

505, Albanos ceterasque ad occasum sitas ; jusiitia

divina, qux cuneta providet, panos exigente a
gentibus, qux continuis incursibus ltomanum im-
perium lacessicrant, vindicante etiam DRomazorum
perjuría. Juramentis uamque prastitis, addito ex-
comminicationis anathemate diro, fidem suain ob-
strinxerant imperium servaturos Lascaris filio, nec
unquam Paleologi defectioni adliesuros, aut opeui
illi laturos : contrario nihilominas jurojurando san-
xerunt imperatorem Ronanorum se agnoscere Pa-
lrologum, excecato prius Joanne Lascari. Anathe-
mate itaque percussi, in se ipsos maledictione:n, ut
Judi temporc passionis Domiui, atque exsecratio-
nem accersiverunt, penitusque perierunt, ut nar-
rationis series ostendet, iisdem penis ac. Judzi,
quorum scelera. imitabantur, damnati. Statm ita-
que collectis copiis Thracicis, simulque ab urbe
transfugis, ad Serviz Cralem pergit, sibique. illa-
làm przeter omne jus et fas contumeliam οἱ ab ini-
tio exponit, suorumque àffiuimin. ccdem. dis ete-
nim temporibus Stephanus, boc eniin. erat. Crale
nomen, admodum illustris et potens erat ; sic nam-
que accidere solet, ut, corporibus multa mole assare
gentibus, multoque gravitatis poudeve depress.s ac
demersis, quxe levia ef tenuia sunt, iu subimoe fe-
rantur. lomaxorum certe infortunia et quotidiani se-
quc 19 serie continuaexcipientes tumultus bellici at-
que inteatin:z seditiones, Barbarorum colluviemsu-
periorem ipsis potioremque reddiderant. Unde Ser-
viorum principi audacia nata vires acquirendi, el
Crake nomen assumendi: quiz barbara appellatio
Graece reddita βασιλέα (id est inperatorem) designat.
Cum audiisset ergo Cantacuzeni: querelas. Eetitia
completus, suppetias ei se laturum, ut Romais re-
sistat, pollicetur, etiamque tuiit, Αἱ Byzantines,
ubi certiores facti sunt de Cantacuzeni defectione,
ipsumque imperii insignia induisse, οἱ ab omnibus,
qui Thraciam tenebaut, Selymbriam usque procla-

΄ .

θυ "

A βασιλίδος, καὶ τῆς συγκλίτου φθόνῳ ςερί μενοι
[φερυμένω"] κατ᾿ αὑτοῦ, ἄνευ τινὺς εὐλόγου αἰτίας,
«xol τῆς τυχούσης ἐπιδουλῆς, συνυπαχούει τοῖς
Ῥωμαίοις, καὶ ἀμφιέννυται τὰ χόκκινα xii ci
σηριχὰ πέδιλα, καὶ βασιλεὺς παρὰ τοῦ στρατοῦ
ἀναγορεύεται, οἶμαι τοῦ Θεοῦ εἰς τοῦτο σχληρύναν:
τος τὴν καρδίαν αὐτοῦ, τοῦ διχοστατῆσαι τὴν βασι-
λείαν ’Ρωμαίων, καὶ διὰ μέσου τούτων εἰσάξαι τοὺς
Τούρχους τοῦ καταφθεῖραι πᾶσαν γῆν Ῥωμαίων
τὴν ὑπὸ χεῖρα, καὶ οὐ μόνον Ῥωμαίων, ἀλλὰ χαὶ
Τριδαλλῶν, καὶ Μυσῶν, καὶ ᾿Αλδανιτῶν, xal παν-
τὸς ἄλλου δυτιχοῦ ἔθνους χρίμασιν ὡς οἶδεν ὁ
ἀνοίμτιτος ὀφθαλμὸς τὰ μὲν ἄλλα γένη τιμωρῶν
διὰ τὰς συνεχεῖς ἀντάρσε:ς κατὰ ᾽ῬΡωμαίων " τοὺς
&k Ῥωμαίους διὰ τοὺς φρικωδεστάτους ὄρχους (48),
ὃ καὶ ἀφορισμοὺς ἀφορήτουξ c0; ἔφερον χατὰ χεφα-
λῆς αὑτῶν ὀμνύντες, καὶ ἐξομνύντες τοῦ φυλάξαι
«tj» βασιλείαν τῷ υἱῷ τοῦ Λάσχαρι, καὶ μηδ᾽ ὅλως
συνομαρτεῖν xaX συνανταέρειν τῷ []αλα:ολόγῳ πρὸς
ἀποστασίαν. ᾿Αντιστρόφως δὲ πάλιν ἀντομνύειν
ὥστε ἔχειν καὶ στέργειν βασιλέα Ῥωμαίων τὸν
Παλαιολόγον, ἀποτυφλώταντες πρῶτον Ἰωάννην τὸν
Λάσχαριν, καὶ ἀναθέματι χαθυπαχθέντες αὐτὸ
xa0' ἑαυτῶν, ὡς οἱ Ἰουδαῖοι ἐν τῷ καιρῷ τοῦ δε-
σποτικοῦ πάθους, ἐπισπάσαντες τὴν ἀράν; Ot xai
ἄρδην ἀπώλοντο, ὡς παραχατιὼν ὁ λόγος δηλώσει,
τὴν ταυτοπάθειαν τῶν Ἰουδαίων καταχριθέντ'ς
ζηλωταὶ τῶν παρανομιῶν γενόμενοι, Εὐθέως οὖν
παραλαθὼν ἃς εἶχε δυνάμεις Θρᾳχικὰς, xal τοὺς ἐχ
ς τῆς πόλεως αὐτομόλους, πρὸς Κράλη» Σερθίας
παραγίνεται, καὶ τὴν ἅπασαν fv ἀδίχω; ὑπέστη
ζημίαν, καὶ ὄνειδος, χαὶ τὴν ἐκ τοῦ γένου; τῶν
οἰχείων φθορὰν ἅπαντα καταγγεῆας. Ἦν γὰρ e»
δοκιμῶν ὁ Στέφανος τῷ τότε καιρῷ, οὕτω γὰρ ἦν
τῷ Κράλῃ ὄνρμα. Καὶ γὰρ, ὡς ἔθος, τὸ ὀγχῶδες
xai βαρὺ ταπεινωθὲν, τὸ κοῦφον καὶ λεπτὸν εἰς
ὕψος αἴρεται. Αἱ γὰρ δυστυχίαι τῶν 'Ρωμαίων, xo:
αἱ χκαθημεριναὶ ἀλλεπάλληλο: ταραχαὶ, xai ei ἐμ"
φύλιοι πόλεμοι, τοὺς BapGápouz καὶ ἀγελαίους
ὑπερέχοντα; αὑτῶν πεποιήχασιν, Ὅθεν ὁ τῶν
Σέρδων ἀρχηγὸς ἐτόλμησεν ἀναδύσασθχι xoáto;,
xai Κράλης ὀνομάζεσθαι. Τοῦτο γὰρ τὸ βάρθαρον
ὄνομα ἐξελληνιζόμενον βασιλεὺς ἑρμηνεύεται, Ἐν-
ωτισθεὶς οὖν τῶν ῥημάτων Κανταχουζηνοῦ (AU),

Ismaelis Bullialdi note.

Angelus] postquam prolein masculam non. suscepit,
erepidas purpureasinduere kanc lrenem filiam suam
precipit, wc ipsaet qui ei junctusesset, in imperio
ei succederent.

(44) Τοὺς δὲ 'Ρωμαίους διὰ τεὺς φρικωδεστά-
τους ὕρχους. Tlieodorus Lasca:is II, Joannis Da-
το Σὺ seu Vatacize filius, Joannem filinm sunm. pu-
pilus moriens reliquit, tutoresque οἱ dedit Arse-
nium patriarcham et Musalonem. Tlicodorus, quod
faturum verebatur, a successore Suo avertere, vo-
luit, ideoque semel atque iterum ab aulz su: pro-
ceribus infimisque jusjurandum exegit, ut filio suo
fileles obsequentesque eo constricti se praeberent ;
post illius etia» obitum repetitum ac giatim viola-
tum est, Hoc de negotio adeundus. Gregoras lib. 5,
cap. 6, οἱ Phranzes lib. 1», eap. 3. Michae! etiam
j'aueelogus, et Muzalonis cxmdis rei, anathemate

B

D dirisque devoti et excommunicati suut.

(45) Ἐνωτιθεὶς οὖν τῶν ῥημάτων τοῦ Karta-
κουζηνοῦ. Stephanus Servize Ογα 5. Cantacuztno
»uxilium roganti conditiones tulit, quibus ei opem
ferre cogitabat : at duras nimis visas Cintacuzenus
haui admisit. Stephanus propterea. Cantacuzeno
indignatus devi ei inferenda. consilium. agitavit,
verum per uxorem Cralanam recouciliatus. stati
fuit, Cantacuzenus lib. nt, cap . 45 et 448. Moneu-
dus hic lector liunc Servi:e despotam seu. Craleu
Steplianum, ad. quem. Cantacuzenus confugit, ex
Nemagnua gente fuisse, vocatinnque. imperatorem ,
Byzautiuique. imperii proviucias Thessalonicam
usque dominationi sux supposuisse. BReggare c«e-
u hie Stepbanus anno 1551, quo patrem. suam

roscum aulicorum consilio. gula. fracta. iuterlici
jussit, Regnavit ad. annum usque. 4354, cum 34

Digitized by Google
