89
ἐ Σκύθης ἐχάμφθη τῇ γνώμῃ" καὶ στείλας αὐτὸν A
&' ἐντασιαστῶν δηγύλων αὐτοῦ ὡς ἑκατὸν ἐλευθερώ-
σὰς αὐτοὺς, ἀπήγαγον αὐτὸν ἐν τῇ Προύσῃ, xa
ἔθαψαν ἐν τῷ μνημείῳ, ὃ αὐτὺς ᾧκοδόμησεν. Ὁ δὲ
Τεμὺρ ἀπάρα: ἐχεῖθεν πρὸ; Λυχαονίαν ἀφίκετο,
χἀχεῖθεν εἰς Καισαρίαν, εἶτα εἰς ᾿Αρμενίαν μικράν
τε καὶ μεγάλην, Πληρώτας ἐνιαυτὸν ἕνα ἐχτὸς τῆς
Περσίας, xai μετὰ τὸν χρόνον εἰσῆλθε νιχυτῆ;,
τροπαιοῦχος, φέρων λάφυρα χαὶ λείαν, ὡς οὐδεὶς:
τῶν πώποτε τυράννων Περσῶν. *A32* ἐπανίωμεν (53)
πάλιν εἰς τοὺς μεταγενεστέρους ἡγεμόνας τῶν
Ὀθμανῶν, xal ἴδωμεν xal πιίῳ τρόπῳ μετέπεσον
εἰς αὐτοὺς τὰ τῆς ἡγεμονία : εὐτυγήματα.

HISTORIA BYZANTINA.

850

trade sepeliendum in monumento quod mihi edificavi,
lis auditis Scytha. animi rigore remisso emollitus
est, et liberlatem centum illius servis concessit,
qui funus procurarent ; Prusamque cadaver abdu-
cendum permittitur, ubi in. sepulcro, quod vivus
*ibi posuerat, sepultum. Temyr in Lycaoniam inde
movit, deincepsque Ceesaream pervenit, tandemque
in Armeniam minorem ac majorem reversus est.
Annum in expeditione extra Persiam | exegit, de-
mumque victor ac triumphator rediit, preda ac
spoliis onustus, quanta nullus unquam Persarum
iyraunus reportavit. Sei iterum redeamus ad Oth-
manicz famili: principes, qui postea successe-

Tunt, οἱ altendamus. quomodo in eos imperium feliciter concesserit,

CAPUT

Xv.

Ν imperator Byzantium revertitur, et Jonnnem ez fratre nepotem in Lemnum relegat. Cum Musulmano. Bajazitis

0 [adus amicitiamque
bello a (ratre Mehemete peti
ἐξ Tonia pellit, Musulmani partes sequitur.

ivit. Rerum status in Asia post Temyris Chanis discessum. Ese, seu [sa, Bajazitis filius,
tus Temyrte duce capitur, et laqueo pra'ocatur. Cineites Smyrneus innolescit, Atinis filios
Atinis filii Mantachie ope Ephesum expuquant. Homur Atinis filius cum

Cineite affinitatem contrahit, et paulo post obit. Musulmani adversus Cineitem expeditio. Asi reguli. adversus Mu-
Sumanum conjurant, sed mutuis suspicionibus a se invicem. dissociantur.

'0 γὰρ βασιλεὺς Μανουὴλ ἐνωτισθεὶς τὴν ἧτταν B
τῶν Τούρχων, καὶ τὴν τοῦ Παγιαξὴτ ἀθρόαν μετα-
ὑολὴν (54) πῶς ἀπ᾽ οὐρανοῦ ὡς ἀστραπὴν πεσόντα,
πιρευϑὺ πρὸς Βυζάντιον ἄνεισι, Καὶ ὁ ἀνεψιὸς αὖ-

τοῦ παραχωρεῖ τῶν οἰάχων τῆς βασιλείας, καὶ αὐτὸς
ἐν τῇ νήτῳ Λήμνῳ πέμπεται, Καὶ ὁ Μανουὴλ μόνος
Pase; παρὰ τοῦ παλατίου καὶ τοῦ δήμου εὐφη-
μίζεται, Ὁ δὲ Μουσουλμὰν περάσα; ἐν τῇ δύσει,
εἰπῆλθεν ἐντὸς τῆς πόλεως, καὶ πίπτει ἐν xot; ποσὶ
τοῦ βασιλέως, καὶ δέεται τούτου λέγων, ὅτι ᾿Εγὼ
ἔσομαί σοι εἰς υἱὸν, σὺ δὲ πατὴρ ἐμὸς ἔσῃ" καὶ
ἀπὸ τοῦ νῦν ἐν μέσῳ ἡμῶν ob φύσει ζιζιί-
puer, ἀλ.1᾽ οὔτε σκάνδαλα ἔσονται" μόνον ἀνα-
Ἰόρευσόν με ἡγεμόνα Θράκης, ὅσην καὶ ἄ1ην
Tiv διὰ τῶν γονέων ἐπεκτησάμην" δοὺς -ὑτῷ
καὶ ὁμήρους ἕνα τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ (35) τῶν ἀνή-
fuv, xai μίαν τῶν ἀδελφίδων Φατμαχάτουν ἔπονο-
μαζομένην" ὑποσχεθεὶς δοῦναι τῷ βασιλεῖ τὴν
Θεσσαλονίκην, καὶ τὰ τοῦ Στρυμόνος (50) ἄχρις
αὐτοῦ Ζητουνίου, xaY τὴν Πελοπόννησον" τὰ δὲ τῆς
πόλεως πέριξ ἀπὸ Πανίδου μέχρι ἱεροῦ στομίου,
Xi ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ στομίου μέχρι Βάρνας ἅπαντα
τὰ παράλια κάστρα, τὰ ἐν τῷ Εὐξείνῳ πόντῳ χεί-

C

Imperator Manuel. cum. cladem Turcorum. au-
divisset, subitamque Bajazitis, qui velut fulgur

e clo deciderat, fortune mutationem, Dy-
ziwljum confestim — rediit, et. clavum imperii
regendum a nepote, quem in Leinnum 4&3

relegat, recepit. Solus igitur Manuel a palatinis of-
ficialibus et populo imperator salutatur. At Mu-
sulinanus fretum transvectus in occidentales re-
giones se contulit, Constantinopolim ingressus im-
peratoris pedibus aecidit, et apud eum hanc sup-
plicem orationem liabet : Ego tibi filius ero, tuque
mihi pater. eris: et ab hoc. tempore nulla inier. nos
discordie zizania disseminabitur, nu le offensiones
intercedent ;. tantummodo Thracie  prefectum. me
cousiitue οἱ aliis. regionibus, quantas majores. mei
possederunt, Obsiles quoque tradidit ex. fratribus
suis impuberibus unum, sororemque unam Pha-
tma-catun appellatam:  promisitque | imperatori
Thessalonicam, oppida ad Strymonem  Zetuniuni
usque sita, et Peloponnesum redditurum esse, atque
eiiam oppida urbi vicina à Panido usque ad osium
sacrum , et hine Varnam usque cunctas arces ma-
rilimas littoribus Euxini Ponti itnpositas. Impera-

smaelis Bullialdi nola.

. 85) "AA ἐπανίωμεν. Post nortem Üajazitis
Hlerregnum constituunt. Turcici. Aunales auno-
rim 12, donec sultanus Meliemetes rerum summa
el inperio potiretur,

(54) Kal τὴν τοῦ Πηγιαζήτ μεταδοϊὴν. Moe
loto addendum xai αὐτὸν, sbsque quibus verbis
Constructio orationis claudicat, .

(595) "Era τῶν ἀδεϊρῶν αὐτοῦ. Ducss lioe Poco
dios Dajazitis liberos obsides dates ail, marem
unum, feminam alteram nomin» Phatma—Catin.
ALinfra, eap. 2, narrat. tres obsides fuisse datos,
éuoà mares tmpuleres, etillam Phatmam : quorum
Aller, isque natu grandior, ei Phatma redditi
suit ; minor Constantinopoli remansit, Christianis-
que sacris initiatus o: tit, Leunclavius lib. x, eui
Suleimanieus titulus est, Suleimauem | Geiecorum
auxilia sibi parare cogitantem, (ratru 0. natu mini-
mum Cassupem, et sororem suam Sultanam Fati-
"am obsides dedisse tradit, Phranzes, cap. 20,
lib. 1, αν qui Christianus obiit, Jusuphum, id

e. Josephimn, appellat. Porro Phatina, seu ΓΛ πος
Catun. (dem est ac Domina Fatima, lalis Signora
Fatima : ista enim vox Caden Turcis est quod lta:
lis Signora. ovvero. Madamigella :. Armeni: Cadua
vel Cargn per & Tialieum pronuntiant, Nomen illud
Fatima. πνεῖ familiare est ae venerandum : sie
enun. appellabatur uniea Muliamedis filia, quam ex
Aische Ébul«Kkiris filia suscepit, et lali patrueli
suo nuptum dedit.

(56) Τὰ τοῦ Στρυμόνος. Strymon Macedonia:
flaviusest; Zetunium oppidum est, caius episco-
pus Larisswo secunde στρ immetopolitie olii
suherat, et ad Tücrimopylas situm Sperchii (ami-
ris ripis adjacet. Laoniens, lih. 11, Tó τε Zuzoo tv
τὸ ἐν Θερμοπύλαις, Sperchius olisa, postea. 'Aypio-
μέλας appellatus est, qui in. sinum DPelascicon,
hodie del Volo. appellatum intluit. Z-tnnii mentio-
nem faciunt. Joannes Curopalata Scillitza. in Basi-
lo ct Constentino: etin. iisdem Georgius Cedrc-
nus,

Digitized by Google
