Tj]
τοῦ στεφθῆναι τυφλωθεὶ; παρὰ Μιχαὴλ τοῦ Πα- ἡ
λαιολόγου, xaX ἐξωπθεὶς τῆς βασιλείας tv τῷ γ' αὖ-
τοῦ ἔτει. Ἐξώσθησεν xal ol Λατζνοι ix τῆς πό
Aca (12), καὶ εἰσῆλθε βασιλεύων ἐκ τῆς ᾿Ανατολῆῇς
Μιχαὴλ ὁ Παλαιολόγος. Μέχρι τῆς βασιλείας τούτου
ἡ μικρὰ "Acla, Ἰ]αφλαγονία, Musía, $ καὶ Βιθυ-
vla, Φρυγία μεγάλῃ, Φρυγία Καππατιανὴ, Καρία,
καὶ μέρος Κιλικίας ὑπὸ Ῥωμαίους τελῶν fv. ΟἹ δὲ
Ἰοῦρχοι ἐγχάτοικοι Λυχαονίας ὅντε; τὰ ἐπέκεινα
ἦρχον, ἧτοι Αυχαονίαν, Καππαδοκίαν, Γαλατίαν,
Βιμφυλίαν, ᾿Αρμενίαν, Ἑλενόποντον, Πισιδίαν,
Λυκίαν, Κοίλην Συρίαν, καὶ ἕτερα, ᾿Εδασίλευσε
δὲ καὶ Μιχαὴλ Ev κδ΄, Μετὰ δὲ τὸν Μιχαὴλ ὁ υἱὸς
αὐτοῦ "Avbpóvixo; (15) ὁ Παλαιολόγος ἔτη μγ΄. Ἐν
Sp... ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἑάλω μητρόπολις
τῆς ᾿Ασίας Ἔφεσος, καὶ ἡ ἐπαρχία Καρίας παρὰ Β
τοῦ Μανταχία * καὶ fj Λυδία παρὰ τοῦ ᾿Ατὴν ἄχρι
Σμύρνης " καὶ ἡ Μαγνησία μέχρι Περγάμου, καὶ
πάσης Μαγεδῶν ἐπαρχίας (14) παρὰ τοῦ Σαρχάν"

HISTORIA BYZANTINA.

T58
riam suscepissct, à Michaele Paleologo exexcatur,
et anno tertjo quam imperare cceperat regno pelli-
1uz, Latini quoque urbe excedere coguntur, esmque
ingressus est Michael Palzologue '*, ab Orientis par-
tibus, assumpto imperatorio nomine, profectus. Ad
hunc usque imperatorem Romano imperio subditse
fuerunt, tributumque solverunt hz provincie : Asia
minor, Paphlagonia, Mysia, qui et Bithynia, Phrygia
magna, Phrygia Capatiana, Caria, 2tque ctiam pars
Cilicie ; Turci vero, qui Lycaoniam jam oecuparant,
provinciis quoque ulterioribus remotioribusqua im-
perabant ; Lycaoniz f$ scilicet, Cappadocis, Galatis,
Pamphylig, Armeniz, Helenopouto, Pieidiz, Lycis,
Syriz cavz, et aliis, lnperium tenuit Micliael annos
94.Michaelem secutus est filius ejus Andronicus '* Pa-
keologus qui regnavit annis 42. Hujus imperii anno...
Asiz metropolis Ephesus, et Caria provineia in pote-
statem Mantachiz devenerunt, Lydiamque Smyroam
usque subegit Atin. Magnesiam Pergamum usque,

Ismaelis Bullialdi note.

"t, sub finer. et lib. w.'Georgius. Phranzes. lib.
t, capp, ὅ et 5. Michael Palieologus ex gente. anti-
qus et nobilissima oriundus erat, auem, at ex aliis
Petrus Bizarus refert, Jib. 1 De bello Veneto : Ec
Italia adeoque. Viterbo ipso Hetrurim civitate haud
saue ignobili (qua olim. Vejusa nuncupata. tanquam
trium urbium septa vel menia in se. complectens),
origiem traxisse nonnullis placet. .

(43) ᾿Εξώσθησαν καὶ οἱ Λαεῖνοι τῆς πόλεως.
ἦν margiee ancriptum ἐν ἔτει ςψξη Ἰουλίον χε’,
sundi auno 668, (Christi 1160. J«lii 95. Weferri
debet »e temporis neta ad annum 1 hnperii Mi-
chaelis Palzeologi. Quippe urbe a Gr»cis recupe-
raia fuit anno Cbristi 1262, mundi jnxta. Griecos
anno 6770, Nam collectis annis Theodori Lascaris,
ioannis Vataciz, Theodori, et Joannis annis tribus,
fit somma aunorum 58, qui cum additi fuerint
annis 1204, exhibebunt snnum 1262, quo Josnnes
oni imperialis corona nunquam imposta fuit, a
Paleologo Michaele exescatus et. imperio pulsus
est, et. Latini urbe exacti. sunt. Libro etiam ιν,
Gregoras de urbe recuperata per Cesarem. Strate-

τ gopulum verba facieus notat, Ajo ἑξῆς hvósto ἔτη
ἀφ᾽ οὗ τῶν τε βασιλικῶν θρόνων ἐγκρατὴς ὁ Μιχαὴλ
ἐγεγόνει, Quo igitur anno urbs capta est, jam duos
in imperio annos integros Michael exegerat : unde
vonstat ipsum clypeo  insidentem imperatorem
proclamatum 6686 anno 1260. Phranzes, cap. 4,
lib. 1 dynastiam Francorum annos 59, mens. ὅ.,
djes ὁ, CPoli durasse ait. Georg. Logotheta in
Chron. CPolitano sub finem ait urbema Latinis ἢ
eaptam anno 6712, et eam tenuisse annis 58, recu-
peratam auno 6769, indict, &, in quo sihi non con-
$tat ; nam mensis Julii 95 captam ait. CPolim ἃ -
Gracis. Post annos 58, qui additi cum fuerint an-
nis 6112, dabunt annos. 6770, et indictionem 5,
transcriptoribus fortasse hic error imputandus est,
non logothetz.

(15) Μετὰ δὲ τὸν MiyalA ὁ υἱὸς αὐτοῦ ᾿Ανδρό.
vuoc, Sub Michaele Paleologorum primo κρθ-
Tün1 Turci provincias Ásiaticas, quee | imperatori-
bus CPolitanis adhuc parebant, vexare ac perpetuis
latrociniis vastare, Gregoras, lib. v, et lib. vit, c.
3; statum provinciarum Asiz talem fuisse narrat.
Κατέσχον ὁ μὲν Καρμανὸς ᾿Αλισούριος τὰ πλείω
τῆς μεσογείου Φρυγίας, καὶ ἔτι τὰ μέχρι Φιλαξδελ-

elaz, καὶ τῶν ἔγγιστα πάντων ἀπὸ τῆς πεοὶ Mal.
&vbooy πηταμὸν ᾿Αντιοχείας, τὰ δὲ ἐκεῖθεν μέχρι
Σύρνης xaV τῶν ἐντὸς παραλίων τῆς Ἰωνίας ἔτε-
ρος ὄνομα Σσργάνης" τὰ γὰρ περὶ Μαγνησίαν καὶ
Πριήνην καὶ Ἔφεσον φθάσας ὑφείλετο σατράπη:
ἕτερος ἤνοιλα Zaaáv, Τὰ δὲ ἀπὸ Αἰολίδος ἄχρι Μυσίας
«ἧς πρὸς τῷ ἙλλησπόντιῥΡ 5$ τε Καλάμης λεγόμε-
γος, x11 ὁ παῖς αὐτοῦ Καρασῇς " τὰ δὲ περὶ τὸν
*OXop&ov καὶ ὅσα τῆς Βιθυνίας ἑξῆς ἕτερος ὄνημα
'Ατμᾶν. Τὰ δὲ ἀπ᾽ τοῦ ποταμοῦ Σαγγαρίου μέχρι
Παφλαγονίας μεμερισμένως εἰς τοὺς ᾿Αμουοίου
διέβησαν παῖδας. Coramanus taque. Alisurius. ma-
zimamn Pürggie mediterranem partem occupaverat,
et Philadelphiam atque Antiochiam ed. Meandrsm
usque omnia ditioni sum subjecerat. Qua vero regio-
nes ab illis (ocis ad Smyrnam εἰ lonie maritima
pertiugunt, aliws Sarchanes appellatus illis domina-
batur. Sasan etiam, qui vocabatur, satrapa. Magne-
siam Prienen et Ephesum, (Romeix) eripuerat. Ca-
lames ejusque filius. Carasis αὐ /Eolide usque od
Mysiam Ilellesponto adjacentem. regnabat. Bithy-
niam et que Olympo monti. circumjecta. sunt. alius
nomine Arman obtinebat. A Sangario tandem fluvio
Paphlagoniam usque Amurii filii inter se regionem
partiti erant. Qui nostro Carmian appellatur. &re-
gorz est Carsmanus Alisurius, Sarchanem et. Ca-
rasim uterque habet ; pro Othmane  Gregoras le-
& Aunan. Sasanem Noster, ut et Amurii seu

omuris filios nescit. Gregoras Mantachiam iguo-
rat, etiamque Atinen. Laonicus Chalcocondylus lib.
1 De reb. Turc., non longe ab initio, lib. etiam wu
lios duces fuisse Aladinis Selzuecii, qui sedem im-
p Teonii habuerat, ministros asserit. Quiqua

aonico est /ilines nostro vocatur Atin, οἱ qui
illi Mendesius nobis est Vauntachias, Phranzes, lib.
1, cap. 26. hos duces enumerat ut. Gregoras, ea&-
demque ditiones auribuit. Leunclavius in. Pande-
ctis historie Turcice, num. 15, duces istos aliter
enumerat, ita ut in tanta varietate auctorum nomi-
na illa, ducumque numeris in incerto aliquatenus
maneant, Asis statu titerim misero imperiique va-
statione pro comperUs habitis. Cantacuz. l. n, c.
29, Atinis sive. /Etinis filios ait fuisse Χετὴρ
καὶ 'Apobp, id est, Cheterem et Homurium. Ca-
rasem vero. Phrygie regulum tradit lib. ut, c. 82.

(44) Kal πάσης Μαγεδῶν ἐπαρχίας. Valde pro-

? Anno ἃ creatione mundi 6768, Julii die 95, Christi 1260, ccpit Michael. 'f'Andronicus 1285.

»

Digitized by Google
