. 83

BISTORIA BYZANTINA.

834

xal τὸ μὲν δεξιὸν κυκλοφοριχῶς ἀγέσθω, ὁμοίως A Ium campum in. ambitu circumdare; dextrumque

᾿ καὶ τὸ ἀριστερόν" καὶ χαρακώσατε τὸ πεδίον
ἅπαν, καὶ ὁ ἐχθρὸς ἐν μέσῳ ὡς κέντρον τοῦ πό-
ἴον εὑρεθήτω, Τότε τὰ δύο xépata, τὸ μὲν ἐκ δε-
Gv, τὸ δὲ ἐξ εὐωνύμων ἤωξαντο χυχλεῖν τὸ περί-
ἢ γεῖον, ἔτι πρωΐας οὔσης. Ὁ δὲ Παγιαζὴτ, ἡλίου ἀνα-
τέλλοντος, xal αὐτοὺς τοὺς λεγεῶνας συντάξας καὶ
τὸ ἐνυάλιον ἠχήσας, ἴστατο ἐκδεξήμενος ἀφετηρίας
παρὰ τοῖς Σκύθαις, Οἱ δὲ ἔπραττον τὰ προσταχθέντα
ἄνευ φωνῆς xai ἀλαλαγμοῦ ἣ τοῦ τυχόντος ἤχου,
ἐργαζόμενοι ὡς; Boxvot μύρμηχες. “Ἤρξατο οὖν ὁ
Τ|αγιαζὴς ἀδολεσχῶν, καὶ ὑδρίζων τοὺς μεγιστᾶνας
αὐτοῦ, καὶ τοὺς τζιαδούσιδας (9) ὑποδιδάξων xol
δίρων, ὡς οὐ χαλῶς τὸν πόλεμον ἀντιτίθενται᾽ «T7
ἃ τῶν ὑπερεχόντων ἀπὸ τοῦ βάνδου τοῦ ᾿Ατὴν (10),

coruu εἰ sinistrum pariter in falcem curvata aciepro-
cedere. : totum itaque campum circumvallate, ut ho-
siis in. medio, velut puncium — polare, feperiatur.
Ambo inde cornua dextrum sinistrumque, cum
adhuc maue esset, campum eirculo facto claudere
coeperunt, Bajozites etiam oriente sole legioncs seas
disposuit, aciemque instrhzit, classicum cani jus-
sit, Scytbarum deiude impressionem | exspectans
staba!. Seythas sine àtrepitu et. clamoribus ducis
sui jussa capessunt, tacentesque, velut impigre for-
mieg, operi incumbuut. Quare Bajazites verba
plurima effutire cepit, contumeliisque exagitare pras-.
eipuos hostilis. exercitus viros, Giabuzidasque de-
primere, probrisque proscindere, quod in pugna

haud strenu* se g»rerent. Αἱ unus inter. primarios,
qui sub vexiilisAtinis stipendia Bieruerat, cum audiis-
set dominum suum Atinem eam frarre in acie Te-

ἰνωτισϑεὶς ὡς ὁ κύριος αὐτοῦ ὁ ᾿Ατὴν σὺν τῷ ἀδελφῷ
xat πρόσωπον εἰστήχει, ἀφεὶς ὅλας vig ἡνίας, xat
λαθὼν τὸ βάνδον σὺν πενταχοσίοις ὁπλίταις αὐτόμο-

iw εἰς τοὺς ἐναντίους ἔδραμεν. Οἱ δὲ τοῦ Σαρχὰν
τὴ αὐτοὶ τὰ ὅμοια ἔπραττον, ὁμοίως καὶ οἱ τοῦ
Mzvsayla καὶ τοῦ Καρμιὰν, ὁρῶντες τοὺς ἡγεμόνας
αὐτῶν χράξοντας καὶ ση μειοῦντας, εἰς αὐτοὺς ἅπαν-
τ ἔφευγον, καὶ πρὸς τοὺς ὁπεναντίους ἐχώρουν " 8
WU Παγιαζῆτ, ὧς χολοιὸς (11), κατ’ ὀλίγον ἐΨιλοῦτο,
Ὁ χορὸς δὲ τῶν Σχυθῶν ἐκυχλοῦτο, καὶ σφαῖρα ὡς
ἄρτι ἐγένετο. Ἰδὼν δὲ Στέφανος ὁ τοῦ Λαζάρου υἱὸς,
καὶ γυναιχάδελφος τοῦ Παγιζὴς, ἔτι συνὼν αὐτῷ σὺν
πενταχισχιλίοις ἀνδράσι Σέρδοις δορυφόροις, xol μὴ
φίρων τὴν ἧτταν, ἀρεϊχῷ θυμῷ πρὸς τοὺς Σχύθας

myris adesse, effusis lisbenis vexilloque rapto cum
quingentis armatis equitibus ad Scythas transfugit :
quos secuti sunt Sorelianis subditi, Mantachize et
Carmiani a priucipibns suis clamore ac gestu accer-
shi, Ad hostes igitur omnes transeunt, et, tanquam
fabu! graevulus, B.jazites sensim spoliatur. Sey-
tharum interim; multitudo in orbem disponi, circus
lumque statim concludere. Quod cum animadver
tieset Stephanus Lazari filius Bajazitis sororieg,
«uique in boc praelio quidque millia bastatorum
Serviorum ducebat, vinci se non ferens, martiali

χωρεῖ, στήσαντες τὰ δόρ:τα πάντα xarà πρόσωπον gj 3Dimoin Scywbas gG liastis. in eorum ora versis

τῶν Σχυθῶν. Οἱ δὲ Σχῦθαι ἰδόντες τὴν τόλμαν πλή-
ρη: [πλήρη] θυμοῦ, ἀνοίξαντες θύραν ἔδωχαν αὑτοῖς
διέξοδον, Οἱ δὲ Σχῦθαι ἐξόπισθεν ἔδαλλον βέλεσι τοὺς
πτρατιώτας ἐν τοῖς ὁκισθίοις τῶν ἵππων’ τοὺς γὰρ
ἱπιδάτας οὐκ εἶχον ἀδικῇσαί τι, περιπέφραγμένους
Irae μέλανι σιδῆρῳ. Οἱ δὲ Σέρδοι πάλιν ἐπαναστρα-
φέντες, καὶ πάλεν θύραν ἀνοίξαντες, οἱ Σχῦθαι ἔδω-
xtv αὐτοῖς εἴσοδον" πλὴν ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν
Lusov οὐχ ὀλίγοι. Πλησιάσας δὲ ὁ Στέφανος τῷ
Βαγιαζὴτ, καὶ εἰπὼν εἰς τὸ ojo ixavà. ῥέματα, οὐκ
ἐφοίησεν αὐτὸν καταπειθῇ τοῦ ἀποδρᾷσαι" ἤδη [ip
πιρεχύχλωσαν αὐτὸν χύνες πολλοὶ, ταῦροι πίονες
περιέσχον αὑτόν, Ὁ δὲ Extqavo;, ὁρῶν τὰ γενόμενα,
xil προδλέπκων τὰ μετ᾽ ὀλίγον ἐσόμενα, τοὺς ἰδίους

impressionem facit, Cujus audaciam  furenteuque
impetum videntes, minime sustinuerunl, sed ex
utroque lalere cedentes exitum ei patefecerunt
Seyilie, qui telis ac sagittis in. equorum posteriora
missis, cum ferreis loricis armatos vectores. nequi-
rent, equos vilnerarunt. At Servii, flexis equis in
hostes iterum invecli, viam denuo sibi, Scythis ce-
dentibus, et ab utraque parte multis cadentibus,
aperuerunt. Áccessit deinde Stephanus ad Bajazi-
tem, multumque sermonem in aurem ei fecit, sed
persuadere nequit, uLfugam arripiat, llus equidera
jam conciuserant canes multi, tauri pingues amm-
biebant. Attendens ergo Stephanus ad ea quz gere-
bantur, cgitumque przelii instabtem pravidens, co«

Ἰαῤὼν, xai τὸν πρῶτον υἱὸν τοῦ Παγιαζὴτ τὸν λε- D pias suss et primogenitum Byjazitis filio Musol-

Ἰόμενον Μουσουλμὰν (43), xpoósac ἐν μέσῳ πάλιν
τῶν ὑπεναντίων, καὶ σὺν δυνάμει πολλῇ ἀραιώσας
αὐτοὺς, xal ἀποδάλλων πολλοὺς, καὶ αὐτὸς xata.

manum abdurit, mediosque rursus bostes valida
impressione perrumpit ac. disturbat : tauleuque
manu $u2 moltis hostibus ciesis, suorum plurimis

4

Ismaelis Bultialdi not.

.. (8) Τζαδούζιδάς. Hanc periodum non ita claram .
9b auctoris impurum | stylum, constructionemque ,

barbaram, vertimus hoc sensu, ut Bajozitem Per-
ii$ ignaviam exprobranten exposuerimus; cum
antea de se multa jactavisset, et contumeliose erya
eossegessisset. Nom sine ratione etiam potest
intelligi Bajazites suia iratus, quod pugnam segnios
inirent, probra in eos jactasse; tuncque per. Tia-
buzijas Tzauzios intelligere oportebit,

(10) ᾿Απὸ τοῦ βάνδου τοῦ ᾿Ατήν. Omnes isti
Turcorum reguli bic. enumerati, antea ἃ Dajazite

spolíati fuerant, et. ditionibus suis exuti, tit supra

oster enarravit. Leuncl. lib. vi idem de fa;azite
ab illorum regulorum subditis deserto tes'atur,
μάνξον autem sgnificat  vexilinm, εἰ Bavtogópoc,
vezillifer. Βάνδον Turcis Sangiak.

(41) 'O δὲ Παγιαζὴτ ὡς κοιϊοιός. Fabula. notis-
sima graculi, qui plumis alienis se adornaverat, ab
aliis deinde avibus, dum suas quaque repetit, $po-
liatus est.

(12) &al τὸν πρῶτον υἱὸν τοῦ Παγιαζὴς τὸν

δεγόμενον MoveovAuár. Ἰιδοιήσυς, Ὁ. n on

Digitized by Google
