NISTORLX DY

151
ς, ἃ

βουλὴν βουλεύεται πονηρὰν, 0:9 σχληρύνοντος,
οἷαλαι, τὴν καρδίαν αὐτοῦ, διὰ τὸ καταποντισϑῆναι
ἄρδην τοὺς Ῥωμαίους. Καὶ στεῦας πρέαθδεις εἰς
τ» Ὁρχὰ» αἰτεῖ παρ᾽ αὐτοῦ βοήθειαν, ὦ; ἀδικυύ-
μενος ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων, καὶ ὡς ἐπίτροπος ὧν
«τῆς βισιλείας τοῦ ἀποιχομένου βασιλέως; ᾿Ανδρονί-
xw) * xal οἱ Ῥωμαῖοι φθονήταντες ἐξέωταν αὐτὸν
«ἧς ἐπιτροπῆς, xal κατέσφαξαν τοὺς αὐτοῦ συν»
γενεῖς, χἀχεῖνον φυγάδα πεποίηχαν, El οὖν àvti-
γάδοι τε αὐτὰ», καὶ χεῖρα βοηθείας ὀρέξῃ, ἔχει
δοῦναι αὐτῷ τὴν θυγατέρα αὑτοῦ εἰς γυναῖκα μετὰ
xi πολλῶν θυσχυρῶν χάριν προιχὺς, καὶ ἔχειν
αὐτὸν ὡς υἱὸν, καὶ ὑπαχούειν αὐτῷ εἰς πάντα τὰ
φλήματα αὑτοῦ. Τότε ὁ Ὀρχὰν ἀχούτας τοὺς
zpisCst; παρ᾽ ἐλπίδα γαμικῶν συναλλαγμάτων
φθεγγομένου; φωνὰς, χαὶ θησαυρῶν ἀπείρων ἀγ-
viae, χεχηνὼς οὁτωσὶ ὡς βοῦς διψῶν ἐν χχύτονι
θέρους ἐν λάχῳ πλῆρις p πλήρει] ὕδατος ψυχροτάτον
πίων μὴ κορεννύμενος τῶν ναμάτων, οὕτω καὶ
05:0; ἀνωτισθεὶ; ὑπὸ τῆς βαρδαρικῆς ἀκολασίας.
Καὶ γὰρ ἀκράτητον τὸ ἔθνος αὐτὸ xal οἱστρομανὲς
ὡς οὐδὲ ἕν τῶν πασῶν [πάντων] γενῶν ἀκόλαστον
ὑτὴρ πάτας φνλὴς, καὶ ἀκόρεστον ἀσωτίσις, Τοσοῦ-
^? γὰρ πυροῦται, ὅτι καὶ κατὰ φύσιν καὶ παρὰ
φύσιν ἐν θηλείαι;, ἐν ἄῤῥεσιν, ἐν ἀλόγοις ζώοις
ἀδεῶ; καὶ ἀκοατῶς μιγνύμενον οὐ παύεται " καὶ
ετῦτα τὸ ἀναιδὲς xal ἀπάνθρωπον ἔθνο; εἰ Ἑλλη-
va, ἢ "zov. ἢ ἄλ)η» 'τινὰ ἑτερογενῇ προσλά-
ὅτ ται, ἢ αἰχμάλωτον f] αὐτόμολον, ὡς 'λφροδίτην
«νὰ ἢ Σεμέλην ἀσπάζονται, τὴν ὁμογενῆ δὲ καὶ C
αὐτόγλωττον ὦ; ἄρκτον ἢ ὕχιναν βδελύττοντες.

Ἀκούσας τοίνυν ὁ ῥηθεὶς ἀρχηγὴς Ὀρχὰν τὴν πρὸς

Υὐμον τῆς κόρης συνάφειαν, ἦν γὰρ ὡραία τῷ

εἴδει, xal τὴν ἦψιν οὖκ ἄχαρις, xal τὸν τῆς προικὸς

ὄχον, καὶ τὰ σταλθέντα παρὰ τοῦ Κανταχουζηνοῦ

προγαμιαῖΐα δωρήματα, συνένευτεν εὐκόλως * καὶ

φιλοτιμήσας τοὺς πρέσδεις ἀπέπεμψεν ὄρχους δοὺς
χαὶ λαθὼν, ὡς ἀπν τοῦ γε εἰς τὸ ἑξῆς ἔσται γαμ-
60b; τοῦ Κανταχουζηνοῦ, χαὶ εἰς πᾶσαν ἀρωγὴν
xr βοήθειαν ὡς υἱὸς πρὸς πατέρα ἀόκνως ἔτοι-
μασθήσεται " μόνον τὴν μελλονύμφην σὺν τῇ φερνῇ
συντήμιος mph τοῦ Éapog el μεταπέμψει, ἴΕτυχε
dip αὕτη ἡ μιαρὰ μνηστεία ἐν Ἰχνουαρίῳ μηνὶ
γινέσθαι τοῦ τότε χρόνου * καὶ σὺν τούτοις ἐστάλ-
ὕησαν ὡς πέντε χιλιάδες Τοῦρκοι τῷ Κανταχου-
ζηνῷ ἄνδρε; μαχιμώτατοι, καὶ ὀξεῖς εἰς θυμὸν, καὶ
τῶν Ρωμαίων φθρρεῖς, ὦ: εἰχάπει τις αὐτοὺς εἰ;
κύνα: χαρχαρόδοντας, ἢ Χάρονταξ. ᾿Αποξεξάμενος
οὖν αὐτοὺς ὁ Καντακουζηνὸς, κατὰ τὴν συνήθη φι-
λοφροτύνην μετὰ δώρων ὅτι, πλείστω"., ὑποφχέτεων
χαταχυρέτας αὐτοῦ;, ἡτοιμάζετο τὴν πρὺς ^iv B»-
ζάντιον παρασχευὴν, ἔχων μεθ᾿ ἑαυτοῦ τὸ στῖφος
τῶν Τούρκων, καὶ ἑτέρους τόσου;, ἢ καὶ πλείονας

]smael's D :!

teret ; oMiciendus erat. princeps ille: nec gratiorí
aut sua viori esca. eum iu partes suas. trahere pote-
τι Cautacuzonus, quam nuptiarum spe. ac. ingen-

ZANTINA, . τὸς

perniciosnm consilium, Deo, ut videtur, cor ejus in-
durante, eligit quo Romi funditus perirent. Lega-
tis ad Orchanem missis auxilium abeo poscit, ut a
Rowszeis injuriam passus, et imperii Andronici de«
functi imperatoris administratione, cujus ipse tu-
tor erat, invidia pulsus : suos etiam consanguineos
0 cisos queritur, seque fugere coactum. Si itque
opem ferre velit, adjutoremque se prabere, pollice-
far ei nuptum filiam se daturum, multosque dotis
nomine tbesauros, habiturumque eum pro filio,
inque omnihus ei obtemperatarum. Tunc. Orcha-
nes cum legatos de connubialibus pactis disseren-
(εξ praeter spem audivisset, ingentesque auri polli-
citationes, non secusac bosorehiante per mslatis
ardentem zstum e lacu frigidissimz aqux pleno bau»
riens, quamvis largissimo potu sitim non restinguit:
hiec auribus insinuata promissa secundum inuatam
Barbaris libidinem atque avid'tatero amplectitur. Gens
enim ἰδία ezteras nationes intemperantia atque
inexplebilis luxuriz furore vincit, qui eo erumpit,
ut non solum juxta naturze leges, sed etiam contra
fas, et ordine propostero eum feminis, et. marihus,
atque brutis audacia effreni stupra exerceat. Prs-
cipue vero impudens οἱ inbumana gens si Graecam
ant Italam, aliamve peregrinam. mulierem captivam
aut transfugam possideat, ut Venerem aliquam aut
Semelen amplectitur, $uas vero concives feminas
ut ursum aut hy:enam | aversatur. Przedictus itaque
, princeps Orchanes cum de conjugio puelle, qua
prastanti forma 'ae venusta eral, deque dotis am-
plitudine verba percepisset , missisque a Cantacu-
zeno donis antenuptialibus captus esset, facile pe-
titionibus legatorum annuit, eosque honorifice lia-
bitos dimisit, ei jurejurando interposito generum
Cantacuzeni deinceps 17. gessit, et ad suppetias, ut
filium, patri ferendas apparaturum se pollicitus
est: hac solum addita conditione, ut futuram uxo-
rem sine mora ante vernum ?tlempus accersat: haec
enim spousalia scelesta mense Januario anui. illius
celebrata sunt, [lis actis missa sunt militum Tur-
corum quinque millia. bellicosorum et manu promp-
torum, qui Romxorum totidem pestes erant, ut
euam quivis eos cum canibus dentes exasperauti-
bus, aut Charontilus rite comparaverit. Hos Can-

D iacuzenus pro more solito comiter atque liumane

sitscipit, dona quamplurima la;gitur, promissisque
ipsos onerat. Apparat :deinde adversus Byzantium
expeditionem, agmen Turcorum post se. tralieus,
aliosque totilem vel. etiam plures Servios et lkoma-
os, quicunque Thraciam tunc habitabant, Jamque
cwn doteet pompa splendida multaque maguifi-
centia ad Orchanem filia. trarsmissa, ad bellum se
ipse accingebat, et a Selymbria. Constantinopolim

lialdi notae.

sis dotis. promissis. Phranzes, cap. 43, lib, 1, has
inter imperatores discordias «d tempor» Amer« Mo-
ralis falso transfert. Qu3d hoe loco notandum (uit

Digitized by Google
