831

mantis epecie ; supraque quatuor cubitos, non $e-
cus ac hastam, ab oceasu in ortum radios jaculaba-
.Mtr: et sole iufra horizontem demerso propriis
radiis effusis omnes orbis terr» terminos collustra-
bat, nec aliis stellis lumen exserere concedebat,
. aut aerem noctisumbra infuscari : quod ejus lu-
men aliorum splendorem vinceret, et ad cali ver-
ticem flammans protenderetur, quaodiu supra ho-
rizontem exstabat. Hoc portentum couspezerunt
Indi,. Chaldzi, Egypti, Phryges, Pers, Asip mi-
noris incole, Thraces, Hunni, Dalmatz, lali, Hi-
. pani, e& Germani, et si. que alie gentes Oceani
litora accolunt : rutilausque ac splendens hoc
- maxime horrendum portentum, qui Lampadias

DUC
dus et clarus, cham erectam explicans ignis flam- A δὲ ταῖς ἡμέραις ἐχεῖναις (8), ὁπότε τὴν ἐαρινὴν ᾿

83

σὥραν ὁ ἥλιος ἐποίει, διιὼν τοὺς Διδύμους, περὶ τὰ
ἑσπέρια μέῤη σημεῖον ἐφάνη ἐξ οὐρανοῦ, xa προάγ-
γελος κακῶν. Τὸ δὲ ἣν κομήτης περιφανὴς, ὄρϑωον
ἔχων τὴν χόμην, καὶ ὡς πῦρ φλογερὸν, ὑπὲρ πήχεις
«πέτταρας ἀπὸ δύσεως ἐν Eja ὡς δόρυ κινῶν τὴν
ἀκτῖνα" ὁπότε δ᾽ ἂν ὁ ἥλιος ὑπὸ τὸν ὁρίζοντα δύνας
ἣν τότε xa αὐτὸς ἐξήπλου τὴν ἰδίαν ἀχτῖνα, χαὶ
κατηύγαζε πάντα τὰ γῆς πέρατα, καὶ οὐκ ἐδίδου
«ol; λοιποῖς ἄστρασιν ἐξαυγάζειν οὐδὲ τὸν ἀέρα pt-
λανίζειν" ἀλλὰ μᾶλλον ὁπερεχτείνετο xal ἐν τῷ με-
σουρανῆμᾶτι, ὑπερεκχέχυτο ἢ φλλξ, ἕως ὑπὲρ τὸν
ὁρίξοντα περιωρίζετο. Τοῦτο τὸ σημεῖον ἑωράχασιν
Ἰνδοὶ, Χαλδαῖοι, Αἰγύπτιοι, Φρύγες, Πέρσαι, καὶ οἱ
τὴν μικρὰν ᾿Ασίαν οἰκοῦντες, Θρᾷχές τε καὶ Οὖννα,

vocatur, usque ad zequinoctium autumnale perdu- B Δαλμάται, xa Ἐπαλοὶ, καὶ Ἰσπανοῖ, xai Γερμενὸ,

ravit, cum sol Libre signum  permeare iuce-
pit.

καὶ ἄλλο εἴ τι ἔθνος ἦν οἰκῶν ἐν τοῖς τοῦ ὠχεανοῦ
ῥεύμασιν. "ἔστη οὖν τὸ τοιοῦτον φρικωδέστατον

τέρα; ἀπανταχοῦ φαῖνον xal λάμπον, ὃ καὶ λαμπαδίας καλεῖται, ἄχρι τῆς φθινοπωρινῆς ᾿ἰσημερίας
«οὔ ἡλίου ἐν τῷ Ζυγῷ τὴν πορείαν͵ ἀρξαμένου ποιεῖσθαι,

Verom ad rem rursusredeamus, consideremusque
quomodo Deus novo mirabilique prodigio Pharao-
nem unum in profundum mare per alterum demer-
serit, qui etiam Dei populusa malis et. zerumnis
vacationem cessationemque obtinuerit ; at quam
non vidit nec intellexit, Scytha igitur. vespere per
eastra ubique edixit, ut omnes sequenti lace equis
insidentes et armati adsint. Ipse deinde summo
mane lecto excitatus, coliortium preefectos et. chi-
liarehas in aelem ordinavit ; 355 dextroque cornu
filium natu majorem przfecit ; sinistro, quem ex
60 babebat, nepotem : annos etenim sexaginta Te-
myr jam excesserat : ipse vero aciem postremam
duxit ; his deinde verbis suos adhoratus est : O nmul-
titudo mea, invicte. exercitus, nature adamanting
mure ahenee, generatio insuperabilis, audistis, que
& principio majores nostri praeclare. gesserunt, won
inter orientales gentes, Oriens quippe patria nostra
est, aed in Europa et Africa, et, wt. verbo dicam,
per universum. orbem. terarum. Accurate. novistis
adversus Grecos expeditionem α Xerxe el Artaxerze
susceptam, Graecos. inquam, semideos el — heroas,
eum quibus profecto hi Turci. semibarbari hybride
comparari nequeunt, nisi quomodo confertur. cum
leone locusta ; neque ut in vobis audaciam excitem
. talia in memoriam vestri omnium revoco, jam et-
' enim preda manibus nostri elabi non potest ; verum
"ΜῈ locus effugiendi detur huic terriculamento :. utque

etiam vivum integrumque capiatur, hincque in. Per-
sidem abducamus spectaculum [uturum liberis no-
atris : erudiamusque ut in posterum nos per. conju-
ges nostras non adjuret, Vos itaque jubeo. hune ἰα-

*AXY ἐπανίωμεν αὖθις, xaX ἴδωμεν τὰ τοῦ Θεοῦ

ξένα τεράστια, πῶς τὴν Φαραὼ χατεπόντισε δι᾽ ἑτέρου.

Φαραὼ, καὶ πῶς ὁ τοῦ Κυρίου λαὸς εὗρεν ἀνσχωχὴν

«v πολλῶν πόνων αὐτοῦ" ἀλλ᾽ οὐχ εἶδεν, οὐδὲ συν-
ἧχε. Ὁ Σκύθης οὖν διαλαλιὰς ἀφ᾽ ἑσπέρας zod- ᾿

C σας dv παντὶ τῷ στρατοπέδῳ, ὥστε πρωΐ ευρεθηγιι
τοὺς πάντας ἐποχουμένους xal πέριπεφραγμένο;
κοἷς ὅπλοις, ἀναστὰς ἤδη ὄρθρου βαθέος παρετάξατο
πάντας toU; ταγματάρχας καὶ χιλιάρχους, xit ἐν
μὲν τῷ δεξιῷ κέρατι ἔστησεν ἀρχηγὸν τὸν πρῶτον

τῶν υἱῶν αὐτοῦ" ἐν δὲ τῷ ἀριστεοῷ τὸν ἔχγονον al-.
«o0, ἦν γὰρ ὑπὲρ τὰ £ ἔτη ὁ Τεμύρ. Ἕν δὲ τῇ ὖ-

ραγίᾳ αὐτὸς ἐτέταχτο. Τότε προσέταξεν αὐτοῖς λέγων'
*D ἐμὸν ἄθροισμα, καὶ στρατὸς ἀκαταγώγιστος,
φύσις ἀδαμάντινος, καὶ στεῤῥὸν τεῖχος, xal γε-
' vei δυσανάλλωτος, ἠχούσατε τὰς ἐξ ἀρχῆς vtr
vvlac παρὰ τῶν πατρῶν ἡμῶν ἀριστείας, οὐκ

ἐν τῇ jg, καὶ γὰρ αὐτὴ ἡμετέρα πατρίς ἔστιν, ᾿

ἀ.11 ἐν Εὐρώπῃ, καὶ ἐν Αιδύῃ, xal dx ox εἰπεῖν
ἐν πάσῃ τῇ γῇ. Οἴδατε ἀκριδῶς τὴν Ξέρξου καὶ
D 'ApcatépEov καθ᾽ "Ελλήνων ἐπανάστασιν, 'EJ-

«ζήνων Ayo τῶν ἡμιθέων ἡρώων ἀνδρῶν" οὗτοι:
γὰρ οἱ μιξοθάρδαροι Τοῦρκοι ὡς ἀκρὶς xpàc Aior-
τας ἐγγὺς ἐκείνων εἰχάζονται" οὗ γὰρ θαῤῥύνωνγ :
ὑμᾶς ἀναμιμνήσκχω ταῦτα, καὶ γὰρ ἤδη ἐν yepolr
ἡμετέραις τὸ θήραμα. ᾿Αλλὰ μὴ ἀποδρασάτωτὸ .

μορμολύκειον τοῦτο ἐκ τῶν χειρῶν ἡμῶν" dU

ἀγρευθήτω σῶον καὶ ὑγιὲς, ἵνα ἐν τῇ Περσικῇ

γῇ ἀπαγαγόντες δείξωμεν αὑτὸ τοῖς τέκνοις

ἡμῶν, καὶ παιδεύσωμεν αὑτὸν τοῦ μὴ dgopxitit .

ἡμᾶς κατὰ τῶν συζύγων ἡμῶν. BoóAopa: τοίνυν

τὸ ὁρώμενον τοῦτο μέγα χωρίον περικυκχλωθῆγαι,.

]smaelis Bullialdi nota.

(8) Ἕν δὲ ταῖς ἡμέραις ἐκαίναιςι Joannes Ja-
wenalis Ursinius illius. comete, qui avno 140]
fulsit, et Buntüpgus in Chronologia meminerunt ;

hieque mense Februario visum esse addit. Comes.

antem λαμπαδίας dictus, quod ardentes imilel
faces, Plin. lib. 11, cap. 25.

Digitized by Google
