840 HISTORIA BYZANTINA.

816

ἰφύοντο. Πληρωθείσης οὖν τῆς τάφρου τῶν σωμά À complebantur. Mi vero, ut hydre capita, sucere-

των, οἱ παραλειπόμενοι ὑπὲρ μέτρον Σχῦθαι matfj-
σαντες τὰ τεθνηχότα τῶν σωμάτων, χαὶ χλίμαχας
ἐπιθέντες ἀνέδαινον, οἱ μὲν ἄνω, οἱ δὲ τὴν πρὸ;
ἄδην φέρουσαν κάθοδον, μὴ φροντίζων ὁ ζῶν διὰ
τὸν τεθνηκότα εἰ πατήρ ἐστιν ἢ υἱὸς γνήσιος " ἀλλὰ
τὸ σπουδαζόμενον ἕν fv ἐν ταῖς τῶν ἁπάντων ψυχαῖς,
τίς πρῶτος ἀναδαίνειν, xaX τὸ σχῆπτρον θεῖναι ἐν τῷ
πύργῳ. Τότε ἐκ πάντων τῶν μερῶν ἀναθάντες, xal
τοὺς φρερίους εἰς τὸ ἐνδότερον χαταδ'ὦξαντες, φυγῇ
τὴν σωτηρίαν ἐπεμελοῦντο, τὰς δὲ τριήρεις ἐγγὺς
τῆ: ἀκροπόλεως ξλχύσαντες, φύρδην xal ἀτάχτως
εἰσήρχοντο, ἔχοντες τὸν Μπαίουλον αὑτὸν ὁμοῦ xal
τοὺς λοιποὺς φρερίους. ΟἹ δὲ ἐλθόντες τοῦ φυλαχθῇ-

vat Ex τῶν ἐχτὸς Χριστιανοὶ “ἅπαντες σὺν γυναιξὶ Β

xai τέχνοις, ol μὲν ἐν τῇ θαλάσσῃ, ol 6b χρατοῦντες
τὰ πηδάλια τῶν τριήρεων, ol. δὲ τὰς κώπας, ἄλλοι
τὰ τῆς πρώρας χαλώδια xal τὰς ἀγχύρας, ἐδόων
πρὸς τοὺς ἐπιδάτας’ ἘΔεήσατε ἡμᾶς Χριστια-
robe ὄντας, xal μὴ ἐγκαταλείπητε ὧδε. Αὐτοὶ δὲ
σὺν ῥοπάλοις χρηύσαντες εἰς χεῖρας τὰς ἀπῃωρη-
μένας, χαὶ πτερώσαντες τὰ ἱστία, ἀφέντες αὐτοὺς
ἡμιθανεῖς ἔπλεον, Οἱ δὲ Σχῦθαι παραλαθδόντες xal
τὴν ἀχρόπολιν, καὶ εἰς ἕν ἀθροίσαντες τὴν αἰχμα-
λωσίαν, ἦσαν γὰρ σὺν γυναιξὶ xal τέχνοις ὑπὲρ τοὺς
χίους, καὶ ἀπαγαγόντες αὐτοὺς ἐνώπιον τοῦ Te-
pip, ἐχέλευσε πάντας ξίφει τὰς χεφαλὰς ἀποτμη-
θῆναι" χαὶ οἰχοδομήσας πύργον ἕνα, μίαν πέτραν
ἐνθεὶς, xal μία, χεφαλὴν συναρμόσας (50), ὥστε
τὸ πρόσωπον ἴστασθαι καθ᾽ εἰρμόν " καὶ ἐν τῇ ἑτέρᾳ
τάξει, ὅπου ἡ πέτρα ἦν ἐπάνω ταύτης χεφαλή " xoi
ὅπου χεφαλὴ ἦν ἐπάνω ταύτης πέτρα, καὶ τὰ πρόσ-
ὠπὰ πάντα φαινόμενα περὶ τὴν ἔξδ ἐμφάνειαν.
Καὶ fv ἰδεῖν ξένον τέρας xoi ἀπάνθρωπον ἐπι-
νόημᾳ.

Αἱ δὲ Φώκαιαι ἔστειλαν πρέσδεις πρὸ τοῦ ἐλθεῖν
αὐτὸν ἐν τοῖς μέρεσι τῆς Ἰωνίας, χαὶ προσεχύνησαν
σὺν δώροις πλείστοις " xal αὐτὸς ὑπεδέξατο, καὶ
εἰρήνην σὺν αὐτοῖς ἐσπείσατο" ἦν γὰρ ἡ μία τῶν
Γενουϊτῶν, ἡ καὶ νέα καλουμένη * ἡ δὲ ἑτέρα ὑπὸ
τὸν ἡγεμόνα τῆς Μιτυλήνης ἀνέκειτο, ἡ καὶ παλαιὰ
χαλουμένη. Ὃ δὲ Τεμὺρ ἐλθὼν ἐν τῇ Σμύρνῃ, καὶ
πολεμίζων αὐτὴν, ἔστειλε τὸν υἱωνὸν αὐτοῦ ἱστορή-

σων τὰς Φωκαίας " καὶ τοῦτο pav ὁ τῆς Λέσδου p

ἡγεμὼν, ἐμδὰς ἐν τριήρει ἦλθεν εἰς Duxalac* xat
ἐξελθὼν ἔξω τῆς πόλεω;, καὶ φιλοξενήσας ὡς ἐχρῆν
τὸν υἱωνὸν τοῦ Τεμὺρ, φαγόντες, καὶ πιόντες, xal
εὐφρανθέντες ὁμοῦ, σὺν δώροις πλείστοις ἀπέπεμ-
dev. Ὃ δὲ τοῦ Τεμὺρ ἔχγονος δοὺς αὐτῷ σχῆπτρο,
σημεῖον ἀγάπης, καὶ ἀππασάμενοι ἀλλήλους, ὁ μὲν
ἐν τριήῤει, ὁ δὲ ἀναδὰς ἐφ’ ἵππου, ἀπ᾽ ἀλλήλων
ἐχωρίσθησαν. Ἐλθὼν δὲ καὶ εὑρὼν τὴν Σμύρναν
χατασχαφεῖσαν ἕως τῶν θεμελίων, πρὸς τὴν "Egeaov

τὴν πορείαν ἐποίουν, xai πανταχόθεν τὸ στράτευμα.

scere, Congesta ilaque cadaveribus fossa residui
immenso numero Scythe czesorum caleantes. cada-
vera, scalasque admoventles ascenderunt, aliique
in meniorum pinnas evaserunt, alii, qu: ad inferos
et lethum ducit, viam ingressisunt. Neque super-
stes ciesorum patris aut liberorum cadavera calcare
aversabatur, aut eorum ab aliis discrimen aliquod
faciebat: sed uni tantum intentus erat. quisque.
quomodo prior ascenderet, telumque turri iufigeret.
Undequaque igitur muros subeuntes, in interiorem
arcis locum fratres compellunt, qui salutem fuga
quaerentes triremes prope arcem adducunt, ipsas-
que lumultuantes aec trepidantes ingressi sunt
Ballivus et exteri fratres. At Christiani, qui in id
oppidum securitatis causa ex aliis locis se recepe-
rant, omnes cum uxoribus et liberis mare ingressi,
partim triremium clavis adherentes, partim in
remos nitentes, alii funibus anchorisque arreptis
vectorum fidem inclamabant: Miseremini nostri,
qui Christiani sumus, neque hic nos deserite. Vecto-
res vero manus vociferantium protensas contis
quatisutes 86 submoventes, pansis velis in. altum
feruntur , hosque  semimortuos deserunt, Scylla
expugnato castro coactos ín unum supra mille cap-
tivos, mulieres ac pueros ad Temyrem adducunt,
quos ΖΕ ad unum interfici imperat, occisorumque
capita abscindi ; in zediticanda deinde turre, ordines
lapidibus capitibusque distinxit, ita ut caput unum

C αἱ lapidis latus coagmentaretur, faciesque ordine-

dispositi essent: atque in secundo ordine lapidi
caput, lapis capiti (opere eticulato) superstrueba-
tur: vultusque in exteriorem superficiem omues
versi erant; conspiciendum illic exhibebatur novum
prodigium, inhumanumque commentum.

Αἱ Phoezarum principes legatos ad eum desti-
narunt, priusquam in foniam pervenisset, et multis
donis placavere: quibus ille acceptis pacem eum
iis composuit. Harum altera, quz nova vocabatur,
Genuensibus parehat; altera, qu: οἱ vetus, Mity-
lenes duci subdita erat. Cum Smyrnam Temyr ac-
cederet, eamque bello peteret, nepotem suum Pho-
cas exploratum misit ; quod cum rescivisset Lesbi
princeps, conscensa triveme Phoceam appulit : ur»
beque egressus in occursum Tewyris nepotis, eo-
miter ac perhumane, prout decebat, eum suscepit;
εἰ, postquam conviviis ac compotationibus indul-
serunt, et se simul ublectaverunt, cum multis donis
remisit, Temyris etiam nepos sceptrum illi dilectio-
nis amorisque signum largitus est, et mutuis tan-
dem salutationibus ac osculis sese complexi disces-
serunt, ille quidem trireme vectus, lic equo insi-
dens: qui ad castra reversus Sayrnam ἃ funda- :
menüs eversam dirutamque offendit, aique adeo

Ismaelis Bullialdi note.

(50) Μίαν πέτραν ἐνθεὶς, καὶ μίαν κεραζὴν
συναρμόσας. Genus illud. structurie ad similitudi-
mem reticulaue facta erat, de qua sic. Vitruvius,
lib. it, cap. δ: Structurarum genera sunt hare, reti-

culatum, quo nunc omues utuntur, et antiquum quod
incertum. dicitur ; ex his venustius est reticulatum ,
sed ad rimas faciendas ideo paratum, quod in omncs
partes dissoluta habeat cubilia et coaqmenta.

Digitized by Google
