6l

HISTOR!A BYZANTINA.

162

ζόμενος γέρων ἔτη ιγ΄. Μετὰ δὲ τὸν 'Avbpóvixov A nuit annis... Michaeli successit Andronicus ** senior

Ἰωάννης ὁ Παλαιολόγος (17) ὁ υἱὸς αὐτοῦ νέος iv,
χαὶ παιδαγωγούμενος παρὰ χυρίου ᾿Ιωάννου τοῦ
Καφταχουζηνοῦ. "Ev τῷ αὑτοῦ ἔτει... ἤρξαντο οἱ
Τοῦρχοι (18) περᾷν τὸν Ἑλλήσποντον, Ex μὲν τῆς
᾿Ασίας Ὁμοῦρ ἔγγονος ᾿Ατὴν ἀρχηγὸς Τούρκων
δεσπόζων Σμύρναν, Ἔφεσον, xal τὰ πέριξ, ix δὲ
Προύσες "Opy&v ἔχγονος τοῦ ῥηθέντος Ὅθμάν.
ll:püvte; γοῦν λῃστριχῷ τρόπιρ,, ἐπόρθουν Χεῤῥό-
γῆσον πᾶσαν, xai παράλιον" Θράχης μὴ ἔχοντες τὸν
ἀνθιστάμενον, ἣ ἀνταίροντα, ἀφύδως ἄχρι Διδυμο-
τοίχου (19), καὶ πρὸς τὴν βασιλεύουσαν ἄχρι Ση-
λυμθρίας (20) κατέτρεχον, ὡς τὴν πᾶσαν Θράχην
ὑπὸ χεῖρα ποιήσοντες, "Ev τῇ βασιλείᾳ γοῦν τοῦ
ῥηθέντος Ἰωάννου ἔτι μείραχος ὄντο; ἑάλω Χίος
νῆσος παρὰ τῶν Γενουϊτῶν, xal αἱ λοιπαὶ Κυχλάδαι B
νῆσοι ἐκ τῶν Ναυάρας ἀφιχομένων Φράγχων (21).

** dictus, annisque 13 imperio praefuit. Andronicum
sequitur fllius ejus Joannes ** Palzológus, qui cum
juvenis esset sub tutela domini Joannis Cantacuz-ni
regebatur. Anno imperii hujus... Turci Hellespou-
trn primo transfretarunt **, Ex Asia quidem Tlomur
filius Atinis Turcorum dux movit, qui Smyrnam,
Ephesum, et loca vicina tenebat. Orchanes vera fl-
lius memorati Othmani Prusa profectus est. Supe-
rato ilaque freto, praedonum more totam Chersone-
$u populati sunt, Thracizeque loca maritima secu-
re, nulloque, qui incurrentes reprimeret, obvio facto
usque Didymotechum, etiamque versus imperii se-
dem Constantinopolita Selymbriam usque incursio-
nibus infestarunt, tanquam Thraciam universam sub-
acturi. Imperante quoque Joanme praedicto eoquo
adhuc juvene, Chium insulam Genuenses occupa-

Ismaelis Bullialdi notae.

(17) Μετὰ δὲ τὸν "Avüpórixor "Indvrnc ὁ Πι-
Δαιολόγος. Andronicus junior filinm suum, quem
ex Anna, Nostro. Alemanna, Cantacuzeno e Sabau-
(ia, aliis Pannonia, susceperat, imperii hzredem
reliquit, Joannes Andronico nascitur post avi Andro-
viei obitum anno mundi 6840, Christi 1532, Juniidie
1$, ut adnotavit Gregoras lib. v, cap. 5. obiit autem
Andronicus junior anno mundi 6849, Christi 1544,
ia ut impubes admodum csset Joannes, annum
Agens cum imperium adeptus est nonum: quot
*tiam fuisse tradit Cantacuzenus, lib. nt, cap. 92.
Quamobrem pater moriens rebus imperii admini-
s'randis tatorem testamento dedit hunc Joannem
Cantacuzenum magnum domestieum, historie [418
*iepius allegat? auctorem, virum equidem Grego-
τῷ et Nostro laudatum : Phranzz affectati regni su
spectum, et quod voluerit ad liberos suos imperium
transferre insimulatum. Lezeudus Phranzes, lib. 1,
tap. 15, 14 et 15, Tlllum Cantacuzenum | tanti. fecit
hwlronicus junior, ut testamento suo, quod anno
Cbristi 4330 gravi morbo decumbens condidit,
preteritis in illo Andronico avo adhuc superstite
rondumque monacho, maire etiam sua Xena, tu-
lorem eum posthumo tiliosuo daret, si ex Anna
ΠΧΌΓΕ 8:18 tunc pragnante nasceretur. Nec etiam
omittenda sunt, quz: a Codíno Curopalate de Andro-
nicierga Joannem Cantacuzenum benevolentia et
amore referuntur lib. De offic. palat. Constantino-
polit. Ἐποίησε τὸν μέγαν δομέστικον Κανταχουζηνὸν
ἰωάννην, ὅς ἐγεγόνει xai βασιλεὺς, ἰσοστάσιον τῷ
παγυπερσεδάστῳ. — Magnum domesticum | Joannem
Cantactizenum, qui postea imperavit, aequalem sum-
mo panhypersebasto reddidit. Paucisque lineis in-
lerjectis, post Andronici seuiuris obitum ab hoc
Jniore Cantacuzenum auctum esse narrat : Ὑπερέ-
j"t& πάντων ἐποίησε, τῶν μὲν τοῦ πάππον καὶ D
βασιλέως ἀνεψιῶν, ἑαυτοῦ δὲ θείων, τῶν ἑτέρων τε
πάντων τοῦ παγυπερσεθδάστου, βεστιαρίου" ἣν οὖν
οὗτος ἐνταῦθα ὁ μέγα; δηλαδὴ δομέστιχης μετὰ τὸν
Καισάρχη. Supra ceteros eum extulit, avi sui impe-
ratoris nepotibus, suisque avunculis, ceterisque om-
ibus summo panhypersebasio et vestiario dignitatis
«tine anteposuit, hacque. sanctione secundus. erata
στῆτε magnus domesiicus,

(3) Ἐν τῷ αὐτοῦ ἕτει... ἤρξαντο οἱ Τοῦρκοι.
liec Turcorum in Europam irruptio prima est sub
dipiciis Oyuziorum sive Otlunanidum regnante

, id Andronicus 1533,
' Traisitus. Turcorum

àonns Hegirz 758 anno
9logi anno xvi,

*? Junior, ὁ νέος.
ÜOtinaneorum. in. Europam

Orchane sive Urchane : antea. enim in Europam
transierant. Turci, a Catelanis bellum Andronico
seniori et Michaeli ejus F. inferentibus evocati, ut
lib. vin Hist. Rom. narrat Gregoras, et post. eum
Laonicus, lib. τ, Transierunt etiam Turci paulo
post annum 1200 eodem Laonico teste, lib. 1.
Hujus quoque Turcorum in Europam expeditionis
meminit idem loco citato, verum jam defuncto
Orchane, et Suleimane ejus filio regnante. Nostro
tamen consentit Turcorum narratio ἃ Leunclavio
adducta lib. tv Hist. Musulmanice; et Phranzes,
lib. i, capp-- 15 et 27, quibus potior fides habenda
est. Adnotatur autem ille transitus, quoniam Turci
tunc priinum sedes in Europa fixerunt, occupata
Callipoli anno juxta. Annales Turcicos 758,  Chri-
sti 1551. Mattheus. Villanius Hist. Florent. lib.
Hd 99, traus:tum Turcorum accidisse ait anno

(19) "Axgi Ai&vpotolyov, Didymotechus oppi -

dnm Thraciz, quod BHebrus alluit. Nicetas Choniates

duobus locis illius meminit : Καὶ ῥαγδαίας βροχῆς
θεόθεν ἀφορισθείσης ἐν τοῖς ἀνόπιν τοῦ Διδυμοτοίχου

'μέρεσιν ὁ τῷ φρουρίῳ παραρέων Εὗρος διευρυνθεὶς

ὑετῷ, etc. : Imbre subito ac impetu cadente in locis
supra Didymotichum sitis, qui oppidum alluit, I ebrus,
undas dilatavit, Turcis Dimotuc. ]

(20) Ἄχρι EnAvg6plac. Stephanus, Σηλυμδρία
πόλις Θράκης. Κέχληται δὲ ἀπὸ Σήλυος, Bola γὰρ
χατὰ Θρᾷκας ἡ πόλις. Selymbria Thracim urbs :
nomen a Se'ye trahit ; Bria enim Thracibus urbs
dicitur.

(21) Ἐκ τῶν Navapac dgixopérov Φράγγων.
Franci ex Navarra sunt. ii, quos alibi. Catelanos
appeliat, qui Hispaniam Tarraconensem habitaut.
Wila Genuensium expeditio ab Augustino Nebiensi,
Uberto Folieta, et Petro Βίζατο [acta adnotatour
anno Christi 1516, quo Simone Vignosio duce
Genuenses, Chium, Smyruam et Phoczam utram-
que dominio suo adjecerunt. Idem testatur Joannes
Villanius, Hist. Florent., lib. xu, cap. 162, l'auno
1346. el simile feciono all' isola del Silo in Arcipe!ago
di Romania e quella presono, e sonne signori e
tolsolla a Greci, ove nasce la Mastica la quale e di

rande frutto. e rendita. Non video autem quare
Navarros hoc loco adducat, nisi quia illis tempos
ribus Peirus IV Arragoniz rex Philippi Hl. Navarra
regis liliam Maria auno 1534 uxorem duxerat.

3. Hic Joannes coronatus est Novemb. xix an. 6850 (1544).

ann. Hegirz 758, Christi annis 1556 «t 1557. Cupit

1256, Decemb. die. sxv, Dominica, Cyclo solis xxi, litteris C, D., Joannis l'a-

.

Digitized by Google
