795

DUC.E 796

Jemnis ritus peragitur, et acclamationes πε pi- A εὐλογη μένης δεσποίνῃ: ἡμῶν Θεοτόκου 6 ἐν Bip.

blica: sigua exaudiuntur, qulbus Joanni T'aleologo
piissimo, imperatori Romanorum potentissimo, οἱ
Helen:e religiosissime Augustae multos annos opta-
bat populus. Simul vero Joanaes Cantacuzenus
imperatoris socer cum conjuge sua coronajur, et
imperator proclamatur, et Matthwus filius ejus
despota renuntiatur. In hoc celebri epulo cernere
erat choream imperatorum et imperatrícum, domino-
rum et dominarum, quale fuisse olim traditur
dcorum duodecim convivium; imperator siquidem
Joaunes adolescenti flore vigebat, Helenaqueim-
peratrix annos tredecim: nondum egressa erat; ex
kmperatore vero cum — concepissel, filium ri peperit
primogenitum, quem Andronicum nominaruut, Αἱ
ille virilem :etatem adeptus sceleribus se polluere
cepit,juveniliterque agere, non armis tractandis
deditus, sed stupris et. moechationibus, que mul-
torum animos vellicabant, ct e cordibus fumum
arrem et mordieantem excitabant,
nus somno et quieti haud se 'permittebat; cumque
Turci antea. exploravissent et cognovissent Thra-

€i; claustra, eorumque aditus οἱ exitnis, fretum ^

assidue, alii Sesto Abydum, alii Lampsaco mino-
ribus navigiis trajiciebant, el Chersonesum depo-
pulabantur, Cantacuzenus. equidem jugiter tuendis
arcihus et costris iu Servie finibus sitis invigilabat ;

Αἱ Cantacuze- ,

vat; xoá, stat * xol ἱεροτελεστίαι καὶ στέγψεις
ὁμοῦ γίνονται, καὶ φήμη εὐπαῤῥτσίαστος " Ἰωάν-
vov τοῦ εὐσεθεστάτου βασιλίως, xai αὐτοχράτορης
Ρωμαίων τοῦ Παλαιολόγον, xat 'EX£.ns τῆς εὖσε-
φεστάτης Αὐγούστης, πολλὰ τὰ ἔτη (51). Ὁμοίως
καὶ ὁ Κανταχουζηνὸς Ἰωάννης (58) xa πευθερὸς
τοῦ βασιλέως, καὶ αὐτὸς στεφθεὶ; σὺν τῇ συζύνῳ
"βασιλεὺς Ῥωμαίων ἀνηγορεύετο, χαὶ Ματθοῖος ὁ
υἱὸς αὐτοῦ δεσπότης. Καὶ ἣν ἰδεῖν &u τῇ cana
ἐκείνῃ ὁρμαθὸν βασιλέων καὶ βασιλίδων, δε: ποτῶν
χαὶ δεσποινῶν, ὡς τὸ πάλαι δωδεκάθεον. "Iv γὰρ ὁ
βασιλεὺς ὁ Ἰωάννης τῇ ἡλικίᾳ μεσάζξω" Info; ἡ
δὲ βασιλὶς 'EXévm τρ'σχαιδέχατον ἔτος ἄγουϊ:.
Ἔγχυο: δὲ γενομένη ἔτεχε τῷ βασιλεῖ υἱὲν πρωτό-
voxov ἄῤῥενα, ὃν καὶ ᾿Ανδρόνιχον ἐπωνόμασε. "Àp-
ξάμενος δὲ προσχωρεῖν εἰς τὸν «ἧς ἀφηλιχιότητος
χρόνον, ἀτασθαλεῖν ἤρξατο καὶ νεωτερίζειν, οὐχ ἐν
αἰχμαῖς χαὶ δόρατι, ἀλλ᾽ ἐν κοίταιτι xal ἀσεὶ-
γείαις, καὶ ταῦτα δαχνούσαις, xal καπνὸν δριμὺ
ἀποπεμπούσαις ἀπὸ χαρδίας πολλῶν. Ὃ δὲ Καντα-
χουζηνὸς οὐχ ἐδίδου ὕπνον τοῖς βλεφάροις, οὐδὲ τοῖς
κροτάφοις νυσταγμόν " ἀλλ᾽ ὡς εἶδον καὶ ἔμαϑον
τὸν παρεληλυθότα χρόνον οἱ Τοῦρχοι τὰ τῆς Θράκης
εἰτόδια καὶ ἐξόδια, οὐ διέλειπον περῶντες οἱ μὲν ix
Σηστοῦ πρὸς "Λόυδον (59), οἱ δὲ ἐκ Λαμψάκου σὺν
ὀχατίοις πάνυ σμιχροῖς ἐλεηλάτουν Χεῤῥόνητον. Ὁ

]smaelis Bullialdi noue.
(57) Ho14à τὰ ἔτη. Ad multos annos. Mos. usur- C. 13m solimmodo vocat, postquam mortuo Joanne

patus in aula Coustantinopolitana, in festis celebria-
ribus annos multos imperatoribus precari, ut apud
Codinum Curopalatem. videre est multis locis; οἱ
uno verbo. diecbant, πολυχρονίζειν τὸν βατιλέα,
Hicque mos aliuc durat ín Ecctesia Constantinopo-
litana ; ut sacram liturgiam celebranti patriarcha: ex
Ecclesi: officialibus unus aliquoties, sed per inter-
valla acelamet, Elz πολλὰ ἔτη, δέσποτα, Qua: etiam
verba tanquam. εὐχαριστιχὰ a Grecis nuuc. usur-
pantur, cum gratiam officio vel muueri accepto ver-
bis rfBonunt, dicunt euim, Εἰς πολλὰ ἔτη, multos
$nnos precantes,

(58) 'Opoíoc καὶ ὁ Karraxovtnvóc Ἰωάννης.
Cap. ὅς lib. 1v, iterum se coronatum fuisse lioc au-
no Maii 15 scripsit: voluisse etiam uxorem suam
coronari. Ádriauopoli jam corouatus fuerat; quare
denuo sibi coronaw imponi voluerit, hanc ipse
rationem affert: Καίτοιγε αὐτὸς ἐν ᾿Αδριχνουπόλει
Ux) Λαξάρου τοῦ τῶν Ἱεροσολύμων πατριάρχου
ἐττέφθη" xoi ἀπέχρητεν ἂν dj τοῦ ἁγίου μύρου
χρίσις ἐχείνη παρ᾽ εὐφρονοῦσιν' ἵνα 0b. μηδεμία εἴη
τρόφασις τοῖς ὑθρισταῖ; ὡς ἄρα μὴ iv Βυζαντίῳ
χατὰ τὸ ἀρχαῖον τῶν βασιλέων ἔθος ἔττεπτο,
xai τὸ δεύτερον αὖθις ἐτελεῖτο, Jam ipse. Adriano-
poli αὖ Llierosolymorum patriarca. Lazaro coro-
natus (uerut; Mlaque. sancti. chrismatis unctio apud
benevolos sufficiebat. Ne vero occasio ulla calum-
niandi  maledicíis εἰ sibi — iniquis — relinqueretur,
quod ex more ab imperatoribus antiquitus. serva-
tu Byzantii ceronam non suscepisset, solemnis iterum
iucoronatio repetita et peracta est. lic ritus aliquas
ienus necessarius ad res in illo imperio auctoritate
imperatoria gerendas habitus est. Quoniam equidem
Cotistantinus, qui in. Constantinopoleos  expugna-
tione occubuit, coronatus. non luit, imperator ἃ
ti0Si FO censeri non. videtur; Josnnem enim Palzo-
logon Manuelis F, Palaologiuze stirpis ultinun in-
ira appellat, et Constoniinu:n illius Iratrem despo-

ipse res imperii Constantinopoli administravit. Mi-
€hael Pakeologortin primus ut res imperii admi-
nistraret, ejusque auctoritate et auspiciis | gereren-
tur, coronam suscepi: interim cum legitimus hz-
res non coronaretur, quod per tatem puerilem re-
hus gerendis ineptus. esset, eaque solemni czremo-

' nia imperii non tantiim insignia, sed εἰ legitimam

potestatem traditam esse videri po est; et ad tem.
pus etiam concedi potuisse, siquidem patriarcha
Arsenius, qui Michaelem coronavit, imperium ei
continuum non concessit. Πλὴν (ait Gregoras lib. iv)
οὐχ αὑτῷ vs διενεκῇ τὴν αὐτοχρατορεχὴν ἀρχὴν
γαρίζεται, ἀλλ' ὡς τῶν πραγμάτων τέως ἐναγχα-
ζόντων διοικεῖν αὐτὺς αὐτὴν, μέχρις ἂν ἐς ἤθην ὁ
γνήσιος τῆς βασιλείας χληρονόμος ὁμοῦ χαὶ διάδο-
y^: ψθάσῃ τότε δὲ αὐτὸν ἐχόντα παραχωρεῖν ἐκεί-
vp. μόνῳ τῶν τε αὐτοχρατοριχῶν θρόνων. xal πάν-
τῶν &ua βασιλικῶν συμθόλων, Verumtamen perpeta-

p unm ipsi imperium. non. concessit, sed μέ tantisper,

rebus ita flagitantibus, imperium administraret, dum
legitimus heres adolescentice annos adeptus iu. impe-
riv etiam succederet ; tum solio imperatorio ας orza--
mentis. illi soli sponte cederet, Ex Cantacuzeno idem
constat, lib. nt, cap. 36. Nam ut auctoritatem Jo-
annis Pakeologi Cantaruzeno opponerent Anna
imperatrix. senatusque Constautinopolitanus, illum
Corouari curarunt, tit ejus auspiciis ac. auctorita-
te legitima res geri. possent. Αἱ ubi cerra estin
imperie successio, stalim ac decessor obiit, Πρὸς
di jus ac titulus, regizegue majestatis insignia ee-
dunt: nec illa. unctione aut coronatione opus. ba-
bet, ut reget agat, rerum summa potiatur, ejusque
auspiciis ac nomine cuncta gerantur.

(59) Isportsc ol μὲν ἐκ Σηστοῦ πρὸς "A6v6or.
Dueas inver(it situm locorum. Turci enim ex Asa
in Europam  trajicientes. ἐξ ᾿Αδύδου πρ΄ς Σηστὸν
veliebantur; Abydus enim Asia littori, Sestus Euro-
pao adjacet.

Digitized by Google

