521

tinus ergo igne immisso sublicis: trabibusque, qui-
bus jnffossi muri sustentabantur, ab imo corruunt :
fhiostesque urbem ingressi cives promiscue czdere,
eorumque res compilare ac diripere ceperunt. Jus-
fit pr:eerea Temyr Chan precipuos omnes urbis
viros in unum loeum cogi: lacus in modum am-
plorum sepulcrorum effodi, illosque vinciri modo
tyrannis anteactorum temporum ignoto, Addueta
€nim inter femora cervix tantisper flectebatur,
dum nares miseri ac infelicis illius, quisquis fuerit
podici immitterentur, surzque et genua ab utraque
aure penderent : tum is in globum, tanquam echi-
nus, convolutus ae constrictus in sepulerum con-
Jiciehatur : ct uhi in unam fossam decem vel plures
abjecti sunt, terra non obruebantür; sed tabulis
fossa superstratis terra congerebatur, ne cito ac
facile suffocati vita privarentur; taleque tormentum
tyranni commentum fuit. Urbe postmodum illa ever-
$a ac deleta, in Phoeniciam discessit, et Damascum
: Usque pervenit, omnia igne vastat, diripit, ingentes
divitias congerit, ac plurimos captivos abducit. Da-
masco itaque devastata et in. soligidinem | redacta,
Fialepum profectus est, quam quoque evertit, iul.
Wsque artifices in $9 Persiam inde transtulit. Arabas
demum veritus, Samarcliandum Persia caput rever-
sus est. Cum Bajaziti nuntiata essent, quaead Ar-
5yngam el Scbastiam gesta erant, quamque cladem
Syria, Damascus et. Halepom accepissent, celeri-
tate summa aique diligentia in orientalibus parti-

bus et Asia militem recenset, novumque e! preter C

molum numerosum conscribit exercitum. hupera-
ter erumnosique cives Constantinopolitani mani-
hus ad Deum protensis, lacrymisque affatim fusis
interea ita supplicare : Domine Deus, miserere nostri
quamvis iuutilium servorum tuorum, istique, qui no-
bis, huic domui, ei iis qua iu ea sunt, ezitium mina-
tnr, üliam sollicitudinem et curam, aliudque propo-
situm suggere, au illius tyrannide absoluti te Patr-m
et. Filium sanctumque Spiritum, Deum. unum per
sacula celebremus ac collaudemus. Amen.

DUC. E

84

ἃ ταῖς δοκοῖς αἷς ἐνίδρντα ἢ πόλις, καὶ ἐχ τῶν θεμι-

λίων χατέπεσε, xal εἰσελθόντες ἤρξαντο ἀφειδῶς

. καταχόύπτειν, xal σχυλεύειν τοὺς πολίτας. Ὁ δὶ

Τεμὺρ Χὰν ἐκέλευσε πάντας τοὺς προΐχοντας «ἧς
πόλεως δυναθροῖσαι εἰς ἕν, καὶ προστάξες λάχχωυς
ὀρύγειν ὡς τἀφοὺς εὐμεγέθεις, xal δεσμεῖν αὑτοὺς
δεσμὸν, ὃν οὐχ ἐσοφίσατό τες τῶν τυράννων " τὸν Tip
αὐχένα ὑποχλίναντες, καὶ kv μέσῳ τῶν σχελῶν ὠϑί-
σαντες, ἄχρις ἡ ῥὶν τοῦ δυστυχοῦς ἐχείνον, ὁποίῳ
ἄρα καὶ εἴη, κατάντης ἐν τῷ πρωχχῷ, αἱ δὲ χνῆμει
σὺν τοῖς γόνασι ἐξ ἑκατέρων τῶν ὥτων ἀπῃωρημέ-
ναι, Καὶ ὁ ἄνθρωπος ὥσπερ χανθόχοιρος [pre ixev-
θόχοιρος] σφαιροειδὴς ἐν τῷ τάφῳ ἡκοντίζετο" χαὶ
δέκα ἢ καὶ πλείονες ἐν ἑνὶ μνημείῳ ὄντες, οὐ συν»
ἐχλειον χώμασιν" ἀλλὰ σανίσιν ἀσφαλίσαντες,

B ἡπάνῳ τῶν σανίδων ἐχωμάτιζον, ἵνα μὴ εὐχῶν,

πνιγέντες ἀποδάλωνται τοῦ ζῇν. Τοιαύτην ὁ Σκύ-
θης ἐπενοήσατο βάσανον. Ἐπεὶ οὖν αὐτὴν εἰς ví
ἠφάνισεν, ἔρχεται εἰς τὰ τῆς Φοινίκης μέρη, γαὶ
ἕως αὐτῆς Δαμασχοῦ (4), καὶ ἐμπιπρᾷ καὶ ania,
καὶ λαμδάνει πλοῦτον ἀναρίθμητον, xai eiypale-
Gxv. πολλήν. Καὶ τὴν Δαμασκὸν ἐρημώσας, ἐπὶ τὸ
Χάλεπ διαθαίνει, χαὶ αὐτὸ ἐφάνισε, καὶ πολλοὺς
τῶν τεχνῶν ἐπιστήμονας εἰς Περσίαν μετῴχισε, καὶ
ποὺς "Apa6as φοδήσας, ἐπανέζευξεν εἰς Σαμαρχὰνι
μητρόπολιν Περσίας. Ὁ δὲ Παγιαζὴς, ἀχρούων τὲ
γενόμενα ἐν τῷ ᾿Αρσυγγᾶν, ἐν Σ:θαστείᾳ τῇ πόλει,

ἐν Συρίᾳ, καὶ ἐν τῇ Δαμασχῷ, καὶ τῷ Χάλεπ, ox ᾿
ἐπαύετο ποιῶν ἀπογραφὰς ἕν vs Ej, καὶ ἐντῇ -—

᾿Ασίᾳ ἀθροίζων νέον στρατὸν, καὶ ὁπὲρ περισσοῦ
«οῦτον πληθύνων. Οἱ δὲ πτωχοὶ πολῖται σὺν τῷ fo-
σιλεῖ χεῖρας πρὸς Θεὸν αἴροντες, σὺν δάχρυσι πλεί-
στοῖις ἱκέτευον, λέγοντες" Θεὲ xal Κύριε τοῦ ἐλέους,
ἐλέησον ἡμᾶς τοὺς ἀχρείους δούιϊιονς σου" καὶ

δὸς τὸν ἐπαπειλοῦγτα ἡμᾶς, «al τὸν σὸν olzor.

τοῦτον, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ ἅγια ἅ.1.λην μέριμναν, ἀ1-
ἴην φροντίδα, &1toy .Ἰογισμὸν, ἵνα ἐλλευθερω-
θέντες τῆς αὐτοῦ τυραννίδος δοξάσωμεέν σε τὸν
Πωτέρα, καὶ Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον Πγεῦμα, τὸν ἕνα
Θεὸν sic τοὺς αἰῶγας. ᾿Αμήν.

CAPUT XVI.

Ten

uiget. Pugna initur a Temyrianis cum Bajazitis copiis : Bajasites deserifur a n f
| qui Zuirichio seu Sehachis fudehat, ducitur Temyr Bajasitem consolatur εἰ humme erga eus

Captus ad Temyrem,

na copiarwn suarum parte, V

se nerit, arcte mhilominus custodit, Per tolam ninorem Asiam co»ie Temyris se diffundunt. Mehemetes patrem ess,
ecd frustra, liberare aggreditur. Chociapheruizes Eunschorum princepscum. Baiasite domino suo cuptus, jssu Temr-

ris. capile plectituy.

Temyr Chan ineunte vere ex Persia versus Tanain Ὁ Ἔαρος δ᾽ ἀρξαμένηυ ἰδοὺ xal ὁ Τεμὺρ Χὰν ἐκ

movet, collectoque Tauroscytharum, Zynchorum et

Περστίας pb; τὰ τοῦ Ναίδος [Τανάϊδος Ἰβμέρη ἐλθὼν,

Ismaelis Bullialli note.

(4) Καὶ ξως αὑτῆς Δαμασκοῦ. Leunclavins lib.
vit, Bist. Musulm. et in Annal, Turcicis Halepum
primum captam, deinde Damasenm tradit : hoc
contigit anno Hegirz 802, Christi 1400, ut. etiam
Augustin, Justinian., episcop. Nebiens., iu Annil.
Genuensibus adnotavit, Diris modis ac inhumanis
Damaseum afflixit ae vastavit Temyr, cujus | illate
cladis causa ἃ Turcicze historiz scriptoribus talis
traditur, lezides princeps, lireticus a Musulinanis
habitus, llasauem et Huseinem prophete. Muhame-
Us e lilia nepotes occidit, cjusqué familiam contu-

*

meliis gravibus affecit : tandem mortuus Damssci
sepultus est. Illius itaque sepulcrum perquiri Te-

' myr, et eo reperto ossa refodi ae comburi, stercore

euam humano sepulcrum oppleri jussit, Quod
ergo lezides Damasci sepultus esset, erga. Damat-
cenos tam erudeliter ac iimmaniter sc gessit, Mtiori
vero. modo Hamusenos, olim Emisenos dictos, h3-
buit: quod inter ipsos Halidis (qui Velidis βῆ!
erat) et Auru (Humeia patre nati) Mohawetis so
ciorum ac discipulorum sepulcra ac monuueou
exstarent.

Digitized by Google

versus Panaim movet, Baiazites exercitum conseribit, ei Temyri ad Ancyram castra. habenti occurrit. Conci
