TT

HISTORIA BYZANTINA.

T58

τοῦ στεφθῆνα! τυφλωθε)ὶ; παρὰ Μιχαὴλ τοῦ Πα- A riam suscepissct, ἃ Michaele Pakeologo exexcatur,

λαιολόγου, xaX ἐξωπθεὶς τῆς βασιλείας ἐν τῷ γ' αὖ-
«οὔ ἕτει. Ἐξώσθησαν xal οἱ Λατῖνοι ix τῆς πό
λεως (12), καὶ εἰσῆλθε βασιλεύων Ex τῇς ᾿Ανατολῆῇς
Μιχαὴλ ὁ Παλαιολόγος. Μέχρι τῆς βασιλείας τούτου
ἡ μιχρὰ ᾿Ασία, Ἰ]αφλαγονία, Μνσία, ἡ καὶ Βιθυ-
vla, Φρυγία μεγάλη, Φρυγία Καππατεανὴ, Καρία,
xal μέρος Κιλικίας ὑπὸ Ρωμαίους τελῶν ἦν. Οἱ δὲ
Τοῦρχοι ἐγχάτοιχοι Λυχαονίας ὄντες τὰ ἐπέκεινα
ἦρχον, fot Δυκαονίαν, Καππαδοκίαν, Γαλατίαν,
Βιμφυλίαν, ᾿Αρμενίαν, — "EXevórovrov, Πισιδίαν,
Δυχίαν, Κοίλην Συρίαν, xai ἕτερα. ᾿Εθασίλευσε
δὲ καὶ Μιχαὴλ ἔτη κδ΄, Μετὰ δὲ τὸν Μιχαὴλ ὁ υἱὸς
αὐτοῦ ᾿Ανδρόνιχο; (15) ὁ Παλαιολόγος ἔτη μγ'. Ἐν
Sp... ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἑάλω μητρόπολις

τῆς ᾿Ασίας Ἔφεσος, καὶ ἡ ἐπαρχία Καρίας παρὰ B

τοῦ Μανταχία * καὶ fj Λυδία παρὰ τοῦ ᾿Ατὴν ἄχρι
Σμύρνη; " "old Μαγνησία μέχρι Περγάμου, καὶ
πάσῃς Μαγεδῶν ἐπαρχίας (14) παρὰ τοῦ Σαρχάν"

et anno terlio quam imperare ceperat regno pelli-
1nr. Latini quoque urbe excedere coguntur, eamque
ingressus est Michael Palzxologus ᾽ν, ab Orientis par-
tibus, assumpto imperatorio nomine, profectus. Ad
hunc usque imperatorem Romano Imperio subditse
fuerunt, tributumgue solverunt lie provincie : Asia
minor, Paphlagonia, Mysia, qu:e et Bithynia, Phrygia
magna, Phrygia Capatiana, Caria, »tque etiam pars
Ciliciz ; Turci vero, qui Lycaoniam jam occuparant,
provinciis quoque ulterioribus remotieribusque im-
perabant ; Lycaoniz f$ scilicet, Cappadocis, Galatise,
Pamphylie, Armenizs, Helenopouto, Pisidiz, Lycie,
Syrix cavz, et aliis, linperium tenuit Micliael annos
94.Michaelem secutus est filius ejus Andronicus !'*Pa-
Izeologus qui regnavit annis ἐδ. Hujus imperii anno...
Asiz metropolis Ephesus, et Caria provincia in pote-
statem Mantachiz devenerunt, Lydiamque Smyrnam
usque subegit Atin. Magnesiam Pergamum usque,

Ismaelis Bullialdi note.

'ii, sub finem. et lib. iw.'Georgius Phranzes. lib.
t, capp. ὅ et 5. Micbael Palieologus ex gente. anti-
$us et nobilissiina oriundus erat, auem, at ex aliis
Petrus Bizarus refert, Jib. 3 De bello Veneto : ἔτ
ltalia adeoque. Viterbo 4pso Hetruric civitate haud
sane ignobili (qua olim. Vejusa nuncupata. tanquam
trium urbium septa vel mania in se. complectens,
origimem (rexisse nonnullis placet. - -
(12) 'Εξώσθησαν καὶ οἱ Aartroc τῆς πόλεως.
lv margine aecriptam ἐν ἔτει ςψξη ᾿ἸἸουλίον κε΄,
suidli auno 6768, (Christi 4260. Julii 25. Tvefeeri
debet see temporis nota ad annum 1 hnperii Mi-
cbaelis Palzeologi. Quippe urbea Grecis recupe-
rai3 fuit anno Christi 1262, mundi jnxta. Grecos
anno 6770, Nam collectis annis Theodori Lascaris,
jeannis Vataciz, Theodori, et Joannis annis tribus,
ft summa aunorum 58, qui cum additi fuerint
annis 1204, exhibebunt snnom 1262, quo Joannes
eui imperialis corona nunquam imposta fuit, a
Pileologo Micbaele exezecatus et. imperio pulsus
«st, et Latini urbe exacti. sunt. Libro etiam 1v,
Gregoras de urhe recuperata per Cessrem. Strate-
- gopulum verba facieus notat, Δύο ἑξῆς vostro ἔτη
ἀφ᾽ οὗ τῶν τε βασιλιχῶν θρόνων ἐγκρατὴς ὁ Μιχαὴλ
ἐγεγόνει, Quo igitur anno urbs capta est, jam duos
in imperio annos integros Michael exegerat : unde
fonstat ipsum clypeo  insidentem imperatorem
roclamatum esse anno 1960. . Phranzes, cap. 4,
ib. 1 dynastiam Francorum annos 59, mens. ὅ.,
dies ὁ, CPoli durasse ait. Georg. Logotheta in

Chron. CPolitano sub (inem ait. urbem Latinis p

taptam anno 6712, et eam tenuisse annis 58, recu-
peratam anno 6769, indict. &, in quo sihi non con-

$13; nam mensis Julii 25 captam ait. CPolim. a ΄

Gracis. Post annos 58, qui additi cum fuerint an-
nis 6119, dabunt annos 6770, οἱ indictionem 5,
transcriptoribus fortasse hic error imputandus est,
hon logothetze.

(15) Μετὰ δὲ τὸν Μικαὶμὶ ὃ υἱὸς αὑτοῦ ᾿Ανδρό.
vatoc, Sub Michaele Palaelogorum primo «cope-
ταῦ Turei provincias Asialicas, quie  imperatori-
bus CPulitanis adhuc parebant, vexare ac perpetuis
latrociniis vastare, Gregoras, lib. v, et lib. vir, c.
3; statum provinciarum Asiz talem fuisse narrat.
Ἐατέσχον ὁ μὲν Καρμανὸς ᾿Αλισούριος τὰ πλείω
τῆς μεσογείου Φρυγίας, καὶ ἔτε τὰ μέχρι Φιλαδελ-

29, Aiinis sive "tinis filios ait fuisse

elaz, καὶ τῶν ἔγγιστα πάντων &n τῆς πεοὶ Mal.
&vbooy ποταυὸν ᾿ΑἈντιοχείας, τὰ δὲ ἐκεῖθεν μέχρι
Σύρνης xaV τῶν ἐντὸς παραλίων τῆς Ἰωνίας ἔτε-
00; ὄνομα Σσργάνης" τὰ γὰρ περὶ Μαγνησίαν καὶ
Πριήνην καὶ Ἔφεσον φθάσας ὑφείλετο σατράπης:
ἕτερος ὄνομα Σασάν", Τὰ δὲ ἀπὸ Αἰολίδος ἄχρι Μυσίας
«ἧς πρὸς τῷ Ἑλλησπόντῳ 5 τε Καλάμης λεγόμε-
voz, xal ὁ παῖς αὐτοῦ Καρασῆς " τὰ δὲ περὶ τὸν
“Ὄλυμπον καὶ ὅσα τῆς Βιθυνίας ἑξῆς ἕτερος ὄνημα
'"Ατμᾶν. Τὰ δὲ ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ Σαγγαρίου μέχρι
Παφλαγονίας μεμερισμένως εἰς τοὺς ᾿Αμουρίου
διέδησαν παῖδας. Caramanus itaque. Alisurius ma-
zima n Phrygie mediterranem partem occupaverat,
et Philadelphiam atque Antiochiam ed. Meandram
usque omnia ditioni sug subjecerat. Qua vero regio-
nes ab illis locis ad Smyrnam εἰ lonie maritima
pertingunt, alius Sarchanes appellatus illis domina-
batur. Sasan etiam, qui vocabatur, satrapa. Magne-
siam Prienen et Ephesum, (Romaeis) eripuerat. Ca-
lames ejusque filius. Carasis αὐ /Eolide wsque ad
Mysiam llellesponto adjacentem. regnabat. Bithy-
niam et que Olympo monti. circumjecta. sunt. alius
nomine Arman obtinebat. A Sangario tandem fluvio
Paphlagoniam usque Amurii filii inter se regionem
partiti erant. Qui nostro Carmian appellatur. Gre-
gorze est Caramanus Alisurius, Sarehanem οἱ Ca-
rasim uterque habet ; pro Othmane  Gregoras le-
[M Awnan. Sasanem Noster, ut et Amurii seu

omuris filios nescit. Gregoras Mantachiam  igno-
rat, etiamque Atinen. Laouicus Chatcocondylus lib.
1 De reb. Turc., non longe ab initio, lib. etiam n
hos duces fuisse Aladinis Selzuccii, qui sedem im-

rii leonii babuerat, ministros asserit, Quiqua

aonice est lines nostro vocatur Atin, οἱ qui
illi Mendesius nobis est Magtachias, Phranzes, lib.
1, cap. 26. hos duces enumerat ut. Gregoras, eaa-
demque ditiones atiribuit. Leunclavius in. Pande-
ctis historiam Turcice, num. 45, duces istos aliter
enumerat, ita ul in tàut3 varietate auctorum nomi -
na illa, ducumque numerus in incerto aliquatents
maneant, Asiz statu interim misero imperiique νὰ -
statione pro comperlis habitis. Cantacuz. l. it, c.
Χετὴρ
καὶ ᾿Αμοὺρ, id est, Cheterem et flomuirium. Ca-
rasem vero Phrygie regulum tradit lib. ut, c. 82.

(44) Kal πάσης Μαγεδῶν ἐπαρχίας. Valde pro-

" Anno ἃ creationo mundi 6768, Julii die 95, Christi 1260, ccpit Michael. "''Audronicus 1283.

Ld

Digitized by Google
