RS

τοῦ Γαλατᾶ Λατίνων ἀπὸ τοῦ πύργου ἐξέφυγον, καὶ
οἱ Γενουῖται τοῦτον δεξάμενοι, ἤγξαντο ἀντιμάχε-
6831 τοῖς πολίταις προσωπεῖον χεχτημένοι τὸν ᾿Δν-
δρόνικον. Καὶ πολεμήταντε; ἡμέρας ἱκανὰς πατὴρ
πρὸς υἱὸν, xal υἱὸς πρὸς πατέρα (τοῦτο τῆς "Po-
μαίων ἀπανθρωπίας, χαὶ τῆς πρὸς Θεὸν ἔχθρας)
διὰ τῶν φριχωδεστάτων ὅρκων γενομένης παραξά-
eso ποτε εἴσεισιν ἐν τῇ πόλει "Avópóvixoz, xaY
βασιλεὺς Ῥωμαίων ἀναγορεύεται. Τὸν δὲ πατέρα
αὑτοῦ καὶ τοὺς ἀδελφοὺς Μανουὴλ καὶ Θεόδωρον
ἐγχλείστου; ὁ πύργος, ὃν αὐτὸς εἶχεν ὡς τάρταρρν,
ὡς ὁ Ζεὺς τὸν matta χαὶ Κρόνον, xal τοὺς ἀδελ-
φοὺ: Πλούτωνα καὶ Ποσειδῶνα ἔνδον κατεῖχε, xal
αὐτὸς τῆς βασιλείας ἀντεποιεῖτο. Διετίαν οὖν χαὶ
αὐτοὶ ἐν τῷ πύργῳ γενόμενοι, ἀπέδρασαν συνξρ-
γείᾳ τινὸς ἀλάστορος " ὄνομα μὲν αὐτῷ “Αγγελος,
τῷ δὲ ἐπωνυμίᾳ διάδολος " xal μίγδην φέροντες σὺν
«ἢ ἐπωνυμέ τὸ ὄνημα, ἐχαλεῖτο Διαδολάγγελος.
Αὐτὸς τοίνυν ἐχθάλλων ἀπὸ τοῦ πύργου εἴτε ἀγγέ-
λου, εἴτε δαίμονος τέχνη ἐπέρασεν αὐτοὺ: ἐμδάλγλων
ἐν ἀχατίῳ πέραν εἰς τὸ Σχουτάριον. Ὃ δὲ βασιλεὺς
᾿Ανδρένιχος μαθὼν τὴν φυγὴν τοῦ πατρὸς καὶ τῶν
ἐλελφῶν αὐτοῦ οὐχ ἐθέλησεν εἰς μαχρὰν γενέσθαι τὰ
ξυστυλήματα "Popaíot;, υὐδὲ αὐτὸς εἶναι τῶν χα-
χῶν αἴτιος * ἀλλὰ μεταχαλεῖται τὸν πατέρα, xal τοὺς
ἀδελφοὺς δοὺς πίστεις ἐνόρχους, χαὶ εἰσάγει τούτους
ἐν τῇ πόλει, καὶ ἀναδιθάξζει τὸν πατέρα ἐν τοῖς τῆς
βασιλείας θώκοις, καὶ πίπτει ὑπὸ τοὺς πέδας αὖ-

τοῦ, χαὶ ζητεῖ λύσιν τῶν ἐγχλημάτων, χαὶ αὑτὸς C

ἀφίησιν. "Hv γὰρ ὁ ᾿Ανδρόνιχος τὸν ἕνα τῶν 0022,
μῶν αὐτοῦ ἔχων ἀνεῳγμένον, 6 δὲ ᾿Ιωάννη:, ὁ
υἱὸς αὐτοῦ, χαὶ τοὺς δύο σχαρδαμυκτῶν, xal παρα.
θδλὼψ θεωρῶν. Τότε ὁ βασιλεὺς χαμφθεὶ;, καὶ ἐπὶ
τῷ γεγονότι πάθει σφοδρῶς λυπηθεὶς, ἔπεμψεν αὖ-
τὸν σὺν τῷ παιδὶ xal τῇ γυναιχὶ οἰκεῖν ἐν Συληδρί
ἰξηλυμδρία] δωρήτας αὐτῷ ταύτην, καὶ Δάνειον,
xi Ἤράχλειαν (68), Ῥεδαιστόν τε καὶ Πάνιδον "

HISTOR!A BYZANTINA,
φυλαχῇ (61) ἔγχ᾽ εἰστοι γενόμενοι συνδρομῇ πῶν A Lacedemonis principem | constituit,

&6
Éxcacatum
Andronicum cum nepote Joanne et illius uxore in
turri Anema concludit; cumque per biennium ibi
detenti fiissent , concursu Latioorum e Galata
faeto evaserunt, Genuensesque hunc Audronicum
suscipientés, ejusque obtendentes nomen civibus
Constautinopolis bellum inferre camerunt, Per plu-
res itaque. dies cum pater et filius mutuis przliis
certassent (ita feri erant Romans, et Deum sic odio
habeban!), Audronieus conceptis exsecraidis jura-
mentis, qua deinde violavit, ingreditur civilatem,
et Romanorgm imperator proclamatus, patrem
deinde (ratresque suos Mauuelem et Theodorum,
ut oliin Jupiter Saturnum patrem, fratresque suos
Plutonem et Neptonum, incarcerat in ea turri, in
qua'captivus delentus fuerat, quam etiam :que
80 Tarlarum aversabatur, imperiique solium iüva-
dit, Per bieuniuns quoque isti in turri niauscrunt ,
evaserun'que ope. cujusdam perditi mebulonis, qui
vocabatur Angelus, cognomenque ei erat diabolus *
conjunctisquc nomiue ac cognomine vocabatur Dia-
bolangelus. Is igitur, cum eos turri extraxissst sive
angeli sive daemonis. arte, navigio impositos Scuta-
rium ultrà mare trajecit, Veram Audroniens, coznita
patris fratrumque fuga, noluit amplins anetor esse
calamitatum εἰ infortuniorum, quibus Romi pre-
mebantur ; patremque accersit et fratres, obstricta
lis per jusjurandum tide eos in vrbem accipit, pa-
reutemque solio imperii restituit, et ejus pedibus
ad:olutus errorum veuiam rogat et consequitur
Andronicus equidem ille oculoruinalterum apertu à
liabehat, Joannes vero filius. ejus utroque luscitic-
sus erat, ei oblique intuebatur. Iniperator (ilii pre-
tibus jam delinitus, et corum qui acciderant per-
Lrsus, eum cum uxore et. filiolo S.lymbriam ad
habitandum misil, quam ei concedit Daniumque,

, Meraclea: et Paniduwm. Manuelem deinde imperiali

diademate ornat. Francisco Gateluzo, quem ainie

Jsmaelis Dullialdi note.

(07) Διετίαν δὲ ἐν φυιακῇ. In carcerem. con-
jectus est Andronicus a patre. exceecatus, ut c... 16
narrat Phranzes; ex eo vero caxtractus est, cum

Daonium : oppidum est Thracie maritimum | sub
Hsracleensi  metropolita. Heraclea, qua hodie
Propontidi adjacet, et metropolis est, olim Perin-

proceres Censtantinopolitani Ameram Moratem | ut D thus appellata fuit, ut clare docet inscriptio, quam

liberaretur. exoratum. habuerunt, Narrat. postea
Joannem in ltaliam profectum, Andronicum exeg-
calum despolam rebus imperii interea procurandis
prafecisse : nt, ubi reversus fuit, Mauuclen filiu:
stum secundogenitum, wuiversis epplaudentibus,
imperatorem — proclamasse, Quod — indigne fereus
Audionices ad  Dajaziten. aufugit : et auxilia ab
€9 consecutus, urbem noctu ex improviso adottus,
patreii fratreinque cepit, et in carcerem. compegit :
qui post duos annos. cum seinisse, Bulgaris custo-
dibus deceptis, ad. Bajazitem aufugerunt : tributa
aunya pendere jiolliciit, ia impzrium reducti sunt.
llac de re Lzonici narratio. Eh. 1, Hist. do rebus
Turc, valde confu-a est, nec his consentit. Vult
etiam ante Andvonici excecatenem Juaanem in Ita-
lia Jiseessisse. De Andronici ad Bajacitein profe-
Crione, lib. $4, agit. .
(03 Adracor καὶ HpáxAecar. Apud alios legitur

Heraclez anno 1647, Maii die 1, ex marmore iran
scripsimus. Lapis ille marmoreus olim fuit Stylo-
bates, cui. imperatoris Severi statua imposita erat,
Parieti. templi metropolitan lleracieeusis, quod

' templorum Christianorum per Graeciam uuniversaui

residuorum elegantissimum est, transverhe insertus
visitur lapis ille, non erectus : et qui illum inse-
ruere fauri, forinsecus inscriptionem apparere, ut
legeretur, voluerunt: illam in marmoribus Arun-
dellianis Seldenus transcripsit, pag. 53, sed
corruptam ; qualem ipsi legunus, hie proponi-

n:us :

ATAOHI TYXII
AYTOKPATOPA KAIEAPA
XEHTIMION EEOYHPON*

EYZkBi UEP LINARA
ZEBACTON APABIKON
AAMABHNIKON UaPelAUN

* Vitims syllabae duarum 7ocum Σεπτίμιον Σεονῆρον ila scripte sunt, ut intra O τὸ N comprebendatur.

Digitized by Google
