ΠῚ ᾿ ΠΙΒΤΌΒΙΑ ΒΥΖΑΝΤΙΝΑ.

^

803

νότου ὁ Φρανττῆσχος σοφίζεται πανουργίαν τινά. Α valido flaute, Franciscus stratagema ejusmodi com-

Ἐν γὰρ tai; τριήρεσιν αὐτοῦ ἦσαν ἑλσιοδόχα ἀγ-᾿

γεῖα πολλὰ. "Hv γὰρ ἔχων ἀπὸ Ἰταλίας papixiv
φορτίον ἐγαίου, ὃ καὶ πέπραχε, xai τὰς λαίνας (6}}
κενὰς ἔφερε, Κελεύσας οὖν τοὺς ἐρέτας σύνδυο τὴν
aluv βαστάζοντες ἐν τῷ τοίχῳ τῆς πόλεω; συνέ-
0121:0», xax fjyo; οὐκ ὀλίγος ἐξήρχετο, καὶ οὐ διέ-

λειπὴν χρούοντες χαὶ βοὴν ἀποτελοῦντες, ἕω; ol.

φύλαχες ὁχούοντες ἐπήδησαν ἔξυπνοι * ἐρωτήσαντες
δὲ, τί; ὁ θροῦς, οἱ τῶν τριήρεων ánsxplvavto, ὅτι
Ἐμκπ’ρικὰ vilá ἐσμεν, φέροντες ἔλαιον πολὺ, τὰ μὲν
ἐν τῇ Ποντιχῇ θαλάσσῃ, τὰ δὲ ἐν αὐτῇ τῇ βασιλευ-
oif, xal παρεικήσαντε; ἰδοὺ τὸ ἂν τῶν νηῶν συν-
εὐλίδη. Γενέσθω οὖν ἀῤῥωγή τις ἐξ ὑμῶν πρὸς
ἡμᾶς, χαὶ πάντα τὸν καταλειφθέντα φόρτον ὦ;
ἀδελτοὶ διαμερισόμεθα, μόνον μὴ βλαδέντες τὰ σώ-
ματᾳ, Ἦν Ἰὰρ ἡ θάλασσα πρὸς τὸ ἀγριώτερον
ὁρῶσα, καὶ χλυδωνιχὺν σίελον ἀποπτύουσα, Τότε cl
ἐντὸς τῆς θύρας ἀνοίξαντες, καὶ ἐξελθόντες ὡς εἴ-
χοσι τὸν ἀριθμὸν, οἱ παραχαθήμενοι ἔνοπλοι ἐκ τῶν
χατέργων ὡς; πεντακόσιοι εἰσήεσαν, καὶ τοὺς εὑρε-
θέντας ἐν τῷ πύργῳ φύλαχας χατέσφαξαν, καὶ τὰς
τριέρεις κενὸς ἀφέντες, εἰσῆλθον ἐντὸς τῆς πόλεως
ὦ; δισχίλιοι σὺν πάσῃ τῇ ὁπλοθήχῃ xai παρατάξει.
Ὁ δὲ βασιλεὺς εἰσελθών, καὶ παρενθὺ στείλας τῶν
οἰχείων αὐτοῦ ἐν τοῖς οἰκήμασι τῶν Παλαιολόγων,
ταὶ τῶν πατρικῶν αὐτοῦ φίλων, ἐσήμανε τὴν αὐτοῦ
ἄφιξιν, καὶ πάντες ἔθεον’ ἣν γὰρ νύξ, Ὁ δὲ Φραν-
τζίσχος ἀνελθὼν εἰς ἕνα τῶν πύργων, καὶ ὀχυρώσας

nminiscitur. Hlabehat in triremibus 91 suis oleaiia.
vasa plurima. Ab ltalia namque. discedens trire-
mes oleo partlin. oneraverat, quo postea distracta
ac divendito amphoras vacuas fercbat ; jussit ergo.
remiges binos singulos atnphorom unam gestare,
et urbis muro allisam coufringere, unde strepitus
vehemens erumperet ἢ i'aque quassanli finem non
fecerunt, aut vociferandi, donec custodes audito
fragore excitati surgerent, et cum interrogassent
causam tanti fragoris ac strepitus, triremium
vectores responderunt, Navibus actuariis mercato-
res vehimur, multum ol»um nobiscum portantes,
parüin& in mari Pontico distracturi, partim Con-
stantinopoli, dumque navigamus, ecce mavium
nostfarüm ura quássdla est: velitis erzo adju-
mento nobis esse, et vohiscum quasi. frátribus re
siduas merces partiemur, nos saltem ill esos sal-
vosque phaestate, maré etenim exasperabatur, in-
que spumas fluctus assurgebant. Tunc qui intra
portds custodes erant, ess aperiunt, et. numero
viginti extra prodeunt : at qui armati in insidiis sta«
lant prbpe quingenti triremibus erumpentes ingre-
diuntur, et custodes turris, in quos inciderunt,
wucidant ; triremibus demam vacuis relictis prope
bis mitlearmati et acie instructa procedentes urbem
ingrediuntur, statimque imperstor familiares ali-
quos in domos Paleefogorum  pnternorumque
amicdrum niüttit, qui adventum suum eis nuntia-

αὐτὸν σὺν ὑπασπισταῖς καὶ λοχαγοῖς, ἀνεδίδασε τὸν Ὁ rent ; interim. omnes, dum noctis tenebrz sun'

βασιλέα περιφράξας αὐτὸν Λατίνοις xat Ῥωμαίοις
ὁπλίταις, Ὃ δὲ αὐτὸς ἔτρεχε ἐπάνω τοῦ τείχους ouv
πλείστοις δορυφόροις, βοῶν μεγαλοφώνως, Πολλὰ
tà ἔτη τοῦ Παλαιολότου βασιλέως Ἰωάννον, "Hp-
ξατο δὲ λυχαυγίζειν, xal ὁ δῆμος ἐνωτισθεὶς τὴν
βοὴν ἔτρεχε εἰς τὸν Ἱππόδρομον, Πρωΐις δὲ ysvo-
μένης, xal οἱ τοῦ παλατίου, xal οἱ τοῦ δήμου πλεῖ-
στο σωρηδὸν συνεισήρχοντο, Ὁ Cb βασιλεὺς Kav-
ταχουζηνὸς ἐν συντόμῳ τῇ μονῇ τῆς Περιθλέπτου
εἰσελθὼν χείρεται τὴν χόμην, καὶ ἀμφιέννυται τὰ
μέλανα, καὶ τῷ βασιλεῖ χαὶ γαμόρῷ μηνύει τὴν τοῦ
καλατίου δι᾿ αὐτὸν ἑτοιμασθεῖσαν εἴσοδον, Καὶ ὁ
βασιλεὺς κατελθὼν ἀπὸ τοῦ ὀχυρώματος, τὴν πρὸς
τὸ παλάτιον φέρουφαν ὥδευε σὺν πᾶσι τοῖς Ἰταλοῖς

xi ἀρχηγῷ αὐτῶν τῷ Φραντξζήοκῳ, καὶ παντὶ D

τῷ πλήθει τῆς πόλεως ὅσον τῶν εὐγενῶν, καὶ ὅσον
τῶν τοῦ δήμου ἀκόλουθον, Τότε καὶ ἡ δέσποινα
, προῦπαντήσασα τῷ βασιλεῖ σὺν τῷ ᾿Ανδρονέκῳ βρε-
τυλλίῳ ὄντι, χατησπάζοντο ἀλλήλου;, καὶ ἀγαλλό-
μενοι εἰσῆλθον εἰς τὸ παλάτιον. Ὁ δὲ βασιλεὺς
Καντακουζηνὸς, ἀφεὶς καὶ δόξαν, καὶ βασιλείαν, καὶ
τρυφὴν τὴν κατὰ κόσμον, ἐζήτει παρὰ τοῦ βΖσι-
λέως λόγον ἐξελθεῖν τῆς πόλεως, καὶ ἐλθεῖν ἐν τῷ
ἁγίῳ ὄρει, καὶ μονάφαι ἐν ἑνὶ τῶν povaotzpluv " ὃ
καὶ πεποίηκε, xai διαδιδάσας χρόνον ἱκανὴν γαλῶς
ἐν εἰρήνῃ ἀνεπαύσατο. Τότε xai A'Opyàv ἐγγὲς

ἀϊξοιτγγυηι. Fronciscus in turrium unam asceni i,
eique militum przsidium imponit, ct in c» collocat
imperatorem satellitibus ztque hastatis qui eum
protegérent cinctum, Ipse vero eum magno mili-
tum agmine sopra muros discurrit clamaudo in-
tensa voce, Vivat multos annos imperator Joannes
Paleologus. Jamque lucescebat, cum populus au-
dito clamore in bippodromum cucurrit, ortóque sole
eam ii qui in palatio erant, el plerique alii tur-
matim confluxerunt, Joannes autem. Cantaciz-nus
monasterium venerande [Virginis] ingressus. con-
festi comam tondet, pullamque vestem induit, ac
imperateri genero suo significat palatii portas ipsl
patere. De turre. deinde descendit Joannes impera-
tor et viam, quz in palatium ducit, capessit, comi-
tantibus omnibus Italis, eorumque duce Francisco,
populi etiam. ipultitudine tam patriciorum et illu-
strium, quam plebis. Tum ctiam Augusta in oc-
cursum imperatoris processit cum filio Andronico
adhuc infaptulo, mutuisque amplexibus se salntaut,
et lzii palatium ingrediuntur. Jamque Cantacuze-
nus abdicato imperio, dimissisque deliciis et mu.»
dana gloria, imperatorem rogat, ut urbe discedenci
99 copia sibi detur, possitque in sacrum montem
secedere, ibique in aliquo monasterio vitam ino-
nasticam agere, quod vite institutug eliam διε

,

]sinac! s Bullialdi nota.

(03) Τὰς Autrac. Vox est idiomatis vulgaris Grzci ; figulus λαΐνας dicitur, vas fictile λαῖνι.

Digitized by Google
