719

HISTORIA BYZANTINA.

1506 ,

DUCJE
MICHAELIS DUC/E NEPOTIS

HISTORIA BYZANTINA

Α JOANNE PAL/EOLOGO, ANNO CHRISTI 134, AD ANNUM 1862.

1 CAPUT PRIMUM.

Genetalionum αὖ Adamo ad Christi, Nativitatem brevis. enarratio. Annorum el

tia enumeratio. Α Constantino ad J
wun. Brevis deinceps Impp. €

a Chrislo οὐ Constantini. ini-

; m, a Justiniano ad Constantinum el Irenen. Ab his ad Alexium Conme-
onstantinopolitanorum emaneratio ad urbem a. Latinis captam.

'Apibpol Ere ἀπὸ τοῦ πρώτου ἀνθρώπου Ec τῆς A Numeri qnnorum. a. primo. homine ad. etatem
. ἡμεῖ 71

épac γενεᾶς.

'Anb ᾿Αδὰμ (1) τοῦ πρώτου ἀνθρώπου ἕως Νῶε,
ἐφ' 0v 6 κατακλυσμὸς γέγονε, γενεαὶ δέχα γεγόνασι"
πρώτη ἡ καὶ παρὰ θεοῦ, τοῦ ᾿Αδάμ. Μετὰ δὲ o
ἔτη δευτέρα fj τοῦ Σὴθ παρὰ τοῦ 'Aóáu. Μετὰ δὲ
τὸν Σὴθ σε΄ ἔτη τρίτη ἡ τοῦ Ἐνὼς ἐκ τοῦ Σὴθ.
Μετὰ δὲ τὸν Ἐνὼς ρἰιζ' ἔτη τετάρτη ἡ τοῦ Katvày
ix τοῦ Ἑνώς. Μετὰ δὲ τὸν Καϊνὰν po' ἔτη πέμπτη
ἡ τοῦ Μαλελεὴλ ἐκ τοῦ Kalváv. Μετὰ δὲ τὸν Μαλε-
Ach) ρξε' ἔτη ἔχτη dj τοῦ Ἰάρεδ Ex τοῦ Μαλελεήλ,
Μετὰ δὲ τὸν ᾿Ιάρεδ p! ἔτη ἐδδόμη ἡ τοῦ Ἐνὼχ ix
τοῦ Ἰάρεδ. Μετὰ δὲ τὸν ᾿Ενὼχ ρξε’ ἔτη ὀγδόη ἡ τοῦ
Μαθουσάλα ἐκ τοῦ ᾿Ενώχ. Μετὰ δὲ τὸν Μαθουσάλα
ἑχατὸν καὶ ἑξήχοντα ἑπτὰ ἔτη ἐννάτη τοῦ Λάμεχ

nostram,

Ab Adamo primo homine usque ad Noachum,
eujus evo diluvium accidit, decem exacte suut
generationes. Prima cum Adam a Deo creatus
est. Post annos 250 secunda cum Sethus nasci-
tur Adamo. Post Sethum ann. 9205 tertia, tunc
Enos Setho natus est, Post Enos ann. 197 quarta,
quaudo Caínanus nascitur Enos. Post Cainanum
ann. 170 quinta, nascitur Maleleel fllius Cai-
nani. Post Maleleelem annos 165 sexta, Jaredus na-
scitur Maleleelo. Post Jaredum ann. 162 septima,
Fnochus nasci:ur Jaredo. Post Enochum ann. 165
octava, Mathusala nascitur Enoeho. Post 9 Matliusa-
lam ann. 167 nona, Lamechus nascitur Matlinsalze.

ix τοῦ Μαθουσάλα. Μετὰ δὲ Λάμεχ Exaxbv xat óy- B Post Lamechum ann. 188 decima, tuncque natus

δοήχοντα ὀχτὼ ἔτη δεκάτη fj τοῦ Νῶε. Νῶε δὲ fv
ἐτῶν ἑξαχοαίων, xat ὁ χαταχλναμὸς τοῦ ὕδατος
ἰγένετο ἐπὶ τῆς γῆς. Ὥστε ἀριθμεῖσθαι ἀπὸ ᾿Αδὰμ

ἕως τοῦ χαταχλυσμοῦ ἔτη Bopp. Ὁμοίως xal ἀπὸ

τοῦ χαταχλυσμοῦ ἕως ᾿Αὐραὰμ γενεαὶ δέκα, ἔτη
yDua ἑκατὸν εἴχοσι ἕν. ᾿Αδραὰμ δὲ ἣν ἐτῶν ἐόδο-
μηχονταπέντε ὅτε μετῴχησε εἰς γῆν Χαναὰν ἐκ τῆς
Μεσοποταμίας, xàxet διατρίψας ἔτη εἴχοσι πέντε
buxe τὸν "loaáx* ἔτεχε δὲ ᾿Ισαὰχ παῖδας δύο,

est Noe. Noachus autem natus erat annos sexcentos
cum aquarum diluvium terram obruit. Ab Adamo
iraque ad diluvium anni numerantur supra bis mille
ducenti quadraginta duo, À diluvio pariter ad Abra-
hamum generationes decem transierunt, et anni su-
pra mille centum viginti et unus. Abraham porro
annum septuagesimum quintum exegerat, cum Me-
sopotamia relicta discessit iu Chananaorum regio-
nein, ibique annos viginti quinque commoratus ge-

*

Ismaelis Bullialdi pote.

(Ulnitio liujus operis propositum auctoris fuit, an-
norum a mundi ortu et crealione exactorum syuo-
psim ob oculos ponerejuxta Ecclesi Urientalis cal-
Culum ; quz ab initio mundi ad aunum primum zre
Christian:e vulgaris annos integros 5508, a Septem-
bri antecedente Kal. Januar anni primi numerat.
Nullus vero eorum, qui in. Chronologia parumper
versati sunt, nescit Qrecos annum suum ab ille ter-
mino Kal. Septemb, ordiri : iia ut. Christus. anno
5509, sive autumno, sive ineunto hieme Θεοτόχος
tum genuisse dicatur, natus sit. Norunt etiam om-
ues, Septuaginta, ita appellatos ac creditos, veteris

Testamenu interpretes, plures annos a mundi exor--

dio ad Abrahamum in versione sua compulavisse,
quam in textu Hebraico reperiantur. Qua ratione
id coutigerit assequi arduum, Textus equidem He-
braicus aU Adamo ad diluvium annos exactos. su-

lummodo exbibet 1655, cum interim Lxx interpre-
tes numerant 2242. 1n. hujus enim capitis verbis,
ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ ἕως τοῦ κατακλυσμοῦ ἔτη βσμβ’
rectus est : etsi e generationum explicatarum uuinie-
ris colligantur 2249. A diluvio ad Abrahamum tex-

C.ius Hebraicus numerat annos 292, at interpretes

numerant annos 1178, hic noster 1121. De hac com-
puiandi dissensione non est dicendi nunc locus ; nee
propositum est uobis disquirere et serutari num tex-
tus Hebraicus, quo ill! usi suot, ab ee, qui omnibus
probatus eircuufertur, variaverit. Num etiam aliqua
ratione ducti illi viri, qui genülium, Agyptioruum
praecipue ac Grecorum oculis ἃς judicio sacram
lustoriam subjiciebant, annos aliquot ab orbe con-
dito ad diluvium, et inde ad Abrahamum intercala-
rint, importuuas gentium ob idololatriam cacutien-
tium objectiones declinaturi.

Digitized by Google
