50) , . DUC 000
fus est, longoque tempore ibi exae.o in pace pie A ἐπλήρωσε τὸ τῆς ζωῆς αὐτοῦ τέλο;, τὴν ἡγέμοναν
quievit. Eodew fere tempore Orchaues obiit, ilio- καταλιπὼν τῷ νέῳ αὐτοῦ Mwpár.

que suo Morati principatum reliquit.

CAPUT XII, t

Joanuis imperatoris filiorum tatu major Andronicus, et Cuntuaes Moratis [ilius srcundogenitus ín. parentes

ram. deque occupanda tyrannide cousiliaagitant 3quibus patefactis Morates filiwn suun oculis privat, siquificatque Jo-
and. si pucein secum liabere vict, ut Andronk um. etiam excacet, cii Joannes morem gerens filio atque etiam ex eo
nepoti υἱεῖ edimit (05), et in carcerem conjicit. Andronicus Genuensium ope liberatus imperium | invadit, patrem. et
fratres. carceri mancipat ; carcere astit se [iberant, el Joannes iu solium. imperaiorium restituitur. Maxuel ei succ
desiguatur. Nuptig Catalusii et Marie Palaologiug. .

Imperator Joannes, eum annis viginti quinque Ὃ δὲ βασιλεὺς ᾿Ιωάννης ὑπερδὰς τὰ- εἴκησι xoi
major esset virilemque :tatem adeptus , preter πέντε ἔτη, xal τὴν ἀνδρῴαν ἡλικίαν ἐνδὺς, ἐποίη-
Andronicum geuuit filios duos Manuele et Theudo- σεν υἱοὺς μετὰ τὸν ᾿Ανδρόνικον δύο, Μανουὴλ xal
rum. Omnes equidem coztaneos superabat Andro- θεόδωρον. Ὃ δὲ ᾿Ανδρόνιχος ὑπερεῖχε πάντας τοὺς
nicus corporis robore, multosque proceritale ac συνηλικιώτας ἕν τε ἐώμῃ σώματος, καὶ ἐν ἡλιχίᾳ
forma excelleljat. Morates etiam filiosgenuit Sabu- καὶ κάλλει διαφέρων πολλούς. Ὁ δὲ Μωρὰτ καὶ αὖ.
citm, de quo mentioiem feciuus, Kuntuzem οἱ, τὸς ἔχων υἱοὺς τόν τε Σαδούτζιον τὸν προῤῥηθέντα,
Bajazitem ; zqualis porro xtatis eraut Kuntuzes εἰ καὶ Κσυντούζην, xal Παγιαξζήτ, Ὁ δὲ Κουντούζης
Andronicus, cumque data occasione inter se collo- B ἰσήλικος ὧν σὺν τῷ ᾿Ανδρονίκῳ, xal κατὰ καιρὸν
cuti essent, οἱ oblectandi animi causa simul conve- συνὼν αὐτῷ καὶ συνευφραινόμενος, ἐῤῥέθη λόγος,
nissent, fama ferebatur ipsos consyirasse, rebellio- ὡς ὁμόσαντες ἄμφω ἀνταρσίαν εἰσπράξονται " xal
nemque esse meditatos, qua patrem suum uterque ὁ μὲν Κουντούζιης τὸν Mupit, ὁ δὲ ᾿Ανδρόνιχος tiv
de medio tolleret : Kuntuzes Moratem, Andronicos Ἰωάννην τὸν πατέρα αὐτοῦ διαχειρίσονται, xal
vero Joannem ; et in posteriin. fraterna. amicitia ἔσονται ἀδελφοὶ εἰς τὸ ἑξῆς. Καὶ ὁ μὲν 'Avlipónxo;
fedusque intercederent, hicque imperium, ille τὴν βασιλείαν, ὁ δὲ Κουντούζης τὴν ἡγεμονίαν dva-
principatum | adipisceretur. Hac cum ad Μογαίεπι δέξεται. Ἐνωτιδθεὶς δὲ ταῦτα ὁ Μωρᾶτ, καὶ tie,
delata essent, post diligens et accuratuim rei exa- τάσας ἀχριθῶς, καὶ μαθὼν τὰ λαληθέντα ἀληθξ,
nien, cowpertusque sermones esse veros, quos in- ἐξορύττει τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Kouvtcu-
ter se liabuerant, filio suo Kuntazio oculos cffodi ζίου * καὶ στέλλει πρὸς τὸν βασιλέα Ἰωάννην vpz-
jubet, epistolamque ad iuperatorem Joannem di- φὰς δηλούσας «tv τύφλωσιν τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, xil
rigit, qua significat filium suum jussu suG exczca- τὴν αἰτίαν τῆς τνφλώσεως, xat συναίτιον δηλῶν τὴν
tum, causamque facti exponit: Andronicum etiam — "Avópóvtxov καὶ υἱὸν αὐτοῦ" χαὶ εἰ μὴ xat αὐτὸ;
ejus filium coujurationis participem accusat : quem τὰ ὅμοια δράσει τῷ "Avbpovixty, ἐγερεῖ μάχην Ásxo-
nisi. tali "pesa. mulctaverit, bellum. internecipum — δὸν xaz' αὐτοῦ. Τότε ὁ βάσιλεὺς ᾿Ιωάννης, ἣ διὰ τὴν
ilaturum minatur. Tunc Joannes Augustus, sut ἀδυναμίαν ἣν εἶχε, μὴ φέρων ἐχθρωδὼς διαχεῖσθει
imbecillitatis, qua laborabat, conscius, veritusque τῷ Μωράτ᾽ ἢ διὰ τὴν ὑστέρησιν τῆς γνώσεως, ἣν 13?
hostem in se concitare Moratem, vel crassa igno- ὡς ἐπιπολὺ κοῦφος, καὶ μὴ πολυπραγμονῶν ἐν ἄλ-

« Fantia gravatus [obtemperavit]. Erat enim ut plu». Ao τὰ πράγματα πλῖν ἐν γυναιξὶν ὡραίαις xx
*rimum hebes ac stupidus, ;nullaque negotia tra- καλαῖς τῷ εἴδει, καὶ τίνος xal πῶς παγιδεύσει αὖ-
ctabat : sed totus in. captandis formosis inulieribus τὴν " ἐν δὲ πράγμασιν ἑτέροις, ὡς ἔλθοι κατὰ τύχην,
et venustis oecupabatur, ut aliquam «quomodocun- χαὶ χατατροχάδην ἀποῤῥεύσει, οὕτω καὶ ἐδέχετο,
que alliceret, et illaquearet. 3.3. (ιογλβ vero τε8 xoi ἀντελάμθανε" ἐτύφλωσεν οὖν καὶ αὐτὸς τὸν
omissas fortunz— volvendas permittebat, neque de ᾿Ανδρόγικον * χαὶ οὐ μόνον αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ τὸν uv
earum exite, quo landem zbirent, erat sollicitus, αὐτοῦ ᾿Ιωάννην νήπιον ὄντα, xat. μόλις ψελλέζοντα,
verum ad bonos vel malos successus iudiffereus. ἀντ᾽ αὐτοῦ δὲ στέφει τὺν δεύτερον τῶν vlov αὐτοῦ
'Excweavit ergo Andronicum ; seque eum solum, εἰς βασιλέα "Popalov, τὸν Μανουήλ. Tov Eb τρίτον,
sed. etiam ex illo nepotem Joannem, infantem ad- — τὸν xal Θεόδωρον, δεσπότην Λακεδαιμονία; καθ»
modum et vix bzlbutientein, inque locum ejus al- D στησι. Τὺν δὲ τυφλῦν ᾿Ανδρόνικον μετὰ τοῦ πα
terum filium Sanuclein HKomanorum imperatorem δὸς Ἰωάννου καὶ τῆς γυναιχὺς ἐγχλείστου; ἐν τῷ
coronatum suffecit. Tertiumque Theodorum dictum πύργῳ τοῦ 'Δνεμᾶ (69) καθείργνοσιν * διετίαν δὲ lv

Ismaelis Bulliuldi nota

(05) De exexcatione Cuntuzis et Andronici adeun-- (69) Ἐν τῷ “πύργῳ τοῦ 'Arvsud. Leunclavius ía
dus Laonicus lib. 1 qui Sauzen, non Cuntuzeu ἀρ- Paadectis Histor. Turcorum. docet sea. Zygomala
pellat, οὐ παῖ waximum filiorum Moratis fuisse — didicisse Coastantinopoli turres illas, quas Leonar-
dicit, Joannes imp. aceto fervido Andronici oculis — dus Chiepsis iu narratioue expugaatioais Constan
infuso. eum exceeavit. Phranzes lib. 1, c. 16, Mo- — tinopoleos. Aveniades appellat, vero nomine Áne-
rats istum filium appellat Mosen felebin, ct — mauis turres vocari, et esse eas, qux in arce Pen-
patris jussu capite plexum fuisse ait. De illo-  tapyrgo, ad angulum urbis)orientalem, juxta Bla-
an eicxcatione  Leuuclavius nullum verkein — chernaruin templum, 8ita visebantur,

FWIIM

. | oiizeae CO Ogle

