759

DUC/E

760

ettotamMagedorum provinciam sue ditionis fecit Sar- A Φρυγία πᾶσα παρὰ τοῦ Καρμιάν" ἑτέρα Φρυγία

elian.Phrygiam universam ocenpavit Carmian. Altera
'Phrygia magna, quie ab urbe Asso a4 Ilellespontum
extenditur à Carase occupata est. Bithynia tota, et
Paphlagonie para Othmano cesserunt, atque hiom-
nes Turcorum principes ac duces. erant, Post Àn-
dronicum Micliael filius ejus ** imperii fasces. ohti-

μεγάλη ἀρχομένη ἀπὸ ᾿Ασσοῦ πόλεως ἄχρι xal
Ἑλλησπόντου (15) παρὰ τοῦ Καρασὴ" Βιθυνία
πᾶσα xal μέρος τῶν Παφλαγόνων παρὰ τοῦ Ὁϑαᾶν,
ot ἦσαν ἀρχηγοὶ Τούρχων. Μετὰ δὲ τὸν ᾿Ανδρόνιχον
ἐδχσίλευσε Μιχαὴλ (46) ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη... Μετὰ
δὲ τὸν Μιχαὴλ ἐδασίλευσεν ᾿Ανδρήνιχος ὁ ἐπονομα

Ismaelis Bullialdi noto.

habile est Magedi vel Magidi prefecturam hic vocari,
qux in ms. Notitia. episcopatuam ΟΡ, dicceseos
- sub Sardium metropolita legitur à Σετῶν ἧτοι Mat-
δου, Suh Syleo ctiam cive Pergmo metropolita
Pamphylie secunde habetur in eadem Notitia
Mapóbou episcopatus, sed in alio exemplari legitur
Μαγύου, qui ab αν differt, Hee secunda forte
illa est anam. Nagidon. appellat. Leunclavius, et
Turei Nigde. Magydum habet in Pamphylia Ptole-
miel interpres, text"s Griecus Micoloy nona longe ἃ
Cestri fluvii osiis. Nagidon non habet Ptolemzus :
Stephanus de urbibus N4ycó5; πόλις pe7a&) Κιλικίας
xat HauguMaz nbi citat Hecateum. Estque eadem
rum Matylo. Casaubonus in Strabonem lib. xi,
in his verhis Τοῦτο δ᾽ ἐστὶ "Αγιδος πόλις ex Ste-
phano eorrigit et Νάγιδος legit.

(15) 'Axà "Accov πόλεως ἄχρι xal 'E.LAnozóv-
του. Ássus urh« ad Propontidem in littore Asia-
tico, quam Strabo lib. xim. ἃ Methymnzis condi-
tam scribit, teste Myrsilo, Φησὶ δὲ Μυρσίλος M:-
ϑυμναίων κτίσμα εἶναι τὴν Ἄτσον. Steplianus de
urbibus duas facit Assos, unam ín. Lycia. πλησίον
'Ατάρνης, alteram in JEolide ad Hellespontum. Hic
obiter notabimus Stephanum errasse, dum Ássos
duas facit, primamque in Lycia collocat Atarnz
vicinam ; in Lycia siquidem Atarna sila non est,
ut ipse scribit, sed iun Mysie οἱ Lydiam finibus,
᾿Ατάρνχ πόλις μεταξὺ Musiag val Λυδίας, Strabo
quoque lib. xut, Átarneam. babet. prope. Assum :
nec ipse nec Ptolem:eus Assum in Lycia ponuut.
Notitia. episcopatunm sub throno. Coustantinopo-
leos hahet "Asoov sub Ephesino metropolita.

(16) Μετὰ δὲ τὸν Ἀνδρόνικον, &6acílsves Mi-
yh... Hic auetor noster tale ae perperam scri-
bit Michaelem in imperio successisse Andronico
patri: simul namque pater et filius regnarunt : et
Michael aano 6829 [ Christi 1520, Octob. 12, die
Dowiniea ante patrem obiit, accepto Thessalonice
"nuntio Manuelem secundo genitum filium ab Àn-
dronico natu majore (quem. ejus frater Manuel in
eretricis, cum qua consueverat ille, domo quie-
rebat ), occisum fuisse, cum quis esset. Andronici
satellites ignorarent, rivalemque esse suspicaren-
tur, De qu bus adeundus Gregoras, lib. vin, iu
principio, Cantacuzenus, lib, 1 Fist. cap. 1. gene-
ris mortis nullam mentionem facit, quo Manuel

Phronzes protovestiarius lib. τ, cap. 10, sub'finem
tradit Audronicum seniorem cum Micbaele regnasse
annos 45. et Andronieum juniorem ccpisse anno
mundi 68585, qui (uit. Christi 1528. Gregoras lib.
vur. notat Andronicum juniorem coronatum fuisse
Fehruarii ἡμέρᾳ δευτέρᾳ τῆς ὀγδόης ἱνδιχτιῶνος.
Hac inidietio 8 eongruit eim Christi anno 1295,
ita ut hic auctor. noster, annos impn. Andronici
ejusque Εἰ, Michaelis-duro numerat 45, terminum
istum incoronationis jnnioris Andronici respiciat,
qux anno 1595, Februarii die 2, indict. 8 peracta
est. Quibus etiam consentit. Cantacuzenus, lib. i,
cap 41. Post quam incoronationem nepotis, Andro-
nicus avus annos ὅ in iuperio adliuc vixit : ita αἱ
totos annos 46 cum filio et nepote regnaverit,
quos δῦ solummodo numerat protevestiarius, an-
no siquidem 1528 nepos solus imperio potitus est.
Christi deinde anno 1530 senior Andronicus ad vi-
tun monasticam a nepote invitus cogitur, ut ait
Gregoras; inque monasterio mutato nomine An-
tonius appellatus biennium vixit, summaque rerum
necessariarum inopia pressus anno demum 1555
obiit

Cantacuzenus, lib. n list, cap. 16, Andronicum
seniorem ad vitandas insidias, quas sibi aliquos
struere tyrannidem alffectantes suspicabatur, sponte
monasticam vestem induisse asserit : erumnis δὲ
miseriia colluctantem obiisse silentio transmittit,
ne sibi dedecus accersa!, et Andronico juniori in-
vidiam et odium conciliet; quandoquidem przci-
puum inter consiliarios hujus Andronici apud quem
pre cxteris gratia potentiaque valnit, habitum esse
notum sit. Ilic Andronicus ad vitam privatam co-
δείο avo solus regnavit ab anno 1338, ad annum
1341, Junii diem 15, orbis conditi 6849, ita ut
annos 13$ imperaverit, Notandum etiam Androni-
cum seniorem auno :etatis sux 74, fato conces-
Sisse : ex quo vero imperium assecutus fuerat 2020
50, ut adnotavit Gregoras, lib. 1x, monodia in
eum scripta, et in eo cum aliis convenit. Tradit
praterea ipsum, vivente patre Michaele Palazeologo-
rum primo, imperatorem designatum ek appellatum
esse, quod contigit circa annum 41281. Michael se-
cundus Palaeologus Andronici F., tradente Canta-
enzono, lib s, cap. 4, amio mundi 6829, Octobris
42. vitam cum morte. conimutavit. id est, anao

exstinctus est. Diligenterque animadvertendum dis- D Christi 1520, non vero 1521, ut iu editione Pari-

sidii causam intor Audronicos avum et nepotem
orti, quo mutuis odiis certarunt, in avum ἃ Canta-
euzeno transferri ; eL Gregoram ab isto, utpote scri-
ptorem mendacem. asperis aliquando verbis casti-
gatum esse, quod ipse scripsit Cantacuzenus, lib.
n, ean. 94 et 25, cui lamen. potior files hae in
re adhiben:!a sit nescio. Nam Cautacuzcnus. cum
juniore Audronico a puero educatus adoleverat, iu
ler hujus fidissimos ac maxime fainiliares semper
numeralus, ita ut ab 60 aid dignitatem usque im-
peratoriam, tu'oris munere colionestatus, grove«
€.us fuerit: quapropter non levi suspicione per-
Striugendus venit, actis el gestorum ab Andronico
jueiore memorie nimio studio indulgens, dum
Andronico seniori quuin. iminus forte se prabet.

!' Pater et filius ehnul annuis upra lictis 45.

siensi typographi Regia in margine aseriptuin
est; ot ex. Niceph. Greg. in lib. vir calce annus
alius colligi potest. Narrat. quippe Joannis Glyci
parriarch:e anuo 2 veheuenti Borea flante cruceu
e manibus statue zne, que columna imposita
2ute vestibulum templi S. Sophie stabat, excus-
sam fuisse anuo mundi 6825, id est anuo (τί
4516. A Kal. Septenib. ad easdeti. Kal. anni 1517,

aulo post dicit, Irene ex Alemauia Andronice
junior avum despondisse : Michaelem deinde im-
peratorem Thessalonicam abiisse, et anno ibi
exacto rebus humanis exemplum esse, ex. quibus
annum orbis 6827, Cliristi 4519, coucludere pos-
sumus: verumtamen  Cantavuzeno, qui annum εἰ
diem ascripsit, adlizrebitnus.

Digitized by Google
