n3 ᾿ HISTORIA BYZANTINA. 104
τυρίαν αὐτῶν ὁ χρόνος ἔμ:λλε χειρντονῆσαι, αὐτοὶ b; μαχλάδα διὰ γλώττης κατέσυρον. Τότε ὁ Καν-
τιχονζηνὸς ὁρῶν ὅτι διὰ δημηγοριῶν καὶ νουθετιχῶν λόγων οὐκ fy τὸ καράπαν χειρώσασθαι, τὴν
Ὅλην ἔξερε" καὶ δὴ διὰ πολεμιχῶν, xal διὰ τῶν ἐντὸς εὑρισχομένων οἰκείων αὐτῷ, εἴσεισιν ἐν τῇ

ss (33), καὶ πάντες συνέῤῥεον ἐπὶ τῇ θέᾳ αὐτοῦ εὐφημοῦντες, χαὶ ὡς βαφιλέᾳ δοξάζοντες,

CAPUT X (54). : ᾿

C'autacuzenns. intro. palatium accipitur. Annam, qua animo intrepiLó vultuque imperterrito sedebat, adit, et veneratur:
Jplucal vn sibi reddit, αμην componit, plebemque. denulcet. Celebratio nupttarim. Joannis Paleologi et Contacu*
aene Helene. Coronitur Cantacuzenus. Turci Chergouesum vestantes dure Suleingne Orchánia [ilio a Maitharodespota

Cantacuzeno efade magna. afficiuntur.

Ἔ δὲ βασιλὶς “Αννα ἔνδον τοῦ παλατίου ἔγχλει- Α At imperatrix Anna, qua intra palatium clausam

σϑεῖτα σὺν τῷ υἱῷ abtrc καὶ ὀλίγοις στρατιώταις,
οὐκ ἐνεδίδου, ἀλλὰ χατεῦόα, xdi, Ἠδίχημαι, ᾽χέ-
γουσὰ οὐκ ἐπνύετο, Οἱ δὲ τοῦ Κανταχουζηνοῦ E6oó-
λοντὸ μὲν εἰφσπηδῆσαι, καὶ ἐντὸς ἐλθεῖν, xal ἀτά-
πῶς τὰ ἄνω χαμαὶ, καὶ τὰ κάτω εἰ; «bv ἀέμα
λιχμῆσαι, ἀλλ᾽ ὁ Κανταχουζηνὸς ἐκώλυε" οἱ δὲ
δτρατιῶται ἀναμιμνήσχοντες τὰς ábolesylac, καὶ
τῶν βαναύσων ὕδρεις, ἃς κατέχεον ἐπὶ πρόσωπον
αὐτοῦ, ἡγανάχτουν xat! αὐτοῦ. Αὐτὸς δὲ διὰ λόγων
πιθανῶν ἐπράῦνε τὸν ὄχλον, Τότε οἱ τοῦ παλατίου
ἰδόντε: ἔτι κινδυνεύουσι τοῦ θανεῖν, παρέδοσαν
ἑαυτούς. Καὶ εἰσελθὼν ἐν τῷ παλατίῳ ἀπῆλθεν ἕως
τῶν ἐνδοτάτων οἰχίασχων, εὗρε τὴν δέσποιναν σὺν
τῷ υἱῷ αὐτῆς καθεζομένην, ph φροντισάτης τὸ
χλθόλου μηδὲ παρασαλευθείσῃης τὸ οἱονοῦν τῆς pf-
νος ἧς ἐπεφέρετο χατὰ τοῦ Κανταχουξηνοῦ * ἀλλ᾽
ἰχάδητο ἀτρεμοῦσα, καὶ μὴ φοδηθεῖτα «5 χαθόλου.
Ὃ δὲ Κανταχουζηνὸ; ἀναχεχαλυμμένῃ τῇ xo-
poo (55) προσεγγίσας χατεφίλει τὴν χεῖρα τοῦ
υἱου" εἶτα ὡς ἔθος προσχυνέσας xal τὴν μητέρα
ταὶ δέσποιναν τοῦ νέου, εὐφήμησεν αὐτοὺς ὡς β:-
cd; τῶν Ῥωμαίων, Τότε ἅπαν τὸ στράτευμα ἰδὸν
τὴν ἄχραν αὐτοῦ ἀγαθότητα, καὶ τὴν εἰς τοὺς ἐχθροὺς
ἐνεξιχαχίαν, εὐφήμησε κχαὶ ἐδύξασ:. Τοὺς δὲ Τούρ-
Xov; φιλαξενήσας ὡ; Émpems σὺν δώροι; πλείστοις
ἀχέπεμῴς, χάριτας ὁμολογῶν τῷ ἡγεμόνι xai γαμο
ἐρῷ αὐτοῦ τῷ Ὀρχάν " τοὺ; δὲ πολίτας φιλοτησίαις,
γαὶ γέρα πλεῖστα ξωρῆσας. Καὶ δεσποίνῃ [τὴν δέ-
σποιναν] θερᾳ πεύσας ἐν ἡδύσμασι λόγων, καὶ προ-
δλεπτικαῖς πράξεσιν ἔπεισε [Exolros] ταύτην xa-
ταπειθῇ, τοῦ λαδεῖν οἷς νύμφην τὴν αὐτοῦ θυγατέρα
Ἑλένην εἰς τὸν αὑτῆς υἱὸν ᾿Ιωάννην τὸν Παλαιολό-
γῶν, xol υἱὸν τοῦ βασιλέως ᾿Ανδρονίχου τοῦ Πα-
λαιολόγου, τὸν ὃν προφθάσας ὁ λόγος ἐδήλωσε.
Ἐτοιμάξονται τοίνυν γάμοι (56), καὶ ὁ ναὸς τῆς

se continebat cum filio paucisque militibus, nequa-
quam cedere, sibi vim atque jujuriam fieri. vocife-
rari : interim Cantacuzeni aiilites urbem invadere,
is eamque perrumpere tentant, omnia sus deque
subversuri, quorum impetum ipse repressit. Cum-
que ei in memoriam revocarent probra et contu-
meliías iu eum jactatas, sordidorumque hominum
propudiosa verba, ipsi. indignabautur, quos tumul-
tuantes sermonis suavitate ac dulcedine sedavit.
Tunc ergo cum illi, qui intra palatium clausi erant?
se in mortis discrimen adductos cernerent, sese de
dunt. Ingressus palatium Cantacuzenusa in interiora
cubicula penetrat, invenitque imperatricem. cum
filio sue sedentem, ira, qua in Cantacuzenum erat
accensa, nullgtenus commotam — 3ul tristiorem fa-
ctam : quieta enim atque intrepido sedebat. A1 Can-
tacuzenus nudato capite accedens imperatoris ado-
lescentis manum deosculatur: deinle, ut aos erat,
matrem ejus et dominam 19 salutat, eosque ut Ro-
manorum imperatores congruis verbis compellat,
Cernens itaque universus exercitus animum ejus
summe generosum, ergaque inimicos moderatum
sequumque, illum laudibus ac preconiis extulit, [pse
vero cum Turcos, ut decebat, multis donis cumu-
lasset, dimittit, gratiasque Orchani principi gene-
ro suo agit. Cives epulis demeretur, multisque
largitionibus ac congiariis,  imperatricem vero
blandis sermonibus ità demulcet, et prowidendo
€ omnihus, prudenterque se gerendo eam tandgniper-
suasit, ut sibi nurum deligeret filiam ipsius BMoele-
nam, et nuptui. collocare! Joanni imperatori filio,
quem ex Andronico Paleologo supradicto pepere.
rat. Nuptiz itaque apparantur, et benedictae dowi-
ns nostre Deiparz templum in DBlachernis  ador- .
Balur, cum sacrorum celebratione coronationis 50-

Ismaelis Bullialdi notae.

(931 Εἴσεισι» ἐν τῇ πόϊει. Cantacuz. lib. i,
eap. 99. Cpolim occupavit Februarii 8, anno 6855
(Christi. 1247) indict, xv. '

(54) Consentit omnino Canlarctizenus his qu» naz-
rantur a Duca : adeundus est a cap. 99, lib. ui, ad
tap. 10, lib. jv. .

455) '0 δὲ Καντακουζηγὸς dvaxexadvppévn
τῇ κορυφῇ. Gestus est venerantis, salulantis, el
officium exhibeutis. Codinus Curopalates De offic.
palat. Constantinop., ubi de Protovestiarii officio
9git, ipsum nudato capile ad imperatorem accede-
τε notat, ut 6 veste ejus floccos, vel quidvis sordium,
$i czsug ita tulerit, auferat: ita ut apud. Graces
"aput undum habere veneratiouis causa"in usu fue-
tit. Verba Codini talja sunt ;" Eget δὲ xat τοῦτο ἴδιον
χαὶ &£algazov, xaX ἐάν τι ζουφίδιον Ton, T) πηλὸν, ἢ
ἄλλο τι περὶ τοῦ ἱματίου τοῦ βασιλέως, τὸ σχιάδιον,

j| ὡς τὸ χάλυμμα τῆς χεφαλῖς αὐτοῦ ἐχδάλλων, τὴν
χεῖρα ἐκτείνας ἐπαίρει ἢ χαθαΐρξι τοῦτο ἀνερωτὴ-
τως, Hoc etiam ei soli [Prolovestiario] officium ρὲ -.
culiare obeundum, ut si tog imperatoris floccum,
lutum aliasve sordes adherere. viderit, umbella seu
capitis tegmine deposito manum exiendal non vocatus,
el detergat, : :
(86) ᾿Ετοιμάζονται coirvy. γάμοι. Cantaeuz. lib.
1v, cap. 1, ait in Blachernis, et. templo sanctissim:e
Virginis nuptiarum solemnia p^vacta esse, quonian
anno superiore 6854 [Christi 1516]. terreutrotu. S.
Sophix: templum. quassatum | fnerat, οἱ vestibuli
pars concidevat; cubie etiani sea tholi pars. rimis
dehiscebatz quas ruinas Juanes imperdtor instau-
ravit, Nuptie porro celebrate sunt Maii die 91,
quo memoria Coustantini Magui, ejusque matris
Helengs ab Ecclesia Orientali , peragitur; -

D

Digitized by Google
