e

ἔστρωσαν ἱππάριον σμικρὸν, καὶ χαθίσαντε; αὐτὸν
ἐπάνω πρὸς τὸν Τεμὺρ Χὰν ἀπήγαγον. Ὁ δ᾽ αὐτὸς
ἐνωτισϑεὶς ὅτι Παγιαζὴς ἐν χερσὶν ἦν, χελεύσας
φτἶξλι σχηνῆν, ἐκάθητο μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ἔνδον
τῆς σχηνῆς παίζων ζατρίκιον (17), δ οἱ Πέρσαι Qar-
τράτὶ καλοῦσιν, οἱ δὲ Λατῖνοι σχάκχον" δηλῶν ἐν
αὐτῷ, ὡς Οὐχ ἔτι pot φροντὶς ἦν περὶ τῆς τοῦ Πα-
γιαζὴς θηρεύσεως" εἶχον γὰρ αὐτὸν διὰ τῆς dvape-
ϑμέξου μου δυνάμεως ὡς στρουθίον ἐν παγίδι. Πλὴν
τὸ ἀληθὲς ἣν ὑποχρίνων τὴν ἀλήθειαν" καὶ γὰρ εἰ καὶ
ἐπὶ διπλασίονα ἐχώρει τὰ τούτον στρατεύματα,
ἀλλὰ χαὶ μεγάλη φροντὶς καὶ χότος συνεῖχεν αὐτῷ,
ἕως οὗ τὰ τῆς τύχης εἶδεν εὐμαρῶς εἰς αὐτὸν διαῤ-
- ῥίοντα" τότε καὶ ἐτεχνάζετο, xat εἰς μύθους ἐχώρει,
χαὶ τῆς αὐτοῦ ἀνδραγαθίας ἐμέτρει τὰ τῆς τύχης
ἑωρήματα. ᾿Απχγαγόντες οὖν αὐτὸν, καὶ ἐν τῇ
πύλῃ τῆς σχηνῆς στήσαντες ὄρθιον, ἦραν φωνὴν,
εὐφημοῦντες τὺν Τεμὺρ Χὰν, καὶ obv τῇ εὐφημίᾳ
ταὶ τὸ τοῦ Παγιαζὴτ ὄνομα ἐπὶ χείλεσιν, Ἰδοὺ, λέ-
vv, καὶ ὁ τῶν Τούρκων ἀρχηγὸς παρειστήκει
σοι δέσμιος. Ὃ δὲ Τεμὺρ ἀσχολούμενος ἐπὶ τῇ με-
λέτῃ τῶν σχάχων οὐκ ἀνέθορε πρὸς τοὺς εὐφημοῦν-
τᾶς αὑτόν, Τότα πάλεν γεγωνοτέρᾳ φωνῇ εὐφή μουν
€ καρεστηχότες, καὶ τὸ τοῦ Παγιαζὴτ ὄνομα ἐκ
ἀεντέρον ἀνέγγειλαν" τότε καὶ ὁ Τεμὺρ ἡττηθεὶς ἐν
τῷ τοῦ σχάκου παιγνίῳ παρὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, δοὺς
tit Περσιστὶ ΣΖιαχροὺχ (18), ὃ λέγεται παρ᾽ Ἶτα-
ilg Σχάχω ζόγχω, ἐχάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἔχτοτα

HISTORIA BYZANTINA. .
ἵππος 'Apzfuxbo (16) πολλοῦ τιμήματος ἄξιος" οἱ δὲ Α dedueunt. Qui eum audivisset Bajazitem in suam

828

potestatem deveuisse, 3.7 jussit tentorium erigi sub
quo eum filio sedit zatrichium ludens, quem ludum
Perse Santrats vocant, Latini vero scaccum, Hoc
ladicto oblectamento, quod de Bajazite compre-
lrendendo non ita sollicitus fuerat, demonstrare v0—
luit, certamque copiis suis innumeris predam in-
tra fetia habuisse; at, quod res fuit, dissimulaliat,
Quamvis enim aciem duplo majoribus copiis instru«

'etam labuisset, anxius tamen admodum ac iratus *

apud se erat, donec feliciter res sibi cessisse aeu-
sit ; tuucque astuce et vafre disserere ipse, et fortu-
nz dona fortitudine δι admetirl et zestimare, DBa-
jaritem demum adducunt, stontemque in. tentorii
vestibulo collocant, elataque voce' Chiau Temyrem

B faustis acclamationibus prosecuti sunt, interque

ilias nomen Bajazitis sepius est auditum : Ecce Tur-
corum princeps vinctus coram 1e stat, Temyr porro
scaccorum ludo intentus 3d acclamautium voces nou
exsiliit : rursus ergo contentiori voce acciamare
astantes, nomenque Bajazilis denuo repetere. Lu--
do $caccoruim tunc Temyr ἃ filio vietusei nomen
Siachruch imposuit, eoque deinceps appellavit ;
qui vox Persica ab Malis per Scaccum. aoccum red-
ditur, vici regulo ad extremas angustias redacto. '
lutentis itaque in turbam civcumfusam oculis, Ba-
Jazitem in medie tanquam scelestum reum intuitus,
eos sic interrogat : fliccine est,.qui pewo aate a
conjugibus nostris divortium. nobis mandabat, nisi

Lajp-vy, ἤγουν τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ. 'Ατενίσας οὖν C Déllum εἰ inferremus ? Ad qum respondit Bajazites :

xal ἰδὼν τὴν φάλαγγα, καὶ τὸν Παγιαζὴτ ἐν μέσῳ
ὡς καχοῦργον, ἢρώτησεν αὑτοὺς, λέγων" Οὗτός ἐστιν
ὀαρὺ μικροῦ διαζευγνύων τὰς ἡμετέρας γυναῖχας,
εἰ μὴ ἀντιπαραταξόμεθα; Ὃ δὲ Ιαγιαζὴτ, ἀντιλα-
(ὧν τὴν &réxp:div, ἔφη, ᾿Εγώ εἰμι" οὐδὲ γάρ σα
τοσοῦτον καταφρονεῖν τοὺς ποπεωχότας" dAA
σϑι καὶ αὐτὸς ἀρχηγὸς ὧν gvAdtrew σε τοὺς
ὅρους τῆς ἡγυμονίας. Τότε ὁ Τεμὺρ αἰσθόμενος
τὴν εἰς ὑπερδολὴν χολώδη ὑπέχχανσιν αὐτοῦ, ἦν

lile eum, nec te decet victos tam superbe habere οἵ
despicere. ;sed disce tu, qui princeps quoque es, impe-
rio limiies et modum imponere. Ex. iis tunc. coguo-
vit Temyr bilem illius immodice aecensam, quod
8 mene ad vesperam jejunus permansissel, estuque
acerrimo et pulvere desiccaius ac retorridus esset.
Et cum rectus staret, jussit Temyr eoram se. eum
sedere, mitique ac blando sermone delinivit, et
consolatus est. Impersvit deinde tria. taberuacula

Jsmaelis Bullialdi 10i

nota czeteris aliis certior est, 'ita ut in ea sententia
slemts, quie anno. 1401 pugnatum luisse asserit :
Sethias Calvis?us in Chronologia pugnam istam anno
Christi 1399 alligat, anno Hegirse 801 jamjam fiuien-
lis Septemb. 2, fuisse quoque feriam 6 scribit : a
vero longius recedit illa sententia, et a nota illustri
quam Ducas protulit, prorsus aliena est. Si emin
biduo vel triduo ante Septenib. diei 2 pugna. com-
Inissa est, sol tunc Virginem, non Leonem tenuerit,
tontra ipdicatum a Duca insignem characterem. Ja-
eohus Bosius in Historia Ordimis Militia llierosoly -
. βίαν annum prodidit Christi 1595. Qui a verolou-
fissime distal, ut et Boniflus Decad. 5. lib. dum obi»
iun Temyri anno Christi 1599 accidisse scribit.
(16) "Hr γὰρ ὁ lazoc 'ApaGiuxóc Hic et infra
commendantur equi Arabici. Leunclavii locus in
supplemento Aunalum Turc.ad aunum Christi
1554 conürmat principes Osmancos his equis ut
maxime agilibus usos fuisse, Zonaras iu lomano
Diogene de equis Arabicis talia scribit : Οἱ γὰρ ἵπποι
τοῖς “Ἄραψι τὰ εἴ; μέν εἰσι τὴν πρώτην ὀρμῆν, χαὶ

τῶν λοιπὼν πυδωχέστατοι, οὐχ brX πολὺ δὲ τὸν δρό-

μὸν ἐχτείνοῦσι" ἀλλ᾽ ἀποχναίουσ: τάχιστα. Arabum
equidem equi primo impeiui prompli et pre ecteris
celeripedes sunt, cursmun vero. per longum. spatium
slatim deficientes minime continuant.

(17) Zazpisuov. Wa appellatur ludus. schaecorum
ab Artemidoro in Oxneirocriticis,

(18) Aobc αὐτῷ Περσιστὶ Σιαχρούχ. Si Leun-
clavium sequimur, legendum erit Zyspy?ody, quo
Ducss noster. id signilicare vult, quod tali Seacco
motto, Galli Eschec mat appellant : quando in. za-
trichbii ludo Regulus ad augustiag ita. redactus est,
ut moz capiendus et deturbandus, in nullam amplius
se movere possit partem, ut. salvus evadat. Leuu-
clavius lib, xit, Schach-Ruch duas distinctas voces
facit, quibus Rex Ruchus significetur : eo nomino
εἰς vocatus est Teinyris filius, qui Laonico Sachru--
clus dicitur -Ad bunc Scbaechorum, ut mibi vide-
tur,ludum alludebat Sinanes Bassa, cum anno 1583
allato nuntio cladis in Perside á Turcis accepta,
Sultanos &rorati ἈΠ dizit Schachum Schacho, id e«t

rege Tegi opponendum esse, ut. res. Turcorum a

Persis fractas μὲ melius. restitueret,

, Digitized by Google
