tQ
φυλακῇ (07) Erw εὐστος γενόμενοι συνδρομῇ πῶν Α
τοῦ Γαλατᾷᾶ Λατίνων ἀπὸ τοῦ πύργου ἐξέφυγον, καὶ
οἱ Γενουῖται τοῦτον δεξάμενοι, ἤνξαντο ἀντιμάχε-
σθιι τοῖς πολίταις προσωπεῖον κεχτημένοι τὸν 'Av-
δρόνικον. Καὶ πολεμήσαντε; ἡμέρας ἱκανὸς matip
πρὸς υἱὸν, καὶ υἱὸς πρὸς πατέρα (τοῦτο τῆς Ῥω-
μαίων ἀπανθρωπίας, καὶ τῆς πρὸς Θεὸν ἔχθρας)
διὰ τῶν φρικωδεστάτων ὅρχων γενομένης παραδά-
σεώς mote εἴσεισιν ἐν τῇ πόλει ᾿Ανδρόνιχος, xat
βασιλεὺς Ῥωμαίων ἀναγορεύεται. Τὸν δὲ πατέρα
αὐτοῦ xal τοὺ; ἀδελφοὺς Μανουὴλ καὶ Θεόδωρον
ἐγχλείστους ὁ πύργος, ὃν αὐτὸς εἶχεν ὡς τάρταρον,
ὡς ὁ Ζεὺς τὸν πατέτα χαὶ Κρόνον, xal τοὺς ἀδελ-
φὼς Πλούτωνα καὶ Ποσειδῶνα ἔνδον κατεῖχε, καὶ
αὐτὸς τῆς βασιλείας ἀντεποιεῖτο. Διετίαν οὖν καὶ
αὐτοὶ ἐν τῷ πύργῳ γενόμενοι, ἀπέδρασαν συνέρ-
vta 5:5; ἀλάστορος " ὄνομα μὲν αὐτῷ “Αγγελος,
τῇ δὲ ἐπωνυμίᾳ διάδολος καὶ μίγδην φέροντες σὺν
τῇ ἐπωνυμίᾳ τὸ ὄνομα, ἐχαλεῖτο Διαδολάγγελος.
Αὐτὸς τοίνυν ἐχδάλλων ἀπὸ τοῦ πύργου εἴτε ἀγγέ-
λου, εἴτε δαίμονος τέχνη ἐπέρασεν αὐτοὺ: ἐμδάλλων
ἐν ἀκατίῳ πέραν εἰς τὸ Σχουτάριον. 'O δὲ βασιλεὺς
᾿λνδρόνιχος μαθὼν τὴν φυγὴν τοῦ πατρὺς καὶ τῶν
ἀδελφῶν αὐτοῦ οὐκ ἐθέλησεν εἰς μακρὰν γενέσθαι τὰ
ξυστυχέματα Ῥωμαίοις, οὐδὲ αὐτὸς εἶναι τῶν xa-
χῶν αἴτιος * ἀλλὰ μεταχαλεῖται τὸν πατέρα, καὶ τοὺς
ἀξιλφοὺς δοὺς πίστεις ἐνόρχους, καὶ εἰσάγει τούτους
ty τῇ πόλει, καὶ ἀναδιδάξει τὸν πατέρα ἐν τοῖς τῆς
βασιλείας θῴώκοις, καὶ πίπτει ὑπὸ τοὺς πέδας αὖ-
τοῦ, καὶ ζητεῖ λύσιν τῶν ἐγκλημάτων, xol αὐτὸς c
ἀφίησιν. Ἦν γὰρ ὁ ᾿Ανδρόνιχος τὸν ἕνα τῶν 6003,
μῶν αὐτοῦ ἔχων ἀνεῳγμένον, δ᾽ δὲ ᾿Ιωάννης:, ὁ

υἱὸς αὐτοῦ, καὶ τοὺς δύο σκαρδαμυκτῶν, καὶ παρα-

fij θεωρῶν. Τότε ὁ βασιλεὺς χαμφθεὶς, xal ἐπὶ

τῷ γεγονότι πάθε! σφοδρῶς λυπηθεὶς, ἔπεμψεν αὖ-

τὸν σὺν τῷ παιδὶ xal τῇ γυναιχὶ οἰχεῖν ἐν Συληδρίπ᾽

Σηλυμδρίᾳ] δωρήτας αὐτῷ ταύτην, xal Δάνειον,

xi Ἤράχλειαν (68), Ῥεδαιστόν τε καὶ Πἰάνιδον "

HISTORJA BYZANTINA.

&6
Lacedemonis principem constituit, Excacatum
Andronicum cum nepote Joanue et illius uxore in
lurri Anema concludit; cumque per biennium ibi
detenti fuissent, concursu Latinorum e Galata
facto evaserunt. Genuensesque huuc Audronicum
suscipientés, ejusque obtendentes nomen civibus
Constaptinopolis bellum inferre catperunt. Per plu-
res itaque. dies cum pater et filius mutuis praliis
ceriassent (ita. feri erant Rom,ni, et Deum sic odio
habeban!), Andronieus conceptis exsecrandis jura-
mentis, qua deinde violavit, ingreditur civitatem,
et Romanorgum imperator proclamatus, patrem
deinde fratresque. suos Mauuelem et Theodorum,
ut. olim Jupiter Saturnum patrem, fratresque suos
Plutonem et Neptunum, incarceral in ea turri, in
qua'captivus delentus fuerat, quam etiam oque
ac Tartarum aversabatur, imperiique solium iiva-
dit, Per bieuuiunr quoque isti in turri nranserunt ,
evaserun!que ope cujusdam perditi nebulonis, qui
vocabatur Angelus, cognomeuque ei erat diabolus *
conjunctisque nomiue ac cognomine vocabatur Dia-
bolangelus. [s igitur, enm eos turri extraxiss»t sive
angeli sive daemonis arte, navigio impositos Scuta-
rium ultrà mare trajecit. Veram Andronicus, cognita
patris fratrumque fuga, noluit amplius auctor esse
calamitatum εἰ infortuniorum, quibus Romei pre-
mebantur ; patremque accersit et fratres, obstricta
iis per jusjurandum lide eos in urbem accipit, pa-
rentemque solio imperii restituit, εἰ ejus pedibus
ad:olutus errorum. veniam rogat et. consequitur
Andronicus equidem ille oculorum alterum apertu à
liabehat, Joannes vero filius ejus utroque luscitic-
sus erat, et oblique iutuebatur. [mperator (ilii pre-
cibus jam delinitus, et eorum quas acciderant per-
txrsus, eum cum uxore et. filiolo S.-lymbriam ad
habitandum misil, quam ei concedit Daniumque,

| Meracleam et Panidum, Manuelem deinde imperiali

diademate ornat. Francisco Gateluzo, quem aini»

Ismaelis Bulliakli note.

(07) Διετίαν δὲ ἐν φυλακῇ. 1n carcerem. con-
jetus est Andronicus a patre. exczecatus, ut c. 16
marrat Phranzes; ex eo vero etractus est, cum
proceres Constantinopolitani Ameram Moratem ut
liberareiar. exoratum  habueruimt, Narrat postea
Joannem in Πα! δεν profectum, Andronicum excz-
ratum despotam rebus imperii interea procurandis
prafecisse : at, ubi reversus fuit, Manueleam filiu:
snum $ecundogenitum, universis applaudentibus,
imperatorem  proclamasse. Quod — indigne ferens
Andronicus ad Dajazitem | aufugit : et auxilia ab
eo consecutus, urbem noctu ex improviso adortus,
paitem frawemque cepit, etin carcerem cowpegit ;
qui post duos annos cum seinisse, Bulgaris eusto-
dibus deerptis, ad  Bajazilem aufugerunt : tributa
νη pendere pulliciil, ia imperium reduci sunt.
lac de re Lzonici. narratio. lih. 1, — Hist. dz rebus
Turc. valde confu-a est, mec his consentit. Vuli
etiam ante Andronici excecationem J«oauiem in τὰν
lix: discessisse. De Ardrouici ad Bajacitein profe-
cioe, hb. n, agit. . .

(U3;Adratov xal Hpdx.le.ar. Apud alios legitur

Daonium : oppidum est Thracie maritimum 80}
Heracleensi  metropolita, Jeraclea, qua hodie
Propontidi adjacet, et metropolis est, olim Perin-
thus appellata fuit, ut elare docet inscriptio, quau
lleraclez? anno 1647, Maii die 1, ex marmore 1315
scripsimus. Lapis ille marmoreus olim fuit Stylo-
bates, cui imperatoris Severi statua imposita erat,
Parieti. templi mewopolitanz | Heracleensis, quod

' templorum Christianorum per Graeciam universam

residuorum elegantissimum est, transverse insertus
visitur lapis ille, non erectus : et qui illum inse-
ruere fabri, forinsecus inscriptionem apparere, ut
legeretur, voluerunt: illam in marmoribus Arun-
dellianis Seldeuus transcripsit, pag. ὅδ, sed

corruptam ; qualem ipsi legunus, hic proponi-
n:us: ὃ ᾿

ATAeHI TYXUI

AYTOKPATOPA KAIEXZAPA
EEHTIMION XEOYHPON*

EYZEBii UEP LINARA

ZEBACTON APABIKON
AAIABBNIKON HAPOIAUN

* Ultime syilabe duarum vocum Σεπτίμιον Σεονῆρον ila scripte sunt, ut intra 0 τὸ N comiprehendatur.

Digitized by Google
