" HISTORIA BYZANTINA. 166
τολμηρὸς ὡς οὐδεὶς ἄλλο; τῶν τότε, καθὼς ἀπε- À nobilitate, juvenis fortis, et audax, si quis alius co-

δείχϑη, ἀποσπασθεὶς ἐκ τῆς φάλαγγος τῶν Χρι-
στιανῶν, εἰς μέσον τῆς παρατάξεως τῶν Τούρχων
ὡς αὐτόμολος πίπτει, Καὶ δῆτα ἁρπάσαντες οἱ

Τούρκοι τοῦτον, αὐτὸς δὲ τὸν ἡγεμόνα ὀνομαστὶ.

ταλῶν, καὶ, Βούλομαι τοῦτον ἰδεῖν, καὶ. λόγους τινὰς
ὑποψιϑυρίσαι ὡς ἐγχρατὴς γενέσθαι τουτουῖ τοῦ
πολέμου, ὄνγδχα γὰρ τούτου αὐτόμολος ἐ.1η1ύ-
θεῖν, εἰπὼν, τὸν ἡγεμόνα δειχνύουσι. Ὁ Μουρὰςτ
δὲ διὰ τῆς χειρὸς δειγματίσας τοῦτον ὡς πρὸς
αὐτὸν ἐλθεῖν, ὁ νέος ὁρμήσας καὶ πλησίον ἐλθὼν,
ξιφιδίῳ κατὰ καρδίας καιρίαν δίδωσι τὴν πληγὴν,
πεὶ αὐτὸς παρὰ τῶν πελεχνφύρων καὶ ὑπασπιστῶν
τοῦ Μουρὰτ μεληδὸν κατατέμνεται. Τότε οἱ Τοῦρχοι
τὸ παρ᾽ ἐλπίδα χαινὸν θεασάμενοι, καὶ οἷον χαχὸν

αὐθωρὸν ἐπ᾿ ὄψιν ἐπιπεσὸν μὴ ἐνεγχάμενοι, βου- Β

λὴν εὐσύνοπτον βουλεύονται μάλα xai σοφιστιχήν *
ἵν μέσῳ τῆς παρατάξεως σχηνὴν πεπηγότες, εἴσω
τὸν ἡμιθανῆ Μουρὰτ τεθείχασι“ αὐτοὶ δὲ ὡς; οὐδένα
τοὺς πολλοὺς χινδύνους ἀπώσαντες, εἴσω τῶν πα-
prtátsuw ὡς κύνες λυττῶντες ἐχώρησαν. Οἱ δὲ
Σέρδοι ἀγνοοῦντες τὴν εἰς αὐτοὺς γενηθεῖσαν παρὰ
τοῦ καλοῦ νέου ἐχείνου εὐστοχίαν, καὶ τὴν εἰς τοὺς
Ἰούρχους τοῦ γεμόνος ζημίαν, ἀλλὰ μᾶλλον
ἐκιγνωχότες, ὧς ὃ καλὸς ἐχεῖνος στρατηγὸς ἄτερ
χέρδους τοῦ προσδοχωμένου ἀπώλετο, δειλοχαρδίως
γἀχεῖνοι πρὸς τοὺς Τούρκους ἀντεῖχον, ἕως οὗ τέλος
ὁ πόλεμος εἴληφε. Συλλαμδάνεται οὖν ὁ Λάζα-
f (ἢ, καὶ σὺν αὐτῷ τῶν μεγιστάνων οἱ πλεῖστοι,

setapeorum ume fuit, talisque exitu approbatus, 8
Christianorum acie in medios Turcorum ordines ve-
lut transfuga procurrit, statimque a Turcis com-
prehendüur. [pse vero Turcorum principem nomine
compellans dicebat cupere se eum videre, et verba
quidam in aurem ipsi facere, ut boc bellosuperior
evaderet : Hujus enim causa, inquit, transfuga huc
transivi : ducem itaque suum illi ostendunt. Morates-
que manu significat, ut ad se accederet : cum ergo
prope acceseisset juvenis, sica lethale vulnus prz-
cordiis tyranni infligit, ipseque ab hastatis Moratis
satellitibus, custodibusque membratim eoncisus est.
Tunc Turci novam casum preter epem contuiti,
temque acerbe cladis, eujus ipsi spectatores fue-
rant, impatientes, consiliem prudens atque callidum
ineunt : in media acie tentorío erecto intus semi-
mortuum Moraten deponunt, ac veluti nullum eub-
jissent perienlum, mutis interim devitaus, intra or-
dines et canes rabidi se receperunt. Servii vero, quz
a forti ac generoso juveneilio tam solerter et feliciter,
proque salute sua geste erant, aon (solum oon co-
gnoverunt, quamque Turci cladem amisso duceaccc-
perant; sed animo insuper fracti ac despondenies, ut
eximius ille belli dux eperato fructu delusus periit et
ipsi ignave ac timide Turcis restiterunt, tantisper
dum tolem exitum proelium baberet. Comprehenditur
Lazsres,et cum eo procerum atque belli ducum
quamplurimi, qui in tentorium, in quo Morates jace-

OV ἀπαγαγόντες ἐν τῇ σχηνῇ fj ἕκχειτο ὁ Μουρὰτ C, bat animam jam agene, adducti trucidastur, idem

fi τὰ λοίσθια πνέων, σὺν τῷ Λαζάρῳ πάντας τοὺς
ὑπ' αὐτὸν ἄρδην κατέσφαξαν, καὶ σὺν αὐτοῖς xal
Mepis ἄμφω τέλος ἐδέξαντο. Τὸ δεξιὸν χέρας
ἧπκω τῶν πραττομένων αἰσθόμενόν τι, ἀλλ᾽ οὔτε
9, ἐριστερὸν, ἐν δὲ τῇ οὐραγίᾳ ταῦτα ἐπράχθησαν,
ἮΝ δὲ ὁ ἔξαρχος τοῦ δεξιοῦ χέρατος Σαδούτζιος ὁ
πρῶτος τῶν υἱῶν Μουρὰτ, τοῦ δὲ ἀριστεροῦ ὁ δεύ-
uox ὅ καὶ Παγιαζὴτ, δεινὸς, καὶ δραστήριος ὡς
εὐδὲὶς τῶν ἄλλων, ὃν xaX μεταχαλέσαντες οἵ τῆς
bui ἐξοχώτατοι τοῦ Μουρὰτ, οὖς καὶ βεζήριδας
χατὰ τὴν αὐτῶν γλῶτταν καλοῦσιν, ἀνακαλύπτουσι
τὰ γινόμενα, καὶ τὸ πτῶμα τὸ πατριχὸν ἐμφανί-
ζονσι, Ὁ δὲ, οὐδὲ σχῆμα οἰμωγῆς fj χλαυθμοῦ ἐν
τοῖς παρειαῖς ἀναφανὲν, μετακαλεῖται Σαδούτζιον

mortís genus ac Morates experti. Horum vero quee ge-
rebantur nondum quidquam senserant, qui in leve
dextroque aciei cornu stabant: in posinema qnippe
acie pugnatum erst. Degtrum ducebat cornu Sabuc us
major nata filiorygm Moratis : levo preeerat alter eo-
rum Bajozites, vir acer, et. prse cseteris promptus
quem aecersiverunt, qui vezirides eorum liugua
vocantur, precipwi Moratis consiliarii, eique expo-
nunt quz acciderant, casumque patris. Lacrymis
itaque compressis omnique luctus specie, Sabucium
fratrem tanquam jussu patris cum eo de rebus gravio-
ribus actnrug ad se s0cat. Sabucius itaque veluti
patri obtemperans sponte accedit fraudis ae doli
ignarus, invitusque a fratre comprehenditur et ez-

ὧν ἀδελφὸν, ὡς 558sv ἐκ τοῦ πατρὸς ἵνα σχέψωνταί D cscatur. Turcorum deinde princeps renuntiatur

τι βαθύτερον. ᾿Αγνοοῦντος δὲ Σαδουτξίον (95) τὸ
lpdga ἑκὼν ἔρχεται ὡς πρὸς τὸν πατέρα, xal ἄχων
φυλλαμδάνεται παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ, xat τοὺς ὀφθαλ-
Bo, ἐξορύττεται. Καὶ ἀρχηγὸς τῶν Τούρχων ὁ
Παγιαζὴς ἀναδείκνυται, ἀνὴρ δεινὸς καὶ περὶ τὰ
Ῥολεμιχὰ ἔργα γρήγορος Χριστεανομάχος ὡς οὐδεὶς
τῶν xo. αὐτὸν, ἐν τῇ τῶν ᾿Αράθων θρησχείᾳ μα-

Bajagites, vir acris ingenii, inque rebus bellicis sedu-
lus atque impiger, prz ceris sui. sevi hominibus
Christianorum hostis, superstitionis Arabum obser-
vator studiosissimus : et Mohamedis impiis precep-
tis adhisrens ea accuratissime observabat, Noctes
insomnes ducebat consilia struens, dolosque nec-
tens adversus Christi rationabiles oves.

Ismaelis Bullialdi note.

, (5) ᾿Αγνοοῦνεος δὲ Xafovsüov. Conveniunt
Interse bigtorici de. Bajazitis ad imperium evectione.
Uocasexezeeatum. fuisse prodit Sabucium; Laoni-
cis tt Phrauzes strangulatum asserunt. Leunclavius
fib. v todem mortis genere perisse scribit, et Da-
Fütem Gilderum, nostro Itrun, quod nomen (ut-

men interpretantur, natu majorem; fratremque H-
lius Jacupem Zelebim natu. minorem | fuisse. Lao-
nicus Sulcimanem fuisse vatu. majorem, | Dajazi-
tem vero minorem tradit. Phrauzes illum Musul-
manum, Turci Jacupem, Laonicus et Graci Sulei-
manem appellant, quem Ducas. Sabuciuin nominal.

Digitized by Google
