787

DUC.E

E

"58

bam intererent ad levaridum emplastro morbum, A καὶ nola; ϑητάνην ἐχθλίδουσιν, ἵνα ποιήσωσι ἔμ-

Quem sceleribus suis'contraxerant. Misit itaque Or-
€hanes militum decem millia, qui trajecto freto
intra urbis menia a civibus gaudio exSultantibus ac-
cipiuntur, perque.vias urhis et muros ambulant,
eosque lusirant ; benigue ab imperatrice Πα
ceterisque Rom:is urbe excedunt, et adversus
Cantacuzenum — proficiscuntur. Ex  sltera vero
parte. Cantacuzenus  przesidiis impositis castra
arcesqua firmat, commeatumque et extera ne-
«essaria invelil, progrediturque «uz Romzorum
sibi adhzerentium copiis Serviorumque exercitu,
preliojue semel atque iterum commisso nullum
damnum a Turcis passus est ; erat quippe vir belli-
cosissimus, robustus et artis bellicze prz caeteris sui
temporis hominibus peritus. Quotquot igitur przlio
ceperunt, Turcos peremerunt, Romzos vero. vesti-
lus spoliatos domum nudos remiserunt. Αἱ Turci
omissa pugna ad pagos diripiendos discurrunt. Jam-
que longa agmina mancipiorum catenis vinetorum
trahebant, abducebantque Constantinopolim viros,
mulieres, lactentes infantes, adolescentes, sacerdo-
tes et monachos velut. oves, et tanquam  Scytlia$
aut Abasgos per vias vendendi gratia agcbant ;
quodque acerbius erat, nisi redeimptorstatim acce-
deret, spectantibus :«Romazis Romzi a Barbaris,
proh iubumanum scelas ! flagris czedebantur. Isque
malus pereutientis erat animus, ut. nempe misera-
tione motus quispiam eos redimeret : qui vero re-

deinpti non sut, eos trans fretum Prusam 16 sta- C

ti» aveserunt, inque lias regiones mediterraneas
inter Turcos venum miserunt, Oinnium eraot. mise-
rabilis aspectus, ubique luctus, lamenta et laeryuze
jutucntibus Romzis, n-que ullss Graecus. aut Dar-
barus iniserebatur.

miasvpov εἰς τὴν νόσου ἣν ἡ ἁμαρτία αὐτοῖς mpot-
ξένηας" στείλας οὖν Τούρχους τὸν ἀριθμὸν χιλιάδας
δέκα ὁ Ὅρχαν, xaX τὺν πορθμὸν διαδάντας τις πό-
λεὼς δέχονται τούτους μετὰ χαρᾶς οἱ πολῖτα:, καὶ
τὰ τῆς πόλεως τείχη, xol tà; ἔνδον ἀγυ:ὰς xata-
πατήσαντες, καὶ φιλοξενηθέντες παρὰ τῆ; δεσποῖ-

. vig καὶ τῶν Ῥωμαίων, ἐξίασι κατὰ τοῦ Καντακχου-

ζηνοῦ. Ὃ δὲ Κανταχουζηνὸς, ἀσφαλτώσας τὰ
φρούρια (48), καὶ ζωοτροφίας xai τὰ πρὸς τὴν
χρείαν ἅπαντα καλῶς ἐπιμελησάμενος, ἕξεισι καὶ
αὐτὸς" μετὰ τῶν σῦν αὐτῷ Ῥωμαϊκῶν καὶ Sep6;-
χῶν στρατευμάτων, καὶ συμπλαχεὶς χαὶ πρώτην
χαὶ δευτέραν εἰσδολὴν, οὐχ εἶχον οἱ Τοῦρχοι χερ-

Β δᾶναί τι τῶν αὐτοῦ, "Hv γὰρ ὁ ἀνὴρ περὶ τὰ πάντα

πολεμικώτατος, ἀλχὴν ἔχων καὶ τέχνην τῶν πολέ-
μὼν ὡς οὐδεὶς τῶν ἄλλων τοῦ τότε καιροῦ. "Ucot
μὲν τῶν Τούρχων ἠνδραποδίξοντο, μαχαίρας αὐτοὺς
παρανάλωμα ἐποίησαν * ὅσοι δὲ τῶν Ρωμαίων μάν
voy τοῖς ἐνδύμασι αὐτοὺς ἀφελόντες, γυμνοὺς
ἀφίεσαν οἴκαδε πορεύεαθαι, Οἱ δὲ Τοῦρχοι τὸ πολε-

εἶν ἀφέντες τὸ σκυλεύξιν τὰς χώμας χατέτρεχον,
καὶ δὴ ὁρμαθοὺς ἀναριθμήτους ἐξ ἀλύσεων ἀνθρώ-
πους συμπλέξαντες εἰς τὴν Κωνσταγτίνου ἄνδρας
πε καὶ γυναῖκας, θηλάζοντα νήπια χαὶ Eg t 6ov;
νέους, ἱερεῖς καὶ μογαχοὺς ἅπαντας φύρδην, ὡς πρός
6aza ἕν τῇ λεωφόρῳ, ὡς; Σκύθας f) ᾿Αὐασγοὺς (49)
ἀπεμπολοῦντες ἐκόμιζον. Καὶ τὸ δεινότερον ὅτι εἰ
ἔτυχε μὴ παραχρῆμα οὐχ εὑρίσχετο ἀγοράζων, ἐν
zal; ὄψεσι τῶν Ῥωμαίων δεινῶς οἱ Ῥωμαῖοι παρὰ
τῶν βαρθάρων, ὦ τῆς ἀσπλαγχνίας ἴ ἐμαστίζοντο.
Οὐκ ἄλλο τὸ πανουργευόμενον, f| ὅτι χαμφθέντες
αὐτοὺς ἐξωνήσουτι" τοὺς δὲ μὴ ἐξωνουμένους παᾶ-
ρευθὺς τὸν πορθμὸν διαβιδάσαντες ἐν τῇ Πρού σῇ,
xai ἀνωτέρω τούτους ἀπέπεμπον ἐν τοῖς Τούρκοις

πιπραθησομένους. Καὶ ἦν ἰδεῖν θέαμα ᾿ἐλεεινὸν, πανταχοῦ χλαυθμοὶ, πανταχοῦ ὀδυρμοὶ, πανταχοῦ
δάχρυχ ἐν ὄψεσι τῶν Ῥωμαίων, καὶ ὁ ἐλεῶν οὐχ ἦν οὔθ᾽ Ἕλλην οὔτε Βάρδαρος.

CAPUT IX (50)

Cantacuzenus  Orchani filiam. suam. uzorem care pollicitus,

eum a. [e:lere cum Anna icto avertit, et auxilia ab eo ob-

tinet. Nuptia: celebrantur. Cantacuzenus Constantivopolisn proficiscilur, civesque ut se dedant (rustra hortatur in urbem

ainicorum ope intrat.

Civium Constantinopoleos adversus alios Rom»- D {Τότε Κανταχουζηνὸς, εἰς νοῦν λαδὼν τὸ γεγονὸς,

os nefarie admissum tam indignum facinus, cum
8nimo versaret Cantacuzenus, nec id ferre posset

xat μὴ φέρων τὴν ἄτοπον πρᾶξιν fjv ἀθέσμως pett-
χειρίσαντο οἱ τῆς πόλεως πρὸς τοὺς ἔξω Ῥωμαίους,

Ismaelis Bullialdi note.

(48) Acgadrócac τὰ φρούρια. Metaphora a re
navali ducta : ut egim naves firmiores sint, nec fa-
cile aquam admittant, pice et sebo inunguntur.
Quod etiam ad. navigationis celeritatem | confert.
Usus est autem lioc verto ἀσφαλτοῦν, bitumine in-
ducere, quod pro πιττοῦν cliam, idest impicare,
usurpatur. Sed fortasse voluit scribere &agaMox;.

(49) Abssgi, de quibus fioc capite loquitur, po-
puli sunt olim fieri dicti «d Euxinum. pontuin per-
Uinentes. Cintaeuzenus harum turpium et Christia-
no nomine indiguarum conditionum non. meminit,
quibus cum Orchane fedus et societatem belli An-
pa contraxit,

(50) Hoc eapite de nuptiis Orchanis et Cantacu-
acni fili» Theodorz agitur. Ín eo notand» est varietas
οἱ dissensio inter nostrum auctorem. «t Cantactze-
num ; hic quippe asserit, lib, n1, cap. 92, Orchianem
filie 5015 nnptias ambiisse ; quas cum in aliud tempus
rejiceret Cantaeuzenue, imo. proco respondere dif-
f«rret, abHomure eam affinitatem. utilem sibi fore
suasus filiaem suam Orchani despondet. Cantacuze-
no soli in sua causa credendum non. est, el. vefi-
similius videtur quod dicit Noster, Cantacuzenum
filie nuptias Orchani proposuisse, ut fuedus, quod
cun eo jungere cupiebat, arctiori vinculo. siringe-
yet, et Orchanem a priori cum Anna. pacto. ave

΄

Digitized by Google
