79 N
Josnnem . deliciis immersum crapulzeque deditum,
acri dolote animi perstringitur, eique aliquando
libere apertisque verbis vitia exprobravit, Αἱ Joan-
nes urbe excedit, et duabus triremibus [ialiam
petit. Solis itaque regerido^ imperio Cantacuzenus
relictus, pro viribus hostium tam Turcorum,
quam Serviorum invasionibus et insultibus resistit,
Frequenter. itaque Turci irrumpentes Chersone-
sum depredabantur, Exacto demum in fialia et
Germania biennio, multaque pecunia specie collatz
epis erogata ad tuendam urbew, Joannes intperator
revertitur, el ad Tenedum insulam appulit, qua
μη, colonis frequens erat, Romaisque parebat,
sollicitus quomodo ab imperatore socero suo
susciperetur. Per id tempus quidam nobilis
Gennensia, qui instructis dvabus triremibus Ge-
nua solvera!, ad flellespontum ferebatur. Fraciis
tnim rebus Romanis 86 penitus eversis, ipse. G--
nuc portu solverat, ut aliquas arces Clersonesi
occuparet, illarumque dominium usurparet, nt et
alii Chium, aliique alia loe» Cenuenses et Veneti
tenebant : dumque przcteryeliitur imperatori. forte
t obvius ; habitisque mutuis inter se colloquiis,
suum ei consilium aperit. imperator, quem etiam
voluntati sux obsequentew nactus est, paratum.
que ad auxilium sibi quovis modo ferendum, fi-
demque ab eo exegit, et jurcjarando obstrinzit pro
salute sua caput periculis eum objecturum, et urbe
Cantacuzeni mapibus erepta, si Deus ita aunuat,
Romanorum imperatorem se solum intra et extra
nrbem ab eo constituendum esse. [lic appellaba:ur
Franciscus Gateluzus, cui imperator vicissim pol-
licetur : Si modo res Deo volente. felicem sortiatur
exitum, et in recuverando imperio opera tua usus
fuero, Mariam sororem. meam. tibi nuptum. dabo.
Cum utrisque conditiones et. pollicitationes pla-
cuissent, ipsi Mellespontum strenue navigant, et
per noctem ante urbem accedunt juxta portam quz
dicitur Hlodegetriz, id est Ducis vie. Ausiroque

DUC.E

8
Α τοῦ συμδασιλεύοντα Ἰωάννην ἐν σπατᾷλῃ xal μέθῃ
διάγοντα, ἐδυσχέραινε. Καὶ μιᾷ τῶν ἐμερῶν κατο.
γειδίσας αὐτὸν ἀναχεχαλυμμένῳ προσώπῳ, ἐξῆλθε
τῆς πόλεως σὺν δυσὶ τριήρεσι, καὶ εἰς Ἰταλίαν
ἀφίκετο (62). Ὃ δὲ βασιλεὺς Καντακχουζηνὸς μόνος
ἀπολειφθεὶς βασιλεὺς ὅσον ἢ δύναμις ἀντιχαθίστατο
τοῖς ὑπεναντίοις, πῇ μὲν Τούρχοις, πῇ δὲ Σέρθοι;.
Συχνάχις οὖν οἱ Τοῦρκοι πηδῶντες ἐπόρθουν Χεῤ-
ῥόνησον. Ὁ δὲ βασιλεὺς ᾿Ιωάννης διέτη χρόνον ἐν
τῇ ᾿Ιταλίᾳ xat Γερμανίᾳ διαδιδάσας, χαὶ πολλοὺς
ix τῶν Ἰταλῶν καὶ Γερμανῶν θησαυροὺς ἐγχολπω.
σάμενος χάριν εὐεργεσίας, ἕνεχα τῆς πόλεως παρα-

. φυλακὴν ἐστράφη, xai ἐν τῇ Τενέδῳ νήσῳ ἐλθὼν,
ἦν γὰρ τότε οἰκουμένη, καὶ τῶν Ῥωμαίων üxfo-
χεν, ἐν φροντίδι δὲ ἦν, πῶς αὐτὸν ὁ πενθερὸς, χαὶ
βασιλεὺς ὑποδέξεται, Τότε εἷς τῶν εὐγενῶν Vevod-
τῆς σὺν δύγ τριήρεσι πλεύσας Ex Γενούας πρὸς "Ἐλ-
λήσποντον, ἐπεὶ τὰ τῶν Ρωμαίων τέϑραυστο xd
εἰς παντελῆ ἀφανισμὸν χαθέστηχε τὰ πράγματα,
ὥρμησε xai αὐτὸς Ex Γενούας τοῦ λαθεῖν μέρος τ'
τῶν Χεῤῥονήσον φρουρίων, τοῦ δεσπόζειν, ὡς iw
p^t Χίον, xaX ἄλ)οι ἄλλους τόπους, Γενουἶἷτχ:, xxl
Dsvstol * xal χατὰ πάροδον ἐντυχὼν τῷ βασιλεῖ χαὶ
λόγους συνάραντες, xai τὴν γνώμην ὁ βασιλεὺς ἀνα-
καλύψας αὐτῷ εὗρε τὸν ἄνδρα καταπειθῇ, καὶ εἰς
παντοίαν βοήθειαν ἕτοιμον" xal πιστώδας αὐτὴν
ἕρκοις, ὥστε τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θεῖναι ὑπὲρ αὐτοῦ,
xaX τὴν πόλιν ἐξᾶραι Ex χειρὸς τοῦ Κανταχουζη-
γοῦ, Θεοῦ συνεργοῦντος, καὶ αὐτὸν μόνον βασιλία
C 'Ρωμαίων καταστήσει ἐντὸς καὶ ἐχτὸς τῆς πόλεω;,
Φραντζῆσκος ἦν οὗτος ὁ Γατελοῦζος τὴν ἐπωνυμίαν.
Ὁ δὲ βασιλεὺς, Εἰ τοῦτο Θεοῦ συνεργοῦντος vt-

^ ψήσπται, καὶ ἔξω σε βοηθὲν ἐν τῇ ἐπαναλήγει
τῆς ἐμῆς βασιλείας, γαμόρόν σε ποιήσομαι ἐπ᾿
ἀδεϊιφῇ τῇ ἐμῇ Μαρίᾳ. Στέρξαντες οὖν ἀμφότεροι
τὰς ὑποσχέσεις ἔτεμον τὸν Ἑλλήσποντον ὡς ἐχρῆν.
Καὶ δὴ πλεύσαντες ἀντιχρὺ πόλεως διὰ τῆ νυχτὺς,
ἔφθασαν ἐν τῇ μιχοᾷ πύλῃ, τῇ ἐπονομαζομένη τῆς

- Ὁδηγητρίας (05) * καὶ ἀνέμου σφοδροῦ π'έοντη;

Jsmaelis Bultialdi note.

(62) Ka! eic "ἰτα αν delxsro. Parachronismuin
procul ἀπο hic admisit Ducas, qui Joannem Pa-
| eologum in PHralíam profectum esse tradit, antequam
juperio Cantaruzenum.— deturhbaret, Phrauzes, ut
jon. notavimus, ei adversatur. Laonicus. etiam, lib.
1, Joannis prefectionem | post. expu'sum. Cantacu-
z nu: corl/zisse memorat, rerum , apad. Turcos
summam obtinente Morate, qui patri. sua. Orchani
ouno 1559 successit, quatuor post. Cantacuzenum
regno pulsum annis. Profectionem illam susceptam
fuisse ἃ Joanne Palieologo 5b anno Christi 43567 ad
1571, vx Pauli Manroceni patricii Veneti historia
constat lib. xui : Percio Giovanni Paleologo inpe-
ratore non contento de soli officii de qli ambascia-
tori, per rappresentare il bisogno, si rísolse venire egli
medesimo in. Italia. e. nelle provincie Orcidentali,
sperando coti [a forza di sua presenza. dal poutefice
e daglaltri principi ottenere quei aiuti, che. fossero
al suo pericolo:o. stato necessarii. Nel. ritornare a
Coratantinopoli si coudusse a Venetia, onde con ogni
cortesia et honore recevuto, di vinti cinque. mila du-
cati fi accomodalo, et in oltre per. [e sue. galee. di
quattro cento sitara. di biscotto, εἰ il figliuclo che ha-
teva seco con altro nobil dono. vresenut.rto, Laonicus

et Phranzes cum M wiroceno non senUunt ia modo,
quo Venetiis habitus est Joannes. llle lib. s», tra-
dit a mercatorihns Venetis, qui pecunias ei credi-
derant, quo minus disce teret, nisi soluto are alie-

D no, prohibitum fuisse. Hic cap. 17, lib. r, Manue-
Jem Joannis filium pecuniam patri atulisse. quo se
3lieno :re exsolveret.

. (63) Τῆς Ὁδηγητρίας. Parva haec porta [lolege-
trie, seu vig monsitratricis, ea forte est quam 6rz-
ci Comioscalii/ voc«nt, qua im n τοι. parte
Bosphoro adjacente aperta est; de qua. Leuncl. In
Pandectis Hist. Turc, num. 901; Gillius Condesca-
lam vocat, lib. 3, cap. 20 Topograplh. | Constautine-
leos. Caniacuz.lib. iv, cap. 29, de illo appulsw
Joannis Palxeologi ad Con-tantinopolim, | 'A9gi'v
μηδενὸς εἰδότος ἐπέπλευσε Βυζαντίῳ, xal ἐγένετο
γυχτὸς ἔνδον τοῦ ἐν “Επτασχάλῳ νεωρίου, Coríestim
omnibus insciis Byzantium. navigavit, nocte navale
Heptascali ingressus est. Porta ila inter porias Psa-
malii et Catergolimenis sita est ; et ἃ N»stro voto
tur Ὁδηγητρίας, a monasterio τῶν ᾿Οδηγῶν, in quo
beatissime Virginis Marie imago miraculis clara
colebatur. .

Digitized by Google
