825

HISTORIA BYZANTINA.

830

qev. Αὐτὸς δὲ μὴ ἀμελήσας, ἀλλὰ σὺν πάσῃ τῇ στρα- A accesserit, ab uxore legitlina separetur. Wisque per

«εἰς πρὸς τὰ ἀνώτερα μέρη τῆς ᾿Αρμενίας ἐστρά-

τενσεν" ἦν γὰρ τῷ προλαδόντι χρόνῳ λαδὼν τὴ».

τῆς Κακπαδοχίας μεγάλην Σεδάστειαν. (97). Ἐν δὲ
«ἢ στρατείᾳ ταύτῃ διαδὰς τὰ ὅρια τῇ: μεγάλης
"Apuevlac, χαὶ εἰς τὴν τῶν Τουρκοπερσῶν (98) γῆν
εἰσελθὼν. ἐχράτησε μίαν τῶν πόλεων λεγομένην
"Apsuryáv (99): ἐπαναζεύξας δὲ ἦλθεν ἐν Προύσῃ *
ἀπάρας δὲ ἐκ τῆς Προύσης, καὶ διαδὰς τὸν πορϑμὸν,
ἦλθεν εἰς ᾿Αδρρανούπολιν, καὶ τῷ βασιλεῖ Ἰωάννῃ
μηνύει λέγων, ὅτι ᾿Εγὼ μὲν el καὶ τὸν βασιτιῖξδα
MarovA ἐξέωσα τῆς πόλεως, οὐ διὰ σὲ, ἀ1.1ὰ
δι' ἐμὲ τοῦτο πεποίηκα" el μὲν fossi τοῦ εἶναί
σὰ ἡμέτερον οἱ 1ον, μετάστηϑι τῶν ἐκεῖ, xal
δώσω ἐπαρχίαν ἣν ἂν βούλῃ εἰ δὲ μή ye, μάρ-
tuc μοι Θεὸς καὶ ὁ μέγας προφήτης (1), οὐ φεί-
σομαί τίνος, ἃ.λλὰ πάντας ἄρδην ὁλέσω. Ταῦτα
xai ἕτερα ὁ Παγιαζὴτ ὀργί)α πέμψας μηνύματα,
αὐτοὶ τῷ Θεῷ τὰς ἐλπίδας ἀνέθεντν, "Hoov γὰρ

προμεμελετηκότες ἐκ πολλῶν ὀλίγα πρὸς τροφέν

el δὲ ἀπεχρέναντο λίγοντες, Ὑπάγετε, ἀναγγείλατε
τῷ κυρίῳ ὑμῶν, Ἡμεῖς ἐν ἀδυναμίᾳ ὄντες, καὶ
δυναστείᾳ [ἀδυναστείᾳ] ποιλλῇ, οὐκ ἔχομεν ποῦ
κατηφυγεῖν, εἰ μὴ εἰς Θεὸν τὸν βοηθοῦντα τοὺς
| ἐδυνάτους, καὶ καταδυναστεύοντα τοὺς δυνά-
στας, καὶ εἶ τι βούζλει, ποίει. Ἕν δὲ ταῖς ἡμέραις
ἐκείναις ἦλθον μηνύματα φέροντες ἐξ ᾿Αμασείας,
ὡς ὁ Τεμὺρ Χὰν στρατεύει κατὰ τῆς Συρίας, 'O
Πηεγιαζὴτ δὲ περάσας, καὶ ἐν τῇ Προύσῃ διάγων
πίμψας ἀπανταχοῦ προσεκαλεῖτο τὰς δυνάμεις πά-
σας τῆς ἑῴας καὶ τῆς δύσεως. "O δὲ Τεμὺρ Χὰν,
διαδὰς τὴν ᾿Αρμενείαν, ἐχειρώσατο πρῶτον τὸ "Ap-
συγγὰν πολέμου νόμῳ, xaX πάντα; τοὺς οἰχισθέντας
« παρὰ τοῦ Παγιαζὴτ ξίφει κατέσφαξεν" εἶτα ἐλθὼν
εἰς Σεδάστειαν (2) χαὶ μεγαλόπολιν οὖσαν, ἔπηξε
χέραχα" καὶ ζητήσας τὴν πόλιν, καὶ μὴ ἐνδόντες οἱ
ἐντὸ;, κατορύξας γύροθεν ἔστησεν αὐτὴν ἐπάνω τῶν
δοχῶν xoi τῶν σανίδων κάτωθεν Ex θεμέθλων, μὴ
γνόντος τινὸς τῶν ἐντὸς τέ ἄρα ἐγεγόνει τὰ κατ᾽ αὖ-
τῶν, Ἦσαν γὰρ ol ὀρυχταὶ ἀρξάμενοι τὴν ὀρυγὴν
ἀπὸ μακρόθεν τῆς πόλεως μίλιον ἕν καὶ πλέον. Ἦν
δὲ ἡ πόλις ἐκ πλίνθον ὠμῆς (3) οἰκοδομηθεῖσα, Tóts
πάλιν ἐμένυσε τοῖς ἔνδον λέγων, Εἰ βούλεσθε τοῦ
σώζεσθαι, παράδοτε τὴν πόλιν. Αὐτοὶ δὲ μὴ πεισθέν-

fastum ac j»ctantiam factis verbis contumeliose ens
dimisit. Ipse vero rerum suarum haud negligens
€um universis copiis in Armeniam superiorem
contendit. Camque prius Sebastiam magnam in Cap-
padocis occupssset, hac expeditione Armeniz ma-
joris limites transcendit, inque Turco-Persarum re-
gionem penetravit, quamdamque urbem nomineAr-
syngain in. potestatem suam redegit ; indeque rela-
to pede Prusam reversus est. lilinc postes. disce-
dens fretum trajicit, et Adr'anopolim venit. Tolia
deinde ioperatori Joauni denuntiat : Monuelem er-
be non ejeci, wt ea potiaris, sed ut eam ditioni mee
adjungerem; quod si me amicum tibi habere volueris,
abscedé, aliam, quamcunque provinciam — elegeris,

B tiii concedam. Quod si ita facere recusaveris, Deum. '

testor ejusque magnum prophetam, quod nulli parcam,
sed omuia penitus perdam. Ejusmodi οἱ alía mina-
rum atque ire plena mandaverat Bajazites; at ci-
ves 39. Constantinopolitani, eum in Deum sp^m
suam reposuissent, anmonamque et cibos aliquos in
urbem jamdiu iuportari providissent, responsum id
dederunt : Abite, nuntiate domino vestro nos iwbecil-
los εἰ viribus destitutos nullum preter. Deum per-
fugium habere, qui infirmis. auziliatur, et potentes
deturbat, denique quod meditaris, aggredere. Dum
bzc geruntur nuntii Amasia advenerunt, qui Teiny-
rem Chan in Syriam tendere afferunt, quapropter
Bajazites superato freto. Prusam contendit, ibique
comtnorans copias suas lain ab Oecidenie, quam ab

* Oriente ex omni parte evocatas collegit, Interea Àr-

tneniam pertransiit Temyr Chan, primumque Ar-
$yngsm expugnat, omnesque colonos, qui a. Baja-
zitc illuc deducti erant, iuter(icit, Sehasiiam dein-
de urbein, qna ampla. erat, venit, ibique castra
meiatus illam deditione a civibus facta recipere
qwuerebat ; eumque ei non auscultarent, muros per
ambitum ab imis fundamentis sulffodit, subli: i«quo
et trabibus fulcit. Neque quibus artibus hostis ag-
&rederetur urbem muris ex latere non. cocto cinc-
tam, cives noveran', quod fossores plusquam uno
ab urbe milliari cuniculos agere cepissent. Eo ope-
re peracio monet iterum, sollicitatque cives, ut se
dedanj, si 8e salvos velint. At illi spreto hoste, con-

τις, ἀλλὰ λοιδορίας ἐχχέαντες ἀμέτρους, πῦρ ἐἑνίησι D vicia in eum airocesque contumclias torquent; pro-

. ᾿ lsmaelis Bullialdi note,  ,

(97, SefMastia anno 796 WHegire, 1294 Chrisi
rapta ; Hegirze 798, Clirisii 4396, ex Historia Mu-
sulmanica Leunclavius. -

(98) Kal elc τὴν τῶν Τουρχορεπσῶν. Turco-
Perse atque etiam Perse appellati gunt. Turci,
postquam in Persidem ἃ Muchumete LImbrailis filio
vocali, in eumque deinceps rebellantes duce Tagro-
lipice, regionis illius dominium adepti sunt. circa
2nnum Christi 1042, unde 4 Zengi, vel Tzingl-
Chane pulsi, circa annum Christi 1200 in Anato-
liam venerunt. Turci etiam Íconienses hac appcl-
latione compreliendun!ur. .

(99) "AprvTyav. Olim Dascuta, seu Dascusa, ut
habet lünerarium Antonini, sita ad Euphratis
vram, in finibus Cappadociz et Armenix majoris.

Tilam Leunclav., lib. vt et vit, Ertzintzanem appel-

at.

(1) Καὶ ὁ μέγας προφήτης. Bajazites intelligit
prophetam suum Mobaimmedem.

(2) Σεθδάστειαν. Sebastia, urbs Cappadocize, quam
Turci Sivas et Sivaste appellant : cuniculis ductis
ea" eepisse Teimyrem. anno Hegirze 802, Christi
1400, refert Leunclav. lib. vn; Lsonieus vero lih.
im (radit Temyrem suffossa trabibus sustentasse
menia, illisque igne iujecto consumptis, ist cor-
ruisse,

(9) 14ir8ov ὠμῆς. Hodie etiamnun in Anatolia
istis lateribus eruJis ad domos adificandas utun-
tur : qui ex terra aqua modice subacta formantur
inliguca forma quadrata, et ad. solem. siccantur,

Digitized by Google
