£23

DUC/E

8

tes: iique omnes Greci erant, Servii, Valachi, ΑἸ- A γάρων καὶ Λατίνων" ἕνα ἕκαστον μελῳδοῦντα τῇ

bani, flungari, Saxones, Bulgari οἱ Latini, singu-
lique lingua, 91 sua. populari, etiam inviti, cane-
bant. lile itaque etio. resolutus ac luxu diffluens,
venereis voluptatibus, iu mares ac feminas promis-
cue insanicndo, indesinenter indulgebat: eaque pec-
catorum ac scelerum nostrorum premia, divino
Numine in nos merito animadverteute, referebamus,
Sed tu, Domine, secundum opera eorum  retribue
etiam illis, et peccata nostra post tergum projice,
neque tradas nos sicut cannabis calamwn couteren-
dos, sed oculis propitiis nos intuere. Per id tempus
Pajaziti voluptatibus indulgenti nuntius affertur, ex
Persia legatos adventasse, qui eum convenire pe-
ferent. Cumque interrogasset ἃ quo οἱ undenam

ἰδίᾳ διαλέχκτιρ καὶ μὴ βουλενομένων. Αὐτὸς δὲ καθή-
ptvoz, καὶ χατασπαταλῶν, οὖχ ἐπαύετο ἀφροδισιά-
ζων, ἐν ἄῤῥεσιν ἀσελγαίνων καὶ θήλεσι Ταῦτα τῶν
παρανομιῶν ἡμῶν τὰ ἐπίχειρα, διχαία f) τοῦ θεοῦ
παίδευσις, ᾿Αλλὰ σὴ, Κύριε, ἀπόδος καὶ αὐτοῖς χατὰ
πὰ ἔργα αὐτῶν, πάριδε τὰς ἀνομίας ἡ μῶν, Δέσποτα,
xal μὴ ἑάσῃς συντριδῆναι ἡμᾶς ὡς καλάμην στυ-
πείου, ἀλλὰ βλέψον εἰς ἡμᾶς lu ὄμματί σον. Ketae
απαταλῶντο: οὖν (94) μιᾷ τῶν ἡμερῶν ἰδοὺ μήνυμα,
ὡ; &mrorptotápiot ἤλθοσαν ἀπὸ Περσίας ζητοῦντες
ἰδεῖν τὸν ἡγεμόνα. ᾿Απὸ τίνος ; ἀπεχρίνετο. Οἱ δὲ,
Παρὰ τοῦ Τεμὺρ Χὰν συυλτάνου Περσΐας καὶ Βαδυλῶ-
νος. Ὁ δὲ προσέταξε τοῦ δοὕὔναι αὐτοῖς τόπον εἰς
ἀνάπαυσιν. Μετὰ δέ τίνας ἡμέρας προσκαλεσάμενο:

ad se mitterentur, dixerunt a Temyre Chan Persia B αὐτοὺς, ἐζήτει τὰ τῆς πρεσθείας ἀχοῦσαι, Οἱ δὲ ἐλ-

et Babylonis sultano missos ; jussit itaque hospitium
Miis, ut 80 reficerent ἃ via, preberi. Post paucos
demum dies vocat ad se legatos et ab eis, quz in
»nandatis habebant, petit, Accedentes — itaque ad
eum, dixerunt : Magnus Chan Temyr per nos servcs
1408 (ibi nuntiat, non licere tibi aliena rapere, et kac
ratione [6 prepotentem principem evadere, Goutentus
esto illis, que Deo concedente infidelibus abstulisii,
Alias provincias, quas celeris principibus more pra-
donis eripuisti, animo mulato statim restitue, ul
Deum tibi propitium | facias, aliorumque. principum
gratiam demerearis, laudemque ab eis. consequaris.
Sin minus hac facere tibi libuerit, eorum, Deo jusan-^
te, vindex ero. Cum hxc aliaque plura exposuise
sent, jussit Bajazites barbas iis novacula abradi,
eontumeliisque affectos dimitti, responsumquo tale
dedii : Abite, renuntiate domino vestro, μὲ celeriter
veniat, quodque etm venientem exspecto. Si vero non

Ismaelis Bullialdi nota. .

(94) Κατασπαταιλῶντος οὖν. De legatione Tc-
myris, qui vulgo Tamerlanes dicitur, ad Bajazitem,
legendi sunt Phr nzes lib. t. cap. 21. Laonicus lib.
i, stb finem, et Leunclavius lib. vn Histor. Musulim.

(95) "Exélsvos ξυρίῳ xa0Gpat τοὺς πώγω-
vac. Priucipes Turcos. ignominie inurend:e cau-
$8 barbain. alicui przcidi jubere mos fuit. Leun-
^ elavius lib. iv in. Urchane. Gasi, ubi de pristinis
Turcorum institutis agit, hxcce scribii: Si cui rex
iratus esset, ignominie el pena causa barbam homi-

C

θόντες, xal παραστάντες ἐνώπιον αὐτοῦ, ἔφησαν" —
Ὁ μέγας Χὰν Τεμὺρ δὲὶ' ἡμᾶς τοὺς δούλους αὖ-
τοῦ μηνύει σοι Aéyor, ὅτι οὐκ FKisotl σοι ἀρ»
πάζειν τὰ d.Llórpia, καὶ δι' αὐτῶν γενέσθαι σε
μέγας ἀρχηγός. ᾿Αρχοῦ εἰς ὅσα σοι ὁ Θεὸς δέ-
6uxs παρὰ τῶν ἀπίστων λαδών. Τὰς δὲ ἐπαρχίας
ἃς παρὰ τῶν «λοιπῶν ἡγεμόνων 1λῃστριχῶς ἣρ-
zacac, παρευθὺ σερέψας δὸς, ira καὶ παρὰ Θεῷ
εὖ σοι γένηται, καὶ παρὰ τῶν λοιπῶν ἡγεμόνων
εὐχαριστίας καὶ &xalrovc ἕξεις. El δὲ μὴ, ἐγὼ
ἔσομαι σὺν Θεῷ ἐχδικητὴς αὐτῶν. Ταῦτα xal
ἄλλα. πλείω εἰπόντες, ὁ Παγιαζὴτ ἐχέλευσε ξυρίῳ
χαθᾶραι τοὺς πώγωνας (95), χαὶ ἀποκέμψαι ἀτί»
μους, φήτας αὐτοῖς " ᾿γχάγοτε, ἀπαγγείλατε τῷ
κυρίῳ ὑμῶν" ἐρχέσθω ταχὺ, ἐκδόχομαι γὰρ αὖ-
τόν. "ἔστω κεχωρισμένος ἀπὸ τῆς αὐτοῦ γαομί-
μου γαμετῆς (9θ) el μὴ ἔλθοι. Ταῦτα καὶ ἕτερ
ἀδολεσχήματα εἰπὼν πρὸς αὐτοὺς ἀτίμως ἀπέκεμ-

ἕλον φάναι, Εἰ τοίνυν μὴ ἐπίῃ μαχόμενος fjulv,
& MA τὴν ἑαυτοῦ vuvalxa ἐχέτω ἀπολαδών,
Si itaque bellum. nobis non intulerit, uxorem suam
[dimissam] ter apud se admittat. Exponit. deinceps
virum quando uxorem repudiavit, jurejurando affir-
ware eam apud se nunquam. admissurum, ita. at
ipsi fas non sit, cum a trinis splenibus dimisit uxo-
rem, eam iterum domici accipere nisi adulterio
pollutam; idem Laonic. lib. 11 ubi de Turcorum
toribus disserit adeundus. Ratio. ob quam-torpis-

ni precidi jubebat. Et lib. x, exewplun bujus D simum habetur ad uxorem dimissam redire haces :

affert, dum Suleimanus filiorum Bajazitis wnus
bellum. euni. fratre suo. Moyse gerebat, Chosani
Agsm barbam jnjurize ac contumeliz inferendz cau-
$3 precidi mandavit, Apud Cantacuz. etiam lib.iv,
' e, 92 legimus Stephanum Serviz Cralem, postquam
Macedon Edessamin potestatem suam, proden-
tibus aliquot civibus, redegisset, jussisse, τὸ γέ-
v£toy ἐπ᾽ αὐτοῦ τίλλεσθαι, burbam e. mento se coram
velli Lyzico ejus urbis pre(ecio; quod se acrius ur-
bem intranti opponere voluisset, Leunclavius lib.
vit, legatos illos Temyris Bajazitem indigne bha-
buisse, dona sibi missa flocci fecisse, tandemque
epistolam superbe ac insolenter scriptam eis tradi-
disse narrat,

(96) "Ectu κεχωρισμένος ἀπὸ τῆς αὐτοῦ vo-
μίμου γαμετῆς. Laenicus lb. n suh finem alia ver-
ia respondisse. Bajazitem legatis Temyriznis tra-
ἀπ, Τὸν δὲ Παγιχξήτην ὑπ λαθόντα ἐς v9. ἄγ-

perjurii ac levitatis. nota ac macula se asperril,
qui se non amplius adwissurum juravit, deinceps
vero admittit: ab honesto denique et decoro alienum
est adulterio pollutam sibi uxorem adjungere. Quan-
do igitur Bajazites dixit, a legitima wxore sepere-
tur, caetera subaudienda sunt, illamque repudiatam
2 tribus splenibus apud se accipiat, quo dedecus
ipsi adultera ducta accedat, levitatisque ac perjurii
nota inuratur. Leunclavius lib. vit non. longe a fi-
ne Temyris ad Bajazitem verlia refert, quse lucem
istis afferunt, Quid opus erat te quosdam ad me mit-
tere, tot nugas mihi renuutíaturos, aique etiam «s-
dere, te pro. marito meretricis me habiturum, πὶ
iuis in regionibus ie quesitum irem, ac vice versa πὶ
tu bello me venires oppugnatum, | uta te liberaesiet
mulier (ua, hoc est, divortio separata; rursumque
tibi nuberet αὐ atio. prius. polluta ? Quibus. verbis
manifestus fit hujug joci sensus.

Digitized by Google
