761 DUCA T.
θητὴς τοῦ Μωάμεδ θερμοτάτης, φυλάττων τὰς ἀθέσμους αὐτοῦ ἐννολὰς ἄχρι xol τῆς ὑστάτης
στιγμῆς" ἄγρυπνος καὶ διανυκτερεύων ἕν τε βουλαῖς xal μηχανουργίαις κατὰ τῶν Χριστοῦ λογικῶν προ-
θάτων.

CAPUT IV.

Baiazites. Serviis. tributa imperat, Stephanum | Lazari F. sibi militare jubet, ejusque sororem Mariam uxorem duit,
Carinianum Phrygie regulum spoliat. Loniam invadit. Sarchanem deditioneaccipit, et Asig regulos in ordinem cogit,
Philadelphiam occupat et Callipoleos arcem instaurat. ᾿

Hic adepto principatu, post Moratis et Lazari οὰ- Α Οὗτος τὴν ἡγεμονίαν ἀναδυσάμενος πρῶτον

dem ἃ nobis expositam, Servios primum tributa
pendere coegit, obsidibusque acceptis has conditio-
nes tulit, Lazari illius filius Stephanus post cladem
Serviis illatam Crales ab eis constitutus, quocunque
cum exercitu moveret Bajazites (26), sub ejus si-
gnis militaret, Maria Lazari filia (27) virgo tenera
adhuc et florens Stepbani soror Bajaziti nuberet,
plurimaque argenti talenta ex. 5 Servim fodinis
metallicis ei solverentur. His legibus data atque
obstricta Turcis Serviorum fide, collecto universo
Thracico atque Thessalico equitatu, proficiscitur
Bajazites versus orientem in provincias vltra ma-
re sitas, trajectoque freto quod Callipolim et Lam-
psacum interjacet, cum ingentibus Turcorum atque
Romseorum, quos devicerat, copiis Cotyeum Phry-
gie metropolim tendit, urbeque et Carmiano Phry-
gi? principe potitur. Rebus deinde illic constitutis
Carmianus a Bajazite Prusam dimittilur, nec mul-
1o post ad Persas confugit. Totam postea Phrygiam
irineribus emensus Bojazites, a Laodicea Ephesum
delatus tota lonia potitur, et Jeseum filium Ate-
nis loniz principem, eique tunc imperantem Ni-
c:eam Ditbyniz ablegatum ibi subsistere jussit: et
reliquum deinceps vite tempus Jesus illic transe-
git. [liuc superato Mxandro flumine, trajectisque
universis 2opiis, Cariam totam et Lyciam sine ali-
quo temultu bellico oceupat, istarum provinciarum
principe Eliez ad Persas aufugiente: exercitum in

piv Σέρδους μετὰ τὴν πτῶσιν Λαζάρον xal τοῦ
Μουρὰτ, ὡς ὁ λόγος φθάσας ἐδήλωσεν, ὑποτελεῖς
καὶ ὑποφόρους πεποίηχεν, ὁμήρους τε χαὶ συνϑὴ-
xaq λαθὼν, ὡς 6 τοῦ Λαζάρον ἐχείνου υἱὸς Στὲς.
νος, ὃν καὶ Κράλην ἡ Σερδία μετὰ τὴν συμφορὰν
ἐκείνην κεχειροτόνηχεν, εἴη σὺν τῇ στρατείᾳ αὐτοῦ
ὅποι διάγει ὁ Παγιαζῆὴτ, κἀχεῖνος συνεχστρατεύε-
οθαι * xal τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ Μαρίαν πὴν τοῦ Λα-
ζάρου θυγατέρα εἰς γάμον ἐκδώσειν αὐτῷ παρϑέ-
vov οὗταν καὶ τρυφεράν * καὶ ἀργύρου τάλαντα
ἱκανὰ ἐκ τῶν μετάλλων Σερόίας (28). Καὶ οὕτω
μὲν Σέρδοι τοῖς Τούρχοις ὑπόσπονδοι γεγονότες, ὁ
Παγιαζὴς πᾶσαν τὴν ἱππιχὴν τῶν Θρᾳκιχῶν, καὶ
Θετταλιχῶν δυνάμεων συναγηοχὼς, ἐπὶ τὴν περαίαν
τὴν mph; ἕω τὴν πορείαν ποιεῖ, χαὶ διαδὰς τὸν
πορθμὸν τὸν ἐν μέσῳ Καλλιουπόλεως, καὶ Δαμψά-
κου (29), μετὰ πολλοῦ συμμαχιχοῦ Τούρχων τι
χαὺ Ῥωμαίων τῶν ὑπὸ χεῖρα, ἐπὶ τὸ Κοτύαιον (30)
ἀνατρέχει μητρόπολιν τῆς Φρυγίας, καὶ τὴν τε πό-
λιν εἷλε, καὶ τὸν Καρμιὰν τὸν ἀρχηγὸν τῆς pe
γίας. Γενόμενας δὲ ἐν τοῖς πράγμασι τῆς Φρυγίας
ὁ Παγιαζὴτ Καρμιάνον ἐν τῇ Προύσῃ ἐξέπεμψεν.
Ὁ δὲ ἀποδράσας εἰ; Πέρσας ἐξέφυγεν. Ὁ δὲ Tla-
γιαζὴτ τὴν Φρυγίαν διαδὰς, καὶ ἀπὸ Λαοδιχείας (δ)
εἰς Ἔφεσον κατελθὼν, ἐγχρατὴς τῆς Ἰωνίας ἐγέ-
veto. Καὶ τὸν Ἰεσαὶ ἔχγονον τοῦ ᾿Ατὴν ἀρχηγὸν
ὄντα τῆς Ἰωνίας κατασχὼν, ἐν τῇ κατὰ Βιθυνίαν
Νικαίᾳ ἐξώρισεν, κἀχεῖ τὸ λοιπὸν τῆς ζωῆς αὐτοῦ

Lydiam inde reducit, perque Tmolum altissimum (7 διεδίδασεν. Τὰς δὲ δυνάμεις πάσας διαδιδάσας τὸν

montem Sardeis Lydie | metropolim venit. Magne-
siam deinde ad Sipylum sitam tendenti occurrit

Μαίανδρον (32), xol Καρίαν πᾶσαν xat Avxiav
ἀψοφητὶ λαθδὼν, xal ὁ τούτων ἀρχηγὸς ᾿Βλιὲζ πρὸς

Ismaelis Bullialdi nota.

(26) De Bajazitis expeditione in. Asie. Minoris
regulos Turcos adeundi Laonicus lib. i, Leuncl. lib.
vi, et Phranzes lib. 1 cap. 29. . .

(27) De Lazari despotie filia. Maria Stephani 80-
rore, quam Dajazites uxorem duxit, non convenit
vum Leunclavio Noster ; ille enim lib. v1. Histor.
Musulm. Bajazitem Bulcoglii principis Cliristiani
filiam uxorem duxisse refert; et cap. 54, P'andect,
Hist. Turc. in. Genealogia Bulcorum accuratius ex-
plieat qu:xnam illa fuerit, Stephani nempe Servio-
rum despotse filian, noa. sororem facit, et loco hi-
storiz citato aduotavit Marlam illain Serviam Baja-
zitem vinum bibere primam docuisse, cum Osuwa-
nid.e abstemji hactenus fuissent, Cum Nostro fa-
ciunt Laouicus , lib. ui, qui. Eleazari, qui Lazarus
est, filiam fuisse scribit, et a Temyre captam,
non sipe Bajozitis indignatione summa, illi pocula
ministrasse. Maurus quoque Orbinus in historia
de regno Slavorum illam fuisse Lazari filiam seri-
bit, ejusque nomen Milievam fuisse prodit: eamque
Bajazui in. matrimonium | collocatzun ἃ matre sua
Miliza Lazari videa, ut. bencvolum ac pacatuur cum
δἰ υἱ pararet.

(88) Ἔκ τῶν μεεάλλων Σερθίας. larem ar- -

genti fodinarum meminit Donfiuius D. 3. lib. 8 :
Mehemetes superiorem prius. Mysiam ingressus, [odi-
nas argenti que  despotis erant, occupare miritur.
Novum montem Trepciam εἰ Prifreu ejus. oppiiis,
argenti metallorumque | feracissima, obsidel e exva-
gnat. Maurus etim Orbiuus. in Slavorum regn,
Monte nero ove il Turco fia richissime minere d'oro
e d'argento. .

(29) Ἐν μέσῳ Καλλιουπόλεως xal Λαμξά-
xov. Callipolis urbs ad  Hcllespontum ín £urop.
sita, a Callia Atheniense olim condita: cam a fur-
cis Suleimane bassa duce  Callipolis seu Calliopolis

D eapia fuit, et tantze jacturze nuntius. Consta:lino-

polin  perlatus, eo vesanig ceci Grai derenc-
rant, ut dicerent, Amphoram vini a Turcis erepam,
nec de illa arce recuperanda cogitarent, Lampsa-
cum in Asia est, et Lapsaco hodie a Graecis vocatur.

(50) ᾿Επὶ τὸ Kotvaiov. Majoris Phrygiam urbs,
quam Turci Cutahige appellant. —

(M) Καὶ ἀπὸ Λαοδικείας. Laodicea urbs Ρ τ. ῥὶς
Capatiauz, Diospolis antea appellata.

(33) τὸν» Μαίανδρον. A Turcis Madreappellatur.

Digitized by Google
