᾿

155

DUC/E

7

frater imperavit anois novem. Dacas qui Murtzuphlus A ἔτη σψιβ', ᾿Απριλίῳ ιβ΄, ἡμέρᾳ δευτέρᾳ τῆς ἕχτης

dictus. est, mensibus duobus fasces imperiitenuit.

ἑθδομάδος τῶν νηστειῶν.

Adeo uta creatione mundi ad Duce imperium, quo regnante a Latinis Constantinopolis eecupata est. Apri-
lis die 42, feria secunda sexte septimanas Jejonioram (id est jojunii quadragesimalis] anni ootligaptur qu^

pra sesies mille septingenti οἱ duodeni *^.

CAPUT tl.

Imperatorum ab. urbe α Lrtinis capta

Post occupatam vero a Latinis urbem, Theodorus
Lascaris ** Nicea«e annis 12 imperavit. Joannes Du-
€as ** qui et Datatza, generque Theodori Lasearis,
imperii sedem liabuit Magnesie ad Sipylum annis
$5. 'Thevdorus Lascaris ejus filius 15 annis ἃ. Joan-
nes Lascaris '*, qui, priusquam coronam imperato-

aeries. Michael Palaologorum
alatus. Turcorum reguli in Asia. Andronicus Senior, Joannes. ejus

mus. Asim minoris, que .Anatolia dicitur,
. σαὶ maris insula. ab externis oceupate.

Μετὰ δὲ τὴν τῆς πόλεως ὅλωσιν ἐδασίλεναε θεί-
δωρὸς Λάπχαρις ἐν Νικαίᾳ (8) ἔτη «η΄. Ἰωάννη:
Δούχας 6 Βατάτξζης (9), καὶ γαμθρὸς Θευδώρου
169 Λασχάρη ἐπὶ θυγατρὶ ἐν τῇ Μαγνησίᾳ τῇ ἐν
Σιπύλῳ ἔτη λγ΄. Θεόδωρος λάσχαρις (10) ὁ υἱὸς
αὐτοῦ ἔτη δ΄. Ἰωάννης Λάσκαρις (11), 6 xal πρὸ

Ismaelis Bullialdi note.

seha incoronationem Balduini dilatam : ita nt Cal- B post enm Christophorus Helvieus dixerint. Las-

visio adh:ereamus, qui electionem 24 Aprilis Sab-
hato sancto factam asserit. Et fortasse Villhar-
duinus scripsit aut scribere voluit, Hera, qua Deus
sesurrezit, huc est, summo mane die Paschatis,
paulo post me'iam noctem, Hic tamen omittere
non debemus, imperatorem Balduinum in epistola
quam de Constantinopoli expugnata scripsit monere
se electum fuisse Dominica Misericordias Domini,
quz contigit Maii die 9, sublimatum vero Demini-
€a Cantate, hoc est, Maii die 95. Epistolam illam
edidit Aubertus Mirzus in codice Donationum pia-
vruma Flandrie comitibus factarum.

(8) Θεόδωρος Λάσκπρις ἂν Νικαίᾳ. Fxstincto a
Latinis Alexio Duca Murtzuphlo, qui Alexium An-
gclum veneno bis frustra aggressus, laqueo tandem
necaverot, Balduinus Belga seu  Flander, adjuvante
flenrico Dandulo "enetiarnm. Duce. CPolitanus
imperator renuntiatur, Theodorus vero Lascaris
occupata a Latinis nrbe in Orientem abiit, et Ni-
cx: imperator salutatur. Ha Nieephorus Gregoras
lib. 1 Hist. Byzant. post. urbem captam, "Ev; ὀψὲ
xoi μόλις περὶ τὴν Noxatov μητρόπολιν &vavopeu-
θῆναι συμπέπτωχε βασιλέα Θεόδωρον A&oxapi τρια-
χοντούτη ἤδη τυγχάνοντα᾽ Donec in Nicea metropo-
li etz tandem acciderit Theodorum Lascarim annos
jam triginta natum imperatorem renuntiari. Clarius
vero, Jib. iv, cap. 2 : Ἐντεῦθεν εἰς Νίχαιαν αὖθις
ὑποσέρέφει. hoch γὰρ ἐγεγόνει 'Ρωμαίων βασίλειον
μετὰ τὴν τῇ; Βυζαντίδος Boc. Inde. Niczam
rediit, φῦ regia sede& imperatorum Romanorum
post captam Byzantium fuit. Nicetas enim Chonia-
tes in Annalibus Theodorum Lascarim in Asia re-

nasse scribit duobus in locis:*O δὲ Λάσχαρις 8có-
ρος ὡς γένει εὐπρεπέστατος xa! χήδει βατιλείῳ πε-
ρίδοξος, ἀποκρουσάμενο; ἐκεῖνον, τὸ ἐρυθρὸν πέδιλον
ὑποδύεται, χαὶ βασιλεὺς Ῥωμαίων ὑφ᾽ ὅλων τῶν ἑῴων
ἀναγορεύεται πόλεων. Theodorus. Lascaris genere

€arim Adrianopoli regnasse : imprimis vero Cahi-
sinm demiror, qui Nicephorum auctorem citat.
Non extra rem erit si lectorem moneamus popu-
lum illum, qui Φιλόμολποι hic vocantur, apud. nul
Ium geographium reperiri : et. procul dubio error
est librariorum, et forte ez duobus Φυλακήνσιοι
xai Ἱεροπολῖται coaluitivox Φιλόμολποι. Phylsces-
sii autem et Hierapolite popoli sunt Phrygis ms-
Joris, quz Lydiz, eui Theodorus Lascaris impera-
ur timi et contermini nes dete. N
 ᾿᾿ωάννης Ao?xac ατάτζης. Nicephorus
Gregoras, lib. n, cap. 4: Ὀχτωκαίδεχα δὲ fan-
λεύοντι τούτῳ λάσχαρι] παρεῤῥύησαν ἔτη, καὶ τὸν
παρόντα βίον ἀμείδει, διάδογον τῆς βασιλείας χατα-
λελοιπὼς τὸν ἐπὶ θυγατρὶ Εἰρήνη γαμδρὸν Ἰωάν-
γὴν τὸν Δούχαν. Cum annos 18 Lascaris in imperie
egisset, ex hac migravit elta, successore relicto Jeanne
Duca, qui filiam ejus Irenem uxorem. duxerat. Sed

C sedem habuisse Joannem Batatzam, seu. Vataciam,

Magnesis potius quam Nice non constat ex Illo
loco, esp. 6, ait Joannem, lustrata Macedonia et
Thracia, per zstatem Niczam recessisse, et in bi-
berna militem dimisisse, et cap. 12, Joannem sdi-
ficasse Magnesi:z teaiplum, ὄνομα τῆς Θεομήτορος
Σώτανδρα καλούμενον, aliudque, ἐντὸς τῆς Νιχαίας
εἰς ὄνομα ᾿Αντωνίου τοῦ μεγάλον. Hic Vatacia Di-
dymotecbo oriundus erat, οἱ protovestiarii di-
gnitatem adeptus » Lascari gener ascitus est, Geor-
gius logotheta in Chrouico.

(10) ϑεόδωρος Adoxapic ἔτη δ'. Hic Theodores
junior senioris ex filia nepos, annos triginta tres
natus erat, quando fasces imperii suscepit. Ánno
enim quo pater ipsius Joannes imperstor designa-
tus fuit, naius est Theodorus, ut scripsit Grego-
ras lib. n, sub fineni. ἢ

(14) odrrnc Λάσκαρις. Hic filius. Theodori
junioris fuit, cni pater moriens Arsenium  patriar-

nobilissimus, et imperatoris e rice clarus, illo p cham et Muzalonem protovestiarium tetores de-

repu'so (Manuele Maurozome| calceos. purpureos
induit, eta cunctis urbibus provinciarum Orienta-
lium imperator proclamatur. Et iufra, Κατὰ δὲ τὴν
*Ew Προυσαῖοι μὲν xci Νικαεῖς Avbol τε xai οἱ Φι-
λόμολποι, xat Σμύρνη, καὶ Ἔφεσος, καὶ τὰ μεταξὺ
τούτων χείμενα Θεοδώρῳ προσανεῖχον τῷ Λάσχαρι"
In Oriente vero Prusei εἰ Nicaenza, Lydi ««  Phi-
lomolpi, Smyrna et Ephesus, queque regiones illas
interjacent urbes, Theodori Lascarispartibus adhe-
febant. Nescio igitur cujus auctoritate fulti Sethus
Calvisius, in prima editione sus Chronologiz,
quam postea correxit et ampliorem reddidit; et

* Cbrisü 1201, '* Theodorus 1204.

!! Ducas 1222.

derat, ut res imperii adiinistrarent, donec Joannes

ui sexennis solummodo erat, adolevisset. Muzalo
dun funus Theodori effertur, et Magnesize in ma-
guo templo Sosandrio defuncti. cominemoratio agi-
tur, ad ipsam sacram meusam ab irruenlibus mili-
tibus confoditur. Arsenius deinde patriarcha rerum
Usu ἃς consilio destitutus Michaelem Palzologum
in imperatorem coronat, ea conditione ut adulto
Joanni imperio cedat, seque abdicet, Michael co-
ronatus Joannem custodiendum Maguesiam mittit,
landemque exccecat, hocque scelere ineptum δὲ
inhabilem imperio reddit. Niceph. Gregoras, lib.

!* Theodorus 1255. — '* Joan. Lascar. 1359.

Digitized by Google
