763

DUCAR

^

T6

runt **, ex:xorasque Cycladas insulas Franciez Na- A Καὶ Πελοπόννησος πᾶσα πλὴν Λαχεδαϊμόνων΄ καὶ

varrg profecti. Universa insuper Peloponnesus, pro»-
ter Lacedzmonem et Monembasiam, et quie in. lo-
uia sitse suit Phociez ab iisdem Gepnuensibussuz di-

tioni adjecta: sunt.

5 CAPUT 1l.

Meovzp6aaiae, καὶ al κατ᾽ ᾿Ιωνίαν Φώχαιαι παρὰ τῶν
Γενουϊτῶν.

Grchanis Osmanidge mors : Morates. ejus F. bnperium adeprus Losaro Despote Service bellum infert, A juvene Ser-

vio occiditur; pest cujus cadem prattium Turci
mulli Serviorum proceres capiuntur et in Moratis

tentoriis interficiuntur. A Vezirls lidrim Bajaziti imperium defertur

ervios cedunt, et clade afficiunt. Losarus viv εἰ

natu minori filiorum Moratts. Fratrem natu. majorem fraude oppressum excecat Bajasites.

Eodem anno labente nobis supra inemoratus Or-
clianes Turcorum princeps obiit, relicto filio Morate
ditionum atque principatus herede, qui Thracim
urbibus potitus imperii limites producit, obsessain-
«que Adrianopolim occupat, atqueuniversam, excep-
ta Thessalonica, Thessaliam ; velut ergo Romano-
rum provinciis omnibus perdomitis et subactis, in
Triballos movit, et quamplurima ipsorum oppida
p»gosque funditus delevit, incolasque «captivos in
objectam Europz Asiam per fretum Chersonesi ab-
ductos Lryjecit. Quibus cum attendisset Serviz Cra-
les [id est rex] Lasarus Stephsni Cralz F., conscri-
pto ex omnibus ditienibus suis evercitu, cum tyranno
acie decertat, eogue pralio utriusque exercitus plu-
rimi cecidenugt. Admieaum deinde novus quoddam,
preterque i4. qued dici aut. cogitari potest eallide
susceptum facinus. Yir quidam Servius e primaria

Ἔν δὲ τῷ αὐτῷ ἔτει ἐτεθνήχει xal ὁ προῤῥηϑεὶς
Ὄρχάν (93) ὁ ἀρχηγὸς τῶν Τούρχων, χαταλιπὼν
τὴν ἡγεμονίαν αὐτοῦ τῷ υἱῷ αὐτοῦ Μουρὰᾶτ, ὃς tr-
χρατέστερος τῶν Θρᾳκιχῶν πόλεων γενόμενος, το"
λιορχήσας τὴν ᾿Αδριανούπολιν ἔσχε (35), καὶ θετ-
ταλίαν πᾶσαν πλὴν Θεασαλονίχης * ὡς οὖν σχεδὸν
πᾶσαν τὴν Ρωμαίων γῆν ὑπὸ χεῖρα χατέχων, χαὶ
kc Τριδαλλοὺς ἀφίκετο, καὶ πολλὰ τῶν αὐτῶν τὸ
λίχνια, καὶ κώμας ἀφανίσας, καὶ τοὺς οἰκήτορας
αἰχμαλώτους ποιῶν, ἐς τὴν περαίαν διὰ τοῦ ἐν
Χεῤῥονήσῳ πορθμοῦ ἀπέπεμπε" ὁρῶν οὖν ταῦτα ὁ
«τότε τὴν Σερδίαν χραλεύων Λάζαρος, υἷς Zrtgi-
νου τοῦ Κράλη Σερδίας συναγηοχὼς πᾶσαν τὴν 0r
αὑτοῦ δύναμιν συμπλέχεται τῷ τυράννῳ, καὶ ἐξ
ἀμφοῖν φῶν δυνάμεων πίπτουσι πλεῖσεοι " εἶτα yi
vetal τι καινὸν καὶ ὑπὲρ λόγον τεχνούργημα. 'Àvio
τις τῶν ἐνδόξων Σέρδος νέος (34), ἀνδρεῖος, χαὶ

Ismoaelis Bullialdi note.

Rex Navarrz seu Vasconix his federibus nu»tiali- C Ge»ccerum sententiam, bujus Nostri. narrationi

bue urbes aliquot Arragonio concesserat : viciscim-
que Arragonius illi; propterea Navarri seu Vasco-
nes Arragonensibus juncti atque Catelanis in
Orientem profecti sunt, Tune etiam Vascones in
illis expeditionibus Caielanis ultro magis se adjun-
xerunt ; quod in regni successione Maria sorori ette
Joanne przlata esset, si Philippo patri mascula
proles deesset. Genealog. Dom, Francice claris-
simorum virorum fratrum Samimarthanorum lib.
xzu; Mariana, lib. xvi, cap. 4, Hist, Hispanic.

22) Ἐν δὲ τῷ αὐτῷ ὅτει ἐτεθνήκει ὁ προῤῥη-
θεὶς 'Opydv. ὃν» sunt. de aono obitus Orchanis
opiniones : alii e vita migrasse volunt anno Hegira
759, id est, Christi 1258 ; nam capit annus 759,
auno 1257, Decemb. 14, feria 5, et ita Calvisius
sentit. Leunclavius sub finem lib. 1v aliam sequitur,
quae mortuum Orchanem asserit anno 760, qui
rapit anno 1358, Decembris die 5, feria 2. Annales
Turcici adnotant post captam Callipolim Suleitma-
wem inter venandum equo lapsum bumi tam gra-
viter afflictum fuisse, ut statim exspirarct, et duo.
bus mensibus ante patrem obiisse. Quz narratio
non consentit illis quz infra cap. 10 Ducas noster
narrat, deletum scilicet. exercitum. Turcorum ἃ
Mattheo Cantacuzeno, et Suleimanem occisum,
antequam iinperio cessisset Joannes Cantacuzenus,
id est, ante annum 1355.

(35) Τὴν ᾿Αδριανούποιιν ἔσχε. Ex Leunclavii
Hist. Husul. lib. v, Adrianopolis occupata est anno
Meyirze 763, Christi 1362. At annales referunt ad
annum 761, id est Christi 1560, quem annum Cal-
visius r-tinuit.

(24) Συ.λλαμδάνεται οὖν ὁ Λάζαρος. Laonicus
lib. 1, sub finem, hauc Serviorum iufelicem expedi-
Vonem  clademque acceptam narrat secundum

** Christi anno 15406.

paucis mutatis prope similem : Lazarumque Fle-
zarum appellat ; Moraten peremptum inter prastian.
dum tradit; at Phrauzes ἃ Lazaro necatum | fuisse
scribit, Nomen illius. qui Moratem occidit, Miloes
traditur a. Laonico : Milos Cobilitzius appellatur 3
Leunclavio : Milos Cobilik Lazari despotz gener 3
Mauro Orbino. Lazarus ille, ut hic Orbius in
Slavorum historia 'scribit, partem imperii defuncti
Stephani Cralis seu imperatoris occupavit, alii alias:
cum Vroscus Stephani F. ignavia ac desidia tem-
pus transigeret. Hic Lazarms primus fuit Serviz
despota e familia Privazia sive Pribazia. Pugns
orro illa cotmissa est in. campo Cossovo anno
egire 191, Christi 1389; non vero anno 129,
pt vult Leunclavius in Pandectis Turcicis, cap. 9k.
Annus enim 791 cepit anno Christi 1398, Decemb.
50, fer. ὁ, cyclo solis 25. litt, E, D. Propter occi
sum vero ex insidiis Moratem, morem ac censuetu-
D dinem inde manasae ait. Leuncl. ut nullns legatus
Sulianum accedat, nisi a duobus capigis brachia
complecteutibus ducatur. Er parte verum ese
concedatur : honoris nihilominus gratia, id etiam
nunc fleri constat : eL anno. 1617, vezir-azemon
seu primum  vezirum palatio suo egredientem,
rursumque illu iugredientem vidi, duorum fame-
lorum manibus brachia complectentium sublevatum.
Eodemque modo genitzerorum agam seu prafe
cium qui eumdem vezirum conveniebat, duorum
famulorum manibus &ublevatum incedere aspet!-
Hie lector monendus est falli Leunclavium, lib. vt
His, Musulm., quando mense Junio famaza
celebratum esse ait anno. Hegire 791; Neomen?
euim hujus mensis Ramazan jejunii Turcoros
eo anno incidit iu Auguati diem 24 anni 1539 274
Christi.

Digitized by Google

