313

HISTORIA BYZANTINA.

814

λονίχην (80), ναὶ τὰ μετὰ τὴν θε:σαλονίχην χωρία. ἃ inde cepit, oppidülaque ulterius sita. Abrauezem

Εἰς Πελοπόννησον δὲ πέμπιι ᾿Αδρανέζην ἀρχτ-
Tov (81), καὶ ἐλεηλάτει πᾶσαν Λαχεδαιμονίαν xal
᾿Αχαῖαν. Ἐν δὲ ταῖς πόλεσι ταῖς πρὸς Εὔξεινον πόν»
toy χειμέναις πέμπει Τουραχάνην (82), καὶ ἐρημίᾳ
ἐρέμωσεν αὐτά; * καὶ Km; Gg εἰπεῖν τὰ πάντα toa-
νίσθη, καὶ γεγόνασιν ἄοικα, ἡ δὲ πόλις οὐχ εἶχεν (85)
οὔτε τὸν θερίζοντα, οὔτε τὸν ἀλοῶντα, ἀλλὰ τῷ με-
γέϑει τοῦ λιμοῦ ἐστενοχωρεῖτο, καὶ ἀπεδάλλετο τὴν
ψυχὴν. Οὐ γὰρ ἐπολέμει ταύτην ὁ τύραννος, οὐδὲ
ἐιψεπάλξεις, οὐδὲ τοιεχεπάλξεις, οὐδ᾽ ἀκροδολισμοὺς
οὐδ᾽ ἄλλο τι τῶν μηχανικῶν ἀντεπήγαγεν, ἀλλὰ μό-
voy ἀνθρώπους ὑπὲρ μυρίου; καθημένου; κύκλῳ
μακρόθεν, xol προσέχοντας τὰς διεξόδους, τοῦ μὴ
ἐξέρχεσθαι, ἢ εἰσέρχεσθαί τι ἐν αὐτῇ. Ἐγένετο οὖν
λιμὺς ἰσχυρὸς ἕνδον τῆς πόλεως ἀπό τε σίτου, οἴνου,
ἐλαίου, καὶ ἑτέρων εἰδῶν " πρὸς δὲ χρείαν &pio.,
καὶ πάτης ἄλλης καταυχευῆς, fjv ὑπουργοῦσι μα-
γείρων παῖδες, ἐνδείας οὔσης ξύλων, κατέῤῥιπτον
«οὺς ἐξαισίους ofxov;, xal τὰς δοχοὺς χατέκαιον.
Ὁ δὲ βασιλεὺς Μανουὴλ ἀπορήσας, xai μηδεμίαν
. βοήθειαν οὖσαν ἐξ ἅπαντο; γράφει πρὸς πάππαν,
πρὸς τὸν ῥῆγα Φραγγίας, πρὸς τὸν Κράλτην Οὐγ-
γρίας, μηνύων τὸν ἀποχλεισμὸν καὶ τὴν στενοχω-
ρίαν τῆς πόλεως" καὶ el μὴ ἐάχος φθάσει ἀρωγή
τις χαὶ βοήθεια, παραδίδοται εἰς χεῖρα: ἐχϑιῶν τῆς
τῶν Χριγτιανῶν πίστεως. Καμφθίντε; οὖν ἐπὶ τού-
τοις τοῖς λόγοις (88) οἱ τῶν ἑσπερίων ἀρχηγοὶ, καὶ
πρὸς ἀντιπαράταξιν τῶν ἐχθρῶν τοῦ σταυροῦ xa-
θοπλίσαντε; ἑαυτοὺς, ἤλθοσαν εἰς Οὐγγρίαν, ἔαρος
ἀρξαμένου, 8 τε ῥὴξ Φιλάνδρας (&Xá.bpac], xat Ex
τῶν Ἰγγλήνων πλεῖστοι, xal τῆς Φραγγίας οἱ μεγι-
στᾶνες, καὶ ἐχ τῶν Ἰταλῶν οὐχ ὀλίγοι " καὶ δὴ πρὸς
τὰς ἐπιτολὰς τοῦ Κυνὸς ἔπηξαν τὰς σκηνὰς παρὰ
τὰς ὄχφας τοῦ Δανούδεως, ἔχοντες μετ᾽ αὐτῶν τὸν
Κράλην Οὐγγρίας Σιγισμοῦνδον, ὃ; καὶ βασιλεὺς
τῶν Ῥωμαίων ὑπῆρχέ τε xal ἐλέγετο καὶ δὴ
᾿'περάσαντες τὴν περαίαν ἐν Νιχοπόλει, xal καλῶς
ἐτοιμασθέντε; κατὰ τοῦ Παγιαζὴτ ὠπλίζοντο. Ὁ δὲ
Ἰιαγιαζὴτ πρὸ ἱκανὰς ἡμέρας μαθὼν τὴν ἄθροισιν
τῶν γενῶν τῶν ἀπὸ ἑσπερίων, καὶ συναθροίσας καὶ
αὐτὸς ἅπαντα τὸν στρατὸν αὐτοῦ, ἀνατολῆς, τε καὶ
δύσεως, καὶ αὑτοὺς τοὺς φυλάσσοντας τὴν πόλιν,

eiiam in Peloponesum mittit, qui universam Spar-
tanam regionem Aclaiamque diripuit; οἱ adversus
urbes ad Pontum £uxinum sitas Turachanem, qui:
eas devastavit. Utque plane quod res est dicam,
emnia eversa ac desolata sunt, iutraque. urbcm
non messor eral, non. qui triticum trituraret ,' sed
ira, fame 3c desperatione. laborabatur. Tyrannus
equidem bello non tentabat urbem, pinnas muro-
rüm dejiciendo, eosve machinis ulis quatiendo,
nec preterea velitationibus aut levibus oppugna-
tionibus lacess»hat: sed aderant militum supra"
decem ibillia, quos longe a maris in ambitu babe-
bat obsidentes aditusy observantesque, ne qud in
urbem importarctur, aut ea. exportaretur. Fames
propterea in urbe ingravescebat, deflcientibus tri-
tico, vine, oleo caxeris:que alimentorum speciebiusz
utque panem coquerent czleraque obsenia, qua
coqui conficiunt, quod lignum ipses deficeret, do-
inos altas diruerunt, trabibusque rarum ad ignem
usi sunt. In. ejusmodi. angustiis constitutus iinpe--
rator, nullumque presens auxiliam cernens, ad
papam, regem Francis, et Hungaris eralem scribit,
wmonetque Constantinopolim obsidione cingi, e€ in
ea conclusum se esse ad rerum omnium penu-
riam redactum, et nisi prompte auxilium opemque
ipsi tulerint, in hostium fidei Christiane manus
urbem concessurom. His permoti occiduarum re.
gionum principes ad resistendum crucis hostibus

C armantar, ineunteque yere in Hungariam accedant

Flandrie comes, Anglerumque manus mogna,
Francie quoque proceres, et ftalorum non pauci;
perque sidus canieul:e ad Danubii ripam eastrame-
lati sunt ; quibus Hungarie Crales Sigismuudus se
adjunxerat: Romanorum imperator is erat, et. ita
sppellabatur, et cun. Nicopoli in alteram. opposi-
tamque Danubii ripam trajecissent,'ad prelium
contra Dajazitem strenue capessendum sese com-
paravere, Ánte multum tempus certior factus erat
Dajazites, gentes Occidentales exercitum conscri-
bere, quapropter Orientis atque. Occidentis copias
in unum coegit: quibus adjunxit eas quize urbem
obsidcbant, el in occursum Occilentalium educit;

xatà πρόσωπον ἤλαυνε * καὶ περάσας τὴν Φιλίππον, f) pratergressusque Philippopolim, montesque altis-

-καὶ κὰ ὄρη τὰ ὑπερμεγέθη, καὶ τοῖς λιδάσι χαταν-

simos ad paludes, qua Sophia vicine sunt, 97

Ismaelis Bullialdi notte. T

(80) Anno Heairz 795. Zinmasiulsehir 19, Christi
1391, Maii 25, "Thessalonica capta est a Bajszite.

(81) ᾿Δἔρανέζην ἀρχηγόν. Wis temporibus reg —
gessisse Eurenosem in "I[hessalia ad Serras Leun-
clavins tradit, sed Phranzes, lib. 1, cap. 20, item
tap. 29, Brenezem in. Peloponnesum wissum esse
scribit, et ita vum nostro Duca. sentit, Hic Eure-
woses ab uno e tribus ducibus, cum quibus Otlima-
nes foedus € societatem inivit, et qui inter Turcos
nobiles habentur, geuus ducebat ; alii. erant Mar-
€ozogli, a quodam Marco religionis Christianae de-
sertore, et Michalogli ab alio Michaele appellato, pa-
rilerque apostata, genus ducentes, ᾿

(82) Τουραχάνην. Turachanides ἃ quodam Tura-
Cbone nobili etiam inter Turcos habito. Infra de
nobilitate ac antiquitate geueris illustribus, cap. 26,

pag. 95, Leunclav. in Pandectis cap. 97.

(83) Ἢ δὲ xó.lic οὐκ εἶχεν, Per τοίην fere. de-

eennium urbs Constantinopolis a Bajazie cireum-
Sessa fuit admodnmiue vexata, ut narrat Phranzes,
lib. 1, cap. 19, sub linem. Verum coepisse eircum-
dari milite Turco, postquam pugnatu i ad. Nicopo-
lim fuit, memorat. Ducas vero noster ante pradium
id eoinmissum eadpram obsideri seribil : et euin eo
convenit Leunciavius, lib. v1 Hist. Musnim., qui Ba-
jatitem. terra. marique Gonstantinopolim obsedisse
narrat ante pugnom 2d Nicopolim initam. -
- (84) KapgBévesc οὖν ἐπὶ τούτοις τοῖς Adyorc.
Adeundi Laonicus, lib. n; Phrauzes lib. s, cap. 19;
Leunclmius, lih. vi Hist. Mustilm. ; Bonllnius Hist.
Hungarice decndis vi, lib. n; Froissardus, vol. IV,
Cap. 79 ei se44., alique.

Digitized by Google
