τοί /

DUC

193

usque direptionibus atque incendiis vastare pagos ἃ Σέρθους, καὶ Ῥωμαίους ὅσους ἡ Θράχη τότε ἔχειν

et urbes coepit: infelicesque Bomaiaut Serviorua
praeia facii in Servism dimissi sunt, aut a Turcis
capti (reto trajecto Prusam ezxterasque urbes trans-
lati sunt, etin servitutem abducli ; miserabilo spe-
elaculum omnibus exhibitum; nam qui in servitu-
tem redigebat, et. qui vinciebatur, percussor et
pereussus Romaus erat uterque; uique oceide-
bant οἱ oecidebantuz, oacerba calmuita:! Romzi
. erant. Profectus. Cantaenzenaus, ut jaw dizi, usque
ad portas Constantinopolis plurimis Romzis occi:is
aut captia, omnibus circumjacentibus locis desola-
Wis et eversis urbem occupare quaerebat, taliaque
verba dicit : Nonillaturus. clicui injuriam, viri Dy-
santini, veni, neque. hactenus. Intuli, qui antea. con-
Üuneliam prius sum passus nnperii tutor ab. Andro-
mico imperatore novissimo sum electus, Adolescens
ipse imperii heres, imperator meus est [iliusque per -
adoptionem ; sic enim paler ejus coram Deo mihi man-
davit. Quid peccavi si generum | adsciscere. illumvo-
ἐπὶ ? an latet vos quod pater. ejus tanquam | fratrem
genuinum me semper. foverit, et dilexerit? et. imipe-
tii curam, ut et. illum ipsum, mihi commiserit, el
mecum partitus fuerit? Nobilis. certe sum, illustris
et clarus , summusque inter eus. qui se divites pra-
dicant, eorumque qui arma. bellumque tractant for-
lisaimus. Quare vobis infima sortis hominibus, bar-
barorumque labe inquinatis despectus «wm. εἰ spre-
tus? Propter. koc aecesji, o cives, noN ul quemquam
dawno afficiam, sed potius ut! ex e'quo et bono sutm
cuique tribuam, lís profecto qui peccaverunt veniam
concedo, eorumque, qui detrimentum aliquod 18 sen-
serunt, propriis impensis damna reaarciam, llomanam
rempublicam conslituam, eique pacem stabiliam. Quid
$i, ut Deus jubet, vindicarem scelera vestra ἢ Aperite
ergo mihi portas, Dominum Christum — juro. illius-
que penitus intemeratum matrem,quod me. nulli ho-
siem, sed. omnibus benevolum | exhibebo. Byzantini
vero nullum responsum, verba Cantacuzeni asper-
nali, dederunt: quin etiam jde plebis fece homines
ex propugnaculis verba contuinelíosa in eum jacta-
bant, ipsumque probris proscindebant, conjugem
atque filiam ejus Helenam, quz brevi tempore in-
terjecto corum domina alque imperatrix constitu-

ἠδύνατο. Kai δὴ ἑτοιμάσα; τὰ τῆς προικὸς, xi
πέμψας τὴν θυγατέρα αὐτοῦ τῷ Ὀρχὰν σὺν πάσῃ
τιμῇ καὶ περιφανείς xal δόξῃ καὶ πολλῇ τῇ λαμ-
πρότητι, αὐτὸς εἰς «πόλεμον ἠσχολεῖτο, xol δῆτα
ἀρξάμενος ἀπὸ Σηλυμδρίας λτΐῖξειν xa χαίειν
πάσας κώμας καὶ πόλεις ἄχρις αὐτῆς πόλεως, καὶ
τοὺς δυστυχεῖς Ῥωμαίου; οὖς μὲν Σέρθοι ἡχμαλώ-
«tuov εἰς Σερθίαν ἀπέπεμπον" οὗ; δὲ Τοῦρχοι τὸν
πορθμὸν διαδιδάζοντες εἰς Προῦσαν καὶ τὰς λοιπὰς
πόλεις δορυαλώτους ἐπόμπευον. Καὶ ἦν ἰδεῖν θέαμα
ἐλεξινόν. Τίνες οἱ αἰχμαλωτίζοντες ; Ρωμαῖοι. Τίνες
οἱ αἰχμαλωτιζόμενοι ; Ῥωμαῖοι, Τίνες οἱ σπαϑί-
ζοντε;; Ῥωμαῖοι. Τίνες οἱ σπαθιζόμενηι; Ῥω-
μαῖοι, Τίνων τὰ νεχρὰ σώματα; Ῥωμαίων, Τίνς;
οἱ νεχρώσαντες ; 'Popalot, Ὧ δεινῆς συμφορᾶς!
Ἐλθόντος δὲ τοῦ Κανταχουζηνοῦ (51) σὺν αὑτῷ τῷ
στρατῷ, ὅπερ εἰρήκαμεν, ἄχρι καὶ τῶν πυλῶν τῆς
Κωνσταντίνου, πολλοὺς τῶν Ῥωμαίων φθεΐρα",
καὶ δορυαλώτους πλείστους, χαὶ πάντα τὰ πέριξ
iv ἐρημίᾳ καὶ ἀφανισμῷ χαταστήσας, ἐζήτει τὴν
πᾶλιν λέγων, ὡς Οὐχ ἀδικήσων τινὰ, f) ἀδικήσας
ἐλήλυθα, à ἄνδρες, ἀ.1.λ' ὡς ἀδικηθεὶς xal ἀδ»
κούμεγος. Ἑπίτροπός εἶμι τῆς βασιλείας 'Ρω.
μαίων χαρὰ τοῦ ἀποιχομένου βασιλέως ἉΑγνδρο-
víxov. Ὁ νέος αὐτὸς xal διάδοχος τῆς βασν»
Aelac ἐμός ἐστι βασιλεὺς, καὶ υἱὸς κατὰ θέσιν"
οὕτως γάρ μοι ἀνέθηκεν d πατὴρ αὑτοῦ ἐνώπιον
τοῦ θεοῦ. Τί κακὸν ἔπραξα, εἰ βούλομαι «αδεῖν

( αὑτὸν γαμδρόν; Οὐκ οἵδαιε ὅτι πατὴρ αὐτοῦ

ὡς ἀδελφὸν γνήσιον" καὶ ἑώρα, καὶ ἐπρόργεχε,
καὶ ἐφίλει, καὶ τὴν βασιλείων ποιλλάκις, ὡς
ἐχεῖγον αὐτὸν, xal ἀνετίθη καὶ συγνεμέ; i$ ταύ-
τὴν μετ᾽ ἐμοῦ; Οὐκ εἰμὶ τῶν ἐνδόξων, τῶν εὑ-
γενεστάτων, τῶν περιφανῶν; τῶν ἐν πλούτῳ
καυχωμένων ὁ ὑπέροχος ; τῶν ἐν στρατηγίαις ὅ
ἀλκιμώτατος; Τί καταφρονεῖτε; καὶ ταῦτα
γέγος τῆς κάτω εὐχὴς καὶ μιξοδιίρδαρον τνγχά-
γοντες. Átd τοι τοῦτο ἤνλθον, ὦ acra, οὖχ
ἀδικήσων τινὰ, ἀλλὰ páAAor δικαιώσων. Καὶ
τοὺς μὲν ἑπταικύτας ἀφίημι τὰ παραπεώματα,
τοὺς δὲ ἀδικηθέντας διχαιώσῳ ἐκ τῶν ἐμῶν,
ϑησειυρῶν, καὶ εἰρηναίαν κατάστασιν εἰσάξω ἐν
τῇ τῶν 'Ρωμαίων πολιτείᾳ. Εἰ δ' οὖν τὸ sàr

enda erat, ut scortum. convitiis. oncrabant. Tunc Ὁ ἐχδικήσω; καὶ ἀγταποδώσω Θεοῖ κειεύοντός

intellexit Cantacuzenus sdmonendo, aut veibis
castigando urbem recipere non posse : ad alias vero
se convertit artes, belloque experitur, ae tandem
ope amicorum et propinquorum, quiin urbe re-
manserant, ingreditur, ad quem conspiciendum
omnes confluunt, faustis acclamationibus prosc-
quuntur, imperatoremque salutant.

μοι διὰ τὰς ἀνομίας ὑμῶν ; ᾿Αγοίξατέ μοι xvAac,
ὄμνυμι τὸν Δεσπότην Χριστὸν, xe τὴν xavv-.
πέραγγον αὑτοῦ μητέρα, οὐχ ὡς ἐχθρὸς, dAl'àc
φίλος φανήσομαι. Οἱ δὲ τῆς πόλεω; (32) τὸ πα-
ράπαν ἀπόκρισιν μὴ δόντες ὡς ἔτυχεν, ἀλλὰ χατα-
φρονοῦντες, xai ἀτίμους λόγους: οἱ τοῦ δήμου
χυδαῖοι ἐχ τῶν προμαχώνων κατέχεον. Αὐτὸν δὲ

λοιδοροῦντες, καὶ τὴν αὐτοῦ σύζυγον, καὶ τὴν θυγατέρα Ἑλένην, ἣν ὡς ἐν ὀλίγῳ δέσποιναν xai

Ismaelis Bullialdi note.

(51) Ελθόντος δὲ τοῦ Καντακουζηνοῦ. Adeundus
ipse Cantacuz. lib. n. cap. 99, ubi de se Ἰ1η06511π|5
verba facit, quam Noster eum loquentem inducit,
flortatus est equidem Aunam, ut se ad pacis con-
ditiones adduci pateretur. neve pertinacia. Sibi ὃς

liberis malum extrevum arcesseret. .
(82) ΟἹ δὲ τῆς πόλεως. Videndus Cantacuz. lib.

in, eap. 96, ubi queritur sé coutumeliis a Constan-

tuiopoleos incelis sepius. petitum fu sse,

Digitized by Google
