815
mutio et Asso Pergamum accessit, ibique diebus
aliquo. immoratus thesauros urbium vicinarum
compilat, puerosque el puellas. captivos compre-
hiendit, omnesque Turcos et Romanos suppliciis
ciris vcxavit, ut aurum οἱ argentum ab eis extor-
queret; aliosque igni tradidit, alios conclusos fame
enecavit. Cunctis itaque divitiis earum urbium cor-
rasis Magnesiam ad Sipylum montem sitam pro-
fectus est; illie congessit universam Ljdiz auream
argentenmque — supellectilem, omnemque quam
Sardeis, Philadelphia et Attalus possidebant, Smyt-
nam deinde profectus casira metatur juxta oppidu-
lum ab. Hierosulymitanz militie fratribus Rhodiis
equitibus tempore memorati llomuris exstructum,
idque sibi dedi postulat, At. Rhodii fratres equites
id renuere, quod plurimi viri. feminzeque in illud
confugissent, Ephesii , Thyrzi, Nymphzi, alia-
rumque urbium Christiani, loci firmitate freti, nec
a quoquam expugnaium iri confidentes.,Cum enim
jllud vi frustra sepe tentasset Bajazites, quotannis
praesidis impositis aditus occupabat, ut fame
expugnaret. Tum expugnaudie arcis consilio capto,
Temyr porius ingressum obsrpire aggreditur, edi-
citque sub vesperam, ut ciastina luce singuli mili-
tes. lapidem afferant, et in portus fauces projiciant.
AO Quod deinde factum, iis qui in oppido con-
clusi erant, timorem | ingentem objecil, triremes
porro, cxeteraque navigia, nisi prima diei hora in
altum deduxissent, a ScyWiis incensa forent: qui
cum ab aurora ad solis ortum lapides congerere
ccyissent, utrumque littus aggere junxerunt, et
portus ostium. desiceaverunt, Atque decima pars
miütum, quid. decimam dico? ipsa centesima operi
faciundo plusquam saus fuit, Übique enim innu-
mera militum multitudo diffusa aberat, omnem re-
gionem per ambitum occupantium, aliamque ex
alia, priusquam de eorum adventu quicquam prg-
'sciretur, percurrentium.. Uno equidem die tridui
itinere emenso, ut volucrum nubes terras sepius
circumcursabant, nullis impedimentis gravati, sed
iis solum sarcinis eL commeatu, qua ad facile vin-
cendum satis sunt : ad. quoi apte se comparaut,
dum numero magnam satis multitudinem, ipsamque
celerem ae expeditam educunt, Quodque horum
' praecipuum est, sibi nullatenus parcunt, et adver-
sus hostes ferarum agrestium more in pugnam
proceduut, Portus ostio jam superato ad fossas
appidi accedere Scythae : at equites Rliodii fortiter
e propugnaculis obsiatere, Seylliasque, ut passeres
locustas, in fossas dejicere, qu:e eorum cadaveribus

DUCE

Sl
Α Πέργαμον, χἀκεῖ ποιήσας ἡμέρας, xal ἀδροίσας
τῶν πέριξ πόλεων τοὺς θησαυροὺς, χαὶ αἰχμαλω-
τίσας νέους χαὶ παεδίσχας, xal xolásae, καὶ τιμω-
ρῆσας πάντας Τούρχους. τε xal ' Ῥωμαίους, πυρ:-
χαύστους, καὶ ἐγχλείστους ὑπὸ ἀσιτίας λιμοχτονήσας
ἕνεχα χρυτοῦ χαὶ ἀργυρίου, πάντα πλοῦτον σωρεύ-
σας, ἦλθεν εἰς Μαγνησίαν τὴν ἐν Σιπύλῳ χειμένην,
Κἀκχεῖ συναθροίσας πάντα τὰ τῆς Λυδίας ypisti
τε xal ἀργυρᾷ χειμήλια, χαὶ πάντα τὸν ἐν ταῖς
Σάρδεις, xai Φιλαδελφίᾳ, καὶ ᾿Αττάλῳ (28) σωρεύ-
σας πλοῦτον, ἦλθεν εἰς Σμύρναν. Κἀκεϊῖ τευτώσις
ἐν τῷ πολιχνίῳ τῶν φρερίων, ὃ ἀνήγειραν ἐν ταῖς
ἡμέραις τοῦ προῤῥηθέντος Ὁμοὺρ, ἐζήτει τοῦτο
map' αὑτῶν. Ὡς δὲ ἀντέλεγον οἱ φρέριοι, ἦσαν γὰρ
πλεῖστοι ἄνδρες vs xal γνυναῖχες προσφυγόντες ἐν
τῷ φρουρίῳ, Ἐφέσιοι, θύραιοι, Νύμφαιοι (39),
xai ἀπὸ ἄλλων πόλεων Χριστιανοὶ, θαῤῥοῦντες, ὡς
οὐ χυριευθήσεται παρά τινὸς * καὶ γὰρ ὁ Παγιαξζὴτ
κατ᾽ ἔτος ἐπολέμει, xal οὐ διέλειπεν ἀσφαλῶς τὰς
διεξόδους τηρῶν, ὅπως ὑπὸ τοῦ λιμοῦ ἐγχρατὴ:
γένηται τοῦ πολιχνίου, ὑπὸ γὰρ πολέμου οὐδὲν
fjvuev * τότε ὁ Τεμὺρ εἰς νοῦν λαδὼν φράττει τὸ τοῦ
λιμένος στόμα, διαλαλιὰς ποιήσας ἀφ᾽ ἐσπέρες,
ἵνα τὸ πρωΐ ὁ καθεὶς τῶν στρατιωτῶν ἀνὰ λίθων
ἄρας, ῥίψει ἐν τῷ στόματι τοῦ λιμένος, ὃ χαὶ γέ-
qovev. "Optvtsz δὲ ol τοῦ χάστρου, ἐδειλίασεν᾽
xal εἰ μὴ εὔἴλχχυσαν τὰς τριήρεις xal τὰ πλοῖα ἔξω
τοῦ λιμένος ἐν τῷ πελάγει, τῇ πρώτῃ ὥρᾳ τῇ;
ἡμέρας, ἐτεφρώθησαν ἂν παρὰ τῶν Σχυθῶν “ àpli-
(: μενοι δὲ mpot ἄχρι τῆς πρώτης ὥρας, ἐποίησαν
τὴν ὑγρὰν ξηράν" οὐδὲ τὸ δέκατον, τί λέγω δέχ:
40v; οὐδὲ τὸ ἑκατοστὸν ὑπούργησε τὸ τῆς διαλαλιᾶς
πρόσταγμα. Ποῦ γὰρ ἦν à πᾶ; ἀριθμὸς τοῦ στρι-
τοῦ τότε, χαθὼς ἔφημεν, περιχυχλώσαντες τὴν
ἅπασαν ἄλλην ἐξ ἄλλης, πρὶν ἀχουσθῆναι xat:
λαμβάνοντες γῆν, xat τριῶν διὰ μιᾶς ἡμέρας ποὶ-
λάκις, δίχην πτηνῶν αἰθεριῶν, περιτρέχοντες o-
χουμένην, μηδὲν μὲν ἐπαγόμενφι, πάντα δ᾽ οὖν
ἔχοντες ὅσα πρὸς τὸ ῥᾳδίως νικᾷν ἐφόδια κράτιστα,
Εἶναι γὰρ ταυτὶ, τό τε χατὰ πλῆθος ἐξιέναι μιχροῦ
xal ἀριθμὴν ὑπερθαῖνον, τό τε τῆς κινήσεως εὖ-
στροφον καὶ ὀξύτατον " καὶ ὃ τούτων μεῖζον τὸ
τελέως ἀφειδεῖν ἑαυτῶν xal κατὰ πρόσωπον δίχην
ἀγρίων θηρῶν ἀπαντᾷν εἰς τὰς μάχας. Διαθάντες
ποίνυν τὸ στόμα τοῦ λιμένος, καὶ παραστάντες τὴν
πάφρον, οἱ μὲν φρέριοι διὰ τῶν βελῶν ἀνδρείως
ἐμάχοντο Ex τῶν προμαχώνων, καὶ δίχην ἀχρίδω,
χατακοπτομένων ὑπὸ στρουθῶν iv τῇ τάφρῳ ἐνέ
πίπτον, καὶ ἡ τάφρης ὑψοῦτο τοῖς σώμασι τῶν
Σχυθῶν" xa οἱ Σκύθαι ὡς αἱ χεφαλαὶ τῆς opt

D

Ismaelis Bollialdi note.

inferioris vel Lydiz; Asso vicina, hodie appella-
tur Landrimyti, Eplesino olim. inctropolitie sub»
div.

(98) ᾿Αττάλῳ. Notitia patriarchatus Constaptinu-
poleos sub Sardium metropolita liabet. ᾿Ατταλείας
episcopum, alium ab, eo , qui Sylzei seu Perge mec-
tropolite subest.

(29) Νύμφαιοι. Veteres geographi non memi-
nerunt loci illius prope Maguesiam ad Sipylum.

Plinius, in Asi descriptione, in Cilicia eollorat
Nymplhizum, bb. v, cap. 27. Ideo conjicere possu-
mus, Nymphzum, de quo hioc loco Ducas. mentio

- nem facit, muitis szeulis Plinio et aliis geograpbis
posterius esse. )6 illo duobus locis Gregoras me
minit, lib. in, sub finem, traditque Joannem Yi-
tacjam imp. illic obiisse , lib. deinde vt, appellatque
Νύμφαιον τῆς Λυδίας. Logotlieta quoque in Chro
nico Coustantinopolitano,

Digitized by Google

*
