8.1

DUC.R

8

nullum etiam przeter Manuelem. superstitem. filium A τοὺ: πόδας, ἡμιθανὴς, ὡς εἰπεῖν, πὸ πολλῆς ἀδ-

babeus, quem hzredem imperii sibique successó-
rem relinqueret, propugnaculum solo zquat, cer-
tisque indiciis nolum facit tyranno, peracta esse
qux jusserat. hnperator certe cum tam acerba
nefariaque mandata ipsi nuntiat» sunt, corporis
doloribus adbuc conflictatus, fato cessit. Manuel
audita patria morte. noetu in fugam se conjicit,
Iuque urbem pervenit, et postquam pareutem mor-
iuum de sore luxissel, sollicitus atque anxius ad-
modum propter tyraunum erat, dubius an se et
urbem ille bello petat. At tyrannus, cognita impe-
rateris morte Manselisque fuga, gre et moleste
id ferens, in domesticos ira ac furore percitus
exeanduit, quod eorum nullo animadveriente aufu-
isset; illum quippe occidere destinaverat, si. in
pntestate sua habuisset. Statim. ergo ad imperato-
rem Manuclem apocrisiarios mittit, qui οὐ denun-
tiarent sibi visum esse, ut in urbe Constantinopoli
suorum judicum et jurisperilorum unus, quem
Cadin ipsi appellant, resideret ac jus diceret : non
Tquaüm esse asserens Musulmanos urercatuFam
.exercentes et Constantinopolim — frequentantes ,
nats litibus et centroversiis ju jus vocari, et pro
tribunali Cavuridum vadimonio adesse; sed opor-
tere Musulmanum a. Musulmano judicari, aliaque
similia supra modum iuiqua ei injusta per calum-
siam proponit. Hz tandem ferociter ac superbe
addit: Nisi velis quecunque. tibi impero exsequi,

δηφαγίας, χαὶ πολυποσίας, xal τῶν ἠδυπαϑειῶν), μὴ
ἔχων ἕτερον ἀντὶ τοῦ Μανουὴλ στέψαι xal xa-a-
λιπεῖν βασιλέα, βάλλει τὸ φρούριον χάτω, xat. ur
νύει τῷ τυράννῳ δι᾽ ἐναργῶν ἀποδείξεων ὅτι τὸ xe-
λευσθὲν πέρας εἴληφεν. Ὁ 6b βασιλεὺς ἀχυύπας τὸ
πιχρὸν καὶ ἀπαΐσιον μήνυμα, Esc ὄντος [ὧν] ἐν ὀδύ-
vate σωμάτων, ἀπέδωτχε τὸ χρεών (16). Ὁ δὲ βασι-
λεὺς; Μανουὴλ μαθὼν τὸν θάνατον τοῦ πατοὺς αὑτοῦ,
διὰ νυχτὸς φυγὰς ᾧχετο, xal δὴ κατα)αδὼν τὴν
πόλιν, xal τὸ πένθος τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ὡς ἔθος πλη-
ῥῶσα:, ἐχάθητο μεριμνῶν περὶ τοῦ τυράννου, καὶ
ἄρα βυύλεται κατὰ αὐτοῦ, xal χατ' τῆς πόλεως Ὁ
δὲ τύραννος μαθὼν τὸν θάνατον τοῦ βασιλέως, καὶ
τὴν φυγὴν τοῦ Μανουὴλ, ἠνιᾶτο καὶ ἐδυσχέραινε"
καὶ κατὰ τῶν οἰκείων ἐμαίνετο πῶς διέδρα, καὶ
οὐδεὶς αὐτὸν ἔγνω, δβούλετο γὰρ θανατῶσαι αὖ-
«ὃν, εἰ ἐν χερσὶν ἔτυχεν Gv, Τότε στέλλει πρὸς τὸν
βασιλέα Μανουὴλ ἀποκχρισιαρίους ζητῶν ὅτι βωλε-
ται τοῦ εἶναι καὶ διαμένειν ἐντὸς τῆς πόλεως ἔνα
τῶν αὐτοῦ χριτῶν (77) καὶ νομιμαρίων, ὃν αὐτοὶ
καλοῦσι Καδίν’ οὐχ εἶναι δίχαιον λέγων τοὺς Μου-
σουλμάνους ἐν ἐμπορίαις ἀσχολουμένονς, xal ἐν τῇ
Κωναταντένου ἀπερχομένους, διά τινων ὑποθέσεων,
χαὶ ἀμφιδολιῶν παρίστασθαι τοὺς Μουσουλ λάνους
ἐν κριτηρίῳ Καδουρίδων, ἀλλὰ τὴν Μὸν ουλμάνν
διῖ Μουσουλμάνον χρῖναι, xal ἕτερα παραπλήσιε͵
γέμοντα φόρτους ἀδικίας xat συχοφαυτίας " τέλος"
Εἰ οὗ βούλει ποιῆσαι, καὶ δοῦναι ὅσα οι πρεσ-

gueque postulo concedere, 9 portis urbis clausis C. τάττω, «Asicovr τὰς θύρας τῆς πόιϊδως, καὶ

in ea regna, que extra muros sunt, omnia possideo,
Eodem tempore tyrannus ex Bitlhyiia in Thraciam
wajieit, oanniaque oppida et vicos, iutra prafe-
ctore urbanz limites ἃ Panide ad urbis menia
evertit, incelasque ajio transportat, Thessalonieam

Bucilsvs àv μέσῳ αὐτῆς. Τὰ δὰ éxcóc αὐτῆς
ἐμὰ πάντα εἰσίν. Τότε ὁ τύραννος (78) περάτας
ἀπὸ Βιθυνίας εἰς Θράχην, πάντα τὰ τῆς πόλεω;
ἄφτη κατέσκαψο, καὶ τοὺς οἰχοῦντας μετῴχισεν ἀπὸ
Πανίδου (39) ἄχρι αὐτῆς πόλεως. Εΐλε xai θεσσα-

Ismaelis Bullialdi note

(16) Obiit imp. Joannes anno monti 6899, indict.
x, Chirisii 1291.

(2 Era τῶν αὐτοῦ κριτῶν, Omnes Musulmani
hoc semper ambierunt, ut. in Christianorum, quas
incoluerunt, urbibus Cadizios seu Cazileros, a quibus
judicaremiur, suos haberept, Messitas se habuisse
Constautinopoli* jaetant. Musulmani, Constantino
€opronyme ejusque successore Leone regnantibus :
quad trait. Leunel, lib. 1 Hist. Musulm. liter mo-
numenta mss. Nicolai Fabri Piercscii viri. clarissi-

wi, et in antiquitate investigauda accuraltissimi, re- D

μ᾿ tum est exemplar pactorum olim federum inter
imperatorem Fredericum Sicitie regem, et. Abu-ls-
εὡς Ε΄. Abu-ebroim, nepotis Abi-Hafri, anno llegirze
628, Ziumadiachis, id est, secundo mediante seu die
15. Fuit anuus Christi 1231, Aprilis 21, die Domini-
«ἃ : eo namque auno littera Dominicalis fuit E. Coe-
pit vero avnus Hegire 628, anuo 1250, Novembris
V, feria 7, lu illorum foederum diplomate t«lia vcr-
ba leguntur ex versioue Marci Qoclii Citeronis : Et
t eliam detur illis dimidium tributi insule Cosire si-
gnatum et ordinarium tempore messis soli. Nequs
habeant Christiani in predicta insula Cosira jurisdic-
tionem super ullum Mahumetantm, preter pro[. ctum
Mahtinetunum missum a predicto rege Sicili.c noinine
suo, ad regendos tantummudo populos unitatis, ei sit
occupatus 1n negotiis populi Uniutis, quem Deus ho-
worificet. Ex quibus patet omniuo Musulmanos seu
Maliunetanos semper in eo laborasse, ut a Christia-

^

nis judicibus lites eorum minime dirimerentur, ced
ἃ 3uis Cadiziis, [u verbig allegatis notandum est Co-
siram vel Cossyram iusulam jacere inter Siciliam
et Africam, hodieque Pantalaream appeliari. Per po-
pulos wnitatis Mahumetani intelligendi sunt, non
propterea quod Deum haud in personarum TTrini-
tate, sed in unitate tam essentie quai persona ado-
rent ; verum dicuntur populi unitatis, id est concor.
dix, quoniam inter 86 concordiam et censensum
diutissime servarnnt, δὲ propterea Jslami,: iJ est
unanimes, sunt appellati, wt passim aduotat Leuac.a-
vius. Fridericus, qu: cum Alu-Issac. faedus iuivit,
noinine secundus est, Friderici Auobarbi nepos, le
isto judice Musulmeuo Constantinopoli instituto Lao-
hicus lib. 11 adnotat, Ándronicum Imnipibus prita-
tum hanc couditionem Baj»ziti, cujus opibus ac vi-
ribus imperium recuperare sperabat, proposuisse,
praeter vectigal annuum inperii causa solvendum.
χαὶ ἁρμοστὴν ἔχεϊν ἐν τῇ πόλει, Judicem se. in urbe
habiiwrum ; quein scilicet € Musulinaois Dajazites
dedisset, Verum Laohici perturbatze marraüoni ac
confusa parum fidei adhibenduw esse mibi videtur.

(78) Tóre ὁ tóparrec. Leuoclavius, bb. τι, ia
Gilderune Bajazite agrum Tnessalouiceusem tunc
solummodo occupatum íuisse a Turcis memorat,
urbem neutiquam, prout a quibusdam trad.temest.

(19)'Ax0 Πανίδου. Panidus urbs.ad Propouidem
sita, olim Pactya dicta et Paros. Plinio lib. 1v. cap
11. Paciie vocstur,—

-

Digitized by Google
