801 IUSTORIA DYZÁNTINA.

*

803.

νότου ὁ Φρανιζῆσχος σοφίζεται πανουργίαν τινά. Á valido flaute, Franciscus. stralagenia ejusmodi cum-

Ἐν yàp sai; τριήρεσιν αὐτοῦ ἧσαν ἑλσιοδόχά &v-
γεῖα πολλά. "Hv γὰρ ἔγων ἀπὸ Ἰταλίας μεριχὸν
φορτίον ἐγαίου, ὃ καὶ πέπραχε, xai τὰς λαίνας (64)
“ενὰς ἔφερε, Κελεύσας οὖν τοὺς ἐρέτας σύνδνο τὴν
slav βαστάξοντες ἕν τῷ τοίχῳ τῆς “πόλεως συνέ-
θλαττον, xa fjyoz οὐχ ὀλίγος ἐξήρχετο, καὶ οὐ διέ-

lema? χρούοντες χαὶ βοὴν ἀποτελοῦντες, ἕω; ol

φύλαχες ὀχούοντες ἐπήδησαν ἔξυπνοι * ἐρωτήσαντες
δὲ, τί; ὁ θροῦς, οἱ τῶν τριήρεων ἀπεχρίναντο, ὅτι
Ἐμπιρικὰ νῇά ἐσμεν, φέροντες ἔλαιον πολὺ, τὰ μὲν
ἐν τῇ Ποντιχῇ θαλάσσῃ, τὰ δὲ ἐν αὐτῇ τῇ βασιλευ-
οὐσῃ, xat. παρεικήσαντε: ἰδοὺ τὸ ἂν τῶν νηῶν συν-
εὐλίδη. Γενέσθω οὖν ἀῤῥωγὴ τις ἐξ ὑμῶν πρὸς
ἡμᾶς, χαὶ πόντα τὸν καταλειφθέντα φόρτον ὦ;
ἀδελφοὶ διαμερισόμεθα, μόνον μὴ βλαδέντες τὰ σώ-
ματᾳ, Ἦν γὰρ ἡ θάλασσα πρὸς τὸ ἀγριώτερον
ἐρῶσα, xaX χλυδωνιχκὸν σέελον ἀποπτύουσα, Τότε cl
ἱντὸς τῆς θύρας ἀνοίξαντες, καὶ ἐξελθόντες ὡς εἴ-
χοσι τὸν ἀριθμὸν, οἱ παραχαθήμενοι ἔνοπλοι Ex τῶν
χατέργων ὡς πεντακόσιοι εἰσήεσαν, καὶ τοὺς eüps-
βέντας ἐν τῷ πύργῳ φύλαχας χατέσφαξαν, καὶ τὰς
τριΐρεις κενὸς ἀφέντες, εἰσῆλθον ἐντὸς τῆς πόλεως
ὡς δισχίλιοι σὺν πάσῃ τῇ ὁπλοθήχκῃ xat παρατάξει,
Ὁ δὲ βασιλεὺς εἰσελθὼν, καὶ παρευθὺ στείλας τῶν
οἰχείων αὐτοῦ ἐν τοῖς οἰχῆμασι τῶν Παλαιολόγων,
ταὶ τῶν πατριχῶν αὐτοῦ' φίλων, ἐσήμανε τὴν αὐτοῦ
ἄφιξιν, καὶ πάντες ἔθεον’ ἦν γὰρ νύξ, Ὁ δὲ Φραν-
τζῆσχος ἀνελθὼν εἰς ἕνα τῶν πύργων, καὶ ὀγυρώσας

tiiniscitur. latebat in triren;ibus 91 suis olearia.
vasa plurima. Ab ltalia namque discedens trire-
mes oleo parilin. oneraverat, quo postea disiracia
ἃς divendito amphoras vacuas fercbat ; jussit ergo,
remiges binos singulos amphoram unam gestare,
et urbis. muro allisam coufringere, unde strepitus
vehemens erumperet ; i'aque quassaili fien non
fecerunt, aut vociferandi, donec custodes audito
fragore excitati surgerent, et eum interrogassent
causam tanti fragoris ac strepitus, triremium
veetores responderunt, Navibus actuariis mercato-
res vehimur, multum oleum nobiscum portantes,
partine in mari Pontico distracturi, partim Con-
stantinopoli, dumque mavigamus, ecce navium
nosttarüm ura quássáta est: velitis ergo adju-
mento nobis esse, et vobiscum quasi. fratribus re
siduas merces partiemur, nos saltem illesos sal-
vosque przstate, maré etenim exasperabatur, in-
que spumas fluctus assurgebant. Tunc qui intra
portds custodes erant, eas aperiunt, et. numero
viginti extra prodeunt : at qui armati in insidiis sta«
lant prope quingenti triremibus erumpentes íingre-
diuntur, et custodes turris, in quos inciderunt,
wucidant ; triremibus demuni vacuis relictis prope
lis millearmati et acie instructa procedentes urbem
ingrediuntur, statimque imperstor familiares ali-
quos in domos Paleofogorum  pnternorumque
amicdrum mittit, qui adventum suum eis nuntia-

αὐτὸν σὺν ὑπασπισταῖς xai λοχαγοῖς, ἀνεδίδασε τὸν (? rent ; interim omnes, dum noctis tenebra sun'

βασιλέα περιφράξας αὐτὸν Λατίνοις xoi '"Popalot
ὁπλίταις. Ὁ δὲ αὐτὸς ἔτρεχε ἐπάνω τοῦ τείχους σὺν
πλείστοις δορυφόροις, βοῶν μεγαλοφώνως, Πολλὰ
τὰ ἔτη τοῦ Παλαιολόου βασιλέως Ἰωάννου. "Hp-
Caro. δὲ λυχαυγίζειν, καὶ ὁ δῆμος ἐνωτισθεὶς τὴν
ῥοὴν ἔτρεχε εἰς τὸν "InxóSpouov. Πρωΐις δὲ γενο-
μένης, καὶ οἱ τοῦ παλατίου, xal οἱ τοῦ δῆμον πλεῖ-
et: σωρηδὸν συνεισήρχοντο, Ὁ δὲ βασιλεὺς Καν-
ταχουζηνὸς ἐν συντόμῳ τῇ μονῇ τῆς Περιθλέπτου
εἰσε)θὼν χείρεται τὴν χόμην, καὶ ἀμφιέννυται τὰ
μέλανα, καὶ τῷ βασιλεῖ xai γαμθρῷ μηνύει τὴν τοῦ
καλατίου δι᾿ αὐτὸν ἑτοιμασθεῖσαν εἴσοδον. Καὶ ὁ
βασιλεὺς κατελθὼν ἀπὸ τοῦ ὀχυρώματος, τὴν πρὸς
τὸ παλάτιον φέρουφαν ὥδευε σὺν πᾶσι τοῖς Ἰταλοῖς

χαὶ τῷ ἀρχηγῷ αὐτῶν τῷ Φραντζήσχῳ, καὶ παντὶ D

τῷ πλήθει τῆς πόλεως ὅσον τῶν εὐγενῶν, καὶ ὅσον
τῶν τοῦ δήμου ἀκόλουθον. Τότε χαὶ ἡ δέσποινα
, προῦπαντήσασα τῷ βασιλεῖ σὺν τῷ ᾿Ανδρονίχῳ βρε-
quo ὄντι, χατησπάζοντο ἀλλήλους, xal ἀγαλλό-
μενοι εἰσῆλθον εἰς τὸ παλάτιον. Ὁ δὲ βασιλεὺς
Κανταχουζηνὺς, ἀφεὶς καὶ δόξαν, καὶ βασιλείαν, καὶ
τρυφὴν τὴν κατὰ κόσμον, ἐζήτει παρὰ τοῦ Baat-
λέως λόγον ἐξελθεῖν τῆς πόλεως, καὶ ἐλθεῖν ἐν τῷ
ἁγίῳ ὄρει, καὶ μονάσαι ἐν ἑνὶ τῶν povasts ρίων " ὃ
xal πεποίηχε, xat διαδιδάσας χρόνον ἱκανὴν γαλῶς
ἐν εἰρήνῃ ἀνεπαύσατο. Τότε xai ὁ Ὀρχὰν ἐγγὺς

discitrrunt. Franciscus in turrium unam asceny «,
eique militum przsidium imponit, ct in ca collocat
imperatorem satellitibus atque hastatis qui eum
protegérent cinctum, ipse vero cum magno mili-
tum agmine sopra muros. discurrit clamaudo in-
tensa voce, Viyat miultos annos imperator Joannes
Palzologus. Jamque lucescebat, cum populus au-
dito clamore in hippodromum cucurrit, ortóque sole
etiam ii qui in. palatio erant, el plerique alü twr-
matim confluxeront, Joannes. autem. Cantacuz.nus
monasterium) venerande [Virginis] ingressus con-
festith comam tondet, pullamque vestem induit, ac
imperatori genéro suo significat palatii portas ipsl
patere. De turre. deinde descendit Joannes inipera-
ter et viam, que in palatium ducit, capessit, comi-
tantibus omnibus Italis, eorumque duce Francisco,
populi etiam | ihultitudine tam patriciorum et illu-
strium, quam plebis. Tum ctiam Augusta in oc-
cutsum imperatoris processit cum filio Andronico
adhuc infaptulo, mutuisque amplexibus se salutant,

et laii palatium ingrediuntur. Jamque Cantocuze-

nus abdicato imperio, dimissisque deliciis et mua-
dana gloria, imperatorem rogat, ut urbe discedeni
99 copia sibi detur, possitque in sacrum montem
secedere, ibique in aliquo monasterio vitam mo-
nasticam agere, quod vite institutupr etiam. secu-

,

I5inacl s Bullialdi nota.

(64) Τὰς Aatrac. Vox est idiomalis vulgaris Greci ; figulus λαῖνας dicitur, vas fictile λαῖνι.

Digitized by Google
