8:9 DUC& 83)
- di poscebat : quod minime "iolerans Joannes, putri A x&l ἀνέχειτο εἰς αὐτοὺς; τὸ βασίλειον. Ὁ δὲ, ἀδιχή-

sibique illatam ab avo injuriam allegavit ; quod cum
imperii successio ad patrem ejusque posteros jure
deferretar, avus. inique in eos se gerens secundo
filio illud tradiderit, et patri, inquit, meo hoc oppi-
dulum concesserit, quod si occupaveris damno haud
mediocri afficior. Tunc Bajazites cum aliam occa-
sionem naciüs esset, a proposito tali divertit, Jam
4:u ille, quibus artibus Gorstantinopolim invade-
ret, animo versabat : non otnisit itaque nomen ob-
jendere Juanuis, qui Manuelis ex fratre nepos erat,
Jubeujue Manuelem urbe cedere, et Joannero in il-
Tau introduci, ad quem naturz lege imperium per-
tinebat ; pollicebatur insuper cum civibus Constan-
tinopoleos deinceps se pacifice actarum. Cum ita-
que populum dissidiis agitatum sensisset Manuel,
339 et adversum se seditione ac clamoribus insur-
gere , aliosque audaciam sumentes conclamare, ut
Joaunes introduceretur, et tollerentur scandala ; 88.
diisselque passim. murimurantes et accusantes, quod

imper.i solio non cederet, illudque legitimo succes ᾿

sori non restitueret, sed tyrannice regnare vellet
salutis publ'czs immenior : ipse prudentia. ac eru.
ditione apprime instructus, sapiens commodumqu^
tonsilium ini; et Joanni, qui in castris Turcorum
€um exercitu duodecim millium. militum erat, de-
nuntiat, eum in urbem aceepturum esse et intro-
ducturum, accepto dataque utrimque juramento, ei-
que imperium restituere velle, modo sibi liceat ur-
he excedere , quoque versum Deo visum fuerit abie
re, triremesque ad naviganduim aptss, qux in por-
iu reperirentur, abducere. Jurato itaque Manueli fi-
dens Joannes ingreditur urbem, benigne ab eo ex-
€eptus, eamque eum palatio recepit, Manuel dein-
de, coram ceu nebilium primorumque plebis ora-
*ione habiia, triremeum conscendit cum uxore et li-
beris, urbe cessit et imperio, Joaunique summam
rerum tradid:t. Bajazitis equidem scopus cum eo,
«quem sibi proponcbat Manuel, fine haud congruebat.
Animum induxerat ille posse se Joanni urbem eri-
pere, quod et aptea ab eo stipulatus. fuerat, isque
vicissim cousenserat : addit;que jurejurando Daja-
aites ei promiserat daturum esse pro urbe Pelopon-
nesum, et pacem firinam inter eos in posterum in «
tercessuram, Imperator equidem Christianissimus,
inque divinis eximie eruditus, cum videret cunctos
sulxiitos inopia afflietos (modius enira tritici pluris
quam viginti nummis voPnibat), vini pariter czte-
rorumque eiborunm, quibus vita sustinetur, penuria
pressos : plebem tet &rumnis confectam, ad pro-
dendam insigni perfidia patriam vergere presen-
tiscebat, Singulisque diei boris μας verba ad Deum
dirigebat : Absit a me, Christe Rez, ut. apud. lon-
giínguas naliones fama exeat, quod. Manuelis impe-
valoris temporibus urbs hostibus prodita sit, impiis-
que Christianorum | adversariis tradita. sancia. ac
pretiosa supplex, Quare cum vidisset Joannem 1y-
ranno operam suam locare, ut imperio posiretur,
Turcumque totum negotium tractare, quasi rebus

σας αὐτοὺς, ἔδωχε τὴν βασιλείαν τῷ δευτέρῳ vii,
xa εὸν ἐμὸν πατέρα τὸ πολίχγιον τοῦτο ὡς ὁρᾷς"
el δὲ καὶ σὺ τοῦτο 1λάδοις, ὑπερηδίκημαι. Τότε ὁ
Παγιαζὴς χώραν εὑρὼν ἄλλην ἐτράπη " ζητῶν γὰρ
ἔχτοτε τὴν Κωνσταντίνου, καὶ τὸ τοῦ Ἰωάννου τοῦ
ἀνεψιοῦ τοῦ Μανουὴλ ὄνομα οὐκ ἔλιπε. λέγων" "Ἔξελθε
σὺ, Μανουΐλ, àx τῆς πόλεως, εἰσαχϑέτω 6 Ἰωάννης
ὡς φύσει χληρονόρος τῆς βασιλεία; χαὶ ἐγὼ xiv
ποίαν γαλήνην ἔξω, καὶ εἰρηναίαν κατάστασιν σὺν

ἧς πολίταις, Ἴότε ὁ βασιλεὺς Μανουὴλ δρῶν τὴν
δῆμον ἐν διχοστασίαις σαλενόμενον, καὶ τὸ μὲν ἀν-
ταίρων ἦν καὶ χαταδοῶν, τὸ δὲ καὶ μάλ ἐθαῤῥύ-
veto, καὶ ἐχέχραγεν, ὡς Ἰωάννης εἰσαχθήτω,
ναὶ ἀρθήτω τὰ axáviala* ὁ δὲ βασιλεὺς Μανουὴλ
καὶ σύννους ὧν, xai παιδείας μεττὸς, ὁρῶν τὸν χυ-
δαῖον λαὸν παραγιθυρίζοντα xal αἰτιῶντα, ὡς οὐ
παραχωρεῖ τῷ ἐφέδρῳ τὴν καθέδραν, ἀλλὰ τυῤαννι-
κῶς ἡγεμονεύειν ἐθέλων οὗ φροντίζει τὰ περὶ τῆς
σωτηρίας τοῦ χοινοῦ, βουλὴν βουλεύεται σοφωτάτην
καὶ μάλα συνετικήν. Μηνύει τῷ Ἰωδυνῃ παραχα-
θημένῳ τότε τῇ Κωνσταντίνου σὺν Τούρχοι: χιλιάσι
δέχα, καὶ δίδωσι ὄρκους αὐτῷ, καὶ λαμδάνει παρ᾽

αὑτοῦ τοῦ εἰσαχθῆναι ἐντὸς τῆ: πόλεως, καὶ παρᾶς —

δοῦναι αὐτῷ τὴν βασιλείαν τῶν Ῥωμαίων, αὐτὸς δὲ
ὁ, Μανουὴλ ἐξελθεῖν σὺν ταῖς τριήρεσι ταῖς ξύρισκο»
μέναι;, καὶ ἀπελθεῖν ὅπου ἄρα Θεὸς βούλεται. Πε:-
σθεὶς οὖν τοῖς ῥήμασι χαὶ τοῖς ὄρχοις εἴσεισι " καὶ
δὴ φιλοφρόνως δεξάμενος αὐτὸν ὁ βαοιλεὺς, καὶ
παραδυὺς αὐτῷ τὸ παλάτιον, xal δημηγορήῆτας χατ’
ενώπιον πάντων τῶν ἀρίστων, xaX τῶν τοῦ δήμου,
αὐτὸς ἐν τριήρεσιν ἐμδὰς σὺν γυναιχὶ καὶ τέχνοις
ἐξῆλθε τῆς πόλεω;, παραδοὺς τὴν βασιλείαν τῷ
Ἰωάννῃ. Τίς δὲ ὁ σχοπὸς τοῦ Παγιαζὴτ, xo τίς [/
τοῦ βασιλέως Μανονῆλ; 'O piv Ηλγιαζὴτ igavid-
(ero. τὴν πόλιν ἔχειν ἐχ χειρὸς τοῦ Ἰωάννου " καὶ
yàg προεζήτησε τοῦτο xat αὐτὸς ὑπέσχετο, καὶ 5
Παγιαζὴς ἀντὶ τῆς πόλεως ὑπέσχετο δώσειν τὴν Πε-
λοπόννησον ἐνόρχως, xai εἰς τὸ ἑξῆς ἔχειν εἰρη"
ναίαν κατάστασιν. Ὁ δὲ βασιλεὺς Χριστιανικώτατος
ὧν, xal μεμνημένος τὰ θεῖχ, καὶ ἐν φρονήσει pr
abe, ὁρῶν τὸ ὑπήχουνν ἅπαν ταλαιπωρούμενον ὑπὸ
ἐνδείας (μόδιος γὰρ οἶτον ὑπὲρ τὰ εἴχοσι νομίσματα
καὶ ποῦ νόμισμα) οἴνου τὸ ὁμοίω: καὶ ἄλλων ἀναγ’

Ὁ χαΐων τροφῶν λεῖψις " ἐξ ἀνάγχης ὁ χοινὸς λαὸς εἰς

ἀπιστίαν, καὶ προδοσίαν πατρίδος ἑώρα, καὶ αὐτὸς
ἐξωμολογεῖτο χαθ᾽ ἑκάστην ὥραν τε καὶ ἡμέραν τῷ
Θεῷ, λέγων, Μή μοι γένοιτο, Χριστὲ βασιλεῦ,
μηδὲ ἀκουσθήτω ἐν τοῖς ἀπείροις ἔθνεσι τῶν
Χριστιανῶν, ὅτι ἐν ἡμέραις Μανονὴ 1 τοῦ βασι
Δέως παρεδόθη ἡ πόλις, καὶ τὰ ἐν αὐτῇ ἅγια
καὶ τίμια σχδύη τοῖς ἀσεθδέσι καὶ Χρισομάχοις.
Εὐρὼν οὖν τότε τὸν Ἰωάννην συνεργοῦντα τῷ τυ-
ράννῳ τοῦ ποιῖσαι αὐτὸν βασιλέα" xal ὁ τύραννος
φρυντίζων τὴν πραγματείαν ὡς ὑπὲρ ἐκείνον, ὁ
Μανονὴλ sfpnxs τὸ, Σώζων σώζου, καὶ μὴ μελέτω
σοι περὶ βασιλείας. Ἐλθὼν δὲ ἐν «τοῖς παραλίοις
τοῦ Πέλοπος, ἀφῆχε τὴν δέσποιναν σὺν τοῖς τέχνοις
ἐχεῖ, Εἴχε γὰρ τὸν Ἰωάννην βρέφος, καὶ τὸν 6d-

Digitized » Google

