735

DUCE 796

Jemnis ritus peragitur, et acclamationes Letitize pu- A εὐλογη μένης δεσποίνῃ; ἡμῶν Θεοτόκου ὁ ἐν Bizig.

bliex signa exaudiuntur, quibus Joanni aleologo
piissimo, imperatori Romanorum  potentissinio, οἱ
Helenze religiosissimz Auguste multos annos opta-
bat populus. Simul vero Joannes Contacuzenus
imperatoris socer eum conjuge sua coronajur, et
imperator proclamatur, οἱ Matth;us filius ejus
despota reuuntiatur. In hoc celebri epulo. cernere
erat ehoream iinperatorum et imperatricum, domino-
rum et dominarum, quale fuisse olim traditur

-deorum duodecim convivium; imperator siquidem

Joaunes adolescentie flore vigebat, Helenaqueim-
peratrix annos tredecim nondum egressa erat; ex
kuperatore vero eum — concepisset, filium vi peperit
primogenitum, quem Andronicum nominarunt, Αἱ
ille virilem :etatem adeptus sceleribus se polluere
cepit,juveniliterque agere, non arinis tractandis
deditus, sed stupris et moechaüonibus, que mul-
torum animos vellicabant, ct e cordibus fumum
acrem et inordieantem excitabant, ΑἹ Cantacuze-,
nus somno et quieti haud se "permittebat; cumque
Turei antea exploravissent et cognovissent Thra-
cio claustra, eoromque aditus et. exitus, fretum “.
assidue, alii Sesto Abydum, alij Lampsaco mino-
ribus navigiis trajiciebant, et Chersonesum depo-
pulabantur. Cantaeuzenus. equidem jugiter tuendis
arcibus et costris jn Servi finibus sitis invigilabat :

vat; ἑτοιμάζεται * xol ἱεροτελεστίαι καὶ στέψεις
ὁμοῦ γίνονται, xai φήμη εὐπαῤῥτσίαστος * Ἰωάν-
vou τοῦ εὐσεδεστάτον βασιλέως, “καὶ αὐτοχράτορις
“Ρωμαίων τοῦ Παλαιολόγον, xol “᾿Ελένης τῆς εὖσε-
φεστάτης Αὐγούστης, πολλὰ τὰ ἔτη (51). Ὁμοίως
καὶ ὁ Κανταχουζηνὸς Ἰωάννης (58) καὶ πενθερὶς
ποῦ βασιλέως, καὶ αὐτὸς στεφθεὶ; σὺν τῇ συζύνῳ
"βασιλεὺς Ρωμαίων ἀνηγορεύετο, xai Μιλτθσῖος ὁ
υἱὸς αὐτοῦ δεσπότης. Καὶ ἣν ἰδεῖν ἐγ τῇ πα δχισίᾳ
ἐχείνῃ ὁρμαθὸν βασιλέων καὶ βασιλίδων, δε: ποτῶν
xal δεσποινῶν, ὡς τὸ πάλα: δωδεκάθεον. ἯΙ γὰρ ὁ
βασιλεὺς ὁ Ἰωάννης τῇ ἡλικίᾳ μετάξων ξρηδος ἡ
$i βασιλὶς λένη τρ'σχαιδέχατον ἔτος ἄγου.
Ἔγχυο: δὲ γενομένη ἔτεχε τῷ βασιλεῖ υἱὲν πρωτό-
ποχοὸν ἄῤῥενα, ὃν καὶ ᾿Ανδρόνιχον ἐπωνόμασε. ᾿Α0-
ξάμενος δὲ προσχωρεῖν εἰς τὸν «ἧς ἀφηλικχιότητος
χρόνον, ἀτασθαλεῖν ἤρξατο καὶ νεωτερίζειν, οὐχ iv
αἰχμαῖς χαὶ δόρατι, ἀλλ᾽ ἐν κχοίταιτε xol ἀπ:).-
γείαις, xal ταῦτα δαχνούσαις, καὶ καπνὸν δριμὺ
ἀποπεμπούσαις ἀπὸ χαρδίας πολλῶν. 'O δὲ Καντα-
κχουζηνὸς οὐχ ἐδίδου ὕπνον τοῖς βλεφάροις, οὐδὲ τοῖς
χροτάφοις νυσταγμόν" ἀλλ᾽ ὡς εἶδον xai ἔμαϑον
τὸν παρεληλυθότα χρόνον οἱ Τοῦρχοι τὰ τῆς Θράκης
εἰσόδια καὶ ἐξόδια, οὐ διέλειπον περῶντες οἱ μὲν ix
Σηστοῦ πρὸς "A6u8ov (59), οἱ δὲ ἐχ Λαμγάχου σὺν
ὁχατίοις πάνυ σμιχροῖς ἐλεηλάτουν Χεῤῥόνητον, Ὁ

]smaelis Bullialdi ποίφ.
(57) HoA1à τὰ ἔτη. Ad multos annos. Mas usur- € tam solummodo vocat, postquam mortuo. Joanne

patus in aula Constantinopolitana, in festis celebrio-
ribus annos multos imperatoribus precari, πὶ apud
Codinum Curopalatem videre est multis locis: et
vno verbo dicebant, πολυχρονίζειν τὸν βασιλέα,
Wiceque mos adhuc durat in Ecciesia Constantinopo-
litana; ut sacram liturgiam celebranti patriarclix: ex
Ecclesi:z officialibus unus aliquoties, sed per inter-
valla aeclamet, Εἰς πολλὰ ἔτη, δέσποτα. Qux etiam
verba tanquam εὐχαριστικὰ a Grecis nuuc. usur-
pantur, cam gratiam officio vel muneri accepto ver-
bis rf Bonunt, dicunt enim, Εἰς πολλὰ ἔτη, multos
annos precantes.

(58) 'Opoloc καὶ ὁ Karraxovinvóc 'Ioárrnc.
Cop. 4. lib. 1v, iterum se coronatum fuisse lioc au-
no Maii 15 scripsit: voluisse etjam uxorem snam
coronari. Ádrianopoli jam coronatus fuerat; quare
denuo sibi coronam imponi voluerit, hauc ipse
rationem affert: Καίτοιγς αὐτὸς ἐν ᾿Αδριανουπόλει
Un» Λαξάρου τοῦ τῶν Ἱεροσολύμων πατριάρχου
ἐττέφθη" xal ἀπέχρησεν ἂν fj τοῦ ἁγίου μύρου
χρίσις ἐχείνη παρ᾽ εὐφρουνοῦσιν' ἵνα δὲ μηδεμία εἴη
πρόφασις τοῖς ὑθρισταῖς ὡς ἄρα μὴ ἐν Βυζαντίῳ
xa:à τὸ ἀρχαῖον τῶν βασιλέων ἔθος ἔττεπτο,
xai τὸ δεύτερον αὖθις ἐτελεῖτο, Jam ipse. Adriano-
poli ab llierosolymorum patriarcha Lazaro coro-
natus (uerb: ilaque sancti. chrismatis unctio apud
benevolos. sufficiebat, Ne vero occasio ulla calum-
niandi  maledicis εἰ sibi — iniquis — relingueretur,
quod ex more ab imperatoribus antiquitus. serva-
to Byzantii ceronam non suscepisset, solemnis iterum
incoronatio repetita et peracta est. llic vitus aliqua-
tenus necessarius ad res io illo imperio auctoritate
imperatoria gerendas habitus est. Quoniam equidem
Cotistantinus, qui in. Constantinopoleos  expugna-
tioue occubuit, coronatus non fuit, imperator a
uiosiro censeri non. videtur ; Joannem enin Palxo-
logum Manuelis F. Paleologinie stirpis ultimum in-
ira appellat, et Constaniinua illius fratrem despo-

ipse res imperii Constantinopoli administravit. Mi-
€hael Paleologorum primus ut res imperii admi-
nistraret, ejusque auctoritate et auspiciis gereren-
tur, coronam suscepit: interim cum legitimus liz-
res non coronaretur, quod per tatem puerilem re-
luis gerendis ineptus esset, eaque solemni czeremo-

' nia imperii non tantum insignia, sed et legitimam

potestatem traditam esse videri po est ; et ad tem-
pus etiam concedi potnisse, siquidem patriarcha
Arsenius, qui Michaelem coronavit, imperinm ei
continuum non concessit. Πλὴν (nit Gregoras lib. iw)
οὐκ αὐτῷ γε διενεκῆ τὴν αὐτοχρατορεχὴν ἀρχὴν
γαρίζεται, ἀλλ᾽ ὡς τῶν πραγμάτων τέως ἀναγχι-
ζόντων διοικεῖν αὐτὺὴς αὐτὴν, μέχρις ἂν ἐς ἤδην ὁ
γνήσιος τῆς βασιλείας xAnpovópo; ὁμοῦ χαὶ διάδο-
y^: φθάσῃ τότε δὲ αὐτὸν ἐχόντα παραχωρεῖν ἐκεί-
νῳ μόνῳ τῶν τε αὐτοχρατοριχῶν θρόνων. xal πάν-
τῶν ἅμα βασιλικῶν συμδόλων. Verumtamen perpeu-

p um ipsi imperium non. concessit, sed μέ tantisper,

rebus ita flagitantibus, imperium adiinistraret, dum
legitimus heres adolescentie annos adeptus. in. impe-
rio etiam succederet : tum aolio imperatorio ac. orüa-
mentis. illi soli sponte cederet. Ex Cantacuzeno idem
coustat, lib. 1, cap. 56. Nam ut auctoritatem 70-
annis Paleologi Cantacuzeno opponerent Anua
imperatrix senatusque Constantinopolitanus, illum
€oronari curarunt, ut ejus auspiciis 8. auctorita-
te legitima res geri possent. Αἱ ubi certa estin
imperie successio, statim ac decessor obiit, liere-
di jus ac. titulus, regizue majestatis insignia ce-
dunt: nec illa. wnctione aut coronatione opus  ha-
bet, ut regeto agat, rerum summa potiatur, ejusque
auspiciis ac nomine cuncta gerantur.

(59) Περῶγτες ol μὲν ἐκ Σηστοῦ πρὸς "A6v8or.
Dueas inver(it situm locorum. Turci enim ex. Asia
in Europam trajicientes. ἐξ 'A60600 πρ᾽ς Σηστὸν
vehebantur; Abydus enim Asiz litori, Sestus Euro-
[co adjacet,

Digitized by Google
