[i

785

DUCEE

7

frater imperavit anois novem, Ducas qui Murtzuphlus A ἔτη cd. ᾿Απριλίῳ ιβ΄, ἡμέρᾳ δεντέρᾳ τῆς ἕχτης

dictus est, mensibus duobus fasces imperiitenuit,

ἑδδομάδος τῶν νηστειῶν.

Adeo uta creatione mundi ad Duce imperium, quo regnaute a Latinis Constantinopelis occupata est Apri-
lis die 42, feria secunda sextae septimanas Jejuniorum [id est jojunii quadragesimalis] anni oolligsntur qu^

pra sexies mille septingenti et duodeni "5.

CAPUT Π.

Imperatorum ab. urbe a. Lrtinis capta series. Michael Pala ologortm
atatus. Turcorum reguli in Asia. Andronicus Senior, Joannes. ejus

Post occupatam vero a Latinis urbem, Theodorus
Lascaris ** Nicz annis 12 imperavit. Joannes Du-
cas δ qui et Datatza, generque Theodori Lascaris,
imperii sedem babuit Magnesis ad Sipylum annis
$25. Theodorus Lascaris ejus filius !* annis ὁ. Joan-
nes Lascaris '*, qui, priusquam coronam imperato-

mus. Asig minoris, que Anatolia dicitur,
. ZBgei maris insulas ab externis occpate.

Μετὰ δὲ τὴν τῆς πόλεως ἅλωσιν ἐδασίλευαε θεέ-
δωρὸς Λάπχαρις ἐν Νικαίᾳ (8) ἔτη cy. Ἰωάννης
Δούχας 6 Βητάτζης (9), xoi γαμδρὸς Θεοδώρου
τοῦ Δασχάῤβη ἐπὶ θυγατρὶ tv τῇ Μαγνησία τῇ 6v
Σιπύλῳ ἔτη λγ΄. Θεόδωρος λάσχαρις (10) ὁ υἱὸς
αὐτοῦ ἔτη δ΄. Ἰωάννης Λάσχαρις (11), ὁ καὶ πρὸ

Isvaaelis Bullialdi notes.

geha incoronationem Balduini dilatam : ita ut Cal- B post enm Christophorus Helvieus dixerint. Lss-

visio adh:ereamus, qui electionem 2& Aprilis Sab-
bato sancto factam asserit, Et fortasse Villhar-
duinus scripsit autecribere voluit, Hera, qua Deus
sesurrexit, hoc est, summo mane die Paschatis,
pauto post me*iam noctem, Hic tamen omittere
non debemus, imperatorem Balduinum in epistola
quam de Constantinopoli expugnata scripsit monere
se electum fuisse Dominica Misericordias Domini,
quz contigit Maii die 9, sublimatum vero Demini-
€a Cantate, hoc est, Maii die 95. Epistolam illam
edidit Aubertus Mirzus in codice Donafionum pia-
rum a. Flandrie comitibus factarum.

(8) Θεόδωρος Λάσκπρις ἐν Νικαίᾳ. Exstincto ἃ
Latinis Alexio Duca Murtzuphlo, qui Alexium. An-
gelum veneno bis frustra aggressus, laqueo tandem
necaverot, Balduinus Belga seu. Flander, adjuvante
flenrico Dandulo Tenetiarum. Duce. CPolitanus
Wuperator renuntiatur. Theodorus vero Lascaris
occupata a Latinis nrbe in Orientem abiit, et Ni-
ex imperator salutatur. Ra Nieephorus Gregoras
Vib. a. Hist. Bysant. post. urbem captam, "Ew; ὀψὲ
xai μόλις περὶ τὴν Νιχαέων υητρόπολιν ἀναγορευ-
θῆναι συμπέπτωχε βασιλέα Θεόδωρον Λάσκαριν τρια-
χοντούτη ἤδη τυγχάνοντα" Donec in Nicea metropo-
li vit tandem acciderit Theodorum Eascarim. annos
jam triginta natum imperatorem renuntiari. Clarius
vero, lib. 1v, cap. 2 : Ἐντεῦθεν εἰς Νίχαιαν αὖθις
Ómoctpéget, Αὐτὴ γὰρ ἐγεγόνει Ῥωμαίων βασίλειον
μετὰ τὴν τῆ; Βυζαντίδος ἅλωσιν. Inde Niceam
rediit, quz regia sede& imperatorum Romanorum
post captam Byzantium fuit, Nicetas enim Chonia-
tes in Annalibus Theodorum Lascarim in Asia re-

nasse scribit duobus in Jocis:*O δὲ Λάσχαρις Θεό-
ρος ὡς γένει εὐπρεπέστατος χαὶ κήδει βασιλείῳ πε-
ρίδοξος, ἀποχρουσάμενο; ἐχεῖνον, τὸ ἐρυθρὸν πέδιλον
ὑποδύεται, xal βασιλεὺς ἹρΡωμαίων ὑφ᾽ ὅλων τῶν ÉQtuv
ἀναγορεύεται πόλεων. Theodorus Lascaris genere

carim Adrianopoli regnasse : imprimis vero Calvi-
sinm demiror, qui Nicephorum auctorem citat.
Non extra rem erit si lectorem moneamus popu-
lum illum, qui Φιλόμολποι hic vocantnr, apud. nul-
Inm geographum reperiri : et. procul dubio error
est librariorum, et forte ex duobus Φυλακήνσιοι
καὶ Ἱεροπολῖται coaluit|vox Φιλόμολποι. Pe ent
sii autem et Hierapolitze populi sunt Pbhrygis es-
Joris, que Lydiz, evi Theodorus Lascaris impers-
Ν ui et contermini hr» ἀτζης. Nieeghors
) Ἰωάννης Aoóxac ατάτζης. Ni
Gregoras, lib. n, cap. 4: Ὀχτωκαίδεχα δὲ βασι-
λεύοντι τούτῳ ἰ[λάσχαρι] παρεῤῥύησαν ἔτη, καὶ τὸν
παρόντα βίον ἀμείδει, διάδογον τῆς βασελείας χατα-
λελοιπὼς τὸν ἐσὶ θυγατρὶ Εἰρήνη γαμδρὸν Ἰωάν-
νὴν τὸν Aoóxay. Cum annos 18 Lascaris in imperie
egisset, ex hac migravit vita, successore relicto Jeanne
Duca, qui filiam ejus Irenem uxorem. duxerat. Sed

C sedem habuísse Joannem Batatzam, seu Vataciam,

Magnesiz potius quam Νίοσ non consta£ ex. ΠΟ
loco, cap. 6, ait Joannem, lustrata Macedonia et
Thracia, per :statem Niczam recessisse, et in δὶς
berna militem dimisisse, et cap. 12, Joannem sdi-
flcasse Magnesiz tearplum, ὄνομα τῆς Θιομήτορος
Σώτανδρα χαλούμενον, aliudque, ἐντὸς τῆς Νιχαίας
εἰς ὄνομα ᾿Αντωνίου τοῦ μεγάλον. Hic Vatacia Di-
dymotecho oriundus erat, et. protovestiarii di-
gnitatem adeptus a Lascari gener ascitus est. Geor-
ius logotheta in Chrouico.

(10) θεόδωρος Adoxapic Ern δ'. Hic Theodorus
junior senioris ex filia nepos, annos triginta tres
natus erat, quando fasces imperii suscepit. Anno
enim quo pater ipsius Joannes imperstor designa-
tus fult, natus est Theodorus, ut scripsit Grego-
ras lib. 11, sub (inem. .

(11) ᾿Ιωάννης Adoxapic. Hic filius Theodori
Junioris fuit, cui pater moriens Arseuium  patriar-

nobilissimus, et imperatoris erre clarus, illo p cham et Muzalonem protovestiarium tutores de-

repu'so [Manuele Maurozome] calceos purpureos
induit, eta cunctis. urbibus provinciarum Orienta-
lium imperator proclamatur. Et infra, Κατὰ δὲ τὴν
*Eo Προυσαῖοι μὲν xe Ntxactz Aubol τε xai οἱ Φι-
λόμολποι, xal Σμύρνη, xal "Ἔφεσος, καὶ τὰ μεταξὺ
τούτων κείμενα Θεοδώρῳ προσανεῖχον τῷ Λάσχαρι"
1n Oriente vero Prusai et Niceenza, Lydi εἰ Phi-
lomolpi, Smyrna εἰ Ephesus, queque regiones illas
interjacent urbes, Theodori. Lascarispartibus adhe-
rebant. Nesclo igitur cujus auctoritate fulti Sethns
Calvisius, in. prima editioue sux Chronologiz,
quan postea correxit et ampliorem | reddidit; et

* Cbristi 1201. '! Theodorus 1204.

*! Ducas 1332,

derat, ut res imperii administrarent, donec Joannes
qui sexennis solummodo erat, adolevisset. Muzalo
dum funus Theodori effertur, et Magnesize in ma-
gno templo Sosandrio defuncti cominemoratio agi-
tur, ad ipsam sacram mensan ab irruentibus mili-
tibus confoditur. Arseuius deinde patriarcha rerum
usu ac consilio. destitutus Michaelem Palzologum
in imperatorem coronat, ea conditione ut adulto
Joanni imperio cedat, seque abdicet. Michael co-
rouatus Joannem custodiendum Magnesiam mittil,
itendenique exczecat, hocque scelere ineptum δὺ
inhabilem iinperio reddit. Niceph. Gregoras, lib.

13 Theodorus 1255. — '* Juan. Loscar, 1359.

Digitized by Google
