T9

DUC/E

TA

nuit [saac. Duos vero filios genuit Isaac, Esau nimi- A Ἠσαῦ xai "lawe6. Γενόμενος δὲ Ἰαχὼδ χρόνων

rum et Jacobum. in /Egyptum deinde profectus est.

Jacobus, cum-annos centum et triginta exegisset,
illueque cum duodecim suis filiis nepotibusque ve-
nit, qui septuaginta quinque erant. Incoluit Abraha-
mus eum posteris suis terram Chanaan perspatium
annorum quadringentorum triginta trium. liliusque
pestcri' numero aucti in duodecim tribus digesti et
distributi sunt : et multitudo posterorum duodecim
filiorum Jacobi ad sex millia chiliadum numerata est.
Worum autem sunt nomina : Ruben, Simeon, Levi,
Juda, Issachar, Zabulon, Nephtbalim, Gad, Aser,
Dan, Joseph et Benjamin. Moses et Aaron genus a
Levi ducunt, hie quidem sacerdotio primus functus
est, Moses vero reipublice adininistrationem capes-
sivit, atque anno ztatis sue octogesimo Erytbira'um
mare transivit, eduxitque populum Egypto. llic Mo-
ses floruit temporibus Inachi, qui primus regnavit
[apud Grzecos.] Quare Judzi sunt Graecis antiquio-
ies, Transactis deinde per deserta annis quadraginta,
Josuz tilio Nave annis 25 paruerunt ; resque [srae-
litarum publica, per viros ab ipsis Judices appella-
tos, aduinistra!a est annis quadringentis quinqua-
ginta quatuor, usque ad Saulis unctionem, qui pri-

nius apud eam gentem rex constitutus est, cujus

imperii anuo primo magnus nascitur David. Adeo ut
ab Abrabamo ad Davidein quatuordecim gencratio-
nes colligantur, et anni mille viginti quatuor. Atque
a Davile ad trausportatosB abylonem Judzos toti-

Jem generationes 14, eL anni sexcenti novem. ἃ trans- C

portatione usque ad Christi nativitatem quatuorde-
cim pariter numerantur generationes, anni etiam
quingenti quaterni, Simul vero temporum seriem, et
intervalla ad calculum revocanies, colligimus a primo

ἑκατὸν χαὶ τριάχοντα κατῆλθεν εἰς Αἴγυπτον ἅμα
τοῖς δώδεχα υἱοῖς αὐτοῦ, xai τοῖς ἐχγόνοις αὐτοῦ
τὸν ἀριθμὸν ἑθδδομήχοντα πέντε. Παρῴχησε δὲ
"A6paXp σὺν τῷ σπέρματι εἰς γῆν Χαναὰν ἔτη τε-
τραχόσια τριαχοντατρία, xal πλιθυνθὲν εἰς δωδεχά-
φυλον ἐλογίσθη. Καὶ πλῆθος εἰς ἐξακισχιλίας χιλιά-
δας (9) ἐψηφίσθη Ex τῶν δώδεχα υἱῶν τοῦ Ἰαχώδ᾽
ὧν τὰ ὀνόματα ταῦτα" Ῥουδὶμ, Συμεὼν, Asvt, ᾿Ιοῦδας,
᾿Ισάχαρ, Ζαδουλὼν, Νεφθαλὶμ, Γὰδ, ᾿Ασὴρ, Δὲν,
Ἰωσὴφ καὶ Βενιαμίν, Καὶ τοῦ μὲν Λευΐ ἀπόγονοι
Μωῦσῆς καὶ ᾿Ααρών καὶ ὁ μὲν τὸ ἱερατεύειν fp-
ξατο, ὁ δὲ Moore πρὺς τὸ ἄρχειν μεθίστατο " ὃς
ἐν τῷ ὀγδοηκοστῷ ἔτει τῆς ζωῆς αὐτοῦ πατεῖ τὴν
Ἐρυθρὰν θάλασσαν, καὶ ἐξάγει τὸν λαὸν ἐξ Αἰγύ-
πτονυ. Οὗτος ὁ Μωσῆς (5) ἤχμασεν ἐν τοῖς καιροῖς
Ἰνάχου, πρώτον βασιλεύσαντος " οὕτως ἀρχαιότεροι
Ἑλλήνων ᾿Ιουδαῖοι. Διατρίψαντες δὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ
ἔτη τεσσαράκοντα, καὶ ὑπὸ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῇ ἀρχό-
μενοι ἔτη εἰχοσιπέντε, καὶ ὑπὸ τῶν χριτῶν ἔτη

"«ezpaxóata πεντηχοντατέσσαρα μέχρι τῆς βασιλεία;

Σοοὺ", πρώτου παρ᾽ αὐτοῖς χαταστάντος βασιλέως"
ἐφ᾽ ᾧ ἐν τῷ πρώτῳ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ ὁ μέ-
γας τίκτεται ἀχδίδ, “Ὥστε συναθροίζεσθαι àxb
᾿λόραλιι ἕως Δαδὶδ γενεαὶ δεκατέσσαρες, ἔτη χίλια
χαὶ εἴκοσι τέσσαρα. Καὶ ἀπὸ Δαδὶδ ἕως τῆς μεῖοι-
χεσίας Βιδυλῶνος γενεαὶ δεκατέσσαρες, ἔτη ἐξα-
χόσια ἐννέα, xal ἀπὸ τῆς μετοικεσίας Βαδυλῶνος
ἕως τοῦ Χριστοῦ γενεαὶ δεχατέσσαρες, ἔτη πεντα-
χόσια τέσπαρα, Ὃμοῦ χατὰ τὰς τῶν χρόνων ἀχολου-
θίας συμψηφίσαντες εὕρομεν ἀπὸ τοῦ πρῶτον
᾿Αδὰμ. (4) ἕως τοῦ Χριστοῦ ἔτη πενταχισχίλια πὲν-
ταχόσια. ᾿Απὸ 6b τῆς ἐνσάρχου οἰχονομίας (5) ἕω:
τοῦ μεγάλου Kovosavtlvou (6) ἔτη «wj. "Am &

Ismaelis Bullialdi not;.

(9) West sex milliones. . E

(5) Οὗτος ὁ Μωσῆς. At Eusebii Chronicon initium
annorum Inschi alligat anuo ztatis Abrahami 161,
eo ipso quo natus est Jacob seu Israel. Mosem vero
natum prodit anno ab Abrahami nativitate ἐδ, ita
ut annis totis 294. posterior sit lnachi. initio Mosis
nativitas.

(4) Κῦρομεν ἀπὸ cov πρώτου ᾿Αδάμ. In enume-
randis annis ab orbe condito ad lucarnationem
baliucinatus est liujus historize auctor, vel, qui illum
transcripsit, lapsus est, Ab anuo. namque prio
zre mundi ad annum primum Christi Ecclesia
Graeca numeral. aunos 5508, et tali intervallo Epo-
charum utitur in sequentibus liic scriptor ; legens
dum itaqve liocloeo ἔτη ,sqn', 5508.

(5) ᾿Απὸ δὲ τῆς ἐνσάρχου oixoropiac. My ste-
rium adoraudum lncarnationis Filii Dei Graci 'Vneo-
logi et sciiptores appellaut ἔνσαρκον olxovopíav.

(6) Ἕως τοῦ μεγάλου Kwroc. Post Cliristi epo-
Cham inentiooem facit Coustantini, qui ob redditam
Christianz Ecclesie pacem et. tranquillitatem cla-
rus, Deo ac bominibus aceeptus, Greco etiam. ho-
mini religiose cultus est. llujus euim. imperatoris
matrisque Helene Ecclesia Orientalis memoriam
die 21 Maii celebrat. Et. Constantinopolitani. impc-
ratores, referente Codino Curopalata lib. De officiis
palatii Consiantinopolit. in templum SS, Aposielu-
rum die iila se conlerebant. Κατὰ τὴν τοῦ μεγάλου
Κωνσταντίνου ἀπέρχεται εἰς τὸν vaov τῶν ἁγίων
"Λποστόλων, ἔνθα xal ἡ ἁγία τούτου σορὰς χεῖται.

Die quo magni Constantini memoria celebratur,
confert se imperator in templum SS. — Apostolorum,
in quo illius sanctus loculus situs est. Grecornm in-
super universitati chara Constantini memoria est,
qu', translata imperii Romani sede ab Italis ad Grae
cos, nomini suo novam, quam condidit Romam,
Consecravit. Byzantii appellatione omissa urbem
immensum in. modum auctam atque ornatam Con-
stautinopolim appellavit. Justinianus ctiam  deS.
Sophie magnificentissimo acelegantissimo, quod
exstruxit, templo jure commendatur. Anno porro
secundo regni sui Justinianus S. Sophiam restitu-
tam ac :edilicatam consecravit. Georgius Cedrenus :
Τῷ τα’ ἔτει τέγονε τὰ ἐγκαίνια τῆς μεγάλης ἘἜχχλη-
σίας, xxi ἐξῆλθεν ἡ λιτὴ ἀπὸ τῆς "Avia; ᾿Αναστά-
σεως μετὰ τοῦ πατριάρχον καὶ βασιλέως σὺν τῷ λαῷ.
᾿Απὸ δὲ τῆς ἡμέρας τῆς χαύσεως αὐτῆς μέχρι τῶν
ἐγκαινίων ἔτη ε΄, μῆνε; ια΄, καὶ ἡμέραι v', παρῖλ-
Uov* E) γὰρ τῷ cn ἔτει ἀπὸ χτίσεω; κόσμου ἱν-
διχτ, ιε' τῆς xy! τοῦ Pe6pouaplou μηνὸς, ὥρᾷ πρώτη
τῆς ἡμέρας τὴν τῇ. μεγάλης Ἐκχλησίας ἀνοιχοδομὴν
fjo$aso ποιεῖν ὁ Ἰουστινιανό:. Anno Justauant in
Aagne Ecclesiw enct&nia, seu consecratio, celebrata
sunt, Litanias et preces recitantes patriarcha εἰ in-
perator, comitante populo, a Sancte Anastasia tem-
plo egressi processerunt. Α die porro, quo flammis
periit, ad encenia auri 5, menses 11, «ies. decem
irausierunt.. Auno euim ab oibe condito 6008, Indict,
15, Februcrii die 25, hora diei prima, Just nianus itt-
sluuruiionem. magne — Ecclesig. auspicatus. est, In

Digitized by Google
