801

DUCE

80)

cum optimum ct^ ὀχρίογαια fidei supra inemora- A τὸν δὲ Μανουὴλ στέφει ταινίαις (09) χαὶ βλσιλέα

vimus, uupiui collocat. sororem susm, dotisque
nomine Lesbum insulam ei tradidit, uuptiarumque
solemnitate peracta Mityleneu 944 abierunt, eamque
ad nostra tempora eorum posteri successione perc-
petua — possederunt. Quoniam vero narrationis se-
ries ἃ Bajazite regressa. ad Orchanem illius'avum
uos retraxit, propter erimina Cautacuzeno abjects,
in viam rursus redeamus, et ad Bajszitis res, po-
tius vero Rom. infortunia exponenda — peigau:us,
narrationemque earum δὶ finem perducamus.

ἀναγορεύε: Ῥωμαίων. Τὸν δὲ 4pivitroxoy l'azs-
λοῦξον, ὃν ὁ λόγο; ὡς φίλον καλὸν καὶ πιστότατον
ἐδέλωσε προλαδὼν, δίδωσι τὴν αὐτοῦ ἀδελφὴν ὁ
βατιλεὺς εἰς γυναῖκα, xal εἰς προῖχα τὴν νῆσον
Λέσθον, xol τοὺς γάμους τελέσαντες ἀπῆραν ἐχεῖ-
θεν καὶ ἐν τῇ Μιτυλήνῃ χατῴχησαν μέχρι τοῦ vov
κατὰ ξιχδοχὴ ἐχ τοῦ γένους αὐτῶν τὴν νῆσον ταύ-
τὴν χυριεύοντες οὐχ ἔλειψαν, Ἐπεὶ δ᾽ ὁ λόγος dud;
ἀναποδίξων ἀπὸ τοῦ Παγιαζὴτ εἰς τὸν τάππον αὖ.
τοῦ τὸν 'UpyXv ἕνεκα τῶν αἰτιαμάτων τοῦ αντα-

χουζηνοῦ ἀναχαιτίσας κατήντησε, φέρε πάλιν τὴν αὐτὴς ῥύμην ἀρξάμενο: πρὸς τὰ τοῦ ἢ χγιαζὴτ εὖ.
θυδρομήέσωμεν, μᾶλλον δὲ πρὸς τὰ τῶν Ῥωμαίων δυστυχήματα * χαὶ ἴδωχλεν τὴν διήγησιν ἄχρι πο

χαταντῆσλι σπουδάζει.

CAPUT Xii.

Dujuiites. irilula. Joauni imperat, el aibi militatum venire. alterum. ex cjus filiis postu'at. Cyclads insulas invadit
Joanuws Constant wopolim. nuit, Batazitis jussu exstructa a se propugnacula ciruit, tandemque obiit. Meiuel. qui
Huiazii militibal inque emsaula versabatur, audita putris inórte, clam Constantinopolim advenit. Baiazs:tes id a'gre [e-
rens traves dutasque conditiones ipsi imponit, Thessalonicam occupat Constantinopolim vexat et cibaria n eam iute-
hi impe it. luagari ac maxima parsozcidentaliwum principum in Baiazilemi movent, et ad Nicopolim a Turcis cedun-

tur ei vincuntur.

Postquam Dajazites omnes Ásize principatus, qui pg

plurea eraut, evertit, et Dithynig, Phrygiae, My-
six, Carige wonarcliam se gessit, adversus Con-
stautinopolim mentem el oculos direxit. Primum
omnium missis ad imperatorem apocrisiariis trihu-
' tum poscit, ejusque filiorum unum cum militibus
cenumir ad bellum paratis mitti, Destitulus irzpe-
yator regumomnium auxilio, desertusque a rebus
publicis D jaziti obtemperal; semel etiam alque
iterum Manuel cum coherte centum armatorum ni-

"Ens δ᾽ ὁ Παγιαξὴτ (70) τὰς πολναρχίας πάσας
bE*psv ix mposomou τῆς ᾿Ασιάτιδο: γῆς, καὶ βιθυ-
viae, καὶ Φρυγία;, Μυσίας λέγω καὶ Καρίας, xi
μονάρχη; ἐγένετο, τότε κατὰ τῆς πόλεως καὶ τὸν
γοῦν καὶ τὸν ὀφθαλμὸν ἔστησε. Καὶ γατὰ μὲν τὸ
πρῶτον (71) πέμψας ἀποχρισιαρίους εἰς βασιλέα
ἡτήσατο φόρους διδόναι, χαὶ ἐν ἐξπεδίτῳ ἕνα τῶν
υἱῶν αὐτοῦ πέμπειν οὺν στρατιώταις ἐχατόν " ὁ δὲ
βασιλεὺς μὴ ἔχων βοήθειαν ἔκ τινος τῶν ῥηγάδιυν,
ἢ τῶν ἀριστοκρατούντων, ἢ τῶν δημοχρατούντων

Ismaelis Bullialdi not. .

METIZTON lj. BOYAH KAI
0 ΔΗΜΟΣ TON
NLOKOPQN
UEPINOION.

Qua οἰκία posita. fuit precul dubio 4 Perinthiis ; C

quamdocapta ἃ Severo quie ei fame. compulsa se
permisit, Byzantium, wiiris, balneis, publicisque
iediliciis ejus dirutis, in vici formam redacta, oui
jurisdictione privato, Perinthi's attributa eet, ut
ion. Nicenus in Severo. prodidit, Καὶ δασμρτόρον
ἀποφήνα; tá; τὲ οὐσίας τῶν πολιτῶν δημεύσας,
αὐτὴν te xat τὴν χώραν αὐτῆς τοῖς {Περινθίοις ἔχα-
γίταιο. Vectigalem eam reddidit, ciciumque δόπα in
fiscum publicum. redegit, ipsamque et ejus agrum
l'eriuthiis gratuito. attribuit, lu. ista inscriptione
hac verba. 'U δῆμος τῶν νεοχόρων, signuicant
uuiversitutem, vel. collegium sacerdotum, vel adituo-
rum. Latui bae etiam voce usi unt, ut apud
Greduerum Quscripionum libre legimus — pag-
02: :

VgrTio Aconio loxririci.
VgsT£ l'osTiFiCI.
Sorti QuispEcuivino, Avcupi,
'TacuosoLiA TO, CchiaLI, Neoceno,
Iii&&oFANT.&, PaTR) SacnoRnUM.

Zosunus, qui tempore erecti hujus nionumenti
posterior est, lib. 1 etiam. leststur suis tempo:ibus
Perinihi nou ne omisso, Heracleam vocatam fuissc.
Διατρίδοντι αὐτῷ κατὰ τὴν Πέρινθον, fj νῦν "Hpá-
χκλειον μετωνόμασται, Siephanus de urbibus :Jeni
8.8 νὰ

(09) Τὸν δὲ Μανονὴ.1 στέφει ταινίοις. Annum
quo Manuel iinperator desigualus est, exexeato Au-

drauico, hà'*emus in thenate edclesti. erecto 31
ineridianum , Coustantinopleos ipso meri!ie, anno
inundi 6882, Septembris 25, id est, anno Christi
4515, Sie se liabet, θέμα veyovóc ἐπὶ τῇ ávayo-
ρεύσει κυρίου Mavouri, τοῦ υἱοῦ τοῦ Les
Ἰωάννον τοῦ Παλαιολόγου, ἔτει '’ςωπϑ', μη}
Σεπτεμδρίῳ χέ, ἐπ’ αὐτῆς τῆς μεσημθρίας: Εογοβεῦ-
pus Sagitlarii gradus 17, Dom. 92, Capricorni
grad. 19, m. 40, don. 5; Aquarii grad. 27, in. 20,
doin. 4, Arietis grad. 10, dom. 5; Arietis 27, wi.
20, dom. 6, Tauri grad. 19, m. 4U ; opposii:e do-
inus sex inde haberi pos-unt. Loca vero planetarum
sic se habuerunt : Sol ja Libr:e gtadu 10, m. 21;
Luna Capiricorni g:adu 8, m. 44 ; Saturnus, Capri-
corni grad. 27, m. 50; Jupiter, Cancri grad. 26,
m, 52. Mars, Arietis gral. 12, in. 28 ; Venus, Li-
hrs grad. 12, im. 10; Mercuritis, Libre grad. 18,
m. 37; Nodus ascendens seu caput Draconis, Vir-
ginis gra. 23; Ἀλῆρος βασιλέως, seu Sors regia
in Capricorni. grad. 9; Τύχη, seu Pors Fortunz,
Pisc.um grad, 45, t3. Quvis ex. btis, themate
delineatio, plauetas et alia. puncta cojli per domus
disuibuere poierit. llocce porro. thema caleste
nacti sumus in biblioteca serenissiiui Magni Etru-
rig Ducis Ferdinandi Il, principis sapieutissinu et
erca litteratos humanissimi,

(10) ᾿Επεὶ δὲ ὁ Παγιαζήτ. Supra cap. ὁ legenda
δ} qua scripsit Ducas.

(71) Καὶ κατὰ μὲν τὸ πρῶτον. Supra adnota-
vimus Djzautinos imperatores tributa obtulisse.
Laonicus porro, Phranzes et Leunclavius nulla
mentionem. faciunt. munitze 3 Joanne. inperatote
Constantinopo.e js : aut tributa ei a Dajazite impe-
rata fuisse.

Digitized by Google
