19)

HISTORIA BYZANTINA.

p

χυρίαν αὐτῶν ὁ χρόνο; ἔμελλε χειροτονῆσαι, αὐτοὶ ὧς μαχλάδα διὰ γλώττης κατέσυρον. Τότε ὁ Kav-
ταχουζηνὸς ὁρῶν ὅτε διὰ δημηγοριῶν καὶ νουθετικῶν λόγων οὐχ fy τὸ καράταν χειρώσασθαι, τὴν

ἄλλην Eceps* καὶ δὴ διὰ πολεμιχῶν, xal διὰ τῶν ἐντὴς εὑριαχομένων οἰχείων αὐτῷ,

εἴσεισιν ἐν τῇ

πόλει (53), καὶ πάντες συνέῤῥεον ἐπὶ τῇ θέχ αὐτοῦ εὐφημοῦντες, χαὶ ὡς βαφιλέᾳ δοξάζοντες,

CAPUT X (54).

Canlacisentis intra. palatium accipitur, Annam, qua auimo intrepitó vultuque imperterrito sedebal, adit, et veneratur:
.placal m sibi reddit, tumultum: componit, plebemque. demulcet. Celebratio supttarum. Joannis. Palavologi et Contacu*
sene Helene. Coronatur Cantscusenus. Turci Chersouesum vestantes duce Sulemane Orchánia (ilio a Maithevodespota

Cantacuzeno clade magna. afficiuntur.

Ἢ δὲ βασιλὶς “Ἄννα ἔνδον τοῦ παλατίου ἔγχλει- Α Αἱ imperatrix Anna, qua intra palatium clausam

σϑεῖτα σὺν τῷ υἱῷ αὐτῆς xal ὀλίγοις στρατιώταις,
οὖχ ἐνεδίδου, ἀλλὰ χατεύόα, καὶ, Ἠπδίχημαι, λέ-
γοναα οὐκ ἐπτύετο. ΟἹ δὲ τοῦ Καυταχουζηνοῦ ἐδού-
λοντο μὲν εἰσπηδῆσαι, xai ἐντὸς ἐλθεῖν, xal ἀτά-
χτως τὰ ἄνω χαμαὶ, xol τὰ χάτω εἰς τὸν ἀέμα
λιχμῆσαι, ἀλλ᾽ ὁ Κανταχουζηνὸ; ἐχώλυε " οἱ δὲ
στρατιῶται ἀναμιμνήσχοντες τὰς ἀδολεσχίας, καὶ
τῶν βαναύσων ὕθρεις, ἃς κατέχεον ἐπὶ πρόσωπον
αὐτηῦ, ἠγανάκτουν κατ᾽ αὐτοῦ. Αὐτὸς δὲ διὰ λόγων
πιθανῶν ἐπράῦνε τὸν ὄχλον. Τότε οἱ τοῦ παλατίου
ἰόντες ὅτι χινδυνεύουσι τοῦ θανεῖν, παρέδοσαν
ἐχυτούς. Καὶ εἰπτελθὼν ἐν τῷ παλατίῳ ἀπῆλθεν ἕως
τῶν ἐνδοτάτων οἰχίσχων, εὗρε τὴν δέσποιναν σὺν
τῷ υἱῷ αὐτῆς καθεζομένην, μὴ φροντισάτης τὸ
χαθόλου μηδὲ παρασαλευθείσης τὸ olovoov τῆς μή-
γιδος ἧς ἐπεφέρετο κατὰ τοῦ Κανταχουξηνοῦ * ἀλλ᾽
ἰχάθητο ἀτρεμοῦσα, καὶ μὴ φοδηϑεῖσα xb χαθόλου.
'0 δὲ Κανταχουζηνὸ; ἀναχεχαλυμμένῃ τῇ xo-
p» (59) προσεγγίσας κατεφίλει τὴν χεῖρα τοῦ
νἷου" εἶτα ὡς ἔθος προσχυνήσας καὶ τὴν μητέρα
ται δέσποιναν τοῦ νέου, εὐφήμησεν αὐτοὺς ὡς Bz-
σιλεῖς τῶν Ῥωμαίων. Τότε ἅπαν τὸ στράτευμα ἰδὸν
τὴν ἄχραν αὐτοῦ ἀγαθότητα, καὶ τὴν εἰς τοὺς ἐχθροὺς
ἀνεξικαχίαν, εὐρήμητε καὶ ἐδόξασε, Τοὺς δὲ Τούρ-
χῶς φιηαξενήσας ὡς; ἔπρεπε σὺν δώροι; πλείστοις
ἀπέπεμψε, χάριτας ὁμολογῶν τῷ ἡγεμόνι vai ape
δρῷ αὐτοῦ τῷ Ὀρχάν τοὺς δὲ πολίτας φιλοτησίαις,
xà γέρα πλεῖστᾳ δωρήσας. Καὶ δεσποίνῃ [τὴν δέ-

B

se continebat ewm filio paucisque militibus, nequa-
qnam eedere, sibi vim atque iujuríain fieri. vocife-
rari : interim Cantacpzeni milites urbem invadere,
i) eanique perrumpere tentant, omnia sus deque
subversuri, quorum impetum ipse repressit. Cuui-
que ei in memoriam revocarent probra et coptu-
melias ia eum jactatas, sordidorumque hominum
propudiosa verba, ipsi indiguabantur, quos tumul-
tu2nles sermonis suavitate ac dulcedine sedavit,
Tunc ergo cum illi, qui intra palatium clausi erant
se in mortis discrimen adductos cernerent, sese de
dunt. Ingressus palatium Cantacuzenis in iuteriora
cubicula penetrat, invenitque imperatricem. cum
filio suo sedentem, ira, qua in Cantacuzenum erat
accensa, nullatenus commotam — aut tristiorem fa-
ctam : quieta enim atque intrepida sedebat. At Can-
tacuzenus nudato capite accedens imperatoris ado-
lescentis manum deosculatur: deinde, ut o10g erat,
matrem ejus et dominam 19 salutat, eosque ut to-
manorum imperatores congruis verlis compellat,
Cernens itaque wniversus exercitus. animum ejus
Summe generosum, ergaque inimicos moderatum
squumque, illum laudibus ac praconiis extulit. Ipse
vero cum Turcos, ut decebat, multis donis cumu-
lasset, dimittit, gratiasque Orchani priucipi gene-
ro suo agit. Cives epulis demeretur, multisque
'Jargitionibus ac cougiariis ,  imperatricem vero
blandis sermonibus ità demulcet, et prowidendo

σποιναν] θεραπεύσας ἐν ἡδύσμασι λόγων, καὶ προ- C omnibus, prudentergue se gerendo eam tandeniper-

Oleztxal; πράξεσιν ἔπειτε [imolro:] ταύτην xa-
ταπειθῇ, τοῦ λαδεῖν el; νύμφην τὴν αὐτοῦ θυγατέρα
Ἐλένην εἰς τὸν αὐτῆς υἱὸν Ἰωάννην τὸν Παλαιολό-
γον), καὶ υἱὸν τοῦ βασιλέως ᾿Ανδρονίκου τοῦ Πα-
λαιολόγου, τὸν ὃν προφθάσας ὁ λόγος ἐδήλωσε.
Ἐτοιμάζονται τοίνυν γάμοι (56), xal ὁ ναὺς τῆς

suasit, ut sibi nurum deligeret filiam ipsius lHcle-
nam, et nuptui colloraret Joanni imperatori filio,
quem ex Andronico Paleologo supradicto pepere.
rat. Nuptiz itaque. apparantur, et benedictae dowi-
nz nostra Deiparse templum in Dlaclernis ador- .
nalur, eum sacrorum celebratione coronationis so-

Ismaelis Bullialdi notae.

(59) Εἴσεισιν ἐν τῇ πόει. Cantacuz, lib. tu.
eap. 99. Cpolim occupavit Februarii 8, auno 6855
(Christi. 4541) indict. xv. .

(954) Consentit omnino Cautacuzenus his qu'& na:-
ranwr a Duca : adeundus est a eap. 92, lib. iji, ad
tap. 10, lib. iv. .

(55) ὋὉ δὲ Καντακουζηγὸς draxsxaAuppévn
τῇ κορυφῇ. Gestus est. venerantis, salutantis, et
officium extibentis. Codinus Curopalates De ifie.
palgt.. Constantiuop., ubi de Protovestiarii cio
5git, ipsum nudato capite ad imperatorem accede-
re notai, ut e veste ejus floccos, vel quidvis sordium,
sí casvs ita tulerit, auferat: itx ut apud. Grecos
caput nudum habere veneratiouis causa*in usu fue-
τῇ, Verba Codini talia sunt Ἔχει δὲ καὶ τοῦτο ἴδιον
xat ἐξαίρετον, xax ἐάν tt ζουφίδιον ἴδῃ᾽, f) πηλὸν, fj
ἄλλο τι περὶ τοῦ ἐματίου τοῦ βασιλέως, τὸ σχιάδιον,

ἢ ὡς τὸ χάλυμμα τῆς χεφαλῖς αὐτοῦ ἐχδάλλων, τὴν
χεῖρα ἐκτείνας ἑπαέρει ἣ χαθαΐρει τοῦτο ἀνερωτὴ-
τως, Hoc etiam ei soli |Protovestiario] officium pe-.
culiare obeundum, ut si tog imperatoris floccum,
litum aliasve sordes adherere: viderit, umbella seu
egpitis tegmine deposito anum exiendat non vocatus,
εἰ detergat.

(56) ᾿Ετοιμάξονται τοίνυν γάμοι. Cantacuz. lib.

D iv, cap. 1, ait jn. Blacheruis, et. templo sanctissim:e

Virginis nuptiarum soleumia p^vacta esse, quoniam
anno superiore 0824 [Christi 1556] terremotu. S,
Sophi:e templum. quassatum | fuerat, et. vestibuli
pars conciderat ; cuba etia seu tholi pars. rimis
dehiscebat: quas ruinas Juannes imperdtor instau-
ravit. Nuptie porro celebrate sunt Maii die 21,
quo memoria Coustantini Magui, ejusque matris
Helena ab Ecclesia Orientali , peragitur. -

Digitized by Google
