LM

HISTORIA BYZANTINA.

823

δωρον νήπιον. Καταλείψας δ᾽ αὐτοὺς iv Μεθώνη, A iilius atuderet, talia. dixit: Urbis saluti conewleudo

καὶ τὰς τριήρεις ὄπισθεν πέμψας, αὐτὸς ἐν μιᾷ τῶν
μεγάλων νηῶν εἰσελθὼν ἔπλει εἰς Βενετίαν (89), εἰς
Μεδιόλανα, Γένοναν, Φλορέντζιαν, Φεραρίαν, χαὶ
ἅπασαν Ἰταλίαν διελθὼν, ἀπὸ Προθδέντζξας ἐχώρει
εἰς Γερμανέαν, ἤτοι Φραγγέαν * καὶ πάντες οἱ ῥηγά-
bis, καὶ δυῦχες, καὶ χόντιδες ἐτέμων αὐτὺν, καὶ ὡς
ἠαίθεον δώροις ἡμείδοντο. Διελθὼν δὲ πᾶδαν Φρλγ-
γίαν, χαὶ εἰς τὰ τῶν ᾿Αλαμανῶν ὅρια περάδας, πὰ»
ἀιν ἦλθεν εἰς Βενετίαν. Οἱ δὲ Βενετοὶ πρεπόντως
φιλοξενήσαντες, καὶ σὺν δώροις πλεέστοις ἀποπέμ-
ψαντες, ἐστράφη εἰς Μεθώνην (90) σὺν ταῖς αὐτῶν
τριήρεσι " χαὶ συντυχὼν τῇ δεσποίνῃ xal τοῖς τέ-
κνοις, ἔχάθητο καρβδοκῶν τὰ τῆς πόλεως ἀτυχὴ-
μετα, μᾶλλον τὰ τοῦ ἔθνους τῶν 'Ρωμαίων δυστυ-
χήματα,

te spse salva, neque de imperio retinendo sie. sollici.
tus. Ad littora deinde Peloponnesi delatus, impera-
tricem et liberos quos ex. es susceperat, Josnnem
recens natum. Theodormmque infantem, Methons
reliquit, triremibusque remissis navium n:agnarunm
unam conscendit, 80 et Venetias appulit: lustra-
vitque deinceps Mediclanum, Genuam, Florentiam,
Ferraria. totamque ltaliam peragravit, et. ubi in
(Narboneasem) Provinciam venit, hine demum in
Franciam et Germaniam profectus est." Hunc. cer-
le reges omnes, duces et comites maximo henore
habuerunt, et velut semideum donis cumvlarunt.
Ubi ergo tetam Galliam peragravit, in. Germaeiam
abiit, indeqae Venetias repetit: quem Veneti, «t

B decebat, amice et benevole traciarunt, eique mult»

dom largiti sunt, eorumque triremibas vectus Methonem reversus est ad. üumperatricem οἱ liberos, et
eom eis, urbis malam fortunam, -potiusque totius Grecorum gentis cladem — exspectans, tranquillam

privatamque vitam egebat.

CAPUT XV.

Joannes precariem imperium obinet a Baiazite, et eadin-(

Ad Baiasitem voluptatibus immersum veniunt a Temire C

91) δε julicen Musulmanum | intra urbis monia accipit.
hane legati, qui contumeliose a Baiazite habiti recedunt : ipse

deinde in Armenium. mopet,, Constantinopolim a. Joanne repelit, sed Constantinopolitani deditionem. [ncere renunt.
Τῶν Syriam invadit, urbes expugnat, in incolas immaniter sarei. Damascum, et Hulepum diripil et vastat.

'06t βασιλεὺς Ἰωάννης εἰσελθὼν ἐν τῇ πόλει,
καὶ στεφθεὶς βασιλεὺς, εἰσῆξε πρῶτον κατὰ τὸ al-
τημα og Παγιαζὴτ κριτὴν Τοῦρχον, ὃς τὰς ἄμφι-
δολίας τὰς ἀναμεταξὺ συμδαινούσας Ρωμαίοις xol
Τυύρχοις αὐτὸς διόκρινε χατὰ τὸν ᾿Δραδιχὸν νόμον"

Postquam ünperator Joannes orhem ingressus
diadenia imjieratorium sumpsit, ante omnia condi-
tionem a Dajazite latam adimplens, judicem Turcum
in urbe eonstituit, qui de litibus et. controversiis
inter Graecos et Turcos ortis. cognosceret, et. «as

καὶ πάντα ὅτα εἶχον Ῥωμαῖοι μέχρι Σηλυμδρίας, ( ex lege Arabica dirimeret. Omnia insuper. oppida

καὶ αὐτὴ Σηλυμδρία τοῦ Tlaytatts ἐγένοντο, καὶ ὁ
Ἰωάννης ἦν βασιλεύων μόνον ἐντὸς τῆς: πόλεως. Ὁ
δὲ Παγιαξζὴτ καθήμενος ἐν Προύσῃ. xai τὰ τῆς εὖ-
«υχίας ὑψίχομα δόνδρα ὁρῶν καρποῖς βρίθοντα, καὶ
χαθεχάστην ἡμέραν ἀδεῶς χατατρυφῶντα ἐν δια-
φόροις στρουθῶν κελαδίσμασιν (93), οὐ γὰρ ἔλλειπέ
τι SÉ ἐν τοῖς γένεσι τῶν (233v. ὡραῖον, εἴτε ἐν
σώματι ζώου, ἣ μετάλλου, ἣ ἄλλης τινὸς ἐν τῷ χό-
σμῳ δοθείσης παρὰ τοῦ Θεοῦ dela; ὄψεως, τοῦ μὴ
εἶναί τε xal εὑρίσχεσθαι ἐν τοῖς θησαυροῖς αὐτοῦ.
᾿Ἐχλεγόμενα τοίνυν τὰ xaüapà τῶν σωμάτων, χαὶ
τῶν ὡραίᾳ τῇ ὄψει ἀῤῥένων τε χαὶ θηλείων παρί-
σταντο, παιδάρια νέα καὶ τρυφερὰ, xai κόραι ὑπὲρ
τὸν fiov λάμπουσαι. Τίνων ; Ρωμαίων, Σέρδων,

δὴ Selymbriam usque sita, ipsaque Selymbria in
ditionem Dajazitis cesserunt, Joanne intra inuros
erbis tantummodo imperante, luterea DBajazites
Pug agere, οἱ prospere fortunis [ructibus; qnos
ex illa tanquam ex arbore pendentes eL inter avium
cantus quotidie incrementum capieutes suscipiebat,
potiri, et luxui ac. deliciis quotidie dedi:us , variis
libidinum generibus secure vaeare. 1n thesouris
quippe congestum babebat quidquid puleliri ac ve-
nusti cünet gentes mittere possunt, cum. auima-
lia corporis forma przstantia, tum metalla el alia,
quz oculis graia Deus in. rerum natura produxit,
S.lecti astabant pusiones et puella forma et corpo-
re integri, florenteque ztate teueri, virgines etiam

BAáyov, ᾿Αλδανιτῶν, Οὔγγρων, Σάξων (93), DouA- D oris venustate ἃς praestantia solis splendori oflicien-
Ismaelis Bullialdi nota.

(89) Ἕπλεῤ sic Βενετίαν. Nicolaus Dolionus
Histor. Venete lib. «i scribit Emmanuelem impera-
lerem. Cbristi anuo 1595. Constantinopoli disces-
sisse, Venctiasque appulsum in Galliam inde trans-
lisse, ut adversus. iugruentem singulisque diebus
auctam Turcorum potentiam, opem et suppetias
impetraret. Joannes Juvenalis Ursinius adnotavit
Manuelem anno Chrisij4400 Parisios venisse; anno
demum 1402 ab aula regis Chrissisnissimi post
biennium cum δημὶ semísse in ea. transaclum
discessisse. Augustinus Justinianus in Annalibus
Gennensibus tradit ipsum Genuam advenisse Janu-
arii die 92, anno 1403, :

(30) Εἰς Ἠεθώνην. Urbs Ῥεϊοροπιοϑί Methone,
que bodie Modon appellatur, in sinu Messeniaco,
vulgo Golfo di Coron. ᾿ .

(91) Leunclaviuslib. vt tradit cazim seu cadün

ab imperatore Byzantino Constantinopoli admissum
3nno Hegirar795, qui fuit Christi 4593.

(92) * διαρήροις στρουθῶν κελαδίσμασι.
Passeres pro onini. genere avium bic sumuntur : e -
rure tamen pelitum schen. illud : «3m alis sunt
aves magis vocales, 'quarumque suavior vocis infle-
xionibus variis cantus sentitur. '

(95) Σάξων. Cur liic Saxonum. potius meminer't
Noster, quam, Alemannorum seu Germanorum,
nescio: aut si per Saxones quos. hic. nominat, cos
iutelligat qui Transylvaui& partem unam incolunt,
reliquis duabus a Ciculis et. Transylvanis occupa
vs. Dubitare etiam possumus an Polonos iutelli-
κε infra siquiden cap. $2, ῥῆγα τῶν Σάξων
appellat Hungarie regem | Ladislaum Casimiri Pelo-
ni regis fratrem, Leunclayius adeundus infra im
P'ardectis num, 122.

. Digitized by Google
