813
»ecessit, illieque excpectans substitit. Postridie
Christiani acie instructà in conspectum  Turcici

' exercitus procedunt, ct testudine farta primo im-
petu mediam hostiwn phalangem perrumpunt, et
sireute admodum pugnant; et donec ad poslre-
mam aciem hostium penetrassent, omnes, qui re-
Stiterunt, eancidunt. lterumque globo conferto rem
ita strenue gesserunt, ut Tureorum funditorum et
, 5ngitiariornm operam inutilem redderent. Ubi de-
mum Flamitricee cohortes pugnam adversus Turcos
feliciter cedere animadverterunt, et horum ple-

30s(que fuga 86 committere, effuso cursu turbatis

que ordinibus tergo instant, et in medios Turcicze
aciel ordines penetrant, occisorumque cruore cu-
Rosas lacunas camporum complent ; inque ordines
eosdem remeando impetu ruunt. Tum demum
principis Dajaaitis satellites, qui Poría vocantur,
veluti ad aule palatinz januam stantes, pecunia
empti omnes, exque variis Christianis gentibus
supra deecm millia coacti, in insidiis delitescentes,
wso impetu ac clamore in. Fraucos se Hungaros
impressionem faciunt, eosque undique circumda-
tos coosertis manibus partim ferro cadunt, pa:tim

in fugam vertunt. Flundri vero ἃ pralio se reci- -

pientes ubi [ugatos ilungaros fusosque vident,
Turcosque bhetitig vocibus ae clamoribus aerem
eomplere, et a tergo instare, fugam capessunt :
part mque ab hostibus cum clamore ct tubarum
«langore insequentibus profligantur, partim equis
deturbautur, Repuguanmtes neci dederuut. Turci,

: ezterosque ad. Danubii ripam persecuti sunt, quo- c

rum plurimi in fluvium pracipites ruerunt, et
aquis absorpti suut. Multos itaque principes viros
ac magnates vivos ca perunt, ducem Durgundiz,
qui et Flagdrie comes erat, aliosque Francos. et

DUC.E

816
A τῆτας tol; mph Σοφίαν, ἐκεῖ αὐτοὺς ἀπεξεδέχετο,
τῇ ἐπιούσῃ τοίνυν ἐμφανεῖς γενόμενοι οἱ Χριστια»
vo, καὶ κατὰ σειρὰν παραστάντες, συνασπισμὸν
ποιησάμενοι, πρῶτον τὸ μέσον διέῤῥηξαν τῆς τῶν
πολεμίων φάλαγγος, λίαν εὐρώστως ἀγωνιζόμενοι,
καὶ χαταχόπτοντες τοὺς ἀνθισταμένου;, ἕως διήλα-
cav xal ἐς αὐτὴν τῶν πολεμίων οὐραγίαν. Καὶ συ-
στρέψαντες αὖθις πάντ᾽ ἔδρων τὰ χράτιστα, ὡς
ἀπράκτους ἤδη φαίνεσθαι τοὺς τῶν Τούρχων σφεν-
δονήτας τε xal τοξότας. Ὡς δ᾽ οἱ τῆς Φλάνδρας d
δον τὸν πόλεμον δεξιῶς πρὸς τοὺς Τούρχους ávtixs-
θιστάμενον, χαὶ τὰ πρὸς φυγὴν ὁρμώμενοι, καὶ αὐτοὶ
χύδην ὄπισθεν ἔτρεχον, καὶ τὰς παρεμβολὰς τῶν
Τούρχων διαθάντες, καὶ αἱματόφυρτα τὰ τέλματα
το πεδίου ἐργασάμενοι, εἰς τὰς αὐτῶν παρεμθολὸς
B ὑπέστρεφον. Οἱ δὲ Τοῦρκοι σὺν τῷ ἀρχηγῷ Dara-
Cs, οἵτινες Πόρτα καλεῖται, οἷον θύρα τοῦ παλα-
slow τῆς αὐλῆς ὄντες, ἀργυρώνητοι πάντες, καὶ
ἐχ διαφόρων γενῶν τῶν ἀπαριθμουμένων ἐν Χρι-
στιανοῖς, ὑπὲρ μυρίους ὄντες καὶ ἐν λύχμῃ τινὶ
κεκρυμμένοι διὰ τὸ ἀνύποπτον, συμφρονήσαντες αὖ-
τοδοεὶ τε xatà τῶν Φράγκων xal τῶν Οὔγγρων ἐρ-
μήσαντες, xal χατὰ κύκλον περιελθόντες, καὶ συμ-
μίξαντες, τοὺς μὲν ἔργον ἀπέφαινον ξίφους, τοὺς δὲ
φυγάδας ἐποίουν, Στραφέντες δὲ οἱ τῶν Φρανδάλων,
καὶ ἰδόντες τὴν τροπὴν τῶν Οὔγγρων, καὶ τοὺς
Τούρκους ἀλαλάζοντας, xol εἰς ἀέρα φωνὰς πέμπον-
τᾶς καὶ κατόπιν τρέχοντας, ἐξαίφνης ἄλλοι σὺν f
παραχώδει, καὶ σαλπίγγων ἠχῇ ἐπεισπεσόντες τοῖς
Φράγχοις, τοὺς μὲν ἐδίωξαν, ἄλλους δὲ ἔδαλον χάτω
τῶν ἵππων, χαὶ τοὺς ἑτέρους τὸὺς ἀνθισταμένους
κατέσφαξαν * καταδιώξαντες τοὺς λοιποὺς ἄχρι Δα-
νούδεως, ὧν πλεῖστοι ἐν τῷ ποναμῷ ἔῤῥιψαν ξαυτοὺς
καὶ ἀπεπνίγησαν, Ἐζώγρησαν οὖν ζῶντας μεγι-
στᾶ ας τὸν δοῦχα τῶν Φρανδάλων [Φλάνδρων] (85)

' Ismaelis Bullialdi note.

(85) Τὸν δοῦκα τῶν Φιλάγδρων. Hic est Joan-
nes dux Nivernensis, Philippi Audacis Burgun-

di:e Ducis filius, Josnnis Galliarum. re2is nepos. -

Omnes porro zi illius zequales historici acceptze a
Sigis'nundo tam insignis cladis culpam in nostros
conferuut, qui, Turcorum modum ac artem pugnan-
di nescientes, temerario impetu in perniciem suam
€zlerorumque ruerunt. Annus autem hujus prelii
varie a diversis proditus est. Turcorum annales,
«quos sequitur Leunclavius, illam Cluistianorum
stragem editam a Musulmanis tradunt. anno Hegirze
794, qui cepit anno Christi 1591, Novemb. 29, fer.
4. Q:apropter pugna illa commissa est anno Christi
4392. Turcorum cbronologiam secutus est Calvisius
in prima editione : sed perperam scribit anno 1231,
Noveinb, 27 cepisse annum llegiraa 394, fortasse
error est typographicus : in posteriori vero. editio-
ne ad anuum 1396 transtulit. Quare vero Turci anno
Hegirz 794, hocce prelium commissuin esse scrip-
serint, causam, ut aibi videtur, valde probabilem
adducam. Ex liist. Hungarica δου decad. 3,
lib. si, coustat Sigismundum Hungarie regem, post
esesum prolligatumque Walaelorum  Turcorumque
exercitum, Nicopoliin minorem obsedisse εἰ expu-
guasse anno Christi 1592, hauc cladem a suis. pas-
san, UL ex annalibus suis expungant. Turci ; anno
4392, quo eorum exercitus casus est, praliuu Nis,
copolitanuin assignant, insigne Cuüristianoruim strage

*.

ac cirde: duas ergo pofnae confundunt, et sili
prosperam in aunum 1592 transferunt, ut impro-
sperz memoriam obliterent. His adversatur Frois-
sardus locó citate, qii accidisse aif anno 1296, die
luuz seu feria 2, ante festum S. Michaelis, qui fuit
Septembris 25. Quoniam anno illo fuerunt littere
Domiuicales B, A, Doultinius decad. ti. lib. n. conii-
gisse ait Kalend. Octob. anno 1596. Brassoviz seu
Corons in Transsylvania ip. Ecclesise parietibus ita
D scriptum legitur : Auno 1596, Sigismundus infelici-
ler pugnat ad. Nicopolin contra Bajazitem Sepiemb.
28 ; ita in volumine scriptorumque Hist. Hungarica.
His Maurus Orbinus in Slavorum Historia consen-
ut, Buntingus et Ubo Emmius in Chronologia anno
1595 contigisse scribunt. At Phranzes, quem hac-
tenus Latine solum habemus, illain cladein ad an-
nun inundi 6900, id. est, Chrisii 1399, refert, et
'Turcicis congruit &nnalibus. Ubi notandum etiam,
Phranzem post pugnam illam Nicopolitanaw, Chri-
siauistam lugubrem, Manuelis in ltatiam discessum,
utet Dicam collocare ; ex Hist, Veneta constat, auno
1595, Manuelem Coustautinopoli solvisse, et V.ne-
tias accessisse : quod sí hujus profectio cladem ad
Nicopolim secula est , annus przelii Nicopolitan? an-
lecessit annum. 1595, Quomodo conciliari possiut
jsta, non video.: sed nostris auctoribus fldendum
us; exi»time, qui accuratius, et hoc. loco. me-
iori, quam Turci, fide tempora observarunt.

.

Digitized by Google
