-

729

scri. dolore animi perstriügitur, eique aliquando
bEere apertisque verbis vitia exprobravit. At Joan-
ne$ urbe excedit, et duabus triremibus Italiam
petit. Solus itaque regendo imperio Cant»cuzenus
rTelietus, pro viribus hostium tam Turcorum,
quam Serviorum invasionibus et insultibus resistit.
Frequenter itaque Turci irrumpentes Chersone-
suu depriedabantur, Exacto. demum in [alia et
Gerniania biennio, multaque pecunia specie collatze
epis erogata ad tuendam urbem, Joannes iniperator
reveriitur, ei ad Tenedum insulam appulit, qua

, ὉυῸΣ

δόνηποην deliciis immersum erapulzeque deditum, Α τοῦ συμδασιλεύοντα Ἰωάννην ἐν σπατά)

ἴσης colonis frequens erat, Romzisque parebat, .

sollicitus quomodo ab imperatore socero suo
suseiperetur. Per id tempus quidam — nobilis
Genuensis, qui instruetis dvabus triremibus Ge-
nua solvera!, ad Ilellespontum ferebatur. Fraciis
cnim. rebus Romauis ac penitus eversis, ipse G--
nus portu solverat, ut aliquas arces Chersonesi
occuparet, illarumque dominium usurparet, nt et
alii Chium, aliique alia loea Genuenses et Veneti
tenebant : dumque priteryelitgr imperatori forte
lit obvius ; habitisque. mutuis inter se colloquiis,
suum ei consilium aperit. imperator, quei etiam
voluntati suz obscquentem nactus est, paratum-
que ad auxilium sibi quovis modo ferendum, fi-
den que ab eo exegit, et jurejurando obstrinzit pro
salute sua caput periculis eum objecturum, et urbe
Cantacuzeni manibus erepta, si Deus ita aunuat,
Romanorum imperatorem se solum intra et extra
nrbem ab eo constituendum esse. [lic appellaba:ur
Franciscus Gateluzus, cui imperator vicissim pol-
licetur : Si modo res Deo volente felicem sortiatur
exitum, et in recuverando imperio opera tua usus
fuero, Marigin. sororem. meam. tibi nuptum. dabo.
Cum utrisque conditiones et pollicitationes pla-
cuissent, ipsi. Hellespontum strenue navigant, et
per noctem ante urbem accedunt juxta portam qua
Vicitur Hlodegetrize, id est Ducis vie. Austroque

€

3

80)
ἢ χαὶ μέθῃ
διάγοντα, ἐδυσχέραινε. Καὶ μιᾷ τῶν ἐμερῶν κατο-
νειδίσας αὐτὸν ἀναχεχαλυμμένῳ προσώπῳ, ἐξῆλθε
τῆς πόλεως σὺν δυσὶ τριήρεσι, καὶ εἰς Ἰταλίαν
ἀφίκετο (62). *0 δὲ βασιλεὺς Κανταχουζηνὸς μόνος
ἀπολειφθεὶς βασιλεὺς ὅσον ἢ δύναμις ἀντιχαθίστατο
τοῖς ὑπεναντίοις, πῇ μὲν Τούρχοις, πῇ δὲ Σέρθοι;.
Συχνάκις οὖν οἱ Τοῦρκοι πηδῶντες ἐπόρθουν Χεῤ-
ῥόνησον. Ὁ δὲ βασιλεὺς ᾿Ιωάννης διέτη χρόνον ἐν
τῇ Ἰταλίᾳ καὶ Γερμανίᾳ διαδιδάσας, xii πολλοὺς
ἐχ τῶν Ἰταλῶν καὶ Γερμανῶν θησαυροὺς ἐγχολπω-
σάμενος χάριν εὐεργεσίας, ἕνεχα τῆς πόλεως παρα-
φυλακὴν ἐστράφη, καὶ ἐν τῇ Τενέδῳ νήσῳ ἐλθὼν,
ἦν γὰρ τότε οἰκουμένη, καὶ τῶν Ῥωμαίων ὑπῆο-
χεν, ἐν φροντίδι δὲ ἦν, πῶς αὐτὸν ὁ πενθερὸς, χαὶ
βασιλεὺς ὑποδέξεται. Τότε εἷς τῶν εὐγενῶν Γενουῖ-
τῆς σὺν δύο τριήρεσι πλεύσας Ex Γενούας πρὸς 'Ex-
λήσποντον, ἐπεὶ τὰ τῶν Ρωμαίων τέθραυστο xz
εἰς παντελῇ ἀφανισμὸν χαθέστηχε τὰ πράγματα,
ὥρμησε καὶ αὐτὸς ix Γενούας τοῦ λαθεῖν μέρος v
τῶν Χεῤῥονήσου φρουρίων, τοῦ δεσπόζειν, ὡς Ese
ροι Χίον, καὶ ἄλ)οι ἄλλους τόπους, Γενουῖτχ;, χαὶ
Bsvexol χαὶ χατὰ πάροδον ἐντυχὼν τῷ βασιλεῖ καὶ
λόγους συνάρᾶντες, καὶ τὴν γνώμην ὁ βασιλεὺς ἀνα-
καλύψας αὐτῷ εὗρε τὸν ἄνδρα χαταπειθῇ, χαὶ εἰς
παντοίαν βοήθειαν ἕτοιμον" xal πιστώδας αὐτὸν
ἕρκοις, ὥστε τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θεῖναι ὑπὲρ αὑτοῦ,
xaX τὴν πόλιν ἐξᾶραι ἐκ χειρὸς τοῦ Κανταχουζη-
γοῦ, Θεοῦ συνεργοῦντος, καὶ αὐτὸν μόνον βασιλέι
Ῥωμαίων καταστήσει ἐντὸς xat ἐχτὸς τῆς πόλεω;,
Φραντζῆσκος ἦν οὗτος ὁ Γατελοῦζος τὴν ἐπωνυμίαν.
Ὁ δὲ βασιλεὺς, Εἰ τοῦτο Θεοῦ συνεργοῦντος γε:
γήσεται, καὶ ἔξω ce βοηθὲν ἐν τῇ ἐπαναλήγει
τῆς ἐμῆς βασιλείας, γαμθρόν σὰ ποιήσομαι ἐπ᾿
ἀδελφῇ τῇ ἐμῇ Μαρίᾳ. Στέρξαντες οὖν ἀμφέτεριι
τὰς ὑποσχέσεις ἔτεμον τὸν Ἑλλήσποντον ὡς ἐχρῆν,
Καὶ δὴ πλεύσαντες ἀντιχρὺ πόλεως διὰ τῆς νυχτὸς,
ἔφθασαν ἐν τῇ μιχρᾷ πύλῃ, τῇ ἐπονομαζομένῃ τῆς

: Ὁδηγητρίας (05) " καὶ ἀνέμου σφοδροῦ πνέοντα;

Jsmaelis Bullialdi nota.

(62) Kul eic "τα ταν dolxsco. Parachyonismuin
yrocul dubio hie admisit Ducas, qui. Joannem Pa-
| eolfogem in Haliam profectum esse tradit, antequam
iupetrio Cantaruzenuim deturharet. Plhrauzes, ut

et Phranzes cum M wiroceno non sentiunt i» modo,
quo Venetiis habitus est Joannes. llle lib. 1 tra-
dit a mercatoribns Venetis, qui pecunias ei creli-
derant, quo minus disce leret, nisi soluto are alie-

jm notavimus, ei adversatur, Laonicus. etiam, lib. D no, prohibitum fuisse. Mic cap. 17, lih. 1, Mauue-

1, Joannis. prefectionem. post. expu'sum. Cantacu-
z.nu:n Corbziese memorat, rerum ,apud. Turcos
summam obtinente Morate, qui patri. sao Orchani
3uno 1559 successit, quatuor post. Cantacuzenum
regno pulsum annis. Profectionem illam susceptam
fuisse a Joanne Pal:eologo ob anno Christi 4567 ad
4311, ex Pauli Mauroceni patricii. Veneti historia
constat lib. xur : Percio Giovanni Paleologo impe-
ratore non conlento de soli officii de gli ambascia-
tori. per rappresentare il bisogno, si risolse venire egli
medesimo in. Italia. e. nelle provincie Occidentali,
aperando coti la forza di sua presenza. dal pontefice
e daglaltri principi! ottenere quei aiuti, che. fossero
al suo pericoloso. stato. necessarii. Nel. ritornare a
Constantinopoli si coudusse a. Venetia, onde cou ogni
. €ortesia et honore recevuto, di vinti ciuque. mila du-
cati (i «ccomodato, εἰ in oltre per. le sue. galee di
quattro cento stava. di biscotto, εἰ il figliuolo che ha-
veva seco con altro nobil dono. vresenteto, Laonicus

Jem Joannis filium pecuniam patri auulisse quo se
alieno :wre exaolveret.

. (063) Τῆς Ὁδηγητρίας. Parva haec porta. [lolege-
trix, seu vig monusiratricis, ea forte est quam Gre-
ci Conioscalii voc«nt, qua in mn. uroraum parte
Bosphoro adjacente aperta est ; de qua. Leuncl. in
Pandectis lisi. Turc, num, 300 ; Gillius Condesca-
lam vocat, lib. 1, eap. 20 Topograph. | Conatantiut-
leos. Caniacuz.lib. iv, cap. 39, de illo appulsu
Joannis Paleologi ad Con-tantinopolim, ᾿᾿Αϑρόν
μηδενὸς εἰδότος ἐπέπλευσε Βυζαντίῳ, xal ἐγένετο
γυχτὸς ἔνδον τοῦ ἐν Ἐπτασχάλῳ vatoplou. Coríestim
omnibus insciis Byzantium navigavit, nocte novalt
Heptascali ingressus est. Porta ilia inter portas Pss-
malii et Catergolimenis sita est ; et ἃ Nostro voc
tuc Ὁδηγητρίας, a monasterio τῶν ᾿Οδηγῶν, in quo
beatissime Virginis Marie imago smiraculis clara
colebatur. -

Digitized by Google
