503
εἰς to0:0 κατένευσε * x31 μίαν, καὶ δευτέραν ὁ βα- A
σιλεὺς Μανουὴλ σὺν ἑχατὸν (72) στρατιώταις ὁπλί-
«atc Ῥωμαίοις ἐπέμφθη παρὰ τοῦ πατρὸς αὑτοῦ Ἰωάν-
νοῦ τοῦ βασιλέως εἰς ὑπουργίαν συστρατεύων τῷ Πα-
γιαζῆτ, ὅτε sp; Παμφυλίαν κατὰ Τούρχων ἐχώ-
ρε;. Τὴν δὲ σιτοπομπίαν ἐχύλυτε, τὴν xav ἔτος
λαμδανομένην ἐξ 'λαίας εἰς τὰς νήσους AfsÓov
λέγω, Χίον, Λῆμνον, Ῥόδον xal τὰς ἑξῆς. Καὶ δὴ
στόλον ἑτοιμάσας πέμπει ἐν Χίῳ μαχρὰς νῆας ἐξή-
χοντα, xai πυρὶ τὴν πόλιν ἐμπιπρᾷ, xai τὰς πέριξ
χώμας ἀφανίζει, χαὶ τὰς χυχλάδας νήτους xat τὴν
Εὐδοιαν, καὶ τὰ τῶν ᾿Αθηνῶν μέρη. Ὁ δὲ βασιλεὺς
ὁρῶν τοῦ τυράννου τὸ ἀποχάλυπτον καὶ αὔθαδες,
ἤρξατο χτίζειν εἰς ἕν μέρος τῆς πόλεω; τὸ λεγόμε-
νὸν Χρυσείαν πύλην, χατασχευάσας πύργους δύο ἐν
τῷ θατέρῳ τῶν μερῶν τῆς πύλης λευχῷ μαρμάρῳ
συνῃρμισμένῳ, οἰχοδομήσας αὐτοὺς οὐ διὰ λιθοξόων,
οὐδὲ διὰ οἰκείων ἀναλωμάτων, ἀλλὰ δι' ἑτέρων ἀνα-
θημάτων (5) χαλλίστων,. κατεάξας τὸν ναὸν ἐπ᾽
ὀνόματι πάντων τῶν ἁγίων κτισθέντα παρὰ χυρίου
Δέοντος τοῦ Σοφοῦ, xai μεγάλου βασιλέως, xal τοῦ
vae) τῶν ἁγίων τεσσαράκοντα xaO; οἰχοδομη-
θέντα, xal αὑτὸν παρὰ τοῦ βασιλέως Μαυριχίου *
χαὶ τὰ παραλειπόμενα τοῦ ναοῦ τοῦ ἁγίου Μωχίου,
ὃν ἀνήγειρεν ὁ μέγας βαοιλεὺς Κωνσταντῖνος. Ἐχώ-
ρηϑεν οὖν μέρος τῆς πόλεως ἀπὸ τῆς Χρυσείας πύ-
λης (14) lox; τοῦ αἰγιαλοῦ τοῦ, πρὸς βμεσημόρίαν
χατασχευάσας, καὶ ὁρμητήριον ἔχων αὐτὰ πρὸς χα-
ταφυγὴν Év καιρῷ. ᾿Απαρτισθέντος οὖν τοῦ πολι-
χνίον, ὁ Παγιαζὴτ ἠδουλήθη ἐχστρατεῦσαι χατὰ (i
Τούρχων κειμένων ἐν τοῖς μέρεσι τοῖς χατὰ Πέργην
τῆς Παμφυλίας, Καὶ δὴ καλέσας τὸν. βασιλέα πέμ-
πει τὸ σύνηθες τὸν υἷδν, xat βααιλέα Μανουὴλ σὺν
τοῖς ἑχατὸν στρατιώταις. Καὶ μετὰ τὴν ἐπάνοδον
ynvost τῷ βασιλεῖ Ἰωάννῃ ἐν τῇ Προύσῃ ὄντος τοῦ
Μανουὴλ, ἢ τὸ τῆς Χρυσείας πολίχνιον, ὃ ἀνήγειρεν
ἐκ νέου, χαλάσαι, καὶ ἐρείπεον ἀφεῖναι, f] τὰς τοῦ
Μανουὴλ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ κόρας ἑξορύξας ταχέως εἰς
αὐτὸν πέμπει τετυφλωμένον. Ὁ οὖν βασιλεὺς Ἰωάν-
νης (75), ὁρῶν τὴν τοσαύτην δυναστείαν, xal ph
ἔχων ὃ τι δράσει (ἣν γὰρ χατάχοιτο;, καὶ ἀλγῶν

HISTORIA BYZANTINA.

810
litum Romaeorum 8. ρϑιγὰ missus, ut Bajaziti ope-
ram snam praeberet, subque cjus signis militaret
in expeditione ab eo adversus Turcos Pamphyliam
lenentes. suscepta. Frugum insuper convectionem
annuam ex Asia in insulas Lesbum, Chium, Lem-
nnm, Rhodum et alios. prohibvit Dajazites. Classe
deinde instructa sexaginta longas naves in Chium
mittit, urbem incendio defet, pagos vicinos diruit,
Cycladas insulas affligit, Eubcam et Attioze re-
gionis partem. Tunc imperator cognita tyranni
ambitione manifesta atque audacia, aggressus est
munire quamdam urbis partem, qux Aurea. porta
dicitur, duabus ad utrumque port latus marmore
albo bene expolito exstructis turribus, non propriis
tamen impensis ex latomiis convecto, sed e magni-
ficentissimis, qux diruit ipse, donariis consecratis
olim ab aliis imperatoribus. Namque templum no-
mini Omnium Sanctorum dedicatum, quod Leo
imperator, Philosophus et Maguns exstruxerot ,
evertit ; aliud quoque Sanctorum 985 Quadraginta,
quod imperator Mauricius zifica:i jusserat ; resi-
dusque ad opus absolvendum congessit rudera
Basilice sancti Mocii, quam Constantinus Msgnus
zdificandam lJocaverat, Hoc munimento exstructo
partem civitati3 ab Aurea porta ad Jittus maris.
meridiei objacens, cinxerat, sibique effugii locua
quo se reciperet, paraverat, Jam absolutum era;
illud propugnaculum cum B»jazites adversus Tur-
40s, qui agrum Pergseeum in Pamphslia tenebant ,
expeditionem meditabatur: quam imperatori signi-
ficat: qui, quod Jam facere assueverat, Manuclem
filium atque imperatorem cum centum militibus
mittit, Ex qua ezspeditione cum rediisset Dajazites,
et Manuel Prusz commoraretur, Joauni imperator
significat, ut propugnaculum Aurea porta dirueret,
soloque rudera :xquaret, alia$& excecatum. Mauuc-
lem effossis pupillis ei se remissurum slatim mina- '
tur. Formidans itaque Joannes tyrauni istius vires, '
suimi pendens, consilii viriumque inops (in lecto
etenim decumbehat podagra confectus, et uti verum
dicam, deliciis nimioque cibo ct potu semimortuus),

18maelis Bullialdi notee.
(12) Ὁ βασιλεύς Μανουὴλ σὺν ἑκατόν. Non ὦ curavit. Joannes quoque Curopatates hujus templi,

solum Manuel, si Phranzze credimus, sed et illios
pater Joannes Bojaziti militarunt, ut narrat lib. 1,
cap. 16, et Laonieus lib. 1t.

(13) 'AAAà δι᾽ ἑτέρων ἀναθημάτων. Georgius Ce-
drenus. in Mauricio meminit templi illius quadra-
giuta-marlyribus dicati: quodque a Tiberio in-
Choatum a Mauricio imperii sui anno octavo abso-
lutum. Ejus verha talia sunt: Τῷ δὲ αὐτῷ ἔτει Μαυ-
fies τὸν ναὸν τῶν ᾿Αγίων τεσσαράχοντα, ὃ ἀπήρξατο

ἱδέριος, ἀνεπλήρωσε. Zonaras iisdem fere verbis
tomo tertio, De templo sancti. Mocii mentionem
facit idem Cedrenus in Basilio, qui coilapsuu refe-
Cil. 'Exotfjcaso xai τὸ μέγα τέμενος Μωχίου τοῦ
μάρτυρος, xai τὸ ἄδυτον τούτου χαταθληθὲν ἄχρι
γῆς, ὡς xai τὴν ἱερὰν κατεάξαι τράπεζαν, ἐπιμε-
λείας ἠξίωσε καὶ τοῦ πτώματος ἤγειρε. Martyris
Mocii templum deinceps absolvit : adytuque in terram
usque prolapsa, quorum ruina sacra mensa [racia
«€ disrupia. [ueral, refici et de integro. instaurari

ParROL. Ga. (ΕΥ̓,

quique illud refesit, Basilii meminit. De Omnium
anctorum templo, de quo  Ducas hoc loco verba
facit, nihil praterea legi.

(74) ᾿Απὸ τῆς χρυσείας πύλης. Arcem istam

Joaunes τα ϊοαλνεγαῖ in waimium urbis angulo, qui
ostio Propontidis et Bosphori Thracii adjácet; in
qu» Mehemetes ll post captam CP. castrum aifi-
cari juss t, quod ἃ seplein uirribus Jedi-eula 'Tur-
cice appellatur : hodie desertum pene visitur, et a
paucis hominibus babitatum. Aurea illa poria nunc
etiam, utet Leunclavii teuiporibus, clausa est.
pe pac arce infra, cap. ἐδ, Ducas meptioncur
acit.
.. (18) Ὃ οὖν βασιλεὺς ᾿Ιωάννης. De hoc Joanne
imperatore, ejusque lividimbus et lascivia Laoni-
eus lib. it, ubi scribit ipsum Manueli filiu suo spone.
salia Trapezuniini imperatoris F. abstulisse, ek
qum vis podagra conicctum , uxorein du&isse,

. 20

Digitized by Google
