HISTORIA BYZANTINA, ᾿

N9

A50

καὶ τοὺς Ταυροσχύθας, καὶ Zuxyobc (ὃ), καὶ 'A6a- A Abasgorum ingenti numero, eversisque ομρὶ 118,

εγοὺς ἀθροίσας, xai τὰ ἐν τῷ Βοσπόρῳ πολίχνια
χατασχάψας, διέδη πρὸς τὰ τῆς ᾿Αρμενίας μέρτ, καὶ
τὴν Καπκαδυλίαν διελθὼν σὺν πολλῇ στρατιᾷ, καὶ
ix τῶν ᾿Αρμενέων οὖκ OM ouc παραλαδὼν πρὸς τὰ
τῶν Γαλατῶν μέρη ἀφίχετο, στρατὸν ἔχων ὡς ὁ ποτὲ
δέγξης πολυαρίθμητον. Ὁ δὲ Παγιαζὴτ καὶ αὐτὸς ná-
σιν στρατιὰν συνάξας Θραχιχὴν τε καὶ δνατολιχὴν
χαὶ νεόλεκτον ἄλλον. στρατὸν, xai τὸν Σέρδον ἔχων
ὁμοῦ Στέφανον τὴν τοῦ Λαζάρου υἱὸν σὺν δορυφόροι;
πλείστοις, ἐξῆλθε xal αὐτὺς, συναντήσων τῷ Τεμύρ.
'B; δὲ καὶ αὑτὸς πρυσήγγισε τοῖς μέρεσι Γαλατίας,
ἔμλϑεν ὅτι Τεμὺρ ἐν ᾿Αγχύρᾳ τῇ πόλει πλτχεύων
ἦν (δ). Ἐγγίσας δὲ κἀκεῖνος πλησίον, καὶ τὰς σχη-
vk τίξις ἐν μέσῳ τοῦ κάμπου πλησίον 'Ayxó.
μᾶς (1). εἶχε καὶ τὸν ποταμὸν εὐθυῤῥοοῦντα, καὶ τὸ
πότιμον ὕδωρ διά τε τὴν χρείαν τοῦ στρατοῦ, καὶ
τῶν ἵππων, xal πάδης τῆς παρατάξεως. Ὃ δὲ
Τιμὺρ ἣν οἰκῶν ἐν ἀνύδρῳ γῇ. Πλὴν τί γίνεται; Ke-
Mott ὁ Παγιαζὴτ διαλαλιὰς γενέσθας ἐν μέσῳ τοῦ
φωσάτου, τῇ ἐπιούσῃ ἐξελθεῖν ἅπαντας ἐν κυνηγεσίῳ,
Ἔξῆλϑεν οὖν σὺν παντὶ τῷ στρατεύματι, τρεῖς ἡμέ-
pu κυνηγετῶν καὶ ἐλάφους διώχων. 'O δὲ Τεμὺρ
ἀναστὰς ἀπὸ τοῦ τόπου οὗ fjv, ἦλθε, καὶ ἐσχήνωσεν
lv ταῖς ὄχθαις τοῦ ποταμοῦ, ὅπου ἐκάθητο πρώην ὁ
Παυγιαζήτ, Ὕδατος τοίνυν σπανίζοντος, ἐπεὶ xat ὁ
ἥλιος ἐν τῷ Λέοντι τὴν πορείαν ἐποίει, 6 Τεμὺρ οὐκ
ἰρρόπιζε πλέον περὶ ὑδροποσίας " ἀλλ᾽ ὁ Παγιαζὴτ
ἀλαζονευόμενος, καὶ ὑπεροπτιχῶς δεικνύων τὴν συμ-

qu*» Bosporo (Cimmerio) adjacent, in Armeniam deia
et Cappadociam aecessit : adjunxitque copiis suis
Armeniorum agmen numerostim ; indeque in Gala-
tiam venit, exercitum ducens el, qnem Xerxes olim
eonscripsit, multitudine parem. Bajaxites vero cum
universis copiis Thraciis et orientalibus simul col-
lectis, novoque conscripto milite et auxiliaribus
Serviorum hastatorum cohortibus, quas ducebat
Lazari filius Stephanus, in qccursum Temyris pro-
cessit. Cumque ad-6alatiz limites pervenisset, cer-
tior factus est Temyrem ad Ancyram esstra liabere,
Exercitutn i'aque prope admovet, castraque in me
dio campo Ancyrz vicino. enllocat, fluvium illic
sicinum labentem babuit, aqnationemque facilem
et commodam universo excercitui εἰ equis: cum
Temyr loca arida et aquis. carentia. teneret, Verum
quid accidit ? Jubet Bajazites in mediis castris edi-
etum 34 promulgari, nt postridie omnes ad vena-
tionem exirent. Cum universo itaque exercitu. per
triduum venaoui cervorum operam dedit; quo
temporis spatio, qüem tenebat locum, deserit Temyr
et castro movet, inque fluminis locat ripa in qva
Bajazites prilie consederat. Aqus tunc penuria
erat, quod anni tempus ageretur, quo sigaum Leo-
nis sol permeat, nec tamen. de aquatione. Temy?
amplius fuit sollicitus, Verum Bajaziles vane su-
perbiens, venatione tempus. teremo demonstrabat
contemnere se, et. »liis rehus posthabere pugnam,

πλοχὴν τοῦ Τεμὺρ, ὡς; ix δευτέρου λόγου προσέχων (; si cum Temyre ineunda esset : unde infortunium

αὐτὴν, ἐνήργησε τὰ χυνηγέσια" xal ἡ πρώτη τῆς
αὐτοῦ δυστυχία; ἐμβολὴ ὑπῆρχεν αὔτη" ἐξελθὼν γὰρ,
xal τοῦ ἡλίου vto; ἐν μεσουρανήματι, οἱ στρατιῶ-
*1t ὑπὸ τοῦ χαύσονος ἀπελέγοντο τῇ ζωῇ. Καὶ ἐξή-
tow ὕδωρ, καὶ οὐχ ἦν, val ἐλειποψυχοῦντο, xal
ἀπέθνησχον, ᾿Απέθανον οὖν ἐν τῇ χαχοπαθείᾳ αὐτῇ
blot πενταχισχίλιοι. Μετὰ δὲ τρεῖς ἡμέρας στρα-
φεὶς ἐν ᾧ τόπῳ ἕχειτο, εὗρε τὸν Τεμὺρ ἐχεῖ χατευ-
νεύσαγτα᾽ χαὶ τὸ ὕδωρ οὖχ ὑπ᾽ ἐξουσίαν αὐτοῦ ἦν,
ἀλλ᾽ $ θέσις τοῦ τόπον ἀπεμάκρυνε τοῦτο, καὶ οὐκ
εἶχον εὐκόλως, Ἐξ ἀνάγχης οὖν Éywodav ὅτι τῇ
ἐξιούσῃ ἐξ ἀνάγχης μέλλουσι συνάψαι πόλεμον. Ἐν

ae eladfs ejus initium habuerat, Nam ipso. meri-
die egresso , zstu fervente milites intercipieban-
tar, et aquam frustra quzreutes deficiebent, et ex*
etinguebantur : atque penuria aquse. quinque. mil-
lia militum perierunt. Poet triduum ad castra, que
tentierat, reversus Bajazites deprehendit Temyrem
ea praoccupavisse, nee aquandi facultatem amplius
58 habere: hinc previsum omuibus postridie pn-
gnaudi sibi impositam necessitatem. ko anno vere
jw aflecto, dum. δοὶ Geminorum dodecatemorion
emetiebatur, in occidenfali plaga. signum | in coelo
malorum nuntiüm apparuit. Cometes ig erat. luci-

Ismaelis Ballioldi note.

(δ) Καὶ τοὺς Ταυροσκύθας καὶ Ζυκχούς. Tau- D genitus, lib. de administratione imperii, sub finem

roseythe sunt, quisinter Borysthenem et. Tanaim,
et T»nricam Chersonesu u habitant. Zinchi populi
sunt ài Euxinum pontum, Sindi alias dicti. Plinius,
lib. vt, cap. 7: A Cimmerio accolunt M orici, Vali,
Serbi, Archi, Zingi, Pessii. Qui. "Zyngi Ptinio.- ii
Liuchi sunt, in. peninsula Corocondama siti. Sindi
*1Zipchi iidem sunt Eustathio ad Περιηγήσεως
διουυπίου hunc versuum,

Zirbo, Κιμμέριοί τὸ xal οἱ πέλας Εὐξίγοιο,
ὅτι Σλυρομάτας ὀπέχουσι οἱ Σίνδοι, οὐ καὶ Ζίχχοι
λιγόμειοι χατά τινας" Sauromatis. succedunt. Sidi
qui apu quosdam Zinchi appellaniur. Regio. Ziu-
thorum Zuxyta. appellatur in biblioth. Regie. m8.
libre, in formulis subscriptionur et inscriptionum
tpistolarum. patriarche Coustantinopoleos : et la-
betur inter. Metropolitas, quibusscribit patriarcha,
ὁ Μετράγων ὃς καὶ Ζηκχίσς. Constant, l'orphyre-

de Zinchia hoc adnotatum reliquit, Ἵττέον, ὅτι ἐν
«ἢ Ζηχχίᾳ πρὸ: τὸν τόπον τῆς Πιπαγίας, τῆ: οὔτης
ποὺς τὸ μέρος τῆς Πανάγιας, ἐν jj κατοικοῦσι
Ζηκχοὶ, ἐννέα πεγα' εἰσι ἄφθας ἀναδιδοῦσαι. Te-
nendum in Zinchie parte αὐ [ontem.qui Papagiam
respicit, quam Ziuchi incolunt, Wovem esse. fontes,
quorum aqua pota ulcera labiis aque puatulas affert.

(6) Μμιληκεύων ἦν. Leouis iwperatoris Taciice
lib. 1, cap. 2, hunc titulum babet, Περὶ ἀπλήχτων
διάταξις. "Axàmxsov vero el φοσσάτον eadem sunt,
et castra sigailicant, et verbum ἀπληχεύειν, castra
locare eodein loco significat, Per specopen τοῦ a
scripsit Ducas πληχεύων, qui ligura Grzecis etiam
nunc lam fawiliarís est, ut uuum verbum. vix. iu-
tegrum ab ijs pronuntiecur, nec antiqui Greci idio-
matis vestigia cernaniur, .

(7) πλησίον ᾿Αγκύρας, Ancyra urbs Galatiz est.

Digitized by Google
