11

BISTORIA DYZANTINA.

198

δὲ Κανταχουζηνὸς οὐ διέλειπε προσέχων τὰ φρούρια A tune. etiam. Suleimanes" Orchanis flliorum unus

τὰ πρὸς τὴν Σερδίαν, Τότε καὶ Σουλειμὰν εἴς τῶν
υἱῶν τοῦ Ὀρχὰν (60) περάσας ἀπὸ Λαμψάχου σὺν
στρατείᾳ πλείστῃ ἐλεηλάτε: Χεῤῥόνησον, Ὃ δὲ δὲ-
σπότης Ματθαῖο; ὁ Κανταχουξηνὸς συναντήσας σὐτῷ,
περί ποῦ ^b ἐν Χεῤῥονέσῳ Ἐξαμίλιον συνάπτει πό-
λεμον, xai πολλοὺς τῶν Τούρχων ὥλεσε, καὶ αὑτὸν
τὸν Σουλειάυ,

M

Lampsaco solvens fretum cum valido exercitu tra-
jecit, Chersonesumque diripit acdevastat: eui. do-
minus Matthzus Cantacuzenus oceurrit,ct prope
llexamilium in. Chersoncso extructum cum eo acie
conflixit, plurimosque Turcos cum eorum duce
Swleimane cecidit.

20 CAPUT ΧΙ (6t).

Jomues imperator a socero alienatus in aliam discedit, we ri
recuperandis imperio et urbe. Siratagemale Catalusii Joannes Pa

πκὸ vilam monasticam amplectitur.
Ὁ δὲ Κανταχουξηνδ; δρῶν ἐν στενῷ τὰ τῶν "Po-
βαίων πράγματα τυ(χάνοντα, τὸν δὲ γαμδρὸν αὖ-

"versus. Penediun cwn Catalusio. consilia agitat de
lwo.cgus Constaulinopolim recuperat, et Cantacuze-

Jn angusto positas “τος. Romxmorum cnm videret
Cant»cuzenus, generumque suum | imperii socium

Ismaelis Bullialdi note.

(60) Τότε xai Zcvlepàv εἷς τῶν υἱῶν τοῦ B vitam monasticam amplectitur, Nullum. equidem

"Opyáv. Videndus Cantucuzenus, lib, iv, c»p. 10,
qui Suleimanem Orchanis filium in har. expeditione
orcubuisse non. refert: ejusdemque. libri cap. 38,
illam. Callipoim terrz motu. eversam de. integto
mlificasse et mnnivisse narrat. Lennelavius Historie
Musulmanicee lib. 1v. in. quo res ab Orchane gestas
exponit : nulla prorsus mentione facta feleris inter
Ànnam imper.tricem et Orchanem so'iati : aut etiam
Mlinitatis inter hune el. Cantacuzenum eontraetze :
res Turcorum auspiciis gestas solummodo narrat,
Suleimanisque ia Chersonesum expeditionem: ubi
fato illum concessisse scriptores Turci tradunt:
in hoc tamen variant, cum quidam asserant ante
eaptam a Turcis. Callipolim. Suleimanem obiisse ;
alii ejus ductu et auspiciis compulsam ad deditio-
nem fuisse.

(61) Hoc canite narrat Ducas noster causas ob
quas Joannes Palzologus itnperator a socero iterum
alienior factus, Constantinopoli relicta, in Italiam
el Germaniam discesserit : ubi transacto bienuio,
et collectis pecunie subsidiis, ad urlem adversus
Turcos tuendam, Tenedum revertitur ; ibique
Gatelusium nactus, cum co de Constantinopoli et
inperio. recuperandis consilia agitat. Phranzes,
lih. 1, cap. 15, Gatelusii nullatenus meminit, nec
ttiam profeclionis Joannis Paleologi in ltaliam,
anlequam socerum nrbe ac imperio pelleret. fino
cap. 47, postquam solus regnare camnerat, auxilii
eonteà. Turvos petendi causa. illam profectíonem
suscepisse scribit, Cantaeuzenus, lib. iv, c. 55,
tradit Joannem Paleologum, quem candidum ac
simplicem dicit, ἃ quibusdam aulicis ei familiari-
bus excitatum: ac jrritatym | fuisse, hisque rationi-
bus in seutefhitiam eorum pertractum : quod scili-
tet Canlacuzenus res imperii solus gererel ac
moderaretur, totam poteniíiam in se traheret,
destinatisque ad imperium filiis, Joannem legiti-
mum heredem privatam agere vitam artibus suis,
cogeret. Ab iisdem etiam Cantacuzeno objiciebatur,
quod inermis Joannes Thessalonicz relictus Tur-
corum incursiouibus expositus esset : dum uni-
versas copias contra Servi:e Cralem duxerat. Can-
tacuzenus. His itaque permotus Pakrologus etiam-

'mum adolescens tum socero simultates. odiaque

ecculta exercere coepit, Tenedum aufugit, et inde
Coustantinop. spe potiundi urbe ductus revertitur.
Verum. Cantacuzeni faetio, opes, apud multitudi-
Wem gratia, atque eliam imperatricis Cantacuzen:e
dilig-ntia, Joannis molimina irrita reddiderunt,
nte Galata:m se. reciperet, adegerunt. Tandem,
cum Palvologus socerum in imperatorio sedere
solio diutius (erre non posset, Tenedim — repetit,
Ubi conscensa una  biremi, Constantinopolim
veclus urbem  recuperat, simulque Cantacuzcenus

d^ Gatelusio verbum facit Cantacuzenus, quamvis
e^rtissimum sit Genuensem illum egregiam opcram
Joanni Paleologo natavisse. Quodque Cantacazenus
Gatelusii facinus. tacuerit, merito in suspicionem
venit multa silentio transmisisse, qu:e ipsi dedecus
ar fam detrimentum creare poterant. De Gatelu-
si^, preier nostrum. Ducam. przclare disserunt
Gounensis historix scriptores. Augustinus Justi-
vianus episcopis Nebiensis in Annslibus [talice
seriptis ad ann. 15553 : L' imperator di Constantino-
poli nominato Calo-Joanni con aggiuto di Francesco
Gattilusio Genoese scaccio uno nominato Caracozino,
che gli occu-ava parte del imperio : e per gratitudine
diede sun scrella per moglie al detto Francesco. €
er dote li diede l'isola di Metellino. Ubertus. Fo-
ieta Ilist. Genuensis. lib, 7 : Nonnulla. in historia
nostra inserere haud abs τὸ duxi, que a. civius Ge-
nuensibus privatim. gesta, quanquam. rempublicam

C nihil attingunt, dign'latem tamen civitatis nostre au-

gent, qua tales viros. tulerit, qui virtute clarisque
gestis rebus, ad. magnos. honores magnamque poten-
Ham apud mozimos principes pervenerunt, qualis
fuit. Franciscus Catalusius, cujus. viri in. Grecorum
historia" plurima est' mentio. Is. igitur. vir classium
Graecarum profectus, fortem et. fidelem Joanni Gra-
co imperatori mullorum annorum navatam. operam
egregio facinore cumulavit. Conatu. enim Cayracuze-
ni magne nobilitatis ac potentie hominis, ingenti-
bus motibus adversus Cesarem consfirgentis, bona di-
tionis Constantiuopolitane parte. jam illi ademp:a,
opera et consilio suo. compressit. ()uod promeritum
Cesar iusigni premio remuneratus est , insula Le-
-abo illi et successoribus fiduciaria tradita, sororeque
sua in matrimonium data, Qu anno 1555. accidisse
notat etiam Folieta, Petrus quoque Dizarus lib. vi.
Histor, senatus populique Genuensis. eadem de Cata-
Jusio scripsit ; addidit solummoso, triremes in sub-
εἰ ἑν Calo-Joannis | Greci imperatoris cum. Ge-
nuensibus con[aderati, adversus. Cantacuzenum, qui
magnam imperii parem. illi. abstulerat. Byzantium
iransmisze. Vult itaque auspiciis. viribusque. rei-
publiez: Genuensis, non privati viri Catalusii-. opi-
bus gestum id fnisse, Adeundus etiam Laonicus
lib, x De rebus Turcicis, ubi de Catalusiis, occasione
sibi, ex narratione status. insularum maris. /Ezxi
lotíusque Arehipgelagi, data, obiter disserit. Ita ut
dedita opera nomeu Cotalusii subticuisse Cantacu-
z^nus videri possit ; ne impera:or. in. imperii sede,
privati hoininis stratageinate oppressus. die«retur,
quod. ipsi turpe ac infame futurum erat : przeipue
cum illius uxor Cantacuzena imperatrix. tam egre-
giam ac strengam operam antea navasset ; ut. Con-
stantinopolim  invadeutem. Joanuem  Palicolugum
repelierct, et Galatam. petere cogeret.

»

Digitized by Google
