835

tharum ordines, a primo cireulo ad interiorem εἰ
confertiorem, densati admodum essent, Stephanus
itaque fuyz se mandat, et Prusam versus viaun
direxit, At Scythe Turcos omnes. aufugientes ne»
mini parcendo occiderunt, donec Bujazites in tu-
mulum quemdam, quiin medio campe erat, per
angustias ascendisset, in quo collocatos habelat
decem millia servorum pecunia emptorum quos Ge-
eitzaridas vocant, cum caeteri in fugam versi di-
laberentur. Quapropter Scythae, Turcorum tergo
instantes, ut Dajazitem veluti- lucium subsilientem
ac palpitantem, intra inedia retia. conspexere, ac
pactione facta, ut 3 caelibus u'rimque shatinere-
tür, spoliatos dimiserunt. Hanc equidetn legem ἃ
majoribus ad posteros derivatam non solum Roma-
ui, sed etiam Persae, Triballi et Scythae, quod eam-
dem religionem profiteantur, iuviolatam servant,
solam vestem auferre; corpora libera dimittere, nul
Inque extra prelium occidere. Tunc. Bajazitis sa-
vellites tanquam leones iu Scythas irruunt ; qui quod
muliitudiue superiores longe essent, Turcorum vim
represserunt εἰ ad interneciouem. deleverunt ;. qui
etenim decein adversus centum obsistere possent?
eoque improspera fortuna Bajaziteg: adduxit, ut ad
eum Scythe acci rentes clamarent : Equo descende,
domine Bajaaites, hucque accede, te:accersit. Tewyr
Chas, Tuque, etsi invitus, ab Arabico maximique
pretii equo desilit ; isti vero. buwili vilique equo

ΠῚ .
amissis ipse circumstantes vix. effugit, quod Scy- A σφάξας πλείστονς, μόλις ἐξέει τὰς ἐνέδρας. σαν

36

γὰρ ol Σκῦθαι πεπυχνωμένοι àv) τοῦ πρώτου xi
χλου, εἰς τὸ ναστὸν καταντήσαντες, Ὃ δὲ Στέφανος
τὴν πρὸς Προῦσαν ἀἁπάγουσαν φεύγων ἦν, χαὶ ὁ
Μουσουλμὰν σὺν αὐτῷ. Οἱ δὲ Σχῦθαι πάντας τοὺς
Τούρκους, ὅσοι φεύγοντες ἦσαν, ἅπαντας ἀφειδῶ, ᾿
κατέτεμον, ἕως οὗ 6 Παγιαζὴτ (13) ἡνολθ᾽ν iv μέτῳ
τοῦ χάμπον δι᾿ ἄκραν στενοχωρίαν kv. βουνῷ τιν;
ἔχων. παραλδιπομένους ὡς δέχα χιλιάδας ἀργυρωνί-
τοὺς σὺν αὐτῷ δούλους αὐτοῦ, τοὺς, οὖς χαλοῦτι
Γενητζαρίδας * τὸ δὲ λοιπὸν ἅπαν χύδην ᾧχετο. Οἱ δὶ
Σχῦθαι διώχοντες τοὺς Τούρχους, ὡς εἶδον τὸν 115.
γιαζὴτ ἐν μέσῳ τῶν ἀχρύων ἤδη ὡς 2á6paxa σκαί-
ροντα, διαλαλιᾶς γενομένης μηδεὶς φονεῦσαί vw, —
γυμνοὺς ποιοῦντες ἀφίεσαν" νόμος γάρ ἔστιν οὖν
τὸς (14), ἄνωθεν ἐχ διαδοχῇς ἀεὶ πρὸς τοὺς ἀπογύς
νους χατιὼν ἀκήρατος, οὐ μόνον Ῥωμαίοις, ἀλὰ
χαὶ Πέρσαι; καὶ Τριξαλλοῖς, καὶ Σκύθαις διὰ τὶν
«καυτότητα τῆς πίστεως τὰ μὲν πράγματα μέτα
σκυλεύειν, tà δὲ σώματα μὴ ἠνδραποξίξεσθαι,
“ηδὲ φονεύειν ἔξω τῆς τολεμιχῆς παρατάξεως
μηδ᾽ ἕνα. Τότε οἱ τοῦ llayta zs δοῦλοι ὡς λέοντε;
ἀντέπιπτον τοῖς Σχύθαις. Οἱ δὲ Σχῦθαι διὰ τὴν oci?
περισοοῦ αὐτῶν σύνταξιν ἀντικαθίσταντο τοῖς Τιύρ-
κοῖς" τί γὰρ εἶχον ποιῆσαι δέκα πρὸς ἑχατὸν Σκύθας;
πλὴν πάντες ἐσφάγησαν, καὶ τόσον χατηντήκχει τὸ
τοῦ Παγιαζὴτ δυστυχήματα, ὡς πλησιάδαι τοὺς
Σχύθας, xaX εἰπεῖν αὐτῷ Καεάδηθι τοῦ ἵππον, x-
ρια Hayiathr, καὶ δεῦρο, καλεῖ σε Τεμὺρ Χάν,

in-trato Bajazitem imponunt, et ad Chan Temyrem C Τότε χαὶ μὴ θέλων κατέδη τιῦ ἵππου (15): ἣν γὰρ ὁ

, Ismeelis Bullioldi nota.

fonge 3 fine Bajsritem cum uxore et liberis suis
Mosulmane, Jesu οἱ Mebemote captum e-se. tradit,
Αἱ Leunclasius, lib. vin, in principia, solum Musam
(id est, Mosem) €um patre capunn fuisse testatur :
vt. cum eo sentit Phranzes lib. 1, cap. 22. Leuncl.
ibidem seribit Emivem Suleimanem ab Eisues-
Bego et Hassan-Aga pugna subiractum in Euro-

an abductum fuisse, Hic Suleimanes Duce est

vsulman, quem. Stephanus, Leunclavio lib. vn
Vulcoglius, res. desperatas videns arrepta fuga e
przlio abduxit. .

(13) Ἕως οὗ d Παγιαζής. Leunclavius his con-
sentit, duin Geniizeios Bajazitem ultimos deseruis-
86 scribit ; nec deditionem eos fecisse, pisi cuum
nulia spe salutis reliqua Dajaziteus 1n0X. captum
iri vidissent. .

(14) Νόμος γάρ ἔστιν οὗτος. Quod pro lege
auctor noster adducit, Leunclav. lib, vit Temyris
propositum fuisse tradit, et illius ad Bajazitem
verba refert : Quo tempore, ait, meis. € regionibus
ipse discedebam, hanc sniscepiurts — expeditionem ,
juratus promisi Deo, siquidem prelio victor. ecade-
rem, neuiuem me deinceps a phgnta commissa. imier-
[eciurmmn. Cum vero Ducas Komsos eadem con»ue-
tudine usos ait, intelligere oportet erga Rouzos;
sicut Musulmani erga Musulmanos utuntur.

(15) Τότε xal μὴ θέλων καεέδη τοῦ ἵππου.
Harc Bajazitis cladem εἰ coptivitatem | referunt
Turci ad aunum Hegire 805, post triduum finien-
tem, qui fuit anus Christi 1401, Augusti 7, feria
5; €cpit enim annus 804. Augusti ui, feria b; conlii-
ial hauc (lemporis epechaur cometa visus vcre
antecedente, quem Juvenalis Ursinius fulsisse te-

statur anno 1401, et in. Cbrenelogia Beatngns, ot
jam diszinus, quz noia czleris, anni etiam ebars-
eleribus vulgaribus, certior est. Congruit. etim
temps anni calidissimum quo Leonis dodecatemo-
rion Sol perimeabat. Ursinius tamen anno 402
przlium initum fuisse tradit ; Phranzes eo lem ao-
no contigisse vult Julii die 28, ut colligitur ex lib.
1, capp. 21 et 22. lii. illo n2tum  &e scribit. anno
mundi 6909, Augusti die 50, dum  Constantinopo-
lis obsidebatur ; certum est autem solutam fuisse
urbis obsidionem diu antequam Temyr  flajaritem
bet'o vicisset ; quare 38 Julii, quo Phranz s hose
principes acio dimicasse tradit, erit aunus 6910,
Christi 1402, quod etiam confürmatur ejus. verbi,
quiuus profitetur, cap. 21, se scripturum deinceps
ea que ab anno 6910 praeclara facinora ac. tneno-
«ria digna contigeruut : unde. excluditur auos ille
6909. Non dissimulatum est, notam seu. characte-
rem temporis, quem ex Hauivaldana bistoria refert
Leunclavius, congruere cum 28. Julii anni mundi
6910 [Christi 1409]; dicit enim leria 6, que Zum
juni, id est., dies templi, Turcis dicitur, ad Andr
ram pugnatur fuisse : et iile dies Julii 28 fuit ier
6 Hegir auno 804 finieute, et post. triduui mot
incipiente anno 805, Augusti die 1, feria 5. Paulus
Interianus in Annal, Genuens. lib. v, Ubertus Folle
18 lib. n, l'etrus Bizarus quoque lib. ix. Historit
Genuens, , Augustin, Justinian, iu Annalibus Gas
sibus puynam anno 1402 coinmissam seribunt. Da-
mascum a Teuyre captam et. vastatam anno [ἢ
testatur Augustinus Justin, cujus urbis ctades, δὲ΄
cuudum nostrum Ducam, anno uno pugnam a1 Át
cyram antecessit. Verumtamen comche supradicu

Digitized by Google
