RJ

803

DUCÁ

Liu!

Aus est, longoque tempore ibiezac.o in pace pie A ἐπλήρωσε τὸ τῆς ζωῆς αὐτοῦ τέλο;, thy ἤγεμονίαν

quievit. Eodew (ere tempore Orchanes obiit, filio-
que suo Morati principatum reliquit.

καταλιπὼν τῷ υἱῷ αὐτοῦ Μωράτ.

CAPUT ΧΙ, t

Joanuis imperatoris filiorum natu major Audronicus, et Cuntuzes Moralis filius sccundogenitus in. parentes
rant, deque occupana tgrannide cons:liaagitant quibus patefactis Morates filium suwn oculis privat, siqnificatque Jo-
amu, si pucein secum liabere vat, ut Andronicum. etiam excacet, cui Joannes morem | gerens filio atque etiam ex eó

nepoti visi edimit (65), et is carcerem conjicit. Andron

icus Genuensium ope liberatus ünperium | invadit, patrem. et

fratres. carceri mancipat ; carcere ast se liberant, el Joannes iu solium. imperalorium restituitur. Maxatel ei successor

desiguatur. Nuptim Catalusii et Muri Palcologing.

Imperator Joaunes, cum annis viginti quinque
major essei virilemque :etatem τ adeptus , preter
Andronicum genuit filios duos Manuele et Theudo-
rum. Oumnes equidem coztaneos superabat Ándro-
nícus corporis robore, multosque proceritale ac
forma excellebat, Morates etiam filiosgenuit Sabu-
cium, de quo nientiongn fecimus, Kuntvzem οἱ
Bajazitem ; equalis porro xtatis erant Kuntuzes et

Andronicus, cumque data occasione inter se collo- B
cuti essent, et oblectandi animi causa simul conve- .

nissent, fama ferebatur ipsus cousyirasse, rebcllio-
nemque esse medilajos, qua patrem suum uterque
de medio tolleret : Kun:uzes Moratem, Andronicas
vero. Joauncui ; et in posterum fraterna. amicitia
fedusque intercederent , hicque imperium, ille
principatum | adipisceretur. liec cum ad Moratem
delata essent, post diligens et accuratum rei exa-
Dien, cow pertusque sermones esse veros, quos in -
ter se liabuerant, filio suo Kuntazio oculos cffodi
jübet, epistolamque ad imperatorem Joannem di-
vigit, qua significat filium suum jussu suo exezca-
tum, causamque facti exponit: Andronicum etiam
ejus ülium conjurationis participem accusat : quem
misi tali poena. mulctaverit, bellum. internecinum
illaturum minatur. Tunc Joaunes Augustus, sut
imbecillitatis, qua. laborabat, conscius, veritusque
hostem iu se concitare Moratem, vel crassa igno-
rantia gravatus [obtemperavit]. Erat enim ut plu-
'rinum hebes 2c stupidus, ;nullaque negotia tra-
ctabat : sed totus in captandis forniosis mulieribus

et venustis occupabatur, ut aliquam «quomodocun- -

que alliceret, et illaquearet. 93 Cateras vero tes
emissas fortune volvendas permittebat, neque de
earum exitu, quo. landein zbirent, erat sollicitus,
verum ad bonos vel malos successus indifferens.
'Excxcavit ergo Androuicum ; seque eum solum,
sed. eliam ex illo nepotem Joannem, infantem ad-

modum εἰ vix bzlbutientein, inque locum ejus at- D

terum. filium Manuclein Romanorum imperatorem
coronatum suffecit, Tertiumque ThcoJocunm dictum

Ὃ δὲ βασιλεὺς ᾿Ιωάννης ὑπερδὰς τὰ- εἴκοσι xai
πέντε ἔτη, xal τὴν ἀνδρῴαν ἑλικίαν ἐνδὺς, ἐποίη-
σεν υἱοὺς μετὰ τὸν "Avbpóvtxov δύο, Μανουὴλ καὶ
Θεόδωρον. Ὃ δὲ ᾿Ανδρόνιχος ὑπερεῖχε πάντας τοὺς
συντλικιώτας ἕν τε ἐώμῃ σώματος, καὶ ἐν ἡλιχίᾳ
καὶ κάλλει διαφέρων πολλούς. Ὁ δὲ Μωρὰτ καὶ aj-
45; ἔχων υἱοὺς τόν τε Σαδούτζιον τὸν προῤῥτ θέντα,
xai συντούζην. καὶ Παγιαζήτ. Ὁ δὲ Κουντούζης
ἰδήλιχος ὧν σὺν τῷ ᾿Ανδρονίχῳ, καὶ κατὰ καιρὸν
συνὼν αὐτῷ καὶ σννευφραινόμενος, ἐῤῥέθη λόγος,
ὡς ὁμόσαντες ἄμφω ἀνταροίαν εἰσπράξονται " xal
ὁ μὲν Κουντούζιος τὸν Mupit, ὁ δὲ ᾿Ανδρόνιχος τὺν
Ἰωάννην τὸν πατέρα αὐτοῦ διαχειρίσονται, χαὶ
ἔσονται ἀδελφοὶ εἰς τὸ ἑξῆς, Καὶ ὁ μὲν ᾿Ανδρόνιχος
τὴν βασιλείαν, ὁ δὲ Κουντούζης τὴν ἤγεμον αν ἄνα
δέξεται. Ἐνωτιόθεὶς δὲ ταῦτα ὁ Μωράτ, xat ite.
πάσας ἀχριθῶς, καὶ μαθὼν τὰ λαληθέντα ἀληθῇ,
ἐξορύττει τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ νἱοῦ αὑτοῦ Κουντον-
ζίον * καὶ στέλλει πρὸς xbv. βασιλέα ᾿Ιωάννην vpz-
φὰς δηλούσας τὴν τύφλωσιν τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, χοὶ
τὴν αἰτίαν τῆς τυφλώσεως, καὶ συναίτιον δτιλῶν τὴν
᾿Ανδρόνικον καὶ υἱὸν αὑτοῦ" xal εἰ μὴ καὶ αὐτὸ;
Q τὰ ὅμοια δράσει τῷ ᾿Ανδρονίχῳ, ἐγερεῖ μάχην δῖπον
δον xat' αὐτοῦ. Τότε ὁ βᾶσιλεὺς Ἰωάννης, ἣ διὰ τὴν
ἐδυναμίαν ἣν εἶχε, μὴ φέρων ἐχβρωδῷς διακχεῖσθει
τῷ Mopát * ἢ διὰ τὴν ὑστέρησιν τῆς γνώσεως, Ἦν v3?
ὡς ἐπιπολὺ κοῦφος, καὶ μὴ πολυπραγμονῶν ἐν ἄλ-
λοις τὰ πράγματα πλῖν ἐν γυναιξὶν ὡραίαις xil
καλαῖς τῷ εἴδει, καὶ τίνος xal πῶς παγιδεύσει αὖ-
τὴν" ἐν δὲ πράγμασιν ἑτέροις, ὡς ἔλθοι κατὰ τύχην,
xai χατατροχάδην ἀποῤῥεύσει, οὕτω καὶ ἐδέχετο,
xai ἀντελάμόδανς " ἐτύφλωδεν οὖν καὶ αὐτὸς τὸν
"AvBpéviuxoy " χαὶ οὐ μόνον αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ τὸν νῦν
αὑτοῦ ᾿Ιωάννην νήπιον ὄντα, xat μόλις ψελλίζυνια,
ἄντ᾽ αὑτοῦ δὲ στέφει τὸν δεύτερον τῶν υἱῶν αὐτοῦ
εἰς βασιλέα Ρωμαίων, τὸν Μανουήλ, Τὸν ξὲ τρίτον,
τὸν xal Θεόδωρον, δεσπότην Λαχεδαιμονία; xóti-
στησι, Τὺν 6$ τυφλὺν ᾿Ανδρόνικον μετὰ τοῦ παί-
δὸς Ἰωάννου xai τῆς γυναιχὺς ἐγκλείστου; ἐν τῷ
πύργῳ τοῦ ᾿λνεμᾶ (69). χαθείργνυσιν * διετίαν δὲ ἐν

lsmaelis Dullivldi nota

(05) De exe:ecatioue Cuntuzis et Andronici adeun-.
dus Laonicus lib. 1 qui Sauzen, non Cuntuzeu ap-
pellat, c& natu maximum fiijorum Moratis fuisse
dicit. Joannes imp. aceto fervido Andronici oculis
infuso. eum exceecavit. Puranzes lib. 1, c. 16, Mo-
ratis istnn filium appellat Moseu Zelebin, ct
patris jussu capite plexutu fuisse ait. De illo-
rum  exexcatioue  Leuuclavius. nullum. verkuin
fa it.

(69) Ἐν τῷ πύργῳ toU 'Λγεμᾷ, Leunclovios in
Pandectis Histor. Turcorum. docct sea Zygomala
didicisse Constantinopoli turres illas, quas Lronar-
dus Chiensis in narratione expugaatioais Constat
tinopoleos Aveniades appellat, vero nonine Áne-
manis turres vocari, el esse eas, qus in arce Pen-
tapyrgo, ad angulum | urbis)orientalem, juxta Bla-
chernarvuin templum, sita visebantur.

Digitized by Google oam
