ΤΩ

HISTORIA BYZANTINA.

TA

βούλετ τὸν ἥλιον ὁρᾷν, xai σχότους ἀπέχεσθαι, τὰ A imperatoria detrectet, auibus obsequentem manent

πρωτεῖα τῇ παραχοῇ vípe, γεγράφασιν * εἰ δ᾽ ὑπή-
xx τένῃ, ἕξεις. πρὸ θανάτου τὴν σχότωσιν (3T).
Kat ταῦτα μοθὼν ὁ αντακουζηνὸς, καὶ τοῦ θεσ-
πίσματος καταφρονήσας προφανῶς ἀντέστη. Oi δὲ
τῆς πόλεως ἄλλον ἀντ᾽ αὐτοῦ (38) ψηφίζουσιν ἔπαρ-
γον, ᾿Αλέξιον τὸν ᾿Απόμαυχον, ἄνδρα ἀγενῆ τε καὶ
ἄνανδρον, πλὴν ποικίλον ἐν πανουῤγίᾳ καὶ δεινὸν ἐν
σχαύτητι, ὃν καὶ μέγαν Δοῦκαν ἡ βασιλὶς ὠφφιχπίω--
σεν. Οὗτος μαθὼν τοὺς τὸν Καντακουζηνὸν (59)
ἀπαγγεῇαντα; τὰ γενόμενα, καὶ συλλαδὼν ἅπαν-
τας προσγενεῖς τε xat φίλους, ἐν τῷ φρουρίῳ τοῦ
μεγάλου παλατίου ἀπέκλοισι, τὸν ἀριθμὸν ὑπὲρ
διαχοσίους ἄνδρας, ἡμιθέους, ἥρωας, xot Πελοπί-
bus, καὶ Αἰακίδων ἀπογόνου:. Τούτους ἔχων ἔνδον
ὡς στρουθία εἰς πάγην, χαὶ φοδηϑεὶς μή nose νεω- p
τερίσαντες ἀντέχωσι τοῦ φρουρίου, xal γένωνται ol
δέσμίοι ἐγχρατεῖς δι᾽ ἐπισχέψεως τῶν συγγενῶν

awie mortem tenebra. Hac ubi intellexit Cantaeu-
zenus jussis imperatoris spretis pafaw: rebelfat :
Umnceque qui in urbe erant in loeum ejus alium
praefectum constituent Alexium Apocaucum, virum
timidum et ignavimm, vafrum tamem et astutum,
scelermnque peritum artíticem,, quenr etiam magni
ducis. officio et dignitate imperatrix auxit. Iste, cum
reseivisset eos qui Cantaeuzeno insidiarum macbi-
nationem et seriem patefecerant, comprehensos
omnes ejus consanguineos et amicos supra ducentos
viros, beroas et semones, Pelopidarum et JEaci-
darum abnepotes, in carcere mogni palatii. conclu-
sit. Tanquam passeres itaque intra retia praepeditos
dun retinet, veretur ne quando novi aliquid moliti
custodibus superlores evadant, et vincti: palatium
occupent, consanguineorum et amicorum studio et
opera adjuti. Potior namque civium pares, cum se-

Ismaelis Bullialdi nota,

(57) Πρὸ θανάτου τὴν σκότωσιν. Excacationem
wt vitet monent : vero simile enim est. ipsum ex-
eecandum fuisse, si tunc captus. fuisset, ui impe-
rio tneptus redderetur ; ipseque Cantacuzenus lib.
is, sub finem genero suo Joanni gratias agit, quod
Mattheum Cantacuzenum filium non exczcaverit:
lic enim imperium affectabat, et regnante patre
Cantaeuzeno despota designatus fuerat. Theophr-
lactus Siinocatta, Hist. Mauriciane, lib. 1v, cap. 0,
deexczceato Hormisda Persarum rege a subditis suis
verba faciendo hisce exponit : Νύχτα χατ᾽ αὐτοῦ τὸ
λοιπὸν διὰ παντὸς ἐψηφέζοντο. Nocte perpetua eum
4amnerunt, ne ut Cabadee olim aufugerei, εἰ con- v,
tumelias sibi illatas ulcisceretur. - "

(58) ΟἹ δὲ τῆς πόλεως ἄλλον ávt' αὐτοῦ, ἴῃ
Cantacuzepum, ἀπ Constantinopoli abest τοὶ pu-
υἱεῖ causa, invidia et odio accensi patriarcha εἰ
Apocaucbus coujuranty e& uL liostem  proscribunt,
bieque prafectus urbi creatus est. Cantacuzenus
lib. it, cap. 28: ᾿Απόχαυχον δὲ τὸν παραχοιμώμε-
Ὧν ἄρχοντα Βυζαντίου ἀπαδείξαυτες, ἐχέλευνον τὸν
πόλεμον κινεῖν ὅθεν ἂν αὐτῷ δοχοίη βέλτιον. Apo-
cuciium vero accubitorem Byzantii pre[ectum crea-
Tunt, jUsseruntque in quascunique partes, prout ipsi e
rt publica. visum | erit, bellum movere. Quisuam (ue-
ilisto Apoeauchws, et unde ortus, discimus a.
Cantacuzeno lib. 11 : Οὗτος γὰρ δὴ € παραχοιμώ-
[rd ix Βιθυνίας ὁρμώμενος καὶ ἄσημος ix φαυ-

ὧν φὺς, τὰ πρῶτα μὲν ὑπεγραμμάτευσε πολλοῖς
τῶν τὰ δημόσια χρήματα. εἰσπραττόντων ὀλίγου
ἕνεχα μισθοῦ, ete. Hic. accubitor [Apocauchus] ex
Bithynia profectus, ingl: rius, parentibusque vilibus

καταχλεῖδαι τοὺς δεσμώτας ἄνωθεν καλωδίοις καθι-
εἰς, ὥστε νυχτὸς μὲν τοῖς οἰχίσχοις χρῆσθαι, ἡμέρας
δὰ πρὸς μετρίαν ἄνεσιν τῷ ὑπολελειμμένῳ μεταξὺ
χωρίῳ. Carcerem novum in Constantini Ἠαρπὶ »α-
latto ezstruere. cogitavit : in quo. domus. ampla de
Justiniani nomine appellata stabat. cujus tecta tem-
poris lapsu. diruta erant ; aditibus. omnibus pre-
€lusis, intra. illius. parietes tuguriola plurima a 26
invicem separata ex wiraque parie adificare. vo-
lebat, ín qua per superius ostium carcerati. funibus
demitterentur, in hisque totam noctem agerent: per
diem vero in area levande egrimudinis causa deam-
bulare iis liceret, Quomodo vero interemptus fuerit
Apocauchus sequenti capite 88 narrat eodem fere
modo, quo Dycas noster. Ália vero Constantino-
poli gesta sunt, qux recenset Cautacuzenus, ex
quo Apocauchus prafec'uram urbis inivit, ad ipsius
cadem per incarceratos illos pawratam. Statim name
que prefectus urbi creatus Apocaucbus, aliquos
Cantacuzeni amicos interfecit, aliquos in. vincula
conjecit ; quo territi alii ad hunc aufugiunt, et
hortantur ne longioresioras uectat : imperatoris-
que nomen et insignia quanto ocius suniat ; quorum
monitis, txudem paruit; et ornamenta. imperatoria
induit, Qua cum ad Annsm et senatum  Constan-
tinopolitanum allata essent, iis placuit Joannem
imp. Palaologum coronari. Apocauchus porro au-
ctoritate sibi concessa per superbiam ac proter-
viam abutendo, Cantacuzeni matrem diris ac inbu-
panis modis in carcere vexat ; aue febri tandem
correpta, medicorum ope, alimentisque opporti-
nis iinmonitate szvissima ei negatis, anno. 6850

eLobscuris natus, primum. quidem. operam suam Θ΄ [Christi 1542], Januarii die 5 diem obit. His per-

trcede tenui vectigalium redemploribus ad scriptum
faciendum. locavit. Yocawr eliain ἃ Nostro. ἀγενὴς
χαὶ ἄνανδρος. Fortuna i2umen usus secunda ad
precipuas palatii dignisates provectus est, ite ui
magnus wux. creatus sit. ,

$9) Οὗτος μαθὼν τοὺς τὸν Κανταπουζηνόν,
Noster bistoricus. semel in carcerem. Coipactog
Cantacuzeni amicos indicat : sed bic historie sua
libro tertio capp. δῦ, 87 εἰ 88, sapius. incarcera-
los fuisse queritur. His vero duobus postremis ca-
pitibus de constructione istorum — ergasiulorum
loquitur, et de nere Apocaucho illata, cap. 87, sic
uartat : Aeapuotfjptov δὲ ἐν τοῖς βασιλείοις Κωνσταν-
τίνου τοῦ Μεγάλου καινὸν ποιεῖν διενοεῖτο. Οἴχου
γὰρ ὄντος ἐχεῖ μεγάλον Ἰονστινιανείου προσαγορευο-
μένου, τὴν στέγην ὑπὸ τοῦ χρόνου διεφθαρμένου,
πᾶσαν εἴσοδον ἀναφράξας, οἰκίσχους ἔνδον ἐκείνου
πλείστους διελεῖν ἐφ᾽ ἑκατέρῳ μέρει, xal τούτοις

&ciis ad Servi scu Triballorum Cralem Stepha-
num Cantacuzenus abit, ei junctis cum eo faderi-
bus auxilia sibi parat. Ubi Jum | moratur, Atinis
sen Aidinis F. Amur sive-Homur superato. Heiles-
pouti frcto Didymoraschum advolat, ei opem latu-
tus, qui a Cantscuzena humane ac magnifice ex-
Cipitur ς et per longuin tempus frustra. exspectatio
Cantacuzeno iu Asiam reverti:ur. Unde ab ilio
cvocatus opem fert, et auxiliares copius ei adducit.
Cui vero Suyrna ἃ Latinis capta [uisset, ean
oppugnaturus Amurius abit, írustraque teniat,
Imperatrix ad Orebanem | auxilia. rogatum. iegatus
witit οἱ fadus cum eo init ; quod Cantacuzenus,
O:rchaue in partes suas tracto,  interrumpit ; «ite-
rumque Aumuriun ut sibi opem ferat accersu. Apo-
cauchi deinde consilium de exstruendo carcere se-
cutum est, et cades illius ab incarceratis patrata.

Digitized by Google
