183

^

781 . HISTGRIA BYZANTINA.
καὶ πλήρη: ἡδονῆς γεγονώς, συνέλετο τοῦ δοῦναι A motum imperatorem et. agnitum, vehemens animi
αὐτῷ Bof stay xal ἀρωγὴν np); ἀντιπαράταξιν τῶν dolor invasit; tuncque perculsi metu 'ac terrore
Ῥωμαίων, ὃ καὶ πεποίηχεν, Ol δὲ τῆς πόλεω; μα- — omnes, conventus et colloquia agitando disserere in-
θόντες τὴν ἀποστασίαν Κανταχουζηνοῦ, xai τὰ  tér 86 vicini de incerto imiinentium exitu, in
παράσημα τῆς βασιλείας ἐνξυθέντα, xal παρὰ πᾶσιν — quamve partem fortuna anceps Romseis tot calawi-
ὡς βασιλέα ἀναγορευόμενον τοῖς ἐν τοῖς Bpaxeriz;— tatibus afflictis inclinaret.

μέρεσιν οἰχοῦτιν ἄχρις αὐτῆς Σηλυμθρίας, χατωδυνῶντο τὴν ψυχὴν. Kal πλήρεις δειλίας xx φόδου
γενόμενοι συνείχοντο χοινολογοῦντες ὁ καθεὶς πρὸς τὸν γείτονα τί ἄρα ἔσται τὸ ἀποδησόμενον, τί δὲ ἡ
πρὸς τὰ xaxà ῥέπουσα τύχη ol; Ῥωμαίοις ἔχλωτχεν. -

" CAPUT Vil.

Homur Atinis filius. trajecto Hellesponto in Europam venit, Callipolim appellit. ct Didymoteechum, ubi. Cantacusevi
uxor su^stiterat, projiciscitur. Turci Thraciam vastant, Smyrna ab equitibus militie Hlierosolymitang capta, Eam [ru-
stra recuperare tentat Hoinur, et in oppugnatione occumbit.

Τῶν τοῦ ᾿Ατὴν Τούρχον vul5; εἷς 'Onobp ixo:o- B  Aiinis Turcorum principis filiorum unus, llomur

-

μαζόμενος, ἀρχηγὸς τῶν ἐν τῇ Σμύρνῃ πολιχνίων;
xai αὐτῆς Σμύρνης κατὰ διαδοχὴν λαθόντος [360v]
τὴν ἡγεμονίαν παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ᾿Ατὴν to)-
μηρὸς ὧν, καὺ Ὀρασυκάρδιος " ἐντυχὼν xal λιμένας
εἴους ἐγκολπίξζεται ἡ Ἰωνία, καὶ δρυμῶνας πολυξύ-
λους xàÀ πρὸς χατασχευὰς φορτιχῶν νηῶν xal μα-
κρῶν τριήρων ἐπιτηδείους, κατεσχεύασεν αὑτάρ-
xig πρὸς X; ἠδούλετο λῃστριχὰς διήρεις τε xol
τριήρεις, Καὶ ἐπεμδαίνων αὐτὰς, ἐπόρθει τὰς

κεριχύχλῳ πόλεις χαὶ νήσους Μιτυλήνην σὺν πάσῃ -

νέπῳ Λέσδῳ, Χίον, Σάμον, Ναξίαν καὶ πάσας τὰς
περιχύχλῳ νήσου;. Μαθὼν δὲ τὴν διχοστασίαν τῶν
Ῥωμαίων, καὶ ὅπως Ἰωάννης ὁ Κανταχουζηνὸς ἀνὴρ
εὐγενῆς τε χαὶ τῶν πάλαι ἡρώων ἀπόγονος, ἀν-
δρεῖος, μαχιμώτατός τε περὶ τὰ πολεμικὰ, xal
συνετὸς ἐν ἅπασιν ἀγαθοῖς ἤθεσι, βουλὴν βουλεύεται
πονηράν, Στόλον γὰρ εὐπρεπίτας τὸν ἀριθμὸν ὑπὲρ
τὰ τεσσαράχοντα λέφη, καὶ ἐξελθὼν τοῦ λιμένος
πρὸς Καλλιούπολιν ἀφίκετο αὐτοχάλεστος * χἀχεῖθεν
ἐξελθὼν διὰ ξηρᾶς ἄχρις Διδυμοτοίχου ἀφίκετο,
Ἔτυχε γὰρ ἐκεῖσε διάγουσα ἡ γυνὴ τοῦ Καντανου-
ζηνοῦ πανοικί. ᾿Απέρχομένου γὰρ αὐτοῦ ἐν Σερδίᾳ
φυναγαγὼν πάντα τὰ ἐν τῷ οἴχῳ χρυσᾶ τε xal ἀρ-
τυρᾶ xal πᾶσαν ἄλλην περιουσίαν, καὶ παῖλάς τε
χαὶ γυναῖχα, ἐκ τῆς ᾿Αδριανοῦ εἰς Διδυμότοιχον
ἤγαγε, καὶ πᾶσαν ἄλλην τὴν τυχοῦσαν ξπιμέλειαν
τοῦ πολιχνίου παρασχευάσας ττε πρὸς τὸν Κράλην
ἀφίκετο, Ὃ b Ὁμοὺρ μὴ εὑρὼν τὸν ποθούμενον
ἐδεινοπάθει καὶ ἐδυσχέραλινε" ἐπεθύμει γὰρ τοῦ
ἰδεῖν αὐτὸν, xaX ὁμιλῆσαι καὶ ὄρκους διδόναι, καὶ
λαδεῖ) παρ' αὐτόῦ, τοῦ εἶναι ἐφ᾽ ὅρου ζῳῆῇς αὐτῶν
ἀδελφοὺς vai συλλήπτορας. Ἢ δὲ Καντακουζηνὴ
δεξιωσαμένη τοῦτον, xal φιλοφρόνως ἀποδεξοαμένη
συμπάσῃ δαψιλεῖ ζωοτροφίᾳ, καὶ ἐν ἅπασιν ἀγα-
ϑοῖς, διήρκεσε μῆνας τρεῖς ἐχδεχόμενος τὸν Kavta-
χουξζηνὸν, ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ" ἕως πεντακοσίους
Ἰούρχους ἱππεῖς, xat ἑτέρους τόσους πεζοὺς ἐπ τῶν
αὐτοῦ τριήρων * οἱ δὲ λοιποὶ τοῦ στόλου συναῦροι-
οἠέντες, xay εἰς τὰ τῶν ὑπέρεχόντων πλοίων ἐμ-

βάντες τὴν παράλιον πᾶσαν ἐλεηλάτου» ἐξ αὑτῆς.

dictus, Sinyrn:e oppidorumque ἰγδοίαβ illius. priu-,
ceps, quam diiionem a patre Átine jure hereditario
obtinuerat , audax ipse et generosus : quosque Io-
hi littora in sinus curvataportus efficiunt occupa-
bat, sylvasque arboribus densissimas aptis ad [ἡ-
bricandum naves actuarias longasque triremes ; «x
quibus materias abunde coegit ad pradatoriss bire-
mes triremesque pro libito construendas ; quas
cum conscendisset, urbes et insula$ in. ambitu cir-
eumjacentes vastavit, et depopulatus est. Mitylen^n
cum tota insula. Lesbo, Cbium, Samum, Naxum
cxtérasque aliag vicinas insu!as. Cum vero nun-
iius ad ipsum perlatus esset de Romxo;um discordia
civili, innotuissentque ipsi Joannis Cantacnzeni no-
bilitas genusque ab heroibus olim deductum, bel-
lies etiam virtus reique militaris peritia, qux: mo-
rum probitati ac prudenti: conjuncte erant, consi-
lium improbum inivit, [nstructam enim classem qua
dragipta navium portu deduxit, et Callipolim nullo
sollicitante appulit, exscensione demum facta ter-
restri itiuere Didymotoschum íÍnde pervenit, ubi Can»
tacuzeni uxor cum tola familia substiterat ; 19 in
Serviam enim discedeus Can'acuzeuus universam
supellectilem: auream atque argenteam c:elerasque
opes convasatas, liberos simul et uxorem Adriano-
poli deduxerat, et Didymotechum transportarat ;
securitati insuper oppidi hujus ab ipso provisum
cium ad Cralem se contulit, AL Homur cum i'lum,

D quem tantopere cupiebat, non invenisset, m .lesta

id tulit ; magna siquidem videndi eum eupidita:e te-
nebatur, et alloqui mutuoque jurejurando foedus fe-
rire, societatemque fraterpam et amicitiam ürmare,
cujus prieter mortem non esset alius terminus. Ilu.-
mane ac comiter exceptum Cantacuzena opipare ei
lautissime omni rerum ciborumnquecopia domi cum
quingentis equitibus Turcis, totidemque peditibus
qui triremibus vecti erant, per triimestze tempus coin»
morantem, et tantisper dum Cantacuzenus rediret
exspectantem habuit, Ceteri interim classiarii simul
collecti majoribus navigiis conscensis oram mari-

Ismaelis Bullialdi Bota,

Divolopotamum Thracie urbem fato concessit.
Suecessit illi Uroscus unicus filius, qui imperium
ignavia amisit, avique diras et. imprecationes, in
ilium ejusque posteros jactatas, expertus est, Sa-

pra notavimus Lazacum Vulci filium Urosco par-
let imperii paterni. ademisse. Maurus Orbinus.:. in
Hist de regno Slavorum. Videetiaim δὰ caput 30,
infra. ᾿

΄

Digitized by Google
