11]

HISTORIA BYZANTINA.

T8

πάσης τῆς ἄγλη; ἔξω σοφίας ἀνάπ)εως, καὶ tutpi- A el scientiarum liberaliumque artium peritissimus ,

xüc τέχνης οὐχ ἄμοιρος, γένει τε καταγόμενος τῶν
ἀνέκαθιν Δουκῶν vàx τῆς αὐτῆς σειρᾶς χρυσόχο-
συος xpixoc. Δεξιοῦται τοῦτον ὁ τύραννος, xal προ-
νοεῖ, χαὶ φιλοτιμεῖται τὸν ἄνδρα σιτηρεσίοιξ παν-
τοίοις χαὶ εὐεργεσίαις ἀμείψας, καὶ τοῦτον ἐν
Ἐφέσῳ καθίτησι, καὶ τὴν μετοιχίαν ὡς πατρίδα
ἐνηγχαλίσατο. Καὶ τὸν ἀλλογενῇ καὶ Báp6apow ὡς
θεόότεπτον ἔσεός καὶ ἐτίμα, εἰς νοῦν λαμθάνων τὰς
ἀτασθαλίας τῶν Ρωμαίων, καὶ προδλέπων ὡς ὅτι
ἐν ὀλίγῳ πάντα τὰ τῆς Θράχης, χἀὶ μέχρι Δανού-
θεως, ὑπὸ χεῖρας τῶν Τούρχωι πεσοῦνται, xal αὖ-
τοχράτορες φανήτονται ὡς; ἐν ὀλίγῳ, χαθὼς xol
πρὸ ὀλίγου ἐν Φρυγίᾳ τε καὶ ᾿Ατίᾳ, χαὶ τῶν ἐπέχεινα
ἐγένοντο, Θεοῦ παραχωροῦντος διὰ τὰς ἁμαρτίας τῶν
τότε πολιτευομένων 'Ρωμαίων, xal ἡμετέρων ἀπο"
πάππων.

medicd artis non ignarus, genus duceus ab antiquis
illis Ducis, inque prosapia ista. veluti catemie aunti-
lus aureus splendebst, Hunc ergo honorifice exec-
pit tyrannus, providitque ut cuucta necessaria coii -
mestusque rerum omnium οἱ przbcrentur, ben -
ficiisque cumulato Ephesum habitandam coneessii:
que sedes peregrinm:e aque ac patria grate ipsi
ac chiare faerunt; barbarum vero. et alienigena:s
non àliter quam divina providentia constitutum
tégenr veneratione ae cultu prosecutus est, reputass
Rom:oruni scelera, previdensque bresi. Tliracia:
universam cztetasque ad Danubium pertinentes re-
giones Ttrcos invasuros, et Subacturos : ut. paul»
ant. Phrygiam, Asian ulterioresque provincias dc-

υ bel'larant, ita annuente Deo, et ρεσοδία ltomamorum

tunc. viventium. mojorimque — nestrofum. viudi-
cante. '

CAPUT VÍ.
Canltchzeuus calceos pirpiireos induit, imperator. salutatur εἰ ad Servi Cralem | fugit, et cun eo (eus percutit (82).

Ὁ 3o Ἰωάννης ὁ Καυτακουζηνὸς, ὃν χαὶ φθά-
$3c ὁ λόγος ἐδήγωσε, μαθὼν τὴν γεγονυῖαν el; τοὺς
αὐτοῦ συγγενεῖς τε xal φῇου; δδικον σφαγὴ», xal
τινες Ex τῆς πόλεως εἰς αὐτὸν ὀφιχάμενοι οὐχ ὀλίγοι
τὴν ἀριθμὸν, προ γενεῖ; ὄντες αὐτοῦ χαὶ τῶν φονξυ-
θέντων xa0' αἷμα, καὶ ἐξ ἀγχιστείας πλείονες
μελανειμονοῦντες παρέστησαν τῷ Kavraxovinv
ἀλαίοντες, χαὶ ὀλοφυρόμενοι, καὶ γαταδοῶντες αὐ-
ποῦ, ὡς "Evzxd σου θανατούμεθα ὅλην τὴν ἡμέραν,
καὶ τοὺς ἡμετέρους ἀπεδαλλόμεθά, xal τὸ ἄνθος
τῶν Ῥωμαίων κατεμαράνθη, xat ἔλωλεν" ἡ faoc-
λεία ἐν χερτὶ γυναικείαις χερκίδος δίχην παραχλώ-
θευσα xai παρατρακτοῦσχ τὴν ἀλουργίδα, fj ἀρχὴ
ἐν ὑπομαξίῳ βρέφε:, μόλις τὸν νοῦν xai τὴν γλῶτ-
ty ἐν παιγνίοι: χαὶ ψΨελλίσιατι ἐνεργεῖν δυνα-
κένῳ. Ἦ δυναστεία ἐν &yopalog xai μηδαμινοῖς
ἀνδράτι. Πείσθητι τῶν ῥημάτων ἡμῶν, xal dr-
fa6oU τὴν ἡγεμονίαν, καὶ περίζωσδ τὴν ῥομ-
$alar σον ἐπὶ τὸν μηρόν cov, καὶ ἔντεινε, xal
κατευοδοῦ, καὶ βασίλευβ ἔνεχεν ἀληθείας, καὶ
«πραότητος, καὶ διχαισούνης. Τότε ὁ Kavtsxo»-
ζηνὸς (45), ἀναλογισάμενος τὰς ἐπαναστάσεις τὶς

Joannes itaque Cantacuzenus in superioribus δὼ -
pius diclus audita amicorum ae consanguineorum
tain inique patrata caede [ vehementer perculsus est]
conspectisque non paucis sanguine et affinitate pro-
ximis, tam sibi, quam occisis, qui pullati urbe re-
licta ad. eum transierunt, 31 ejulatibusque ac sin-
gultibus mistas querelas in eum jactarunt, se suos-
que propter illum quotidie truci lavi, Romaorum-

C que florem czdibus convulsum radicitus languesce-

re, imperii sceptrum femine manibus ?ractari, in
iisque transformatum in radium textorium, colo fu-
soque additis, teszendis purpuris insérvire , dignita-
tei imperialem infanti adliuc lactenti inpizam, qui
crepundia vix dignoscat et lingua balbutiente eorum
nomina vix proloquatur, magistratus forensis tur-
lxe homines. vilesque obtinere. Crede, inquiunt, ver-
bis nostris, imperiique fasces sume, accinge gladium
auper. femur tuum, intende , procede ei regna prop«
ter veritatem, mansuetudinem. et. justitiam. Canta»
cuzenmis, aniuro tum revolvens ab imperátrice et se-
vati invidia exagitatis adversum se preter. ratio-
nem excitatas lurbas, insi liisuue se. petitum, Ro-

Isimaelis BuliialJi nota.
(43) Qux lioc cap'te Ducas. enarrat, videntur po- D toc Basilino) purpureo: ca'eeos, et intuere. precipit.

lius ante Àpocauci inortem, quam postea accidi-se :
a»no nempe 6850 (Christi 1542), quo teinpor?
Joannes imperator Pal»ologus annos 10 natus era* ;
eui ztati impuberi conveniunt verba illa fj ἀρχὴ
MvüzogzQi, eic. ; post mortem enim. Ápocauci
nenlongo tempore CPolim ingressus est Joan.
Cantacez^nus anno 6855 [oisi 1341], quo tem-
pore Pal:eologus annos fere 5.natus erdt, mec
amplius lactens. balbütieusque appellari poterat.

(45) Τότε ὁ Karcaxovinróc. Mortatu. suorum
àtmicorum imperatoria ornamenta. induit, Cautaca-
1énus, crepi:das sericas coccinei seu. purpurei. co-
loris, qua insignia fuerunt ab impp. Cosstantino-
potitanis usurpata. Zonaras tom. iit, de. ljasiliuo
quodam remige imperaiorie triremis Michaelis
Theotorz filii memionem faciendo, Ἐδίδου αὐτῷ τὰ
φοινιχόχροχ πέδιλα, χαὶ προτέταττεν ὑποδήσασῆλι,
κι βασιλέα ἀνεῖπε. Dedit ei. (id est Michacl impeia-

Paria. Gg. CLVII.

eumque imperatorem appellavit, Nicetas Clioniates in
Annalibus duobus locis : primocum Alexius Comuce
rns Joannem lilium suum successorem | designat,
"ἐρυθροῦ τέ ol πεδίλου μετεδεδώχει xat βασιλέα ἐδε.
δώχει ἀναγορεύεσθαι. Crepidas purpureas ei conces-
5j, tinperatoremque appelíavit : ei tomo i1 de Theo.
doro Lascari, Τὸ ἐρυθρὸν πέδιλον ὑποδύεται, xaX
βασιλεὺς Ῥωμαίων δῬ' ὅλων τῶν ἑῴων ἀναγορεύ-
εται, Calceos purpureos induit, εἰ Romanorum ἐπι-
perctor ab Orientalibus omnibus proclamatur. Grc-
goras etíam libro tertio de Pal;xo'ogorum generis
splendore disserens, et de contacta affinitate a5
Alexio Angelo imperatore cum Psleologo Alexio,
c ui lrenein primogenitam (iliam despondit, eamque
imperio destiuavit: Ὃς ἐπειδὴ γονῆς ἄῤῥενο; αὐτὸς
οὐκ ηὐμοῖρξει ταύτην ἐρυθροῖς ὑποδεδέσθαι χρηπῖσ:
προτετετίχει" ἵνα efi αὐτὴ «τε, xal ὁ τούτῃ σνζξιεν»
χθησόμεγος τῆς βασιλείας δ'άδοχος. Qui (Mexius

25

Digitized by Google
