T85

HISTORIA DYZANTINA.

786

ται τὸ ἐπισχήνιον διὰ μέσου τῶν ὀφρύων", καὶ A caput cadit, vitamque hoe violento exita finivit, ln

αἰπτει χύμδαχος ἄνωθεν χάτω, καὶ οὕτω βιχίως
ἀπέῤῥηξε τὴν ψυχήν. ᾿Αρπάταντες δ' αὐτὸν οἱ
στρατιῶται ἔνδον πεσόντος [πεσόντα] τῆς τάφρου
τολλῶν πεσόντων Τούρκων, ἔφερον αὐτὸν γιχρὸν
ἐν τῷ πολιχνίῳ τῆς Σιύρνης (47) τὸ χείμενον ὃν
τῇ χορυφῇ τοῦ ὄρου;, ὅπερ φρούριον ἐτύγχανε
ἀχρόπολίς mots τῆς παλαιᾶς xa διεφθαρμένης;
Σμύρνης, ἀνακαινίσας αὐτὸ προλαθὼν ὀλίγοι:

fossam lapsum milites Turci magno numero accur-
renies mortuum in oppidum Smyrme vertici mon-
tis impositum raptim efferunt: quod castrum veie-
ris everseque Sanyruz arx quondam fuerat, non
wnultos ante ànoos a Joanne Duca Romanorum im-
peratore iterum | zedilicata, quam Atiu. Turcorum
princeps Homuris pater Audronico seuiore impe-
faute ἃ Romanis postea recepit et obtinuit.

ἔτεσιν Ἰωάννης ὁ Δοῦκες βασιλεὺς τῶν Ῥωμαίων" ὁ ᾿Ατὴν δὲ ἀρχηγὸς Τούρχων, δ᾽ καὶ πατὴρ τοῦ
Opoüp παρὰ τῶν 'Ρωμαίων £v ταῖς ἡμέραι; ᾿Ανδρονίκου τοῦ γέροντος ἔλαδε καὶ κατεῖχε᾽ τοιοῦτον

fn, τὸ τέλο; ὁ Ὁμοὺρ ἔσχεν.

,

CAPUT ill,

Cantacusenus. in Thraciam redit, Anna. ünperatric quxilia ab Orchane peut et impetrat. Tarci imperii provinciae po-
pulantur. et captivos. abducunt.

Ὁ δὲ Καντακουζηνὸς συνθήχας: ποιήσας μετὰ D

τοῦ Κράλη xal. φιλίαν ἄσπονδον [ἔντπονδον], μεσο-
λαδιύντων κάττριον, xat πόλεων wal ἐπαρ,:ὧν τῆς
δυστυχοῦς βασιλείας τῶν 'ρΡωμαίων, καὶ ἀντὶ Ῥω.
paicu; δεσπότας χληροδοθέντες [χλη ουδοθέντων] εἰς
ἡγεμόνας βαρθδάρου:, Τριδαλούς τε, x11 Σέρδγυς "
ἤρξατο δὲ κατατρέχειν χαὶ αὐτὺς, καὶ λεηλατεῖν,
καὶ φθείρειν πάσας πὰς πόλεις τῆς Θράχης ἄχρις
αὐτῆς Σηλυμθρίας. ΟἹ δὲ τῆ; πόλεω; ἐννοήσαντες
τὸ γεγονὸς παρὰ τοῦ Ὅμουρ τὸν πέρυσι χειμῶνα,
xa! σχοποῦντες ὅτι τοῦτον ὁ Κανταχονζηνὸς μετέ-
πέμλψατο, καὶ αὐτὸς ἦν αἴτιος τῆς ἐνδημίας τοῦ
'Ogobp, οὐκ εἰδότες ὅτι αὐτόχλητος ἐλήλυθε, f ὅτι
χλώθουσα ἀντιστρόφως τὰ νήματα xaxh τύχη τῶν
Ῥωμαίων προὐξένησεν αὐτὸν τοῦ ἐλθεῖν καὶ κατα-
πατῖσαι χώματα εὐθαλῆ Ῥωμαίων γῆς, βουλὴν
βουλεύονται πονηρᾶν, καὶ χατὰ τῆς χεφαλῆς αὐτῶν
ὀργὴν χαὶ μῆνιν θεήλατον " προξενοῦσι τῇ δεσποίνῃ
Ἄννῃ τῇ μητρὶ τοῦ βασιλέως Ἰωάννου ἔτι μείρυχος
τοῦ στεῖλαι πρέοδεις εἰς τὸν ἡγεμόνα τῆς Βιθυνίας
ya Φρυγίας, ἔτι δὲ καὶ Παφλαγονίας, τὸν ὃν ὁ λό-
γὸς φθάσας ἐδήλωσε, τὸν Ὀρχὰν, τοῦ αἰτῆσαι
ἀρωγὴν καὶ βοήθειαν, ὡς ἵνα χαταπολεμήσῃ τῷ
Καντακουζηνῷ ἀποιτάτῃ ὄντι τῆς βασιλείας " συν-
ϑεμένη δοῦναι αὐτῷ ποσότητα χρυσίου πολλοῦ, xal
οὖ; ἀνδρχποδίζουσιν οἱ Τοῦρχοι 'Ρωμαίους ὑπη-
χόους τοῦ Καυταχουζηνοῦ, ἔχωτ' ἄδειαν πωλεῖν καὶ
κιπράσχειν ἔνθα βούλονται * xal τοὺς μὴ θέλοντας
πωλῆσαι τοὺς αὐτοῦ αἰχμαλώτους, ἀνεμποδίστως
ερᾷ» αὐτοὺς ἀπὸ Xxotapíoo, καὶ ἄγειν καὶ φέρειν
αὐτοὺς ἔνθα βούλονται. Ταῦτα ἐνωτισθεὶς ὁ '᾿Ορχὰν,
xaX ἡδέως ἀκούσας, ἐδίψα γὰρ τὴν τοιαύτην πρὸ
πολλοῦ γεῦσιν, xx! ὑαρταλέω; πηδήτας, xal μετὰ
πολλῆς ἡδονῆς τὸ μετὰ χαρᾶς προσειπὼν πέμπει
σιοὺς πρέηθεις ἀγαλλομένους καὶ χαίροντας, οὐκ
εἰδότες οἱ ἄθλιοι τίνα μετακαλοῦνται εἰς βοήθειαν,

Αἱ Cantaciuzenus eum Crale icio foedere. inilaque
amicitia, cuu przeteriisset interjecta castra, uibes
provinciasque iufortunati Romani perii, qua. do-
minos alios Rom;is pulsis sorüitp erant, prife-
ctosque barbaros Tribalos el Servios, excurrere Sa-
lymbriam usque, cunctas Thracip urbes vastare
pradamque agere coepit. ΑΙ illi qui nrbis meenibusse
continebant, qux ab Homure anui superioris hieme
gesta erant, reputant, et Cantacuzennín accer-ivisse
istum considerant, aucioremque ei fuisse suscepte
profectionis ; Jatebat tamen eossponte sua Homurem
advenisse, ant malam Romzorum fortunam versa
vice seriem malorum ducentem occasionem ipsi
praebuisse accedendi et peragrandi colles ainasnog
Romauz regionis, Consilium ergo; perniciosum (Deo
lis irato, minimeque 15 propitio) capiunt, apu.
dominam AÁunam Joannis imperatoris etiamnum
adolescentis matrem agunt, ei jue suadent ut ad Bi-
ühbynig, Phrygim et Papblagonie principem Or.
chanem, nobis in superioribus memoratum, legatos
mittat, qui auxilia et suppetias ab illo petant, qui-
bus Cantacuzenum rebellem oppriwat ; magnam ita-
que vim auri daturam se. pollicetur Auna,  conce-
dique Turcis, ul libere ac secure vendantetl distra-
"hant, ubicunque libitum fuerit, quoseunque Itou-
nos captivos ceperint Cantacuzeni partibus adh:-
rentes : iis etiam, qui mancipia vendere nollent, d«t
liberam trajiciendi deduceudique Scutarium facu!-
tatem, eaque abducendi quocunque. vellent, iac a
Ὁ legatis proposita avido laetoque animo excipit. Or-
chanes, qui antea impotenti atque ardenti. libidire
talia expetebat : multaque confidentia. exsultans,
ingenti voluptate completus comiter et benevole I. -
gatos amplectitur, eosque allocutus hilares οἱ gaa-
dio perlusos dimittil. Nesciebant certe miseri quem
advocarent ad opem sibi ferendam, qualemque het -

Is:ne etis Dallialdi uote.

(VI) "Er τῷ zoAorlo τῆς Σμύρνης. Anno 4641
vidimus. adhuc castrum illud in inontis vertice loca-
ttim, cujus mania iajgzra ferme sunt, Verum. om-
via zedificia, prat r templum, quod in. imesehitam
Turci transformarunt, diruta sunt. Exs:at. etiam in
eo cisterna amplissima, cujus laquearia ac forni-

ces multis colümnis fulcinntur, Castrum [ΠΗ quo-
dratum oblongum est, vicinum. illi: urbis antiquae
regioni, ia qua Acropolis, cujus adhue moenium
pars cernitur, sita. erat. Castrum. inferius ad. litus
maris et portus ingressum situm est, nuncque in-
legrum. videtur,

Digitized by Google
