131

IHISTOAIX BYZANTINA, .

TC

βηγυλὴν βουλεύεται πονηδὰν, Θεοῦ σκληρύνοντος, À perniciosum consilium, Deo, ul videtur, cor ejus in-

οἶκαι, τὴν καρδίαν αὐτοῦ, διὰ τὸ καταποντισθῆναι
ἄρδην τοὺς 'Ρωμχίους, Καὶ στείλας πρέσδεις εἰς
τὸν Ὀρχὰν αἰτεῖ παρ᾽ αὐτοῦ βοήθειαν, ὦ; ἀδικυύ-
ptvo; ὑπὸ τῶν Ρωιμαίων, xal ὡς ἐπίτροπος ὧν
«πῆς βασιλείας τοῦ ἀποιχομένου βατιλέοι; ᾿Ανδρονί-
xoo* xal οἱ “Ρωμαῖοι φθονήσαντες ἐξέωταν αὐτὸν
τῆς ἐπιτροπῆς, xal κατέσφαξαν τοὺ; αὐτοῦ Guv-
γενεῖς, κἀκεῖνον φυγάδα πεποίηχαν. El οὖν ἀντι-
λάδοι v: αὐτὸ», xal χεῖρα βοηθείας ὀρέξῃ, ἔχει
δοῦναι αὐτῷ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ εἰς γυναῖκα μετὰ
καὶ πολλῶν θησαυρῶν χάριν προικὺς, καὶ ἔχειν
αὐτὸν ὡς υἱὸν, xat ὑπαχούειν αὐτῷ εἰς πάντα τὰ
δελήματα αὐτοῦ, Τότε ὁ Ὀρχὰν ἀχούτας τοὺς
πρέσδει: παρ᾽ ἐλπίδα γαμικῶν συναλλαγμάτων
φθεγγομένου; φωνὰς, χαὶ θησχυρῶ"» ἀπείρων ἀγ-
τελίας, χεχηνὼς οὑτωσὶ ὡς βοῦς διψῶν ἐν καύσονι
θέρους ἐν λάκῳ πλῆρις | πλήρει] ὕδατος ψυχροτάτου
cic» μὴ κο͵ορεννύμενος τῶν ναμάτων, οὕτω καὶ
οὗτο; ἐνωτισθεὶ; ὑπὸ τῆς θαρδαρικῆς ἀχολασίας.
Καὶ γὰρ ἀκράτητον τὸ ἔθνος αὐτὸ xal οἱστρομανὲς
ὡς οὐδὲ £y τῶν πασῶν [πάντων] γενῶν ἀκόλαστον
ὑτὲρ πάσας φυλὰς, καὶ ἀχόρεστον ἀσωτίαις, Tosoü-
τὴν γὰρ πυροῦται, ὅτι xal κατὰ φύσιν καὶ παρὰ
φύσω ἐν θηλείαι;, ἐν ἄῤῥεσιν, ἐν ἀλόγόις ζώοις
ἀδεῶ; xil ἀκρατῶς μιγνύμενον οὐ παύεται " xal
τοῦτα τὸ ἀναιδὲς καὶ ἀπάνθρωπον ἔθνο; εἰ Ἔλλη-
νἱδα, ἢ Ἰταλὴν, ἢ ἄλ)γην τινὰ ἑτερογενῇ προσλά-
ὕτται, ἢ αἰχμάλωτον ἣ αὐτόμολον, ὡς ᾿λφροδίτην

durante, eligit quo Rom:ei funditus perirent. Lega-
tis ad Orchanem iissis auxilium abeo poscit, ut a
Rou:zis injuriam passus, et imperii. Andronici de-
functi imperatoris. administratione, cujus ipse tu-
lor erat, invidia pulsus : suos etiam consanguineos
0'cisos queritur, seque fugere coactum. Si it»que
opem ferre volit, adjutoremque se praebere, pollice-
tar ei nuptum filiam se daturum, | multosque dotis
nomine thesauros, habiturumque eum pro filio,
inque omnibus ei obtemperaturum. Tunc. Orcha-
nes cum legatos de connubialibus pactis disseren-
te przeter spem audivisset, ingentesque auri polli-
citationes, non secusac bosorehiante per :statis
ardentem zstum e lacu frigidissimz aqux pleno au«
riens, quamvis largissimo potu sitim nou restinguit:
hzc auribus insinusta promissa. secundum innatam
Barbaris libidinem atque avid'tatero amplectitur. Gens
enim ista ewferas nationes intemperantia atque
inexplebilis luxuriz furore vincit, qui eo erumpit,
ut non seluim juxta naturce leges,sed etiam contra
fas, et ordine prapostero cum feminis, et marihus,
atque brutis audacia effreni stupra. exerceat. Pro-
cipue vero impudens et inhumana gens si Graecam
anl Italam, aliamve peregrinam mulierem captivam
aut transfugam possideat, ut Venerem aliquara aut
Semelen amplectitur, suas vero concives feminas
ut ursum aut hy:enam | aversatur. Pr:edictus itaque
princeps Orchanes cam de conjugio puelle, qua

τινὰ ἢ Σεμέλην ἀσπάζονται, τὴν ὁμογενῆ δὲ xa) Qj prestanti forma 'ac venus!a erat, deque dotis am-

αὑτήγλωττον ὦ; ἄρχτον ἢ ὕχιναν βδελύττοντες.
᾿Αχούσας τοίνυν ὁ ῥηθεὶς ἀρχηγὸς Ὀρχὰν τὴν πρὸς
Υὐμον τῆς κόρης συνάφειαν, ἣν γὰρ ὡραία τῷ
εἴδει, xal τὴν ὄψιν οὐκ ἄχαρις, xal τὸν τῆς προικὸς
ὄγκον, καὶ τὰ σταλθέντα παρὰ τοῦ Κανταχουξηνοῦ
προγαμιαΐα «δωρήματα, συνένευτεν εὐχόλως " καὶ
φιλοτιμήσας τοὺ; πρέσβεις ἀπέπεμψεν ὄρχους δοὺς
xi λαβὼν, ὡς ἀπὺ τοῦ γε εἰς τὸ ἑξῆς ἔσται γαμ-
605; τοῦ Κανταχουζηνοῦ, χαὶ εἰς πᾶσαν ἀρωγὲν
Xi βοήθειαν ὡς υἱὸς πρὸς πατέρα ἀόκνω; ἕτοι-
μασθήσετλι “ μόνον τὴν μελλοσνύμφην σὺν τῇ φερυνῇ
συντήμως mph τοῦ Éapog εἰ μεταπέμψει, "Ἔτυχε
Υὴρ αὕτη ἡ μιαρὰ μνηστεία ἐν Ἰανουαρίῳ μηνὶ
γενέσθαι τοῦ τότε χρόνου " καὶ σὺν τούτοις ἐστάλ-
θησαν ὡς πέντε χιλιάδες Τοῦρχοι τῷ Καντχαχοῦ-

ζηνῷ ἄνδρε; μαχιμώτατοι, καὶ ὀξεῖς εἰς θυμὸν, καὶ.

*.

τῶν Ρωμαίων φθρρεῖς, $: εἰχάσει τις αὐτοὺς εἰ;
xiva; χαρχαρόδοντας, ἢ Χάροντα;, ᾿Αποξεξάμενος
οὖν αὐτοὺς ὁ ἱξαντακουζηνὸς, κατὰ τὴν συνήθη φι-
λοφροτύντν μετὰ δώρων ὅτι πλείστω", ὑποσχέτεων
χαταχηρέτας αὐτοὺ;, ἡτοιμάζετο τὴν πρὺς τὺν Βυ-
ζἤντιον παρασχευὴν, ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ τὸ στῖφος
. 38v Τούρχων, xa ἑτέρους τάσου;, ἢ xal πλείονας

I:maeFEs D

feret; alisiendus erat princeps ille; nec gratiori
3ul Suaviori esca. eum in partes suas. trahere pote-
TAL Cantacuz^ius, quam nvptiarum spe. ac inge«-

plituding verba percepisset , missisque a Cautacu-
teno donis antenuptialibus captus esset, facile pe-
titionibus legatorum annuit, eosque honorifice ha-
bitos dimisit, et jurejurando interposito genervin
Cantacuzeni deinceps 17 gessit, et ad suppetias, ut
filium, patri ferendas apparaturum se pollicitus
est: hac solum" addita conditione, ut futuram uxo-
rem, sine imora ànte vernum *tempusaccersat: baec
enim sponsalia scelesta mense Januario anui. illius
celebrata sunt. His actis missa sunt wilitem Tur-
corum quinque millia bellicosorum et manu promp-
torum, qui Romzxorum totidem pestes erant, ut
eiiam quivis eos cum canibus dentes exasperanti-
bus, aut Charontil:us rite comparaverit, Hos Can-

D iacuzenus pro more solito comiter atque huinane

sitscipit, dona quamplurima largitur, promissisque
ἦμος onerat. Apparat ;deinde adversus Byzantium
expeditionem, agmen Turcorum post se trahens,
aliosque totilem vel ctia. plures Servios et ltoma-
os, quicunque Thraciam iunc habitabant, Jamque
cum doteet pompa splendida multaque magvifi-
centia ad Orchanem filia. trarsmissa, ad bellum se
ipse accingebat, et a Selymbria Constantinopolim

ilialdi nota,

(is ilotis. promissis, Phranzeg, eap. 43, lih, 1. has
inter imperatores discordias «d tempor « Amer. Mo-
ratis falso transfert, Qu3 hoc loco notandum fuit

Digitized by Google
