817

DUC. E

813

Ephesum versus tendentem exercitum, eoque con- A συνέῤῥεεν, "ilv γὰρ πρότταγμα παρ᾽ αὑτοῦ Exfofity

fluentem. Edixerat namque Temyr Ancyra digre-
diens, ut omnes proceres magnatesque, ubicunque
agerent, eum Ephesi adirent, illucque convenirent;
Epheso quippe discedens imperii sui provincias
repetiturus erat. lbi castris. collocatis triginta dies
consumpsit, interimque ex vicinis illi urhi oppidis
οἱ vicis omnes incolas congregat : multisque. erue
ciatibus et deustionibus ab iis extorquet, quidquid
a majoribus auri argentique, pretiosarum rerum,
vestisque relictum erat; linc Mylasum Cariz me-
tropoliu profectus est : lamque aspera et acris
biems invasit, geluque ita intensum est, ut qua-
drupedes, volucres aerig aquatiliaque animalia
gelu iuduruerint, eorumque naturalis calor frigore
exstinclus sit. Cum vero ab una urbe in aliam mi-
graret exercitus Tenyrie, eam, unde movebat, tam
desertam ac solitudinis horrore plenam reliquit,
ut neque canis latrare usquau audiretur, nou aves
domestici et cicures cucurrire, non infans vagire ;
sed quo pactolaxato reti, et in. littus postea ex
mari reducto, quiequid implicitum sive minutus
piscis sive amplus occurrit, in terram piscator
trahit, etiamque pisciculum vilissimum, 49. can-
erumque minutulum ; non aliter isti totam. Asiam
egerunt et tulerunt, et Mylasso relieta in Phrygiam
Cappatianam, cuneta pariter agendo. ferendoque,
iter direxerunt, À Laodicea vero vium. capessiye-
runt, que in. Phrygiam Salutariom ducit, quam
provinciam lingua sua Turci Karasar appellant :
illie :erumnis confectus Iltrim Bajazites fato con-
cessit. Affirmant plurimi quod veneno mortem ipse
sibi consciverit. Volebat equidem Temyr hunc vi-
vere, et iu Persidem abducere, ut universe genti
ostenderet qualem cujusque soli feram compre-
henderat, spectandumque exhibere ad triumphi
ornatum et inagnificentiam ; tandem multis zerum-
nis ac miseriis attritum ad mortem sibi inferen-
dam ipsum cogere. Verum ubi animam agere cepit,
postremaque suspiria ducere, Temyri talia. signi-
ficat :Vitam cum morte jam commulto; tu. letus. et
hilaris mortuum me  conspice, cadaverque. meum

LU

ἐξ "Avxopas* Ὅπου ἂν τύχωσ: οἱ μεγιστᾶνες, xal
οἱ σατράπαι σὺν τοῖς ὑπ᾽ σὐτοὺς, οἱ πάντες; εὑ ρεθῶ-
σιν ἐν Ἐφίσῳ " xai γὰρ ἐξ Ἑφέσον fj ἀναποδίζων
πρὸς τὰ πάτρια ἐχεῖ 0b πήξα; τὰς σχηνὰς ἐποίη-
σεν ἡμέρα; τριάχοντα, καὶ τὰ πέριξ ἅταντα τῆς
πόλέως γάστρα, xa πόλεις, καὶ χώμα; ἀθροίσας
ἅπαντας, καὶ τὰ ἀπὸ τῶν προγόνων καταλειφθένξα
χρυσᾶ τε καὶ ἀργυρᾶ, xal ἄλλην πᾶταν τιμίαν
ὕλην, καὶ ἱματισμὸν πολυτελῇ, διὰ πολλῶν βασά-
νων καὶ χαυστηριασμῶν συλλέξας, ἐξῆλθε, xal
T5; τὴν Μιληστίων (51) [Μυλάσσων] μητρόπολιν Κα-
ρίας ἔρχεται, χειμῶνος οὕτω σφοδροῦ γενομένου,
χρύους τε χαὶ παγετοῦ, ὡς καὶ αὐτὴν τὴν τετραπόδω"
φύσιν τῶν ζώων, καὶ τὰ πτηνὰ τὰ ἀέρια, καὶ τὰ
ἔννγρα ζῶα παγιωθῆνα:, xat εἰς κρύσταλλον μετα-
μεῖψαι τὴν φύσιν αὐτῶν, Ἑξερχομένον ὃὲ ἀπ᾿
πόλεως εἰς πόλιν ἀπιέναι, τὴν καταλελειμμένην εἰς
τόσον ἀφίεσαν ἔρημον, ὅτι οὔτε κυνὺς ὑλαχὴ τὸ
παράπαν ἤχούετο, οὐδὲ ὄρνιθος ἡμέρου xoxxusp,
οὐδὲ παιδίον κλαυθμυρισμός * ἀλλ᾽ ὥσπερ σαγήνην
χιυλῶν ἁλιεὺς, ἕλκει ταύτην ἐν τῇ ξηρᾷ ἀπὸ τοῦ
πελάγου;, εἴ τι ἂν συναντεῖ τοῦτο xal ἕλχει πρὸς
τὴν ξηρὰν, χἄν τὸ μέγαν ἰχθὺν xÉv τε σμικρὸν,
xa: αὐτὸ τὸ φαυλότατον ἰχθύδιον καὶ χαρχινίδιον"
οὕτω καὶ οὗτοι τὴν ἅπασαν ᾿Ασίαν λεηλατήσαντες
ᾧχοντο. ᾿Απὸ δὲ Μιλησίων εἰς τὴν ἄνω Φρυγίαν
Καπατιανὴν ἤεσαν, τὰ ὅμοια πράττοντες. ᾿Απὸ δὲ
Λαοδικείας εἰς Φρυγίαν Σαλουταρίαν (23) χατήν-
τῆσαν, fjv καὶ κατὰ τὴν αὑτῶν γλῶσσαν ol Τοῦρχοι
Καράσαρ λέγουσιν " Excel καὶ ὁ πολυπαθὴς Ἰλτρὶμ
Παγιαζὴτ ἀπέθανεν. "A3ezat οὖν παρὰ πολλῶν, ὅτι
αὐτὸς ἑαυτὸν φαρμάχῳ τῆς ζωῆς ἐστέρησεν, Ὁ γὰρ
Τεμὺρ ἡδούλετο μὲν αὐτὸν ζῇν, xat ἐν τῇ Περσέᾳ
ἄγειν, καὶ δεῖξαι τοὺς Πέρσας ποδαποῦ θηρίου
ἐγχρατὴς ἐγένετο, καὶ θεατρίσαι, καὶ πομπεῦσαι"
xai μετὰ ταῦτα διὰ πολλῆς στενοχωρίας τοῦ ζὴν
ἀπαλλάξειν ποιῆσαι. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὰ λοίσθια πνΐων
ἦν, μηνύει τῷ Τεμὺρ, ὡς ᾿Εγὼ νῦν μεταλλάττω
τὸν βίον " σὺ δὲ ἱΠαρῶς βιέψον τεθνηχότα μὲ,
καὶ τὸ σῶμά μου δὸς ταξήῆγαι ἐν τῷ παρ᾽ ἐμοῦ
δομηθέντι μνημείῳ. ᾿Αχούσας δὲ τὰ ῥήματα ταῦτα

Ismaelis Bullialdi note. Ὁ '
(34) Kal πρὸς τὴν Μιιησίων. Correximus D jazitem. diem supremum  clausi-se docet, Locus

Μυλάσσων, in. Caria enim. fuit. Mylassa. vel My-
jas ; a Stepbano etenim et aliis ila appellatur.
1n noutia Thronorum sub Constantinopolitàno pa-
wiareba, metropolite Staurupolcos subjicitur epi-
scopus τῶν Μυλάνσων, vel ut alius ins. codex cor-
reclius. exhibet τῶν Μυλάσσων, Ct propterea My-
lassum reddidimus, quod ad hodiernam pronuntia-
lionem magis accedat,

(52) ᾿Απὸ δὲ Λαοδικείας ἐς Φγυγίαν Eadov-
ταρίαν. Quo in loco mortuus sit Dajazites non
prodiderunt Laonicus, Phrauzes et. Leunclavtus.
Animi zgriludine confectum obiisse docet Laoni-
€us ; causam addit Leunclavius, quod Bajazites a
'Temyre intellexisset, fore ut Semerkandum trans-
ferrelur, idque Ducas osliquatenus. innuit, Vene-
num a Temyre ipsi propinatuu aliqui volunt, quod
Leuncl. in. calce lib. vii Hist. Mesulm. scribit. Du-
c8 in Phrygia Salutaria, Turcis Carasar dicta, Ba-

auteni ille Carasac, quu nomine noster Phryziau
Salutariam intelligit, procul dubio est, quem Kara-
Chisarem Turci appellant, id est. arcem nigram;
Greci medii avi locum illum Maugóxactpov, hoc
€st nigrum castrum, quem. antiqui Corycum ap-
pellarunt, ut notat Leuncl. lib. ii, et cap 144, Pan-
dect. Turcic. Contigit mors. Bajazitis anno Hegire
804, idest Christi 1402, postquam anuos. 14 re-
gn»sseb ; ita tradít Leunclavius lib. vit, atlib. viu
mortuum ἈΠ auno Hegirs 859. Laonici textus
admodum depravatus est, qui aunos 25 eum re«
pase prodit. Orbinus scribit uxorem  Bajazitis,

azari filiam Milievami (Ducas. Mariam appellat),
altero. post maritum die obiisse ; cui αἱ illuderet
Temye, vestes illius ad pudenda usque rescindi
jussit, eteo. habitu. inensa accumbeutibus mini
strare coegit.

Digitized by Google
