TS3

HISTORIA BYZANTINA.,

Ω

15V

«ἧς βασιλείας «60 μεγάλου Κωνσταντίνου tox τῆς A homineAdamo ad Christum annos supra quiuquies

βασιλείας Ἰουστινιανοῦ τοῦ βασιλέως ἔτη av. "Ev
τῷ αὐτοῦ ᾧχοδομήθη τὸ μέγα τέμενος τὸ ἐπ’ ὁνό-
ματι τῆς τοῦ Θεοῦ ἁγίας Σοφίας παρ᾽ αὐτοῦ σχευα-
σϑέν. "Ant δὲ τῆς βασιλείας ᾿Ἰουστινιχνοῦ ἕως τῆς
βασιλείας Κωνσταντίνον χαὶ Εἰρήνης τῆς μητρὸς
αὐτοῦ ἔτη o£/. "Amb δὲ τῆς βατιλείας Εἰρήνη: ἕως
τῆς βασιλείας ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ ἔτη chi.
Ἐδασίλενσε δὲ ᾿Αλέξιος ἔτη X7 καὶ μῆνας δ' xol
fii. Ἰωάννης ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη κδ΄ μῆνας η΄. Μα-
vos ὁ υἱὸς Ἰωάννου ἔτη AZ μῆνας θ', ᾿Αλέξιος ὁ
υἱὸς Μανουὴλ xai ᾿Ανδρόνιχος ὁ φονεὺς ᾿Αλεξίου
ἔτη Y. Ὥστε εἶναι τὰ πάντα ἔτη τῆς βασιλείας
τῶν Κομνηνῶν ἔτη pa', μῆνας θ΄, Μετὰ δὲ τὸν
᾿Ανδρόνιχον Ἰοαάχιος ὁ Ἄγγελος ἔτη θ' μῆνας η΄.

mille quingentos. Ab incarnatione vero usque δὰ Cori-
stantinum Magnum 3 anni numerantur 518 ; ab im-
perio deinde Constantini Magni ad Justinianum im-
peratorem anni ducenti ei. decem, quo imperante
sumptusque prx:bente magnum templum exstructum
est nominique sanctae Dei Sophiz [id est Sapientiz]
dicatum. &b imperio Justiniani, ad Constantini, et
Irenes matris ejus imperium anni elapsi sunt * du-
eenti sexaginta ; ab Irenead Alexium Comnenus
anni effluxerunt ducenti nosaginta quinque. Impe-
rium tenuit Álexius * annos 37, menses 4 cum semis-
se. Joannes filius ejus* annos 24 menses ὃ, Manucl*
filius Joannis anu. 57 mens. 9. Alexius* Manuelis ἢ -
lius eL Andronicus *, qui Alexium occidit, imperarunt

᾿Αλέξιος δὲ ὁ “Ἄγγελος ἀδελφὸς Ἰσαακίου ἔτη θ΄, B annos 5, ita ut omues anni. dynastie Comnenorum

Δούχας ὃ Μούρτζουφλος μῆνας B. Ὥστε εἶναι ἀπὸ
χτίσεως χόσμου ἕως τῆς βασιλείας Δούχα, tv fj xai

colligantur centum et unus * cum mensibus novem.
Post Andronicum vero Isacius Angelus* obtinuit im-

ἑάλω ἡ Κωνσταντινούπολις παρὰ τῶν Λατίνων (7) perium per annos 9 menses 8. Alexius Augelus* Isacii

Ismaelis Bullialdi note.

hoc Cedreni loco mendum librarii occurrit in annis
mundi hic enumeratis; coepit Justinianus anno
Christi 527, mundi 6025 Kal. April. Anno ejus
quiato, id est, 534. Christi, mundi vero 6029, vel
6040, seditio Constantinopoli orta est. Februario
mense cepta est vexdi(icari S. Sophiz Basilica ; et
3Dho ejus undecimo consecrata est, id est, anno
Christi 527; ab April. Kal. ad similem diem auni
538, et ut quod sentio dicam, anno mundi 6040 Fe-
bruario mense ccpit instaurari templum 5. So-
phi indictione 9, ita ut legendum sit ς μ' ἔτει ἱνδικτ.
V anuo 6010. indict. 9. Przter illud alia. collapsa,
aut seditione factionum Prasinz ac Venet$. combu-
sia iustauravit. Xenodochia et monasteria fabricari
jussit, iisque reditus annuos ingentes attribuit :
imperii fines Barbarorum incursionibus angustiores
redditos dilatavit. De quibus omnibus Procopii tra-
elatus sex περὶ τῶν τοῦ Ἰουστινιανοῦ χτισμάτων
legendi sunt.

, Ab era Christiane vulgaris initio ad Constan-
tinum computantur anni $05, et unius seimissis
eum diebus aliquot. Nam mortuo anno 306, Julii
die 25, Constantio Chloro, ipse imperii fasces su-
: scepit. Perperam igitur noster ἃ Christo ad Con-
stanínum numerat annos $18. A Constantino pa-
rier ad Justinianum erravit statuens anuorum 210
intervallum, cum revera intercesserint ab anno 306
lulii 95, ad aunum 527, Kal, April, quo. tmperium
adeptus. est Justinianus, anni 221 fere; quatuor
quippe propemodtiin menses desunt. Ista. nuinero-
Tum perturbatio etiamdum cernitur iu illo temporis
intervallo, quo Justiniani initia distaut a Constan-
tino Leonis. IV F.. et bujis conjuge lrene, quod
noster llistoricus statuit annorum 9260, cun ta-
wen juxta historicam veritatem anni. tantum 253
numerentur. Eteniui eum Irene. matre. copit Con-
siantinus aiino Chri«ti 780. A Constantino et. Irene
2i Alexium Comnenum numerat annos noster 295,
Simul itaque coliectis intervallis, qua a Christo ad
Alexium Comneuum statui, reperiuntur. anni ela-
psi 1085. Ideo ceepissel Alexius 1084 ineunte. Juxta
veritate vero ehronologicam auno Christi 1081
luperium adeptus est Alexius Comnenus. Propte-
rca a Consiantino et ]reue ad Alexium verum teu-
poris intervalluia 8:atuitur annorum 501. Videtur

* Ceperunt anno Christi: 780.
"Manuel (143. ^ Alexius. 1180.
Xius Asg lus 1195

3 Copit Alexius anuo. Christi 1081.
* Andronicus 1132.

equidem historizs liujus auetor. has temporum cpo-
€has et intervalla ex memoria descripsisse ; uam
ista cum sequentibus committi ae. concinnari ne-
queunt. Cum enim occupatam a Latinis urbem Con-
stantinopolim anuo mundi 6712, hocanno Christi
1901, Aprilis die 12 statuat : numeretque Duce
Murtzuphli, Alexii Angeli, ejusque fratris Isaaci
annos, quibus regnarunt, 19 fere :; Comnenorum
vero dynastia m annorum 103 ( quz summo colligi-
tur ex numeris annorum attributorum singulis ex
gente Comnena imperatoribus) non vero 101, ut in
textu legitur : summa annorum, quibus Angeli ac
Comneui regnarunt (it 122, Quam cum ab annis
1904 rejecerimus ad annum 1082 οἱ initium Alexii
Comneni regrediendo pervenimus, Αἱ ex intervallis
antecedentibus initia dynastie Comnenoruni anno
Christi 4084, hunc auctorem alligare | invenimus,
Non sibi itaque eonstat Ducas in liac caleuli subdu-
ctione.

(1) Ἐν Ld ἑάλω ἡ Κωνσταντινούποιις παρὰ
τῶν Λατίγων. Illuc advocauda sunt Kalendarii
notz vulgares, ut nobis constet. num auctor in 4551"
gnanda die erraverit. Anno. Christi. 1204. fuit. cy-
clus lun:z. 8, solis 9, littere Dominicales D. C. Da-
sclia igitur Aprilis 25. Dominica τῶν Batov, sive
Palnarum Aprilis 18. Ergo dies Aprilis 12
fuit feria 2, seu dies lunze sext:e septimame | jeju-
niorum, uta Nostro notatur : quie iu. libris Grze-
corum ecclesiasticis Δευτέρα τῆς ἕχτης τῶν νη-
στειῶν vocatur. Huic etiam temporis nolz consen-
tit Nicetas Acominatus Clioniates. Flaudriz Comes
Balduinus ab Heurico Dandulo Venetiarum. duce,

D caterisque 12, vel, at aliis placet, quindeciai elec-

toribus, imperator electus est 6. Kal Maii, hoc. est,
poswidie Paschatis, quod eo anno incidit iu 7
Kal. Maii, seu 25 Aprilis. Coronatur vero 17 Kal.
Junii, hoc est, Maii 16. Hxc tradit Jacobus Meyerus
Baliolanus Anual, Flandrie lib 7, sub finem. Vill-
hiarduinus scribit diem coronationis indictam fuisse
tibus post P'ascha septimanis, huc est 16. die Mii,
quz fuit Dominica Jubilate.

ludacit/ Villbarduinus Dandulum. promittentem
se iwuperatoris nomen proclamaturum fora qua
Deus natus est. Ἅυ verba nie. inducunt, nt. cre-
dam vig.lia Paschatis electionem factam, οἱ post Pa-

8. Joannes ccpit anuo. 1118,

'Colliguntut 106. * Isacius 1185. * Ale-

Digitized by Google
