ta

ds satdonfchás ei sapphiros unionibuseet auro fusili
otnatas. Vas etiam aurea duodecim festorum et discos
nureos οἱ thuribula aurea fecit, Praeterea 265 prediá
subaürbama ei assignavit, et. mille clericos constituit,
qui cellas in cireüitü templi habitabant. Operculum
vero lapi.ieiim ex Samaria allatum fuit: erat autem
illud cui insidebat Christus, quando eum Samáriiana
loquebatur. Praterea tub ex. BHierichunte. allatze
sunt, quibus sonantibus muri ejus corrnerant. Sd-
pra has sella B. Constantini in superiori parte saueti
putei collocata erat : veueranda v«ro erux in Scerio-
phylacio posita δὰ modüim atatu:xe Christi Dei no-
Mti adaptata Hierosolymis allata est, Caeterum in am-
boüein el soleam 365 centenaria 1459 aunui tributi

;gypiió impeiisa sunt, qua olima Constantino Ma-

gho cum Sapore Persarum regeconstituta fuerant.
lh lemplum verosine apparatu sacro, indumentis et
hnáleria, qua» gratis imperatori mittebatur, 5300
feutenariürum expensa sunt.
ἔχει E£ozov, χωρὶς τῶν ἱερῶν καὶ τῶν ἐνδυτῶν xal
ξηνάρια 19

Vicesiino aütem secundo die merisis Decembris
lotius templi strüetura absoluta est. Imperator ita-
Bue ex palatio usque ad portam Augustei quadrigis
Vettus, inde cum eruce et. patriarcha. Eutycbio ad
Wimplum processit : a valvis autém regils usque ad
ümnboünem eurricnto transcurrit, et manibus extensis
In hiec verba eripit: « Gloria Deo, cujus dignatio-
Vie tale opus ad finem perducere merui. Vici te, S&-
ἴδον. » Fecit igitur spafsiones consulares, popu-
Jóque centenaria per Strateyium magisirum | distri-
buit. Justinianus vero solus ecclesiam alsolvit,
hulla alterius cujusquam ope adjutus. Erat autem
les mira visu, templum quodatiikodo maris simili-
Uidinem referre ob. varietatem. pavipenti et auri
lulgorem; quo ornamenta intercolumniorum et co-
lunimarum capitella obdücta erant;

C;clerum duravit novus ambitus ab illo conditus
ΔΙΗ 5 septemdecim. Post obitum vero ejus Justinus

Gionori cODIRE-

δὰ

& δ' ἄμδωνα καὶ τὸν αωλέαν χρυσᾷ, σαρδένυχα: χα
σαπφείρους λίθους διὰ μαρμάρων xat χρυσίου qu.
μευιοῦ. Ἐποίησε χαὶ σχεύη χρυσᾶ τῶν διώξενγ2
ἑοῤτῶν, καὶ δίσχους χρυσοῦς, καὶ θυμιατήρια χρυ-
σᾷ προσεχύρωσὲ χἀὶ προάστεια, τξε' πόιήδας, xi
κληριχοὺς χιλίου:. Τὰ δὲ n£o£ χελλία ἦταν τὴν
κληρικῶν, Τὸ δὲ στόμιον τὸ λίθινον ἦχθη ἀπὸ Xa.
gapeix; αὐτὸ δὲ ἦν εἰς ὅπερ ἐκαθέσθη ὁ Χριστὸς
διά) ἐγόμενος τῇ Σαμαρίτιδι. AT δὲ σάλπιγγες ἀπὸ
'leoty& ἔκασιν, αἴτινες Ἦχησαν, χα ἔπεσον τὰ
τείχη αὐτῆς. Ἢ δὲ σέλα τοῦ ἁγίου Κὶὠνσταντίνου
ὕπερθεν ἵστατο τοῦ φρέατος τοῦ ἀγίου ἐπάνω τῶν
σιλπίγγων. Ὃ δὲ τίμιος σταυρὸς ὁ ἱστάμενος εἰς
τὸ - σχευοφυλαχεῖον ἀπὲ Ἱερουσαλὴμ τὸ μέτρον
ἔλαθεν τῆς ἡλικίας Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, Εἰ;

B δὲ τὸν ἄμδωνα καὶ τὸν σωλέαν ἐγένεξο Ds,
χρόνου (85) πάκτου τῆς Αἰγύπτου, κεντηνάρια sti,
καθὼς ἐτυπώθησαν παρὰ τοῦ peyá?ou Kwvstivi-
vou ἀπὸ τοῦ Σαθάρον βασιλέως Περσῶν. Ὁ δὲ vox,

τῆς ὕλης τῆς ἐλθούσης δωρεὰν τοῦ βασιλέως, xiv

“Ἐτελειῴώδη δὲ ὁ vob; τῇ x9' τοῦ Δεχεμθρίου pr
νός. Καὶ ἦλθεν ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ παλατίου ἕω;
15; πύλης (80) τοῦ Αὐγουπτεῶνος (87) ἐπὶ ἅρματος
τετραΐππου, καὶ εἰσώδενσε μετὰ τοῦ σταυροῦ χαὶ
τοῦ πατριάρχου Εὐτυχίδυ. "EBpzps δὲ ἀπὸ τῶν
βασιλικῶν πυλῶν μέχρι τοῦ ἄμδωνος. xa ἐχτεί ας
τὰς χεῖρας αὑτοῦ εἶπε" ( Δόξα τῷ Θεῷ τῷ κατα
ξιώσαντί ue τελέσαι τὸ τοιοῦτον ἔργον. Νενίχηιά
de, Σολομών. » Καὶ ἐποίησεν ὑπάτια, xoi Elus
χεντηνάριά τῷ λαῷ διὰ Στρατηγίου μαγίστρον. Ὁ
“δὲ Ἰουστινιανὸς μόνος ἐξετελείωσε τὴν ἐχαλησίαν,
μηδενὸς ἑτέρου ᾿οἰχνδήποτε συνδρομὴν moda.
θαῦμα δὲ fjv ἰδεῖν᾽ ἀπὸ yàp τῆς πολὺ ποιχιλίας το
ἐδάφους δίχην θαλάστης ἐφαΐνετο Ex τῆ; χρ079)
θέας τῶν κόσμων καὶ λαγαριχῶν καὶ τῶν κεφα}ο-
χιονίων (88) πάντων.

Διήρκεσε δὲ ὁ νεωτερικὸς κύχλος (89) ὁ ὑτ᾽ αὐ-
τοῦ χτισθεὶς χρόνους δεχαεπτά. Μετὰ δὲ τὸν θάνα-

C

Meursii et Lambecii note;

L4

(B5) Χρόνου, Videtur χρόνιον idem hic esse alque
ἐνιαὔσιον sive annuum : χρόνος enim apud Codinum
Αι alios ejus generis seriptores passim sumitur pro

nho; fláxtoy νότος ut aliss notavi, tributum signi.
HAN quod victoribus a devictis solvitur : ita. in
praesentia Corinus. χρόνιον záxzov τῆς Αἰγύπτου
Vocal tributum, quod quotannis Juyptus. pendebat
i perátori Justiniáno, nempe 965 centenaria, cu-
jusmod: olim Constantino Magno S pores Persarum
fex solverat, R:spicit autem ad illud quod. supra
serip-it p. 20; Nota etiam. quod, uti ibi, ita hic
quoque. Sapovem app lat Σάδαρον pro Σαθώρην
vel Σαπώρην, Lass. .

(86) Τὴς πύλης. Uorrigo τῆς ὁτήλης. Cedrenus
eb rectius inf ὦ χτιξοιένης παρ᾽ αὐτοῦ τῆς στήλης
τοῦ αὐγουστεῶνος. MrUss.

(81) Τοῦ Αὐγουστεῶγορ. In codice scripto legitur
τοῦ αὐγουστείου, quo.t idem est. Errant autem qui
pro τῆν πύλης hic legendum existimant τῆς στῆς
Ans. Per portam enim. Augustei intelligitur. porta
major t ampli S. Sophig, antequam area. Augu-
bralis erat sive forum nominatum Αὐγουστεῖον sive
Αὐγυνστεὼνγ palatio imperatoris, curia Senatus

aliisque przelaris sedificiis cinctum. — Vide notis
ad p. 28. Notandum praterea τὴν πύλην τῷ
Αὐγουστείου eamdem esse quam paulo post 32-

Ὁ λικὴν sive regiam nuncupat. Media enim erat. az
jorque ecclesie por:a. [hzc vero regis vocantur.
Laws. —-— .

(88) ᾿Απὸ γὰρ — κερωζλοκιογίων, Quid rn
sibi bxc verha velint, nondum satis intelligo, Àt
tamen aliquanto verisimilius me ea. interpretatum
esse Scio quam  autea facium. fuit, — Verli euim
quási po»t verbum ἐφαίνετο inserta. essel pariicula
conjunetióuis xaf, e& pro τῶν χόσμων καὶ Aayapo
κῶν legeretur τῶν χύσμων μαρμαρείων vel app
ρίνων, Per ornamenta. autem marmorea hic intel
ligo và: ὀρθωμαρμαρώσεις seu fucrustationes mar-
moreas parietum, qvas. ex. parte. iuaurstas. fui 86
sopermus dixit. Lius. — for xeyzadoxioriwr.
Ea sunt capitula co.umnarum, Viri docti nale it
terpreiantur pra'cipnas columnas, Cedrenus. appd-
lat xtovóxpawa. MEtRS. .

(89) 'O γεωτερικὺὸς κύκλος. De Trallo loquitur
Laub.

P

Digitized by Google
