533

DE &DIFICIIS CP.

610

τὸ Τριχύμθαλον τοῦ Τζνχανιστηρίου, ἐπήρθησαν A Tzycanisterii, a Basilio Macedone cx porticu fori

παρὰ Βασιλείου τοῦ Μαχεδόνο; ἀπὸ τοῦ ἐμδόλου (52)
τοῦ φόρον εἰς τὴν νέαν.

Ἡ μονὴ τῶν Δαλμάτον παρὰ Δαλμάτου πατρι-
χίω ἐκτίσθη, ἐξ οὗ καὶ ᾿Αψίμαρος, ὃς χαὶ Τιδέριος,
ὅτις ἀνῆλθε μετὰ τῶν χελανδίων καὶ ἐχράτησε τῆς
βασιλείας, τὸν βασιλέα Λεόντιον χαταγαγὼν xal
περιορίσας ἐχεῖσε, εἶτα ῥινοχοπήσας ἐν τῇ τοιαύτῃ
ἱφρούρει μονῇ. “ὁ ᾿

Τὸν ἅγιον Γεώργιον τὰ Χαλχίδον (55) Σέργιος ὁ
πατριάρχης ἔχτισεν ὁ αἱρετικὸς, ἐν ᾧ καὶ τὸ βέθη-
lw αὐτοῦ σῶμα κεῖται. Ὁμοίως xai τὰ ἐν τοῖς
χετηχουμένοις εὐχτήρια πάντα ὁ αὐτὸς ἔχτισε, δοὺς
ἐχεῖ χρυσᾶ κειμήλια καὶ ἀργυρᾶ καὶ πορφύρας
διαχρύσους.

Τὸν ἅγιον Στέφανον τὸν πλησίον τοῦ Σίγματος ὁ
μίγας Κωνσταντῖνος ἕχτισεν. Ὁ δὲ βασιλεὺς Λέων
φιλόσοφος ἐσμίχρυνε τοῦτον, καὶ τὴν ὕλην (54)
*lsty, τά τε μάρμαρα καὶ χίονας καὶ τὰς χρυσᾶς
ψηφῖδας ἀπέθετο εἰς τοὺς ᾿Αγίους (55) πάντας, ὅπου
κεῖται τὰ λείψανα τοῦ ἀγίον "Icaxtov.

T» ἅγιον Μητροφάνην 6 μέγας Κωνστανκῖνος
ἐνίγειρεν. Ὡσαύτως καὶ τὴν ἁγίαν Τριάδα τὴν οὖσαν
εἰ: τὸ Ἐξωχιόνιον, τὴν νῦν δὲ ἁγίους Ἀποστόλους
ὀνομαζομένην. Συμπτωθέντας δὲ ὕστερον ὁ μέγας
Ἱευστινιανὸς ἔχτισε.

Περὶ δὲ τοῦ Προδρόμου τοῦ “Ἄλλου λέγεται ὅτι
πηγὴ ἦν ἐν τῷ τόπῳ, χαὶ δράχων ἐφώλευς παμμε-
γιϑέστατος (ἣν δὲ ταμεῖον βασιλιχὸν ἐκεῖ) xal πολ-
)οὺς ἀσκέπτως ἐρχομένου: κατήσθιεν, Ὁ δὲ ἅγιος
Ὑπάτοος προσελθὼν (56) ἐπάταξε τὸν θῆρα μετὰ
«ἧς ῥάδδου αὐτοῦ, ἐχούσης ἦλον κάτωθεν σιδηροῦν,
ταὶ ἐφόνευσεν αὐτὸν, ἐξ οὗ καὶ ἔσχεν ὁ τόπος τὴν
ἐπωνυμίαν (57). Ἢ καθότι xat ἀνώτερον (58) εἴπο-
μῖν, ἀπὸ Ἴλλον μαγίστρου τοῦ τυραννήσαντος xat
ἀναιρεθέντος πταρὰ Βασιλίσχου. -

Thy ἁγίαν Θεοφανὼ (59), τὴν οὖσαν ἔξωθεν τῆς
παλαιᾶς χόγχης τῶν μνημοθεσίων τῶν βασιλικῶν
εἰς τοὺς ἁγίονς ᾿Αποστόλους, ἀνήγειρε Κωνσταντῖ-
v ὁ πρῶτος πορφυρογέννητος, ὁ υἱὸς Λέοντος τοῦ
Σοφοῦ.

in ecclesiam novam translatz fuerunt.
Monasterium Dalmate Dalmata patricius con-
didit. Quare etiam Tiberius Apsimarus, postquam
cum chelaudiis suis Byzantium pervenit, eX imperio
potitus est, Leoutium imperatorem, uaso preciso,
in hoc monasterio. inclusum custodivit.

126 Teuplum S. Georgii cognominatum Chal-
Cidz Sergius patriarcha haereticus exstruxit : nhi
etiam profauum ejus cadaver sepultum est, Lleii

.queque sedilicavit oratoria, qua sunt in eCaie-

chumenis, et multa templo largitus est aurea
et argentea cimelia, et purpureas vestes auro dis-
tinctag.

Jdem S. Siephani, prope Sigma, Constantinus
magnus condidit : imperator vero Leo philosophus
ad minorem formam redegit, et omnem ejus mate-
riam, tarmora, columnas et aureas crustulas in
templum omnium sanctorum traustulit, ubi deposi-
ize reliquie S. Isaacii.

Ecclesiam S. Metrophanis Constantinus maguus
exstruxit: uti etiam zdem Sanct» Trinitatis, quie
sita est iu Exocionio, οἱ nunc vocatur SS. Apost-
lorum. Utramque vero vetastate collapsam Justi-
nianus magnus restauravit.

De templo S. Joannis Precursoris cognomine
lli tradunt. maximum draconem olim in eo loro

C latiasse, ubi tum aerarium imperiale erat, et mul-

tos incaute illac transeuntes devorasse. Tandem
vero 8. Hypatius eo accessit, et fustem subtus cla-
vatum draconi impegit, 197 atque eum interemit.

"Hinc igiiur locus denominatus est, vel, ut supra

quoque diximus, ab illo magistro, qui ob affecta-
tum imperium ab imperatore Basilisco occisus fuit.

Ecclesiam S. Theophanis, qua sita est extra ve-
terem testudinem. monumentorum | imperialium im
templo SS. Apostolorum, adificavit Constantinus
primus Porphyrogenitus, filius Leonis Sapientis,

Meursii et Lambecii nolep.

(88) Τῶν ἐμδόλων τοῦ φόρου τῶν yoXtvaplov.
Ἐστάθησαν δὲ παρὰ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου
ἐντιχρὺ τοῦ Σενάτου. Κτίσας δὲ τὴν νέαν ἐπῆρε
ταύτας xal ἀπῆγεν ἐκεῖσε 5058.

(53) Τὰ Xa.1x. Τὸν &x Χαλκηδόνι id. cod.

(85 "“ἔχτισεν" ὁμοίως xal τὴν Θεοτόχον τὰ Map-
ναχίου, ἐν ᾧ καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ κεῖται, id. cod.
omissis reliquis.

(54) Τὴν ὕλην πᾶσαν τῶν χρυσῶν ἀψίδων, πολυ-
ποιχῇων Alc ^ καὶ χίονας ἀπέθετο εἰς τοὺς ἁγίους
᾿Αποστόλους, χαὶ ναὸν ἀνήγειρε τοὺς ᾿Αγίους πάν-
τας 9058. :

(55) ᾿Αγίοὺς ἀποστόλου;, xol ναὸν ἔχτισε τοὺς
ἁγίους πάντας χαλούμενον Heg.

(56) Προσε.λθών. Παραγενόμενος μετὰ τῆς
6o, αὑτοῦ ἐχούσης χάτωθεν fou; σιδηροῦς,
σφραγίσας xai χρούσας τὸν δράκοντα ἀπέψυξε,
λαθὼν αὐτὸν μέσον τοῦ φύρον προὔθηχε νεχρὸν
ἔχαυτεν αὑτόν. 3058 et Reg. .

(97) Ἐξ οὗ xal ἔσχεν ὁ τόπος τὴν ἐπω-
γυμίαν, Hinc patet templum S. Joannis Βὰρ-

ῥά-
χαὶ
χαὶ
καὶ

tistm, de quo in presentia Codinus agit, ἀπ.
lex habuisse cognomen, "Hiou uewpe et ^
ov, quorum hoc antiquum est et genuinum, illud

D supposititium οἱ ignorantia vulgi iutroductuum.

Laub.

(58) 'Arórepor. Scilicet p. 85. Ip

(59) De S. Theophanone, prinia uxore: Leonis
Philosephi, supra mentionem fecit p. 105. Qus
vero bic narrantur de templo memorim ejus di-
CAt0, in. duobus Vaticanis codicibus ita concepta
suot : Τὴν τερπνοτάτην ἐκχλῃσίαν τὴν εἰς τὰ μνή-
ματα τῶν βασιλέων εἰς τοὺς ᾿Αγίους ἀπ'στόλους, ἣν
ὀνομάζομεν ἀγίαν Θεοφανὼ, Κωνστάντιος ὁ υἱὸς
τοῦ μεγάλον Βωνσταντίνου ἀνήγειρεν, ἑκαλλώπισε
δὲ Κωνσταντῖνος ὁ πρῶτος πορφυρογέννητος, ὁ νἱὸς
Λέοντος τοῦ Σοφοῦ. Sed verisimilius est pro Kwv-
στάντιος ὁ uibs, etc., scribendum esse Λέων ὁ Φιλό-
cogo; ἀνήγειρεν, ἑκαλλώπισε δὲ Κωνσταντῖνος ὁ
πρῶτος πορφυρογέννητος ὁ υἱὸς αὐτοῦ. Etiam Zo-
μΆγας hujus templi structuram Leoni ascribit.
Dc

Digitized by Google
