CY

Templum Salvatoris. in Chalee Rwmanus. senior
condidit, et sub duabus parvis columeilis »ltare, ot
nunc conspicitur, institutis ibidem 12 clericis. De-
inle vero Joaunes Tzimisces illud in praesentem
magnitudinem et pulehritudinem provexit, et 50
clericos in eo instituit. Preterea multis sacris do-
nariis exornavit, et quidquid bonorum post reditum
ex suo préesidio possidebat, ibi obtulit. Collocavit
etiam in eo sacram Ghristi imaginem Beryto  slla-
tam, et cjus sandalia. Ipse quoque ibidem sepultus
est.

198 Sacrum balneum in Blaehernis Dasilius
Junior filius Romani Porphyrogeniti, cognomine
pueri, pretiosius quam ante fuerat exornavit et au-
τὸ argentoque obduxit.

Movwasterium sancti Lazari imperator Leo Sapiens
condidit, et monachos eunuchos in eo instituit.
Eo etiam transtulit. reliquias S. Lazari et Maris
ungueutiferz, ex Cypro οἱ Bitbynia allatas.

Monasterium Tzautzz tempore. ejusdem Leonis
Trautzes magister exstruxit ; eujus filiam Zoen Leo
Sapiens concubinam babuit.

Monasterium Libis tempore Romani senioris et
Constantini Porphyrogeniti zdificatum fuit a Libe
patricio et drungario classis navalis, qui etiam ho-
spitale condidit.

De ingentibus istis saxis quz sita sunt extra mu-
rum matitimum, hzc harrantur, Cum Constantinus
magnus urbem hanc conderet et fere totus ejus si-
tus saxosus esset, lapicide ad porticus exstruendas
loca 399 deplanantes montium apíces exciderunt,
lisque ad mare devolutis et undique disjectis totum
littus adversus irruentem fluctuum violentiam com-
munierunt ; ideoque murus maritimus intra hasce
petras erectus fuit, ut niare turbatum eis. illisum
frangeretur et tranquille muris afflueret,

GEORGII CODINI

. 613
A Τὸν Σωτῆρα εἰς τὴν Χαλχῆν Ῥωμανὸς ὁ γέρων,
ἀνήγειρεν, ὑπὸ στυραχίων (60) μικρῶν δύο, ὡς
ἔστιν ὁρώμενον τὸ θυσιαστήριον, ποιήσας χληρι-
κοὺς ιβ΄. Ὃ ὃὲ Τζιμίσκης Ἰωάννης (61) ἀνήγειρεν
αὐτὸν εἰς ὅπερ ὁρᾶται νῦν μέγεθος καὶ κχάλλο:,
τυπώσας χληριχοὺς πεντήκχοντα. Πολλοῖς δὲ ἱεροῖς
ἀναθήμασιν αὐτὸν χατεφαίδρυνε, προσχυρῶν ἅπερ
ἀπὸ τοῦ ταξειδίου χατευυδούμενος Extco. ᾿κπέ-
θετο ἐκεῖσε καὶ τὴν tx. Βηρυτοῦ ἁγίαν εἶχόνα xi
τὰ σανδάλια τοῦ Χριστοῦ, καὶ θανὼν ἐτάφη iv
αὐτῷ.

Τὸ ἅγιον λοῦμα τῶν Βλαχερνῶν ὁ vto; Basse;
ὁ υἱὸς (62) Ῥωμανοῦ τοῦ καλουμένου καιδίου τοῦ
πορφυρογεννήτον πολυτελεστέρως ἐχόσμησε, yp-
σώσας καὶ ἀργυρώδας πλέον fap o fv.

Ἢ μονὴ (65) τοῦ ἁγίου Λαξάρον παρὰ Λέοντος
τοῦ Σηφοῦ ἐχτίσϑῃ. Μοναχοὺς δὲ εὐνούχους ἐν αὐτῇ
κετύπωκεν. Ἔφερε xal τὰ λείψανα ἀπὸ Κύπρον καὶ
Βιθυνίας τῆς τε μυροφόρον Μαρίας χαὶ Λαζάρον,
καὶ ἐχεῖ ἀπέθετο. .

Ἢ μονὴ τοῦ Τζαούτζου ἐκείσθη παρὰ Τζαούτζον
μβαγίστρου, οὗτινος τὴν θυγατέρα ἐμοίχευσε' Δίαν
ὁ Σοφὺς, Ζωὴν ὀνομαζομένην.

Ἢ μονὴ τοῦ ΛΔιδὸς ἐν τοῖς χρόνοις "Pupa-
νοῦ τοῦ γέρονεος xal Κωνσταντίνου «οὔ πορφυ»
ρογεννήτου Exvíe0n παρὰ Λιδὸς πατριχίου καὶ
δρουγγαρίον τῶν πλωΐμων, ὃς καὶ ξενῶνα ἐποί-
ἢτε. .
Περὶ δὲ τῶν παμμεγεθεσεάτων πετρῶν τῶν

c ἔξωθεν κειμένων τοῦ παραλίου τείχους λέγεται ὅτι,

χτιζομένης τῆς πόλεως παρὰ τοῦ μεγάλου Κων.
σταντίνου xal σχεδὸν ἁπάσης πετρώδους ὑπαρχού»
σης, ἰσάζοντες τοὺς τόπους οἱ λιθοξόοι, ὡς ἂν χτί-
ἄωσι τοὺς τε ἐμδόλους xal τὰ δξάερα, ἔχοπτον τὰ;
χορυφὰς τῶν πετρῶν xol τῶν ὀρέων καὶ xux
Mov (64) πρὸς τὴν θάλασσαν. Ἰξανταχόθεν οὖν τοῦ
αἰγιαλοῦ ῥιφέντες ἐποίησαν εἴργεσθαι τὴν ἐπιφορὰν
«τῶν χυμάτων. Διὸ xol ἔσωθεν αὐτῶν ἔκτισαν τὸ κα΄

Ῥάλιον τεΐχης, ὡς ἵνα κινουμένη ἡ θάλασσα κχταθραύηται ταῖς πέτραις καὶ γαλῃνιῶσα possis

τρῖς τείχεσιν.

Meursii et Lambecii nola.

(60) Videtur στυνάχιον idem bic esse atque
στῦλος sive colunna. ltem supra p. 498, nbi
σεήλην ἱσταμένην εἰς τὸ στυράκιον verti. statuam
εοίμπα impositam; sed δ) recte, ipsemet. adliuc
dubite. Nam c«upáxtov *pro columna nunquam
alias legi. Attameu ex supra cilatis duohus. Co-
Vini locis probabiliter quodammodo videtur col-
Vigi posse. colinas appellari otupáxta, 5 si-
wnüitadime ligoi oblongi et rotendi last:e, quod
Grzeci στύρακα eL σευράκιον nuncupant. Laus.

(64) '0 δὲ Ἰωάννης 6 Τζιμίσκης ἐπλάτυνε καὶ
ἀνήγειρεν αὐτὸν χαλλύνας ἐκ χρυσίου καὶ ἀργύρ᾽υ
πολλοῦ, ἙἘποίησς 5 χαλίχληριποὺς λ-", τιθεὶς αὐτοῖς
καὶ ῥόγας καὶ ἀννήνας καὶ ἀνὰ νομισμάτων λ΄, Τὰ
δὲ ἱερὰ καὶ τὰ στέμματα καὶ τὰ σκῆπτρα xai τοὺς
δίτχονς χαὶ τὰς λυχνίας χαὶ τὰς korea; καὶ τὰ ἄμ-
φια τὰ βασιλικὰ ἰδιόχτητα αὐτοῦ ὄντα ἀπεχαρίσατο
πρὸ; τὸν ναόν. ὭὩταύτως καὶ τὰ ἀκίνητα αὐτοῦ
κτήματα ἐπεκύρωσεν αὐτῷ, ἐν ᾧ ἀπὸ τοῦ ταξειδίου
ἐφέρετο τὴν τιμίαν εἰκόνα τῆς ἁγίας σταυρώσεως
τῆς ἐν τῇ Βηρύτῳ καὶ τὰ ἅγια σανδάλια τοῦ Χριστοῦ
καὶ Θεοῦ ἡμῶν ἐν πουκίλοι; χρυσέοις καὶ διὰ λίθων
κιδουρίοις, ποίησεν οὖν xil τὸ ἑαυτοῦ μνῆμα

ἐχεῖσε ὀλόχρυτον μετὰ χυμεύσεως, ἐν ᾧ καὶ ἐτέθη.

' 5058 et fteg. MN

(62) 'O vide. 'O εὐσχήμων υἱὸς ᾿Βωμανοῦ 10?

Ὁ viou πορφυρογεννήτου παρέλνσε xal ᾿ἀνήγειρε wur

στὶ, καλλωπίσας xai χρυτύσας πρηχριξώτερον fI?

ὃ ἦν, καὶ ἐξ ἀργυρίου καὶ χρυσίοι πολλοῦ εἰκόνι:
xai χατεχόσμητεν αὐτόν. $058.

(63) "H μονή. Ὃ δὲ ἅγιος Λάζαρος ἐχτίσδη ph:
“παρὰ τοῦ Μαχεδόνος, ὕστερον δὲ πιρὰ λέοντος vo»
υἱοῦ αὐτοῦ ἐπλατύνθη. ἀποχαρισαμένον ἐν τῷ τοιού-
4t voip καὶ χτήματα πολλά. Εἰς εὐνούχων μονὴν
ταύτην ἀποκατέστησεν, Ἔφερε δὲ ἀπὸ Κύπρου καὶ
τὰ ἅγια λείψανα τοῦ ἀγίου Λαζάρου καὶ ἀκὸ Βιϑυ-
γίας τῆ: ἁγίας Μαρίας τῆς μυροφόρον, καὶ Extüro
ἐκεῖσε ταῦτα, ld. cod. ,

(64) Κατεχύλιον τοὺς λίθους τοὺς κειμένους ἔξω
πῶν τειχῶν ἀπὺ τῆς Bzp6ápac μέγρι τοῦ παλατίον
xol τῶν Σοφιῶν καὶ τῶν Ἐλευθερίου μέχρι Χρνσέ»ς,
καὶ ἔσωθεν τῶν αὐτῶν λίθων £e τὰ τείχη 55
διάστιξιν τοῦ τείχους καὶ πῆξιν αὐτου, ὅπως κυλλι"
νομένη ἡ θάλασσα εἰς τὰς πέτρας Ἀρούσασε γαλῆ"
vid. Id. et Reg.

Digitized by Google
