“

δ15

dau δίνῃ.

Keclesiam S. Deiparze, quz nuncupatur condito-
rium sacrum, exstruxit Leo Macelas ; ubi sacram
illam aream collocavit, in qua divina vestis S. Ma-
ιεῖ5 Dei reposita erat. Lem quoque balneum ibi
e dificavit, multasque possessiones et aurea argen-
eaque vasa et cimelia ei largitus est. Hoc templum
olim exira portam erat: postea vero Herac!ius muro
illud cireumdedit, eo quod muka | ibi Berent mira-
cula et plurimi a morbis liberarentur.

Chrysobalandum sive auricrumena domus erat

, Nicolai patricii et domestici Orientalium, quam ille
mutavit in. duo templa S. archangeli Michaelis
et S, Pamcleemonis ob bane causam. Uxor supra-
dicti domestici marito in castris commorante ab
alio quedam adulterabatur, Qua de re ipse certior
facetus improviso in urbem rediit, et ambos simul
depreheusos articulatim  consecuit, Postea autem
recordetione et metu extrewi judicii duo hxc tem-
pla condidit. Cum vero absoluta jam fere structura
defectu pecunize plurimum angeretur, apparuit el.
in somno arebangelus dicens: « Abi ad illum locum
vicinum Asparis cisternz, et invegies crumenam
centuin aur? libras continentem. »Domesticus  igi—
ter 97 eo accedens cramenau invenit, et consum -
mata templorum structura locum, ut antea diximus,
nominavit Chrysobalandum,

. Menasterium 5 Euplirosyn: cognominatum Li-
badia primu: ab Irene Atheniensi exiguum valde
€t paupertinum conditum fuit: postea autem, ubi
Michael! Theopbili (lius cum Theodora matre et
soribus suis simultatem habere ecpit, e palatio
illas inloe monasterium detrusit, quod ampliatum
multis possessionibus ditavit, Caterum ab una
Euphrosyna, qux bene et religiose vivebat, iia co-
gnominatum est hoc. monasterium.

* In loeo nuncupato Deutero sive. Secundo. stabat
Justiniani Rhinotmeti statua, quam postea Bardas
Cesar patrius Micliaelis tilii Theophili dejectam
coufregit, Appzllatus autem est locus Deutcron. ob
lane causam. Justinianus Rbinotmetus a. Leontio
patricio rerum potiente exsul in Chersonein. rele-

GEORGII CODIN!
eunosus ct abundaret aquis; velob Vlachi cujus- A ἐκτίσθη ὁ ναὸς, f| ἐχλήθη (56) Aaxigva καὶ

516
Βλι-
χέρνα, ὅτι λαχχώδης ἦν ὁ τόπος, xai διὰ τὸ εἶναι
ἐν αὐτῷ πολλὰ ὕδατα, 3 ὅτι Βλάχου τινὸς χέρμα
ἣν ἐκεῖσε. :

Τὴν ἁγίαν σορὸν (57) τὸν ναὸν τῆς Θεοτύχου
ἀνήγειρε Λέων ὁ Μακέλης, ἔνθα χατετίθετο τὴν
ἱερὰν σορὸν, fj ἡ θεία ἐσθὴς τῆ; Θεομήτορος ἕνα-
πέχειτο. Ἐχεῖσε πολλὰ ἴχνη καὶ θαύματα γέγονεν.
Οὗτος ἔκτισε xol τὸ λοῦμα καὶ ἐπεχύρωσε χτήμστα
πολλὰ καὶ σχεύη xal χειμήλια χρυσᾷ τε χαὶ ἀργυϑ
pd. Ἕξω δὲ τῆ; πόρτας ἐτύγχανεν, ὑπὸ δὲ Ἰ1ρ4-
κλείον περιεκλείσθη, πολλῶν γενομένων θαυμάτων
καὶ ἰάσεων ἐν αὐτῷ.

Τὺ Χρυσοθάλαντον (58) οἶχος ἦν Νικολάου Κ2-
τριχίου χαὐδομεττίχου τῆς δνατολῆς, ὄν ἀνήγειμεν
εἰς ναοὺς δύο τοῦ ᾿Αρχιστοατήγου κχαὶ τοῦ ἁγίων
Παντελεήμινος. Διὰ δὲ τρόπον τοιοῦτον ἀνήγειρεν
αὐτούς. Toà ῥηθέντος δυμεστίχου ἐν τῷ ταξειδίῳ
χρονίζοντος ἐμοιχεύετο dj γυνὴ αὐτοῦ, Εἴτα ὑπεισ-
ελθὼν ἐν τῇ πόλει, χαὶ φωράσας τὸ δρώμενον μύ-
coc, συλλαδὼν ἀμφοτέρους μεληδὸν χατέχονεν.
Ὕστερον δὲ εἰς ἔννοιαν ἐλθὼν τοῦ φοδεροῦ κρ'τη-
ρίου ἀνήγειρε τούσδε τοὺς ναούς. Περὶ δὲ τὸ ce;
ἐλθὼν τῶν χτισμάτων, καὶ ἀδημονῶν διὰ τὸ μὴ
ἔχειν χρυσίον, ὥφθη αὐτῷ κατ᾽ ὄναρ ὁ ᾿Αρχάγγελος
λέγων" ε“Ἀπελθε εἰς τόνδε τὸν τύπον, πλησίον τῆς τοῦ
"Asnapos κινστέρνης, καὶ εὑρήσει; βαλάντιον χρυ»
σίου λίτρας ἔχον ἑχατόν. 9 Ὁ δὲ ἀπε}θὼν χαὶ εὖ-
piv αὐτὸ ἀνεπλήρωσε τοὺς ναοὺς καὶ ἐκάλεσε τὸν
τόπον, χαθὰ γράφομεν, Χρυσοδάλαντον.

Ἢ μονὴ τῆς ἁγίας Εὐφροσύνη;, ἥτις λέγεται τὶ
Διθάδια (59), ἐκτίσθη παρὰ Εἰρήνης τῆς Af»
γαίας μικρὰ καὶ πενιχρά, Ὁ δὲ Μιχτῆλ. ὁ υἱὸς
Θεοφίλου τοῦ βασιλέως, εἰς ἔχθραν ἐλθὼν μετὰ
Θεοδώρα: τῆς ὀρθοδόξου τῆς μητρὴς αὐτοῦ xai τῶν
ἀδελφῶν, κατεδίδασεν αὐτὰς ἀπὸ τοῦ παλατίου καὶ
εἰσήγαγεν εἰς τὴν τοιαύτην μονὴν, χαὶ μεγαλύνας
χαὶ χτήματα πολλὰ δωρησάμενο:. Ἐκλῆθη δὲ Ei-
φρυσύνης &mb μιᾶς τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ Εὐφρι"
σύνης τοὔνομα, χαλῶς βιωσάτης xai ἀσχησάσης.

Εἰς τὸ λεγόμενον Δεύτερον (60) àv τῷ κίονι
ἵστατο στήλη Ἰουστινιανοῦ τοῦ 'Ρινοτμήτου. Ταύτην
δὲ κατεδίδασε Βάρδας Καῖσαρ ὁ θεῖος Μιχαὴλ τον

Ὁ υἱοῦ θεοφίλον, καὶ συνέτριψεν. Ἐκχλήθη UTE

πος τὸ Δεύτερον κατὰ τρόπον τοιόνδε, Λεοντίον
πατριχίου καταδυναστεύταντος xai κρατήσαντος,

Meursii et Lambecii ηοίῷ."

(96) Ἢ ἐκλήθη. Ἢ ὅτι λάκχος ἣν ὁ τόπος xal ποτε.
ἐναποχληθέντα λαχέντια ἢγρεύθησαν, καὶ διὰ τοῦτο
HA Βλαχέρνα καὶ λαχαΐῖρναι διὰ τὸ εἶναι πολλὰ

ata 3098.

(51) Τὴν ἁγίαν copór, Vide Nicephorum Calli-
stum 15, δέ et Metaphrastem De inventione vestis
D. Virginis, Erat autem. hoc templum in suburbio
Biachernis. Quare etiam per illa verba qu: paulo
post subjungit, οὗτος ἔκτισε καὶ τὸ λοῦμα, intelli-
gendi esse puto τὸ λοῦμα τῶν Βλαχερνῶν, cujus
meminit p. 51, v. 10 et p. 128, v. 1. Lauc.

(88) Χρυσοδάλανδον. Secundum Codini etymo-
logiaui Χρυσ. /6á1avbov ἃ vulgo corrupte nominatum
juisse videtur hic locus, cum antiquitus appella-

retur Χρυσοδαλάντιον. Laws. — . 204

(59) Τὰ Λιδάδια. Videtur. hoc monasterium jt
cognominatum (fuisse, quod situm  eseet. jn n"
suburbano Cpuleos, qui Λιδάδιον seu Praium appe"
labatur. Laus. — "

(60) Εἰς τὸ Aeyóperov Asürepor. Hoc templo
ab Justiniano wagro exstructum | fuisse testatur
Procopius De edificiis 1, p. 185, 18 Bonn. pn
patet locum urbis nuncupatum Δεύτερον 6IY* t
cundum non ob recuperatum Justiniani v :
meti imperium ita wominatum | fuisse, ut v
Codinus, sed pridem antea cognomeutum !
lja':uisse. Laws.

Digitized by Google
