efi:

. . " HEP] THX OIKOAOMHX

ΠΕ S. SOPHIA.

614

ΝΑΟΥ͂ ΤΗΣ AT'IAX ΣΟΦΙΑΣ
DE STRUCTURA |

. TEMPLI SANCT/E SOPHLE.

τῆς μεγάλης ἔχχλησίας, ἤγουν τῆς ἁγίας Σοφίας, A
εἰδωλείου τὸ πρὶν οὔσης, καὶ πολλῶν ἀγαλμάτων
ἐχεῖσε ἱσταμένων, ἀφεῖλεν αὐτὰ, χαθὼς προεΐρῃ-
t2: (65), ὁ μέγας Κωνσταντῖνος καὶ Ἰουστινιανός,
Καὶ ὁμὲν μέγας Κωνσταντῖνος πρώην αὐτὴν ἀνή-
γέρε δρομιχὴν (66), ὁμοῖαν τοῦ ἁγίου ᾿Αγαϑονίχου
χεὶ τῆς ἁγίας Δυνάμεως. ᾿Ανήγειρε δὲ xal τὴν
ἁγίαν Εἰρήνην τὴν παλαιὰν πλησίον αὐτῆς τῆς
μεγάλης ἐκκλησίας, ἤγουν τῆς ἁγίας Σοφίας. Καὶ
πληρώσας αὑτὴν τὴν ἁγίαν Σοφίαν στήλας ἔστησα
πολλὰς, ὡς προείπομεν, Διῆρκεσε δὲ 4 κτίσμα
ἐκεῖνο μέχρι τῆς βασιλείας Θεοδοσίου τοῦ μεγάλου.
Ἐν δὶ τοῖς χρόνοις ἐκεῖνου, χατὰ τὴν δευτέραν ἐν
Κωνσταντινδυ πόλει σύνοδον, στασιάσαντες ol ᾿άρεια-
νοὶ κατέφλεξαν τὸ στέγος τῆς μεγάλης ἐχχλησίας,
bo; πατριάρχου Νεχταρίου τοῦ ἀγιωτάτον, εἰς τὴν
Βιρήχην καθεζομένου τὴν παλαιάν. Διήλθοσαν δὲ
χρόνοι δεχαὶξ, καὶ ἦν ἀσχεπὴς ἡ ἁγία Σοφία.
Προστάξας δὲ ὁ βασιλεὺς Θεοδόδιος Ῥουφῖνον τὸν
βάγιστρον ἐσχέπασε τὸ στέγος διὰ κυλινδροειδῶν
x&pápov. Καὶ δεήῤχεσεν οὕτως μέχρι τῆς βασι-
λείας (61) Ἰουστινιανοῦ. Εἰς δὲ τὸν πέμπτον χρόνον
τἧς αὐτοῦ βασιλείας, μετὰ τὸ γενέσθαι τὴν σφά-
Thv (68) ἐν τῷ Ἱππιχῷ τῶν ξρτιαχονταπέντε χιλιά-
boy (09), ἀναιρεθέντων ἐχεῖσε διὰ τὸ ἀναγορευθῆ-
wn παρὰ τῶν δημοτιχῶν δύο μερῶν Ὑπάτιον τὸν
πατρίχιον (10) χαὶ δήμαρχον μέρους τῶν Βενέτων,
ἐνέπνευσεν ὁ πανάγαθος Θεὸς xal φιλάνθρωπος εἴς
τὴν διάνοιαν τοῦ βασιλέως ᾿Ιουστινιανόῦ τοῦ οἴκοδο-

Cum olim Magna Ecclesia, videlicet S. Sephis,
idolorum esset delubrum, simulacra ibi collocata
Constantinus Magnus et Justinianus, ut antea. di-
ctum est, inde abstulerunt. Primum qui em Con-
stantinus Magnus eam insar. circi oblongam. ex-
struxit, templi S. Agathonici el S. Porentie simi
Jem. JEdificavit9quoque. prope Magnam Ecclesiam
sive S. Sophiam templum S. Irenz, quod cogno-
minatur antiquum, Postquam vero S. Sophiam
absolvit, multas in ea collocavit statuas, ut jam
ante diximus. Structura autem illa. duravit usque
ad imperium Theodosii magni : bujus enim tempo-
re, cum secunda synodus Cpoli haberetur, Ariani
seditione excitata tectum Magnse Ecclesim exusse-
runt, sub patriarchatu 1391. sanctissimi Nectarii,
in antiqua Irene priesidentis. Exinde totis. sexde-
cim annia tecto S. Sophia caruit. Imperator vero
Theodosius Rufinum | magistrum operi prelficiens
tecto ex. cylindrace fornicibus composito eam ope«
ruit; et ita permansit usque ad imperium Jusii-
niani, Quinto autem anno ejus imperii post illam
stragem iu qua 35 homiiurn millia in Bippodromo
interfecti sunt, quia dü& populi partes Hypatiunr
patricium et praefectum Veneiz factionis. impera-
torem salutarant,Deus opümus et hpmanissimus
Imperatori Justiuiano mentem dedil ut templum,
quale ab. Adamo non futt neque. flet, zdificarct.
Scripsit etiam :praisidibus, toparcbis, satrapis, du-
cibus et omnibus prafectis omnium provinciarum

Meursii οἱ Lambecii note.

us) Καθὼς προείρηται. Nempe p. δὲ εἰ 16. C
8.

(66) Δἀρομικήν. Templa. δρομικά Graecis dicun-
Ur. quz instar Circi oblonga sunt. Ip.

(67) Elc δὲ τὸν πέματον χρόνον τῆς αὐτοῦ
βασιλείας. Ynquiramus hic. Codinus noster quin-
lum annum imperii ponit, Matthaeus Palmerius
in Cbronico dicil orsum esse «dilicationem anno
3l, Zonaras indictione 15, id est auno imperii

ejus 17. Vide dissidium in hiftoria, quód quis
componat? Liws.

(68) Τὴν σραγήν. Vile Cedrenum et Zonaram
Annal. 5. MEuns. -

(69) Τῶν Aeg χιλιάδων.  Consentit. Cedrenus.
Zonaras tradit quadraginta millia, Procopius De
bell. Vand., et Evagrius iv, 15 tantum triginta,

(70) 'Yxário* τὸν πατρίκιον. Erat bie cog-
paius Ausstasii imperatoris, teste Zonara. MgUsas.

* Cf. Anonymus De antiquitatibus Cvolitanis, quem in appendice ad Psellim (t. CXXII) edidimus. Eprr. Pan.

-

Digitized by Google

*
