663

^

GEORGII CUDINI

(Uk

menter impeterent. Quare consternatus. imperator, A τὸ παλάτιον εἰλουμένων, ἀδημονῶν xal μὴ φέρων

et hinc iude. pre formidine cursitans, in hoc de-
mum triclinio numinis ira perculsus et penetrabili
fulminis ictu ambustus fuit. Meribundus. autem
extreins.bxo verba. msgna vore protulit ? «O Maus,
aura pereo, »atque hine triclinium illut Mansure
nomea retinuit.

Ecclesiam 8. Dei Genitricis quae vocatur Sigma,
Constantinus maguus primo condidit, deinde Justi-,
ι ianus Magyus restauravit, lost nnos autem 328,
imperante Basilio Macedone, magno terre motu
totum hoc templum coliapsum est, die Dominico
«9à nonus era& Januarii εἰ δὲ Polyeucto sacer.
Mac ruiua omnes, qnotquet in. e9 erant, oppressi
&uut, εἰ templum iude cognominstum fuit. Sigma,
j.! est conquassatio, sive Sema, id est sepulcrum.
Vul.o anteu vocatur. Sigma. ᾿

Ecclesiam novam B. archeugeli Zeno et. Ariane
wdilicarünt,

Monasterium Procopis sanctimonialium patruus
Jus:inieni magni cum uxore Euphewia condidit, et
post ebitum ibidem sepultus est.

191 Monasterium Chore prius oratorium erat.
Postquam vero Priscus prefectus et genet. Phoca
tyrauni eo relegatus fuit, sua impensa. magnum et
pulchrum wonasterium ejus loco. exstruxit, mul-
tasqae possessiones ei largitus. est. Cognominotur
autem hoc monasterium Cbora, quod ibi olün ager
seu predium esset ; qpemeduodum etiam ^monpa-
s'eria Siudii εἰ Xerocerami extra urbom sita
eram. :

Templum 8$. Mamartis condidit soror Maurici
iw peratorie. Hia. euim, Mauridoet liberis ejus ἃ

€

ix τόπον εἰς τόπον ἔφευγε. Καὶ δὴ εἰσελθόντα cl;
τὸν τοιοῦτον τρίκλινον κατέλαδεν ἐχεῖσε αὐτὸν ἡ
ὀργὴ τοῦ Θεοῦ * ὑπὸ γὰρ βροντῆς βιαίας καὶ χε-
ραννοῦ ἀπέψυξε καὶ ἐγένετο πυρίκαυστος, Ὅτε δὲ
ἀπέθνησχε, φωνῇ μεγάλῃ ἔφη " « Ὦ Μάνα (51), ὑτὸ
αὔρας ἀπόλλυμαι. » Καὶ διὰ τοῦτο ἐχλήθη ὁ tpl-
χλινος Mavabpa. ᾿ ᾿
Τὸ Σίγμα (58) τὴν Θεοτόχον πρῶτον μὲν ὁ μέγας

Κωνσταντῖνος Estos», εἶτα δὲ Ἰουστινιανὸς ὁ μέ- "

γὰς ἀνέχτισε. Μετὰ δὲ τριακόσια εἴχοσι ὀχτὼ ἔτη
ἐν τῇ αὐτοχρατορίᾳ Βασιλείον τοῦ Μακεδόνος,
σεισμόδ μεγάλου γεγονότος, συνεπτώθη παντελῶς
$:vabe ἐν ἡμέρᾳ Κυριαχῇ, μηνὸς "Iavovaploy θ',
τοῦ ἁγίου Πολυεύκτου, καὶ τοὺς ἐχεῖσε ἀνθρώπους
διέφθειρε, καὶ ἔχτοτε ἐκλήθη Σεῖσμα ἣ Σῆμα. Ἰδιω"
τιχῶς δὲ καλοῦσι Σίγμα.

Τὸν μικρὸν ἀρχιστράτηγον τὴν νέαν Ζήνων καὶ
᾿Αοιάδνη ἀνήγειραν.

Τὴν γυναικείαν μονὴν τῆς Προχοπίας ὁ θεῖος τοῦ
μεγάλου Ἰουστινιανοῦ ἔχτισε σὺν τῇ γυγαιχὶ αὐτοῦ
Εὐφημίᾳ, ἔνθα xal θανὼν ἐτάφη.

Ἢ χώρα (59) πρῶτον μὲν εὐχτήριον ἦν, Πρί-
δκος (40) δὲ ὁ ἔπαρχος καὶ γαμδρὸς Φωχᾶ (41) τοῦ
τυράννου περιορισθεὶς ἐχεῖ (28) παρὰ τοῦ ἰδίου
ἔχτισε ταύτην μονὴν εἰς κάλλος xal μέγεθος, ἀπο-
χαρισάμενος χαὶ χτήματα πολλά. Ἐχλήθη δὲ Χώρα,
διότι τῶν Βυζαντίων χωρίον ἦν ἐκεῖ, καϑὰ xatd
«οὔ Στουδίου μονὴ ἔξω τῆς πόλεως ὑπῆρχε, καὶ ἡ
μονὴ τοῦ  ηροχεράμου.

Ὃ &yoc Μάμας ἐκτίσθη παρὰ τῆς ἀδελφῆς
Μαυρικίον (45) τοῦ βασιλέως * μετὰ γὰρ τὸ ἀναι-

Meursii et Lambecii note,

(51) "Q Μάνα. Proprie μάνα Gra:co-Barbaris
dicitur mater : deinde etism. accipitur pro inter-
jeetione exclamandi, ut. in presentia apud Gedi-
uum el apnd Luitprandum in Legatione : Obviantes
mihi, inquit, mulieres, qua prius tn. stupore mentis
vers Mana Mana clamabant, Originatio antem nomi-

ris Maunaurze vel Magnourz deducta ex ultimis Àna-

stasii Dicori verbis, Ὧ Μάνα, ὑπὸ αὔρας ἀπόλλυμαι,
wque mihi probatur atque altera illa quam Luit-
1 raudus de rebus imperat. 6, 5 enarrat. his verbis :
Est Cpoli:domus. palatio contigua mire magnitudi-
ais. ac palclritudinis, qug a Grecis p loco X posila,
Megaura vel Magnaura quasi magna. aula dicitur,
LANB.

(98) De templo B, Virginis in Sigmate, et terre
motg quo temporibus Basilii Macedonis fuit deje-
ctum, mentio fit in. Menologio, 10 Janvarii, his
verbis : TeXctsac δὲ fj σύναξις διὰ τὸν μέγαν γεγο-
νότα σεισμὸν xav αὑτὴν τὴν ἡμέραν scilicet τὴν
ιδικάτην τοῦ μηνὸς Ἰανοναρίου) ἐν ἀρχῇ βασιλείας
} ,σιλείον, ὅτε καὶ ὁ ναὺς τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου,
ὁ ἐν τῷ Σίγματι, καὶ πολλαὶ ἕτεραι ἐχχλησίαι xat
ἐδ ὠτιχοὶ κατέπεσον οἶχοι, Codinus ἃ Menologio
paulum discrepat, et collapsum fuisse ait hoc teu-
pum die nono Jauuerii, quo. a. Gracis aunivere
saria memoria S. Polycucti colitur. Quod vero
suvjengit pristinum | eju» templi. cognomen Σίγμα

»υἴἶκα mutatum fuisse ἃ vulgo in Σεισμός εἰ
Unna. satis probabile est : refert enim Plutarchus
14 CiiuQae. Athenis quequc tumulum eorum, quos

latum fuisse, Laws,

(59) Ἢ χώρα. ld est ἡ μονὴ τῆς χώρας. Hujus
monasterii memipit Synodicon vetus : Καὶ τὸν ἀρ
χιεράρχην Καλλίνικον ἀπόμματον ποιήσας τῷ σε»
μνείῳ τῆς χώρας παρέπεμψε. Laus.

(40) Pro Τρίσκος perperam in aliquot codicibus
legitur Kplanoc. Similiter aliquotieg erraium es
apud Zonaram in Heraclio, uti etiam apud Nicepb.
Cellist. 18, 51 et 55. Lau.

(t) Φωχᾷ. Toà Καππάδοχος καὶ ἀπηνονς Φωχὲ

(42) Περιωρίσθη kxstse, ὅτι ἐν ὑπολήψει τέγους
τοῦ Ἡ ραχλείου τοῦ βασιλέως. Καὶ γὰρ καὶ αὖτ
evt σας ὁ αὐτὸς Kplano;, καὶ κρατήσα:; δι
«ἧς θαλάσφξης τὴν βασιλείαν, γαμδρὸς τυγχάνων
Φωχᾶ. Καὶ μετὰ τοῦτο βασιλέως γράμματα xs
αὐτοῦ δεξάμενος ὁ Ἡράκλειος ἔφη αὐτῷ οὕτως.
«" Ae, γαμδρὸν οὐκ ἐποίησας, xal πῶς ἀληθῆ φίλου
κοιήσεις ;» Διὰ ταῦτα οὖν ἐχεῖσε περιο ἐσθεῖς. Ln.

(43) Japa τῆς ἀδελφῆς Μαυρικίου. Lonaras,
Nicephorus Callistus οἱ alii scriptores templum
S. Mamantis, in quo Mauricius cum familia sut
sepullus fuit, sdiücatum .fuisse referunt non ἃ
sorore Mauricii, sed Pharasmane eunucho, qui
sub Justiniauo cubiculi pra/fectus fuit, Quod vere
paulo .post Codinus αἷι Mauricio uxorem et filias
ejus aliquanto superfuiase, testatur. etiam Nict-
phorus Caltistus 18, 44. Lax.

ruina ex terr: molu oppressit, Σεισματίαν appel-

Digitized by Google

od
