Ml 'pE /EDIFICIIS CP.

182

τως, ὅτι τύπος ἣν τοῖς βασιλεῦσιν ὅτι κατ᾿ ἰδίαν A moris emet imperatoribus ibi' privatim ludos cir-

γυμνάζοντες ἔτρεχον δι᾽ ἵππων ἐκεῖ. Καὶ ἣν τὸ ἔθὸς
χρατοῦν ἀπὸ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου μέχρι Εἰ-
ρήνη; τῆς ᾿Αθηναία:.

δὲ τύχη τῆς πόλεως, τὸ ἄγαλμα. ἣν ἐπάν» τῆς

οἶδας τοῦ παλατίον ἰσταμένη, ἀχθεῖσα ἀπὸ ᾿Ρώμης
παρὰ τοῦ μεγάλον Κωνσταντίνου. Ὁ δὲ Μαυρίκιος
συνέτριψεν αὐτὴν.

'H & σιδηρᾶ πόρτα (15) ἐχλήθη οὕτως. Ὃ πορ-
φυροὺς μέγας χίων τοῦ φόρου πλαοϊζάμενος ἀπὸ Ῥώ-.
pn διὰ τὴν ὑπερδολὴν τοῦ μεγέθους αὐτοῦ τρεῖς
χρόνους ἐποίησεν ἕως τοῦ ἐλθεῖν ἐνταῦήα. Εἰς δὲ
τὸ (14). ῥηθεῖσαν πόρταν τῶν Σιφιῶν μέλλοντος
ἐχϑῆναι τοῦ κίονος Ex τῶν σχεδίων, xai τοῦ τόπου
χαύνου xal ἀλσώδους ὄντος, δεδοικότες μὴ ὁ χίων

quelle οὐ δυνήσεται ἐξελθεῖν, διὰ σιδηρῶν μοχλῶν B

χατέστρωσαν τὴν περὶ τὴν πόρταν ὁδὸν, καὶ οὕτως
ἰχλήθη πόρτα σ:δηρᾶ,

Τὰν ἅγιον Λουχᾶν, ἐν ᾧ οἱ τεθνεῶτες θάπτονται,
Εἰρήνη ἡ ᾿Αθηναία ἔχτισεν, ὅπως δωρεὰν ἐν αὐτῷ
βάπτωνται οἱ πένῃτες. Πάνυ γὰρ εὐσεδεστάτη οὖσα
πολλὰ γηροχομεῖα καὶ ξενοδοχεῖα καὶ πτωχοτροφτία
ἐποίησεν εἰς ἀποτροφὴν τῶν πενήτων, ᾿Αλλὰ xxi
φύρων (75) βάρη ἐξέκοψε. Τρία δὲ μάλιττα ταῦτα τὰ
τυριώτερα ἐποίησεν θανάτον καὶ ζωῆς xat ὑγείας,
βαγάτου μὲν ξενοτάφιον τοῦ ἁγίου Λουχᾶ, ζωῆς δὲ
τὸ πιστορεῖον, ὑγεία; δὲ τὸν ξενῶνα, tà καλούμενα
τῆς μαχαρίας Εἰρήνης.

Τὸν ἅγιον Δεομήξην ἔχτιος μὲν ὁ ἅγιο; Κωντταν.
τίνος, Βασίλειος δὲ ὁ Μακεδὼν διὰ τὸ λαθεῖν ἀπ᾽

ἐχεῖσε τὸν περὶ τῆς βασιλείας χρησμὸν ἐπλάτυνε χαὶ
χρήματα πολλᾷ ἀπεχαρίσατο.

Τὰ Στουδίου Στούδιος πατρίχιος ἔχτισεν àv τοῖς
ἀρόνοις Λέοντος τοῦ Μαχέλου, xal χτήματα πολλὰ
ἱπιχύρωσε, καὶ μοναχοὺς χιλίους ἀπέχειρε.

"H χαλουμένη τοῦ &ylop Αἰμιλιανοῦ πόρτα οὕτως
ἐχλήθηδιὰ τὸ εἶναι πλησίον τὸν ναὸν τοῦ ἁγίου Al-
μιλιανοῦ, ὃς πρότερον μὲν ἦν εὐχτήριον μικρὸν, ὅτι
δὲ ἤχθη εἰς τὴν πόλιν τοῦ Μωσέως ἡ ῥάδδος ἐπὶ τοῦ
μεγάλου Κωνσταντίνον, ἐδέξατο αὐτὴν ὁ βασιλεὺς
ἐκεῖσε πεζὸς, καὶ ἀνήγειρε μέγιστον ναὸν τῇ; Θεοτό-
τῶ, ἔνθα χατετίθετο τὴν ῥάξδον. "ἔχτισε δὲ yel-

ζονα xal τὸν ἅγιον Αἰμιλιανόν. Μετὰ δὲ ταῦτα ἀπη- D illam virgam in palatium transtulit.

νέγχατο τὴν ἁγίαν ῥάθδον Ev τῷ παλατίῳ,

Ἐν τοῖς χρόνοις τοῦ μεγάλου Θεοδοσίου ἤχθη ἐλέ-
φὰς μικρὸς ἀπὸ Ἰνδίας xal ἐτρέφετο εἰς τὰ βασί-
λιια, Ἱππιχοῦ δὲ ἀγομένου, καὶ ἀπαγομένου αὑτοῦ
τρὸς αὑτὸ, καταλλάκτης τις διερχήμενον αὐτὸν διὰ
τοῦ μιλίου ἔπαισε μετὰ ῥάδδου σφοδρῶς. Χρόνων δὲ

censes exercere. lnc. eonsuetuio duravit a Con-
s:aritino Magno usque ad frenen. Atheniensem.

Signum fortune urbis stabat &up:a. sreum pala-
lii, quod ol m Jloma a Constantino magno delutuin
Mauricius postea confregit. ᾿

Porta ferrea ob' hanc causam ita. nominata est,
Cum eoluimmna pocpliyretica fori loma adveheretur,
triennium idlegrum ob enormem magnitudinem tu
via fuit. Cum vero tandem per supradictam portam
ex navibus in urbem introducenda esset, et. time-
rent ne, quia locus fungosus esset ct liumectus,
enluuna in terram depressa ulerlus non posset
provebi, leo ferreis vect:bus. viam. straverunt
circa portam, qua inde nomen retinuit.

102 Cometerium 5 Luee condiiit lrene Attica,
ut gratis.íbi sepelirentur pauperes, Eadem singu-
lari pietate mota complures domus senibus pere-
ginis et pauperibus. sustentandis. :liticavit, ltei

Arbutoram onera. minuit. lnprimis autem tria hzc

mo: ti, vit:e et sanitati exstruxit, morii Xenotaphium
sive eameterium peregrinorum, vite pistorian,
sauitati hospitale quod beate Irenz dicitur.

Templum sancti Diomedis primus — zedifieavit
£onstantinus Magnis: post. cum. autem. Basilius
Macedo id. eiajus ct qnehrias. reddidit, multisque
donavit divitiis, proptezea quod inde oraculum dé
futuro imperio acceperat. '

Monasterii: Studii Studius patricius. condidit
t'mpore Leonis Maceke, et plurimis ditavit
possessionibus, atque monachos mille in 60 in2
stituit, |

Peoria S. JE:miliani nomen accepit à. proximá
templo 5. ZEwiliani, quod prius parvum erat oia-
torium. Cum autem sub Consiantino Magno virga
Moysis in urbem afferretur, pelles eam in hec loco
excepil imperator, 103 et magnam condidit eecle-
siam S. Deiparz, ubi eam deposuit, atque templuur
4Enilinui valle ampliavit. Caeterum postea sacram

Tempore Tlieodosii M gni juvenis elephas ex
TIudia adductus fuit, qui alelatur in. palatio. impe-
ratoris, Hic cum ad ludos circenses. deduceretur,
collybista quidam ei per milliarium  transeunti fu-
stem. impegit quam vehementissime. Post annos

Meursii et Lambecii note.

(3) Ἢ δὲ σιδηρᾷ πόρτα. Quam iun. presentia
portam. ferream vocat, paulo post appellat τὴν
πόρταν τῶν Σοφιῶν, id est portam portus. Sophiani
sive poriam Sophianam., Laws,

[1Ὁ) Εἰς δὲ τήν. Καὶ εἰσελθὼν εἰς τὰς Σοφίας,
ἐν 3 πόρτῃ θελόν:ων ἐκδαλεῖν τὴν χίονα ἀπὸ τῶν
σχεδίων, ἐχώτθη εἰς τὸν αἰγιαλὸν πήχεας δ' διὰ τὸ
χαῦνον χαὶ ἀλσώδη (τελματώδη leg.) εἶναι τὸν τό-

πον. Μέλλοντες δὲ τοῦτον ἀποσπᾷν μετὰ ξύλων οὐκ
Τδύναντο, ἀλλὰ μετὰ σιδηρῶν μοχλίων μεγάλων,
Καὶ διὰ τοῦτο οὕτως ἐκλήθη. 5058 el. Heg. ᾿

(15) Φόρων κουφισμοὺς ἐξέχοψε. "Exvtoe καὶ εἰς
ταφὴν τοὺς τάφους καὶ εἰς ζωὴν τοὺς τριχλίνου; τοῦ
πιστωρείου, εἰς ὑγίειαν τὸν ξινῶνα τὰ Εἰρήνη: xa-
λούμενον δὐδῦ.

Digitized by Google
