663

INCERTI AUCTORIS

661

ementes admonerentur ne latom legem iniquius A χεῖρες τοῖς λαμδάνουσι καὶ τοῖς διδοῦσιν, ἀμφοτί-

ferrent, [bi etiam Valentiniani ejusdem statua ar-
cui imposita erat, mauu dexiera  examuin argen-
eum gestans ; 418 pro. pacta Darbaris solvenda
pecunia, quia argen!'ea, etsi parvae molis, erat,
Justiano [sccundum] imperatore a Curio protectore
ablata est.

ρὸνς Ex τῶν προστεταγμένων μὴ ἀγανακτεῖν. Ἔνι
καὶ Οὐαλεντινιανοῦ τοῦ βασιλέως στήλη ἵστατο ἐν.
τῇ ἁψίδι, ἔξαμον ἀργυροῦν ἐνδεξ: χειρὶ χατέχουσα,
ἁρπαγῆναι εἰς πάχτον διὰ τὸ καὶ αὐτὴν εἶναι ἀργν.
ρᾶν μικρὰν ἀπὸ τοῦ Κυρίου Προτίχτορος ἐπὶ Ὧυ-
στινιανοῦ [τὸ δεύτερον).

De statua Menandri vatis, que αὐ Artotyrianas edes erecta erat.

Menandri Cretensium vatis statua. Constantino

polim adveeta est, quam ad Artotyrianas zdes ad
spectaculum erexerant, quod esset. longitudine cu-

bitorum | quindecim, latitudine autem. octo. Ifanc

f'atuam quod nou fusa, sed ductilis esset, Mar-
cianus in minutos obolos ducens, in publico :ra-
rjo reposuit.

Μενάνδρου μάντεως Kontüv (20) fxev ἐν Κων»
σταντινουπόλει εἰχὼν, ἣν ἔστησαν ἐπὶ τὸν ᾿Αρτοτν-
ρεχνὸν οἶχον (5) εἰς θέαν, διὰ τὸ εἶναι τὴν στήλην
εἰς μῆχος πηχῶν ir, πλάτος δὲ πηχῶν πη, ἣν
τινα χυτὴν μὴ ὑπάρχουσαν, ἀλλ᾽ ἐλατὴν Μαρ-
κιανὸς εἰς ὀδόλους ἐλάσας, τοῖς δτ μοσίοις προσί-
Ünxev. :

Be Herodiani statua ab Ardaburio: duce in Thracia reperta ac. confracta.

Ardaburius dux exercitus Lcóne Magno imperante B

quam in Thracis partibus invenit Herodiaui sta-
tuom gibbosam et spississimam ira motus, demo-
litus est. Dernoliendo centum triginta tria librarum
suri talenta reperit, Quod ille statim magno gau-
dio imperatori nuntiavit, Imperator vero. Ardabu-
rium neci damnavit. Tnm ille dolens, Nemo, iuquit,
plumbum auro commiscens talem ponam | meruit,
qualis mihi 4 gibboso hoc. imperatore contigit.
Quare qui illae iter haberent presertim. philosophi,
non ob priora scelera Ardaburio illatam necem
dicebant, sed quod Mero:liani stataam  destruxis-
set. Tunc etiam Aspar eum illo enectus fuit, As-
paris statua in Tauri regione hactenus integra
exstat, ubi quasi lascivienti ac eleganti equo insi-
det.

"Agba6oópio; στρατηγὺς ἐπὶ Λέοντος τοῦ πάνυ,
kv τηῖς Θρᾳκῴοις μέρεσιν, ἽΠρωδιανοῦ στήλην
εὑρὼν ἐπίχυρτον πάνυ xaX παχεῖαν, θυμωθεὶς ὧλι-
σεν" ἦν τινα ὀλέσας, χρυσίον λιτρῶν ρλγ' τάλαντα
εὗρεν * ἃ μετὰ προθυμίας τῷ βασιλεῖ κατεμήννυσειν.
Ὃ δὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐσφάττετο, καὶ ὀδυνώμενος ἔλεγεν,
Οὐδεὶς μολίδδῳ χρυσὸν χαταμίξας Ἐπιζήμιος ηὐρί-
σχετο (52), οἷα παρὰ τῷ χυρτῷ τούτῳ βασιλεῖ εἰς
ἐμὲ συμδέθηχεν, Ὅθεν καὶ οἱ διερχόμενοι τῷ
τόπῳ (35), καὶ μάλιστα φιλόσοφοι, οὐ τοῖς προτέροις
χακοῖ; τῷ θανάτῳ ᾿Αρδαδούριον ἔδαλλον, ἀλλ᾽ εἶνε-
κεν στήλης Ἡρωδιανοῦ καταλύσεως. Ὅτε καὶ 'Àomip
σὺν αὐτῷ τὸ πέρας ἐδέξατο (54). "Aomapo δὲ
στήλη (35) ἐν τοῖς Ταύρου σώζεται ἕως τῆ; δεῦρο
κατοχυζα ἐν ἵππῳ... γαννύῳ δεξιολαθεῖ, καθὼς
ὁρᾶται.

De signis ac stati, qu. in [oro ad dexteram orientis.partem. erecta: erant.

, W foro ad dexteram Orientis. partem, duodecim
statue ex porphyreuco marmore exstahant, toti»
demque sirenes auro obduciz, quas vulgus equos
marinos vocat. Porro nostra iate septem dum-

Ἐν δὲ τῷ φόρῳ τῷ διξιῷ τῆ; ἀνατολῆ; μέρει,
ἐδέξαντο στήλας πορφυρᾶς διὰ μαρμάρων ι8' (56).
Καὶ σειρῆνας ιβ', ἃς τινα; σειρῆνας οἱ πολλοὶ fe-
ποὺς θαλασσίους καλοῦσιν χρυσεμδάφους. Ἐπὶ ὅ

Anselmi Bandurii nolc.

(50) Μενάνδρου μάνεδως Κρητῶν. Quod Lam-
hecius putat scribendum, Μενάνδρου μὲν τοῦ ἀση-
χρίτου, Ego vero Menandri vatis statuam fuisse
puto a Creta. insula Constantinopolim | advectam,
unde pro Κρητῶν scribendum esse censeo ἀπὸ
Κρίτης ; sed ex sola conjectura nolui textun
emendare. . '

(51) Ἐπὶ τὸν ᾿Αρτοτυριανὸν οἵκον. Codinus ha-
bet ἐπὶ τὸν ᾿Αρτοτυριανὸν οἶχον, ἣ εἰς τὸ ᾿Αρτοπω-
λεῖον ; unde pru. οἶχον utrobique forsan scriben-
dum est, φόρον. 1n cod. Colbert. scribitur περὶ
455 ᾿Αρτοπωλεΐίον, ᾿Αρτοπώλεον, hoc est, forum pa-
nis venalis, seu pistorium, uti appellatur. apud Pe-
irum Victorem fn deseriptione veteris Roma, par-
tem fori Theodosii occupasse, aut proximum | illi
(uisse liquet et Scylitze δι Zouara, ubi de Nice-
phoro Phoca, et. supplicatione ab eo indicta. 'Ap-
ποπωλεῖον vero est. oflieina, in qua ars pistoria
exercetur et panes flunt. Vide Suidam eodem verbo.

32) ᾿Επιζήμιος ηὑρίσκετο. lta ex Codino Com-
belisius restituit. In mg. corrupte legitur, ἐπὶ ζη-
μίας ἠνδρίζετο.

(38) Καὶ οἱ διερχόμεγοι τῷ τόπῳ. Leg. τὸν
όπου.

(84) "Ora xal'"Aczap σὺν αὑτῷ πέρας ἐδέξατο.
Aspar Ardahurii pater, qui consul fuit auno 454, pri-
iusque. patriciorum dietus est à Leouo, cni impe-
ríum asseruerat, una cum duobus filiis ab eodem
in:eificitur ob affectatum imperium anno 471. Per-

D peram igitur habet Codinus, ἅμα δὲ καὶ “Ασπαρ ὁ

παιραδυναστεύων τῷ τότΞ χαὶ ἀδελφὸς αὐτοῦ σὺν
αὐτῷ τὸ πέρας ἀδελφιχῶς ἐδέξατο. .

(55) "Ac zapoc δὲ ἡ στή,λη. ete. Pluribus brt
Codinus : οὗ xat στήλη ἐν τοῖς Ταύρου μέρεσιν ἕως
τῆς δεῦρο ἐσώζετο ἐν ἵππῳ καθεμένη. Τὸν οἶκον τοῦ.
ὕλσπαρος εἶχε Βασίλειος ὁ παραχοιμιώμενος,

(50) ᾿ὅδέξαντο στήλας πορρυρῦς διὰ μαρμάρων
48’. καὶ σειρῆνας ι8΄. lta habet. et Anouymus. no-
Ster ; sed utrobique lego, ἴσταντο στῆλαι πορφυραῖ

᾿ διὰ μαρμάρων vB καὶ σειρῆνες ιβ΄, Scilicet, in foro

ad dexteram orientis partem, stabaut duodecim
siatuz ex porpliyretico marmore, totidemque $-
renes. Codinus hahet: Κατὰ τὸ δεξιὸν s e

$059, στῆλαι ἐν μαρμάροις πορφυροῖς ἦσαν δι
ba, hah ψειρῆνες piss Quod Lambecius vertit:
Ad dexteram fori partem siapug duodecim ex. mar-
more porphyretico erant, et. totidem sirenes,

Digitized by Google

