5)

DE /EDIVICIIS CP.

690

(wesk; (92) ἣν Θεοδώρας τῆς γυναικὸς Ἰουστινιανοῦ A Antonia uxor Belisarii magitri, que veatitrix

«οὔ μεγάλον, μετὰ τὸ χηρεῦσαι αὐτὴν χατῴκει μετὰ
Βιγλεντίας, xai συναινέσει αὐτῇ; πάλιν ἀνήγειρε τὸν
ναὸν τοῦ ἁγίου Προχοπίου τὰ Βιγλέντια καλούμενον.

Τὸ δὲ λεγόμενον Κοντοτχάλιον (98) ἡ πόρτα ἀπὸ
Γαληνοῦ τοῦ παρισταμένου εἰς τὸ χτίσμα τοῦ λιμέ-
wx; (93) ἔλαδε τοὔνομα" καὶ γὰρ ἐχεῖνος Κοντόσχελος
"ἐπωνομάζετο.

Ἡ λεγομένη τοῦ Ῥαρελαίου μονὴ πρότερον My
pv; ἐχαλεῖτο (95). Ὃ δὲ Κοκρώννμος διερχόμε-
νος ἐχεῖ ἠρώτησε τὸν πατρίκιον τὸν Καμουλιανὴν
πῶ; χέχληται ἡ μονῇ " τοῦ δὲ μὴ εἰδέναι εἰπόντος,
αὐτὸς, εἰδὼς χαὶ ἐνυδρίσαι θέλων τὴν τῶν μοναχῶν
βρῶσιν Ῥαρελαίον καλεῖσθαι ταύτην ἐχέλευσε, καὶ
γέγονε τὸ τούτου ῥῆμα χύριον ὄνομα τῇ μονῇ. Οἱ δὲ
ἰχεῖτε μοναχοὶ τηνιχαῦτα ἐξέφυγον.

Ὁ χορτοδολὼν ὁ ὧν εἰς τὸ Ὠύκινον ἐχχλησία ἦν
τοῦ ἁγίου ᾿Ανδρέον, ἣν ἀνήγειρεν Ἰουστινιανὸς ὁ
μέγας. Ὁ δὲ Καδαλλῖνος ἐποίητεν αὐτὴν χορτοθο-
λῶνα. -

Εἰς τὴν χαλουμένην Ῥαμαθέαν (90) εἴδωλον ἔστατο
φεδόμενον παρ᾽ “Ἑλληνός τινος. "Ἔλεγον οὖν οἱ Χρι-
στιανοὶ πρὸς τὸν σέδοντα αὐτὸ, « Κατὰ ψεῦσμα θεός
ἔστι τοῦτο τὸ σὸν εἴξωλον, » χαὶ ἐκ τούτου ἔλαδεν ἡ
πἶρτα τὴν τοιαύτην ἐπίχλησιν. Ἢ ἀπὸ τοῦ ὕψωμα
Ndoy, διὰ τὸ ἄνωθεν ἴστασθαι τὸν τίμιον σταυρόν.

fuit Theodora uxoris Justiniani magni, suasu ipsius
Vigilante, cum qua post mariti sui mortem habi-
tavit.

109 Ports que vecatur Contoscalium, nomen ac-
€epit a Galeno, qui strueturz portus prxerat οἱ co-
gnominabalur Contoscelus,

Monasterium Psaselei antea nominabstur Myro-
donis. Cum autem quedam tempore Constantinus
Copronyinus illud praeteriens Camulianum patricium
interrogaret, quomodo id monasterium vocaretur
eique is s6 Bomen ejus nescire reaponderet, im-
perator, qui bene illud noverat, nominari jussit
mosasterium Psarelzi, illudens scilicet monachis,
«quod semper comederent pisces. £& monasterium
quidem hoc nomen retinuit, monachi vero propter-
ea inde profugerunt. '

Fouile quod est in loco noncupato Buccino, prius
ecclesia erat S. apostoli Andreae, quam .exstruxe-
vat Justinianus magnus. Constantinus vero. Copro-
pymus cam mutavit in feenile.

ln porta qui vocatur Psaniathes, idolum stabat
quod colebatur a quodam gentili : propterea igitur,
quod Christiani ejus eultori dicere solerent : « Fal-
δος est et ementitus deus hoec tuum idolum, » ideo
porta sic nominata est; vel propter exaltatum ibi san-
ctm et venerande eracis. signum, qaod sapra cain
positum erat.

"ll Βέμπτη λεγομένη πόρτα ἐχλήθη διὰ τὸ εἶναι c AO Por que vecatur Quinta, ex eo nomen

τὸν ἀριθμὸν τὴν πέμπτην.

Ἢ δὲ Χαρσίου πόρτα ἐχλήθη ἀπὸ Χαρτίον (97) τοῦ
δευτερεύοντος τοῦ μέρου; τῶν Βενέτων, ὅτι παρίστα-
τοἰχεῖσε, ὅτε ἐκτίζετο τὸ χερσαῖον τεῖχος.

'H Ξυλόχερκος πόρτα (98) διὰ τοῦτο ἐχλήθη οὗ-

babet quod muero quinta δὶ}.

Porta Charsia ita dicta est a Charsia secundario
factionis Veuet, qui structure ejus loci. prafuit,
cum conderetur aucus terrestris, .

ferta quie vocatur Xylocercos, nomea ex eo ha-

Meursii et Lambecii note.

69) Ζωστή. Huius dignitatis alias meminit. Co-
dines p. 125, v 8. Laws.

(05) Καντοσκάλιον. Secupdam Codini etywma-
hgiam pro Κοντοσκάλιον legondusm esset Κοντόσκε-
λον, Sed cum constet poriam banc maritimam fuisse,
verisimilius est eam χοντοσχάλιον sive xovtóoxaAov
appellatam faisse, id est scalam parvam. Xxáiwv
enim et σχάλιον Greco-barbari vocant scalam,
Wr quam ad mare descenditur. Ejusuodi vero

enim Greco-barbari pisces. vocant, et ψαρεύειν pi-
secari, et ψαροπωλεῖον forum. piscarium, Sünili fera

. caviliatione Cicere ad Atticum 4, 44 Lucultum «t

Hortensium piscinarios appellat. Laug.

(96) Portam quam hioc Ioco Co.linus vocat Yaua-
0íav, eam appellavit p. 73, τὴν πόρταν τοῦ Ψα-
μάθον, id est portam arene sive litoris, Quem-
admodum enim apud Latinos aresa, ita ctiam apud
Graecos ψάμαθος 1aàm ipsum littws quam arenam {{|-

salz maritimas complures Cpoli foerumt, ut. scala D toream significat. Carterum progressu temporis huie

Syena, scala Chalcedonensis, scala arcis, scala
Timasii, etc. Caeterum χοντός Grasco-barbare dici-
tet parvus : sic boc loco Codinus sit Galinum
sive Agallianum a brevibus tibiis KovróoxaAov co-
goominatum fuisse. Eodemque utodo apud. Cedre-
uum Stephanus scholarum occidentalium domesi-
cus et Leo Cephallepiz prefectus ob bumilitatem
μδιυγς Κοντοστέφανος et Kovtolé uv nuncupaulur.
lien Theodorus Petri magistri, qui sub. Justiniano
vixit, &lius Κοντοχέρης appellatus fuit, quod ili
manus altera esset brevior. Laus,

94) Τὸ χείομα cov ιμένος. Loquitur de portu
manufacto, qui proximus fuit porte Contoscalii,
ut testatur eruditissunus scriptor Jo. Leuuclavius
in Pang. Hist. Turc. Laus.

(95) Sensus est, Constanünum | Copronymuin

Opierea monasterium mutato pristino nomine

ἀρελαίου appeliari jussisse, ut ijuderet  mona-
€his, quod. continue comederent pisces : ψάρ'α

quoque porte evenit quod complnribus alíis locis,
ut per ignorantiam vulgi antiquum et. genuinum
nomen perderet et pro ψαμαθεία appellaretur ψαμα-
θέα et ψευμαθέα, Hinc patet. rationes nominum
illius perte, quas in preseutia Codinus memorat
licücias esse et nullius momenti. Praserea. notan-
dum est nou tantum illam portam  cognominatam
fuisse τοῦ V'apáOou, sed etiam monasteria, geroco-
mia et palatia prope eam sita idem hsbuisse
cognomen, ut supra testatur Codinus p. 74. Cor-
rigeudus igilur est Coustantinus. Porpbyrogeni-
tus, apud quem c. 4$. desadminist. imp. pro τοῦ
Ψωμαθέως; τὴν μονήν scribendum est τὴν μονὴν τοῦ
λμάθου, id est monasterium littorale. Laus.

(97) ᾿Απὸ Xapaíov. Hzc supia y. 47 ipsemet
proluius enarrat, Laus.

(98) Ἢ SvAáxspxoc πόρτα. Hujus porte me-
init Zowaras in Anastasio. Dicoro,. Neque vero
hac porta (ἀμ, ξυλοχέρκον cognomen — babu:t,

Digitized by Google
