85]

DE AEDIFICIIS CP.

553

πόσιτον μετὰ καὶ τῆς ὁτολῆς αὐτοῦ (92). Λάθρα A et prepositum uti erat amictus comburere. Claucu-

οὖν τὸν πραιπόσιτον ἀπέστειλε πρὸς τὸν ἔπαρχον
διά τινα ὑπόθεσιν. Κρατήσας δὲ αὐτὸν ὁ ἔπαρχος
ἐχόντισεν εἰς τὸν χάμινον, Εἶτα προσέταξεν ὁ βα-
σιλεὺς, καὶ ἀπῇρεν ἢ yfipa τὸ ἴδιον χουμπάριον καὶ
κὸ Ὦμισυ τῆς ὑποστάσεως τοῦ πραϊποσίτου. "Ev δὲ
τῷ τόπῳ ὅπου ἐστὶν ἡ ἐχχλησία, fjv ἡ οἰκία τῆς
χίρα;, καὶ ἔλαδε προσηγορίαν χαλεῖδσθαι τὸ xapa-
δίτζιν,

T5 τζυχανιστήριον ὁ μιχρὸς Θεοδόσιος ἔχτισε. Τὸ
tb σταῦλον τὸ τρουλλωτὸν ἔχτισε Μιχαὴλ ὁ υἱὸς
Θεοφί)ου, κοσμῆσας αὑτὸν διὰ μαρμάρων πολυτε-
γῶν. Ὃ δὲ Βασίλειος ὁ Μακεδὼν παρεξέδαλε (95) τὸ
πζυχανιστήριον καὶ ἐπλάτυνεν. Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς
ἔχτισε τὴν νέαν ἐκχλησίαν (95) τῆς ὑπεραγίας &o-

Jum igitur imperator prepositum sub alio quodam
pretextu ablegavit ad przefectum, a quo ille compre-
hensus et in caminum projectus est. Postea autem,
ut jusserat Ímperator, vidua propriam navem rece-
pit, et insuper dimidiam partem bonorum prepositi.

' Caeterum vbi nunc est ecclesia, domus autea erat

illius vidue; et hinc locus ille Carabitzin vocatus
ent.

Tzycanisterium primo condidit Theodosius Junior,
Postea vero 8.2. Michael Theopliili filius. trullaturn
addidit stabulum, qnod pretioso marmore exornaá-
vit. Demum autem Basilius Macedo Tzycanisterium
smpliavit. Idem imperator preterea exstruxit ec-
elesiam novam S. Deiparz in palatio, et. alterain

&óxou ἐν τῷ παλατίῳ xal τὴν ἐν τῷ φόρῳ, xal τὸν Β ejus zdem ii foro et S. Diomedem.

ἅγιον (98) Διομήδην (97).

Τὸν ἅγιον Θεόδωρον τὰ Σφωραχίου Σφωράχιος
κατρίκιος ἔχτισεν ἐν τοῖς χρόνοις ᾿Αρχαδίου xai
θεοδοσίου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ. Εἰς δέ τι μέρος (95) τῶν
«ινσῶν τῶν χατηχουμένων τῆς ἐχχλησίας χρυσίου
χεντηνάρια τρία ἀπέθετο. Μετὰ δὲ ρλγ' ἔτη ἐν τοῖς
χρόνοις τοῦ Μαυρικίου ἐκεκαύθη μέρος «t τοῦ ναοῦ,
καὶ ἀνφρχοδομήθη παρ᾽ αὐτοῦ. Ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας
Δέοντος τοῦ σοφοῦ ἐλθών τις Ῥωμαῖος εὔξαγθαι
(99) εἰς τὸν ναὸν εἶδε Ῥωμαῖα γράμματα ἐπί τινος
τῶν πινσῶν, καὶ ἀναγνοὺς αὐτὰ ἐγνώρισε τῷ βασι-
Al (f) τὴν δόναμιν αὐτῶν (3). Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐδω-
ρήσατο αὐτῷ κτήματα, καὶ ἐποίησεν αὐτὸν ἰλλού-
στρίον,

Τὸν ἸΙρόδρομον τὸν εἷς τὴν χόγχην 6 αὐτὸς Σφω-
Ράχιος ἀνήγειρεν.

- T6 εὐκτήριον τοῦ &ylou. Γρηγορίου ἔχτισε Μαυρί-
χιος ὁ βασιλεύς. ΄

Τὸ δὲ τετραδίσιον (5) τὸ ὀχτάγωνον, τὸ πλησίον
τῆς Χαλχῆς, στοαὶ ἦσαν ὀχτὼ, ἤγουν χαμαροειδεῖς
τόποι, ἐν οἷς ἦσαν (4) διδάσχαλοι πάσης γρχφῆς (5),
οἧς εἶχον εἰς συμδουλὴν οἱ κατὰ καιροὺς βασιλεύον-
τις, xal δίχα τῆς αὐτῶ, συναινέδειυς οὐδὲν ἐπράτ-

S. Ὑμοοθογιπη cognomento Sphoracii Sphora-
cius patricius tempore Arcalii et filii ejus Theodo-
sii exstruxit, et itrilla templi parte, ubi PinsiCate-
ehumenorum sunt, abdidit trià cenutenazia aufi.
Hujus templi pars. quzdam .post $5 annos sub
Mauricio conflagravit, et ab eodem rezdificata: est.
Imperaute autem Leone Sapiente Romanus quidam
templum jllud orandi causa ingressus vidit litteras
Latinas in uuo Pinsorum scriptas, legitque et impe-
ratori earum significationem declaravit; ἃ quo iile
magna renumerotys pecunia, allectus insuper fuit
in ordinem illustrium, "

Idem Sphoracius :wdifleavit queque templum
Saneti Joannis Przcursoris in Conche.

83 Oratorium S. Georgii ediflcavit Mauricius Tm-
perator. |

"Tetradisium octangulum props Chalcen orto erant
porticus sive Joca concamerata, in quibus commo-
rabantur doctores omnium scientiarum, quos sem-
per imperatores in consil:um adhibebant, nequo fle-
bat quidquam absque eorum consensu. Multi etiam

Meursii et Lambecii nota.

(02) Αὐτοῦ. "O καὶ παραυτὰ γέγονε. Καὶ ἡ γυνὴ
ἀκέλαδε τὸ ἴδιον xal Ex τῆς ὑποστάτεως αὐτοῦ οὐκ
ἐλίγα, Διὰ δὲ τὸ καταμένειν ἐχεῖσε εἰς τὸν ἀπὸ Βχρ-
βάρου οἶχον τοῦ Μαυριανοῦ τὴν γυναῖχα ἐχάλεσε
Καρεδίτζιν 3058.

(95) Τξυκανιστήριον Greco-barharis dicitor, quod
Gracis antiquis σφαιριστήριον, id est locus exerci-
tio pie destina(us. Laws.

(94) Hapst£6aAe. Ἐποίησε τὸ τῷ. μέγα Vat.

(S) Τὴν νέαν ἐκκλησίαν Ecclesizs novz B. Vir-
ginis a Basilio Macedone in palatio imperatorio
eXsirmete. elegantissima exstat deseriptio in. ora-
"tione Photii patriarchae ΠΡ. die ejus. dedicationis
babita, quam integre inserendam esse putavi, quo-
blam biaeienus edita non fuit et ad historiam Cpo-
litanam pertinet, Laws.

(96) Διομήδην. 1n. codice Regio subjungitur xa*
τὸ Στείρου, hoc est templum | SS. Archangelorum
€ognominatum Στείρου. Vide p. 78. Laws.

(97) Διομ. ᾿Εν δὲ τοῖς ἡμετέροις χρόνοις πλεῖον
κούτων ἐπλάτυνε Κωνητταντῖνος ὁ Aouxig, xtlsaq
Χαὶ τὸν μέγαν τρίχλινον, Sy ἱπτέδρομον καὶ τὸν
ἕνα χούδουχλον 2058.

(θ8) A£ τε μέρος. Δὲ μέρος τῆς ἐχκλησίας εἰς τὴν
πινσὸν τῶν κατ. ἐπίθηχε Vat, Δὲ τὸ μέρος ^1; Ὧν
xÀnsíac ὀρύσσων τοῦ χτίσα! πίνσον εὖρξ yp. alius,
99) Εὔξασθοι. Τοῦ προσχυνῆσαι εἰς τάς ἐχχλη-

αἰας τῆς πόλεως Vat. . :

(99) Γράμματα λίθινα ἐπὶ τινὸς τῶν πινσῶν τῆς
τοῦ σφωραχίου ἐκχλησίας Vat. .

(1) Bacctei, Βασιλεῖ Λέοντι περὶ χρυσίου τινό;,
Καὶ στείλαντος καὶ ἀναλαμδανομένου ταῦτα ἐποίη-
σὲν αὐτὸν ἰλληγύστριον, δυὺς αὐτῷ xai χάραγμα λ'-.
τρὰς À ὅ058, .

(3) Τὴν δύναμιν αὑτῶν. Scilicel tria centenaria
auri ibi abscondita esse. Laub,

($i Τὸ δὲτετραδίσιον. Anonywmns iu Colleetaneis
vocal τὸν τετραδίσιον ἔμθολον. Notandum vero
quod Codinus ἐμδόλους hoc loco interpretatur στοάς
et χαμαροειδεῖς τόπους, il est porticus sive *conca-
merala. Laus. :

(4) "Er οἷς ἦσαν. Kat διδχοχαλεῖον ἐκεῖσε ἐτύγ-
χαὺεν οἰχουμενιχόν Reg. Vat. ᾿

(9) Διδατκαλεῖον οἰχουμενιχόν signilieat acade-
miam, sive gymnasium publicum, Vulgus universi-
latem. vocat, Laws, .

Digitized by Google
