651

INCERTI AUCTORIS.

63

J'arnes illins nominis secundus, Palzologorum A Ἰωάννης τῶν Παλαιολόγων ὁ δεύτερος ὁ ἕκτο;, ὁ

sextus, Perphyrogenitus, assumpto habitu monachi
dictus Joasapli, imperav't annos eum dimidio. -

Manuel secundus ejus nomitiis, fllius Joaunis, Por-
phyrogenitus, imperavit annos 19, menses 4, dies 95.
Joannes ejus nomihis tertius, filias Manuelis, Por-
pliyrogénitus, qufsynodum convocavit Floreütiz,
et necessitate eoadus ad Latinos inclinavit, una
przsentibus cám aliis víris delectis, tum vero
eliam ipso demino Marco metropolitz Éphesino,
imperavit snnos 25, menses ὅ et díes 10.

Constantinus Palzologorüm ultimus, frater Joan-
nis, Porphyrogenitus, justíssimns, solus totius e-
. Mponnesi domínas fuit, et post mortem fratris
domini Joannis ad imperii fastigium cvectus est,
Wmperavitque annos 4, menses 5.

Sub hóc imperatore ἀπὴο 696f Cpolis ab impiis
Agsrenis expugnata esf, et qu» prius omnium ur-
bium regind fuorat, hostili manu capta est. Ipseetiam
imperator euim omnibus fere proceribus inter illam
wrbis desolationem ab iis oceisus ést δ᾽ martyrii
coronam obtinuit, cum neque palatium inrperato-
riu impiis illis prodere vellet, neque periculum
effugere, quamvis posset.

διὰ τοῦ θείου καὶ ἀγγελικοῦ σχήματος μετονομα-
σθεὶς Ἰωασὰφ μοναχὸς, ὁ ποῤφυρογέννητος, ἔτη P
xa ἥμισυ. . .

Μανουὴλ ὁ δεύτερος, 6 υἱὸς "kodvvou, ὁ Ropqu-
ῥογέννητος, ἔτη ιβ΄, μῆνας 8, ἡμέρας xe". ᾿

Ἰωάννης τρίτος, ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ὁ κορφυρογέννη-
τος, ὁ συγχροτήτας τὴν σύνοδον ἐν τῇ Φλωρεντία
καὶ συγχλίνας κατ᾽ ἀνάγχὴν τοῖς Λατί)οις, συμπαρ-
ὄντων τῶν τε ἄλλων λογάδω» χαὶ αὐτοῦ τοῦ κυροῦ
Μάρκου τοῦ εὐγενιχοῦ καὶ μητροπολίτου ᾿Εφέσου,
ἔτη xy', μῆνας v', ἡμέρας v.

Κωνσταντῖνος τῶν Παλαιολίγων 6 ὕστερος, ὁ ἀδελ-
φὸς αὐτοῦ ὁ πορφυρογέννητο:, ὁ δικαιότόιτος, μόνος
ὧν δεσπότης ἀπάσης τῆς Πελόποννήσον, xai μετὰ

B «5, θάνατον τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ κυροῦ Ἰωάννου εἰς

τὸ τῆς βασιλείας ὕψος ἀρθεὶς, ἔτη δ᾽, μῆνας εἰ.
Ἐπὶ τούτου ἐγένετο, οἴμοι α ἢ ἅλωσις τῆς αὐτῆς
Ἑωνσταντινουπόλεως παρὰ τῶν ἀθέων ᾿Αγαρηνῶν ἐν
"ἔπει ς ϑῬξα᾽, xaX ἐγένετο δορνάλωτο:; fj πρὶν βασιλὶς
πασῶν τῶν πόλεων. Ὃς χαὶ ἀπεκτάνθη τότε παρ᾽ αὐ-
τῶν ὃν τῇ γενομένῃ χαλάστρᾳ (22), αὐτός τε καὶ πάν-
τες οἱ λογάδες σχεδὸν, καὶ ἐχομέσττο τὸν τοῦ μαρτυ-
ρίου στέφανον, μὴ θελήσας προδοῦναι τοῖς ἀνόμοις τὰ
βασίλεια, μὴτε μὴν θελήσας τὸν χίνδυνον διαφυγεῖν,
δυνατοῦ ὄντος (25).

Meursii et Lambecii nota.

habeudá est huic gupputationi, anno Christi 1471,
die 90 Novembris. Scd 2n potius illa verba intelli-

subjungitur carmen jambieum dowini (uam sic
iltud χυροῦ explicandum est, non autem Cyri,

genda sunt de Joanuc Palsologo Androniei junioris C, quasi esset nomen proprium) Theodori. Prodroui

filio, quem pariter ut Joannem Cantacuzenum Co-
dinus ait factum fuisse monachum, assumpto Joa-
saphi nomine ? Laus.

(22) Χαλάττρα hic significat desolationam, destru-
etionem. Sic in. Corona pretiosa χαλασμένος expo-
uitur destructus, xaxepyagyévo;. Lau.

(33) Δυνατοῦ 6rcoc. His in plerisque codicibus

de patriarchis Cpolilanis, qued ia delincatione
apparatus historize Byzantinz editum est, Incipit
ἀρχιθύτης πρώτιστος ἐν πόλει μέγας. Hec linto
sequitur ejusdem Georgii Codini liber De dignitati-
bus εἰ officiis magna ecclesie εἰ aul Cpolitane,
qui jampridem doctorum virorum opera illustratus
separatim in iucem prodiit, LAMB.

IIAPAXTAXEIX XYNTOMOI
XPONIKAI.

BREVES ENARRATIONES

CHRONOGRAPHICAE.
Interprete ANSEEMO DANDURIO, O. 8. B. monacho " (1).

De templo Sancti Mocii, ac de. Arianis qui ibi commorabantar.

᾿ Sciendum est templum sancti Mocii a Constan- D Δέον quiaxetvy, ὅτι ὁ ἅγιος Mixto; πρώην μὲν
tino Magno pridem exstructum esse, eum multi- ὑπὸ Κωνσταντίνου νοῦ Μεγάλου παρῳκχοξομήθη,

Anselmi Bandurii note.

44) Hoc opus anonymi scriptoris, primum Grieco
tantum edidit Lambecius ad. caleem — Codiui,- sub

* * in Iniperio Orientali Paris, V711 fol, Tom, f,

titulo, Anonymi Collectanea de. antiquitatibus Con-
stantinepolitanis, au notis brevioribus illustravit;

*

Digitized by Google
