DE XDIFICIIS CP.

ιτηγον τὸν εἰς τὸν Ἰλνάπλουν καὶ τὸ Α
) ὁ μέγας Κωνοταντῖνος ἔχτισς,

" HMÁs— τ Λεωμακέλης ἀνήγειρε (16),
--. "C μῆνας ἕξ, Ἐν ᾧ ὁ βασι-
à ' «ταὶ ἱπποδρόμιον, ἐν ᾧ ol
7. Μιχαὴλ ὁ υἱὸς 6:o-
- ἧς παρὰ Βασιλείο" τοῦ
ΩΣ EN ἃ τὴν τότε μονὴν τοῦ
᾿ ἐν e» το οἷος οὐκ ἐγένετο
^ wo τρὰν B6psEsv,
E d * . ,..« σπιθαμῆς. Τότε
MU, * * , tpe Avánig ἦν.
.- o

4pástov τὴν μονὴν, λέγουσιν ὅτι
“ος ὁ πατριάρχης ἐχεῖσε ἐτέθη xal
ψάνατον αὐτοῦ ἐγέγετο μονή.
ἐἣν μονὴν τὰ Δαμιανοῦ Δαμιανὸς παραχοιμώ-
gt; ὁ Σθλαδὸς (20) ἔκτισεν ἐν τοῖς χρόνοις θεο-
&üce τοῦ Εἰχονομάχου καὶ Μιχαὴλ τοῦ νἱοῦ αὖ-
τῶ,
Tw ἅγιον Φωχᾶν πέρα Βασίλειος ὁ Μαχιδὼν
riot, Ὁμοίως καὶ τὴν Θεοτόχαν ἐν τῷ φόρῳ, καὶ
τὴν νέαν εἰς τὸ παλάτιον, καὶ τὰ παλάτια πέρα τῶ
Ξηγῶν, -

Ἢ δὲ πέραθεν τοῦ στενοῦ λεγομένου ἐκχλησία
χϑυπτοχέραμος παρὰ Ἰουστίνου καὶ Σοφίας τῶν
εὐσεδεστάτων βασιλέων ἐκτίσθη, καὶ ὁ ἅγιος ΠἸαῦ-
δος τὸ ὀρφανοτροφεῖον, καὶ ὁ ὅαιος Ζωτιπὸς (21) 6
εἰς τοὺς λωδοὺς, ἀλλὰ καὶ ὁ λιμὴν τῶν Σοφιῶν xo^
αἱ Σοφιαναὶ τὰ παλάτια πέρα τοῦ στενοῦ. C

Τὰ δὲ ζευχτὰ χιόνια παρὰ Ῥωμανοῦ τοῦ vépov-
τὸ; ἀνηγέρθησαν xai εἶχον τοὺς τιμίους σταυρούς.

T& δὲ Εὐτροπίου ὁ λιμὴν ἐχτίσθη παρὰ Εὐτρη-
πίον πρωτοαπαθᾳρίον καὶ κοιαίατορος ἐν τοῖς χρό-
νας Ζήνωνος καὶ ᾿Αναστασίου τῶν βασιλέων * ἐν ᾧ
λιμένι ἀπετμήθη τὴν χεφαλὴν Μαυρίχιος xai τὰ
τίχγα αὐτοῦ xal $ γυνὴ παρὰ Φωχᾶ 400 τυράννου.

Τὰ Μαχελίας (32) ἀνήγειρε Δέων ὁ πρωτοασε-
τρήτης,

598

Templa B. "Archangeli Michaelis in Auaplo et Sos-
thenio Constantinus Maguus :ediflcavit.

Templum S. Mamantis Leo Macelas sdiflcavit,
cum urbs sex integros menses continuo incendio [ἢ-
grasset, Ibidem quoque palatium exatrusxit et Hippo-
dromum private imperatorum aurigationi destina-
tum : ubi etiam Michael Theophili imperatoris filius
ἃ Basilio Macedone occisus fuit. Ferunt autem du-
rante illo incendio adeo s:evam fuisse hiemem ut
alias nunquam. Eodem quoque tempore puram 'pu-
tam stacten pluit, ita 116 αἱ ad spitham:ze eltitudi-
nem vasa eo replerentur, Eodem 3. Daniel in Anaplo
degebat.

Monssterium 8. Tarasii nomen habet a Tarasio
patriarcho, qui ibi sepultus. est. Post obitum vero
illius in monasterium mutatum fuit.

' Monasterium Damiani Damianus accubitor natio-
ne Sihlavus condidit temporibus Theophili Iconoma-
chi et Michaelis filii ejus. ]

Ecclesiam S. Phocz trans fretum Basilius Mace-
do zdilicavit ; item S. Deiparz templum in foro, et
eeclesjam novam in paletio, et palatia vitra
fontes. :

Ecclesiam trans fretum sitam et auratis tegulis
tectam piissimi principes Justinus et Sophia eondi-
derunt. Ifem orphanotrophium S. Pauli et domum
mulilatis recipiendis destinatam, qua dieitur S.
Zotici, et portum Sopbiz, et palatia Sophiana trans
fretum.

Columellas junctas, quibus sigaa crucis imposita
erant, Romanus senior erexit.

Portum Eutropii condidit Eutropius protospatha-
rius et questor 117 temporibus Zenouis et Áwa-
stasii imperatorum ; ubi Mauricio et uxori ejus atque
liberis capita precisa. sunt.

Adificium quod vocatur Maceliz, Leo protoase-
eretis exstruxit.

Meursii et Lambecii note.

(15) Τὸν ᾿Αρχισεράτηγον τὸν εἰς τὸν /"Ará-
Slo* καὶ τὸ Σωσθένιον. De his duobus templis
S. Michaelis arcliangeli eorumque situ. prolixe agit
Procopius ]. 1. zdific., ubi utrumque ab Justiniano D
Iniauratum "fuisse mémorát." Vide Nicephorum
Callistam 7, 50. Laub. . 7 !

(06) "Avhystps καὶ ἔχτισεν ἐχεῖ παλάτια, διότι
ἐνεπρέζετο ἡ πόλις μῆνας, ς΄. Καὶ ἐξελθὼν ὁ Λεω-
μάχελος ἔχτισεν αὐτὰ xai μόλον ἀποίησε καὶ ναὸν
ὡσαύτως. xal ἑώρα ἀπικχεῖσε τὴν πόλιν ἐμπρηζό-
μένην. Εἶθ᾽ οὕτως ἔδρεξε στάχτην ἐπὶ αὐτῇ ὡς 1πι-
ϑαμὴν τὸ πάχος. "Ext:os δὲ καὶ ἱπποδρόμιον, ἐν ᾧ
xà Μιχαὴλ ὁ βασιλεὺς ἀνῃρέθη ὑπὸ Βασιλείου,
5038, omissis reliquis.

(4T) *Exaisco ἡ πόλις. incendium de quo ín
przsentia Codinus lequitur, incidit secuudum Mar-
tellinum Co:witem in annum unum. imperii Leonis
qui post Christumn est 402, Dasilisco ei llermine-
rqo coss. Laus. ' U

(18) De hoc Daniele S. Symeonis Stylite disei-

lo εἰ imitatore vide Grec. Menolegium dic 1}

cembris. Laus. .

-

(19) Τὸν ἅγιον. Τὸν δὲ ἅγιον Ταράσιον λέγουσιν
εἶναι προάστειον τοῦ πατριάρχου Ταρασίου, καὶ
ἀνέστησεν ἐν αὐτῷ μονῆν. 5058.

(30) Ὁ Z01á60c. Utroque modo Grzco-barbare
dicitur, 6 σθλάθος et ὁ σχλάδος, id est servus. et
ἡ σθλαδία et ἡ σκλαδία, id est servitus, et σθλαδοῦν
et σκλαδοῦ", id est. in servitutem redigere. Frustra
igitur Glossarii Grzeco-barbari auctor voces ἐσθλα-
δώθη et σθλαδογενῆς ut mendosas rejicit In pre-
seutia vero Codinus Damianum patricium et cubi-
cularium imperaioris Michadlis Metbyste Σθλαδόν
sive σχλαδόν appellat, propterea quod oriundus
esset ex Scelavonia sive Dalmatia. Z01a6óc ergo
idem hic valet quod Σχλαδηνός vel Σθλαδη-
vé. Laus. ᾿

(21) Ζωειχός. Erat hospitale mutilatis recipien-
dis destimatum, et dicatum memoria S. Zotici.Vide

. 89. talis diceretur (o apedale degli stroppiati.

AMB.. |

. (22) Τὰ Max. Τῆς δὲ Μαλελίας τὴν μονὴν ávfi-
(ee Μαλέλιος ὁ πρωτοασηχρῆτις οὗτως καλούμε-
vo; 9058 Μηλελίας Vat.

Digitized by Google
