$61 ENARRATIONES CHRONOGRAPHIC.E.

662

ὀλίγας μὰν, ὡτεὶ ὀγδοήχοντα, χαὶ δέον kx τῶν A morandz ; Constantini Magni, Constantini, Con-

πολλῶν ὀλίγας μνημονεῦσαι - Κωνσταντίνου τοῦ
Μεγάλου, Κωνσταντίον, Κωνσταντίου, Κώνσταντος,
Γαληνοῦ χυαίστορος (27), Διχινίου Αὐγούστου,
Οὐαλεντινιανοῦ, καὶ Θερξοαίον χαὶ ᾿Αρχαδίου τοῦ
μοῦ αὐτοῦ, καὶ Σεραπίῳνος ὑπακεχοῦ * καὶ Ἑλένης
μητρὸς Κωνσταντίνου τρεῖς" ἡ μὲν μίᾳ πορφυρᾶ
διὰ μαρμάρων " ἡ δὲ ἑτέρᾳ διὰ ψηφίδῳν ἀργῳρῷν
ἐν χαλχῷ κίον: " χαὶ ἡ ἄλλη ἐλεφαντώδης, Κύπρου
ῥήτορος προσενέγχαντος * B; τινας Ἰουστινιανὸς
: μερίσας τῇ πόλει τὸν ναὸν τὸν μέγιστον ἀνεγείρει
μετὰ πίστεως xal πόνον, Οἱ Bk πεπειραμένοι
τῶν προειρημένων, περιερχήμενοι τὴν πόλιν, xa
ζητοῦντες εὑρίσχουσιν οὐχ ὀλίγας.

stantii , Constantis, Galeni quzstoris, Licinii Au-
gusti, Valentiniani, "Theodosii, Arcalii filii ejus
et Rerspionis consularis. Helens" matris Constan-
tini tres stotute; slia ex marmore porphyretic,
alia ex tessellis argenteis super columnam :eneam ;
tertia. ex eboro : quam posuit Cyprus rhetor.
Has atajvas Justinianus imperator per civitatem
.distribuens, fide permotus maximum templum in-
&genji labore construxit. Multi vero harumce rerum
periti, dum civitatem lustraot, ejusmodi atatuas

.njn paucas offendunt.

De Oreo seu Modio ac de statuis ibidem posilis.
Mavavafj» στρατηγοῦ νιχήφαντο: Σχύθας κατὰ Β Mananaes dux profligato Seviharum | excercitu,

κράτος, στήλῃ ἠξιώθη τιμηθῆναι ἐν τῷ καλουμένῳ
Ὥρίῳ (28), $ τινες χαλοῦσι Μόδιον. Τὸ δὲ Μόδιον
ὅον ἐστὶ μὴ παραδραμεῖν ἡμᾶς, ὅτι ἐπὶ Οὐαλεντινια-
Wi ἐτυπώθη, Τότε γὰρ xol ᾿Αρχιμόδιον παρὰ τῶν
ἐν Κωνσταντινουπόλει οἰχούντων ἀνηρευνήθη, καὶ
διὰ τοῦτο τοῦ ἀργύρου (385) τυπώσαντος, ἄργυρας
ὀπαρχῆς ἐτυπώθη τὸ νόμισμα, Τοῦτο δὲ καὶ G:o-
ἑώρητος διαφατεύει τρανότατα. Αἱ δὲ χαλχαὶ χεῖρες
ἵχτοτε ὑπεράνω ἐτυπώθησαν, Τοῦ γὰρ βασιλέως
τοῦτο τὸ χουμούλιον μίδιον νομοθετήσαντος, μὴ
ἀντερεῖν δὲ΄ τοῖς ναυτιοῦσι προστάξαντος" xal τὰ
ϑιτηρέσια (29) εἴς" ἐξ ἀμφοτέρων τῶν ναυτῶν τῷ
βασιλεῖ σῖτον ἀπεμπωλοῦν ἐν τοῖς ἐχεῖσε δίχην
ἄδικον χαταγγείλαντος, ἐν τῷ κατωγαίῳ Μοδίῳ τὴν

statua dignatus est in loco qui dicitur Oreum, quem
nonnulli Modium nunempapt. Modizm vero. silentie
praeterire non Ycet ; quod nempe Valentiniano im-
perante przescripius Modius est. Ad hanc enim
eliam ztatem. Constantinopolitani Modii originem
redueunt, Atque ideo cum argentei pretium copgti-
tuisse, argenteum ab iniljo noujsma percussum
est. Quod quidem et Theodoretus apertissime nar-
rat. Magnus aufem ;reg supra. pogite jam tum
efficte sunt. Cum eniin imperator sauxissel ut cu
mulatus modius essct, vetuissetque ne paute de-
creto obsisterent ; ex illis quispiam delatus. im-
peratori quod. congia injusto pretio venderet, in
Rubterraneo Modio mang dextera irpncaum. est.

δεξιὰν χεῖρα ἀπῴλεσεν, Ὅθεν καὶ ἐτυπώϑησαν αἱ C Hinc manus erem coufectm, quibus. vendenjes et
Anspolmi Bandurii note.

[ἢ Γαληνοῦ κναίστορος. Ταληνοῦ simpliciter
habet Codinus, Anonymus vero noster, xat άλλου,
cojus lectionem cateris -priefero.

Q8) Ἐν τῷ χαλουμένῳ '"Dpíq. Id. est, statgam
mersit αὐ Horologium wu vocant. Paulo diversa. in
Codino habentur : Στήλῃ ἐξιώθη τιμηθῆναι ἐν xa-
λουμένῳ Ὡρείΐῳ, ὅ τινες χαὶ Μήδιον καλοῦσιν. Hv δὲ
χαλὸν ὡρολόγιον, ἔνθα νῦν ἔττανται χίονες xal ἁψὶς
πρὸς τὸν λεγόμενον οἶχον Κρατεροῦ, "Ἔνθα ἴστατο
χοὶ μόδιο: χιλχοῦς, καὶ ὡρεῖον, xat δύο χεῖρες χαλ-
28i ἐπ’ ἀχοντίων. Sed. Lambecius, nulla mss. au-
etoritate fultus, ex sola conjectura, licet sepe alias
vir doctus eruditas ac ingeniosas afferat, hic om-
sà confundit; legendum quippe ipsesic putat:
iig ἠξιώθη τιμηθῆναι ἐν τῷ καλουμένῳ ὩὨρείῳ,
ὄτινες καὶ Μόδιον καλοῦσιν. "Hy δὲ πάλαι ὡρεῖον,
ἔνθα νῦν ἵστανται χίονες καὶ ἀψὶς πρὸς τὸν λεγόμενον
4X9» Κρατεροῦ. "Ev0a ἴστατο xal μέδιος χαλκοῦς,
χαὶ ὡρολόγιον, χαὶ δύο χεΐρες χαλκαῖ ἐπ᾽ ἀχοντίων,
δέπεας, inquit, est, partem. Fori Constantini. nun-
cupatam uonREUM, itde nomen habuisse quad aiitiqui-
Ius ibi fuisset horreum, cujusloco postea. columnee
trece sunt, et arcus. orientalis. fori, alias. dictus
ΑΥΛΒΤΆΙΑΝΙ, Supra quem. horologium orreum Cyzico
allatum, ct exemplum cereum modii cumulati, a Va-
lentinieno instituti, et dut? manus aec hastis infize
eipsius Valentiniani ünperatoris statua, et simula-
crim ereum. F'ortung urbis collocata erant. Gratus
bac Lambecius ut reliqua. ibidem asserit ; Suidam
Clat, sei Suidie. text. nullus. corruptior ; &umilii
Poti interpreiatio s;rpe claudicat, uti pluribus alias
mongimus, necnon ju Przfatione generali, Ipse ex
Cod, Heg: 1 lego, ἐν τῷ καλουμένῳ Ὡρείῳ, ct red-

4o, ad Áorologium «t vocant ;et polo. in(ra, ἔνθα
ἵσταται χαὶ ὁ χαλχοῦς μόδιος, xai τὸ "foslov, xal
δύο χεῖρες χαλχοῖ ἐπ᾽ ἀχόντου. Ml est, ibidem exstat
snodius amneus seu horologium ac. dug marius cree
hasta infiza. lae quidem lectione confirmatur εν
perior et vice versa. Ὥρεζον vero.hie epirilu den.
80 scribitur quasi ἀπὴ τῆς ὥρας, fiora, et significat
horologium ; sed hrzec plus satis de re haud magni
momenti, et ubi nulla argumenta. certa. suppetant.

(28) Τότα γὰρ ἀρχηγὸν Μοδίου τῶν ἀν Κων-
σταγτινου πόλει οἰκούντων ἀνηρευνήθῃ. Διὰ τοῦ-
to τοῦ ἀργυροῦ, eic. Videlicet, tuucenim primum
modii usus Constantinopolitanis cepit : 3tque jdeo

D cum. argentei pretium constituisset, argeptcum ab

iniiio nomi3ma percusum est. Lambecius vero
vertit, tunc. enim modiorum usus. Constantinopoli
cupit : principio autem modius — ille ex argento
facius erat, n Suida. paulo diversa habentur, sed
«use. favent nostrae interpretationi ; τοῦτο 6$ ἔνομο-
ἔτησιν Οὐαλεντινιανὸ;, πιπράσχεσθχι τὸν σῖτον
μοδίους δώδεκα τῷ νημίσματι. Lege statuit. Valen-
tinianus frumenti duodecim modios numismate vendi.
Suidas loquitgyr forsan de nomismate argenteo
vel aureo vel majoris ponderis, et idco it duode-
cim modios nomisimáàte vendi Valentinianum sia-
*uisse, Anonymus vero et GChronographus de no-
niismate minoris ponderis, vel iuferioris materi z
alia quippe et alia. τοῦ γομίσματος fuit materia
el pondus: nam et xreum atque etiam aureui
bomisma fuisse legunus. '

(29) Kal τὰ σιτηρέσια, etc. Locus corruptus.
Vide qux de hac re habct Anonymus noxtcr.

Digitized by Google
