$13 t

GEORGII CODINI

5i

erexit Apollonius Tyaneus, astronomüe scientis- A δὲ πάντα ἐστήλωσεν ᾿Απολλώνιος ἐκεῖνος ὁ Τυα-

simus, iisque nomina successiva imperatorum us-
que ad seculorum flnem insculpsit.

In magno milliario collocata est "Theodosii sta-
tua equestris ex iere, manu gerens pomum οἱ par-
vam statuam ipsum coronaptem. In ejus dedicatio-
ne annonam largissimam populo prebuit. Octo
autem quz illie sunt. column? cum suis. spiris,
totidemque alix in Artopollis posite, atque columnae
Tzyeslariorum et. qux stant in Clalce, omnes ilize
multas continent historias, quas Callinas  inaura-
vit, '

70» Xerolopho, quem prius theama | sive spe-
etaculum quidam vocabant, erant testudines sede-

cim, et Dian statua composita, οἱ complures alie D

55 ra arcus. Tandem vero denoiminatus est forum
Theodosianum.

luagines Metrophanis Alexandrini et Pauli a
Constantino Magno tabulis ligneis iucist erant et
collocatz supra magnam columnam porphyreticam
ad Orientem, quas Ariani rerum potiti in milliario
?ureo combusserun! una cum Ímagine S. Deipara
el ipsius Jesu Christi infantis, ut Ancyranus. chro-

nographus libro deciiuo et Anastasius memoria pro-
diderunt.

*

νεὺς, ὁ σοφὸς xal ἄριστος ἀστρονόμος (63), xat
ἐστοιχειώσατο ὀνόματα ἐπιχρατείας ἕως τέλους
αἰὐὐντυν.

"Ev δὲ τῷ μεγάλῳ μιλίῳ Θεοδοσίου στήλη ἴστατα'
ἐφ᾽ ἵππου χαλκοῦ, καὶ ἐν τῇ χειρὶ μῆλον xa στη"
λοειδές τι στεφανοῦν ἀνδροείχελον & γαλμα ἔχοντος,
ἣν ἀνεγείρας τῇ πόλει πολλὰ σιτηρέσια δέδωχεν,
Οἱ δὲ ἐχεῖσε ὀχτὼ κίονες καὶ οἱ ποδίσχοι, ὁμοίως καὶ
τῶν ἀρτοπωλίων ὀχτὼ κίονες καὶ τῶν τζυχαλαρίων
xat τῆς χαλκῆς, ἔχουσιν ἱστορίας πολλὰς, ἃς χαὶ
χκαλλύνας ἐχρύσωσεν.

Ἕν δὲ τῷ Ξηρολόφῳ, ὃν πρώην θέαμά τινε:
ixálouw, ἔστησαν κχοχλιάδες (c! καὶ σύνθετο;-
Ἄρτεμις (02) xal ἕτεραι πολλαὶ στῆλαι εἷς ti;
ἀγῖδας. "Ecqat1ov δὲ ἐχλήθη Θεοδοσιαχὸς φόρος.

Ὅτι Μητροφάνους καὶ ᾿Αλεξάνδρου xat [faó?o».
εἰκόνες ἐν σανίσι γεγόνασιν ὑπὸ τοῦ μεγάλου Kov-.
σταντίνον, καὶ ἴσταντο ἐν τῷ μεγάλῳ κίονι (65) τῷ
πορφυρῷ, πλησίον κατὰ ἀνατολάς. ἄστινας οἱ
"Apitavol μετὰ τὸ χρατῇσαι πυρὶ παρέδωχαν ἐν τῷ.
Κορωνίῳ μιλίῳ (64), pev καὶ τοῦ τῆς θεοτόχον
ἀπειχονίσματος καὶ αὐτοῦ δὴ τοῦ νηπιάσαντος σαρχὶ
Ἰησοῦ Χριστοῦ, καθὼς ᾿Αγκυριανὸς χρονογράφος tv
τῷ δεχάτῳ λόγῳ αὑτοῦ καὶ ᾿Αναστάσιος ἡμῖν rapz-
δεδώκασιν (65).

Meursii et Lambecii note.

(601) 'Aerporópec. Additur in aliquot. codicibus C totum. Joeum. cireumsitum inde nomen accepisse,

παρακχληθεὶς παρὰ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου. Sed
hae falsum est : nam Apollonius Tyaneus sub Do-
miliano floruit. Cetera etiam omnia, qua bic
Codinus narrat de presagiis rerum futurarum
exstruetis ab Apollonio fyaneo, futilia sunt et
nullius monenti. Laws.

(62) ιδ΄, καὶ “Ἄρτεμις συνθετὴ στήλη, xai Σευής-
Q^» τοῦ χτίσαντος xai θεαμάτιο, τρίπουν. Ἔνθα
xai θυσίαι πολλαὶ παρὰ τοῦ αὐτοῦ Σευήρου γεγόνα-
σιν. Ἔνθα χαὶ γρησποὶ πολλοὶ ἐν αὐτῷ τῷ τοπῷ γε-
qováat. Καθ᾿ ὃν χαὶ χόρη παρθένος ἐτύϑη χαὶ àa-po-
νοιιχὴ θέτις εἰς Ac" χρόνους διήρκεσεν, Weg. 1027.

(05) Ἐν τῷ μεγάϊῳ κίονι. Non dubito quiu hic
locus ex anonymi Collectaueis ita suppleudus et
reformandus sit: ἐν τῷ φόρῳ πλησίον τῷ μεγάλῳ
κίον: τῷ πορφυρῷ χατὰ ἀνατολήν. Laws.

(64) Κορωνίῳ 1.4. Crederet quis pro χορωνίῳ
hic scribendum esse χοτωνείῳ, nempe ul χοτώ-
vztoy. Greeco-barbare idem significet atque Gripcis
antiqu's χυδώνιον et. Latinis cotoneum, Sic enim
videretur locus hic Cpolitanus, nominatus Malum
Cotoneum sive. Cydonium, respondisse illi qui fuit
in sexta regione. loma antiquas et nomen habuit
Malum. Ponicun, cujus meminit antiqua. urbis
descriptio et. Suetonius in Dioc etiano, Verum si
minus hzc conjectura. placet, omnino. legendum
est, £v τῷ d&elo pio, id e-L in miliario aureo.
Sic alibi statuam. Solis. describens, eam posito
fuisse ait ἐν τῷ ὡρείῳ pip. Quemadmodum igitur
Honce. in. octava regione erat miliarium aureum,
quod Dion 1. 54 τὸ χρυσοῦν μίλιον vocat, ita etiam
Cyolt, qua Romam veierem in omnibus imitabatur,
in regione. quarta. miliarium. aureum — fuil, quod
^»5^ loro. μίλιον ὥρειον vocatur: nam ὥρειον vel
ὥρεον Greco-baibare dicitur. aureum. Notandum
vero. est Cpoli non solum ipsam coluummam milia
riain no;utzatam faisse τὸ Gpztov. μέλιον, sed etiam

^

D τῶν

Sie aliquoties ἃ Codino mentio fit τῆς χαμάρας
ποῦ μιλίου el τῶν» στηλῶ, τοῦ μιλίου, hoc est, ut
ego interpretor, fornicis et statuarum positacirn. in
regione urbis vocata ad. miliarium aureun.. Lawn.

(03) Παραδεδώκασν. Hic desinit liher de Satvis
eni in omnibus codicibus statim subjungitur liber
de edificiis, nisi qnod iu duobus Vaticanis intersita
est non contemnenda narratio de 7 synodis genera-
libus, cujus exemplum subjunxi.

Περὶ συνόδων.

a'. Ἢ πρώτη σύνοδος γέγονεν ἐν Νιχαίᾳ τῆς
Βιθυνίας ὑπὸ τοῦ ἐν ἁγίοις Κωνσταντίνου, συνελθόν-
τῶν τριαχοσίων δεκαυχτὼ ἁγίων πατέρων χαὶ Σελδέ-
στρου πάπα 'Ῥώμης, οἵ καθεῖλον Ἄρειον, ὃς fv πρῶ-
τος πρετϑύτερος ᾿Αλέξανδρος (sic) " τὸν γὰρ Χριστὸν
ψιλὸν ἄνθρωπον εἶναι ἐδλασφήμει. "Iónpec δὲ τότε
ἐχριστιάνισαν. Ἐπὶ δὲ τούτου εἰσῆλθον τὰ λείψανα
ἀγίων ἀπουτόλων ἐν Κωνσταντινου πόλει,
Ἐθούλετο δὲ καὶ τὴν τοῦ λεγομένου χρυσαργύρου
συντέλειαν ἐχχόψαι, ἣν ἀπὸ τῆς πρεοδυτέρας "l'o-
μῆς ἢ πόλις μετέλαδε, καὶ τὴν τελουμένην βολὴν
ὑπὸ τῶν ἐξ ἀνάγχης τὴν τοῦ πραίΐίτωρος ὑποσειόν
τῶν ἀξίαν, εἰ μὴ τοῦτον ταχὺ ὃν τὸ τέλος τοῦ Bio)
χκατίλαῦεν,

β΄. Ἐπὶ δὲ Θεοδοτίον τοῦ μεγάλου γέγονεν ἢ
δευτέρα σ νοδο: ἐν Κωνσταντινουπόλει, τῶν ἐχατὺν
πεντήχοντα ἁγίων πατέρων xai Δαμάσχου πάπα
Ῥώμης xai Νεχταρίου Νωνσταντινουπόλεως xal
Τρηγορίο» τοῦ θεολόγου, κατὰ Μαχεδονίου τὸν
πνιυματομάχου᾽" τὸ γὰρ ἅγιον Πνεῦμα οὐκ ἔλεγε
8:5, ἀλλ᾽ ἀλλότοιον τῆς θεότητος. Ἥτις χαὶ wpcoi-
θηχε τῷ ἁγίῳ συμδόλῳ τῆς πίστεως, οὕτως " Καὶ
εἰς τὸ lhvsuug τὸ ἅγιον τὸ Κύριο, τὸ ζωοκοιόν.

᾿ Ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ θεοδγσίον τοῦ μεγάλον ἀπετέθησαν

λείψανα εἰς τὸν vabv τοῦ ᾿Εδδόμου ὁ δὲ ᾿Δττεχὺς
ἢ» πατριάργις ὅστις χχτίθετο x d.

Digitized by Google
