511

GEORGH CODINI

513

nis jussu. interemptus est, cum per testudinem A Ζήνωνος" ὑπὲρ οὗ xal ἀνῃρέθη προτροπῇ Ζήνωνος,

ascenderet ad tribunal Hippodromi,

Prasina autem eo quod Prasin:ze factionis stabula
essent, sic appellantur. Gerocomium 4 Marciano
et Pulcheria cohditum est. Artabasdus ag.em jim-
perator, qui adversus Constantinum Caballinum | ine
surgens 93 tresannos imperium obtinuit, et postea
abeo dehellatus oculisque privatus fuit, is multas
immobiles possessiones supradicto Gerocomio con-
firmavit eo quod domus ejus ihisita esset, Ceterum
vixit. Artabasdus annis 280 post conditum Geroco-
mium.

Cisteraam cognomine arietariam, et Gerocomium,
et balneum quod est in loco dicto ITarmatii, exstru-
xit Steplianus accubitor Mauricii imperatoris duode-
cim awn:s post ejus imperium.

Locus bppellatus Zeugma ex eo nomen babet,
quod reliquiis S. protemartyris Stephani in. urbem
allatis usque au hunc locum deductis, mule ibi
currui juncta sunt, qua eas porroad thermas Con-
stantianas vexerunt.

Templum SS. Anargyrorum sive Cosmz οἱ Da-
miani, in Zeugmate situm, zdificavit sub Theodo-
sio juniore Proclus patriarcha Cpolitanus, discipu -
lus saneti Joannis Chrysostomi.

" Templum S. Eliz, quod Petrion dicitur, legio-
nes totusque exercitus. Zenonis ex. Perside redux
collata magna auri summa, accodente. etiam ipsiua
Zenonis et Ariadne auxilio, exstruxerunt, quibus
' ille in eastris apparuerat.

94 S. Euphemiam cognomine Pctrzam Anasta-
sius Dicorus el uxor ejus Ariadna zdificarunt.

Gerocomium Gersgothze condidit Agatha Petri
pauicii (ilia, femina longe pulcberrima. Propteres
autem Geragathia nominata fuit, quoniam virgini-
tatem suam usque ad senectutem illibatam servavit.

n

ἀνερχόμενος τὸν χοχλίαν (ὁ T) τὸν ἀνάγοντα εἰς «b
χάθισμα τοῦ ᾿Ιπποδρυμίου.

- Τὰ δὲ λεγόμενα Πράσινα διὰ τὸ εἶναι τοὺς ot25-
λους τῶν Πρχσίνων οὕτως ἐκλήθη. Τὸ δὲ γηροχη»
μεῖον ἀνήγειρε Μαρχ'ανὸς xal Πουλχερία. ᾿Αρτά-
θασδος δὲ ὁ βασιλεὺς (48) ὁ γαμδρὸς ἹΚωνσταντίνο"
τοῦ Καξαλλένου, ὅστις; ἐπεδούλενεν αὐτῷ καὶ ἐχρά-
τηδσε τῆς βασιλείας χρόνους τρεῖς, ἐτυφλώθη δὲ
παρὰ τοῦ Κοπρωνύμου ἡττήσαντος αὐτὸν καὶ τῆς
βασιλεία; πάλιν χρατήσαντος, οὗτος ἀκίνητα πολλὰ
χτήματα ἐπεχάρωσε τῷ ῥηθέντι γηροκομείῳ, Bán
αἶπος αὐτοῦ ἐχκεῖσς ἦν. Μετὰ δὲ σπ' ἔτη τῆς χτί-
στως τοῦ γηροχομείου ἦν ὁ ᾿Αρτάθασδος.

Τοὺς δὲ χριοὺς τὴν κινστέραν xal τὸ γηρηκχομεῖον
xai τὸ λοῦμα τὸ ὃν εἰς τὰ 'Apuatiou Ext
Στέφανος παραχοιμώμενος Μαυρικίου τοῦ βασιλέως
μετὰ διίδεχα χρόνους τῆς βασιλείας αὑτοῦ, καὶ
τὸν οἶχον αὑτοῦ ναὸν ἀνήγειρε.

Τὸ δὲ καλούμενον Ζεῦγμα (49) κατὰ τρόπον
τοιοῦτον ἐκλήθη. Τοῦ λειψάνου τοῦ ἁγίον πρωτν»
μάρτυρος Στεφάνου ἀναχομεσθέντος καὶ μέχρι τοῦς
δε τοῦ τόπου ἀχθέντος, ἐκεῖσς ἐζεύχθησταν poulet
καὶ ἦραν αὐτὸ καὶ ἤγαγον μέχρι τῶν Κωυσταντια-
νῶν,

Οἱ &k ἅγιο: ᾿Ανάργνροι οἱ. ἐν τῷ Ζεύγματι παρὰ
Wpóxhou πατριάρχοῃ Κωνσταντινουπόλεξω;, μαϑη-
τοῦ τοῦ. Χρυδοστόμου, ἐχτίσθησαν kv τοῖς χρόνοις
Θεοδοσίον τοῦ μιχροῦ.

Τὸν ἅγιον Ἡλίαν τὸ Πέτριον. Ὑποστρέψανξος
Ζήνωνος ἐκ Περσίδο; auvibuxav τὰ τάγμιτα αὐτοῦ
xai ὁ στρατὸς χρυσίον πολὺ, καὶ αὐτὸς ὁ βασιλεὺς
ἔδωχεν αὑτοῖς συνδρομὴν μετὰ τῆς ᾿Αριάδνης
óuolo;, καὶ ἀνήγειρε τὸν vabv, ὅτι ἐνεφανίσθη ἐν
τῷ ταξειδίῳ,

Τὴν δὲ ἁγίαν Εὐφημίαν τὴν Πέτραν ᾿Αναπτάσιος
ὁ Δίχορος xal ἡ ᾿Αριάδνη ἀνήγειραν. —

Τὰ Γηραγάθης τὸ γηροχομεῖον Πέτρου πατριχίου
θυγάτηρ ἔκτισε τοὔνομα ᾿Αγάθη (50) , ὡραιοτάτη
οὗφα πάνυ. Ἐκλέθη δὲ Γηραγάθη διὰ τὸ φυλάσσειν
τὴν παρθενίαν αὐτῆς μέχρι γήρατο;. “Ὑστέρον δὲ

Meursii et Lambecii nota».

.an "Avepxóperoc τὸν xoy.Mav. Adeo vicinum — pato Zeugmate et translatione reliquiarum S. Ste-

erat palatium | imnperatorium Hippodromo, ut ex D pliani protomartyris,

palatio in tribunal Hippodromi per scalam cochli-
dem asceuderetur, ut. testatur. Chronici Alexan-
drini aucior : Καὶ παλάτιον, inquit, μέγα ποιήσας:
πλησίον τοῦ αὐτοῦ Ἱππιχοῦ, xai ἄνοδον ἀπὸ τοῦ
παλατίου εἰς τὸ χάθισμα τοῦ Ἱππιχοῦ διὰ τοῦ λεγο-
μένου KoyMov. De hac scala cochlide loquitur in
presentia Codinus et p. 112, v. 10, ubi eam vocat τὰν
σχοτεινὸν Koy*lav. lia enim. undique tecta. erat,
se Wanseunles foris eonspicerenimr. Ejusmodi
tr.nsitus ieclos et. secretos Codinus in libro de
siructura S. Sophie appellat διαδατικὰ σχεπαστά.
fe Uuibunali Circeusi Imperatoris, quod χάθισμα
et στάμα βαοιλικὸν τοῦ Ἱπποδρομίου Greci nuncu-
pant, alias satia notavi, Lap. - .

(48) Δὲ ὁ Bac. Δὲ ὁ τυραννήσας Ko6ailvoy καὶ
x fasse χρόνους "pil; καὶ τυφλωθεὶς ἀκίνητα

U58,

(49) Ζεῦγμα, Quse hic dicuntur de loco. nuncu-

con(ürmat Niceias rhetor in
hactenus inedita oratione de passione S. Stephant
οὐ corporis ejus inventione, his verbis : Προλα-
θὀοῦσα τοίνυν, inquit, Ἰονλιανὴ καὶ διαπεραταῦ:
τοῦτον εἰ; τὸ ἐπιλεγόμενον Στανρεῖον, ὅθεν δὴ τὰς
ἡμιόνους ὑποζεύξαντες τῷ ἅρματι xai d γίαν
αὐτῷ ἐπιθέμενοι σορὸν ἤλαυνον ὡς ἐπὶ τὰ βασίλεια.
Ταύτῃ to: καὶ Ζιῦγμα τὸν τόπον ἐκεῖνον ἔφαϑαν
χατωνομάσθαι. Et paulo post: "Hrov:o δὲ τὰ qud
αυντόνως, ἕως εἰς τόπον ἦλθον Κιονσταντιανὰς Óvo-
ζόμενον. Ἐκεῖ δὲ γενόμεναι xal ὥσπε τινὶ
Ξσμῷ βιαίως χρατούμενχ: μεταδαίνειν οὖχ ἴσχυον.
Per τὰς Κωνσταντιανάς there intelliguntur Con-
siantianz, Perperam igitur in uno cod. Vat. pro
μέχρι τῶν Κωνσταντιανῶν legitur μέχρι τῆς Κῶν"
σταν ἰας. Vide Nicephorum Callisum 14, 9.
Laub. . .
(50) ᾿Αγάθη γραῦς ὡραιοτάτη τῷ εἴδει σφύδια
εἶχε δὲ αὐτὸ οἶχον C. .

Digitized by Google
