539.

Anastosins, qui et Artemins, piissimus, protoase-
rrelis et pliilosophus, annos 2,

Tiiesdosius Adramytenus, mansuetissimus et mi-
'er'cors, aunim. tnum.

Leo Couon ex ]sauria. oriundus, impurus, Deo.
qife. et sanctis inimicus, annos 24 cum diniidio el
dies 5. e

Constantinus Copronymus, (i'ius ejus impius et
impirus, qui a vermibus corrosus periit, annos 54,
menaces 3.

Leo filius ejus, οχ Chazara natus, profanus et
abominandus, annos 5.

Constantinus Leonis et [renes filius, a. matre
excivecatus, annos 16.

Irene sofa annos. 5,

Nicephorus. ex. Seleucia oriundus, misericors,
justus, ex generali logotbeta, annos 9.

Stauracius filius «jus annum unum, menses 4.

Micliael Rangalie, gener Nicephori, probus et
piissimus, aunos 9,

Leo ex Armenia oriundus, impins «t Í rox, cum
Constaiitino filio, annos 7, menses 5.

154 Michael Balbus, Amorzus, amens, ineptis
et imaginum hostis, eum Theophilo το, auuo« 8,
meuses 3, uM

Theophilus filius ejus aunos 12, menses 5.

Michael. filins cjus, cognomento ebriosus, eum
Theodora matre sua piissima et orthodoxa, annos
1à. llic iw perare coepit anno 6549, et impera vit su-
Ius annos 10.

L.lom Miehael cum Basilio Macedone annum uncm
el mensem unum.

Uasilius Macedo , qui imperator creatus est anno
£574, imperavit solus annos 19.

Leo filius ejus cognomento Sapiens, cum Alexan-
dro. anno 6597, imperavit anuos 27, menses 8.

Constantinus primus Porphyrogenitus, filius [.eo-
nis Sapientis, imperavit cum maire annos 8, auno
6423.

Romanus filius Abaatacti Lacapenus, cognomento
senior, socer Consiantini Forpbyrogeniti, imperavit
cum ipgo οἱ filiis suis annos 26. Hic Iunanus im-
perator creatus est die ondecimo Decenibris, octa-
và iudictioue, anno 6428. Postquam vero biennimn
imperavit, prima seilicet indictione anni 6450, edi-
dit novellam de jure prielationis, Indictione 155
autem secunda anni 6157 edidit novellam de pot-u-

Meursii el

(6) Sie in nummo Heliogabali apud. virum illu-
stre ν' Franei;icum Gothofredum. AAPAMYTHNON
legitur. Auamen. dieitur etiam 'Asgagozuó;, ut
testatur Stephanus. Lum.

. (Y) "Etn ιδ΄. Scribendum esse videtur ἔτη «', vel
ἔτη δ', μῆνας va. Laus.

(8) Δέχη ὄρος ὁ Σε ευκξύς. Wem ia libro. de
statuis eum vucat Xz)suxnvóv. [Au. .

(9) Κατὰ τὸ ς᾽ ἔτος. Copit imperare cum matre
anno Christi 8313; ergo hie. seilben'un czglf.
Lau.

GEORGII CODINT

9
δὼ

'λναστάσιος ὁ xal ᾿λρτέμιος ὁ εὐσεδέστατος καὶ
ποωτοχσηχρήτης χαὶ φιλόσοφος, ἔτη 9'.

Θεοδήσιος ὁ ᾿Ατραμυτηνὸς (0), ὁ πραότατος χαὶ
συμπαθέστατο:, ἔτος α΄.

λέων Ἴταυρο-: ὁ Κόνων, ὁ Συρογενὴς, ὁ μισάτιος
καὶ ἐναγῆ; καὶ ἀντίθεος, ἔτη χδ' χαὶ ἥμισυ, ἡμέ
pas s'.

Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ὁ Κοπρώνυμος, ὁ
δυσσ:δὴ; χαὶ παμμίαρος, γετονὼς xal σχωληχόθδρω-
τὸς πρὸ τοῦ τεθνάναι, ἔτη 29, μῆνας γ΄.

ἔων ὁ υἱὸς αὑτοῦ, Ó Ex τῆς Χαζάρας, 6 βέθτ)ος
χαὶ ἀποτρόπαιος, ἔτη ιΞ' (7).

Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ὁ νεωτερίζων τυφλω-
θεὶς, ὁ υἱὸς; τῆς Εἰρήνης, ἔτη tc".

Εἰρήνη μόνη ἔτη s'.

Νικηφόρος ὁ Σελευχεὺς (8), xa! συμπαθῆς καὶ -
φιλοδίκαιο; καὶ φιλόδαχρυς, ἀπὸ γενικοῦ, ἔτη 9.

Σταυράκιος ὁ υἱὸς αὑτοῦ ἕτος a', μῆνας δ΄.

Μιχχὴῆλ ὁ Ῥαγγαδὲ ὁ γαμόρὸς; αὑτοῦ, ὁ φιλά-
γαθος καὶ εὐσεδέστατος, ἔτη 9.

Λέων ὁ παρχδάτη:, ὁ ᾿Αρμέμιος, ὁ δυσπεδὴς xal
ἀνήμερος, xat Ἀωντταντῖνο: ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ἔτη ζ΄,
μῆνας ε΄.

Μιχαὴλ ὁ τραυλὸς, ὁ ᾿Αμονραῖο;, ὁ καὶ ἀφροτυ-
νης χαὶ ἀπειροχαλίας ἔλπλεο: καὶ εἰχονομάχος, σὺν
Θεοφίλῳ τῷ υἱῷ αὐτοῦ, ἔτη η΄, μῆνας γ΄.

Θεόφιλος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη ιβ' μῆνας v.

Μιχαὴλ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ μεθυστὴς μετὰ Θεοδώρας
τῆς μητρὸς αὐτοῦ, τῆς εὐσεύεστάτης xal ὀρθοδ-
C ov, ἔτη τε΄, Ὁ τοιοῦτος ἀνηγορεύθη κατὰ τὸ ς΄

ἔτο: (9). Καὶ μόνος ὁ μεθυστὴς ἔτη c.

Ὁ αὐτὸς Mijas). σὺν ΠΒασιλείῳ τῷ Μακχεδόνι ἕτος

a', μῆνα a'.

Καὶ Βασίλειος ὁ Μακεδὼν, ὃς ἀνηγορεύθη xatà

τὸ ς ς’ ἔτος, ὁ μὲν η΄. Ἕτερος ιθ΄ (10).

Λέων ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ σοφὸς σὺν ᾿λλ- ξάνδρῳ, xazà
τὸ ςτξε' (11) ἔτος, ἔτη xd μῆνας η΄.

Κωνσταντῖνος ὁ πρῶτος mxoppopoyévvrsos , ὁ
υἱὸς Λέοντος τοῦ σοφοῦ, σὺν τῇ μητρὶ αὐτοῦ ἔτη vj,
κατὰ τὸ ςυχβ'. :

Ῥωμανὸς ὁ υἱὸς 'A6asxáxtou ὁ Λακχαπηνὸςν ὁ
πρέσθυς, ὁ πενθερὸς τοῦ αὐτοῦ Κωνσταντίνον. σὺν
αὐτῷ καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ ἔτη xc'. Ὁ τοιοῦτο;

Ῥωμανὸς ἀνηγορεύθη μηνὶ Δεχεμδρίῳ τα’, ἰνδιχτιῶ-
D vo; η΄, ἔτους ςκυκη΄. Μετὰ δὲ διετῆ χρόνον τῆς
βασιλείας αὑτοῦ, κατὰ τὴν πρώτην ἐν δικτιῶνα τοῦ
Cv ἔτους, ἐξέθετο τὴν περὶ προτιμήσεως vir
piv (12) Κατὰ δὲ τὴν δεντέραν ἱνδιχτιῶν v^

A

Lambecii not».

10) 'O μὲν η΄. " Erepoc ur. Scribendum esse v
dett. airs ἔτη ιθ΄, vel οἱ μὲν τὴ ἕτεροι δὲ ι΄,
lioc est, imperarit, ut quidam. tradunt, anaos. 18,

Í ut alii, 19. Laws. Dl
MT ςτξε,, Scribendnm esse videtur ςτῆζη, id
esl 6597. Nam $i ab hoc. numero detralias Anpos
5508, quot Grieci numerant a creatione immundi us-
que 2d Christum, remanet annus Christi 889, quo
imperare capit. co Sapicns. Lan. Ql

(12) Romani senioris Novella. περὶ προτιμήσδως
cujus bic Codinus meminit, illa esi qux jn. jue

LI

Digitized by Google
