53 ) DE JEDIFICI:S CP. 554

Ὀδρδικίου ἐχτίσθη, πατριχίου καὶ στρατηλάτου A ficavil alius quiam Urbicius patrielus ct magister
τῆς ἀνατολῆς βαρδάτου, τοῦ ἱστορήσαντος «à στρα. — militum Orientis, qui de re militari scripsit tempore
ξηγιχὰ ἐν τοῖς χρόνοις ᾿Αναστασίου τοῦ διχός- — Anastasii Dicori, 180 annis post conditam Cpolim,
po, μετὰ χρόνους pm τοῦ χτισθῆναι τὴν Κων- — Domuum vero ejus una erat in. Tauro, altera in
σιαντινούπολιν. "O δὲ olxe; αὐτοῦ ἦν εἷς và —Sirategio.

καμίνου (85), xal ἕτερος αὐτοῦ οἶχος εἰς τὸ στρα»

τήγιον.

Tà καλούμενα Προτασίου, ὁ μὲν τόπος ix «οὔ 48 Locus dictus Protasil nomen habet ἃ Prota-
ἀνωτέρω ῥηθέντος (84) Προτασίου ἐχλήθη, ἡ δὲ — sio magistro, cujus supra mentionem fecimus. Que
γῶν ἐχχλησία τῆς ἁγίας Θεοτόχου ἐχτίσθη παρὰ vero hodiequeibi visitur ecclesia 8. Deiparz, zdi-
"hostívoo τοῦ βασιλέως, τοῦ ἀνδρὸς Σοφίας τῆς  flcata est ab imperatore Justino curopalate, ma-
λωδῆς, τοῦ ἀπὸ χουροπαλάτων, ἀνεψιοῦ τοῦ με- — rito Sophie cognomento Lobes, Justiniani Magni
Ἰάλου Ἰουστινιανοῦ, ἐπεὶ ἀπὸ τοῦ Προτασίον — ex sorore nepote, annis 252 post Prot»sii. tempora.
ἴως τοῦ χτίστορος '"loucsíveu διῆλθον χρόνοι ovf'.

Τὰ λεγόμενα Στείρου, ὁ ναὸς τῶν ἀρχαγγέλων, Templum arehangelornm nominatum  Sterilis ἃ
&sb στείρας γυναικὸς ἔλαδε τὴν προσηγορίαν, πα- D patricia. quadam sterili cognomen accepit, εἰ fuit
φιχίας οὔσης xal παιδοποιησάσης" xal ἐν τοῖς tempore Leonis Macelli parvum oratorium. Annis
χρόνοις Λέοντος τοῦ Μακέλου εὐχτήριον μικρὸν ἦν, autem 75 postquam illa mulier obiit, exstruxit. ibi
Ἀπὸ Bb τῆς γυναιχὸς ὠνομάσθη ὁ τόπος, καὶ ve- templum Justinianus Megnte Ecclesim conditor;
lowysienc διήλθοσαν χρόνοι ot, xol ἐχτίσθη ó quod terras motu subversum post annos 358 renova-
γεὺς παρὰ Ἰουστινιανοῦ τοῦ χτίστορος τῆς μεγάλης — vit Dasilius imperator, et insuper ablaiam ex Sira-
ἐχχλησίας, Συμπτωμένου δὲ αὐτοῦ ὑπὸ τοῦ σεισμοῦ, — tegio phialam seream illuc transposuit, ldem evertit
μετὰ χρόνους tÀn' ἀνεχαίνισε αὐτὸν Βασίλειος ὁ slaluam dictam Conopionem, que muscis, culici-
βασιλεὺς, ὅστις xxi ἐχ τοῦ στρατηγίον ἄρας τὴν bus, cimicibus, lendibusque avertendis istic erecta
φιάλην τὴν χαλχῆν τέθειχεν αὐτὴν ἐχεῖσε (85). — fucrat.

Παρέλυσε δὰ καὶ τὸν Κωνωπίωνα, ὃς ἦν ἐστηλωμένος κατὰ μυιῶν καὶ χωνώπων καὶ ἐμπίδων καὶ χορίδων͵

Ὁ ἅγιος Ἑωάννης ἢ ᾿Αρχκδιανὴ παρὰ ᾿Αρχαδίυ — — Ecclesia 5. Juannis, cognomento Árcadians, eondita
ἐκτίσθηγ ἐπιλεξαμένου χαὶ ἐκ τῶν πολιτῶν χιλιάδας — fuit sbAreadio. 9 qui sex millia civium sibi ad
E εἰς ὀφίχιον εἰς τὰ npóxsvsa (86) αὐτοῦ. "ExáAtce — processionis obsgquium elegit, eosque vocavit
& αὑτοὺς ᾿Αρχαδιανούς (87): πάνν γὰρ ἐφίλει αὑτὰ c, Arcadianos summo enim amore et beneficentia illos
xal ηὐεργέτεε. ες prosequebatur.

θὲ δὲ λεγόμενοι Τόποι οἱ κλησίον τοῦ ἁγίου Λαζά- Topi prope S. Lazarum propterea ita vocati '
£o διὰ τοῦτο ἐκλήθησαν οὕτως. Ὁπότε ἐπανέστη — sunt, Basiliscus drungarius et. patricius ingurrexit
Βυσιλίσχος δρουγγάριος xai πατρίχιος Ζένωνι τῷ — adversus Zenoneni imperatorem decimo mense
Μιοιλεῖ, δευτέρῳ ἔτει xal δεχάτῳ τῆς βασιλείας — post sceundum imperii ejus annum, οἱ fugavit. ip-
αὐνιῦ μηνὶ, καὶ ἐδίωξεν αὐτὸν, καὶ ἐχράτησε Βασι- sum, ejusque loco duos annos imperio prxfuit,
λίσχος τῆς βασιλείας ἔτη δύο. Ὑποστρέψας δὲ ὁ ilis exactis Zenocum potenti erercitn ex urbe
ζήνων μετὰ δυναστείας στρατοπέδων ἀπὸ τῆς — Antiochia rediit Cpolim. Basiliscus autem, ubi Ilar-
μεγάλης ιφἀντιοχείας ἦλθεν μετὰ ταραχῆς iv τῇ — matium cum omuibus suis copiis ad Zenonem transi-
πόλει, Τοῦ δὰ ᾿Αρματίου τὸν στρατὸν τοῦ Basilig- — visse cognovit, eontinuo cum uxore et liberisin
xov προδώσαντος τῷ Ζήνωνι, ἔφυγε Βασιλίσχος σὺν — ecclesiam antiquam S.Irenz coufuzit. Quare ' Zeno
τῇ γυναικὶ καὶ τοῖς τέχνοις αὐτοῦ εἰς «hv ἁγίαν —' lbi euravit fleriloca judiciaria et sedes pro universo
Εἰρήνην τὴν παλαιάν. Ὁ δὲ Ζήνων ὥρισεν "ixelot — clero et senta, in quorum omnium consessu et
γενέσθαι τόπους χριτηρίων xal θρόνους τοῦ ἱερατι- — presentia condemnavit Basilisenm, δὲ relegavit
χοῦ καταλόγου xat τῆς συγχλήτου, xal χαθεσθέν- D eum in Limnas castrum regionis. Cappadociz, ubi
"wr ἰχεῖσε πάντων ἐνώπιον κατεδίχασε τὸν Baci- — reserato ostio inclusus fame et siti enectus fuit.

* . »
Meursii et Lambecii uote.

(85) Τὰ καμίνου. Supra dixit p. 46 τὸν xa- χειωμένον στοιχεῖον τὸ μέγιστόν τε καὶ ἀναγχαιότα-
λούμενον Βοῦν, seu forum nuncupatam Bovís, inde τὸν τῶν ἐν τῇ πόλει, δηλονότι τοῦ τε χωνωπίωνος
tomen habuisse quod χάμινος, sive fornax instar χαὶ τῶν μυιῶν xai τῶν ἐμπίδων xa! ψυλλῶν καὶ xo- .
bovis formata ibi collocata esset, in qua punieban- — plàew, πρότερον χρόνους ov μὴ ὄντων ἐν τὴ πό-
lur malelici. Crederet ergo quis εἰς «à χαμίνου je 5058.

Mem bic esse atque illud quod antea. dínit, εἰς τὸν (86 Πρόκενσα. Grzco-harbaris dicuntur proces-
χαλούμενον Βοῦν. Verum si non satis probabilis — siones solennes : ὀψιχεύειν vero, ut. alias dixi, si-
videtur conjectura, scribendum est εἰς τὰ xz- — gnifleatcomitari et honoris causa prosequi. LawB.
a. id est, in regione ubi sunt thermze quz appel- (87) ᾿Αρκαδιανούς. Cedrenus : ποιεῖ δὲ (sc. ὁ
ntur Caminia. De bis tbermis supra p. 16 egit. ᾿Δρκχάδιος) καὶ ἴδιον ἀριθμὸν ἐν Κωναταντινουπόλει,

Lune. , : οὖς ἐκάλεσεν ᾿Αρκαδιαχούς. Utrumque ergo dicitur,
(84) 'Ανωτέρω ῥηθέντος p. 20. ᾿Αρκαδιαχός, ut. Κωϑσταντιαχός οἱ Κωνσταντιανός
(85) Ἐκεῖσε, καὶ τηνικαῦτα παρελύθη τὸ ἔστοι- — et Θεοδοσιαχός et Θεοδοσιανός. Laxs,

PargoL. ἀκ. CLVII. 18

Digitized by Google
