eo

GEORGIT CODINI

quod monachz loco calceorum soleis ligneis ute- A διὰ τὸ τὰς μογαζούτας “χρᾶσθαι εἰς Omóleaty τοῖς

fentur.

Monasterium leasie sdiflcavit leasia, virgo san-
etimonialis piissima et pulcherrima, quie valde
erudita fait, et. multos hymnos et stichera. et. alia
quedam admirabiliter composnit tempore Theo-
phili imperatoris. .

Monasterinm Smaragdi Smaragdus patricius et
prefectus militum tempore Tiberii Thracis condi-
dit, cujus illie domus fuit.

124 Ecclesiam S. Marci prope Tsurum primo
Theodosius magaus eum trullo ligneo. exstruxit :
postes terre motu collapsam rexdificavit Romanus
senior cognomine Lecapenus. ᾿

JEreus culez et musca et. alia insecta. supra oc- ἢ

€identalem arcum Tauri ab Apollonio . Tyauco pu«
. si'a erant. Quandiu autem illa permanserunt. inte-
gra, nec muscz, nec pulices, nec culiees urbem
intrarunt. Cxrerum imperator Basilius Maecdo ea
dejecit atque. confregit.

Statua muliebris rea, posita in Phiala Hippo-
drowi, Iren Attice. est, quam in. honorem ejus
Constantinus filius posuit,

Locus nuncupatus Necra. sive. Cadaverum, ex
eo uomen habet, quod sub Justiniano magno civium
snpplicio affectorum cadavera ibi deponerentur.
Alibi enim ea sepeliri vetitum erat. Idem vero sca-
125 ab ostio laterali usque δ Camilaucium muro
4ejunxit atque ita defunctorum corpora ibi. conde-
bant,

195 Maxima itla adificis, prope templum S.
Sergii, zdes fucrunt. Justiniani magni, eum patri-
cius adhuc esset.

De ecclesi» S. Deiparz: cognomine Patríci me-

morie proditum est imperatores et Augustas tem- .

pore processionis ad S, Sophiam ibi stationem fa-
vere. consuevisse. Etenim illic amplissimum erat
palatium, a Constantino magno exstructum, Huc
igitur accedebant patricii eL prepositi, et succin-
grlant imperatorem : matronge vero, quee vocantur
Zosiz, imperatricem. :

Templum S. Nicolai cognominatum Basilidz,
domus erat Basilide patricii οἱ quzestoris Justinia-
ni magai.

Porte are, qui prius stabant in Tricyebalo

οὕτω καλουμένοις ξυλίνοις,

Ἢ μονὴ τῆς Εἰκασίας ἐκτίσθη παρὰ Εἰκασίας (45)
μβοναχῆς εὐσεδεστάτης χαὶ παρθένου ὡραίας τῷ
εἴδει, ἥτις σοφωτάτη οὖσα καὶ xavóvac πολλοὺς

καὶ στιχηρὰ καὶ ἄλλα τινὰ ἀξιοθαύμαστα ἐποίησε

καὶ ἐμελῴδησεν ἐν τοῖς χρόνοις Θεοφίλου τοῦ βασι-
λέως.

Τὰ Σιαράγδου ἐχτίσθη παρὰ Σμαράγδου πατρι-
κίου καὶ στρατηγοῦ ἐν τοῖς χρόνοις Τιδερίου τοῦ
Θρᾳκός. Οὗτως δὲ ἐχλήθη, ἐπεὶ οἶχος ἣν αὐτοῦ ἐχεῖ,

Ὁ ἅγιος Μάρκος ὁ πλησίον τοῦ Ταύρου ἐχχλησία
ἣν μεγάλη ξυλότρουλλος, χτισθεῖσα ὑπὸ Θεοδοσίου
«οὔ μεγάλου. Εἶτα ὑπὸ σεισμοῦ κατενεχθεῖσαν ἀνή-
γειῖρεν αὐτὴν Ῥωμανὸς ὁ γέρων ὁ Λαχαπηνός.

Χαλκοῦς (49) δὲ χώνωψ καὶ μυῖα xoi ἄλλα μιχρὰ
Cupra ἐπάνω τῆ; δυτιχῆς ἁψῖδος τοῦ Taópw
ἴσταντο, ἐστοιχειωμένα παρὰ ᾿Απολλωνίου τοῦ
Τυανέω;. Καὶ ἕως μὲν οὖν ἴσταντο, οὐκ ἐφοίτων
τῇ πόλει μυῖαι ἢ ψύλλοι f] χώνωπες " ὁ δὲ βασιλεὺς
Βασίλειος ἐξ οἰκείας ἀγνοίας κατήγαγε καὶ ἠφάνισεν
αὐτά.

Ἢ δὲ γυναικοειδὴς στήλη ἡ χαλκῇ, fj ἰστιμένη
εἰς τὴν φιάλην τοῦ ᾿Ιπποδρομίον, εἰς τὸ στυράχιον,
Εἰρήνης ἐστὶ τῆς ᾿Αϑηνχίας, ἣν ἀνήγειρε Κωνσταν.
*lvo; ὁ υἱὸς αὐτῆς εἰς θεραπείαν αὐτῆς.

Ὃ τόπος ὅς καλεῖται τὰ Νεχρὰ, οὕτως ἔλαδε τὸ
ἐπώνυμον, ὅτι τὰ σώματα τῶν ἀναιρεθέντων πολι-
τῶν ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ τοῦ μεγάλου ἐν τῷ Ἵπποδρι»
pip ἐκεῖσε ἐτέθησαν, διὰ τὸ μὴ χωρεῖν ἀλλαχόθι
θάψαι αὐτά. ᾿Απέφραξε δὲ καὶ τὰ σχάλια ἀπὸ τοῦ
παραϑύρου (50) καὶ μέχρι τοῦ καμιλαυχίου, καὶ
οὕτως ἐτίθουν τὰ σώματα τῶν νεκρῶν.

Τὰ δὲ παμμεγεθέστατα κτίαματα εἰς τὸν ἄγων
Σέργιον (51) οἶκοι ἦσαν Ἰυνστινιανοῦ τοῦ μεγάλο
ἔτι ὄντος αὐτοῦ. πατρικίου.

El; τὸν ναὺν τῆς Θεοτόχου τὰ Πατρικίας Ti-
γρᾶπται ὅτι ὅτε ἤρχοντο οἱ βασιλεῖ; μετὰ τῶν
δεσποινῶν ἐπὶ προελεύσεως εἰς τὴν ἁγίαν Σοφίαν,
ἐν τῷ τοιούτῳ τόπῳ ἴσταντο * ἦν γὰρ οἶχος ἐκεῖσε
μέγας χτισθεὶς παρὰ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνον.
Καὶ οἱ μὲν πατρίχιοι καὶ πρτιπόσιτοι ἐχεῖτε ἤλασαν
καὶ ἐζώννυον τὸν βασιλέα, Ὁμοίως xal αἱ ζωσταὶ
ἐζώννυον τὴν δέσποιναν.

Τὰ Βασιλίδου ὁ ἅγιος Νικόλαος οἶχος ἦν πατρὶ"
κίου Βασιλίδου καλουμένου. καὶ χοιαίστορος τοῦ μὲ"
γχάλον Ἰουστινιανοῦ.

Αἱ χαλκαῖ πύλαι, αἱ πρότερον μὲν ἱστάμεναι εἰς

Meursii οἱ Lombecii note.

48) Παρὰ Elx. Παρ αὐτῆς μοναχῆς γεγονυίας,
4 ΑΝ Παρὰ Εἰ ἀπέτυχε παρὰ Θεοφίλου βασιλέως,
σεθασμίας καὶ ὡραίας τυγχα"ούσης, Ἥτις καὶ χα-
viva; χαὶ στιχηρὰ ποιήσασα ἐν τοῖς χρόνοις Μιχαδλ
xai Θεοφίλου τοῦ πατρὺς αὑτοῦ ἔζη ἐν αὐτῇ. c
3058 ap. Bandurium.

(49) Χαλκοῦς. ᾿Αλλὰ καὶ κωνωπίων ἐστοιχειώδη
xa ἴστατο ἐστηλωμένος χαλχοῦς ἐπάνω τῆς δυτικῆς
ἁψῖδος τοῦ αὐτοῦ ταύρου. Ἣν δὲ κώνωψ χαὶ μυῖα
καὶ τὰ ἄλλα ζωῦφια, καὶ ἐξ αὑτῶν οὐχ ἀπεφοίτα τι
τῇ πόλει, CAM ὁ βασιλεὺς Βασίλειος; ἠφάνισε συν-

τρίψας. Reg. τς

(50) Παράθυρα proprie dicuntur parvnlie porte
majoribus adjunctz, quas Graco-harbari παρα,
πόρτια vocant. Qua vera, in significatione *0Y
χαμιλαύχιον bie accipienda sit nondum mihi li
quet. Laus. "

(51) Σέργιον, Vide Procopium. de. edificiis 1. 1,
ubi prolixe agit ἀ5 hoc templo. εἰ domo Justi-
niani, quam babitavil antequam imperium adeptus
est. I».

Digitized by Google
