148.

ὉΚ JEDIFICIIS CP.

594.

μᾶσεν ἐπὶ τῷ μεγέϑει xol κάλλει αὐτοῦ. Πρησελ- A egregius ille fructus repertus est ? » Αἱ ipsa, qux

ϑὼν δὲ Παυλῖνος xat ἰδὼν παρὰ τῇ δεσποίνῃ τὸ μῆλον
ἰϑαύμασεν, εἰρηχὼς αὐτῇ" « Πόθεν τοῦτο τὸ ἀγαθὸν
η᾽ρέθη, δέσποινά μου ; » Ἢ δὲ ἐρῶσα αὐτοῦ, « Λάδε
φοὔτο ν, ἔφη. Ὁ δὲ λαδὼν ἔπεμψε δῶρον τοῦτο τῷ
μοιμεῖ, μὴ εἰδὼς ὅτι παρ᾽ αὐτοῦ ἐδόθη τῇ δεσποίνῃ.
Ὁ δὲ βασιλεὺς λαβὼν, καὶ γνοὺς ὅτι ὅπερ ἀπέστειλε
τῇ βασιλίσσῃ μῆλόν ἐστι, προσεχάλεσε τὴν Αὐγούσταν,
χαὶ ἐπηρώτησε αὐτὴν, ε« Ὅπερ ἔστειλά σοι μῆλον,
«οὗ ἔστιν ; Ἦ δὲ εἶπεν (6) « Παυλίνῳ τῷ πιστοτάτῳ
ἐμῶν δέδωχα, » Ὁ δὲ αὐτὴν μὲν ἠπείλησε ῥήμασιν
αὐστηροῖς, Παυλῖνον δὲ προσέταξε φονευθῆναι εἰσ-
ἐρχόμενον εἰς τὸ παλάτιον. Καὶ δῆτα ἀνερχόμενον,
τὸν σχοτεινὸν χοχλίαν (5) οὐχ ἠδυνήθησαν οἱ προσ-
ταχθέντες τοῦτον φονεῦσαι, εἰ μὴ τὰ ὦτα αὐτοῦ μόνα
ἐξίκοψαν. Καὶ γνοὺς ἐχεῖνος τὴν ἐπιδουλὴν ἔφνγε.
Τοῦτο δὲ εἰς θαῦμα τῶν ἁγίων ᾿Αναργύρων γέγονεν,
ὡς ἂν τελειώσῃ τὸν ναὸν αὐτῶν. Ὁ δὲ βασιλεὺς,
ἀχηύπας ὅπω: αὐτὸ; ἔφυγε τὸν προχείμενον φόνον,
x3 αἰσχυνθεὶς ἄγνοιαν πρηὐδάλλετο xal τοὺς τολμη-
τὰ; ἀμῦναι ἔλεγεν. ᾿Αλλὰ μετὰ ταῦτα ἤδη τετελειω»-
χότα τὴν γαῦν τῶν ἁγίων ᾿Αναργύρων ἀπεκεφάλι-
σεν (6) αὐτόν (7).

Τὴν ἁγίαν σορὸν (8) τὴν ἐν τοῖς Χαλχοπρατείοις
Ἴωστῖνος καὶ Σοφία ἀνήγειρεν. Ἐν δὲ τῇ ἀγρυπνίᾳ
ἀνεγίνωσχον. μεγάλοι ἄνθρωποι, 6 τε Μιχαὴλ ὁ
Ῥαγγαδὲ ὁ χουροπαλάτης πρὸ τοῦ βασιλεῦσαι, καὶ
Βάρδα; Καῖσαρ ὁ θεῖος Μιχαὴλ τοῦ υἱοῦ Θεοφίλου,
χαὶ πολλοὶ τῶν pay [azur * ἐχεῖσε γὰρ ἐναπόχειται
ἡ τιμία Qvo xe fj ἐσθὴς τῇ; Θεοτόχου, τὸ δὲ ὠμο-
φόρον ἐν Βλαχέρναις.

Τὸν ἅγιον Ἰάχωθον τὸν πλησίον αὐτῆς ὁ αὐτὸς
Birds; ἀνήγειρεν, ἔνθα εἰσὶν ἐν σοροῖς λείψανα
τῶν ἁγίων νηπίων καὶ τοῦ ἁγίου Συμεὼν τοῦ θεο-
δήρου, τοῦ προφήτου Ζαχαρίου xat Ἰακώδου τοῦ
ἀδελφοθέου, Ἐν δὲ τῷ δεξιῷ μέρει τῆς ἁγίας σοροῦ
C3. χείμενα τῶν ἁγίων μυροφόρων γυναιχῶν τὰ
σώματα, ἐν δὲ τῷ εἰωνύμῳ αἱ τρίχες τοῦ τιμίου
Προδρόμου,

eum amabat : « Tu, ait, accipe illud. » Paulinus igi-
tur pomum ab ea acceptum imperatori remisit,
ignorans ab eoprius Auguste illud donatum fuis-
se. Imperator autein pomum recipiens, ei cogno-
scens idem essc quod antea. Augustae niüseral, ip-
sam ad se vocatam interrogavit: « Ubi est pomut
quod tibi misi ? » Illa vero respondit : « Paulinonos-
tro fidelissimo dedi. » Tunc imperator illam quidem
severa interminatione increpuit, Paulinum autem,
dum ingrederetur palatium, interfici jussit. Consti-
tuti igitur insidiatores eum in ascensu testudinis
tenebrosw aggressi sunt ; cui tamen, solis auribus
presectis, vitam adimere non potuerunt : ipsecnim,
simul atque per insidias se circumventum sensit,
reeta inde profugit. Caeterum hoc ita evenit miracu-
loso auxilio SS, Anargyrorum Cosma et Damiani,
nempe ut inchoatum eorum templum exadilficaret.
Imperator vero auliens eum vita periculum effugis-
88, pre pudore nil sibi bac de re cognitum fuisse
simulavit, et insuper aggressores se puniturum pro-
misit, Nihilominus, post absolutum templum SS.
Anargyrorum, caput οἱ precidi jussit,

1193 Templum sacri conditorii in Chalcopratiis
Justinus et Sophia :edificarunt. [n vigilia autem viri
magni lectorum officio ibí fungebantur, nempe Mi-
chael Rangabe curopalats, antequam imperio poti-
retur, et Bardas Caesar, patruus Michaelis (ilii Theo-
phili, δι complures magistri. Ibi enim deposita est

€ veneranda zona et vestis 5, Deipara : humerale vero .

in Blachernis asservatur.

Prope supradictum templum idem wmperalor ec-
clesiam S. Jacobi exstruxit, ubi suis in conditoris
asservantur reliqui sanetorum innocéntium οἱ Si-
meonis Theodochi et prophet Zachariz οἱ Jacobi
"fratris Christi. Ceterum ia dextra parte sacri. con-
ditorii posita suni corpora sanctarum n ulierum
que unguenta ad Christi scpulerum tulerant, in si-
nistra vero coma B. Joannis Preecursoris.

Meursii et Lambecii nota.

[ἢ Εἶπεν. EUxe φαγεῖν αὐτό. Καὶ πάλιν ἠἡρώτη-
σε) αὐτὴν εἰς τὴν σωτηρίαν αὐτοῦ * ἡ δὲ καὶ πάλιν
f's: φαγεῖν αὐτό. Ὁ οὖν βασιλεὺς ἐξενεγχὼν τὸ ui-
λονἔφῃ, Καὶ τοῦτο τί ἐστι ; καὶ ταύτην μὲν ἡμύνατο
ἔδιασιν αὐστηροῖς, τὸν δὲ Παυλῖνον τὸν πιστότατον
αὐτῷ φίλον προσέταξεν εἰσερχόμενον εἰς τὸ παλά-
fv χαταχοπῆναι. Καὶ δῆτα Keg.

. 8) Τὸν σκοτεινὸν xoy Mar. Puto hic. siguifica-
Ti sralam cochlidem per quam transibatur secreto
*1 Hippodromo in palatium. Vide quz supra notavi
Ad p. 92. Laub.

(6) ᾿Απεκεφάλισεν αὑτόν. Mareelliuns comes
Piulinnm. magistrum officiorum jubente Theodosio
Wieremptum — fuisse ait in Cesarea Cappadociz,
Valenuniano V et Auatolio coss, Laws.

U) Αὐτόν. Αὐτὸν φανερῶς. Ἢ δὲ δέσποινα ὡς
Sev ἀτιμωθεῖσα ἡτήσατο τὸν βασιλέα ἀπελθεῖν εἰς
τοὺς ἁγίους τόπους, καὶ συγχωρηθεῖσα ἐξῆλθεν.
Ἔχ ἴσε ἦν γενομένη καὶ εὐαρεστήσασα τῷ θεῷ.
ἂν δὲ τῷ μέλλειν τελευτᾷν ἐξωμόσχτο μὴ συνειδέ-"
αι τι μετὰ [᾿αυλένου. Reg.

(δ) Τὴν ἀγίαν copór. Duo Cpoli templa fue-
tunt D. Virguiis, quae cognomen liabuere τῆς ἁγίας

σορηῦ sive sacri loculi. Horum unum in Chalco-
pratis ἃ Pulchería "Theodosii junioris sorore
exstructum fuit, «t testatur Nicephorus Callistus
14, 9 et 49 et 15, 14, et terree motucollapsum ab
Justino curopatate et uxore ejus Sopli/ía fuit rez-
dificatum, ut refert hoc loco Codinus et supra p.
85 v. 19. Alterum vero Leo Maeellus in suburbio
nuncupato Blachernis exstruxit, cujus supra Codi-
nus meminit p. 96, et paulo post hisce verbis,
Τὸ δὲ ὠμοφόριον ἐναπόχειται ἐν Βλαχέρναις, hoe
est ἐν τῷ ναῷ τῆς ἁγίας σοροῦ ἐν Βλαχέρναις. Dc
bujustempli situ εἰ structura apposui verbaMetaphra-
SUP, qux ἐς antiquissimo cod. ims: bibliothecz γα)»
licellanz excerpst. Χῶρος ἦν, inquit, «pb τοῦ τείχους
τοῦ ἄστεως ἐγγίζων τῷ θαλαττίῳ κόλπῳ τοῦ Κέρατος.
“Ὄνομα λαχέρναι τῷ τύπῳ. Θεῖος δὲ οἶκος ἀνὰ τὸν
τόπον βασιλικαῖς δαπάναις τῇ Θεοτόχῳ οἰχοδομεῖτα:,
xai σορὸς ἐξ ἀργυρίου xal χρυσίου χατασχευασύεϊῖσα
πὸν ἱερὸν ἐχεῖνον θησαυρὸν ὑποδέχεται " πλείστοις
τε καὶ ἄλλοις ἀναθήμασι καὶ δώροις ὁ οἶχος τιμᾶ“
ται. Vide praterea ὕύβοογαιν Menologium die 2.
Julii, e1 Nicephorum Callistum 15, 24. Lau.

Digitized by Google
