e

"n1 ANNORUM ET IMPP. SERIES,

618

Bie ὃ εὐσεδὴς καὶ φιλόθεος σὺν U24- A. R51 Valentinianus. piüs et. Dei amans, cum

εὐτι τῷ δυσσεδεῖ xai ᾿Αρειανῷ ἔτη ιδ΄,

ge ὁ υἱὸξ αὐτοῦ τοῦ ῥηθέντος Οὐάγεντος
É y.

8:u aio; ὁ Μέγα: ὃ ἐξ σπανίας, ὁ ἐἠσεδέχταξος
xal μισοπόνηρος, ἔτη ιζ΄,

'Apxáétog καὶ Ὀνώριος οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ἔτη (γ΄,

ϑεοδότιιςς ὁ μιχρὸς ὁ υἱὸς ᾿Αρχαδίου, ὁ χαλλί-
γράφος, ὁ εὐσεδέστατο: χαὶ φιλάγαϑος, ἔτη μβ΄.

Μαρνιανὸ; ὁ ἀποχαλυφθεὶς ἀπὸ Θεοῦ, ὁ πάσης
χαλοχαγαθίας ἔμπλεος, ἔτη ς΄ χαὶ ἥμισυ.

λέων ὁ Μαχέλη; ὁ εὐσεδὴς xa: πιστότατο; ἕτη
n.

Λέων ὁ μιχρὸς ὁ ἔχγονος αὐτοῦ,
Ea.

υἱὸς Ζήνωνος,
Ζένων ὁ ἐτικληθεὶς ᾿Αγόνατος, ὁ πατὴρ αὐτοῦ,
τῇ ' καὶ ἔαεσυ, ἡμέρας xó'.

Βασιλίδχος 6 εὐσεδὴς ἔτη β΄, μῆνας η', ἡμέ-
piv α΄.

Καὶ πάλιν Ζήνων ἔτη ta! ἡμέρας τε’,

᾿λναστάδιος ὁ Δίχορο;, ὁ ἀπὸ Σελέτρων (5), ἔτη
x5. μῆνας δ', ἡ ἐρα; γ΄, ὁ πυρίκαυστος καὶ alps-
ti^.

Ἰυυστῖνος ὁ ep: ὁ χράτιστος xal εὐσεδὴς xoi
ἐὐμετάδυτο; ἔτη η΄.

Ἰουστινιανὸς ὁ ἀδελφόπαις alios, ὁ τῆς Μιχάλης
ἐχγλησία: (4), ἔτη λη καὶ f cav.

Ἴνυστῖνος € ἀπὸ χυνουπαλάτων, ὁ ἀδελφόπαις
αὐτοῦ, ὁ δικαιότατος, Écv, ιγ΄.

Τιδέριος ὁ Θρὰξ ἔτη ε΄.

Μαυρίχιος ὁ γαμδρὸς αὑτοῦ ὁ εὐσεδέστατος χαὶ
μισοπόνηρος ἔτη x'. ]

$uxd; ὁ Καππάξοξ ὁ τύραννος καὶ αἱμοδόρυς καὶ
besten; ἔτη η΄ χἀὶ ἥωισυ, ἡμέρας η΄.

Ἡ ράχλειο. ὁ στρατηγὸς τῆς ᾿Α:ρικῆ; ἔτη X.

Κωνσταντῖνος ὁ vibz αὐτοῦ ἕτος α΄.

Κωνσταντῖνος ὁ ἔλγονο: Ἡρακλείου, ὁ 6vos:6t;
χαὶ μιαιφόνος, ἔτη xa' (5).

Κωνσταντῖνος ὁ vió; αὐτοῦ ὁ Πωγωνάτος, ὁ τοῦ
Δυῤῥαχίου, ὃ εὐσεδέστατος καὶ πραότοτος, ἔτη «ζ΄,

Tà ἀπὸ κτίσξως χότμου ξὼς τῇς βάσιλείας Ἴου-
στινιχυοῦ τοῦ Ῥινυτμήτου ἔτη ,zpxa'.

Ἰυυστινιανὸ; ὁ Ῥινότμητος, ὁ νἱὸς αὐτοῦ, δ΄

ἀγριώτατος xai ἀχρατῆς ἄυυμοῦ τυραννουμένου,
ἔτη V .

Λεόντιος ἔτη γ΄.

"Avigapo; ὁ καὶ Τιδέριος ἔτη ζ΄,

Ἱρυστινιανὸς τὸ δεύττοον ἔτη ς΄,

Φιλιππιχὸς ὁ καὶ Βαρδάνιος, ὁ δυσσεδις καὶ
αἰσχρὺς καὶ μιαρὸς, ἔτη β΄,

Valente impio et Ariano, imperavit annos 14.

Gratianus filius supradicti: Valentiniani impera-
vit annos 16.

Theodósius Magnus, ex llispani oriundus, piissi-
mus et mali 0sor, imperavit annos 17.

Arcadius et Jlunorius (ilii ejus annos 15.

Theodosius junior, filius Arcadii, calligraphus,
pilssimus et virtutis amans, aunos 42.

Marcianus a Deo declaraus, omni probitate
plenos, imperavit annos sex cum dimidio,

Leo Macel:, pius et religiosissimus, »unos 18.

Leo junior, ipsius nepos, filius Aenonis, impera*
vit annum unum.

Zeno cognominatus Agonatus, pater Leonis -
nioris, imperavit annos duos cum dimidio, dies 24.

Basiliscus imperavit annos 2, menses 8.

lterum Zeno imperavit annos 11, dies 13.

Anastasius Dicorus, ex Silentiario, imperavit an»
nos 97, weuses 4, dies 5. Hic hzeretivus fuit et fol-
mine combustus.

Justinu- Thrax, potens, pius et liberalis, impera»
vit annos 5. .

159 Jw tinianus Magnus, nepos «Jus ex sorore,
Magna ecclesie conditor, imperavit a. nos 38 cum
dimidio. .

Justinus, ex curopalata, Justiniani ex fratre ne-—.

€ pos, justissiimus, imperavit annos 13.

Tiberius Tliax inperavit annos 5.

Mauricius ejus gener, piissimus et probissimus,
imperavit annos 20, menses ὁ.

Phocas Cappadox, tyrannus sanguinarius et. ii
pius, imperavit annos 8 cum dimidio, dies 8

Meraclius prefectus Africze imperavit anuos ὅθι

Constantinus ejus filius imperavit aunem unum.

Constantinus nepos lleraclii, impius et homicid ^,
imperavit annos 27.

Constantinus filius ejus. dictus Pogonatus, hie.
vhachinus, pfissimus et mansnetissinits, annos 17.

A creatione mundi n-que ad imperinm Justinianl
Rhinotmeti anni sont 6121. *

Justinisnus Rhinotmnetus, Constantini: Pogonatl

D filius, ferox et animi tyraunici impob n$, annos 10,

Leontius aenos 5.

Tiberius Apsimarus annos T.

Justiuianus secundus. anuos O.

153 Philippicus Bardanes, in pius. impurus. οἱ
scelestus, annos 9.

Meursii et Lambecii note.

u (3) Scribe ὁ ἀπὸ σιλεντιαρίων. Sic inscriptio an-
iqua :
JULIUS. FEL!X. VALENTINIANUS. V. C. ET
EX SiLEENTIARIO, SACRI PALATII COM
. CONSISTOI. COM, OM.
Ratio autem nominis Sileuliariurum in excerptis ex

, * limo De meusibus, p. 13. Vide Has. proleg, p. XLMIL

Joannis Lydi libro περὶ ἀρχὴν πολιτιχῶν habe-
Vr ἢ). Lawn.

(4) Ὅ τῆς Meyád.tne éxr Anolac. scilicet κτίστη;,
Laus.

(Ὁ} κα΄, Scribendum esse videtur x:*, ot. legittte
apud Nicepliorum patriarca. Laug

Digitized by Google
