555

Ob hunc igliut. judicum
potum nomen adeputsest. Eousque vero pertinge-
pant triclinio magui palatii ἃ Constantino Magno
ccndita,

GEORGII CODINI

consessum locus ille To- A λίσχον, xat ἐξώρισεν αὐτὸν el; Myvag (88 , χώραν

S

Καππαξοχίας, ἔσωθεν χκαστελλίου, Τῆς δὲ θύρὰς
σφραγείσης ἀπὸ λιμοῦ καὶ δίψης ὀξέλιπε. Τούτον
χάριν ἐκλήθησαν Τόποι, διὰ τοὺ; καθεσθέντας ἔχ-

᾿ εἴσε χριτά;. ἔφθανον δὲ ἐκεῖσε τὰ χτίσματα τῶν τριχλίνω" παρὰ τοῦ μεγάλου Κυινσταντίνον xti

σθέντα, Ν
Θ0 Templum S. Deipare cognomine τὴ Duc-
tricis 2edificavit Michael Metliysta, quem — Basilius
Macedo interemit, Prius vero oratorium erat com-
plurium cecorum, qui in fonte ejus loci. se lavan-
tes visui receperant; quamobrem !psum quoque
templum vie Dueciricis cognominatum est.
Ecclesiam. S. Deipere uuncupetam | Carabitzin
sive navicellam idem Michael exstruxit, Citerum
eb hanc causam ita cognominata est, Erat. vidua

Τὴν ὑπεραγίαν i89) Θεοτόχον τὴν "O85 5v Μιχὰϊλ

"ὁ: μεθυστὴς ἔκτισεν, ὃς καὶ ἀνῃρέθη ὑπὸ Παδιλείου

τοῦ Μακεδόνος. Πρότερον δὲ εὐκτήριον ὑπῆρχε πολ-
λῶν τυφλῶν ἐν τῇ ἐκεῖσε πηγῇ νιφαμένων χαὶ βλε-
φάντων. Διὰ τὸ ἀναδλέψαι οὖν ἐκεῖσε τοὺς τυφλοὺς
ἐχλήθη ᾿Ὁδηγός, -

Τὸ Καραδίτζιν τὴν Θεοτόχον ὁ αὑτὸς ἔχτισε Me

ai. Ἔκλήθη δὲ οὕτω;, ὅτι χέρα γυνὴ τις dv

τοῖς χρόνοις τοῦ βασιλέως Θεοφίλου τοῦ πατρὶς

qiéedam tempore Theophili patris. ejus, qux (τἰ- B αὐτοῦ, ἔχουσα χουμπαρίαν παμμεγέθη, καὶ χαθῆρ-

vemem habebat mire. magnitudinis, eamque vi
ipsi eripuit N'cephorus praepositus, domesticus
ienperatoris, EX licet vidua ca de re sepius. 3d im-
peratorem app-llare!, adeo tamen ἃ supradicto
prepasitu inipediehatur ut jus surm contra. ipsum
"obtinere non possct, Quare ad. estremsm detrusa
desperationem in auxMium — vdcasit — snot. ex
minis, qui coram imperatore jocari solebant : illi
vero promiserunt ei se dolo quodam lianc rem. im-
peratori indiealuros csse. Cum igitur ludi Circenses
agerentur, introduxerunt naviculam cum carbeso,
quam currui impositam a canecllis usqve &d solius
impe etoris protroxerunt, et coram imperatore Sf
vollorautes unus alteri acclamabat : « Aperi os, et

degluti illam naviculam, » Cumque alter se id facere
posse negaret, respondit iHe míagua voce, ita mt ab -

imperatore exaudiri pesset : « Nicephorus przposi-
tis plenam triremem vidue deglutire potuit, et tu ne
tantillam quidem ? » Quo audito iuterrogavit impe-
rator an nondum jus sou illa mulier obtinuisset,
et cum cognosceret nondum faetum esse, illico ad
se vocavit Theodorum protospatlarium et. prafec-
tum nuncupatam Myarchen, et eum jussit apportare
ligna et virgulta, el. ignem psrare in spheudoie,

rab: ταύτην Νικηφόρος πραιπέσυτος ὁ οἰκεῖος Ev
θρωπος τοῦ βασιλέως, Ἡ δὲ χήρα πολλάχις ἐγχ’-
caca τὸν βασιλέα ἔμενεν ἀδιοίκητος, κωλυομένὴ
ὁκὸ τοῦ ῥηθέντος πραιποτίτον. ἘΣαπορήτασα οὖν
ἡ γυνὴ τινὰς τῶν παιγνιωτῶν, cl ἧσαν εἰωθότε;
τοῦ βασιλέως ἐνώπιον παίζειν, προσδκαλέσατο εἰς

εβοέθειαν, Οἱ δὲ ὑπέσχοντο διὰ μηχανῆς τινὸ; δηλ.»

ποιῆσαι τῷ βάσιλεῖ. Καὶ δὴ ἱππικοῦ τελουμένν
καραθίτζξιν ἀγαγόντες μετὰ ἀδμένον, καὶ ἐπάν
τῶν τροχῶν τῆς ἁμάξης θήδανξας, εἶλχον db τῶν
«καγπάλλων μέχρι τοῦ βασιλικοῦ στάματος, καὶ στ,
σαντες ἐνώπιον τοῦ βασιλέω:; ἐπεδόων εἷς τῷ Ky
€ Χάνε, κατάπιε αὐτό. 0 Τοῦ δὲ ph δύνασθαι τοῦτο
ποιΐσοι ἀντιλέγοντος, ὁ ἕτερος μεγάλῃ φωνῇ εἰ;
ἐπήκοον τοῦ βασιλέως ἐξόησεν " « Ὃ πραιπόσιτος
Νικηφόρος τῆς χήρας τὸ κουμπάριον γεμάτον xav
ἐπιε, καὶ σὺ οὐχ ἰσχύεις τοῦτο καταπιεῖν; Xf,
κατάπιε αὑτό. » Τοῦτο τοίνυν ἀκούσας ὁ βασιλεὺ;
ἠρώτησεν’ c "Apá ye ἀχμὴν οὐχ ἐδιοιχήθη fj γ"-

“νὴ ;» Καὶ μαθὼν (80) μὴ διοιχηθεῖσαν ἐκχάλεσεν

σὑτίχα ϑεόδωρον πρωτοσπάθαριον καὶ ἔπαρχον τὸν
λεγόμενον Μνάρχην, καὶ ἐχέλευσεν αὐτῷ κομίσλι
ξύλα καὶ φρύγανα, καὶ ποιῆσαι χκάβινον iv τῇ
σφενδύνῃ, καὶ χαταχαῦσαι (91) ἐν αὐτῇ τὸν πρᾶν

Meursii et Lambecii nolee.

(88) Εἰς A/uruc.
Ejusdem — nowinis — castrum. fvit. in. Messenia,
eujus meminit Pausanias, et aliud in Macedonia,
cujus mentionem faeit Procopins De edificiis 1. ἃ :
scd ibi pro. λίμναι perperam legitur λιμναί, Cor-
rigendus quoque est. Marcellinus Comes, ubi de
interitu. Dasilisci agit. 1n exsilium, inquit, misses
est in oppidulum, quod Leminis in provincia Cuppa-
docia: dicitur, irusus. (ame extabuit. Verisimile est
pro Leminis scriptum fuisse Limne'is, sivo λιμνῇ-
τις, quod. idem valet atque λιμναίχ, Ceterum. ubi
εἰ quomodo DBasiliscus peremptus fuerit, dubium
€st et controversum. Alii enim, ut Chronici Alexan-
drini auctor et Marceliinus Comes et '€odinus,
tradunt eum in casuum seu oppidulum Cappadocle
nominatum Aípvoc, in exsilium inissum οἱ intra
turrim quamdam istius joci fame enectum foisse.
Alii eum in Cappadocjam quidem — relegatumm
fuisse aiunt, sed in itinere. in. mansione quadam
Wuncupata ᾿Αχουσῷ fu:sse occisum, wt. testantur
N.ceph. Callist. 16, 8 et Evagr. 5, 8. liuc patet C.-

lta Chron. Alexandr. p. 602,

dreni error, qui utramque opinionem confundit,

D ΔΛέμναι igitur et "Axousóc sive Κουχουσός diversi

&wmniloca, Don auiem svnonyma, ut quidam οἱ
citatis Cedreni verbis pntant colligi posse, Laws
(89) Τὴν oxeparlar. "Ὅτι τοὺς Ὁβηγοὺς Ext
Μιχαὴλ ὁ ἀναιβεθεὶς ὑτὸ Βασιλείου, πρότερον οἶχον
ὑπάρχοντα καὶ τυφλῶν πολλῶν τῇ ἐχεῖσ: οὖσῇ
πηγῇ βλεψάντων χαὶ ἑτέρων πολλῶν θαυμάτων y
"Ὑονότων ἐχλήδη ᾿θδηγός 3058. E
(90) Kal μαθών. Ἢ δὲ γυνὴ παρισταμένη πὶη-
viov xci πεσοῦσα ἐπὶ πρόσωπον ἐδέετο τοῦ βασιλέως
ἐχδιχηθῆναι. Ὁ δὲ βασιλεὺς πάνυ λυπηθεὶ; καὶ ὀρ’
γισθεὶς ἐχάλεσε τὸν Muytáotovy λεγόμενον τὸν ἔπα-
χον ὀνόματι Θεόδωρον S038, Καὶ τότε ἡ γυνὴ zpot-
θοῦσα ἴστατο εἰς τὰς βαθμίδας χαὶ ἐδέετο τοῦ βα-
σιλέως δικαιωθῆναι, Ὃ δὲ fasdsb; πάνυ χολέφας
ἐχάλεσε Vat.
(91) Κατακαῦσαι. Simile quid de Πμοάδπο prt-
posito et Valentiniano imperatore narratur ἃ 6c
dreno t. 1, p. 544.LaM&.

Digitized by Google d
