£45

ANNORUM ET IMPP. SERIES:

-

(46

ἀτὸ πριδουτίας τῆς συμδίον αὐτοῦ, xai sb μεναχι- A monasterinm Siudii detrusus et. postea Ep'.esi n e-

x)» σκ(ῆμα ἐνδυγεὶς, ἀπεστά)ν, εἰς τὴν μονὴν «àv
Στουδίου, Ὕστερον δὲ γέγονε χαὶ μητροπολέτης Ἐφέ-
σου.

Ὃ χύριος Νιχηφέρος ὁ Βοτανιάτης ἔτη γ' xol
fuis. KatcÓ.6as0n δὲ τῆς βασιλείας χατὰ τὴν
πρώτην τοῦ ᾿Απριλλίου μννὴς τῆς 0. ἐνδιχτιῶνος τοῦ
πφπϑ' ἔτους, xal ἀποσταλεὶς ἐν τῇ μονῇ τῆς Πτρι-
θλέπτου ἀπεχάρη.

Ὁ χύριος ᾿Αλέξιο΄ ὁ Κομνηνὸς, ὁ πόππὸος τοῦ
χραταιοῦ καὶ ἁγίου ἡμῶν βασιλέιυς (18), ἐδασίλτυ-
σεν εὐπεδῶς ἔτη 27, uva; 6 xol fiut, ἐτελεύτησε
δὲ χατὰ τὴν ιε' τοῦ Αὐγούστου μηνὸς, fixot τῆς ἡμέ-
βας τῆ. χοιμήσεος τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου, ἔνδι-
χτιῶνος τα’ τοῦ exc" ἔτους.

-

Ὁ χύριος "le ἀννη: ὁ Κομνηνδ; ὁ πορφυρογέννη- B

τος, ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἐχράττος μηνὶ Αὐγυύστῳ us, lv-
διχτιῶνος τα’ τοῦ ς χχας΄ ἔτους, xal εὐτεδῶ: ἐδασί-
λευσε xaX θεαρέστως ἔτη xU, υἦνας: Q. ἡμὲν
μα: xy.

Ὃ υἱὸς αὑτοῦ 6 πορφυρογέννητος χύριος Μανονὴλ
ὁ Κομνγνὺς ἐχράτητε μηνὶ ᾿λπριλλίῳ a', ἰνδιχτιῶν
M C' τοῦ ςχνχ'᾽ ἔτους, καὶ ἐδασίλευσεν εὐσεδῶς
ἔτη XP, μῆνας ε΄, ἡμέρα; χγ΄. ᾿Εξεξέμητε δὲ m2;
Κύριον τῇῪ χδ' τοῦ Σ. πτεμλθρίου μη ὃς, τῆ: ιδ' ἐνδι-
χτιῶνος τοῦ ς πῦ' ἔτους, ὥρᾳ a', διὰ τοῦ μεγάλου
χαὶ ἀγγεδλιχοῦ σχήματος Ματθαῖης μοναχὸς μετονο-
μασθεῖς. Κατὰ δὲ τὴν vw μηνὸς Στιπτεμέρίου, ἰυδι-
χτιῶνος Y' ἔτους ς οη΄, ἤγουν ἐν τῷ χη ἔτει τῆς
βασιλεία: αὐτοῦ, ἐγεννήθη ὁ χάλλιστος υἱὸς αὐτοῦ
ὁ πορφυρηγέννττος χύριοςς ᾿Αλέξιο; 6 Κομνηνός.
Ἐπέφθη δὲ παρ᾽ αὐτοῦ ὁ τοιοῦτος εἰ; βασιλέα χατὰ
ἰνξδιχτιῶνα ε' τοῦ com ἔτους, Μηνὶ Σεπτεμδρίῳ ζ΄,
ἱνξ χτιῶνος v ἔτους ςχπε', γέγονεν ἐν τῷ " χατάλυτις;
τοῦ βασιλέως χυρίου Μανουὴλ τοῦ Κομνηνοῦ, Κατὰ
δὲ τὴν ιγ ἱνδιχτιῶνα τοῦ cm ἔτους, μηνὶ Μαρτίῳ
διἡμέρλ κυριακῇ, συνέζευξζε τὸν χύριον ᾿Αλέξ ov
ὧν vv αὐτοῦ vuvatxl τῇ χυρᾷ “Δυνῃ, τῇ θυγατρὶ
τοῦ εὐγενεστάτου ῥηγὸ; Φραγγίας, μετὰ ἀρσξῶνος
εὐχῆς τούτοις δηθείσης παρὰ τοῦ οἰκουμενιχοῦ πι-
τριάρχυυ χυροῦ Θεοδοσίου τοῦ "A τιοχίως. Κατὰ δὲ
τὴν xl τοῦ Σιπτεμθρίου μηνὸς, τῆς i9. ἱνδιχτιῶνος
τοῦ ςχπθ' ἔτους, ὥρᾳ a' τῆς ἡμέρα: καθ᾽ ἣν ὁ ἀεί-
ἀνήστος πατὴρ αὐτοῦ τῇς ἐπιγείου βατιλείας $3.

C

γάξατο τὴν οὐράνιον, ἀνηγορεύθη αὑτοχράτωρ, καὶ D

ἐδατίλευσεν εὐσεδῶς σὺν τῇ μητρὶ αὐτοῦ τῇ δε-
σποίνγ, τῇ κυρᾷ Μαρίᾳ, τῇ διὰ τοῦ θείου καὶ ἀγγε-
λικοῦ σχήματος Ζένῃ μετονομασθείσῃ, ἐχούσῃ πα-
ριδυνασιεύοντα τὸν πριυτοσεδαστὸν xal mpuzob:-
στιάριον χύριον ᾿Ανδρόνιχον τὸν Κομνηνὸν ἔτος α΄,
μῆνας ια΄, ἡμέρα; γ΄. Εἶτα δῆθεν μόνης ἀναιρεθείσης
τῆς ἁγίας γυναιχὸς ἐχείνης παρὰ τοῦ τυράννου
Ui, xax οὐτοῦ τοῦ τυράννου αὐθεντιχῶς ποιοῦντος
872 ἐδούλ:το, χρόνον Ev2, μῆνας ta, ἡμέρας x0" εἴτα

tropolita faetus cst.

Dominos Nicephorns Bot ni-tes imperavit aunos
$ cum dimidio. Amisit auten imperinm. primo die
Aprilis, ὁ indictione auni. 6389. Et ablezatus est
in monasterium Deipafie. coguomenio. Spectabilis
seu admirandz.

Dominus Alexius Comnenus, avus potentis. et
saneti imperatoris nostri, imperavit pie annos 97,
menses 4 cum dini.iio. Obiit 139 dic 95 Augusti,
δὲ} vespera Ássumpuüonis B. Deiparz, indictione 11
anni 6625.

Dominus Joannes Comnenus, Porplyzogenitus,
filius ejus, imperare cepit die 15. Au;usti, irdi-
clione 11 anni 6626, et pie. imperavit. annos 24,
menses 7, dies 23.

Filius ejus Porphyrogenitus. Manuel. Comnenus
imperare capit primo di« Aprilis, indictione 6 acni
6621, eLimperavit pie annos 37, menses 3, d ον 92,
Obiit 2$ die Septembris, indictione 1& δ... 60.9,
lora tertia, et imutaio nomine dictus fuit Mauliieig
monachus, Decimo autem die Septembris, ingi-
ctione $ anni 6078. sive anno. 28 imperii ejus,
natus est pulcherrimus filius ejus Porphyrogeni us
dominus ÁAlexius Comnenus. Corcnatus autem ist
a patre indictione 5 anuj 6680. Die autem 47 S-p-
te ibris, indictione 10 auci 6085, imperio decess f
dominus. Manuel Comuicnis,. Injictione. vero. [ἢ
anpi 6688, secundo die Martii, dic. Do:sinica, da-
wino ΑἸοχίο filio suo in matrimonium de.iit domi-
g5tu Annam, nobilissimi regis Francia liliam, cum
arrhabone orationis, opera domini Theodosii pax
triarehze Antjochig, — Cietetusn. die 21 Septembiis,
169 indictione 14 auni €689, hora teriia divi quo
pa er ejus itapcrium terrestie. cum edlesti. eom-
mulavit, imper2tor. renuntiatus esl, et pie impera-
vit cum matre sua aomina Maria, quie post assuaiz
ptum ordinem monasticum Xene sive Peregviia
im ipinata fuit, el imperii colleram habuit dqininum
Avdronizam Comnenum | protoseba-tum et protoz
vestiarium, aunum. 4, menses. 11, dies 5. l'usica
vero sanctam illam feminam And'Qnicus lyrannusg
clanculum iuterlici egravit, et annua) f, cases ἢ ἢν
dies 2} oinnia pro lubitg adiuinistravit, atque der
mum ipso Alexio Puorphyrogenio: strangu:ato
aperte imperavit aunum 1, menses 19. djes 19. Der
ide Isaacius. Angelus ad ecciesia: confu, it, e
inde cum incom posita populi colluvie eL eustod.lig
arque quibusdam suis cognatis et amicis, :pseque
patriarcha domino Dasilio Camatero, a iiouum

Meursii et Lamberii note.

(18. Τοῦ parait xal ἁγίου ἡμῶν Ββιεισιλέως.
Bipc liquet auctorem. hujus. cbioniei sive indicis
hoperatorgu Cpolitauorum vixisse sub. Manuele

Coma-no: qu» ecxgn deiaceps sequgutur a. zecon-
tori adju..£ia sunt. Lax.

΄

Digitized by Google
