629 DE S. SOPHIA, Ὁ

* » - "E *
toy Ἰρυστινάανοῦ Expátrssv ὁ ἀνεψιὸς αὐτοῦ "lou- A caropalates, Justin'ani ex sorore nepos, cognomen'o:

eive (90) ὁ ἀπὸ χουροπαλάτων ὁ δικαιότατος, xat
εἰς τὴν δεύτερον αὐτοῦ χρόνον ἡμέρᾳ ἔχτῃ Opa
πέμπτη συνέδη πεσεῖν τὸν τροῦλον, xaX συντρῖψαι
τὸν ἐξιοθλύμαστον ἄμδωνα (91) καὶ τὸν πολυτίμη-
τὸν σωλέαν χαὶ τὸν πολυποίχιλον πάτον, Αἱ δὲ
iissape; ἁγῖδες χαὶ οἱ κίονες πάντες χλὶ τὰ λοιπὰ
xtlsga:a ἔμειναν ἀσάλευτα, 'O δ᾽ abs; βασιλεὺς
πρισχαλεσάμενος τεχνίτας ἔτ' τότε περιόντας bx
τῶν ἐχεῖσε χαμνόντων ἐπυνθάνετο τί ἂν εἴη τοῦτο.
Οἱ δὲ εἶπον" «€ Σπουδαίω: ἔχων ὁ βατιλεὺς ἐπαρεῖν
τοὺ; ἀντινύχτας καὶ τὰς παντουρώτεις, ἅτινα ἐδές
yo τὸν τροῦλον, ἀ- ἦρλσι ταῦτα ταχέως πρὸ; τὸ
αὐδιῶπαι, Καὶ ὅτι ὁ τροῦλος ὑψηλὸς ἐγένετο πολὺ
"πρὸ; τὸ ὀρᾶσθαι πανταχόθεν, καὶ ὅτι τὰς σκχλώ-
δες χόπτοντες οἱ τεχυῖτχι ἔῤῥιπτον εἰς τὸ ἔδαφυς,
xi ἀπὴ τούτον ἔπετεν ὁ τροῦλυης. » Εἶπον δὲ οἱ
τερῆται ἵνα γένηται ἐπίπεδος ὁ τροῦλος καὶ χυμ-
6xuxb; καθώς ἔστι νῦν. "Emeuge δὲ ὁ βασιλεὺς
αἰ; τὴν Ῥόδον, καθὼς xai ὁ θεῖος αὐτοῦ, καὶ ix
τοῦ τρῶτν πηλοῦ xdi τῶν σφραγίδων ἐποίησε βή-
shi, καὶ ἔχτισε τὸν τροῦλον. Στοχαζόμενοι δὲ οἱ
tiat ἵνα μὴ καὶ αὐτὸς ταχέως χαλάσῃ, ἔχοψαν
ἐκ τοῦ πρώην ὕψους ὀργυιὰς ιε΄, εἴαταν δὲ τὰ ξύλα,
t; ἀντινύκτας xal τὰς παντουρώσεις, χρόνον
ha, ἕως ἔλαθεν τὸ ἔργον πῖξιν, Τὸν δὲ ἄμδωνα
χαὶ τὸν σωλέαν μὴ δυνάμενο; ποιῆσαι χαθὼς ἧσαν
πρότερον, ἐποίησεν ὡς ὁρᾶται νῦν ἀργυρένδυτον,
Ὁροίω; καὶ τὸν ἄμδωνα, Καὶ μὴ δυνάμενος εὑρεῖν

justissimus, imperio potitus est ; secnndoqne ejus.
imperii anno, feria sexta, hora quiula, trulla. cor-
ruit, mirabilemque 14/4 ambonem cum pretioso
solio et pavimentum variegatum contrivit. Quatuor
autem fornices, omnes columnz el structura reli-
qu:e salvze manebant, Quare imperator, accitis. ar-
chitectis qui adhue superstites erant, - seiscitabatur
quid hoc rei esset, Responderunt. illi, cum ipe-
rator obnixe urgeret ut destinze et. fulcimeuta quae
trullam sustinebant tollerentur, citius quam pac
erat subiata, fuerunt ad musivum «opus perficien-
dum : tum quod trulla altior esset quam ut undique
couspici posset, quodque artifices scalas in terram
projecissent ; indeque trullam corruisse. Suadehaut
autem opifices ut trulla plana et cava. exsirueretur,
sicut nunc visitur. Imperator vero, quemadmodum
avunculus ejus, in Rhodum misit, et ex eodem illo
luto Jateres eodem sigillo impressos fleri curavit,
trullam«que condidit, Opiüces vero operam dantes
ne et illa cito corrueret, priorem altitudinem ad. or-
gyas quindecim preciderunL; ligneas autem substruc-
tiones et fulcimenta annum integrum reliquerunt,
donec firmius opus consolidaretur. Caeterum ambo-
new et solium, cum non posset in pristinam formam
restituere, argento obiluxit, ut nunc videre est, si-
militer etiam ambonem. Cum vero non posset varie-
gatos lapides invenire, Marseu patricium in Procon-
nesum misit, ut illinc lapides terrz». colore similes

τουποιχίλους λίθους, ἀπέστειλς Napsiv τὸν ma- C adveleret, Quatuor autem prasini 145 coloris flu-

τοίχων ἐν Προκοννήσῳ,, καὶ ἔχηψαν ἐχεῖθεν μάρ-
pipi τῆς γῆς ὅμοιλ. Τὰ δὲ πράσινα τέσσαρα mo-
τάμια χατὰ μίμησιν τῶν τεσσάρων ποταμῶν byé-
wwvio, τῶν ἐχδχινόντων ἀπὸ τοῦ παραδείσου εἰς
ὧν θάλασσαν. “Ὅτε δὲ ἔκοψαν τὰς σκαλώσεις χαὶ
ἔμελλον ἐπαρεῖν τοὺς ἀντινύχτας τοῦ τρούλου,
ἰγέμισαν τὴν ἐχκλησίαν ὕδατος ἕως τῶν πρώτων
χατηχηυμένων, καὶ οὕτως ἔῤῥιπτον τὰ ξύλα. Τού-

vii ad imitationem quatuor fluminum ex paradiso
in mare ezeuntium facti sunt. Cum vero s alas cou-
scendissent et destinas ad trullam suffulciendam
erecturi. essent, ecclesiam aqua implerunt usque
ad prima catechumenia, et italignaim aquam proje-
cerunt, Hojus rei gratia quidam dicunt Justinum
quoque eam condidisse : sed falluntur. Ceterum 458
anni, ex quo tenplum conditum est, elapsi sunt.

τὸν δὲ χάριν λέγουσί τινες ἔτι καὶ ὁ Ἰουστῖνος αὐτὴν Exzioey . ᾿Αλλὰ ψεύδονται. "Ἔχει δὲ ὁ va;

ἀν οὗ ἐχτίσθη χρόνους vvv (99).

Πλησίον δὲ τοῦ ναοῦ ἔστησεν τὴν στήλην αὐτοῦ
εὐγαριστοῦσαν τῷ θεῷ,, καὶ δεικνύουσαν τοῖς ἂν -
ἡρύποις τοῖς πολίταις ὅτε Ἐγώ εἰμι ὁ χτίστωρ. Τὸν
ἃ εἰρτ μένον ναΐστωρα τῆς Μεγάλης ἐχχλησίας τὸν
Ἵνάτιον, διὰ τὸ ἀγχπᾶσθαι παρὰ πάντων ἕνεχεν
τῶν θαυμαστῶν ἔργων αὐτοῦ ὧν ἐποίει, φοδηθεὶς
ὁ βασιλεὺς μὴ ποτε φημισθῇ καὶ ἀναγορευθῇ ὑπὸ
τὼν δημοτιχῶν δύο μερῶν (05), μὴ θέλων δὲ τοῦ-

Props templum statuam suam collocavit, qua
Deo gratias agens civibus indicat qo ipse tanti ope-
tis conditor. Cum vero predicius lgnatius Magnae
ecclesie adificator propter mirabilia opera, qua fa-
ciebat, ab omnibus diligeretur, metuens iaiperator
ne quandó ἃ duabus populi factionibus imperator
salutaretur (neque tamen eum volebat occidere, sic-
ut multi ipsi anxio suadebant), contenttis fuit ut

Meursii et Lambecii note.

(30) Ἰουστῖνος. Cedrenus et Zonaras. tribuunt
Jut nano. Mruns.

(91) Συντρῖψαι τὸν ἀξιοϑαύμαστον ἄμιδωνα.
ωνᾶταβ Annal. Ἢ πεσοῦσα τό τε χιδώριον τῆς
às τραπίζης xal αὐτὴν τὴν ἐχείνην ἁγίαν tpà-
7.32) χαὶ τὸν ἄμθωνα συνέτριψεν. MURS. .

(92) Χρόνους vrij. Exstrucium hoc templum est
anno 23 J.stin ani, qui fuit Christi: 545. Adde kos
ἀπὸ: ineides in millesimum el primum, Sel cave
ixe Colini esse Verba putes :.sunt. emm. illius e
quo liec noster descripsit ; qui. longe certe. infra

ista tempora vivit, pata sub Palieologis, ul initio
diximus, Nos tamen hoc voluimus. explicare, ne
que:n temere implicaret. MEURs.. .

(93) Τῶν δημοτικῶν δύο μερῶν. ΠῚ est. Prasinis
et Venetis, H vc no. μέση intelligit etiam Suidas in
στήλην οἱ τοιθουνάλιον, Litini veteres factiones
dicebant, Diaconus ie Mauritio partes extulit, re-
cemiorum Gueenrum more : Germanus autem mit-
tit ad Sergium demarchum Prasing partis, ut auxi-
liareiur. sibi gratia imperandi, repromittens se par-
tem Prasiui honoraturum. Means.

Digitized by Google
