Ὁ:
Siante autem ipso. iu superiori fornicis parte el
strucitram iuspiciente, apparuit ei eunuchus facie
venusta, dicens ? «Quid de pecunia sollicitus es?
da milii cras mane quosdam ex tuis. procerihus,
et sfferaei. tibi. pecunie quantum. 139 velis. »
Sequenti vero die cum imperator ad structuram
ontemplaudam — prodiissel, ccce eunuchus | illi
wpparens dixit: «Da mihi aliquem virum, et ibi-
mus, » Dedit. antem illi predictum. Strategium,
Basililem quaestorem, Theodorum patricium. et
pr.efeetinn urbis, et. Colocynthen, octo preterea
Yxmnulos, et wulos cum bulgis viginti. Eunuchus
his secum duelis urbe. egressus est, cumque. ad
tribunal venisset, palatia mirabilia non manu facta
apparuerunt, Cumque ex equis descenlissent, eu-

auchus unum cubieulium aperuit, cujus. pavimen- 8

$um aureis nummis pleuun erat ; acceptaque pala,
-eunuchus singulis jumentis ceutenaria quatuor,
qu simul octoginta. conficiunt, imposuit et ad
ámperatorem misit, claudeus iterum. coram | ipsis
«ubiculum. 5.4 αἱ imperatori aurum attulerunt,

* 4nterrogavit eos unde redirent, quis ille vir, qua
4lomus fuisset. Retulerunt itaque imperatori quie
viderant. Iinperator autem, eum eunuchus diu ex-
spectatus non venisset, misit ad. illum quosdam qui
«um eo veuissent, invenerunt area: planam nullis
sedibus occupatam. Hae de re eerüor factus. impe-
sator diviium tpiraculum esse intellexit, Deoque
gloriam tribuit.

Cum vero aitare zdificatri. essent, jussit im-
$erator concham ejus. perlucidam (eri, ne locus
villis suffulins tignis nimio pondere gravaretur.
140 Opitices autem dicebant unam. cameram. al-
«αὐ illuminando sufficere, Angebatur. itaque. ma-
sister fabrum, quod imperator quandoque de uno,
«andoque de duobus foraicibus loquerctur. Stante
autem ipso et zdiflante venit angelus Domini,
Justiniani imperatoris similis et ejusmodi vestibus
quibus ille usque ad pedes indutus, dixitque ma-
gistro : «Tres cameras propter levitatem exstruv.?
Agnatius statim palatium ingressus dixit impera-
orem in eodein proposito non manere, Tunc in-
serator intellexit angeli illa verba fuisse et. dixit :
«Si tibi heri quid dixi, facias,squawvis imperator
ἐὸ non venisset. :

(Qiunes vero trabes. ferreis. vinculis coliibitae et
plumbo ferruminatz sunt... Extrinsecus autem uni.-
verso edificio cousolilando calx cum oleo, loco
aqua, illitaest propter firmitatem. [ta demum
parietes marmore incinsiarunt, Cateruim— impera-
tor misit Troilum cubieulariam, Theodorum ρει
fectum et Bosilidem quastorew. in. insulam. Rho-
dum, ut ibi lateres maximos poudere aequales .| fieri
curarent, His lateribus impressa fuere hiec verba :

GEORGII CODINI

ei

Α αὐτοῦ ἐν τῇ ἀψῖδι ὕπερθεν xa! ὀρῶντο; τὰ vil.

σματα, ἐφάνη αὑτῷ εὐνοῦχο- ὡραῖος εἰρηχὼς αὐτῷ

€ Ti λυπῇ περὶ χαοάγματος ; δό; pol τινας οὔρων
πρωῖ ix τῶν μεγιστάνων σου, xal χομίσω cot χά-
parua ὅσον ἂν β ύλῃ. » Τῇ δὲ ἑξῆς πορευομένου

τοῦ βαπιλέως xal ἐρῶντος τὰς χτέσεις, ἰδοὺ ὁ

εὐνοῦχος ὥφθη τῷ βασιλεῖ λέγων " « AG μοι dv.

θρωπον καὶ πορευθῶμεν. » Δέδωχε δὲ αὐτῷ τὸν

εἰ, ημένον Στρατήγιον xai Βασιλίδην χοιαίστιρι
καὶ Θεόδωρον πατρίκιον καὶ ἔπαρχον xxt Kokoxis-
θην, xat ὑπηρέτας μέχρι τῶν ὀχτὼ, val ἑμιόνος
μετὰ βονλγιδίων εἴχοσι. Τούτους λαθὼν 6 εὐνοῦχος
ἐξήει τῆς πόλεως, καὶ ἐλθὼν εἷς τὸ τριδουνάλινν,
ἐφάνησαν παλάτια ἀχειροποίττα θαυμαστὰ ἕντο

σμένα. "Ex δὲ τῶν ἵππων καταθάντε:, Ἦνοιξεν ὁ

εὐνοῦχος κουδούκλιον ὃν, xat ἣν τὸ ἔδαφος fimi.

ρωμένον χρυσίον χαράγματος. Καὶ λαδὼν mto»

ὁ εὐνοῦχος ἔδαλεν ὑφ᾽ ὃν Exactov. σαγμάρ'ον χεν-

«ηνάρια δ', ὁμοῦ κεντηνάρια π΄. Καὶ ἀπέδτειλεν

αὑτὰ πρὸς τὸν βασιλέα, κχλειδώσας πάλιν funi

σθεν αὐτῶν τὸ χουδούχλιον. Κομισάντων δὲ τὺ
χρυσίον τῷ βασιλεῖ, ἐπηρώτητεν αὑτοὺς πόθεν
ἀπῆλθον καὶ τίς ὁ οἶχος καὶ ὁ ἄνθρωπος. Ὅσα οἷ

ἐθεάσαντο εἶπον τῷ βασιλεῖ. Ἐκχδεχόμενος οὖν ὁ

βασιλεὺς τὸν εὐνοῦχον, οὐκ ἦλθεν. Καὶ ἀπέστειλεν

6 βασιλεὺς πρὸς αὐτόν. Οἱ δὲ ἀπελθόντες εὗρον

&otxov τὸν τόπον, πεδίον ὄντα. Γνωρίσαντες οὖν

ταῦτα τῷ βασιλεῖ, ὑπέλαδεν ὅτι Θεοῦ θαῦμά ἐστι,

xai ἔδωχε δόξαν τῷ Θεῷ.

(CQ Μελλόντων δὲ τὸ θυσιαστήριον οἱ χκοδομεῖν, «por
ἐταξιν ὁ βασιλεὺς γενέσθαι τὸν μύαχα διάφωτον ζ.)
τὸ μὴ δέξασθαι βάρος τὸν τόπον, ὅτι Exstat ἰχριὼ
ματα οὐκ ἔθεντο. Οἱ δὲ τεχνῖται ἔλεγον μίαν xi
μάραν φωτίζειν τὸ θυσιαστήριον. Ἡδημόνει οἷν
ὁ μαΐστωρ ὅτι ὁτὲ μὲν λέγει ὁ βασιλ:ὺς δύο xpi
ρας, ὁτὲ δὲ μίαν. Ἑστῶτος οὖν αὐτοῦ xat χτίδοντις
ἦλθεν ἄγγελος Κυρίου ἐν ὁμοιώματι τοῦ βασιλέω;
Ἰουστινιανοῦ, καὶ τοιαῦτα ἐμφιεσμένος μέχρι το:
δῶν οἷα ἐκεῖνος, xat. εἶπεν τῷ patssopi* «Tei;
καμάρας ἔγειρε διὰ τὸ ἐλαφρότερον. » ΠΙαρενθὺς 0:
ὁ Ἰγνάτιος ἀνελθὼ"» ἐν τῷ παλατίῳ Egr τῷ fasc
μὴ ἔχειν λόγον Eva. Τότε ἔγνω ὁ βασιλεὺς ὅτ' ἀ τ
λου τὰ ῥήματά εἴσ:, xat εἶπεν, ὅτε Εἴ τι ἄν σοι εἶπον
τὴν χθὲς, ποίησον, καίτοι τοῦ βασιλέως μὴ ἀπεὶ-

D 06vro; ἐκεῖσε.

Πάντες δὲ οἱ μοχλοὶ ὑπὸ σιδηρῶν μοχλῶν xz:
χονται, ἐγχλιασμένοι σὺν μολίόδῳ (79). Ἔξωθε δὲ
τοῦ συνδέσμου τοῦ ὅλου χτίσματος ἢ ἄσθεστος pci
ἐλαίου χριστοῦ ἔστι πεπλασμένη ἀντὶ ὕδατο; Là
τὸ ἑδραῖον xal πάγιυν. Οὕτω; ἔστησαν τὰς ὀρίν-
μαρμαρώσεις (80). ᾿Απέστειλε δὲ ὁ βασιλεὺς Τρωΐ
*o» χουδιχουλάριον καὶ Θεόδωρον ἔπαρχον χαὶ
Βασιλίδην χοιαίστωρα εἰς τὴν νῆσον τὴν ᾿Ῥυδον,
ὥστε χάμνειν ἔχεῖσε βήσαλα παμμεγέθη, σταθμ

Meursii οἱ Lambecii noto.

(19) Ἐνχλιασμένοι σὺν μοιλίόδῳ. Perperam an-
168 legebatur. ἐγχιλισμένων, He-y. hius ἐγχλιᾶσθα:
Φιρμοι ἐμφῦναι, Lawn.

(89) Ὀρ)υμαρμάρωτιν Codiuus vocat incrustatio-

nan marmoream parietem, et. ὀρθομαρμαρηῦν po
rietem niarmore incrusture νοὶ crustis. pnarmori
obducere. LAMv.

Digitized by Google
