--À"

591 GEORGII

CODINI wm

het quod artifices eam struentes, propter magnam Α tux, ὅτι οἱ τεχνῖται ἐν tip τόπῳ εὑρόντες ὕξατα πολλὰ͵

aquie copiam ibi repertam et crebram maris inun-
dationem, roboreis tignis el palis in aqua detixis
fundamentum superposuerunt.

Ecelesiam 8, Deipara, qua cognominatur ad
Fontem, Justinianus magnus condidit. Cum enim
aliquando in Thraciam veuatum iret, et ex hoc
templo, quod tunc temporis parvum oratorium
'erat, magnam videret prodire populi multitudinem,
interrogavit quidnam illud sibi vellet; Strategio
autem quodam magistro et custode imperialis pe-
€uniz respondente fontem ibi esse morbos sauan-
tem, velde hoc admiratus est imperator, ei ex su-
perflua materia Magne Ecclesi: ingens ibi et splen-
didum wlificavit templum, quod terre motu
collapsum lrene Attica rezdificavit 277 aunis post
primam ejus zdificationeu. -

111 Templa imaginis non manufactzet S. Joan-
nis Theologi ἃ beato Constantino primo exstructa
fuerunt.

Ecclesiam S. Joannis Baptist: Theodosius ma-
gnus condidit, quia ipso imperante sanctum ejus
caput in urbem allatum fuit, quod imperator cum
patriarcha Nectario in Hebdomo suburbio excepit
etin S. Joannis Evaugelistte templo deposuit, usque
ilum per lkufinum magistru n ecclesia S. JoannisBap-
tistee se lificaretur.

Monasterium Paulini Paulinus magister condidit,
qui valde familiaris fuit imperatori Theodosio juniori.

καὶ μὴ δυνάμενοι θήσειν τεῖχος διὰ τὴν πολλὲν
πλημμύραν, χέρχους xal παντουρώματα μετὰ ξύλων
ποιήσαντες τεθείκασι τὸ θεμέλιον,

Τὴν Θεοτόχον τὴν καλουμένην Πηγὴν (99) ὁ μέγας
ΤἸουστινιανὸς ἔχτισεν. ᾿Ἀπερχόμενο; γὰρ el; θράκην
ἐπὶ τῷ χυνηγῆσαι εἶδε πλῆθος λαοῦ ἐξερχόμενον tx
τοῦ ἐχεῖσε ναοῦ, μιχροῦ ἔτι ὄντος εὐχτηρίου, xi
ἡρώτησε τί ἐστιν" Στρατήγιος δέ τις, μάγιστρος xi
φύλαξ τῶν βασιλικῶν χρημάτων, εἶπεν αὐτῷ, « Ἢ
πηγὴ τῶν ἰαμάτων ἐστὶ, δέσποτα. » Καὶ ὁ βασιλεὺς
θαυμάσας ὥρισε, καὶ ἐκτίσθη ναὸς μέγιστος χοὶ
περικαλλὴς bx τῆς περισσευσάσης ὕλης τῆς μεγά-
Anc ἐχχλησίας, Ὑπὸ σεισμοῦ δὲ συμπτωθεὶς ἐχτίοθη
πάλιν παρὰ Εἰρήνης τῆς ᾿Αθηναίας, ἔχων ὁ ναὶς
ἀφ᾽ οὗ ἐκτίσθη ἕως τῆς ᾿Αθηναίας Elphyn; ἔτη δια.
χόσια ξδδομήκχοντα ἑπτά.

ἯἮ δὲ ἀχειροποίητος (1) χαὶ ὁ ἅγιος Ἰωάννης ὁ
Θεολόγος παρὰ τοῦ ἐν ἁγίοις Κωνσταντίνου ἐχτίοϑι,

Ὃ δὲ Πρόδρομος ὁ στρογγνλόστεγος ἔχτίσθη παρὰ
Θευδοσίου τοῦ μεγάλου, ὅτι ἐπὶ ἡμερῶν αὑτοῦ ἔχθη
ἡ τιμία κάρα τοῦ Προδρόμου εἰς τὴν πόλιν, ἣν χαὶ
ἐδέξατο ἀπὸ τοῦ Ἑδδόμου μετὰ Nexcaplou πατριάρ-
yov, καὶ κατέθετο εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεολόγου. Eta
διὰ τοῦ μαγίστρου ῬΡουφίνον ἔχτισε τὸν ναὸν τῶ —
ἸΙροδρόμου.

Ἢ μονὴ τοῦ Παυλίνου ἐκτίσθη παρὰ Παυλίνω
μαγίστρου τοῦ οἰχειοτάτου ἀνθρώπου τοῦ βασιλέως

t una cum ipso educa'us. liunc postea Theodosius (» Θεοδοσίου τοῦ μιχροῦ " σύντροφος γὰρ αὐτῷ ὑπῆρ-

zelotypia-orcidit ob coujugem Eudociam Augustam.
quippe offerebatur aliquandoimperatori iirze pomum
magnitudinis e Phrygia allatum, quod ipse plurimum
adwiralus eum qui atiulerat. ceatunm hyperpyris re-
muneravit, Pomum vero ex tenploS. Sop'iz, ubi hoc
ipsi oblatum erat, ad Eudociam Augustam | niisit,
quie illud accipiens eque magnitudinem atque pul-
chriudinem ejus mirata fuit, Accedens autem δὰ
«au Paulinus, et idem pomum simili cuu adwmira-
ajene 114 spectans, dixit : ε Ubinam, domina,

΄

sed aliqua etiam muri terrestris pars οἱ adhoreus
οἱ egtera vicina loca, ut testatur. Nicephorus Cal-
histus 18, 41 : Τῷ νεῷ, sit, τοῦ μάρτυρος Μάμαντος,
ἀγχοῦ τοῦ τείχους ip &uzóxepxog ὄνυμα, κατετέθη-
ca», LAM. . .

(99) Τὴ» καλουμένην Πηγήν. De. hujus templi
structura et imiraculoso foute agit prolixe Nice-
phorus Callistus 15, 95 et 26. Syntagma vero quod
ibi eu testatur se seripsisse de miraculis ad fos-
rem ejus templi editis, hodieque  nianuscriptum
exstat in bibliotheca Vaticana. Principium illius
hoc est : Εἶτα πνγῆς μὲν ἡδύ τι xal ψυχρόν. C«-
iterum in imaginem B. Virginis, quae in celeberrimo
noc templo colebatur, exstat Manuelis Philze epi-
gramma, cujus exemplar apposui, quia alias
nondum editum est. ᾿

Εἰς εἰκόνα τῆς πηγῆς.
Ζωῆς ἐγὼ βλέπω ce πηγὴν, παρθένα.
“σαν φιϊόγα σδεννύεις παντὸς κινδύνου.
Σὺ γὰρ ἀναψύχεις με τοῖς τεραστίοις
'Apgdapciac φέρουσα τοῖς κόλποις rdi
AMB,

yrv. Ὃς καὶ ἀνήγειρε τὸν ναὸν τῶν ἀγίων 'Avop-
γύρων (8). Οὗτος ὁ Παυλῖνος ἀνῃρέθη παρὰ θεοῦν-
σίου ζηλοτυπήσαντος αὑτὸν διὰ τὴν ἰδίαν γυναῖχι
Εὐδοχίαν τὴν βασίλισσαν. Καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν ἡμερῶν
᾿αὐτοῦ ηὐρέθη μῆλον παμμεγεθέστατον (5), ἀτὸ
Φρυγίας κομίσαντος αὐτό τινος, ὅπερ λαδὼν ὁ ar
λεὺς καὶ θαυμάσας δέδωχε τῷ χομέσαντι ὑπέρπυρι
ἑκατόν. Τὸ δὲ μῖλον ἀπέστειλεν Εὐδοχίᾳ τῇ βάσι-
λίστῃ ἐκ τῆς ἀγίας Σοφίας " ἐκεῖσε γὰρ ὄντι τῷ βι-
σιλεῖ ἐχομίσθη. Κἀκείνη λαδοῦσα κατεῖχε; xat toj

Meursii et Lambecii note.

(4) Ἢ δὲ ἀχειροποίητος. Hoc est, ut ego. tuter-
pretor, ὁ ναὸς τῆς ἀχειρυποιήτου εἰχόνος τὸν
Χριστοῦ, Videtut autem lioc temp um ἃ Constantino

D Porphyrogenito exstruetum fuisse, quo imperante
eum Komano seniore, auno post Ghristum 91},
imago Christi non nianufacta ex Edessa urbe Meo
potamiz Cpolimn translata est, Similiter fuit clau
prope Cabalam Thracüe civitsieu  monaslerium
cognominatum. τῆ: ἀχειροποιήτου θεοτόκον, quod
imago B. Virginis ἀχειροποίητος ibi asservaretur.
Quodsi verum est Couinuim hie de. Coustantino ma
guo loqui, alia qu:erenda erit interpretatio verbo-
rum ἢ δὲ ἀχειροποίητος. Laus. :

(2) Τῶν ἁγίων ' Arp; opor. In codd. Vat. addi-
tur tà βραχέος, nempe. ut templum S. Cosmz et
Damiani a Paulino. zedificatum diversum esse 3pp?-
reat ab altero quod iisdein sanctis eodem tempo ὁ
a Procio patriarcha in loco nuacupato  2engsatr
exsuwuctuni fuit.LAue. " ᾿

(3) Παμμεγεθέστατον μῆλον ὁπώρας δίχην ἐπέ;
yov μοδίον τὸ μέγεθος C, μοδίον μέγεῦος ἔχον. hei.

-««

Digitized by Google
