511

GEORGII CODINI

48

dem S. Menam, ejectis duntaxat simulacris et novo A xat τὸν μὲν ἅγιον Μηνᾶν χαθὼς ἦν εἴασεν, ἐκδιώ-

indito nomine, uti eyat reliquit. Integram vero ip-
sius structuram cum vestibulis et sacris vasis annis
169 post proeurarunt Fuleheria et Marcianus. Teim-
plum S, Mocii duplo tunc majns. quain est, media
parte contraxit Constantíuus Magnus, ct altare
ibidem erexit. Quoniam vero ibi olim. S. Mocius
interemptus fucrat, ca re templum hoc ipsius uowini
dicavit ejusque corpus illue transtulit. Tempore
Theodosii Magni cjiciebantur Ariani ecclesia. Ma-
gna; posteaque reversi permissu imperatoris occu-
parunt templum S. Mocii, Septimo 73 autem anuo
postuam boc teuplum 3b. Arisnis sdificotum «1
possideri coeptum fuerat, corruit, dum sacra fiunt,
pherinosque illorum. oppressit, Tempore. auteu

fag δὲ τὰ ἀγάλματα ἐπωνόματε τὸν ναὸν οὔτις,
ΤΊ» δὲ τελείαν αὐτοῦ οἰχοδολὴν ἐποίησεν μετὰ
χρόνους p£0' Πουλχέρια χαὶ Μαρχιανὸς, σὺν τοῖς
προαστείοις xal ἱεροῖς σχεύεσι:. Τοῦ δὲ &viou Μω-
χίου ὑπάρχοντος ἄλλα δύο μήχη μείζονος παρ᾽ ὅ
ἔστι νῦν, ἐξέχοψε τὸ διμόριον τοῦ ναυῦ ὁ μέγας
Κωνσταντῖνος, καὶ ἀνήγειρε τὸ θυσιαστήριον. Διότι
δὲ ἀνῃρέθη ὁ ἅγιος Μώχιος ἐχεῖσε, τούτον χάριν
ἀνήγειρε καὶ τὸν νχὺν ὡς ἴδιον αὐτοῦ, χαὶ τὸ σῶμα
αὑτοῦ ἐχεῖσε ἔφερεν, ὅπερ χεῖται ὑποχάτω τοῦ
θυσιαστηρίου. Ἐν δὲ ταῖς (60) ἡμέραις Θεοδοσίου
τοῦ μεγάλου ἐξωρίζοντο οἱ ᾿Αρειανοὶ (70) ἀπὸ τῆς
μεγάλῃς ἐχχλησίας, καὶ ἐλθόντες πάλιν χατῴχησαν
ἐν τῷ ναῷ τοῦ ἀγίου Μωχίου, καὶ παρεχάλουν τὸν

Just uiani Magui denuo templum | illud exstructum f βασιλέα κατοικεῖν αὐτοὺς ἐχεῖσε, καὶ γέγονε" xol

fuit, ct hucusque salvum. permausit.

εὐθὺς ἀνεγείρουσι τὸν νοὺν οἱ ᾿Αρειανοὶ, xal δοξά,

ζετα: παρ᾽ αὐτῶν ἔτη ζ΄, καὶ πίπτει λειτουργούντων αὐτῶν ἐν τῷ &6Cópup ἔτει, ὅτε χαὶ "Apeiavo ἀπεχ-
74/0702» πολλοί, "Ev δὲ ταῖς ἡμέραις Ἰουστινιανοῦ τοῦ μεγάλου ἀνεγείρεται ὁ αὐτὸς vab; χαὶ ἵτταται

μέχρι τῆς σήμερον.

Constantinus Magnus zedificavit ecclesiam vete-
rem S. lreuz, et templum 5. Sophiz oblongum,
et S. Agathonicnm, et 5. Acacium. coguomina-
tim Heptascslum sive ad Septem gradus. Templum
vero SS, Apostolorum una cum ipso mater ejus
exstrui curavit, forma oblonga et tecto ligneo oper-
Uum, ltem monumenta imperatorum, in. quorum
uno ipse cum matre comditug est.

Monasterium Bethleem condidit S. Helena ; item
aliud nuncupatum Gasiria. Causa autem ejus deno-
minationis h:vc est. Helena Constantiui mater 88-
cram Christi crucem [lierosolvinis afferens ingressa
est Cpolim per portam quie vocatur Littorea, et quie
supra crucem reperta. erant, illa phylla, basilica,
wiacontapliylla, sampsucha, balsama, ea omnia,
quo conservarentur, in vasis plaulavit aique. ibi
deposuit, et monasterium in. eodem loco nomine
Gastria exstruxit.

76, Palatium et gerocomium nomine Littoreum
condidit eadem S. Helena ; similiter et 8. Theodo-
ται! cognominatum Claudii,

Urbicius, qui praefuit structura, edificavit tem-
plum S. Juliaui propriis sumptibus, lbidem erant
castra. Romanorum,

In loco nuncupato Alonitzio, prope Taurum, pa-
latium terrestre exstruxerat. Constantinus. Maguus
ad recipiendum Romanos proceres. CTlieodusius

Κωνσταντῖνος; ὁ μέγας ἀνήγειρε τὴν ἁγίαν Εἰρή-
γὴν τὴν παλαιάν, καὶ τὴν ἁγίαν Σοφίαν δρομιχὴν,
καὶ τὸν ἅγιον ᾿Αγαϑόνικον, xai τὸν ἅγιον ᾿Αχάχιον
τὸν ἐπτάσχκαλον. Τοὺς δὲ ἁγίους ἀποστόλους ἔχ-
τισεν ἡ μήτηρ αὐτοῦ σὺν αὐτῷ, δρομικὸν ξυλό-
στεγον ποιήσασα, xal μνημεῖα τῶν βασιλέων,
ὧν ἐντὸς χεῖται μετὰ τῆς μητρὸς αὐτοῦ xai
οὗτος.

Τὴν μονὴν τῆς Βεθλεὲμ ἔχτισεν ἡ ἀγέα Ἑλένη,
xai τὰ Γάστρια (71). Καλοῦνται δὲ οὕτως, διότι
χομίσασα ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ τὸν τίμιον σταυρὸν εἰσ-
iYaytv αὐτὸν διὰ τῆς πόρτης τοῦ Ῥαμάθου, xai τὰ
εὑρεθέντα ἐχεῖσε ἐπάνω τοῦ σταυροῦ χρένα τε xal
φύλλα xaX βασιλιχὰ xal τριαχοντάφυλλα καὶ χώστους
xai σάμψυχα xai βάλσαμα ἐφύτευσεν εἰς γάστρας
πρὸς τὸ διασωθῆναι. Ἐχεῖσος δὲ ἀπληχεύσασα (72)
ὠνόμασε τὸν τόπον Γάστρια, xal μονὴν àvi.
γειρεν.

To; δὲ Ῥαμάθου (75) τὰ παλάτια xal τὺ γη-
ρυχομεῖον ἐχτίσθησαν xal αὐτὰ παρὰ τῆς; ἁγίας
Ἑλένης, Ὁμοίως χαὶ ὁ ἅγιος Θεόδωρος τὰ Κλαυ-
δίονυ.

Τὸν δὲ ἅγιον ᾿Ιουλιανὺν ἀνήγειρεν Οὐρδίκιος 6
παριστάμενος εἰς τὰ κτίσματα ἐξ οἰχείων ἐξύήξων,
ἐν ᾧ xai ἦσαν ἄπληχτα τῶν ' Ῥωμαίων.

Εἰς τὸ χαλούμενον ᾿Αλωνίτζιον, τὸ πλησίον τοῦ
Ταύρον, παλάτια ἦσαν χερσαῖα, παρὰ τοῦ μέγάλου
Κωνσταντίνου κτισθέντα πρὸ; t5 ἀπληχεύειν τοὺς

Meursii et Lambecii nota.

(69) "Ev δὲ ταῖς. Δέον γινώσχειν ὅτι ὁ ἅγιος
διώκιος πρῶτον μὲν ὑπὸ Κωνσταντίνου τοῦ βεγᾶλου
παρῳχοδομήθη ᾿Ελλήνων πλήθη ἐκεῖτε χατυικούν-
τῶν πολλὰ, χαὶ ναὸς ἣν τοῦ Διὸς, καὶ ἐχ τῶν αὐτοῦ
λίϑων ἐχτίσθη. Ἐν Band, et ftey.

(70) Ἐξορίξονται εἱ 'λρειανοὶ τῶν ἁγίων ἐκκλη-
σιῶν, xay ἐλθόντες &v τῷ ναῷ τοῦ ἁγίου Μωκίαν
30430522», καὶ παρακαλοῦσι τῷ βατιλεῖ. Reg.

(11) Γάστρια vel γαστέρια Ine siguilicant vasa
ventrosa et patula ; enjusmodi suat in. quibus. ar-
buscule, flores et iercaP plantantur. Caeterum istius

monasterii meminit Zonaras. Laup.

(72) ᾿Δππλικεύειν idem est atque Latinotum ap-
plicare. Hic signiticat deponere aliquid. seu appli-
care in aliquem locum, Paulo post sumitur pro di-
veri ad hospitem seu recipere se. in. hospitium : ἔξω
τοῦ πυλατίου, inquil, jmAÓxeussv εἰς τὰ Ῥουφί-
νου. Lau.

(15) Too δὲ W. ᾿Αλλὰ χαὶ Hirn xai τὸ Hoi
μεῖον τὰ εἰ: τὰ Vaguaüd ἡ dig ᾿Ελένη ἀνήγειρεν.
Ὁμοίως καὶ τὸν ἅγιον Θεόδιορον τὸν Κλαυδίου. 5038
ap. Bang.

Digitized by Google
