$61

GEORGII CODINI ' δ

S. Theodorum ad Carbonaria Hilarion quidam A Τὸν δὲ ἅγιον Θεόδωρον τὰ χαρδουνάρια "Dapley

patricius tempore Leonis Macelli condidit.

Ecclesia SS. Quadraginta martyrum. praetorium
erat. Tiberius vero Thrax cum Anastasia uxore
eductis inde captivis locum purgavit, et novo posi-
to fundamento muros. exstruxit usque ad altitudi-
nem quatuor. cubitorum. Quo mortuo Mauricius
ejus gener, imperio potitus, structuram ecclesi: ab-
solvit soliumque in ea posuit.

Orphanotrophium S. Pauli sempiterne memorie
imperator Justinuscum Sophia uxore zdillcavit; uti
etiam nosocomiam sancti 0 Zotici, ubi debilibus
quies et alimenta ex eorum constituto  pra/beren-
tur. .

Sub Constantio Constantini Magni filio Zoticus
patticius ef protovestiarius monachorum | fraterni-
tatibus habitacula exstruxit, victum quoque et
amietum sufficienter subministravit. Quare ἃ (θη.
stantio silvestribus mulis alligatus, iisque ad cur-
sum stimulaus, interemptus fuit,

Ecclesiam S. Deipare  cognowinatam  Carpiani
mdificavit Carpianus patricius tempore Constantini
Pogonati. Qu: vero Bassi dicitur, eam Bassus pa-
tricius, cujus domus ibi erat, sub imperatore Justi-
ninno magno condidit. Huic indignata Theodora
Justiniani uxor caput fidiculjs constringi jussit, ut
przfocaretur,

Templum S. Artemii Anastasius Dicorus titulo
S. Joannis Przcursoris primum ererzerat, ubi ipse,
cum protoasceretis adbuc esset, habitavit. Post-
quam vero rzliquie S, Artemii eo translatze fuerunt,
uomen ejus sancti templo impositum fuit. Preterea

τις πατρίχιος kv. τοῖς χρόνοις τοῦ Atgaxlio,
ἀνήγειρε.

Ὃ ναὸς τῶν ἀγίων Τεσσαράχοντα πραιτώριον
ἐτύγχανε. Τιδέριος δὲ ὁ Θῤὰξ σὺν τῇ γυναιχὶ αὖ-
«οὔ ᾿Αναστασίᾳ τοὺς δεσμίους ἐξχγαγὼν, χαὶ τὸν
τόπον ἀναχαϑαρίσας (53), ἐθεμελίωσε τὸν ναὸν τῶν
ἁγίων Τεσσαράχοντα, xal ἐξέδαλε τὰ τείχη μέχρι
πηχῶν τεσσάρων. Τελευτήσαντος δὲ αὐτοῦ Μαυρί-
κιος ὁ γαμδρὸς αὐτοῦ χρατήσας ἀνεπλήρωσε τὸν
γαὸν καὶ ἐθρόνισεν αὐτόν.

Τὸν ἅγιον Παῦλον τὸ ὀρφανοτροφεῖον Ἶουσιῖνο;
καὶ Σοφία ἀνήγειραν οἱ ἀείμνηστοι. Ὡσαύτως à
xai τὸν ὅσιον Ζωτιχὸν, καὶ ἐτύπωσαν ἀναπαύεσλαι
τοὺς λωδοὺς (55) ἐκεῖσε xoi σιτηρέσιον λαμβά-
γειν (54). :

Ἐπὶ Κωνσταντίου τοῦ υἱοῦ τοῦ μεγάλου Kov.
σταντίνου Ζωτιχὸς πατρίχιος xal πρωτοδεστιάρυς
κτίζει τοῖς ἐν χυρίῳ ἀδελφοῖς χατοιχίας, τροφὰς
αὑτάρχεις αὑτοῖς ἐπιχορηγήσας xax ἀμφία. Διὸ xa
παρὰ τοῦ Κωνσταντίου ἡμιόνοις ἀγρίοις προῦδε-
θεὶς, τέντρυις πληττόμενος καὶ βιαζόμενος (55)
τρέχειν, τέλει τοῦ βίον ἐχρήσατο.

Τὰ Καρπιανοῦ τὴν θεοτόχον ἀνήγειρε Καρπιανὸς
πιτρίχιος ἐν τοῖς χρόνοις Κωνσταντίνου τοῦ Πω-
γωνάτου. Τὰ δὲ Βάσσου ἀνήζειρε Βάσσος πατρίχιος
ἐπὶ τῆς βασιλείας Ἰουστινιανοῦ (56) τοῦ μεγάλου,
ἔχων αὑτοῦ καὶ τὸν ἴδιον olxov* οὗτινος εἰς ἔχθραν
ἐλθοῦσα Θεοδώρα fj γυνὴ τοῦ Ἰουστινιανοῦ ἔπφιγει

€ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ μετὰ χόρδας xal ἔπνιξεν 9

αὐτόν (38.

Τὸν ἅγιον ᾿Αρτέμιον ᾿Αναστάσιος ὁ δίχορος [33
εἰς ὄνομα τοῦ Προδρόμου πρότερον ἀνήγειρεν" ἔτι
γὰρ πρωτοασηχρήτης ὧν ἐκεῖσε χατῴχει. Μετὰ ἃ
τὸ χομιαθῆναι εἰς αὐτὸν τὸ λείψανον τοῦ ἅγίου
Ἀρτεμίου ὠνομάσθη ὁ ναὺς τῷ ὀνόματι τοῦ (40)

Meursii οἱ Lambecii note.

ἅγιος Γρηγόοιος ὃ Θευλόγος ἐδίδασχεν ἐν τῷ αὐτῷ
ναῷ τοὺς ὀρθοδόξους, εὐχτηρίῳ οὔσῃ τῇ ἐχχλητίᾳ.
᾿Ανάστασιν δὲ ταύτην ὁ ἱστορῶν φησὶν ὀνομάζεσθαι
ἣ διὰ τὴν τῆς ὀρθῆς πίστεως ἀνάστασιν͵ ἣ διὰ τὸ
γυναῖχα ἐγχύμονα πεσοῦσαν τελευτῆσαι " xoi; δὲ
ὑπὸ τῶν ὀρθοδόξων γενομένη; εὐχῆς ἀνέστη. 3053
ap. Banduriurn.

(52) ᾿Αναχαθήρα: καὶ διαμετρήσας καὶ τὴν ὕλην
ἐναποθέμενος καὶ ἐχδαλὼν τὸ χῶμα ἔθεμ. iden.

(53) Λωδοὶ sive. λελωζημένοι dicuntur. mutilati,
lah vocant li stroppiati. Sic Procopius Pers. 1
privationem. oculi. vocat λώδην τοῦ ὀφθαλμοῦ. Er-
rant enim. qui λώθην. tantum morbugi aurium in-
terpretantur, οἱ λωδοὺ; appellari aiunt. qui 60
morbko laborant. Non. mirum vero est quod Coli-
uus ait, Sophiam Justini uxorem do:wum exsteu-
xisse nmntilatis alendis destinatam, quia ipsa qua
nescio corporis parte fuit mutila, ut indicat cogno
mentum ἡ λωδὴ seu ἡ λελωδημένη, quod passim
€i a. Codino tribuitur. Laut.

(54) l'ost λαμδάνειν cod. 5058. ap. Bandurium,
παρίστατο δὲ Ζωτιχὺς ὁ πρωτοθεστιάριος αὐτοῦ
τοῖς κτίσ λασιν.

(55) Πιιηττόμενος καὶ βιαζόμενος. Licet in
codicibus scriptis ita. legatur, nou. tàmen. dubito
quiu scribendum sil πληττομέναις xai iayoué-
vt, nempe ub releratur. ad verba. praec dentia

ἡμιόνοις ἀγρίοις. Ceterum de martyrio S. Luic
vide Gracorum Menologium die δὶ Decembris.
Laws. : .

30) Kapsziavóc πατρίκιος ἐν τοῖς xpóroc
κι ιάνεῖνον τοῦ Πωγωνάτον. Τὰ δὲ Βώσσου
drüreps Βάσσος πατρίχιος ἐπὶ τῆς βασιλείας
Ἰουστινιανοῦ. Wu codice Regio et aliquot Vatica-
nis hic locus ita. mutilatus est, Καρπιανὸς πατρί-
χίος ἐπὶ τῆς βασιλείας Ἰυστινιανοῦ eic. Errant
igitur qui sola istius lectionis auctoritate coulis
Carpiauum patricium Justiniani temporibus visise
et a Theodora occisum fuisse aílirmaut. Porro
Bassum patricium, cujus bic Codinus meminlh
eum esse puto qui prafectus pratorio fuit Jus
niano Augusto quartum consule, Laws. τς

(51) "Επνιξεν αὑτόν. Hoc yero crudelitatis

enus, de quo in presentia Codinus agit, etlam
n alios, preterquam in. Bassum, Theodora exer-
cuit. Describit Procopius in ᾿Ανεχδότοις. Laws.

58) Kal ἔπνιξεν αὐτοῦ. Kai ἐξεπήδηταν ἃ
τούτου ὀφθαλμοί C. Ἐπήδησαν ££ οἱ ὀφθαλμο: a?
τυῦ Reg. Vat. . ΗΝ

(39) Ὃ Δίκορος ὁ ἀπὸ σελεντίων ὁ Δυάῤαχίτην
Vat. . -
(40) Τὸν vacv. τοῦ. Τὸν ἀρχιστράτηγον τὸν
εἰς τὸν ἅγιον Ἰουλιανόν, Vat.

Digitized by Google

a
