Wo

DE ;EDIFICHS CP.

510

ἁγίου, Ὡσαύτως δὲ καὶ τὸν ναὸν τοῦ ἁγίου Ἶου- A idem Ansstasius 9]. ecclesiam S. Juliani condidit,

λιανοῦ ὁ αὐτὸς ᾿Αναστάτιος ἀνήγειρεν, ὅτι ὅταν
ἦλθε μετὰ τῶν γονέων αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ Δυῤῥαχίου
ἔπι παῖς τυγχάνων, ἐχεῖσε ἐμάνθανε τὴν γραμμα-
τιχήν,

Ὁ δὲ ἅγιος Προκόπιος τὸ Κονδύλιον ἐχλέθη οὕτως
διὰ τὸ Κωνσταντῖνον τὸν πατέρα Ἰουστινιανοῦ τοῦ
Ῥινοτμήτου χονδυλίσαι ἐκεῖσε τὸν ἵππον αὐτοῦ καὶ
ῥίψαι αὐτόν.

Ὁ ἅγιος Ἰωάννης ὁ Πρόδρομος τλ λεγόμενα Κιν-
θήλια (61) ἀπὸ τοῦ χάμνειν ἐκεῖσε τὰ μικρὰ χαρ-
vía τὰ χαδαλλαριχὰ οὕτως ἐχλήθη" xai γὰρ τὰ
τοιαῦτα χαρφία λέγεται κινθήλια.

Ὁ ᾿Αναστάσιος (48) μετὰ ᾿Αριάδνης ἔχτισε τὸν
ναὸν τὸν ὄντα εἰς Κωνσταντιανὰς τῶν ἁγίων μ΄.
"Aviystps καὶ ναὸν ἕτερον ἐπ᾿ ὀνόματι τοῦ ἁγίου
τρωτομάρτυρος Στεφάνου, ἶνθα xal τὸ ἅγιον αὐτοῦ
λείψανον ἐτέθη. te

Τῶν ἅγιον Πολύευκτον Ἰουλιανὴ ἢ θυγάτηρ
Οὐσλεντινιανοῦ τοῦ χτίστορος τοῦ ἀγωγοῦ ἔχτισεν
ἐπὶ χρόνους τέσσαρας xoi ἢμισυ, τῶν τεχνιτῶν
ἀπὸ Ῥώμης ἐλθόντων. Γυναιχαδέλφη δὲ ἣν ἣ τοῖν
αὕτη τοῦ μεγάλου θεοδοσίον.

Τὰ & Μιγεθίας ἀνήγειρε Μεγεθία δέσποινα tv
τοῖ; χρόνοι; Τιδερίου τοῦ Opaxó;. .

Ἢ ὑπεραγία Θεοτόχος ἢ Πονολύτρια οὕτως ἐχλή-
hs, ὅτι μεγάλαι ἰάσει: ixclos ἑτελυῦντο καὶ πόνοι
πολλοὶ ἐλύοντο. '

Τὰ ᾿Ἀρεοδένδον (43) τὴν &ylxv Θεοτόχον ἀνήγει-
f& Πίτρο; μάγιστρος καὶ χουροπαλάτης, ὁ αὖτ-
ὀδέλφος Μαυριχίου τοῦ βασιλέως" διὰ δὲ (44) τὸ
εἶναι τὸν οἶχον ᾿Αρεοδίνδον ἐχεῖσε ἐχλήθη οὕτως.
Μιζὰ δὲ ἐννενήχοντα δύο χρόνους ἐπὶ Ἰουστίνου τοῦ
θρχκὸς (45) ἐκτέσθη καὶ τὸ λοῦμα.

Τρ ἁγίαν Εὐφημίαν τὰ Ὁλυδρίου d θεομισὴς
Eta χτίζειν ἀπήρδατο, χαὶ ὕψωσεν ἀπὸ γῆς τὸ
θεμέλιον μέχρι πηχῶν δύο. Πιχρῷ δὲ θανάτῳ &pza-
γείϑης ἄνεπλη ούθη παρὰ Ὀλυδρίου μαγίττρου τοῦ
Ρωμαίου, ἐκεῖτε τὸν αὐτοῦ οἶχον ἕοντος. Ἐκό-
σμησε δὲ αὐτὴν διὰ πολυτελῶν μαρμάρων, καὶ
χτήλατα δέδωκε πολλὰ καὶ ἱερὰ σχεύη.

Τὰ δὲ ᾿Αρματίου (46) οἶχος ἦν ᾿Αρματίου μα-
γίστρον τοῦ οἰχείου ἀνθοώπγυ Ζήνωνος, ὃς καὶ
προέδωχε τὸν στρατὸν ἀντάραντας Βασιλίσχου κατὰ

Meursii el Lambecii nota.

quouiam paer cuim. parentibus suis Dyrrhachio ve-
niens grammaticam ibi didicerat.

Ecclesia S.Procopil cognominata Condulium inde
nomen accepit, quod Constantinus Justiniani. Rhi-
notmeti pater in eo loco equum suum pugnis insti-
gans pr.ecipitaverit,

Templum S. Joannis Precursoris cegnominatum
Cinthelia ita appellatum est, quod ibi parvi clavi
afügendis equorum soleis cuderentur. Ejusmodi
enim clavi vocantur. cintlielia,
᾿ Templum SS. Quadraginta, quod est. spud tber-
mas Constantianas, Anastasius cum Ariadna condi-
dit. Idem aliud quoque titulo protomartyris Ste-
phani zdificav.t, ubi sancte ejus rcliquiz positae
sunt,

S. Polyeuctum Juliana Valentiniani (ilia exstruxit
intra quatuor annos cum dimidio, evocatis Roma
architectis. Fuit autem hiec Juliana. soror uxoris
magul Theodosil.

JEdifücium Megethis exstruxit domina Megethia
tempore Tiberii Thracis.

Ecclesia D. Deiparz Ponolytre 8 cognominata

est, quod magna istic sauationum dona Dierent,
nuiltique dolores et languores solverentur.
. 98 Ecclesiam S. Deiparze eognominatam Áreo-
bindi Petrus magister et curopalata, germanus
frater. Mauricii Imperztoris, condidit : sed. quod
Areobin/i domus ibi esset, inde ecclesia ita appel-
lata. fuit. Balneum vero ejusdem loci annis 92 post
sub Justino Thrace exstructum est.

S, Euphemiam dictam Olybrii Doo. exosa Euo-
xia condere incepit, et fundameutum ad altitudi-
nem duorum cubitorum supra terram perduxit,
Postquam autem illa acerba morte sublata fuit,
magister quidam Olybrius Romanus ibi babilana
stiucturam absolvit, multisque pretiosis marmori-
bus exoraavit, et fundis sacrisque vasis ditavit.

Locus vocatus Harwatii domus erat. lHarmatii
magistri, qui domesticus fuit — Zenonis, et. Ba-
silisei. exercitum ei prodidit. Quaro ipsius Zeno-

4

(M) Κινθέλια sive σκυ ϑίλια Codinus paulo. post D γεῖραν ἕτερον ναῦν μιχρὴν καὶ ἐπωνόμασαν αὐτὸν

imerpretatut. τὰ μιχρὰ χαρφίχ τὰ βαταλαριχᾶ,
Κάρφας et χαρφία Grzco-Barbari. τουδὶ clavos.
Sie in quadam Leonis imperatoris constitutione
equites secum circumferre jubentur πόδιχλα σελὴη-
vig σιδηρᾶ μετὰ xipplov αὐτῶν, id est soleas
ἰνπαίας ferreas cum — suia. clavis, scilicet. quibus
equorum ungulis su(liguntur. An forte etiam bic
pre τὰ βαταλαριχὰ legendum est χαδαλλαριχάΐ
Merpretor autem χαρτία χιδαλλαριχὰ cluvos equis
calceandis destinatos. Laws.

(482) Ὁ Ανωστάσιος. lec. in. codice Vaticano

olixius narrantur loc modo : Ὅτι τὸν vaby τὸν

& tl; Κωνσταντιανὰ: τῶν ἁγίων» p! ᾿Αναττάτιος
χαὶ ᾿λριάδυη ἀνήγειραν, Μετὰ δὲ τὸ ἐληεῖν τὸ λεΐς
ψανον τοῦ à;lou πρωτομάγτνρος Στεφάνον ἀμὴσ

]

τοῦ ἁγίου Στεφάνου. LAwB. .

(45) "ApscÓivOov. WMic Areobindus prefectus
pratorio Orientis et Africze fuit, et. Projectam Ju-
stiuiani neptem uxorem habuit. Lau.

(44) * Διὰ δέ. Ὃ δὲ ᾿Ἀρεόδινδος, 6 ὃ. ἔλαδεν ὁ
τόνος τὴν προτηγορίαν, ἐν τοῖς χρόνοις ἂν Ἴου-
στίνου τοῦ Θρᾳκὸς τοῦ κρατίστον, xai ὁ οἶχος αὐτηῦ
ὧν ἐκεῖσε 505 . Ὁ δὲ — χρόνοι: ἦν Ἴουστιν ανοῦ
τοῦ χρατίστου καὶ Ἰουστίνου τοῦ Θρᾳχό;. Μετὰ δὲ
δώδεχα χρόνου; ἐκτίσθη καὶ τὸ λοῦμπ Vat.

(45) '"Exl "E. τοῦ Op. "Am ἐκείνου τοῦ *Apso-
δίγδου 5058. .

(46) 'Appatiov. Triplieiter hoc. nomen scii-
pum inveni, neinpe ᾽λρματίον, 'Apsaslou et 'Ap :à-
που, Lun.

Digitized by Google
