$19

ANNORUM ET IMPP. SERIES.

60

τοὺς Λατίνους ὁπερθέμενος πόλεμον. Τέλος νύχτωρ A enim de rebus certiores facti qui. erant in palatio,

ὡς ὠνητὸν ἀπέδρα ἀνδράποδον. Εἰτῆλθεν οὖν διὰ
τῆς νυχτὸς ἐγεῖ εἰς τὸ ἐν Βλαχέρναις παλάτιον ὁ
ἀνεψιὸς αὐτοῦ κύριος ᾿Αλέξιος, καὶ ἀνηγορεύθη σὺν
τῷ πατρὶ αὐτοῦ κυρίῳ "Isaaxit, καὶ ἐδασίλευσεν
b. "μῆνας «'. Ὅτε δὲ ἑώρα ὁ χυδαῖος δῆμος αὐδεν-
τικῶς εἰσερχομένους ἐν τῷ μεγάλῳ παλατίῳ τοὺς
λατίνους καὶ μέγα xaxbv παθεῖν ἐξ αὐτῶν ὑπώ-
πτευσαν, ὃ xoi ἐξ ἀποτελέσματος ξό)ηθὲς ἐφόνη,
σνῆλθον ἐν τῇ μεγόλῃ ἐχχλησίᾳ, xal μετὰ πολλὰς
ὀχλήτεις καὶ ἀναστασίας ἀνηγόρευσαν βασιλέα τὸν
σεδαστὸν κύριον Νικόλαον τὸν Καναύὸν, καὶ διήρ-
χεσὲν ὁ χαλὸς ἐχεῖνος ἄνθρωπος χαχοπαθῶν ἐν τῇ
μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ ὀλιγίστας τινὰς ἡμέρας, Μαθόντες
γὰρ ταῦτα οἱ ἐν τῷ παλατίῳ τὸν μὲν κύριον ᾿Αλέ-

dorbinum Alexium imperio abdicarunt, οἱ cjus
loco imperatorem creaverunt. dominum  Alexiuim
Ducam Murtzuplilum, Paulo itaque post populus
ab ecclesia in palatium discessit. ad dominum Ale-
xium Ducam ; captoque 183 Canabo./| imperavit.
dominus Alexius Ducas menses 2. Tunc Latini
Cpoliin, olim reginam urbem, gravius et manife-
siius obsidere coeperunt, et brevi coeptum ad (inem
perductum est, captoque imperatore urbs. domina
in servitutem redacta est et omnigenis oppleta mi -
seriis : nam sacra profanata sunt, οἱ sanctae ima-
gines conculcatie, et Deo sacrata templa in stabuls
equorum mutata, et. ut summalim omnia dicam,
derelicta est filia Sion ut umbraculum in vinea et —

ξιον παρέστειλαν τῆς ἀρχῆς, τὸν δὲ Δούκαν χύριον B sicut tugurium in eucumerio, vacua omni bono εἰ

'AMEtoy τὸν λεγόμενον Μούρτζουφλον ἀνηγόρευσαν,

γείεγί omnigenis miseriis.

χαὶ οὕτω κατὰ μικρὸν ἀπέῤῥενσαν τὸ πλῆθος ἀπὸ τῆς ἐχχλησίας sl; τὸ παλάτιον πρὸς τὸν Δούχαν

Ἀλέξιον" ὁ 8& Καναδὸς ἑάλω. Καὶ ἐδασίλευσεν ὁ Δούχας χύριος ᾿Αλέξιος μῆνας δ΄. "Exvovt οὖν ἀνχ!.
σγωντότερον xal ἀναφανδὸν ἤρξαντο οἱ Λατῖνοι τὴν ποτέ βασιλίδα πολιορκεῖν τῶν πόλεων, καὶ εἰς io-
γον τὸ προδουλευθὲν διὰ βραχέος ἐξηνέχθη, καὶ ὁ βασιλεὺς ἡχμαλωτίσθη, καὶ δούλη γέγονεν i κυρία
χεὶ καντάπορος ἢ πολύολόος, καὶ ἐδεδηλώθησαν 1 οἴμοι οἴμοι, τὰ ἅγια, αἱ ἅγιαι εἰχόνες κατεπατήθη.
es, ἱπποστάσια γεγόνασιν οἱ θεῖοι ναοὶ, εἰπεῖν δι’ ὀλίγου τὸ πᾶν, ἀγχατελείῳθη ἡ θυγάτηρ Σιὼν ὧν

σχηνὴ ἐν ἀμπελῶνι καὶ ὡς ὀπωροφυλάκιον ἐν σιχυηλάτῳ, ἔρημο; παντὸς ἀγαθοῦ, πλήρης παντοίων

χλχῶν.

Θιόδωρος ὁ Λασχάρης, ἀνὴρ γεννόξας xol xpa-
ταιός. Οὗτος xa: οἱ μετ᾽ αὐτὸν μέχρι τοῦ πρώτου
Παλαιολόγου κυρίου Μιχαὴλ διῆγον ἔχοντες τὰ βα-
aüst ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ τῇ ἀντιπέραν δηλαδὴ Κωνσταν-
τινουπόλεως, φυγάξες ὄντες τοῖς Λατίνοις, ἔτη ιθ΄.

Μετὰ τοῦτον ἐχράτησεν Ἰωάννης ὁ Δούχας ὁ λε-

Theodorus Lascares, vir generosus et potens, et
cxleri post. ipsum usque ad. primum Palzzologum
dominum Michaelem, fugati ἃ Latinis, imperii ec-
dem posuerunt'in Asia, e regione scilicet Cpoleos ;
imperavitque Theodorus Lascares annos 19.

Post hunc imperavit Joannes Ducas cognon ento

τόμενος Βατάτζης, συνετὸς xai βριαρύχειρ ἀναφα- (c Batatzes annos 55.

vi; ἔτη λγ΄.
Ὁ κύριος Θεόδωρος ὁ Λασχάρης ὁ δεύτερος, ὁ
υἱὸς αὐτοῦ ὁ πορφυρογέννητος, ἔτη γ' καὶ ἥμισυ.
λιετὰ τοῦτον ἐχράτησεν xal ἐδαπίλευσεν ὁ xpa-
ταιὸς Μιχαὴλ ὁ πρῶτος τῶν Παλαιολόγων, ὅς ἐξέωσε
τοὺς Λατίνους τῆ: 8400.00; τῶν πόλεων, καὶ ἀπέ-

t)ominus Theodorus Lascarcs secundus, filius ejus
Porphyrogenitus, imperavit anuos ὁ cum dimidic.
Post hune imperio potitus est Michael primus Pa-
laologorum, qui Latinos Cpoli expulit, eique pristi-
num :plendorem restituit, imperaviujue annos 24,

ἕωχεν αὑτῇ πάλιν τὸν οἰχεῖον αὐτῆς κύσμον, ἔτη xÀ', — menses 2, dies 30.

μῆνας β΄, ἥμερας χ΄.

"Ανδρόνικος ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ὁ εὐσεδέστατος xai νοῦς
ἀσύγχριτος, ἔτη με’, uva: ς΄.

Μιχαὴλ ὁ υἱὸς αὐτοῦ δεύτερος, ὁ λόγῳ xal πράξει
βασιλεὺς ὄντως. ἔτη ιγ΄, ἡμέρας κβ΄.

'Ανδρόνιχος ὁ υἱὸς αὐτοῦ 6 πορφυρογέννητος,
ἡ τῶν χαρίτων συνδρομὴ, ἔτη λα΄, μῆνας τρεῖς.

Μανουὴλ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ πορφυρογέννητος, ὁ στρα-
τηγιχώτατος καὶ τῶν ἀναχτόρων κλέος, ἔτη μα΄,

Ἰωάννης ὁ Κανταχουζηνὸς (21), ὁ τῷ σχήματι
μετονομασθεὶς Ἰωασὰφ μοναχὸς, ἔτη ιδ΄.

165 Andronicus filius ejus, piissimus et apimi
incomparabilis, imperavit annos 45, menses 6.

Michael filius ejus, secundus istius nominis ex
Pakeologis, nomine et reipsa imperator, imperavit
agnos 135, dies 22.

Andronicus filius ejus Porphyrogenitus, gratia-

p rum compendium, imperavit aunos 51, menses tres.

M:nuel filius ejus Porphyrogenitus, militum flos
οἱ imperatorum decus, imperavit annos 4L.
Joannes Cantacuzenus, qui postquam factus fuit

' monachus, nominari voluit Joasaph, imperavit

2nnos 14.

Lambecii et Meursii note.

(4) ddr rnc ὁ Karcaxov(qróc. Asservatur in
bibliotheca Eminentissimi Card. Francisci Barbe-
r.i codex ms. Tacticorum, in eujus folio quodam
vaesnte. quidam Demetrius Leontarus, cujus codex
ille fuit, notavit natales liberorum. suorum, in-
seria mentione de die obitus Joannis Cautacuzeui

* JfarnoL. Gn. CLVIL

his verbis : Ἐν ἔτει ς 2t, μῆνα: α΄, ἐγεννήθη "Avva:
Λασχαρένα Acovsapiva ἢ ἐμὴ θνγάτηρ, ἐν μηνὶ Νοεμ-
ὁρίῳ κα’, τὰ εἰσόδια τῆς ὑπεραγίας Θ:ιοτόχλυ, ἡμέ"
px δευτέρ μετὰ τὸν θάνατον τοῦ ἀοιδίμου βασιλέ-
ως τοῦ διὰ τοῦ θείου καὶ ἀγγελιχοῦ σχήματος μετο-
νομασλέντος Ἰωσὴφ μοναχοῦ. Obiit ergo, δὶ fid«s

21

Digitized by Google
