647

GEORGII CODINI οἱδ

τ palatium ivit, atque eo ingressus imperium susce- À ἀποπνιγέντος xal αὐτοῦ τοῦ πορφυρογεννῆτου παρὰ

pit. Andronicus autem quamvis sese. in fugam de-
disset, atamen ventorum adversorum vi impeditus
el captus est. in Ponto Euxino sivo mari magno,
atque illa passus est quie ipsum quidem pati par
erat, Clivistianos vero et Komanos agere non. con-
veniebat. lmperavit igitur dominus Isaacius Ange-
lus aunos 9. Ejus tempore in Zagoria initium οα΄
.pit. bellum Walachorum et 161 Bulgarorum ad-
versus Christianos Romanos, quo omnis anima
predando »baeta, et tota fere occidentalis regio
potestati Romana subjecta devastata. est. Sed cum
longo tandem post tempore Romani expergefacti
expeditiones in eos pararent, et non mediocres
coegissent exercitus, et nihilominus tamen cum

τοῦ τυράννου, ἐδατίλευσεν ἀναφανεὶ ; ὁ αὐτὸς 'Av-
δρόνιχος ἔτος ἕν, μῆνας τ΄, ἡμέρας v. Μετὰ ταῦτα
ὑστέρως αὐτοῦ ὁ χύριος Ἰσαάχιος ὁ “Αγγελος προσ-
φυγὼν τῇ ἐκχλησίᾳ, χἀχεῖθρεν ἀπελθὼν σὺν τῷ
συρφετώδει λχῷ xal τοῖς φυλαχίταις xal τισι τῶν
συγγενῶν xal φίλων αὐτοῦ καὶ αὐτῷ τῷ πατριάρχῃ
χυρῷ Βασιλείῳ τῷ Καματηρῷ εἷς τὸ μέγα πα)ά-
τιον, καὶ εἰσελθὼν ἐν αὐτῷ καὶ τῇς βασιλείας δεξά-
μενος, τοῦ ᾿Ανδρονέχου φυγόντος. ᾿Εάλω δὲ ἀνέμων

- βιαίων ἀντιπνευσάντων αὐτῷ ἐν τῷ Εὐξείνῳ πόντῳ

ἤτοι τῇ μεγλλῃ θαλάσσῃ (19), καὶ ἔπαθεν ὅτα α΄ τὴν
ἴτως ἔδει παθεῖν, Χριστιανοὺς δὲ xax Ῥωμαίους
ταῦτα πρᾶξαι ἀνοίχειον ἣν ὄμως, Ἐδασίδευσε ὁ
κύριος Ἰσαάχιος 6 ΓΛγγελος ἔτη θ΄. Ἐπ' αὑτοῦ

solita pigritia et tiniditata procederent, cum ad B ἔσχεν ἀρχὴν ἡ ἐν Zayopia. Βλάκων καὶ Βονλγάρων

'Cypsela perventum | esset, frater imperatorís do-
minus Alexius, conciliato sibi favore exercitus ct
quorumque eorum qui ei praeerant, fratrem snum
earum rerum incusare coepit quas ipse, postquam
imperio potius est, multo amplius commisit, et
imperator sálutatus solium ejus sine. controversia
occupavit. Quo andito imperator Tsaacius, qui ve-
natum iverat, fugam tentavit : sed captus a. (ami
Laribus suis, quos pre» ceteris magni sstimaverat
sihique fidissimos, excecatus est in claustro. Ma-
eis, imperavitque dominus Alexius aunos 7. Ve
autem ftomaniz in illis diebus !. imperatore enim
Sardanapali instar vivente, et. neque ipso neque
ministris ejus ad militarem disciplinam et guber-
nationem imperii intentis, multa ex reliquis ca-
stris et. regionibus occidentalibus et maritimis in
Walachorum οἱ Comanorum pote-tatem  devene-
runt, plurima vero integre ἃ Joannítze occupata
sunt. Tandem quoque 162 ipsa urbium regina
Cpolis, qu:e sola in imperatoris potestate supere-
ταῖς turpi ipsius et inutili fuga Latinis prodita est.
Cum enim nepos ejus dominas Alexius. donini
Jsaacii fius, qui in Alemaniam coníugerat ad
Philippum :sorerís sux: maritam, collectis undique
amnilitibus eum magna Latinorum classe inde re-
xert.reiur de patria sibi erepta dimicaturus, primo
quidem imperator bellum adversus Latinos de die
ín diem differre videba ur, demum vero per noctem
quasi venale maucipium aufugit. Quare nepos ejus
4lowinns. Alexius nocti palatium Blachernarum in-
gressus ct eum patre suo domino 1saacio impera-
jor salutatus est, imperavitque menses 5. Plebs
xeco eum. Latinos pro libito magnum palatium in-
irare videre!, et quod postea eveutus comprobavit,
se magnum malum ab ii$ passuros esse coujecta-
rrt, in. Magnam ecclesiom convenit, et post mul-
tas turbas et tumultuationes imperatorem salutavit
dominem Nicolaum. Cabanum, qui paucissimos
dies arumnose in. ecclesia Magna permansit, His

κατὰ τῶν Χριστιανῶν. 'Ρωμαίων ἐπανάστασις, xa!
ἐλεηλατίσθη πᾶτα Ψυχὴ, χαὶ ἢφανίσθη πᾶσα σχεδὸν
δυτιχὴ χώρα, ὑπὸ τὴν Ῥωμαϊχὴν οὖσα ἐπιχράτειαν,
"Ugi δέ ποτε ἐγερθέντες δῆθεν ἐχεῖνοι xai ὁρμῆ-
σαντες ἐκστρᾳτεῦσαι xav' αὑτῶν, xal οὐχ ὀλίγα
ἐπισυναγαγόντες στρατεύματα, ὅμως καὶ οὕτως
μετὰ τῆς συνήθους νωθρεΐας fj δειλίας περιπατοῦν-
τες, 7| 5 τι ἂν εἴποι τις, χαὶ διὰ τῶν κατ᾽ αἰγιαλιῶν
χαινερχομένου κάστρων, xal ἀπελθόντες μέχρι τῶν
Κυψέλων, ὁ αὐτάδελφος αὐτοῦ χύριος ᾿Αλέξιο; ὑπο-
ποιησάμενος τὸ στρατόπεδον xal τινας τῶν ὑπὲρ:-
χόντων, μετὰ τοῦ αὑτοῦ ταῦτα αἰτιᾶσθαι τὸν ἀδε)-
φὸν αὐτοῦ ἅπερ αὐτὸς μετὰ τὸ ἐγκρατὴ: γενέσθαι

€ τῆς βασιλείας πολλαπλασίονα ἐνεδείξατο, ἀνηγορεύθη

βασιλεὺς αὐτοχράτιυρ κοὶ ἀμάχω; ἐχάθισεν ἐπὶ τῆς
σχηνῆς καὶ τῆς χλίνης αὐτοῦ, ἐχείνου πρὸς χυνη-
γέσιον ἀπελθόντος. "O xai μαθὼν ἐχεῖνο; φυγῇ
ἐχρήσατο. ᾿Αλοὺς δὲ παρὰ τῶν οἰκείων αὐτοῦ, xdi
οὖς ἐν τάξει μεγάλων ἀνθρώπων εἶχε καὶ πιστοτά-
τῶν ἀνθρώπων, ἀπετυφλώθη ἐν τῇ χλεισούρᾳ τῆς
Μάχρης (80), χαὶ ἐδασίλευσεν ὁ κύριος ᾿Αλέξιο; ἔτη
ξ΄. Οὐαὶ δὲ τὴν ᾿Ρωμανίαν ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμύίραις"
αὐτοῦ γὸρ Σαρδαναπάλου διάγοντος, καὶ μηδ᾽ Gu;
μὲτε αὐτοῦ μήτε τῶν θεραπευτῶν αὐτοῦ οἱανδήτινα
στρατιωτιχὴν ἢ ἀρχοντικὴν οἰχονομίαν ἐνηχολη-
μένων, τὰ μὲν περιλειφθέντα κάστρα xal αἱ χῶρα!
τῆς δύτεως λεία Βλάχων γεγόνασι χαὶ Κομάνων,
μέχρι καὶ αὑτῶν τῶν παραλίων, xol τὰ πλείω δὲ
ὑπὸ τὸν ᾿Ιωαννέτζην γεγόνασι χαθ' ὀλόχληρον. Τέ-
Aog δὲ καὶ αὐτὴν τὴν μόνην περιλειφθεῖσαν εἰς B»
αιλείαν αὐτοῦ βασιλίδα τῶν πόλεων τοῖς Λατίνοις
προέδοτο, αὐτὸς ἀνάνδρως καὶ ἀχρήστως φυγών.
Τοῦ γὰρ ἀνεψιοῦ αὐτοῦ κυρίου ᾿Αλεξίου, τοῦ υἱοῦ
τοῦ κυρίου Ἰσααχίον, φυγόντος ἐντεῦθεν, ἀπελθόν-
τος εἰς ᾿Αλαμανίαν εἰς τὸν ἐπ᾽ ἀδελφῇ γαμόρὸν αὖ-
τοῦ τὸν Φίλιππον, τοῦ μετὰ στόλου Λατινιχοῦ βαρέως
ἀπελθόντο;, μετὰ τὸ ἐπισνναχθῆναι πανταχόθεν
τοὺς στρατιώτας xal φφαδάζειν ὑπὲρ τῆς πατρίδος
αὑτῶν, ἐφαίνετο αὐτὸς ἡμέραν ἐξ ἡμέρας τὸν πρὸς

Meursii et Lanbecii note.

(19) Τῇ μεγάϊλῃ θαλάσσῃ. Sic hodieque pristino
nomiue deperdito Euxinus pontus. vocatur i[ mare
tiaggiore. Laws,

(20) Τῆς Máxpnc. Macram recentiores Greri
vocant, qua antiquitus Stagira nominabatur: Tesis
est. Niceias. Choniates p. 595. Laws,

Digitized by Google
