61

ὅστις ἐπιλέγεται τὰ Kovráp:a, ὄρος, λέγουσι, viv ἐ πὶ
τοῦ Βύζαντος. Καὶ τοῦ Αἷμον τῆς Θράκης βασιλέως
ξλθόντος πολεμῆσαι αὐτῷ, ἔχοψαν οἱ Βυζάντιοι ix
«οῦ τοιούτον τόπου τοῦ ὄρους χοντάρια, xal ἔλαδεν
ὁ τόπος τὴν παρωνυμίαν. Ὁ δὲ μέγας Κωνσταντῖ-

νος ἀνήγειρεν ἐχεῖσε ναὸν τῆς Θεοτόχου. Ὁ δὲ

Ἴοντεῖνος ὁ ἀπὸ χουροπαλάτων (12) el; κάλλος: καὶ
μέγεθος ἐπλάτυνεν αὐτὸν, καὶ ἐπωνόμασε τῆς ἀγίας
θέχλης.

Ὁ ἀρχιστράτηγο; (15) τοῦ ᾿ΑδΆ ἐχτίσθη ὑπὸ τοῦ
αὐτοῦ Ἰουστίνου, τὸ δὲ ἐπώνυμον εἴληφεν ἀπὸ τοῦ
᾿Αδᾶ μαγίδερου ἔχοντος ἐχεῖσε ofxov.

Τὸν δὲ λιμένα τῆς Σοφίας Σοφία (14) ἡ Λωδὴ ἡ
γυνὴ Ἰουστίνον ἔκτισεν, ἔνθα χαὶ τὸν οἶχον αὐτῆς

DE AEDIFICIIS €P,
Ei; δὲ τὸν τόπον (10) τῆς ἀγίας Θέκλης (15),A

082

Ubi nunc est templum S. Thecle, quod dicitur
ad Contaría, ibi olim tempore Byzantis mous fuit
Quo vero tempore IHemus Tliracize rex ad ipsum
debellandum venit, Byzantii hastas ceciderunt ex
illa moutis parte, qua etiam nunc ex ea re Conto-
ría nuncupatur. Sed Constantinus Magnus ten: plum
ibi zdiflcavit Virgini Deiparz, quod postes Justinus
ex curopalata ercatus. imperator ampliavit et exor-
navit, addito coguomento S. Tlieckc.

Templum S. Michaelis archangeli cognominotum
Adr ab eodem Justino conditum est, cognomen ve-
to habet ab Ada magistro, cujus domus ibi erat.

Portum Sophianum Sophia cognomento Eohe-si-
ve mutilata, uxor Justini; condidit, quo loco ipsius.

εἶχεν. Πρὸ δὲ τοῦ χτισθῆναι στοὰ ἦν ἐχεῖσε haxpori- Β palatium fuit, Id antequam in eo loco construeretur,,

δὴς, παρὰ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνον χτισθεῖσα, ἐν
ᾧ καὶ ἀνήρχοντο οἱ φιλόσοφοι Θηδαῖοι (15), ᾿Αϑηναῖοι
καὶ 'EJAabixol, καὶ διελέγοντο μετὰ τῶν ἐν Κων-
σαντινουπόλει ὄντων. Καὶ διήρχεσε τοῦτο μέχρι
Ἰουστίνου, καὶ πάντοτε ἐνίχων οἱ δυτιχοί. Ἐπὶ δὲ
τούτου ἡττηθέντες ἄλλοτε οὐκ ἀνῆλθον (16). Περὶ
δὲ τοῦ λιμένος τοιοῦτό τι φέρεται. Λέγουσι γὰρ ὅτι
τῆς ῥνθείσης Αὐγούστης ἐν μιᾷ χειμῶνος ἰσταμένης
εἰς τὸν ἡλιακὸν τοῦ παλατίου, xat ὁρώσης τὰ πλοῖα
χλυδωνιζόμενα ἐν τῷ αἰγιαλῷ διὰ τὸ μὴ εἶναι λιμένα,

σπλαγχνισθεῖσα ἤρξατο ὀδύρεσθαι, καὶ εἰσελθοῦσα -

“πρὸς τὸν βασιλέα τὸν ἄνδρα αὐτῆς ἱκέτευσεν αὐτὸν
ὅκως αὐτῇ παράσχῃ χρυσίον ἱκανὸν καὶ βασιλικὴν
χεῖρα ἱκανὴν εἰς τὸ ποιῆσαι λιμένα. Καὶ χαμφθεὶς
πῇ αἰτήσει αὐτῆς ὁ βασιλεὺς προσέταξε Ναρσῇ τῷ
πετριχίῳ xal πραιποσίτῳ xat Tputio τῷ πρωτοῦε-
στιαρίῳ κτίσαι λιμένα, Οἵ καὶ βόθυνον μέγαν ὁρό-
ἔαντες ἐποίησαν τοῦτον χτιστόν. Διὸ xal προσήγο-

erat ibi oblonga portieus a Constantino Magno cons
dita, in qua philosophi Thebani, Athenienses et reli-
qua στα οἶα disscrebant 86$ cum Cpolitanis, et sem-
per superarunt occidentales philosophi usque ad Ju-
stinum, sub quo semel victi nunquam postea reversi
sUiil, Cieteruni de structura portus hzc narrantur.
Stans aliquando biemali tempore supradicfa Augu-
sta in solario palatii vidit naves In littore fluctibus
agitari, qued nullus ibi esset portus. Qyare permo-
ta commiseratione imperatorem adivit, rogayitque
daret sibi necessariam auri copiam et regis manus
sufficiens adminiculum ad faciendum portum, Im-
perator autem ejus petitioni: annuens, Nara pra-
posito atque Troilo protovestiario portus condendi
curam injunxit, qui magnam fodientes fossam stru-
xere portum, qui a supradicta Augusta Sophiz no-
men accepit. In medio bujus portus quatnor erexit
columnas, quibus statuas superimposuit , suam

Meursii et Lambecii note. -

D, de poenis ; Famosos latrones in his locis, ubigras-
mdi suni, [wrca figendos quampluribus placuit ;
qum verba il transtulit Harwenopulus lib. 6 tit. 6 :
θὶ ἐπίσημοι λῃσταὶ ἐν τοῖς τόποις ἐν αἷς ἐπλημμέλη-
σὰν φουρχΐζονται.  Harmenopuli φουρχίξειν οἱ Co-
dini φουλχίξ εἰν ἰήεπὶ significat, nempe furce affigere,
quemadmodum. etiam φούλχα εἰ φούρκα, lioc est
jurca penali. Sie propler eonfusionem litteraruin
, ^et p dicitur βάλκα pro βάρκα, πλώρα pro πρώρα,
χκαρδηνάριος pro χαρδηνάλιος, Neque Graeco-barbari
tanium basce litteras confundere consueverunt,
sed ipsi etiam antiqui Graci, ut testatur Scholiastes
Apollonii Rhodii : Διόπερ, inquit, ὠνομάσθη KAápog
ἀπὸ τῶν δαχρύων * cuvycvb; γὰρ τὸ λτῷ p, ὡς ὑδρης
Jo! ἀντὶ τοῦ ὑδρηροΐ, Errat igitur auctor Glossaril
Graco-barbari, qui. φούλχαν eiponit laqueum, et
υλπίζειν diversz ait esse significationis a φουρχί-
b. Utrumque enim idem significat, scilicet aus-
pendendo in [urcam sirangulare ; quod Ulpianus I,
Sacrilegii ἃ 1 D, ad leg. Juliam pecul. vocat ἐπ μ»
cas swapendere, εἰ anonymus auctor apud Suidam
χρεμᾷν el; φούρχαν, et Cyrills in Lexico διὰ
σχοινίου φονλχίζειν, [dem quoque re vera signiücat

' φουλχίζειν dui. illis Cedreni et Balsamonis verbis
quz citantur a glossographo. Quod purro.attinet ad
alterum Cyrilli locuin ἀγχόνη βρόχος xat πνιγμονὴ
ἢ διὰ σχοινίον, ὡς φοῦλχα, nemo non videt Cyrillum
non dicere φούλχην idem esse atque ἀρχάνην sive
laqueum sed voju;sse dicere ἀγχό.ην significare
e& laqueum ct ipsam suffocationem, quie lit laqueo,

cujusmbuli illa e&t qua necantur ia furcas fixi. Quare
pro ὡς φρῦλχα scribendum illic est. vel εἰς φούλχαν
vel à; ἐν q071x2. Laus. .
(10) Εἰς δὲ τόν. “Ὅτι τὰ λεγόμενα Kovedpta, ὁ
ἅγιος Γεώργιος, ὅτε ἦλθεν ὁ βασιλεὺς Θράκης πρὸς
Βύξαντα, ἔχοψαν $058,
A Εἰς δὲ τὸν τόπον τῆς ἁγίας GéxAnc. In.
cod. Regio hiec. paulo diverse concepta sunt, quasi
pracedentibus anuexa essent : Λέγουσι xol περὶ τῆς
ἁγίας Θέχλης, ὅτι ὅτε ἦλθεν ὁ βασιλεὺς τῶν Θρᾳκῶν
Δἴμων εἰς τὸ Βυζάντιον, ἔχοψαν οἱ Βυζάντιοι“ &x.

D «ov ἐκεῖ ὅρους κουτάρια, καὶ οὕτως ἔλαδεν ὁ τόπος.

τὴν ἐπωνυμίαν. Κοντάρια Graecis recentioribus di-.

cuntur Aaste. Laws.

12) Ὁ ἀπὸ xovp. Ὁ πρωτοχηυροπαλάτης ἃ ἀνὴρ.
nd τῆς Λυδῆς 9058. Ww ὁ ἀνὴρ
. (43) ᾿Αρχιστράτηγον Grzci Mieliselem arehan-
gelum vocant quasi summum celestis militize
rincipem, ut testatur Luitprandus de reb. lup. ἐν
i c. 1. Calerum. Ada magistri, qui tempore Con-
stantini-magni vixit, meminit sapra Codinus p. 20

AMB.

(14) Σοφία. Ἰουστῖνο: ἔχτισεν εἰς πρόσωπον τῆς
γυναιχὸς αὐτοῦ Σοφίας 3058 et Vat.

18) Οἱ già, Θηδ. Οἵ τε Θηδαῖοι καὶ ᾿Αθηναῖοι καὶ
διελέγοντο μετὰ τῶν πολιτῶν φιλοσόφων G, οἱ φ'λόν»
gogo: δυτιχοὶ, Θηύ «ζοί τε xal ᾿Αθηναῖοι χαὶ διελ, Vat.

(16) ᾿Ηττηθέντες οὐδέποτε ἀνῆλθον μέχρι τῆς σὴ»
μερον 9038 ^p. Bandurium.

Digitized by Google
