521

GEOROTI CODINT Exi

$us cst. Idem templum quoque exstruxit, quo loco À Σιχελίαν, ᾿Αλλὰ xal vaby ἀνήγειρεν (86), ἐπεὶ οἶχο;

domus ejus sita, fuerat. Imperatore autem  supra-
dicto in Sicilia interempto sumpsit sibi hic Severus
Romanaw classem, et cum ea usque ad locum cui
Phoenicis nenen est pervenit,

Gains qux vocatur domos erat Gainz patri.
rii, qui tempore Arcadii imperatoris imperium
affectavit in Thtaci» partihus, atjue ibi occisus
fuit.

JEdiflcium nominatum Eusebii Eusebius quidam
patricius exstruxit tempore Justini et Sophie con-
jugum piissimorum. .

Ecclesiam S. Deiparz cognominatàm Cyri Cyrus
. patricius et praefectus sab Theodósio Juniore con-
didit. lem structurz terrestris muri prxfuit, et a
populo adeo dilectus fuit ut publice exclamaret
ere ut ad 1nájorei proveheretur dignitatem. Quo
audito imperator eum meiropolitanum episcopum
Smyruz fecit.

In Chrysocamera, qua sita est. post Myreleum,
stabat olim signum aureum, 5. quo Chrysocamera
. nomen accepit, Hoc autem tempore Bard Czsa-
ris furto inde ablatum fuit. In altera Chrysocamera
108 due est prope S. Acacium, ubi est domus
Moseic, Chiristi imago asservabatur.

In duobus illis locis quz vocantur Myrelea, un-
guenta scaturibant, et multi sanitati restitucbantur
^ epe Virginis Deiparse ; unde etiam nomen ohti-
nuerunt,

Anemodulium zreum, ia quo duodecim vento-
rum signa posita $unt, tempore Leonis Isauri ab
Heliedoro astronomo erectum fuit. Magna autem
simulacra rea Dyrrhachio aliata sunt ἃ muliere
quadam, quz in dotem illà acceperat.

Ecclesiam. 5. Acacii dietam. Chaream zdifi-
eavit frater Narseti$ patricii tempore Justini et
Procopiz.

Teioplum S. Procopii eoguominatum Vigilantiz,
quod situm est in Tauro, primus exstruxit. Justi-
nianus, qui etiam multa alia. palatia ibi zedificavit
Bomine Vigilante german:e sux sororis. Sed is-

αὐτοῦ ἐνταῦθα fjv. Μετὰ γοῦν sb σφαγῆναι τὸν ῥῆ-
θέντα βασιλέα ἐν Σιχελίᾳ παρέλαθεν αὑτὸς τὸν
Ῥωμαϊχὸν στόλον, καὶ ἀνῆλθεν ἕως τοῦ χαλουμένιν
Φοίνικος (87).

Τὰ Γαϊνᾶ (88) οἶχος; ἣν Γαϊῖνᾶ πατρικίου τοῦ τυραν-
νήσαντος εἰς τὰ 8paxia μέρη ἐν τοῖς χρόνοις "Ac
χαδίου καὶ σφαγέντος ἐχεῖσε.

' Τὰ Ἑὐσεδίου Εὐσέδιός τις ἔχτισε πατρίχιος ἐν το;
χρόνοις Ἰουστένον xal Σοφίας τοῦ εὐσεθεστάτου
ζεύγους. .

. Τὴν ὑπεραγίαν θεοτόχον τὰ Κύρου Κῦρός κατρί-
χιὸς xài ἔπαρχος ἔχτισεν ἐπὶ Θεοδοσίου τοῦ μικροῦ,
ὃ; καὶ παρίστατο élj τὸ κτίσμα τοῦ χερσαίον τείχους,
ὅτε ἐκτίζετο παρὰ τῶν δύο μερῶν, καὶ ὑπὸ τῶν
δημοτῶν ἀγαπηθεὶς ἦν, ὅτε καὶ φωνῇ μεγάλῃ εἶπον'
« Κῦρος καὶ εἰς ἄλλο (89) νικήσει καὶ προχέψει. »
Ὅπερ ἀκούσας ὁ βασιλεὺς ἐποίησεν αὐτὸν μητρ'πο-
λίτην εἰς Σμύρναν.

Εἰς δὲ τὸ Χρυσοκάμαρον τὸ ὄπισθεν τοῦ μυρελαίιν
ξῴδιον ἵστατο χρυσοῦν, ἐξ οὗ ἐχλήθη Χρυσοχάμαριν.
Ἕν δὲ τοῖς χρόνοις Βάρδα Καίσαρος τοῦ θείου
Μιχαὴλ ἐχλάπη. Εἰς δὲ τὸ Χριστοχάμαρον τὸ πλησίον
τοῦ &9(ou ᾿Αχαχίου, ὅπου ἐστὶ τοῦ Μωσηλὲ ὁ οἶχος,
Χριστοῦ ὑπῆρχεν εἰχονισμός. .

Eig τὰ δύο μυρέλαια μύρα ἔῤδῥεε χαὶ ἰάματα
πολλὰ ἐγίνετο ὑπὸ τῆς Θεοτόχου, καὶ διὰ τοῦ:
ἐκλήθησαν.

Tb ἀνεμοδούλιον (90) τὸ χαλχουν ἐστηλώθη παρὰ
Ἡλιοδώρου ἀστρόνόμον ἐν τοῖς χρόνοις Λέοντος τοῦ
Συρογενοῦς * ἐν ᾧ εἰσιν ἐστηλωμένοι ol Gola
ἄνεμοι. Τὰ δὲ χαλχουργήματα τὰ μεγάλα ἤχθη ἀπὸ
τοῦ κάστρου Δυῤῥαχίου, εἶχε δὲ αὐτά τις γυνὴ εἰς
&polxa αὐτῆς (91).

Τὸν ἅγιον ᾿Αχάχιον τὸν Χαρέαν ἔχτισεν ὁ ἀδελφὺ;
Napo?, πατρικίου ἐν τοῖς χρόνοις Ἰουστίνου x.
Προκοπίας.

Ὁ ἅγιος Πρηχόπιος τὰ Βιγλεντίας εἰς τὸν Ταῦρον
ἐκτίσθη παρὰ Ἰαυδτινιανοῦ, ὃς xal ἄλλα πολλὰ αὖ-
τόθι παλάτια ἔχτιτε λόγῳ τῆς αὐταδέλφης αὐτοῦ
Βιγλεντίας. Ὑπὸ 06 ἐμπρησμοῦ ἀφανισθέντα ᾿Αν-

tam Ecclesiam incendío absumptam rezdificavit f) τωνίνα fj γυνὴ Βελισαρίον τοῦ μαγίστρου, ft;

Meursii et Lambecii note.

(86) 'AAJ4À xal ναὸν ἀνήγειρεν. "ἔκτισε 0 αὐτὸ
γηροχομεῖον, διότι οἶκος jv αὐτοῦ * χαὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ
ναὺν ἀνήγειρς, διότι μετὰ τὸ c. 3058 ἂρ. Bandu-
rium.

(87) doivixoc. Credo intelligendum esse τὸ τῆς
Λυκίας νεώριον ὀνομαζόμενον Golvixa, cujus me-
winit Zonaras in Constante mepote lleraclii.

LAuB.

(895) l'atvà. De Gaina patricio et interitu ejus oh
alcceiatnm imperjiun Marcellinus Comes ad ann.
395. Laus.

(89) Κῦρος xal sic &.L1o, Similis huic est. illa
ncclamatio p. 44, v. 4 : Καλλίστρατος εὐτυχὴς καὶ
εἰς ἄλλο χόψει. Ceterum in. CUüronico Alexan-
drino, ubi eadem de Cyro praefecto et Theo-

dosio juniore narrantur, diversa — habetur ac
Clamatio : Κωνσταντῖνος ἔχτισε, Κῦρος ἀνενέω"

. atv. LAB.

(90) Auemodulium pyramis erat quadrilaterz
insistens b«8i, in eujus apice simulacrum positum
erat, motu suo ventos indicans. Hujus imerinit
Nicetas Choniates p. 857, 10 Bonn. Cedrenus ait
nominatum fuisse ᾿Δλνεμοδήριον, quasi ἀνέμων
δῆριν sive certamen ventorum. Anonymus in Col-
lect. n. 185 Ανεμοδούριον vocat, posito p pro).
Similiter payvavpa dicitur pro μαγναύλα, quasi
$agna aula, αἱ notat Luitprandus De rebus. Im.
6,5. Laus. .

(94) Post αὐτῆς eod. 3058 et Reg. add. Μετὰ
πολλῆς δὲ ἐπιστήμης xol ἀστρονομία; Exoit: 1022

Digitized by Google
