059 INCERTI

AUCTORIS 660

autem currus Theodosio imperante in. Hippodroni 4 τοῦ θανάτου τούτου * al δὲ καροῦχαι ἐν τῷ

area üefossi sunt.

De decem cophinis, qui in noto senatus palatio deposili erant.

168. Narratur item.duodecim -cophinos annis
decem in novo senatus palatio exstitisse: quod
Metrophanis episcopi Constantinopolitani .consilio
Constantinus Magnus, imperator effecit.

εἰλήματι κατεχώσθησταν ixl Θεοδοσίου τοῦ Pan
λέως.

Καὶ τοῦτο δὲ ἐμφέρεται (19), ὅτι οἱ δώδεχα xi- i
qtvot δέχα ἔτη ἐν τῷ νέῳ παλατίῳ τοῦ ξενάτω
τεποιΐχασι" μετὰ δὲ ταῦτα ἐν τῷ εἰλή ματι τοῦ φόρον
χατεχώσθησαν, Μητροφάνους ἐπισχόπον (20) ἔων.
σταντινουπόλεως τοῦτο συμθουλεύσαντος τῷ perti
βατιλεῖ Κωνσταντίνῳ.

De imaginibus Metrophanis, Alexandri εἰ Pauli a Constamtino M. in foro erectis.

' Hoc item multorum. sermone percrebuit Metro-
phanis, Alexandri et Pauli imagines in tabulis li-
&neis expressas, auctore Constantino Magno, et
in Foro prope magnam statuam, quae ig columna
ad orientem posta. visitar , collocatas 6386 : .quas
imagines Ariani Jam rerum patientes in Milliario
anreo, una cum. Saucte Deipare ipsiwsque pueri
Jesu imagine, igni tradiderunt ; ut Aucyrianus
Alronggraphus jn suo Decalogo, Anastasio acca-
raüus, ipseque Anastasius tradidergut.

Καὶ τοῦτο δὲ ἐμφέρεται «εἰς τοὺς “πολλαὺς, 5.
Μητροφάνους καὶ ᾿Αλεξάνδρου καὶ Παύλον 8} «i
εἰχόνες ἐν σανίσι veyóvaaw ὑπὸ τοῦ μεγάλον ἴων
σταντίνου, καὶ ἴσταντοιἐν τῷ φόρῳ πλησίον τῇ;
μεγάλης στήλης, τῆς ἐν τῷ χέρνι κατὰ τὴν vive
λέν ἃς τινας εἰκόνας οἱ ᾿Αρειανοὶ μετὰ τὸ xpati;
σαι πῷ πυρὶ mapobébexav ἐν τῷ Kopovip M-
λίῳ (22), μετὰ “καὶ τῆς Θεοτόχου ἀπειχονίσματο,,
καὶ «αὐτοῦ -τοῦ 'νηπιάσαντος Ἰησοῦ, xat Ar
'κυριανὸς χρονογράφος (25) ἐν τῇ Δεκαλόγῳ αὐτῷ
ἀχρυδέστερον παρὰ ᾿Αναστάσιον ἡ μῖν παραδέδωχον.
Τὸ δὲ αὐτὸ χαὶ αὐτὰς ᾿Αγαστάσιος.

De tlatuis. quee olim.in δαπεία Sophia erecti erant, εἰ α Justiniano per arbem distribute,

In magna. ecclesia, que nunc Sancta Sophia
mwmneupaumr, statu sublatie. sunt quadringenti vi-
ginti septem, quarum plereque Gentilium. erant :
inter multas vero &lias iste erant, Jovis, Cari pais
sc: Diocletiatl ; item duedecim siguoram celestium
Luo, Neneris οἱ 'Aretmri sideris. duabus Persicis
columnis fulti, Poli Australis ac Sacerdetis Minervae
labentis a latere lridem sine Philosophig vatieinan-
tem. Christianorem item pon paucz aderant, ad
octoginta rirciter, quarum paucz ex multis me-

"Ev τῇ μεγάλῃ ἐκχλησίᾳ, τῇ vov ὀνομαζομένῃ
Αγία Σοφία, στῆλαι ἀφῃρέθησαν υκζ΄ αἱ πλεῖσται
μὲν Ἕλλήνων ὑπάρχουσαι, αἴ τινες lx τῶν πολλὸν
ὑπῆρχον, τοῦ τε Ζεῦ xal Διὸς, καὶ Κάρυ tt
τρὸς (34) xaX Διοκλητιανοῦ * καὶ τὸ δωδεκάζωδον,
xai Σελήνη, xoi ἡ 'Agpolitr, καὶ ὁ ᾿Αρχτουρβα
ἀστὴρ, παρὰ δύο περσικῶν στηλῶν βασταζόμεν;"
xai ὁ νότιος πόλος (25), καὶ ἡ ἱέρεια τῆς Mt

᾿νᾶς (36), ἀπὸ τοῦ πλευροῦ τὴν “Ἴριν ἀφιλοσύρυ;
μαντεύουσαν ἔχουσα. "Ex δὲ τῶν Χριστιανὼν 0

Anselmi Bandurii note.

(19) Kal τοῦτο δὲ ἐμφέρεται. Ma:ex oontextu et
ex sequenti capite restituimus. Perperaui legitur in
ms. ἐμφαίνεται.

(20) Μητροφάνους ἐπισκόπου, etc. Anno impe-
rii Constantini vicesimo quinto Alexander Metro-

hagis successor Ecclesiam Conslantinopolitanam
jam ab aliquot anuís regebat; et sic quod Metro-
phani chronographus attribuit, temporis ratio non
admittit.

(21) Kal Παύλου. Paulus sub Constantio episco-
patum adeptus, a quo statim. dejurbatus, Romam
cactus est petere ; f4lso igitur prodit chronogra-
phus hujus imaginem una cum Metrophauis et
Alexandri tabulis ligneis Δ Constantino Maguo in-
cisam, et in. foro prope magnam s!atu»sm collo-
catam fuisse, ut optime ad eumdem locum obser-
vat Combefistus.

(42) ἦν τῷ Koporí(o Mii. Αἱ legendum est
ἐν τῷ ὠρείῳ Μιλίῳ ; nam idem ehronographus in-
fra ubi de secunde spectaculo agit, ἐν τῷ ὡρέῳ
"Milo habet. Jta et Lambecius legendum putat ;
Combefisius vero ms. lectionem ut genuinam tue-
tur, sciicet,:év τῷ Kogo.lp Μιλίῳ, et. vertit. in
Milio Coronato. Vide. hac. de rejÀnonymum no-
stum, apud quem scribitur ἐν τῷ ὠρείῳ Μιλίῳ,

(35) Ka8à ᾿Αγκυριαγὰς xpovorpáyoc. Codinus
habet Ayyoptavó; ; at Lambecius legendum censet

᾿Αγχυρανός, tanquam ἃ} ᾿Αγχύρας Galatie oppido.

(24). Ka! Kdpov πατράς. Ma restituimus. sect
Jeetionem codicis Vallicellani, quam Lsmbeti
effert. "

(25) Καὶ ὁ νότιος πόλος. Polus Απείταῖι,
Nescio quare. Lambecio suspecta sit hzc lectio, "t

Ὁ νότιος πόλος legendum putet [1 νομάδειος Te
M. stati videlicet. pulli equini, capite proni, iat-
ma pascentis, quales, inquit, in antiquis. nummi

assim spectantur, przcipue in nununo M. Qyià

acrini imperatoris, in quo visitur equus pasce
inter duas faces cum inseriptione EUIMUKTUS
ΒΥΖΑΝΤΊΩΝ, quem nummum possedisse iqut
Franciscum Gotefredum Romanum : sed μᾶς sunl
Lambecii conjeeturg, quibus non est opus in Τὸ
.tam elara, Anonymus quippe et Codinus postquam
duodecimus signorum Zodiaci figuras ibi exsttis
navrassent, Lune item, Veneris el Arcturi sue
quid veiat quin et poli australis seu stella polar
australis figura exsuterit ? Imo hanc veram et jer
naim lectionem esse censeo ;sicetiam habe e
Cuombefisius in Notis. - "

(26) Kal ἡ ἱέρεια τῆς ᾿Αθηνᾶς, etc. lta uae
Codiuus pag.54, et hauc veram lectiouem ci»
censet Lambecius in notis ad eumdem .Codini ke
cum. In cod. teg. 1 et. Colbertino legitur xal (
ἱεριδία τῆς ᾿Αθηνᾶς. lta et ohronographus hibet
In Cod. Reg. 3.scribitur xai ἡ ἐριδίᾳ τῆς "Aun

D:

Digitized by Google

