et

GEonGiIt CODINI

e

státi:e ab ipso in Aiitkleo erectz, sealis ablatis, A tov ἀποκτεῖναι, χαθὼς vA συνεδούλευον αὐτῷ,

licfesos relinqueretur εἴ ita fame periret. Cogno-
s'éhs itaque fgnatius, cum equestrem imperatoris
státuam ján perfectam erexisset, se ibiderelicium,
vicem siam deplorabat. Vespere dufem facto pru-
"lens commentem excogitavit : tennem nempe funi-
culum, quem iri sto marsoplo habebat, circiter 55
orgyiarum, et pallium et subindusialeet interculam
et tiaram suam connexuit et glometavit, 146 ten-
tavitque num ad terram usque pertingerent. Interim
uxori sua cto magno ejulatu et. planctu Buperve-
nlenti conquestus est, universa civitate quiescente
(er&t enim profunda nox), sibi istic. moriendum
esse, dixiique ei : « Abi et clanculum crassum fu-
hiclum eme et liquida pice inunge ; media. autem
bocte revertere.» Gumque sequehti nocte. illa venis-
set, dimisit ipse quz liabebat, et funiculum ab uxore
&anexium sursum ad se retraxit, et pedi statua alli-
gávit, eoque préhenso ihcolumis inde' descendit.
Fecit autem hoc eo ut funiculus liquida pice inunc-
165 manibus tenacius liereret, ne. alioqui praeceps
[πὶ terram delatüs contunderetur, et ut funiculus
pastquam se demisisset combureretur. Proinde as-
sitmpta utore et liberis noctu A Irianopolim profec-
Vus est, ilque tresannos in habitu monastico trans-
egit, omuibus credentibus. dicentibusque eum apud
fitum fame enectum esse. Postea Cpolim rediit,
liíique rommoratus est. Imperatori vero in proces-
siofie ad templum SS, Apostolorum obviam occur-
rit, petens ab iflo ut ejus iisereretur et absque me-
(t vivere. permitteret, linperator. tandem illum
ugtioscens cum universo senatu. miratus est, Ve-
rum imperator facto ignorationem praetendit, et imul-
lis heneflciis Ignatium afficiens indemnem diisit,
dicens ; ἐ Ecce quem Deus vult vivere, mille homi-
Vieli non imerticient. * Ex eo igitur tempore Ignatius
ufsgna ena urauiquillitate vixit,

BX£novtt; αὐτὸν ἀθυμοῦντα, δννήνεσαν αὐτῷ ix
δευτέρου ἵνα χτιζομένης καρ᾽ αὐτοῦ τῆ: στήλης
«οὔ Αὐγουστεῶνος ἐάσει αὑτὸν ἐχεῖσς καὶ ἄρωσι
τὰς σχαλώσεις, ὅπως ὑπὸ τοῦ λιμοῦ τελευτήσει, Ὁ
χἀὶ ἐποίησε, Γνοὺς τοίνυν ὁ Ἰγνάτιος, μετὰ τὸ τε.
λειῶσαι καὶ στῆσαι τὴν ἔφιππον στήλην τοῦ βαδι-
λέω;, ὅτι εἰάθη ἐκεῖσε, ὠδύρετο, Ψίας δὲ ἔδη
γενομένης εὗρε ἐπιτήδευμα ἄριστον. Τὸ λεπτὸν
σχοινΐίον ὅπερ εἶχεν εἰς τὸ mepslxtov αὐτοῦ, τὸ dst
δογυιῶν πεντήχοντα κέντε, καὶ τὸ Ipgáziov αὐτοῦ
καὶ τὸ ὑπυχὰμισοδράκιον καὶ τὸ σφικτούριον χαὶ
τὸ ψαχεώλιον αὐτοῦ λαδὼν συνέδησεν αὑτὰ καὶ
ἔκλεισς καὶ ἐδυχίμασεν εἰ φθάνουσιν ξως χάτω,
Εὐρὼν δὲ οὕτως ταῦτα, ἐλθούσης τῆς γυ"αιχὴς

Β αὐτοῦ μετὰ χλαυθμοῦ πολλοῦ καὶ ὀδυρμοῦ ἐφώνη-

σεν αὐτῇ, χοιμωμένης πάσης τῆς πόλεως (νὺξ γὰρ
ἣν βαθεῖα), ὅτι Ὧδε κατελείφθην ἀποθανεῖν, ἀλὶ᾽
ὕπαγε καὶ χρυφίως ἀγόρασον παχὺ σχοινίον, καὶ
ἄλειψον αὐτὸ ὑγροπίσσῳ, καὶ πάλιν ἐλθὲ μετού-
enc vuxtó;. Καὶ καταλαδούσης τῇ ἐπιούσῃ νυκτὶ
ἐχάλασεν ἐχεῖνος ἅπερ εἶχεν, καὶ συνδή σαι 1
Ὑυνὴ τὸ σχοινίον, ἔσυρεν ἐχεῖνος ἐ πάνω xal προ3-
ἐδησεν εἰς τὸν πόδα τοῦ ἵππον, καὶ κρατῶν α᾽τὸ
κατέδη ὑγιής. Ἐποίησε δὲ τοῦτο, ἵνα xo $
eyotvlov ix τοῦ ὑγροπισσίον εἰς τὰς χεῖρας αὖ-
100, ὅπως μὴ συρεὶς ἀθρόως πέσῃ xal τριδεΐη, xal
ἵνα τὸ σχοινίον χαυθήσεται ὑπὸ τοῦ πυρὸς μι:
τὸ καταθῆναι, Λαδὼν τοίνυν τὴν γυναῖχα αὐτοῦ
χαὶ τοὺς παῖδας νυχτὸς χατέλαδε τὴν ᾿Αδριανούπο.
λιν, μετασχηματιαθεὶς κατὰ μοναχοὺς, χιόνος
τρεῖ;, πάντων οἰομένων xal λεγόντιυν ὅτι ἐπὶ τῷ
χίονος ἐτελεύτησεν ὑπὸ τοῦ λιμοῦ. Μετὰ δὲ ταῦτι
ἦλθεν ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει, καὶ ἣν διατρίύων
ἐν αὐτῇ. Καὶ διερχομένου τοῦ βασιλέως εἰς ap
ἐλευσιν τῶν ἁγίων ἀποστόλων (04) ἐπήντησεν αὐτῷ
ἐχεῖσε, αἰτῶν λόγον συμπαθείας τοῦ μὴ φοδηθῆναι.

Vvopisa; οὖν τοῦτον ὁ βασιλεὺς ἐθαύμασε, καὶ πᾶσα -- σύγχλητος αὐτοῦ. Προεδάλλετο δὲ ὁ Ban
Abi ἄγνοιαν ἐπὶ τῷ γεγονότι ἐπὶ τὸν Ἰγνάτιον, χαὶ πολλὰ δῶρα δοὺς αὐτῷ ἀπέλυτεν ἐν εἰρήνῃ, εἰπών"
4 ᾿ἴδε, δν θέλει ὁ Θεὸ: ζῆν, χίλιοι οὐκ ἀποχτείνουσι. » Καὶ ἔκτοτε ἔξηπεν ἐν εἰρήνῃ πολλῇ.

$47 Hucusque autei pertinet. narratio eorum
ἡ ad Magnam ecclesiam spectant. Templum ma-
ptum 55. Apostolorum, sicut. dictum est, forma
tlilonga, trulla lignea, tectoque ligneo opertum in-
venit, quod Constantinus Magnus et Helena. coii-

Καὶ ἕως μὲν ᾧδε (03) τὸ πέρας τῶν κατὰ τὴν
Μεγάλην ἐχχλησίαν’ τοὺς δὲ ἁγίους ἀποστόλους
τοὺς μεγάλους, καθὼς προείρηται (96), εὗρε tpo-
μικὴν ἐχχλησίαν, ξυλόστεγον, ξυλότρουλον, xtt-
σθεῖσαν παρὰ τοῦ μεγάλον Κωνσταντίνου xs

erint, Veram. Theedora. magni. Justiviani uxor D Ἑλένης (97). 'H Θεοδώρα δὲ ἡ γυνὴ τοῦ αὐτοῦ χε’

mültam curam adhibuit, eo quod Lycus ainnis isiliac
bubterlaberetur, magnisque fanda ncntis positis tem -

γάλου Ἰουστινιανοῦ, ἡ καὶ πολλὴν σπουδὴν Orge
διὰ τὸ διέρχεσθαι κάτωθεν τὸν ποταμὸν τὸν M

Meursii et Lambecii note, .

(04) Εἰς ἀροέξλευσιν τῶν ἀ- ἰὼν ἀποστόλων.
Fiebat hiec processio 4 div Pasclistis.. Cedrenus :
Tf δὲ δευτέρᾳ τοῦ ἁγίου [áa,aToc ἀπελθοῦσα ἢ 83-
δίλισσα ἐπὶ τῇ κατὰ τύπον γενομένῃ προελεύσει

εἰς τοὺς ἁγίους ἀποστόλου; διῇης προτ»θεν ἐν

ἐκῆματι χρυσῷ
Μξυδβ. : .

(95) Kal ἕως μὲν ὧδε. Oper pretium. esse du-
&erain. hinric narratioui de structura templi δ, So-
phie corollarii instar adjicere. duplicem. delinea-
tonem, quarum unn icanographiam ejus repriesen-
Vt, alteri auteio formam ejus exteriorem. Utrius-

ἐποχουμένη τέσσαρσιν ἵπποις.

que participem me fecit nobilissimus átque erudi-
tissimus vir Cassianus ἃ Puteo. Verum. mutato
consilio in aliud tempus differre plaevit.. Laut. [v.
ad Pauli Silentiarii Deseriptionem $.. Sopluz.]

(96) Προείρηται. Snpia p. 17. Laus.

(97) 'ExxAncíav — κτισθεῖσαν zupü τοῦ M
γάλου Κωνσταντίνου xal 'EAévnc. Rujss t mpl
menuo fi: etiam in disput, Gregentii cum Heriauo:
Πῶς δὲ αὐτὸς ἐπ᾿ ἐχείνον τὸν ναὸν, ὃν ἐδείματο ἡ
βατιλὶς 'EMvm, μετοιχέξεις τὴν λέξιν; conversua
est in. patriarcheium ab. Amuratbe capta. Cpoli.
Testis Phranzes Chronic. 9, 19. MEuns.

Digitized by Google
