(43

Con taniinns Porphyrozenitus, frater ejus, annos  Κωνσιαντῖνος ὁ mopzupoyévimto;

8, meuses (1.

Romanus Argyropylus cum Zoe (ilia suvradjeti
Constantini annos 5, wenses. 6.

Michael Paphlago ab eadem Zoe ad imperium vo-
catus anno 654i imperavit aunos 7, menses 9.

Michael Calaphates, nepos ejus, ex Cesare im-
perator creatus. et. exciecatus in Sigmate, imprera-
vit menses 4, dies 19. llic imperio detriisus confu-
git in monasterium Studii, et inde a. populo extra-
ctus et in columna Siginatis excecaius est a. Nice-
phoro praefecto,

C:eterum doz sorores el Augu-tie, nimirum do-
mira. Zoc ct domina Thicodora, postquam sole. im-
peraverant menses. 3, aceersiverunt 1577 Contan-
liuum Monomachurm in insula Mitylene exsu'antem,
el Zoe ei in matrimonium data. imperatorem crea-
verunt, die /Juniii undecimo, indictione decima
auni 6520. Imperavit auteui Monomacbus aunos 135,
menses 7,

Domina Theodora Porphyrogenita in.peravit sola
anunm Jj, menses 8, dies 20; postea dominum
Micliaelem seniorem Stratioticum declaravit impe-
ratorew, et cum eo vixit. dies 5. Obiit. autem die
43 Augusti, indictione nona aunt 6564.

Doiwinus Michael Senior ac Stratieticus. dictus
imperare capit dje 22 Augusti, indictione nona

auni 6504. Detrusua autem est imperio, cu.i impe- c

rasset annum 1,dies 11,

Dominus l:aacius Comnenus eum dlacaterina
uxore sua. imperavit anyos 2, mens-s 2, dies 24.

Dominus Constantini Ducas imperavit aunos 7,
menses 6, et moriens imperii li:eredes reliquit Au-
guetam Eucoziam ux-rem suam ef filios dominum
Micliaelem et dominum Constantinum Porphyroge-

μιν. loperavit igitur domina Eudocia Augosla -

«ut. duobus fiiis menses 7, dies 10. l'ostea assensu
patriarchie et universi senatus nupsit domino 1568
Jomano Diogeni, et. imperatorem. eum declara it
qneus& Martio, indictione δ auni 6575.

Dominus Howanus Diogenes cum domina. Eur
decia imperasit aguos ὅ, menses 8 ; et diversis ex-
peditionibus Persas aggressus, in tertia ipsemet a
&yitano et Turis captus est. Ejus loco. imperator
treatug est Micliael Dueas, et una.coim matre sua
Eudocja imperavit mensem 4; postea vero. eam in
mionasterjui detrusit, et solus imperium admini-
suravit,

Imperavit igitur dominus Michael Ducas, filiug
domini Constantini et dowina Ewdocie, cum Ma-
ria usore sua annos 6 cum dimidio. Dein predi-
tionc conj"gis a Dotaniate imperio dejectus et. iu

GEORGII CODINI eu

ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ
ἔτη 8’, μῆνας τα΄.

'Ῥωμανὸς ὁ ᾿Αργυρόπουλος σὺν Ζωῇ τῇ θυγατρὶ
τοῦ αὐτοῦ Κωνσταντίνου ἔτη ε΄, μῆνας ς".

Μιχαὴλ ὁ Παφ᾽αγὼν ἐν ἔτει sopa σὺν 97 αὐτῇ
Zwifj ἕτη ζ', μῆνας θ', ν

Μιχαὴλ ὁ ἀπὸ Καῖσαρ ὁ ἀνεψιὸς αὑτοῦ, ὁ καὶ Kae
λαφάτης λεγόμενος, ὁ τυφγωθεὶς εἰς τὸ alvua, μῆ-
νας 9, ἡμέρας ιθ΄, Ὃς καὶ ἐχπεσὼν «ἧς βασιλείας
προσέψυγε τῇ μονῇ τῶν Στουξίου, χἀχεῖσε παρὰ
τοῦ λαοῦ χχαταχθεὶς ἐν τῇ χιονίῳ τοῦ σίγματος
ἐτυφλώθη παρὰ Νικηφήργυ ἐπάρχον τοῦ Ἀλπᾶ-
γξίως.

ΔΕ δὲ δύο αὐτάδελφαι xal δέσποιναι, ἢ τε χυρὰ
Ζωὴ καὶ χυρὰ Θεο:ώρχ, μηονχρχῆσασαι μῆνας sail;
ἀνεκαλέσαντο Κωνσταντῖνον τὸν Μονομάχον, ἐξόρι-
στον ὄντα ἐν τῇ νήσῳ τῇ Μιτυλήνῃ, καὶ ἐποίησαν
αὐτὸν βασιλέα συξυγέντα τῇ Ζωῇ, μηνὶ Ἰουνίῳ «π΄,
ἰνδιχτιῶνος v, ἔτου: ςφν᾽" wal ἐχράτησε τῆς Rev
λείας ὁ Μονομάχος ἔτη ty', μῆνας ζ΄.

Ἢ xupk Θεοδώρα d πορφυρογέννητος ἔφθατι
μοναρχῆσαι Ezo; αἰ, μῆνος η΄, ἡμέρας x. Εἶτα τὸν
κύριον Μιχαὴλ τὸν γέροντα, τὸν ἀπὸ στρατιωτιχοῦ,
βασιλέα ἀναγορεύσασα xal ζήσατα μετ᾽ αὐτοῦ ἡμὲ-
pz4 ε΄. ἐτελεύτησε χατὰ τὴν χϑ' τοῦ Αὐγούστου pt-
vie, τῆς θ' ἐν δικτιῶνος τοῦ ς φξδ' ἔτου.

Ὃ χύριος Μιχαὴλ ὁ γέρων ὁ στ:ρατιωτιχὸς ἐχρά-
τῆσε χατὰ τὴν Χϑ' τοῦ Αὐγούστηυ μγνὸς, τῇ. 8 ἐν-
διχτιῶνος τοῦ eot. Exouc, ᾿Εξεδλήθη δὲ τῆς βασι-
λεία: χρατήσας ἔτο; a', ἡμέρας sa.

Ὃ κύριος Ἰσαάκιο: ὁ Kouvnv'e μετὰ Αἴχοτε-
ρίνης τὴς γυναιχὸς αὐτοῦ ἔτη β΄, μῆνα: β΄, ἡμέ-
pa: x9.

Ὁ xóptos Κωνσταυτῖνος ὁ AoUxa: ἔτη ζ΄, p? va; ς΄.
Καὶ τελευτήτας χατέλιπε s εὐουσαν τὴν γυναῖκα
αὐτοῦ τὴν δέσποιναν, τὴν κυρὰν Εὐδοχίαν τὴν 511.
χρεμδολίτισσαν, σὺν τῷ υἱῷ αὐτοῦ τῷ χυρῷ Μιχαὴλ
καὶ τῷ κυρῷ Κωντταντίνῳ τῷ πορφυρογεννήτῳ.
Ἐχράτησεν οὖν χαὶ ἡ χυρὰ Εὐδοκία d δέσποινα σὺν
τοῖς δυσὶν υἱοῖς αὐτῆς μῆνας D, ἡμέρας (6. Εἶτα
Aa650aa ἄνδρα γνώμῃ τοῦ πατριάρχον xai τῆς συγ'
χλέτου πάτη: τὸν κύριον ᾿Ρωμανὸν τὸν Διο. ἐντν,
ἀνηγόρευσεν αὑτὸν βασιλέα κατὰ τὸν Μάρτιον μῆν
τῆς € ἰνδιχτιῶνος τοῦ ς φοε' ἔτου;

"D xópioz ᾿Νωμανὸς ὁ Διογένης μετὰ τῆς χυρᾶ;
Εὐδοχίας ἔτη 1', μῆνας η΄. Καὶ διαφόρως ἐχττρατεύ-
σας χατὰ Περσῶν, ἐν τῇ τρίτῃ αὐτοῦ ἐχατρατείᾳ
ἐκρατήθη αἰχμάλωτος παρὰ τοῦ σονλτάνου xol τῶν
Τούρχων. ᾿Ανηγορεύθῃ δὲ βασιλεὺς ὁ κύριος Μιχαὴλ
ὁ Δούχης, ναὶ ἐχράτησς «5; βατιλείας ὅμα τῇ ps
τρὶ αὑτοῦ Εὐδοχίᾳ, καὶ auveÓxaD.suss ταύτῃ μῆνα
α΄. Κατεθίδασε δὲ πάντως χαὶ ἀπέχειρε, μόναρχος
αὐτὺς κληθείς,

Ὁ οὖν χύριος Μιχαὴλ ὁ Δούκας, ὁ υἱὸς τοῦ χυρέν
Κωυσταντίνου xoi τῆς Μαχρεμδηλιτίσσης χυρᾶς
Εὐδὴ (aq, μετὰ Μυρίας τῆς γυνχικὴς αὐτοῦ, E ς᾿
xoi ἥμισν. Καταδιδασθεὶς 0b παρὰ τοῦ Botaviázou

Digitized by Google
