&51

GEORGIE CODINT

"a

carceres publici anuos 285, usque ad imperium A vou; σπγ' μέχρι τῆς βασιλείας Φωχᾷ τοῦ Καππα-

Phoce Cappadocis.

JEdilicium quo] nune vocatur Pratorium, | olim
domus erat vidue patricize, nomine Marcie, quie
sortem acerbam carceribus inclusorum | miserata,
qued fetore, caligine et angustia loci excruciaren-
tur, accepto pretio domum suam Phocz imperatori
Concessit, qui ex ea fecit Prictorium.

Numera et Chalcen Constantinus. Magnus. ex-
struxit : sed quoniam nulli usui erant, idco. Hera-
clius et reliqui deinceps imperatores ea in. custo-
diam mutarunt. .

Templa 5. Philemonis ct 5. Eudoxii vdificavit
Eudoxius patricius et prefectus Magni Constan-
tiui,

Templum S. Anastasii Irene cum filio Constan-
tiuo ezecato exstruxit, Martyrium vero consumma-
vit S. Anastasi. « tempore Heraclii, annis 208 post
Constantinum. Maguum.

S. Procopium in Chelone et S. Acacium Ileptas-
calum condidit 7577 18. Coustantinus Magnus ; po-
steriori vero primus nomen imposuit Justinianus S.
Sophi» conditor.

Mesuloplium sive meditallium ia medio situm est -

septem collium urbis : tres scilicet ab utraque par-

τ te sunt, et inter utrosque Mesolophum, quod vulgo

etiam Mesomphalum 'sive urbis umbelicum vocant,

In Chalce statuam. zeream Domini nostri. Jesu C

Christi erexerat Constantinus Magnus : Leo autem
pater Caballini sive Constantini Copronymi cam
evertit. Quz Jiodieque illie visiter musivi operis
imago Dei, posita fuit ab Irene Atheniensi. Prima
autem illa :rea statua. annos 415. ibi stetit, cujus

virtute mitlier. sauguinis profluvio laborans sauata

fuit et multa alia facta fuerunt miracula.

Locus nuncupatus Eugenii domus erat. Eugenii
patricii, qui vixit tempore Theodosii Magni; et muta-
tà fuit ab co ia templum S. Deipara,

Templum S, Doiparee cognominatum Urbicii acdi-

Meursii et L

(79) Ὁ ἅγιος "Aracráctoc. Vic et Anastasius
f'.1sa monachus, qui 17 anno Ieraclii imperatoris
sew 627 post Christum naqum, 8ub Chosroe Persa
rum rege, una cum 70 sociis uartyrium cousum-
wavit. Laus.

(80) Τὴ» Χελώνην τὸν ἅγιον Προκίπιον, Hoc
est, ut alias oft, τὸν ἅγιον ΠΙροχόπιον ἐν τῇ Χε-
λώνῃ. Lass.

(81) Μεσόμφαλον seu μεσόλοφον Cpol'tanum noio
respondisse loco autiqua& Romas qui nominabauur
umbiicus Rome. Laus.

(82) Παρ᾽ ἅλιον Οὐρδιχέου. Verba παρ᾽ ἄλ-
λου propterea addidisse puto Codinum, ut. Ürbi-
cium patricium, quem sub Anastasio d» re wili-
tari scripsisse ait, diversum — esse ostendat ab
aitero illo, quem supra. dixit. prepositum fuisse
tempore. Constant magni et. templum S. Ju-
Fani adificasse. Quid vero vox βαρθάτον sibi ve-
lit, nou satis milii constat, Caterum  Urbicius pa-

δυχος.

Τὸ νῦν καλούμενον Πραιτώριον οἶχος ἦν πατρι-
χίας χήρα; ὀνόματι Μάρκας" διὰ γὰρ τὸ εἶναι
πυιγηρὰς τὰς φυλακὰς xal ζοφώδεις καὶ πλέρεις
ξυσωδίας πάσης, καὶ μὴ ὑποφέρειν τοὺς ἐχ-ῖτε
ἐγχεκλεισμένου:, δέδωχεν αὐτὸν εἰς μισθὸν Φωχᾷ
1 βασιλεῖ, χαὶ οὗτος ἐποίησεν, αὐτὸν πραι-
τώριον.

Τὰ δὲ Νούμερα καὶ τὴν Χαλχῆν ὁ μέγας Κων-
σταντῖνο; ἔχτισε, γαὶ διὰ τὸ εἶναι ἀργὰ ἐποίη-
σεν αὐτὰ φυλαχὴν ὁ 'Hoixketog xal οἱ καθεξῆς.

Τὸν ἅγιον Φιλήμονα xat τὸν ἅγιον Εὐδόξιον ἀνῆ-
γειρεν Εὐδόξιος πατρίκιος xaX ἔπαρχος τοῦ μεγάλου

B Κωνσταντίνου.

Ὁ ὃὲ ἅγιο; ᾿Αναστάσιος (79) παρὰ Εἰρήνης καὶ
«οὔ υἱοῦ αὐτῆς Κωνσταντίνου τοῦ τυφλοῦ ἐχτίσθη,
ἐπεὶ ὁ ἅγιος ᾿Αναστάσιος ἐν τοῖς χρόνοις τοῦ "Hpa-
χλείον ἐμαρτύρησεν μετὰ ἔτη om τοῦ μεγάλου
Κωνσταντίνου.

Τὴν Χελώνην τὸν ἅγιον Προχόκιον (80), καὶ τὸν
ἅγιον 'Axáxtov τὸν Ἑπτάσκαλον ὁ ἐν ἁγίοις μέγας
Κωνσταντῖνος ἤγειρεν " ὁ δὲ ᾿Ιουστινιανὸς, ὁ τῆς
μεγάλης ἐχκλησίας χτίστωρ, ἐκάλεσεν αὐτὸν ἅγιον
᾿Αχάκιον.

Τὸ καλούμενον Μεσόλοφον μέσον ἐστὶ τῶν ἑπτὰ
λόφων, ἤγουν ἡ μίχ μοῖρα τῆς πόλεῳς ἔχει τρεῖς
λόφους, χαὶ fj ἑτέρα τρεῖς, καὶ τοῦτό ἔστι μέσον,
ὃ καλοῦσιν οἱ ἰδιῶται μεσόμφαλον (81).

Ἐν τῇ λεγομένῃ Χαλχῇ στήλη χαλχῆ ἦν τοῦ Xv-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, παρὰ τοῦ μεγάλου Κων-
σταντίνου σταθεῖσα, "OUS Λέων ὁ πατὴρ τοῦ Ka-
θαλλίνου ταύτην κατήγαγεν, Ἢ δὲ νῦνδιλ ψηφίδων
ὁρωμένη εἰχὼν τοῦ Θεοῦ ἱστορήθη παρὰ Εἰρήνη;
«ἧς ᾿Αθηναίας. Ἡ δὲ χαλχῇ ἐτύγχανε χρόνους νιε"
ἐξ ἧ; γυνὴ αἱμοῤῥοοῦσα ἰάθη xal Θτερα πολλὰ θαύ-
ματα ἐπετελοῦντο.

Τὰ λεγόμενα Εὐγενίον οἶκος ἦν Εὐγενίου πατρι-
xlou ἂν τοῖς χρόνοις Θεοδοσίου τοῦ μεγάλου, ὅς xai
ἀνήγειρεν αὑτὸν εἰς ναὸν τῇ Θεοτόχῳ.

Τἀλεγόμενα Οὐρδιχίου ἡ θεοτόχος παρ᾽ ἄλλου (82)

ambecii nolse,

D iricius, de quo in prisentia Codinus loquitur, is

est cnjus ἐπιτήδευμα sivo inventum. tacticum a
Nie. Rigaltio editum est. Ipse enim inibi testatur
8» itia $üb Anactasio Dicoro scripsisse ; xal τελεί2,
inquit, νῦν ἔσται μετὰ ᾿Αρχιμήδους χἀμποῦ σοφία,
πὶ τοῦ χαλλινίχου xa αὐτοκράτορος ἡμῶν "Ava-
στασίου. Idem alibi vocatur Orbicius, ut iu Etymo-
logico magno, ubi citatur fragmentum ἐχ τῶν 'Og-
6:xleu τῶν περὶ τὸ στράτευμα τάξεων. liem in
Utulo. antiqui epig.ammot;s ἃ Salmasio iu motis ad
Smaitianum editi : El; βίδλον ταχτιχῶν 'Opf:x:ou
ἀπὸ ὑπάτων, Evstat hodieque Fiorentize in biblio-
ihieca Medicea. omnium, ni creditur. optimus εἰ
autiqui-simus codex scripterum Tacticorum, quo
inter. cmtera. continentur. duodecim Jibri, qui-
bus μεῖναι est. live. inscriptio, Οὐρδικίου ταχ-
τικὰ στρατηγιχά, Sed iidem sunt qui in DBar-
herina et. aliis biblieilieris sub. nomiue Mavge-
χίου habentur. Lan.

Digitized by Google
