nl ANNORUM ET IMPP. SERIES, M

"62

GU froge τὸ περὶ τῶν ὑπεισερχομένων δυνατῶν A tibus in. consortia pauperum suceedentibus ; qu.e

εἰς ἀναχοινσεις πενήτων, ᾿Αναχλᾷ δὲ xat ἢ τοι-.
αὐτῇ νεαρὰ καὶ εἰς τὴν παρελθυῦσαν τηνικαῦτα
πρώτην ἱνδιχτιῶνα (12), τουτέστι τὴν τοῦ λιμοῦ
τοῦ μεγάλου καιρόν. Κατὰ δὲ τὴν πέμπτην τοῦ
φυνε' Exou; ἐπεχύρωσεν (14) τοιαύτην νουοθεσίαν

ὁ βασιλεὺς χύριος Κωνσταντῖνος. Τὰ δὲ τη’ ἔτη, ὧν

ὁ δΔεχαπολίτης (15) ἐν τῇ ν΄ μέμνηται, οὐκ ἀπὸ τοῦ
χαιροῦ τῆς πρώτης Ψηφίζονται vouoüso(ug, ἧτοι
τοῦ ςυλζ' ἔτους, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς πρώτη; ἱνδικτιῶνος
τοῦ ,CuÀAC' ἔτους fisot τοῦ λιμοῦ, εἰς ὃν (16) xal
τοχρατορίας τοῦ αὐτοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου.

Καὶ πάλιν Ktovsvavtivo; ὁ πορφυρογέννητος μετὰ

τεφάνου xal Βωνσταντίνον, ot. ὑπ᾽ αὐτοῦ τῇ, βα-
σιλείας ἐξεδλήθηταν xaX ἐξωρίσῆησαν.

Ὃ οὖν ῥηθεὶς Κωνσταντῖνος ὁ πορφυρογέννητος
σὺν τῇ μητρὶ αὐτοῦ, ὡς εἴρηται, ἐκράτησε τῆς βα-
σιλείας ἔτη ζ΄. Καὶ πάλιν uscáà Στεφάνου xal Κων-
σταντίνου τῶν γυναιχαδέλφων αὐτοῦ ἡμέρας μβ΄.
Κα μουοχράτωρ σὺν τῷ υἱῷ αὐτοῦ ’Ρωμανῷ,
. χατὰ τὴν τοίτην ἱνδικτιῶνα τοῦ ςυλζ' Éxou;, ἔτη τε’,
ἡμέρας ιθ΄,

'0 χύριος "Popavbe ὁ υἱὸς αὐτοῦ, τὸ ma:Blov, σὸν
τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ ᾿δασιλείῳ τῷ ΠΒουλγαροχτόνῳ καὶ
Κωνσταντίνῳ τοῖς πορφυρογεννήτοις ἔτη γ΄, μῆνας δ΄.
Ὃ δὲ Βασίλειος xai Kuvotavtlvog οἱ τούτου υἱοὶ,
πάμθρεφοι ὅντε:, ἡμέρας ς΄.

Νιχηφόρως ὁ Φωκᾶς ὁ ἅγιος, ὁ σφαγεὶς ὑπὸ τοῦ
Τζιμισχῆ, ἔτη ς", μῆνας y', ἡμέρας ς".

Ἰωάννη ὁ Ἰζιμισχῆς ἔτη ς΄, μῆνα α΄.

Ὁ χύριος Βασίλειος ὁ πορφυρογέννητος ἔτη νϑ’,
μῆνας a. μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Κωνπταντίνου
τοῦ πορφυρογεννήτου, ἤγουν ὁ χύριος Βασίλειος
χρόνου: v', ὁ δὲ χύριης Κωνσταντῖνος μετὰ τὴν τε-
λευτὴν τοῦ αὐταδέλφου αὐτοῦ μονοχράτωρ χρόνους
E, μῆνας tat.
giv(17) αὐτὸς τὴν μὲ
ΠΝ

etiam ad preteritam primam indictionem sive tem-
pus magna famis pertinet. Eamdem. novellam in-
dictione quinta anni 6455. imperator Constantinus
confirmavit. Ceterum 18 anni, quorum. Decapolita
in ... meminit, numerantar a prima indictione an:
ni 6457, sed ab indictione prima anni 6430. sive
tempore famis, ad quod iiec quoque constitutio. re-
fertur usque ad imperium imperatoris Constan -
un.

ἀνακλᾷ ἡ τοιαύτη νομοθεσία, μέχρι τῆς αὐτοῦ αὖ-

Iterum Conetantinus Porphyrogenitus imperavit
cum Stephano et Cons!antino, qui ab. ipso inipcrio
detrusi et in exsilium acti sunt.

Imperavit igitur, ut supra dictum est, Constanti-

Β uns Porphyrogenitus cum matre aunos 7, et Herum

cum Stephano et Constantino vxoris sue fratril.us
dies 42; eisolus ctn Rom^no filio annos 15, dies
13, indictione teriia anni 6457.

Dominus Romanus (ilius ejus, cognemento Puer,
eum filiis suis Basilio et Constantino Porphyrogeni-
tis imperavit. aenos 3, menses ἃ. Basilius autcm
et. Constantinus "filii ejus, infantes, imperaverunt
dies 6.

156 Nicephorus Phocas, qui ἃ Tzimisce in-
terlectus est, imperavit annos 6, menses 5, dies 6,
Joannes Tzimisces anno: 6 et mensem unum.

Dominus Baslius Porphyrogenitus cum. fratre
Constantino. Porphyrogenito. imperavit. annos δὲ,
menses 14, nimirum dominus Basilius annos. 50,
et dominus Constantinus post. morterm fratris solus
annoa 2, menses 11.

Καὶ προστάξας γενέσθαι τὰ ἰσωδιχὰ ἐτελείωσε ταῦτα ἐν ἔτειτῷ coy. Τὴν δὲ νεα-
Y Li
ἄλην ἐχθέμενος ἐξεφώνι σε ταύτην μηνὶ Ἰνουαρίῳ, ἱνδικτιῶνος θ΄, ἔτους

:Meursii et Lambecii οι.

Grieco-Romano primum locum. obtinet, atque. ia
incipit * Θεσπίζομεν Ev πάσῃ πόλει καὶ χρᾷ ἀπὸ
τῆς ταρελθηύσης a! ἱνδιχτιῶνος, ἐν τῷ ςυλ' ἔτει
ix τοῦ χαιροῦ τοῦ λιμοῦ. Eamdem alia. ejusd. m
litoli Novela confirmavit Nicephorus Proxas, que
incipit : 8. σπίζομεν τὴν περὶ τῶν προδεδασιλευκό-
των ἐχτεϑεῖσαν νομοῦς τίαν διενεογεῖν, Laup.

(43) ΤΡ παρειθοῖσαν πρώτην ἱγδικτιῶτα.
He ita. supplenda sunt ; τὴν παρελθοῦσαν πρώτην
ἰνδιχτιῶνα τοῦ (QUA ἔτους. Laub.

([) ἙἘνεκύρωσεν. Novella, qua Constantinum
Porphyrogeuitam Komani senioris Novellam περὶ
τῶν ὑπεισερχυμένων δυνατῶν confirmasse ait Co-
inns, illa est quie incipit Παρὰ πολλῶν ἀνέμαθεν.

ΑΜΒ.

'(15) Ὃ Δεχαπο.ϊίτης. Dubium non est quin hic
loquatur Codinus de Theodoro Decapolita patricio
«€ quxsiore, quem. plerasque Novellas a Constan
Uno Porphyrogenito elitas. composuisse Consiat,
Farmm prima sic insc.initur : Περὶ τῶν στρατιίως-
τιχῶν fjv ürnnyóptucs Θεύόδωρυς πατρίκιος xci
χοταίστωρ ὁ Δεχαπολίτης. Sunilier reliquie iuscri-
Lunur, praeterquam quod pro Θεόδωρος perperam
gitur Θεόφιλος et Θεοδόσιος : nam ceitum est tres

ias Novellas Constantini ab uno eodemTheodoro

Decapolita compositas fuisse, cujis. hie. Codinng
mentionem facit. Erravit etiam interpres, qui
χοιαίστωρ ὁ Διχαπολίτης vertit quasior Decapolecs ,
quoniam ὁ Δεκα πολίτης cognomentum esta pa.
tria. desumptum, ut. Τριπολίτης, Coneru quid
illu! ἐν τῇ xv' siguiicet, vondum nubi liquet,
Laur.

16) Οὐκ ἀπὸ ro0— εἰς ὄν. Hune locum ita
reformanzum esse censeo : οὐχ ἀπὸ τῆς πρώτης
ψηφίζονται ἱνδιχτιῶνος τοῦ ,cuÀc' ἔτους, ἀλλ᾽ ἀπὸ
τῇς α’ ἱνδ χτιῶνης τοῦ Cu» ἔτους, ἤτοι τοῦ χαιροῦ
τοὺ λιμοῦ, εἰς ὅν. Sed utrum recte. euendaverim
necne, 60} 3 65, ubi introspexeris. secnndam. Na-
velam — Constantini Porphyrogeniti, et primam
a:que secundam Romani semoris. Noies eliam ρον
steriora illa Codini verba, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς πρώτης
ἱνδικτιὥγος, respondere verbis secunde Novelle
Constantini, qux subjunxi ;. Περὶ δὲ τῶν ἀπὸ τῆς
α' ἱνδιχτιῶνος, ἤτοι Ex τοῦ χαιροῦ τοῦ λιμοῦ μέ-
Xo ἡμέρας τῆς ἡμετέρας ἀναγορεύσεως, ἀδια-
φόρως elc. Laus.

(171 Τὴν δὲ veapády, Basilii autem. Porphyrogc-
niti. Novella, cujus hic Codinus meninit, (ia ext
qua incipit ᾿Επειδὴ περ ἡ βασιλεία μον, Litp.

Digitized by Google

E
