599

In monasterio dícto Pelamide statua marmorea
collocata erat, quam erexit Theophilus tempore
Constantini Porphyrogeniti.

Palatia sita in Herao Justinianus magnus | zdifi-
cavit, quz postea exornavit Justinus ejus nepos.
Vocatur antem locus ille Herzum, quod antiquitus
ibi templum Junonis esset ; vel Erium, quoniam ci-
ves olim ibi sepeliebantur, uti etiam nunc testantur
multa marmorea monumenta.

Palatia quz sunt in Bryante, Tiberius imperator
et Mauricius ejus gener :edificarunt, Dictus autem
est ille locus Bryas prophetico presagio futuri ur-
bis fremitus, qui ibi olim exaudietur. Cum enim
ultimus bujus urbis imperator jussu divino ex urbe
discedet et proficiscetur Hierosolymam, traditurng
Deo una cum suo diademate imperium Romanorum,
tunc in hoc colle nominato Bryante ipse et omnes
quieum 118 conitabuntur, clamorem audient et
strepitum populi remanentis in urbe.
τι, μέλλει ἀκοῦσαι μετὰ πάντων τῶν ἀχολουθούντων
λαοῦ, τῆς πόλεως ἤδη ποντιζομένης.

Palatia Damatrii iidem imperatores wdi(learunt.
Visitur autem ibi πήδημα Constantini, qui a matre:
Irene Attica exceeatus fuit.

4Edes Florentii et Callistrati duo germani fratres
ita nominati exstruxerunt; qua post eorum mor-
Jem in monasteria mutat fuerunt, Hic post 428 an-
nos tempore Iren: Attice Paulus patriarcha, de-

GEORGII CODINI

4

6n)

"Ev δὲ (23) τῇ μονῇ τῇ λεγομένῃ Πηλαμίδου (24)
στήλη ἴστατο μαρμάρινος, ἦν ἀνήγειρε θεόφιλος
iv τοῖς χρόνοις Κωνσταντίνου τοῦ πορφυρογεν-
νήτου. ᾿

Τὰ δὲ ἐν τῷ Ἡραίῳ (25) παλάτια ἐκτίσθη παρὰ
τοῦ μεγάλου Ἰουστινιανοῦ" ὁ δὲ ἀνεψιὸς αὐτοῦ
Ἰουστῖνος (26) ἐχαλλώπισεν. "Hpatov δὲ ἐχλήϑη,
ὅτι πάλαι τῆς Ἥρας ἦν ὁ ναὸς ἐχεῖ, Ἢ "Holoy (87),
65i τὸ καλαιὸν ἐκεῖ ἐθάπτοντο οἱ πολῖται " καὶ δηλοῖ
τοῦτο τὰ πολλὰ μαρμάρινα κιδούρια,

Τὰ εἰς τὸν Βρύαντα (88) παλάτια Τιδέριος ὁ βα-
σιλεὺς ἔχτισε χαὶ ὁ γαμόρὸς αὐτοῦ Μαυρίχιος,
Ἐχλήθη δὲ Βρύας (49) προφητικῇ ῥήσει διὰ τὸν
μέλλοντα αὐτόθι ἀκουσθῆναι βρυγμὸν τῆς πόλεως"
B χαὶ γὰρ ὁ ταύτης τῆς πόλεως ἔσχατος βασιλεὺς

μέλλων ἐξελθεῖν προστάξει Θεοῦ χαὶ ἀπελθεῖν εἰς

Ἱεργυσαλὴμ (50) xat ἀποδοῦναι τῷ Κυρίῳ τὴν βα-

σιλείαν τῶν Ῥωμχίων ἅμα τῷ διαδήματι αὐτοῦ,

ἐπειδὰν γενήσεται ἐν τῷ τοιούτῳ βουνῷ τῷ Βρύαν-
αὑτῷ τὴν βοὴν xat τὸν βρυγμὸν τοῦ ἑναπομείναντ,

A

Τὰ τοῦ Δαματρίου παλάτια ol αὐτοὶ βασιλεῖς
ἔκτισαν. "Ἔστι δὲ ἐκεῖσε τὸ πήδημα (51) Κωνσταν-
"*(vou τοῦ υἱοῦ Εἰρήνης τῆς ᾿Αθηναίας, τοῦ τυφλω-
θέντο: παρὰ τῆς μητρὸς αὐτοῦ.

Τὰ Φλωρεντίου καὶ τὰ Καλλιστράτου (32) ἀκὸ
δύο αὐταδέλφων οὔτω καλουμένων ἐκτίσθη. Μετὰ δὲ
τὸν θάνατον αὐτῶν ἐγένετο δύο μοναστέρια ἐν τοῖς

C χρόνοις Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου. Μετὰ δὲ er

Meursii et Lambecii uote.

(25) Ἐν δέ. Τὴν δὲ Πηλαμίδα ἀνήγειρε Λέων ὁ
φιλόσοφος ἐν τοῖς χρόνοις Κωνσταντίνου τοῦ μεγά-
λου. Lawn.

(24) Πη.ἰαμίδου. Rectius in. cod. Vat. legitur
τοῦ Πηλαμιδίου, Πηλαμήδιον enim vel ΠΠηλαμύ-
διον suburbium erat maritimum, propterea ita no-
' minatnm quod pelamides pisces numerose ibi ca-
perentur. In cod, Reg. simpliciter legitur ἐν δὲ τῷ
λεγομένῳ Πηλαμιδίῳ. Hujus suburbii: meminit Ce-
drenus, ubi agit de imperio Joannis Tzimiscz. Ip.

(25) 'Hpalq. Ἡραῖον promontorium est Chalce-
«onis, quod Stephanus vocat τὴν "Hpalav Éxpav.
Antiquitus vero ita nominatum fuit a fano Junonis,
quod in eo situm erat. Postea vero, prisco οἱ
genuino nomine abolito, corrupte appellari cepit

neque Ἡρίον genuinum et proprium hujus pro-
montoril nomen fuit, sed "Hoal;v, ut paulo ante
votavi et Stephanus testatur. Laus.

(38) Locus nuncupatus Βρύας memoratur. ἃ Zo-
nara in Theophilo τ᾿ Επέταξεν, inquit, ἐν τῷ Βρύαντι
δείμασθαι ἀνάχτορα. Fuit autem, nt opinor, ila πο’
minatus unus ex septem collibus Cpolitanis. Nam
paulo post subjungit Codinus : Ἐπειδὰν γενήσεται
kv τῷ τοιούτῳ βουνῷ τῷ Bpóavtt, Meminit etiam
"palatii in Bryante siti Constantinus Porphyrogeni-
ius. De. administr. Imp. c. 51 : Διὰ «b, inquil, καὶ
ὑπ’ αὐτοῦ (sc. Βασιλείου τοῦ Μαχεδόνος) κτισθῆναι
τὰ τοιαῦτα παλάτια, ὁμοίως καὶ εἰς τὸ “Εδδομον χαὶ
εἰς τὴν ᾿Ηερείαν (vel. “Ἱερείαν) καὶ εἰς τὸν Βρύαντα.
Sic enim ibi scribendum est pro eo quod vulgo per-

"Ispstov, Ἡρίον et Ἡ ριον sive'A£ptov. Etymologiz D peram legitur, xai εἰς τὴν Εἰρίαν xai εἰς τὴν

enim, quas Grzci recentiores corruptis bisce nomi-
uibus attribuunt, non originales suut, sed tantum
flclicias, Laus. 7

(26) 'lovaciroc.. Ἰουστῖνος xat Σοφία ἑχαλλώ-
πισαν αὐτά 5058.

(27) "H 'Hplov. Quod hoc loco Codinus ait,
Ἥρίον appellatum fuisse illud promontorium
propterea quod cives Chalcedonenses ibi sepe-
liuutur, infra etiam. p. 119 v. 4 repetit. Eam-
demque nominis rationem confirmat fragmentum
ex mss. quibusdam biblioth. Reg. Collect. excer-
ptum, cujus exemplar apposui : Ὅτι τὸ τῆς Xaà-
xnbóvo; ἀχρωτήριον «b παλαιὸν Ἠρίον xai ὃν xal
λεγόμενον (ταφεῖον γὰρ ἦν τῆς πόλεως Χαλχηδόνος)
ὁ μὲν Ἰουστινιανὸς ἀνασχάψας τὸ ὅλον ἀχρωτήριον
xal ἀνακαθάρας τὸν τόπον βασίλεια ἔκτισε περι-
φανέστατα, xol Ἠερία ὁ τόπος μετωνομάσθη ἣ
᾿Ἀερία. διά quidquid illi dicant, neque 'Héptov

polav. Lib. -
(29) Βρύας ὅτι μέλλοντος τοῦ ἐσχάτου ἐξελθ:ἷν
ἀσιλέως καὶ κατοικίσαι εἰς Ἱερουσαλὴμ ἐν αὐτῷ

ρύαντι μέλλει ἀχοῦσαν βρυγμὲν καὶ τὴν βοὴν τοῦ
κλαυθμῶνος τῆς πόλεως cod. 5058. .

(50) Qua: Codinus hic narrat de etymologia lori
no:niusti βρύαντος, mers nugae sunt et[abue
qniles. in cod. Hegio pro Βρύας legitur Βρύον,

ANB.

81) Quid vox πήδημα bic significet, nondum
mlhi-liquet. Lawn.

(52) Τὰ Φλωρεντίου xal rà Ναλλιστράτου.
Utriusque mentio üt in Menologio die 34  Decem-
bris, in Actis S. Zotici. In cod. Reg. et aliqnot Ya
licanis pro Φλωρεντίου legitur Φλώρου, Qua vero
paulo post Codinus narrat. de Paulo patrisreha ha-
hentur apud Zonaram iu imperio Irenz. εἰ &lii ejoi
Constantini. LAMP.

Digitized by Google
