Hn

DE XDIFICIIS CP.

598

Τὸν "Apyvrtpávn rov τὸν εἰς τὸν ἐλνάπλουν καὶ τὸ A Templa B. "Archangeli Michaelis in Anaplo et Sos-

Losüfvoy (15) ὁ μέγας Κωνσταντῖνος ἔχτισε,

Τὸν ἅγιον Μάμαντα ὁ Λεωμαχέλης ἀνήγειρε (16),
διότι ἐκαίετο ἡ πόλις (17) μῆνας ἔξ, Ἐν d ὁ βασι-
λεὺς καὶ παλάτια ἔχτισε καὶ ἱπποδρόμιον, ἐν ᾧ οἱ
fasst; ἡνιόχευον, ὅπου xal Μιχαὴλ ὁ υἱὸς Θεο-
φίλον τοῦ βασιλέως ἀνῃρέθη παρὰ Βασιλείου τοῦ
Μεχιδόνος, Λέγεται δὲ ὅτι κατὰ τὴν τότε μονὴν τοῦ
ἱμπρησμοῦ καὶ χειμὼν γέγονεν οἷος οὐκ ἐγένετο
ἄλλοτε ποτέ. ᾿Αλλὰ καὶ σταχτὴν καθαρὰν ἕδρεξεν,
ὡς κιῖσθαι ἐν τοῖς χεράμοις μέχρι σπιθαμῆς. Τότε
& xat ὁ ὅσιος Δανιὴλ (48) ἐν τῷ ᾿Ανάπλῳ ἦν.

Τὸν ἅγιον (19) Ταράσιον τὴν μονὴν, λέγουσιν ὅτι
ὁ ἅγιος Ταράσιος ὁ πατριάρχης ἐκεῖσε ἐτέθη καὶ
μετὰ τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐγένετο μονή.

Τὴν μονὴν τὰ Δαμιανοῦ Δαμιανὸς παραχοιμώ-
gr; ὁ Σθλαδὸς (20) ἔκτισεν ἐν τοῖς χρόνοις Θεο-
δον τοῦ Εἰχονομάχου καὶ Μιχαὴλ τοῦ υἱοῦ αὐ-
τῷ,

Tw ἅγιον Φωχᾶν πέρα Βασίλειος ὁ Μαχιδὼν
ἕκτιος, Ὁμοίως καὶ τὴν Θεοτόκαν ἐν τῷ φόρῳ, xal
τὴν νέαν εἰς τὸ παλάτιον, καὶ τὰ παλάτια πέρα τῷ
πηγῶν. :

Ἡ δὲ πέραθεν τοῦ στενοῦ λεγομένου ἐκχλησία
χρυδοχέραμος παρὰ Ἰουστίνου xal Σοφίας τῶν
εὐσεδεστάτων βασιλέων ἐκτίσθη, χαὶ ὁ ἅγιος Παῦ-
λος τὸ ὀρφανοτροφεῖον, καὶ ὁ δαιος Ζωτιχκὸς (21) 6
εἰς τοῖς λωδοὺς, ἀλλὰ καὶ ὁ λιμὴν τῶν Σοφιῶν xal ^
αἱ ζοφιαναὶ τὰ παλάτια πέρα τοῦ στενοῦ. C

Τὰ δ) Ceux: à χιόνια παρὰ 'Ρωμανοῦ τοῦ γέρον-
το; ἀνηγέρθησαν xai εἶχον τοὺς τιμίους σταυρούς.

Τὰ δὲ Εὐτροπίου ὁ λιμὴν ἐκτίσθη παρὰ Εὐτρο-
τίου πρωτοαπαθᾳρίου καὶ κοιαίατορος ἐν τοῖς χρό-
νας Ζήνωνος καὶ ᾿Αναστασίον τῶν βασιλέων " ἐν ᾧ
λιμένι ἀπετμήϑη τὴν χεφαλὴν Μαυρίχιος καὶ τὰ
τίανς αὑτοῦ xat ἡ γυνὴ παρὰ Φωχᾶ τοῦ τυράννου.

Τὰ Μαχελίας (32) ἀνήγειρε Λέων ὁ πρωτοισε-
πρήτης,

tbenio Constantinus Magnus :edificavit.

Templum S. Mamantis Leo Macelas :dificavit,
cum urbs sex integros menses continuo incendio fIn-
grasset. Ibidem quoque palatium exatruxit et ippo-
dromum privat imperatorum aurigationi de$tina-
tum : ubi etiam Michael Theophili imperatoris filius
a Basilio Macedone occisus fuit. Ferunt autem du-
rante illo incendio adeo s:evam fuisse hiemem ut
lias nunquam. Eodem quoque tempore puram *pu-
tam stacten pluit, iia 1 1.6 ut ad spithamze eltitudi-
nem vasa eo replerentur, Eodem S. Daniel in Anaplo
degebat.

Monasterium S. Tarasii nomen babet a Tarasio
patriarcha, qui ibi sepultus est. Post obitum vero

B illius in monasterium mutatum fuit.

᾿ Monasterium Damiani Damianus accubitor natio-
ne Sthlavus condidit temporibus Theophili Iconom&-
οι et Michaelis filii ejus. ]

Ecclesiam S. Phocs trans fretum Basilius Mace-
do zdilicavit ; item S. Deiparz templum in foro, et
eeclesiam novam in palatio, et palstia ultra
fontes.

Ecclesiam trans fretum sitam et auratis tegulis
tectam piissimi principes Justinus et Sophia condi-
derunt. fem orphanotrophium S. Pauli et domum
mulilatis recipiendis destinatam, qus» dieitur 8.
Zotici, et portum $opbize, et palaua Sophiana trans
fretum.

Columellas junctas, quibus sigaa crucis imposita
erant, Romanus senior eresit.

Porium Eutropii condidit Eutropius protospatha-
rius et quzstor 11 7 temporibus Zenonis et Ana-
stasii imperatorum ; ubi Mauricio et uxori ejus atque
liberis capita precisa sunt.

Adificium quod vacatur Macelize, Leo protoase-
eretis exstruxit.

Meursii et Lambecii note.

(15) Τὸν ᾿Αρχισεράτηγον τὸν εἰς τὸν "Avá-
ἄλυυν xal τὸ Σωσθένιον. De,his duobus templis
S. Michaelis archangeli eorumque siut prolixe agit
Procopius 1. 4. zedific., ubi utrumque ab Justiniano D
matsura(um fuisse mémorát," Vide Nicephorum
Callistom 7, 50. Laus. . mE

(46) ᾿Ανήγειρς xaX ἔχτισεν ἐχεῖ παλάτια, διότι
ἐνεπρέζετο ἡ πόλις μῆνας, ς΄. Καὶ ἐξελθών ὁ Λεω-
uix Do; ἔχτισεν αὑτὰ xaX μόλον ἐποίησε καὶ ναὸν
ὡσαύτως, χαὶ ἑώρα ἀπεχεῖσε τὴν πόλιν ἐμπρηζό-
μένην. ΕἾΘ᾽ οὕτως ἔδρεξε στάχτην ἐπ᾽ αὐτῇ ὡς τπι-
θαμὴν τὸ πάχος. Ἔκχτισε δὲ καὶ ἱπποδρόμιον, ἐν ᾧ
xi Μιχαὴλ ὁ βασιλεὺς ἀνῃρέθη ὑπὸ Βασιλείου,
5938, omissis reliquis.

(47) "Exaisto ἡ πόλις. lucendium de quo in
przientia Codinus loquitur, incidit secundum Mar-
cliuum Co;nitem in annum unum. imperii Leonis
qui post Christum est ὁδῷ, Dasilisco el. llermine-
TKo coss. LAMB. ' U

(18) De hoc Daniele S. Symeonis Stylite disci-
uio et imitatore vide Grec. Menolegium die 11

ewbris. Liu. τ δ

-

(19) Τὸ» ἅγιον. Tov δὲ ἅγιον Ταράσιον λέγουσιν
εἶναι προάστειον τοῦ πατριάρχου Ταρασίου, καὶ
ἀνέστησεν ἐν αὐτῷ μονήν, 5058.

(20) Ὁ Z01á60c. Utroque modo Grzeco-harbare
dicitur, ὁ σθλάδος et ὁ σχλάδος, id est servus, et
ἡ σθλαδία et ἡ σχλαδία, id est servitus, et σθλαδοῦν
el σχλαδοῦ), id est. in servitutem redigere. Frustra
igitur Glossarii Graeco-barbari auctor voces ἐσθλα-
δώθη et σθλαδογενής ut mendosas rejicit. In prz-
sentia vero Codinus Damianum patricium et cubi-
cularium ímperatoris Michadlis Metbysta Σθλαδόν
sive σχλαδόν appellat, propterea quod oriundus
esset ex Sclavotia sive Dalmatia. θλαδός ergo
idem hie valet quod Σχλαδηνός vel Σθλαδη-
vóc. LaMB.— — '

(21) Zuctxóc. Erat hospitale mutilatis recipien-
dis destimatum, et dicatum memoria S. Zotici. Vide

. 89. Italis diceretur lo. spedale degli atroppiati.

ΑΜΒ. ᾿ s

- (48) Τὰ Max. Trí; δὲ Μαλελίας τὴν μονὴν ἀνή-
Ὑεῖρε Μαλέλιος ὅ πρωτοασηκρῆτις οὕτως καλούμε-
vo; 9058 Μηλελίας Vat.

Digitized by Google
