601

DE £DIFICIIS CP.

«ραχόσια xal εἴχοσι ὀχτὼ ἔτη Παῦλος πατριάρχης & posita patriarcbali dignitate, requievitet post qua-

ἐν τοῖς χρόνοις Εἰρήνης τῆς ᾿Αθηναίας παρητήσατο,
χαὶ χατελθὼν τοῦ πατριαρχείου ἐκεῖσε ἡσυχῆσας
μετὰ μῆνας τέσσαρας τέθνηκε.

Τὰ παλάτια τῶν Ἐλευθερίου καὶ τὰ ἐργοδόσια &
αὐτὴ Εἰρήνη ἔκτισεν, ᾿Απὸ δὲ τῶν Ἐλευθερίου
παλατίων μέχρι τοῦ ᾿Αμαστριανοῦ ἱπποδρόμιον ἦν,
παρὰ τοῦ δευτέρου χτίστορο; τῆς πόλεως τοῦ μι.
xpo) Θεοδοσίου κατασχευασθὲν, ὅπερ χατέλυσεν ἢ

. ᾿Αθηναία καὶ ἔχτισεν ἐν αὐτῷ τὰ πιστώρια,

Τὸ δὲ κελούμενον μέγα Λουτρὸν πλησίον τοῦ Βοὸς
ἰχτίσγη παρὰ Νικήτα εὐνούχου xai ἐπὶ τῆς tpa-
κέϊη;, ἐπὶ τοῖς χρόνοις Θεοφίλου τοῦ βασιλέως.

Ὃ ἀρχιστράτηγος τὰ "A6dxia, ὁ πλησίον τοῦ
Ξηρηλόφου, ἐκτίσθη παρὰ Λεωμαχέλου. Ἐχλήθη δὲ
οὕτω διὰ τὸ. εὑρεθῆναι ἐκεῖσε ἀδάχια παμμεγέθη
χαὶ ἀξιοθαύμαστα, :

Ἢ παναγία Θεοτόχος τὸ Κρύσταλλον διὰ τοῦτο
οὕτως ἐκλήθη, ὅτι τοῦ Λεωμακέλου ἐκεῖσε διερχο-
μένου ἐφ᾽ ἵππῳ χειμῶνος ὄντος κρύσταλλον ἔπεσε
xà ἔδωχεν αὐτόν (58).

Περὶ δὲ τῶν Ἠρίων λέγεται ὅτι οἱ ἀποθνήσκοντες
τῶν πολιτῶν πρὸ τοῦ χτισθῆναι τὸν ἅγιον Λουχᾶν
ἐχεῖτς ἐθάπτοντο, "Exttae δὲ ἐχεῖσε ναὸν τοῦ ἀγίου
Γρηγορίου ὁ μέγας Κωνοταντῖνο;, Ἰστέον ὅτι xal
πρῶτον εἰς τὸ Βυζάντιον ἐλθὼν ὁ ἅγιο; ᾿Ανδρέας
ἐχεῖσε ἐκάθεσε xal ἐδίδασχεν, εἶτΖ ἐχειροξόνησε τὸν
ἅγιον Στάχυν (34) εἰς τὴν ἁγίαν Εἰρήνην τοῦ Γαλά-
109 πέραθεν * ἐκλήθη δὲ οὕτως ἀπό τινος Γαλάτου
ἀνδρὸς ἐκεῖσε οἰκοῦντος. Ὁ δὲ ἅγιος ᾿Ανδρέας πρὸ
τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου ἦλθεν εἰς τὸ Βυζάντιον,
xal εἰς τὰ λεγόμενα ᾿Αρματίου ἐποίησε τὴν σχηνὴν
αἰτοῦ καὶ ἐκάθητο διδάσχων. Ἕ παίησε δὲ xal σταυ-
fiv ἰδιοχείρως, λατομήσας αὑτὸν καὶ γλύψας, 0v
ἔπησεν εἰ: τὴν ἁγίαν Εἰρήνην τὴν παλαιάν. Μετὰ
ἃ ταῦτα ἦλθεν εἰς τὸ νεώριον, εἰς τὸ καλούμενον
χερχτέμθολον, καὶ ἐδίδασχε χἀχεῖσε. Ἐχλήθη δὲ
οὗτως (35) ὁ τοιοῦτος ἔμδολος, διότε στήλη τις ἦν,
καὶ ἐπάνω αὐτῆς ἴστατο ζώδιον ἔχον ἐν τῇ χεφαλῇ
τέσσαρα χέρατα, καὶ θαῦμα ἐγένετο ἐν αὐτῷ " ὅστις
γὰρ εἶχεν ὑπόληψιν τοῦ εἶναι κερατέαν (36), ἡνίκα
ἐλθὼν προσήγγιζε τῇ στήλῃ, εἰ ἦν ὡς ὑπελαμδά-
vito, ἐγύριξεν ἡ στήλη &x τρίτου" εἰ δὲ οὐκ ἦν,
ἴστατο σιγῇ.

iwor Ἰηθη805 mortuus est,

Palatia Eleutherians et oflicinas easdem — Irene
condidit, Hippodromum vero, qüi inter edes. Eleu-
therianas et Amastrianas 3. secundo: urbis. eondi-
tore Theodosio juniore exstructus erat, demolita
est Augusta, ejusque loco pistrina sedificavit.

Thermas magnas, que sunt prope Bovem, ex-
struxic Nicetas eunuchus et praefectus raenste tem-
pore Theophili imperatoris,

Templum B. archangeli Michaelis nuncupatum
ad Abaeos, quod est prope Xerolophum, sdificavit

B Leo Macelas. lta vero nominatum est, quod. ibi ia-

venti fuerint Abaci magnitudinis admirande,

119 Ecclesia S. Deipare ad Glaciem inde co-
gnomeu habet, quod Leonem Macelam equo illac
transvehentein hiemali tempore glacies delapsa affli-
xerit.

De loco nu&cupato Erio referunt olim cives ibi
sepeliri solitos, antequam conderetur coemeterium
S. Luci. ibidem Constantinus magnus templum S.
Georgii condidit, Sciendum est quod 5. Andreas
apostolus Byzantium veniens primum ineo loco
consederit atque docuerit, et deinde ordinaverit
8. Suachyn episcopum ecclesie S, lrens tráns
fretum, in loco qui a Galata quodam ibi habitante
Galata vocatur. S. Andreas autem ante. Constanti-
num magnum Byzantium venit, et in loco qui. di»
εἴτις Harmatii tabernaculum struxit, atque lbi do»
cuit. Sculpsit etiam propria anu signum crucis
ex lapide, collocavitque jn ecclesia antiqua S,
]renz. Postes migravit in Neorium, et ibi quoque

' docuit in porticu qu cornuta ob bane causam

vocatur. Stabat ibi. columnz imposita statua qua-
tuor corqua in capite gerens. Quisquis igitur δὺς
spectam habebat pudicitiam uxoris, ad hanc sta-
iuam accedebat, et si res jta se haberet ut suspi-
eabatur, ter in gyrum se vertebat statua; sin minus,
stabat immobilis. :

Ὁ τρίκλινος τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου λέγεται p. 120 Triclinium magni Constantini propterea

Mivaüpa διὰ τὸν τρόπον τοιοῦτον, ᾿Αναστάσιος
βασιλεὺς ὁ Δίχορος τῷ xc' ἔτει τῆ; βασιλείας αὐτοῦ
καὶ τῷ τετάρτῳ μηνὶ, βροντῶν καὶ ἀστραπῶν περὶ

Manaura dicitur. Cum imperator Anastasius Dico-
rus 96 aunos et à menses imperassct, accidit ut
tonitrua et fulgura circum undique palatiura vehe-

Meursii et Lambecii notae.

(93) Ἔδωκεν αὑτόν. Διδόναι hic idem est atque
χρούειν, id. est offligere sive ad terram dare. Sic
Florus 4, 2, de Cxesare loquens, Tribus, inquit, et
tiginti vulneribus ad. terram. datus est. Et Plautus,
Quemcunque icero, ad terram dabo. Vide notas ad
p. 22. LAMB.

(54) S. Stachys, qui ὁ B. Andrea apostolo pri-
mus Byzantii episcopus ordinatus est, meminit
Nicephorus patriarcha. Vide praterea Martyrolo-
gium et Menzea Grecorum die 31 Octobris et 30 No»
Vembris, et Nicephorum Callistum 8, 7. Laus.

L (99) ᾿Εκλήθη δὲ οὕτως. Originaio inepta.
AMB.

(56) Κερατίαν sive cornutum Codinus vocat qui
uxorem habet adulteram. Eodem modo apud Arte-
midorum 2, 14 uxor adultera dicitur marito fecisse
coruus. Refert enim cuulam uxorem ducturo, qui
visus sibi fuerat arieti insidere et sb eo excuti,
somniorum iuterpretem ita respondisse : Ἢ γννή
σου πορνεύσει, καὶ κατὰ τὸ λεγόμενον χέρατά σοι
ποιήσει, ldem. loquendi genus apud [talos, Gallos
et Germanos hodieque in usu est. Laus.

Digitized by Google
