885

DE /DIFICIIS CP.

5st

Τὸν Πρέδρομον tà Πρόδου Πρόδο; πατρίχιος àvij- A — Templum S. Joannis Przcursoris cognominatum

γεῖρεν xal παλάτια ἔχτισε θαυμαστὰ mávu,

Τὰ λεγόμενα Τοξαρᾶ οἶχος ἦν Τοξαρᾶ μαγχλαδέ-
τοῦ (81) τοῦ ἀνελόντος κατ᾽ ἐπιτροπὴν τοῦ Βασιλείου
τοῦ Μακεδόνος Μιχαὴλ τὸν Μεθνστὴν εἰς τὸν ἅγιον
Μάμαντα (82).

Τὰ Κουράτορος ἐκτίσθη παρὰ Βηρίνης γυναικὸς
Λέοντος τοῦ Max£Aou εἰς τύπον τοῦ τάφου Χριστοῦ.
Παρίστατο δὰ Κουράτωρ ὁ ἄνθρωπος οἰχεῖος αὐτῆς
εἰ; τὸ κτίσμα.

Τὰ διαχκονίοσης (83) ἔχτισε Κυριαχὸς ὁ πατριάρ-
qns ἐν τοῖς χρόνοις Μαυρικίου τοῦ βασιλέως. Ἐπε-
αλέθη δὲ οὕτως, ὅτι ὁ πατριάρχης ἔτι διάχονος ὧν
ἐκεῖσε ᾧχει, καὶ ἡ ἀδελφὴ αὐτοῦ ἐκεῖσε ἦν διαχό-
γισσα, ᾿

Τὴν ἁγίαν ᾿λναστασίαν τὴν φαρμαχολύτριαν
᾿λναστάσιος ὁ Δίχορος ἀνήγειρεν. "Hv δὲ ἐχεῖσε οἶχος
πατρικίον τινὸς Φαρμαχοῦ καλουμένου.

Ἢ Ἡγόμενον Λεωμάκελλον (84) τρόπόν τοιοῦτον
ἐχλήϑη οὕτως, ὅτι Λέων ὁ Μαχέλης, ὃς ἑρμηνεύεται
eyzjtüc, πρὸ τοῦ βασιλεῦσαι λέγεται ὅτι χρέα ἐπώ-
λει καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἔπλεχε χορδὰς ἐν τῷ αὐτῷ
τόπῳ, ΄
Τὰ ϑλωρεντίον olxo; ἣν Φλωρεντίου πατριχίου
καὶ δουχὺς 'Avttoyslaz, τοῦ ἐν τοῖς χρίνοις "Apxa-
&oy τοῦ βασιλέως, ὅστις τελευτῶν ἐποίησε τὸν οἶκον
αὐτοῦ γηρόχομ εἴον.

Τὰ ᾿Ανθημίου οἴχος ἦν ᾿Ανθημίου μαγίστρον τοῦ

Probi Probus patricjus exstruxit ; item palatium
edificavit admiratione dignum.

Toxara, ut vocant, domus erat Toxare mancia-
vite, qui jussu Basilii Macedonis Michaelem Ebri-
osum in templo S, Mamantis occidit.

Templum Curatoris condidit Verina uxor Leo-
nis Macele ad instar sepulchri Christi. Suructura
autem curator quidam domesticus ejus preefuit.

Ecclesiam diaconisse exstruxit Cyriacus pstri-
archa tempore Mauricii imperatoris. lta vero de-
nominata est, quod patriarcha adhuc diaconus
ibi habitaret, et soror ejus ibidem esset diaco-
nissa.

106 Ecclesiam S. Anastasie pharmacolytrze
Anastasius Dicorus zdificavit eo loco ubi Pharmaci
cujusdam patricii domus fuit.

Locus dietus Leomacellum ita denominatum
fuit, quod Leo Macelas antequam imperio poti -
retur, carnes. ibi vendiderit ei uxor ejus chordas
torquer.t.

Íu loco. nominato Florentii domus erat Floreutii
patricii et ducis Aniochim, qui vixit tempore
Arcadii imperatoris, el domum suam mutavit in
gerocomiuin.

* ' H . H n
Anthemiana domus erat Antlhiemli magistri, quem

ἐν τοῖς χρόνοις Μαρχιανοῦ, ὃς χαὶ ἔστεψεν αὐτὸν ἐν αὶ Marcianus imperator in. urbe coronavit, et data ei

τῇ πόλει, δεδωκὼς αὐτῷ τὴν ἐκ πρώτης γυναιχὸς
αὐτοῦ θυγατέρα (85), καὶ ἀπέστειλεν εἰς Ῥώμην
βασιλέα. Ὁ δὲ τὸν αὐτοῦ οἶχον εἰς ναὸν καὶ γηροχο-
μεῖον ἀνήγειρα καὶ λοῦμα.

là Σπουδῆς “Ἄννα ἡ Αὐγοῦστα ἔχτισεν, ἡ Λέοντος
τοῦ Συρογενοῦς. Ἔγχυος γὰρ οὖσα xoi στρεφομένη
ἀπὸ τῶν Βλαχερνῶν, τῆς τοῦ τεκεῖν αὐτὴν ὥρας
παρασιτάσης, εἰσῆλθε χατὰ σπουδὴν εἰς οἶκόν τινος
πρωτοσπαϑαρίου καὶ ἀπέτεχε, καὶ ἐποίησε τὸν οἶχον
ἐχεῖνον μονὴν, καὶ ἐπωνόμασε Σπουδῆς διὰ τὸ κατε-
πείγειν αὐτὴν xal ἐπισπεύδειν τὸν τοκετόν. ᾿Αλλὰ
xel τὴν μονὴν τὰ "Avv ἡ αὐτῇ ἄνασσα "Avva ἐ ποίησε.

Tà Σεδέρου τὸ γηροχομεῖον Σεδῆρος πατρίκιος
ἔππισεν, ὁ ἀδελφοποιητὸς ΚΚὠνσταντος βασιλέως τοῦ

in uxorem filia, quam ex prima uxore susceperat, ^
imperatorem Romam misit. Is vero. demum suam
in templum gerocomium et balueum inutavit.

Monasterium Festinatiouis condidit Agna Augu-
sta Leonis Isauri. Cum enim gravida esset et re-
vertens ex 1} acheruisin via pariendi necessilate ur».—
geretur, prefestine diveriit ad quemdam protospas
tharium et ibi peperit, domumque in monasterium
wutatam Festinationis vocavit ob aeceleratum par-
tu. Éadem Augusta monasterium Anne ai-
ficavit.

107 Gerocomium Severi condidit Severus. pa-
tricius, frater. adoptivus Constantini imperatoris,

ἰγχόνου Ἡ ραχλείου, ὅς ἀνῃρέθη ἐν τῷ βαλανείῳ εἰς; D qui nepos Heraclii fuit et in Sicilia in balneo occi-

Meursii et Lambecii note.

τῶν ἀφ᾽ ἐλίου ἀνατολῶν ὁρμωμένης. line patet
Μαρτινάχτν et Μαρτινάχεον non. esse. nomen. pro-
prium, sed coimune eognomen familise.. Sic Con-
stantinus pater Theophanonis a Zuuara simpliciter
Yucalus ὁ Μαρτινάχιος, Lans. . 2.
(81) Μαγκχλαδῖται Graeco- barbaris vocantur jani-
fores oula imperatorig, quod μαγκλάδια seu claves
manuales gestare solerent. liis cum nomine
"un re ipsa «qüivalent, qui hodieque iu. lia-
licorum principum aulis vocantur 44 maaaieri,
ME. E .
(82) Μάμαντα. Vide p. 115. Laus.
ἘΝ Τὰ διαχονίσσης. Temp;um fuit B. Virginis,
iut testatur Zonaras in Mauricio. Laus,

ParRoL. 68. CLV1l,

(85) AewudxeA tor. Codini opinio de ratione
nowinis bujus loci falsa est. Nam Αευϊμάκελλος et
ΔΛεωμαχέλλιον el. Λεωμακχελλεῖον dicitur macellum
publicum, quemadmolum λεώδατος et λεωφόρος
ὁδός via publica. Laws.

(85) Verum quidem. est quod hoc loco. Codinus
at, Mercianunm imperatorem Authemio filiam suam
de»pondisse, sed isum est quod addit, Authemium
ab eodem Marciano Homaw missum atque impera-
torem Occiueptis constitutum fuisse. Constat enim
Antliemium Romam pro imperatore. ablegatum
fuisse Puseo et Jcanne. coss, anuo. decimo im-
pri leonis, qui post. Chrissuu naium est. 467,

, LauB.

2 vu 19

Digitized » Google
