DE JEDIFICIIS CP.

“Ὁ

΄

ΠΕΡῚ ΚΤΙΣΜΆΤΩΝ
ΤΗΣ KONZTANTINOYIIOAEOX.

DE /EDIFICIIS CPOLITANIS.

Ὁ ἅγιος ᾿Αγαθόνιχος ὑπὸ ᾿λναστασίου πρότερον A — 571 Templum S. Agathonici primo ab Auastasio,

καὶ Ἰουστινιανοῦ τοῦ μεγάλου τὸ δεύτερον ἀνε-
χαινίδϑη. Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ ναῷ καὶ πατριάρχτι
ἱπεσχόπησαν ἑπτὰ ἐπὶ χρόνους πεντήχοντα, καὶ
βισιλεῖς ἐστεφηφόρουν ἐχεῖσε τέσσαρες, Δι' ἣν
W αἰτίαν μετεποιήθη ὑπὸ Τιδερίου, οὐ γινώ-
extat. Καὶ παλάτιον δὲ ἦν πλησίον τοῦ αὐτοῦ
ναοῦ μέγιστον (66). Ὑπὸ δὲ Τιδερίου τοῦ πεν-
ϑεροῦ Μαυρικίου μετεκοιήθη, διολισθὲν εἰς τὰ βα-
σίλεια.

Τὰ δὲ τείγη τῆς δύσεως τῶν μεγάλων πορτῶν ἐπὶ
Λέοντος τοῦ μεγάλου xal εὐαεδοῦς ἀνεκαινίσθη,
ὅτε χαὶ ἐλιτάνευσαν καὶ τὸ «Κύριε ἐλέησον» τεσταρα-
χντάχις ἐξεδότσαν, καὶ ὁ δῆμος τῶν Πρασίνων (07)
ἔχραξεν * « Κωνσταντῖνος καὶ Θεοδόσιος ὁ μέγας καὶ
λέων (68) εἰς χράτός ἐνίχησαν. »

Τὰ δὲ τείχη τὰ πρὸς τὴν θάλασσαν ἀνεχαινί οντα
ὑπὸ Τιδερίου ᾿Αψιμάρον (ἕως γὰρ αὐτοῦ ἡμελημένα
ἦσαν πάνυ) xal ix δευτέρου ἀνεχαινίσθη ὑπὸ τοῦ
8roz fiov.

Τὸν ἅγιον Μώχιον xat τὸν ἅγιον Μηνᾶν ἐποίησεν
ὁ μέγας Κωνσταντῖνος ναοὺς ὄντας τὸ πρὶν εἰδώλων"

sceundo autem ab Justiniano Magno renovatum est.
In hoc templo intra quinquaginta annos septem
patriarchz episcopatum gessere, et quatuor impe-
ratores coronati sunt. ΟὟ quam vero causam mtu-
tatum sit non novi, Vicinum huic templo erat. pa-
latiom maximum. Ceterum sub Tiberio socero
Mauricii mutatum est, inclusum intra palatium im-
peratorium.

Murus occidentalis magnarum portarum sub
Leone Magnó et pio renovatus est; quo temporé
supplicatio habita füit, et cantatum quadragies 79
«Kyrie eleisou, » acclamante factione Prasina. «Con-
atantinus et. Theodosius Magnus et Leo fortiter
vicerunt. »

Muros maritimos antea neglectos Tiherius Apsi-
marus renovavit, secundo autem restauravit eosdeu
Theophilus.

Templa SS. Mocii et Menz dicavit Constantinus
Magnus, cum prius essent fana idolorum. Et qni-

Meursii et Lambecii note.

Y. Ἐπὶ δὲ Θεοδοσίου τοῦ μιχρηῦ γέγονεν ἡ τρίτη
σύνοδος ἐν ᾿Εφέσῳ, τῶν σ᾽ ἁγίων πατέρων, ἐπὶ
χαθαιρέσειυς Νεστορίου * τὸν γὰρ Χριστὸν καὶ αὖ-
τὸς Ψιλὺν ἄνθρωπον εἶναι ἐδλασφήμει * cl καὶ συν-
ελθόντες ἀναθεμάτισαν αὐτὸν, χαὶ τελείως ἐδίδαξε
τὴν ἀθόλωτον καὶ εἰλικρινῆ καὶ τελείαν xit ἀμώ-
pav πίστιν, τὴν ἐν Τριάδι θεότητα ὑμνουμένην
ἀεί,

δ΄. Ἐπὶ δὲ Μαρκχιανοῦ καὶ Οὐαλεντιυτανοῦ γέγο-
νεν ἡ τετάρτη σύνοδος, jj ἐν Χαλκηδόνς, τῶν yX
ἁγίων πατέρων, ἐπὶ Λέουτο; πάπα Ῥώμης xai
"ÀÁvasoliou Κωυσταντινουπόλεω:, χατὰ Διοσχόρου
πατριάρχου ᾿Αλεξανδρείας χαὶ Εὐτυχοῦς ἀρχιμαυ-
δρίτου’ οὗτοι γὰρ τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Kplou ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ παρῃτοῦντο xal ἐν φαντασίᾳ τὴν
σάρχα αὐτοῦ ἐμυθολόγουν,

ε΄. Ἐπὶ δὲ ᾿Ιουστινιανοῦ τοῦ μεγάλου γέγονεν ἡ
πέμπτη σύνοδος ἐν Κωνσταντινουπόλει, ob xa
χαθεον Ὠριγένην Εὐάγριον xal Δίδυμον τοὺς
παράφρονας " τὰ γὰρ σώματα ἡμῶν μὴ ἀνίστα:θαι
ἐδυσφῆμουν, xat παράδεισον αἰσθητὸν μὴ γενέσθαι
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ μήτε εἶναι, xai ἐν σχρχὶ μὴ πλα-
σθῖναι τοῦ "Abxa, xai tío; εἶναι τῆς κολά-
σεως, xai δαίμονα; ἐλθεῖν εἰς τὴν ἀρχαίαν ἀποχα-
τάστασιν, :

C

ἁγίων πατέρων, ἐπὶ ᾿Αγάθωνος πάπα Ῥώμης, χατὰ
Κύρου ᾿Αλεξάνδρου Σεργίου Πέτρου, ἕν θέλημα
ἐν μι ἐνεργείᾳ τὸν ύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
ἔχειν, xal μιτασάρκωσιν τὸν σύνδεσμον τῆς ὀρθο-
δοβίας διαλῦσαι θελήσαντες οἱ παράφρονες. Συνῆ-
σαν δὲ αὑτοῖς χαὶ Μαχάριος ὁ νομοθέτης ᾿Αντιοχείας
χαὶ Ἰσίδωρος ὁ μαθητὴς αὐτοῦ, -

C. Ἐπὶ δὲ Εἰρήνης τῆς μητρὸς Κωνσταντίνου τοῦ
τυφλοῦ γέγονεν ἡ ἐδδόμη σύνοδος, τῶν ἁγίων τῇ
πατέρων, ἐπὶ Ταρασίου πατριάρχου Κωνσταντινου-
πόλεως. ἐπὶ καθαιρέσεως Θεοδύσίου, παρ᾽ οἷς ἐξέ-
θεντο ὅροι πίστεως.

᾿Ἐπὶ δὲ Θεοδώρας αὐτοῦ τῆς . . . μετὰ τὸν θάνατον
Θεοφίλου τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς, σὺν Μιχαὴλ τῷ υἱῷ
αὐτῆς γέγονεν ἡ σύνοδος ἐν Κωνσοταντινουπόλει
τῆς ὀρθοδοξίας, ἥτις ἄδεται ἕως τῆς σήμερον.

AMB.

(66) Per παλάτιον μέγιστον hic intelligitur pala- ,
tium imperatoris, quod statim postea vocat. τὰ βα-
σίλεια, Lag.

(67) Τῶν Πρ. Τοῦ πρασίνου ἔκραξεν « Λέων Kuv-
σταντῖνον εἰς χράτος ἐνίχησεν » 5058. .

(68) Λέων, ᾿Ελένη Vat, ἐνίκησαν, Ὁ γὰρ μέγ᾽ς
χωνσταυτῖνος ἐνομοθέτησε hw χυρίαχὴν ἄπραξ! τ
τιμᾶσθαι " mob γὰρ αὐτοῦ xal χατὰ τὴν κυριαχὴν

ς΄. Ἐπὶ δὲ Κωνσταντίνου Ἡρακλείου καὶ Τιδε- Ὁ πάντες εἰργάξοντο, leg. Vat.

ρίον νἱοῦ αὐτοῦ γέγονεν ἡ ἕχτη σύνοδος, τῶν p

Digitized by Google
