(5
(Oir ἐπ᾽ ἴσης. Ἐσφράγιζον 0b αὐτὰ σφραγῖσι A

περιεχούσαις οὕτως" « Ὃ Θεὸς ἐν μέσῳ αὐτῆς,

χαὶ οὗ σαλευθήσεται, Βοηθήσει αὐτῇ ὁ Θεὸς τὸ πρὸς
προὶ πρωῖ. » Καὶ σφραγίζοντες ταῦτα μεμετρη-
μένα ἐπέπτελλον τῷ βασιλεῖ, Ὁ ὃὲ σταθμὸς τῶν
iut βησάλων ἐχείνων ἑνὸς βησάλον ἡμετέρου
εὑρίσχεται διὰ τὸ εἶναι ἐκεῖνα κοῦφα καὶ σπογγώδη
χαὶ λεπτὰ χαὶ λευχά, Ἐξ οὗ παρὰ τῶν ἰδιωτῶν
φέρεται λόγος ὅτε ὁ τροῦλος χισσήρινός (81) ἐστιν,
θὺχ ἔστι δὲ, ἀλλ᾽ ἐλαφρὸς ὁ πηλὸς καὶ λευχό:. Μετ᾿
αὐτοῦ δὲ ἐξήγειρε τὰς τέσσαρας ἁψίδας εὐμεγέ-
üt; εἶθ᾽ οὕτω; τὸν τροῦλον ἀνὰ δώδεκα τιθέντες
βγσάλων. Ἐποίησε δὲ ὁ ἱερεὺς εὐχὴν π:ρὶ συστά-
δεως ἐχχλητίας, καὶ ἐποίουν ὀπὰς, βάλλοντες διά-

τορα λείψανα ἁγίων πάντων, ἕως ἂν τρουλωθῇ ὁ
τριῦλος, Ἦν δὲ νεωτεριχὸς ὄρθιος ἱστάμενος, ΕἾθ᾽
υὗτω; ἐμουσίωσαν καὶ ὠρθομαρμάρωσαν αὐτὸν, καὶ

εἰς τοῦ; πιντοὺς καὶ εἰς τὰς στοὰς καὶ εἰς τὰ με-

qiia κιόνια ἔθαλον λείψανα ἁγίων ἐπισήμων. Τὸν

ὦ κάτον διὰ ποικίλων xal πολυτελῶν μαρμάρων

χατίσιρωσαν, διά τε 'Ρωμαίων πηγανουσίων (82)

χαὶ τῶν λοιπῶν ῥοδοποιχίλων, Τὴν δὲ ἁγίαν τρά-"
πεν, προσχαλεσάμενος τεχνίτας, ἐθδουλεύσατο
ἐδ εἶν χρυσὸν καὶ ἄργυρον λίθους τα τιμίους ἐκ
πάππων, μαργαρίτας, χαλχὸν, σίδηρον, μόλιδδον,
ὕελον χαὶ πᾶσαν ὕλην τετριμμένην. Kal καταμί»

Iw; ἀμφότερα καὶ χωνεύσαντες ἔχωσαν ἀδάκιον,
Kat ἐγένετο θαυ μαστὸν καὶ ἀτίμητον, καὶ ὁρώμενον
νυ ἔκθαμδον. Κἀαθ᾽ ἑκάστην δὲ ἡμέραν ὁ βασιλεὺς
δο fao χιλιάδας ἀργύρια ἔχυνεν εἰς τὸν χοῦν" C
χαὶ ὅτε ἐπλήρουν ἕχαστοης αὐτῶν τὸ ἔργον, ἐξ αὐτῶν
ἐλάμθανεν, Ἐδυύλετο δὲ ὁ βασιλεὺς τὰς ὀρθομαρ-
μαρώσεις χαὶ τὸν πάτον ὅλον χρυσοῦν ποιῆσαι, ᾽Αντ-
ὄχον δὲ αὐτῷ Μαξιμιανὸς καὶ Ἰερόγεος ὁ καὶ σύμ-
£j)io;, ᾿Αθηναῖοι, φιλόσοφοι ὄντες καὶ ἀστρονόμοι,
λέγοντες ὅτι μέλλουσιν ἐλθεῖν ἐν τῇ ἐσχάτῃ γενεᾷ
ἄγαχτε: πένητες, xal ἐξεδαφίσαι τὸν ναόν. Εἰ δὲ
εἰσι λίθοι, συνέστασθαι μέλλει ὁ ναὺς ἕως τῆς Guv--
τελείας τοῦ χόσμου. Καὶ ix τῆς συμδουλῆς ἐγένετο
tex.

Καὶ ἢ μὲν ὕλη, ὡς ἐΐρηται, συνήχθη εἰς ἑπτὰ
γοόνηυς καὶ μῆνας δέκα, πολλοὶ δὲ τῶν χρονογρά-
τῶν λέγουσιν εἰ; δεκαεπτὰ ἔτη χτισθῆνσι, κατα-
ρϑμῶντε:, ὡς ἔοιχε, τοὺς ἑπτὰ χρόνους οὖς cvv-
ἦγ ἡ ὕλη. Ἐποίησε δὲ χιδώριον (85) χαὶ τοὺς
xia; χαὶ τὰ στήθεα τοῦ θυσιαστηρίου (84) ἐξ
ἀργύρου, καὶ χρυσώτας αὑτὰ, τὸ δὲ μῆλον καὶ τὰ
κρίνα καὶ τὸν σταυρὸν τοῦ χιύωρίου ὁλόχρυσα, τὼν

Ld

DE S. SOPHIA.

6:6
tDeus in :aedio ejus, non. commovebitur. Adja-
vabit eam Deus mane diluculo. » Lateres his ver-
bis inscriptos et ad eamdem mensuram exactos
huperatori miserunt. Quinque aulem istiusmodi
lateres unum laterem nostratem pondere xquant :
nam illi leves sunt, spongiosi, tenues el can.lidi,
Hioc vulgus falso credit. tullam 1451 esse pumi-
ceam, quia lutum illud leve est et eaudidum. Quin
etiam qualuor magnos fornices eadem materia. ex-
struxit ; et deindeipsam trullam. duodecim lateribus.
eadem serie positis erexerunt. Interim sacerdos pro
Slructura ecelesie preces fundebat. Fecerunt eiiam
foramina, quibus variasomnium sanctorum reliquias.
indiderunt, donec trullà armato opere perficeretur.
Quam, simul atque erecta fuit, recentem adliucinusi-
voopere et marmorea incrustatione exornarunt. lutva
pilas vero et porticus magnasque columnas reliquias
celebrium sanctorum. abdiderunt. Pavimentum quo-
que diversis εἰ pretiosisstraverunt marmoribus, Io-
mauis, scilicet rul: celore virentibus, et. cxteris ro-
860 rubore variegalis. Ad sacrae vero mense structu-
ram de conumuni artificum concilio, auro, argento,
lapidibus pretiosis et margaritis, are quoque et ferro,
plumbo et vitro, omnisque generis materla com-
minuta invicem permista et conflata, abacum sive
tabulam fuderunt adeo admirabilem et pretiosum
ut spectantibus stuporem injiceret, Imperator vero
quotidie bis mille quingentos argenteo» tumulo con-
debat, unde quisque opere suo absoluto mercedem
accipiebat. Caeterum volebat imperator parietaria
inarmora et totum pavimentum auro. obducere: re-
fragabantur autem ipsi Maximianus et Bierotheus
consiliarius, Athenienses, philosophi et astronomi,
qui dicebant postremo seculo venturos pauperes
142 reges, qui templum solo 2quaturi. essent : si
vero lapidum fieret, fore ut usque ad consimmatio-
nem mundi permaneret. Eorum ergo cousilio obteui-
peratum fuit,

Materia autem, ut dictum est, culleeta fuit spatio
septem annorum et decem) meusium. Multi vero. hi-
storici septendecinr annis esse conditum. templum
affirmant, aunumerantes, ut. videtur, septein aunos,
quibus maleria congesta est. Fecit etiam ciborium,
columnas et fulcra altaris ex argenio deaurato,
pomum vero ef lilia et crucem ciborii ex auro,
suggestum item et solium ex auro, addens etiam lapi.

Meursii et Lambecii note.

(89) Κισσήρινος. Vl est χιστηρώδης: sive. pumi-
fe05. Ant-a. legebatur κιστάρινο;, quasi. xfgatvos,
hoc est hederaceus, lau.

(82) Πηγαγουσίων. Anonymus in. Collectaneis
statuz Veneris meminit, quam factam fuisse ait ἐκ
μαρμάρου πηγανουσίον, Ulrobique πηγανούσιον
idem miti videlur significare atque πηγανῶδες,
lhocest quod ruta colorem refert. Laus.

(85) Κιδώριον. Mysticam. ciborii Werpreianios
nem tradit Germanus in Hist, Eccles. : Τὸ χιδώριόν
ἔστιν ἔνθα ἐστὶν ἡ σταύρωσις, ἀντὶ τοῦ τόπου ὅπου
ἱσταυρώθη ὁ Χριστός" ἐγγὺς γὰρ ὁ τόπο; xat. ὑπὸ

βόθρος ὅπου ἐτάφη. ᾿Αλλὰ διὰ τὸ ἐν suvte pig, ἐμφέ-
ρξσθα: τὴν σταύρωσιν xal τὴν ταφὴν καὶ τὴν ἀνά-
στασιν Χριστοῦ, ἐν τῇ ἐχχ)ησίᾳ τέταχται, οἱ que
sequuntur. Mguns. -

(81) Τοὺς κίονας xal τὰ στήθεα τοῦ θυσίια-
στηρίου. Germanus ita mystice interpretatur. loco
cilato : Kíova ἤτοι τὰ στήθεα τὰ διαχωρίζοντα τὸ

ἣμα ἀπὸ τοῦ λαοῦ τοῦ εἰσερχομένου εἰς προσενχῆν.

ὃ δὲ ἔσωθεν, cor τὸ βῆμτ, δηλοῖ τὰ Δία τῶν
ἁγίων, εἰς P xaX μόνοι οἱ ἱερεῖ; x*i οἱ μετ᾽ αὑτῶν
εἰσίασιν, MLURs.

Digitized by Google
