6!
pib εὐεργετεῖν αὐτούς, "Osdoi; ὃὲ ἤρχετο εἰς A
θεωρίαν, ἐφήρει λευχὸν χωλόδιον, χαὶ ῥάδδον λεπτὴν
χατεῖχε τῇ χειρί.
ἐπάσαντες δὲ ἐπάνω τὰς diae Xs φοτέρων τῶν
μερῶν τῶν ἐμδόγων τῶν γυναιχίτων (T1), χαὶ
&vaigfóvte; εἰς τοὺς πινποὺς μέχρι τῶν χαττχου-
βένων, προσέταξε Στρατέγιος ἡμέρᾳ i60ópy ὥρᾳ
τρίτῃ μιλιαρίφια προσαγαγεῖν εἰς Mong, χαὶ τοὺς
pat;sopa; χατελθεῖν εἰς τὸ ἄριστον. "O δὲ μαΐστωρ
"vátto; χατέλιπε τὸν νἱὸν αὐτοῦ χαθορᾷν πάντα
τῶν τεχνιτῶν τὰ ἐργαλεῖα, Ἦν δὲ ὁ παῖς ὡσεὶ
γρήνων δεχατεσσάρων. Ka^tzou£.ou δὲ αὐτοῦ ἐφώ-
νηϑέν΄ αὐτῷ λευχοφόρος τις, εὐνοῦχος δῆθεν ἐχ
τὸ παλατίου πεμφθεὶς, λέγων αὐτῷ * « Τίνος χάριν
τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ ταχέως οὐχ ἐπλήρωταν οἱ χά-
ptu, ἀλλὰ καταλιπόντες αὐτὸ ἀπῆλθον πάντες
χαὶ ἐσθίουσιν ; » Ὁ δὲ παῖς λέγει" « Ταχέως, χύριέ
p^, παραγίνονται, » Κἀχεῖνο; πάλιν εἶπεν"
εἴλπελθε ταχέω;, φώνησον αὐτούς, γ Τοῦ δὲ παι-
ὃ: φοδουμένου διὰ τὸ μὴ ἀπολέσθαι τι τῶν ἐργα-
λείων, ὁ φανεὲς ἄγγελος ἔφη μεθ᾽ £pxov τῷ vét *
ε Ἄπελθε, λάλησον αὐτοῖς" ἐγὼ δὲ ἀπὸ τῶν ὧδε
οὐχ ὑπο, ὡρῶς, ἕως ἂν ἔλθῃ, μὰ τὴν ἁγίαν Σοφίαν,
ἥτις ἐστὶγ ὁ Λόγος τοῦ Θευῦ, τὴν νῦν χτιζομένηγ. »
Τοῦτον οὖν τὸν ὄρχον &xojsa; ὁ πεῖ; κατῖλθε, καὶ
εἰρε τὸν πατέρα αὐτοῦ "Iyvástov, καὶ ἐξηγήσατο
αὑτῷ ταῦτα, καὶ αὐτ᾽ς ἤγαγεν αὐτὸν πῷ βατιλεῖ
ἐκεῖσε ἐφθίοντι τότε ἐν τῷ βαπτιστῆρι (18). ᾿Αχού.
σας δὲ ταῦτα ὁ βασιλεὺς μετεχαλέσατο πάντας τοὺς
εὐνεύχους. Καὶ μηδένα ἐξ αὐτῶν γνωρίσας ὁ παῖς,
854 ἔγνω ὁ βατιλεὺς ὅτι ἄγγελός ἐστι Κυρίου, Ἔτη-
βειώσατο üb τὸν ὄρκον ὃν εἶπεγ ὁ παῖς, καὶ óc
λευχοφέρος ἐστὶν ὁ λαλήσας τῷ νέῳ, καὶ αἱ παρειαὶ
τοῦ πῦρ ἀπέπεμπον, χαὶ ἐνηλλαγμένη ἣν ἡ ὄψις
αὐτοῦ, Μεγάλιυς δὲ χαρεὶς ὁ βασιλεὺς ἐδόξασε τὸν
6r), ὅτι εὐδοχεῖ εἰς τὸ ἔργον αὐτοῦ. Ka ἔχτοτε
ἔλαβεν ὁ ναὸς τὴν προσηγορίαν ἡ ἁγία Συφία, xal-
περ διαφχεπτομένου τοῦ βασιλέως τί καλέσει τὸν
νιόν, Βουλευσάμενος δὲ ὁ βασιλεὺς πολλοὺς ὁσίους
χαὶ ἀρετὴν μετιύγτας, εἶπον μὴ δεῖν ὑποστρέφειν
9 παιδίον éxstas " ἂν γὰρ στραφῇ, ὁ φύλαξ ἄγγελος.
ὑποχωρεῖ τοῦ τόπου. Ὃ καὶ ἐποίησε * πλουτίσας
Tip τὸν παῖδα εἰς τὰς νήσους ἐξέπεμψε διά- "
T" φὐτὸν, ὥστε φυλάσσειν τὸν ἄγγελον μέ-
χρι τῆς σήμερον χατὰ τὸν ὄρχον αὐτοῦ, Ἐγέ-
v6 δὲ τὸ dpa τοῦ ἀγγέλου πρὸς Vy παῖδα εἰς
τὸ δεξιὸν μέρος τοῦ πινσοῦ πλησίον τοῦ Σῳλλαγόνον.
φθασάντων δὲ εἰς τὰ δεύτερα κατηχούμενα καὶ
τοὺς κίονας ἀνηγέρθησαν αἱ χαμάραι. Σχεπασθέγ-
τῶν δὲ τῶν πέρ:ξ ἐγένετο τὸν βασιλέα ἀθυμεῖν διὰ
τὸ μὴ ἔχειν χρυσικὴν ποιότητα. Ἰσταμένον ἂὲ

Dg 5. SOPHIA.

023
vero spectandi eausa accedebat, albam gestabat τυ
nicam, e£ exiguum baculum | manu tenebat.

Cum vero fornices po^ tienum mnliehrium utrinque
tegerentur, et a pelis usque 3d catechumenia opus
iterum inchozretur, jussit. Sirategius. die septimqg
hora tertia, miliarisiorum spmiam magnam afferri
ei magistros ad prandium accedere, Maibster ag-
tem. Ignatius filium suum reliquit, ub. omnia. ip-
strumenta opificum sua inspectjone custodirej |
erat vero puer annorum circiter. quatuordecim.
Puerum autem. sedentepr quidam. candida vespe
indutus compellavit, quasi eunuchus e palatio mjs-
Sus, dicens : Qua de eausa fahri opus Dei relerjteg
non perfecerunt, sed eo. relicto omnes ad comes
dendum abierunt ? fiespondit puer : « Primo quge
que tempore, mi domine, aderunt.» ΑἹ ille: « Abi
cito, inquit, et accerse eos, » Puero aujen) metgenjg
ne qua ferramenta perirent, angelus, qui οἱ upparpe-
rat, cum jurejurando dixit: » Abi et vor illos : nap]
ego binc non discedam donec redieris. "estor sau-
ciam Sopliam, qua est Yerbum Dei, nune xdiücari
coeptam. * Tale igitur juramentum puer audiepg
descendit, et invenjt patrem. suum. Ignatjem, cpi
liec omnia enarravit, Pater artem eum ad jmpergs
torem in baptisterio tunc prandentem duit. lle Lj
auditis omnes egnuchos ad ae vocavit, cumqug
138 neuwinem ex iis puer. agnosceret, intellexit
imperator angelum Doniui fuisse. Caeterum. jurgs
mentum quod puer retulerat observabat, tum quot
albis vestibus amictus fuisset is qni. cum advlg-
scente locutus erat ; et quod geue ejus ignem spiras- ὁ
sent, aliusque ab humano fuissel aspectus ojus,
|mperator igitur valde lzetatus, Deum, quod opere
ipsius oblectaretur, celebravit; et exinde nominatum
fuit templum S. Sophia, tametsi imperator de nomipe
illi imponendo deliberasset. Cum vero imperajor ἡ
multis sauclitate et. viriite. pirgcellentibus yiris
consilium petiissct, suaserunt ipsi ne pueruw go rez
vertj permitteret : si. enim reverteretur, fore gi
angelus custos jnge recederet, Horum ergn top-
silio paruii, ek puerum muperibus ditatum able;
gavil in insulas, ut ibi. vitam transigerel. Augcigs
ijaque juxta suum juramentum usque iu lodjer-
num diem lorum tuetur, Alloquitm vero angeli,
quopuerum compellavit, ip dextera pile parte
prope Sylagonum coutigit, .

Caterim cum usque ad. secunda. catechomcenia
eorumque columnaa pervenissent, fornices ex
struserunt; quibus circum undique tectis impe-
rator propfer ipopiam agri vehenijiter angi capit.

Meursii et Lambecii nota. .

(TI) Τῶν γυναικέεων. Erat hoc palatium. impe-
*"airieis. Zonaras Annal, 5. Mguns.

[18) To β᾿πετιστῆρι. Errant. interpretes, qui
Boptisieriuim. yertunt : in templo Joannis Baptista.
pe lic nosteg supa: Kol ἔκτισε hy ἄγιρ"
Ἰωάννην, τὸὴγ ὄντα εἰς τὸ ὡρολογεῖον, νὸν λεγόμενον
βαπτιστῖρα, Cedrengs : Καὶ εὐξάμενι πρὸ τῆς εἰφ-
γῶν τοῦ ἁγίον θυσιαστηρίου μετῆλθεν εἰς τὸν μέγαν

βαπτιστῆρα. Meuns. Ἐν τῷ βαπτιστῆρι, id est ἐν τῷ
εὐχτηρίῳ τοῦ ἀγίου "loávvoy τοῦ Βαπτιστῆρος sive
τοῦ Βαπτιστοῦ. Nihil apud Codinuni frequentjqs
reperitur hec loquepdi genere, Βαπτιττήρ intem
Gris recentigribus pro βαπτιστῆς djeitnm, i
motQstp pro ποιητής et x:ta:fjp pro κτίστης, Ey:
paut. igi:ur qui hoc loco et eupra. p. 135 id ij
esse credunt βχπτιστήρ atque ϑαπτιστέριον. Lay,

Digitized by Google
