$1 DE J£DIFICLIS CP.

818

ἐξόριστον ἔπεμψε τὸν Ἰουστινιανὸν εἰς Χερσῶνα, A gatus fuit, ubi eum decem mansisset annos, profu-

ἔστι; ἐποίησε ἐκεῖ χρόνους δέκα. Φυγῇ δὲ μετὰ
ταῦτα χρησάμενος ἦλθεν εἰς Τέρδελιν τὸν ἀρχηγὸν
τῶν Βουλγάρων, χαὶ ἤγαγε τὴν θυγατέρα αὐτοῦ
εἰς γυναῖκα, Θεοδώραν τοὔνομα, “Ἔλαδε καὶ στρα-
τὸν καρ᾽ αὐτοῦ, ἄνδρας πολεμιστὰς χιλιάδας ιε΄,
τοι ἐστράτευσε χατὰ τῆς πόλεως, ζητῶν τὴν ol-
πείαν ἀρχὴν, Μὴ δεχθεὶς δὲ παρὰ τῶν πολιτῶν
ὑπέστρεψε πρὸς τὴν παλαιὰν καλουμένην πόρ-
ταν (61), xal εἰσῆλθε διὰ τοῦ ἀγωγοῦ, καὶ ἐξῆλθεν
εἰς τὸν τόπον οὗ ἵσταται ὁ κίων (62) * αὐτόθι γὰρ
εἶχε τὴν διάπνοιαν ὃ ἀγωγός. Καὶ δεύτερον βασ!-
λύσας τὴν ἰδίαν ἀρχὴν τὴν στήλην ἑαυτοῦ ἔθετο
ἐπὶ τοῦ χίονος, καὶ ἐχάλεσε τὸν τόπον Δεύτερον.
᾿δυήγειρε δὲ καὶ τὸν ἐχεῖτζε vaby τῆς ἁγίας "Av-
γῆς (65) διὰ τὸ εἶναι τὴν γυναῖκα αὐτοῦ ἔγχυον,
χαὶ ἑπτανϑῆναι παρὰ τῆς ἁγίας εἰς τὴν τοιοῦτον
τόπον χτίσαι αὐτῇ ναόν, ᾿Αλλὰ καὶ τὸ ἅγιον αὖ-
τῆς σῶμα xal τὸ ὠμοφόριον ἐπὶ τούτον ηχε.

Tb ἃ Ξηροκήπιον ὁ ἅγιος Γρηγόριος ἐχτίσθῃ
παρὰ τινὸς πατρίου ἐν τοῖς χρύνοις τοῦ μεγάλον
olor,

Tov ἅγιον Ῥωμανὸν fj ἁγία Ἑλένη ἕχτισε, καὶ
Φησίον αὐτοῦ τὴν ἁγίαν, σορὸν καὶ τὸ λείψανον
χετέθετο τοῦ προφῆτον Δανιὴλ xal τοῦ μεγάλου
Μέρτυρος Νικήτα καὶ ἑτέρων πολλῶν προφητῶν
λείψανα; ἅπερ ἤγαγε ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ ἀπελθοῦσα
εἰς φηλάφισιν τοῦ τιμίου σταυροῦ. Λέγεται δὲ ὅτι
οἱ ποιηταὶ τῶν χανόνων, ὁ ἅγιος Ἰωσὴφ xst Θεό»

git tandem ad Terbelim. Bulgarorum principem,
qui 8liam suam Theodoram ipsi in uxorem dedit et
ipsuper exercitum 15. militum millia. subministra-
vit. Hunc ille contra Cpolim duxit ad repetendum
imperium suum. Cum vero cives eum recipere
nollent, simulata fuza, apud portam ΘΒ urbis
quam vocant antiquam, clanculum per aque du-
etui in urbem introrupit, eo loco ubi nunc columna
superest, quod ibi aqui duetus. spiraculum esset,
lta secundum adeptus imperium statuam suam illic
ereiit, etlocum vocavit Deuteron. sive. Secundum.
Ibidem quoque templum S. Aunz . zedilicavit, quod
uxorem ejus gravidam per visum monuit ut iu eo
loco templum sibi conderet. Quo postea etiam $u-
etum ejus corpus una cum ejus bumerali trausla-
tum fuit.

Templum S. Gregorii, quod cognominatur Xero-
cepium, exstruxit quidam patricius sub Theodosio
majore.

Ecclesiam S. Romani B. Helena sdificavit, et
prope eam deposuit capsam cum reliquiis prophetis
Danielis et magni martyris Niceta, uti et aliorum
prophetarmm reliquias, quas llierosolyma secura
attalit, In bac ecclesia ferunt. canonum auctores
S. Josephum et fratrem. ejus Theodorum Siuditam
metu Leonis Armenii [conomacli profugos 1 {ἰδ 86

leps; (04) ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ὁ Στουδίτης, διὰ τὸν C et canones composuisse. Ex que autem ecclesia

φόθον φυγόντες τοῦ Συρογενοῦς Λέοντος τοῦ slxo-
νχαύστου, ἐχεῖσε ἐκάδηντο καὶ ἐποίουν τοὺς κα-

illa condita fuit usque donec supradicti poetae ibi
habitarunt, pratericrunt anni. quingenti.

Vins. Πιντακόσια δὲ (65) ἔτη διῆλθον, ἀφ᾽ οὗ ἐχτίσοθη à ναὸς, μέχρι τῆς τῶν ῥηθέντων ποιητῶν

yatwxia;.

δὰ xai τὴν μονὴν τῶν ἁγίων Κάρπον xal
Βαυκύλου ἢ ἁγία Ἑλένη ἔχτισεν, εἰς μίμησιν τοῦ
τάφου τοῦ Χριστοῦ, μετὰ ποιχίλων καὶ θαυμαστῶν
βαρμάρων, καὶ χτήματα πολλὰ ἐπεχύρωσε.

Τὴν χινητέρναν (686) τοῦ Βώνου Βῶνος 6 μάγι-
C59 ἔχτισεν, ὁ οἰχεῖος ἄνθρωπος "Hpaxislou, ὃν
χαὶ χατέλιπεν εἰς φυλαχὴν τῆς πόλεως ἀντ᾽ αὐτοῦ,
i ἐξῆλθεν ἀπὸ τῆς πόλεως κατὰ Περσῶν.

Τὴν δὲ Μωχισίαν ᾿Αναστάσιος ὁ Δίκορης ἔκτισεν,
"02 & αὑτὴν ἔχτισεν, λεῖψις ἦν ἐν τῇ πόλει ὕδατος

Praterea ctiam sdificavit S. Helena monasterium
SS. Carpi et 99 Babyle ad. imitationem sepulcri
Christi ex vario el admirando marmore, multis.;ue
possessionihus | ditavit,

Cisteruam Boni Bonus magister. condidit, do-
mesticus Heraclii imperatoris ; cui etiam imperator
adversus Persas profecturus custodiam urbis ct
vices suas demandavit.

Cisternam Mocensem Anastasius Dicorus exsten-
xit, cum tanta in urbe aqui et frumenti esset ino-

Meursii et Lambecii note.

(64) Τὴν παλαιὰν καουμένην πόρταν. De porta D τῶν Στουδίων xat Ἰωσὴφ ὁ αὐτάδελφος αὐτοῦ ἄρχιε-

wrbis nominata antigua pluribus p. 122, v. 9 sq4.
ayitur. Law.

(62) Ἔξ:λθεν εἰς vb θεμέλιον τοῦ κίονος ἔσωθεν
τῆς πόλεως 2038. :

(63) Τὸν ἐκεῖσα ναὸν tíjcdrylac "Avrnc. Procul
daVio intelligitur templum S. Anme, quod Procopius
iit ab Justiniano in loco urbis nuncupato Δευ-
tipp adilicstum fuisse. Errat igitur boc Ioco. Co-
dinis, et opus Justiniani magni falso ascribit Ju-
Siuntago Ια οι ἴω. Laws.

(ἢ Ἰωσὴ; xal Θεόδωρος De S. Theodoro
VMbbate mona:terii Studiani prolixe agitur in Gra-
torum Menzis die 41 Novembris. Ejus vero frawr
8. Josephus "Thessalonic:e arebiepiscopus fuit. ut
Walur Cedrenus : θεόδωρος, inquit, ὁ $jy^0,.€ os

πίσχοπος Θεσσαλονίχης. Uterque eorum xavó-
va; composuit, id est, Aymnos sive cantica solem-
ma [esiorum.. Sed notandum est. S. Josephum
Theodori Studitie fratrem. diversum esse a S.
Josepho diacono Anüiochiz, qui itidem canonum
compositione clarus est ct in. Meuzis Grecorum
memoratur die 5 April.s. Las.

(600) Πεντακόσια δέ. Μετὰ δὲ o! ἔτη τοῦ χτισῦϊ, -
ναι τὸν ναὸν Tjsav Ἰωσὴφ xal Θεόδωρος ol ποιη-
ταί, Reg.

(66) Τὴ» κιγστέργαν. Τὴν δὲ Βωνου χινστέρ"αν᾿
ἔχνισε B.ovo; πατρίχιο: ἀνελθὼν ἀπὸ "Parure, x«t
ἐσκέπασεν obti,» κυλινδρικῷ θάλῳ. Ὁ δὲ οἶκος αὖ-
τοῦ ἐκεῖτς ἦν. Ὃ αὐτὸς δὲ fv ἐπὶ Ἡρακλείου 3a5.-
λίως cod. 2058 opad Bandurium.

Digitized by Google
