$1 DE /£DIFICLIS CP.

818

ἐφόριστον ἔπερψε τὸν Ἰουστινιανὸν slc Χερσῶνα, A patus fuit, ubi eum decem mansisset annos, profu-

ἴστι; ἐποίησε ἐκεῖ χρόνους δέχα, Φυγῇ δὲ μετὰ
ταῦτα χρησάμενος ἦλθεν εἰς Τέρδελιν τὸν ἀρχηγὸν
τῶν Βουλγάρων, καὶ ἤγαγε τὴν θυγατέρα αὐτοῦ
εἰς γυναῖκα, Θεοδώραν τοὔνομα, “ἔλαδε καὶ στρα-
τὸν καρ αὐτοῦ, ἄνδρας πολεμιστὰς χιλιάδας ιε΄,
ταὶ ἐστράτευσε χατὰ τῆς πόλεως, ζητῶν τὴν οἱ-
κείαν ἀρχήν. Μὴ δεχθεὶς δὲ παρὰ τῶν πολιτῶν
Wxitpejt πρὸς τὴν παλαιὰν καλουμένην πόρ-
ταν (61), καὶ εἰσῆλθε διὰ τοῦ ἀγωγοῦ, καὶ ἐξῆλθεν
εἰς τὸν τόπον οὗ ἴστατα: ὁ κίων (62) " αὐτόθι γὰρ
εἶχε τὴν διάπνοιαν ὁ ἀγωγός. Καὶ δεύτερον βασι-
isa; τὴν ἰδίαν ἀρχὴν τὴν στήλην ἑαυτοῦ ἔθετο
ἐπὶ τοῦ χίονος, καὶ ἐχάλεσε τὸν τόπον Δεύτερον.
ἰλνήγειρε δὲ καὶ τὸν bulss ναὺν τῆς ἁγίας "Às-
γῆς (65) διὰ τὸ εἶναι τὴν γυναῖκα αὐτοῦ ἔγχνον,
καὶ ἑπτανθῆντι παρὰ τῆς ἁγίας εἰς τὴν τοιοῦτον
τόπον χτίσαι αὐτῇ ναόν. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ ἅγιον αὖ-
τῆς οὔμα xal τὸ ὡμοφόριον ἐπὶ τούτου ηχε.

Tb ὃ Ξηροκήπιον ὁ ἅγιος Γρηγόριας ἐχτίσθῃ
παρά τινος πατρικίου ἐν τοῖς χρόνοι; τοῦ μεγάλον
Θεοδοσίφυ,

Tiv ἅγιον Ῥωμανὸν ἡ ἁγία Ἑλένη ἔχετισε, xal
Φιηϑίον αὐτοῦ τὴν ἁγίαν. σορὸν καὶ τὸ λείψανον
xeibite τοῦ προφήτου Δανιὴλ xal τοῦ μεγάλου
Μρτυρος Νικήτα καὶ ἑτέρων πολλῶν προφητῶν
λείψανα; ἅπερ ἤγαγε ἀπὸ "Iepoucalha ἀκελθοῦσα
εἰς φηλάφτσιν τοῦ τιμίου σταυροῦ. Λέγεται δὲ ὅτι
οἱ ποιηταὶ τῶν κανόνων, ὁ ἅγιος Ἰωσὴφ x θεό»

git tandem ad Terbelim. Bulgarorum principem,
qui liam suam Theodoram ipsi in uxorem dedit et
ipsuper exercitum 15. militum millia subministra-
vit. Hunc iie contra Cpolim duxit ad. repetendum
imperium suum. Cum vero cives eum recipere
nolleut, simulata fuza, apud portam 9$ urlLis
quam vocant antiquam, cíanculum per aque du-
etum inurbem introrupit, eo loco ubi nunc columna
superest, quod ibi aqui ductus. spiraculum essel.
Jia secundum adeptus imperium statuam suam illic
erexit, etlocum vocavit Deuteron. sive Secundum.
lbidem quoque templum S. Ann: :dilicavit, quod
uxorem ejus gravidam per visum  mouuit ut io eo
loco templum sibi conderet. Quo postea etiam s»n-
cium ejus corpus una cum ejus humerali transla-
tum. fuit,

Templum S. Gregorii, quod cognowinstur Xero-
cepium, exstruxit quidam patricius sub Theodosio
majore.

Ecclesiam S. Romani B. Helena sdificavit, et
prope eam deposuil capsam cum reliquiis prophete
Danielis et magni martyris Nicete, uti et aliorum
prophetarmm reliquias, quas Hierosolyma secura
attalit, In bac ecclesia ferunt canonum auctores
S. Josephum et fratrem ejus Theodorum Studitam
metu Leonis Arinenii [conomacli profugos 1 {586

ἕωρος (04) ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ὁ Στουδίτης, διὰ τὸν (C, et canones composuisse, Ex que autem ecclesia

φόνον φυγόντες τοῦ Συρογενοῦς Λέοντος τοῦ sixo-
Ἰοχαύστου, ἐχεῖσα ἐχάδηντο καὶ ἐποίουν τοὺς κα-

illa condita fuit usque donec supradicti poetas. ibi
habitarunt, preterierunt anni. quingenti.

vs. Πινεακόσια δὲ (65) ἔτη διῆλθον, ἀφ᾽ οὗ ἐχτίσθη ὁ ναὸς, μέχρι τῆς τῶν ῥηθέντων ποιητῶν

yatexla;,

"lk γαὶ «hw μονὴν τῶν ἀγίων Káprou xal
Dite ἡ ἁγία ᾿Ελένη ἔχτισεν, εἰς μίμησιν τοῦ
τάφου τοῦ Χριστοῦ, μετὰ ποικίλων xat θαυμαστῶν
μαρμάρων, χαὶ χτήματα πολλὰ ἐπεχύρωσε.

Τὴν κινετέρναν (66) τοῦ Βώνου Βῶνος ὁ μάγι-
σερος ἔχτισεν, ὁ οἰχεῖος ἄνθρωπος Ἥρακλείου, ὃν
χαὶ χατέλιπεν εἰς φυλαχὴν τῆς πόλεως ἀντ᾽ αὐτοῦ,
ὅτε ἐξῆλθεν ἀπὸ τῆς πόλεως κατὰ Περσῶν.

Τὴν δὲ Μωχισίαν ᾿Αναστάσιος ὁ Δίκορης ἔχτισεν,
"03 ἃ αὐτὴν ἔκτισεν, λεῖψις ἣν ἐν τῇ πόλει ὕδατος

Ῥυπίονοα ctiaw xdiflesvit S. Helena monasterium
SS. Carpi et 99 Babyle ad. imitationem sepulcri
Christi ex vario et admirando marmore, multis.;ue
possessionibus ditavit. ᾿

Cisteruam Boni Bonus. magister. condidit, do-
Tnesticus Heraclii imperatoris ; cui etiam imperator
adversus Persas profecturus custodiam  urbiu ct
vices suss demandovit,

Cisternam Mocensew Anastasius Dicorus exstru-
xit, cum tanta in urbe aque οἱ frumenti essel ino-

Meursii et Lambecii nota.

(ἢ) Τὴν πα-ἰαιὰν καλουμένην πόρταν. De porta D τῶν Στουδίων xat Ἰωσὴφ ὁ αὐτάδελφος; αὐτό ἀάρχιε-

Wbi$ nominata antigua pluribus p. 122, v. 9 sq.
spar. Lag.

(62) "Ez-10ev εἰς τὸ θεμέλιου τοῦ κίονος ἔσωθεν
τῆς πόλεως 3038. .

(δ) Tcv ἐκεῖσα ναὸν εἧς ἁγίας Ἄννης. Procul
dubio intelligitur templum S. Aume, quod Procopius
iit ab Justiniano. in. loco urhis nuncupato Ásu-
τέρῳ «dilicatum fuisse. Errat igitur boc loco. Co-
divas, et opus Justiniani magni falso ascribit Ju-
siuiago Rirmotmeto. Laub.

(δ) "Iucip xal Θεόδωρος De S. Theoloro
Sbbale monasterii Stndiani. prolixe agitur. in Geue-
€rum Menzis die 1) Novembris. Ejus vero frawr
S. Josephus 'Thessalonicie arebiepiscopus [uit, ut
Wialur Cedrenus : Θεόδωρος, inquit, ὁ ἡγού, εἰ oc

πίσχοπο; Θεασσχλονίχης. Uterque eorum χανό-
va; composuit, id est, hymnos sive cantica solem-
ma [esiorum. Sed notandum 681 S, Josephum
Theodori Siudite fratrem. diversum — esse a S.
Josepho diacono Antiochiz, qui itidem canonum
compositione clarus est et in. Meusis Grecorum
memoratur die 5 Aprilis. Lax.

(63) Πεντακόσια δέ. Μετὰ δὲ φ' ἔτη τοῦ xviots,-
ναι τὸν ναὸν ἦταν Ἰωσὴφ καὶ Θεόδωρος ol ποιη-
ταί, Reg.

(06) Τὴν xirctóprav. Τὴν δὲ Buvou χινστέρ"αν᾽
ἔχνισς B.ovoz πατρίκιυ: ἀνελθὼν ἀπὸ 'Ρώμης, x«i
ἐσχέπασεν ott,» κυλινδρικῷ θάλῳ. Ὁ δὲ οἶκος αὖ-
τοῦ ἐκεῖσς ἦν. Ὃ αὐτὸὴς δὲ ἦν ἐπὶ ἸΠραχλείον 21:3.-
λέω; τού, 2058 spad Bandurium,

Digitized by Google
