879

vero hec cisterua habeta vicino templo δ. Mo-
cii.
Loeus wuneupatus Porphyropoliumn antiquitus
vestibus purpureis tingendis destinatus erat.
llospitae nominatum — Sampsonis condidit S,
Sampson auxilio Justiniani magni, quem ille a
morbo liberavit.

ln loco appellato Eubuli domus erat. Eubuli pa-
. 2 H * tof *
tricii, ab ipso exstructa tempore Justini Thracis.

AEdificium dictum Isidori B. Lidorus Epbuli fra-
ter co«didit, . .

100 Templum S. T yphonis, quod prope Eubuli
est, Justinianus magnus. 2dificavit : alterum vero,
quod estin loco. nuncupato Dasilisci, Justinus et
Sophia condiderant,.

In loco voeato Basilisci domus erat Basilisci pa-
tici et drungarii, quam imperio pottus in afbo-
nissimum palatium mutavit ; quo vesuitate abolito
lorus cognomentum retinet.

Antiquum palatium Sophiauum :Mauricius cedifi-
cavit nomige Anastasig uxoris Tibe:ji, socrus
8116. Post annos autem 83 lleraclius, antequam
ie peraret, ibi habjiasit : plurimum enim illo loco
delcetabatur ; et ferunt ibidem. ei revelatum fuisse
fore ut aliquando imperio priresset.

Palatium quod est supra murum et vocatur Du. c

coteanis, junior Tlicodosius condidit : Justiniauus
sutem. Triclinium exstryxit, quod ab eo-nomen ha-
bet. lem addificavit Tricliuium aureum et Lausia-
«unm.

Palatia Hiprodromi et Quastoris Constantinus
M guus zdilicavit.

Suburbium Daphne.sic dictum est, quod statua
ihi zolloeata esset 101 fatilice Daphnes Apel-
lini adamate, Ad lizec. moris erat. ut. in eo lpco
calendis Jauuariis populus senatni laureas of-
ferret,

llippodromus palatii ex co noinen habet, quod

GEORGII CODINI

pia.ut unas modius integro nimmo veniret, Noman À xat σίτου,

"n
ὡς rttpáoxesDa: τοῦ σίτου μόδιον ἐν εἰ;
τὸ νόμισμα. “ἔλαδε δὲ τὴν τοιαύτην ἐπωνυμίαν ἡ
χινστέρνα διὰ τὸ πλησῖον εἶναι «o0 ἁγίου Μωχίο;,

El; δὲ τὸ χαλούμενον Πορφυροπώλιον τὸ παλιὴν
πορφύρα: ἔδαπτον.

Τὸν δὲ ξενῶνα τὸν λεγόμενον τοῦ Σαμψὼν (67) ὁ
ὅσιος Σαμψὼν ἔκτισε συνεργείζ Ἰουστινιανοῦ το
μεγάλου, διότι ὁ ὅσιος Ξαμψὼν αὐτὸν ἰάσατο lxi;
γόσου.

Τὰ δὲ Εὐξούλου παρὰ Εὐβούλου πατριχίου ἐχτίσθη
ἐν τοῖς χρόνοις Ἰουστίνου τοῦ Θρᾳχὸς, ἐπεὶ obe; ἢ
αὐτοῦ ἐχεῖσ:.

Τὰ δὲ Ἰσιδώρου (68) ὁ ὅσιος Ἰσίδωρος ὁ ἀδεὶ τὴς
ὐθούλου ἔχτισεν,

Τὸν ἅγιον Ἐρύφωνα τὸν εἰς τὰ Ἐῤβοθλου "lor.
νιανὸς ὁ μέγας ἀνήγειρε, τὸν δὲ εἰς τὰ Βχσιλίσχν
Ἰουστῖνος xai Σοφία.

Tà δὲ Βασιλίσχου οἶχος ἦν Βασιλίτχου πατριχίο
χαὶ δρουγγχαρίου, ὅστις βασιλεύσας ἐποίησεν αὐτὶν
«ερπνὸν παλάτιον, οὗπερ ἐκ τοῦ χρόνου àágavoti-
τὸς ὁ τόπος περισώζει ἀχμὴν τὴν ἐπωνυμίαν.

Τὰ παλαιὰ παλάτια τῶν Σοφιῶν Μαυρίχιος ἐνί-
γειρεν εἰς; τὸ ὄνομα ᾿Αναστασίας τῆς πενθερᾶς ci
ποῦ, γυναικὸς Τιδερίον. Μετὰ δὲ εἴχοσι καὶ ὑχτὸ
Ἔτη Ἡράχλειος, πρὸ τοῦ βασιλεῦσαι αὐτὸν, τὴν
χατοιχίαν ἐχεῖσε ἐποιεῖτο * πάνυ γὰρ koi τὴν το
᾿αύτὴην χατοιχίαν. Aivesac δὲ Ote καὶ ἐκεῖσε ἀπιχ»
λύγθη ὅτι μέλλει χρατῆσαι (69).

Τὰ ἐπάνω τοῦ τείχους παλάτια τοῦ Βουχολέοντο;
ὁ μιχρὸς ἀνήγειρε Θευδόσιος, Ὃ δὲ Ἰουστινιανὸ;
ἀνήγειρε τρίχλενον, χαὶ χαλεῖται εἰς τὸ ὄνϑμα ai-
τοῦ. Οὗτος ἐποίησε καὶ τὸν χρυσοτρίκλινον χαὶ τὸν
Aav1:axóv.

Τὰ δὲ παλάτια τοῦ ᾿Ἱππιχοῦ xai τοῦ Kouleroos i
μέγας ἀνήγειρε ἵζωνοταντῖνος,

ἯΙ δὲ Δάφνη (70) ἐκλήθη διὰ τὸ ἴστασθαι ἐν τῷ
τόπῳ στέλην (710), fite; ἦν ἡ μαντιχωτάτη ποὶ
Δάφνη τοῦ ᾿Απόλλωγος. ᾿Αλλὰ καὶ τύπος ἦν ἐν αὐτῷ
τῷ τόπῳ τῇ πρώτῃ χκαλανδῶν ἸἸανουαρίου λαμθλ"
vitv τοὺς συγχλητικοὺς δάφνας παρὰ τοῦ δήμου.

Ὃ ὃὲ ἐν (72) τῷ παλατίῳ Ἱππόδρομος ἐκλήθη οὖ-

Meursii et Lambecii note.
. (87) Σαμψών. Quod Codinus hoc loco refert, p nominato Daphne, cujus meminerunt Evagris

3ustinianum imperatorem a. Sampsone miraculose
sanatum fuisse, ejusque hortatu veluti pro. gratia-
rum actione- amplissimum 3ulificasse — hospitale
nuncupalum Sawpsonis, coufirmant unanimiter
Metaph:astes in vita 5. Sampsonis et Geiecorum
Meuolo;ia.di» 27 Junii. Neque minus Procopius
l. 1 Deadificiis Justiniani idem probat, ut contra
Aliorum  opimonem — doetissime — declaravit Nic.
Alcmannus in notis ad Procopii ἀνέχδοτα, Law.

(68) Τὰ δὲ "Ici8. Ὁ δὲ ἸΙσίδωρης ὁ τοῦ Εὐδούλου
ἀδελφὸς, τὸν ἑαυτοῦ οἶχον ποιήσα; ναὸν, ἔχτισε xal
*bv ἅγιον Τρύφωνα, ἐπιχυρώτας καὶ χτήματα
πολλά cod, 5030, et uox leg. ΓἜχτισε xai ἀνήγει-
pt» τὸν οἶκον αὐτοῦ εἰς ναὸν xal γηροχομεῖον.

(69) Κρωτῆσαι. Μιτὰ γοῦν τὸ βασιλεῦσαι αὐτὸν
ἰστόρησε τὸ αὐτοὺ ὅνομα καὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ εἰς τὰ

ssl n. Reg.
. ἠδ "o Δάφνη. Videtur loqui de subur^io

Agathias et alii scriptores. Caeterum quod ait Coli-
nus moris fuisse ut quotannis calendis Janurii
populus principibus et senatui latireas offerret, eàm
ob eadsam fiebat, quoniam laurus prodest ad sint-
latem ejusque symbolum est, ut testatur Geopou-
corum auctor 2 2: Λέγονσι δὲ, iuquit, καὶ «n
περὶ τῆς δάφνης, ὅτι ὑγιείας ἐργαστήριόν ἐστιν
ὅθεν καὶ φύλλα αὐτῆς ἐπιδίδοντο vol; ἄρχοντι
παρὰ τοῦ δήμου τῇ πρώτῃ τοῦ Ἰανοναρίον μ΄"
v. LAB. .
NT Στήλην ὄνομα φέρουσαν Δάφνης, ἥτις b».
ἀπὸ Ῥώμης, ὅπου xal pavtilov ἦν. Ἐχεῖσε D d
xal τοὺς στεφά ov; τῆς δάφνη; ol ἄρ οντες ἐλάμ
vov κατὰ τὸν Ἰανουάριον μῆνα 3038 et Reg. "
(72) Ὁ δὲ ἐν. Ὁ δὲ Ἱππόδρομος ἐκλήθη διότι i
“οὐ ἁγίον Κωνσταντίνου ἕω; τῆς Εἰρήνης τῆ; An
γαίας ἐκεῖσε κατ᾽ ἰδίαν ἐπὶ ἅρματος ἔτρεχον οἱ fat
λεῖς. Ο δὲ Ἰουστιγιανὸς ἔκτιτ; τὸν Λαυσιακόν δὺ

Digitized by Google
