61} ᾿ DE 8. SOPHIA,

6324

xov (98), ἀνεγείρασα θεμελίους παμμεγέϑεις xat A plim renovavit, Formam quidem ct. delineationem

λίθους μεγίστους, ἔχτισε τὸν ναόν͵ Τὰ δὲ σχάριφα
xai τὸ σχῆμα à πῆρε τοῦ ἁγίον Ἰωάννου τοῦ Θεολό-
t» ἀπὸ Ἐφέσου. Τὴν δὲ ὕλην ἅπαταν ἔλαδεν ἀπὸ
τῆς ἁγίας Σοφίας μετὰ τὸ τελειωθῆναι αὐτὴν καὶ
τὰ εὐχτήρια αὐτῆς" ἀφ᾽ ὅτου γὰρ ἤρξατο χτίξεσθαι
ἡ ἁγία Σοφία, μετὰ Ξέσταρα ἔτη &o2x:o καὶ αὐτὸς
χτίζεσθα: ὁ ναός. Ἐν δὲ τῷ χαιρῷ τοῦ μουσιώμα-
τὸς ἔλειψε τῇ δεσποίνῃ γρυσίον ποτότης. Καὶ
ἐδημονούσης ἐπὶ τοῦτο τῆς Αὐγούστης, κατ᾽ ὄναρ
ἐφάνησαν οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι λέγοντες αὐτῇ" « Μὴ
λυποῦ περὶ χαράγματος χρυσίου, μηδὲ Ἰονστινιας
νῷ τῷ ἀνδρί σου ἐπιξητήσῃς νομίσματα * ἀλλὰ
ἀπελθοῦσα ἔξωθεν τῆς πήρτης Δεξιοχράτους εἰ; tv
αἰγιαλὸν εὑρήσεις δώδεχα χεράμια γέμοντα χρυ-
sh) χεχωσμένα. ν» Ἢ δὲ Αὐγούστα ἀποστείλασα
εὗρεν αὐτὰ γέμοντα, καὶ ἔχοντα ἕχαστον αὐτῶν
ἐπιγραφὴν τῶν ἁγίων ἀποστόλων τὰ ὀνόματα, Καὶ
Ἰλβοῦσα ταῦτα, δοξάσασά τε Θεὸν, ἐξωδίασεν αὐτὰ
τς τὸν vaóv, Καὶ πολλὰ κτήματα xol ἀναθήματα
δ ὀχεύη χρυσᾷ τε καὶ ἀργυρᾶ προσεχύρωσε. Τε-
itrof203 δὲ τὸν ναὸν ἔμλελλεν χρεμάσαι τὰς χαλ-
x3 ἁλύτεις καὶ τὰς λυχνίας, ὅπως ἐνθρονιάσῃ τὸν
ναὴν (99) χαὶ ἐγκαινίσῃ αὐτόν. Γνοὺς δὲ ὁ βατι-
λεὺς Ἰουστινιανὸς ἐφθόνησεν, ἵνα μὴ προλάβῃ καὶ
ἐγχαινισθῇ πρὸ τῆς ἁγίας Σοφίας, καὶ παρήγγειλε
πανταχοῦ τῆς πόλεως ἵνα μὴ ποιήσωσιν ἁλύσεις καὶ
χρεμάτωσιν ἐκεῖσε, Ἦ δὲ βασίλισσα ἐποίησεν ἀπὸ
μετάξης πλεχτὰ σχοινία πίστει καὶ μόχθῳ, χαὶ
χρεμάδασα τὰς πολυφώτους ἀργυρᾶς λυχνίας Eve-

καίνισε καὶ ἐνεθρονίασε τὸν ναὸν, προλαδοῦσα τὴν C

Μιγάλην ἐχχλησίαν. Τὰ δὲ λείψανα τὰ χείμενα κά-
τωθεν τῆς ἀγέας τραπέζης τῶν ἁγίων ἀποστόλων
ἔχϑησαν παρὰ Κωνσταντίνου βασιλέως, υἱοῦ τοῦ
μεγάλου Κωντταντίνον, διὰ τοῦ ἀγίου μεγαλομάρ-
t4; ᾿Αρτεμίου. Τὸ δὲ βῆμα, καθώς ἔστι μέσον,
οὕτω χαὶ γέγονεν παρὰ τῆ; Αὐγούστης θεοδώρας.
T δὲ μνημοθέσιον τῆς ἁγία: Θεοφανῶ ὁ μέγας
Κωνσταντῖνος (1) ἐποίησς. Τὸ δὲ ἔξω μνημοθέσιον

a templo 5. Joannis Τἰοο ορὶ quod Ephesi est desum-
psit; omnem vero materiam a 8S. Sophia, postquam
éa eum oratoriis suis perfecta esset, accepit : nam
quadriennio post inchoatam S, Sophiz structuram
templum hoc condi captum est. Ceterum eum jam
musivo opere inernsiandum esset, aurum Augu-
siam defecit; eumque ob hoc angeretur, sancti apo-
stoli per somnium ipsi apparnerunt, dicentes : « De
pecunia ne sollicita sis, neque a Justiniano marito
iuo nummos pete ; sed abi extra portam Dexiocra-
tis ad littus, et ibi iuvenies humo cendita duodecim
vasa fictilia auro impleta, » Augusta igitur eo. mit-
tens invenit ea plena, et singula nominibus sancto-
rum apostolorum inscripta. lllaque accipiens gratiis

B Deo actis in templum expendit, et. multos. fundos,

ornamenta, vasa aurea et argentea ei donavit, Ten-

plo E48 itaque absoluto ut dedicari et consecrari

posset, zreas catenas lucernis sustinendis in eo

suspendere cogitavit. Verum imperator Justinianus,

hoc tnteliscto, concedere noluit ut prius quam. S,

Soplia consecraretur ; et proposuit tota urbe edic-

tum ne quis catenas fabricaret δὲ ibi suspenieret,

Verum Augusta funiculos ex serico houa flle multa-

que industria contexuit, etargenteis cand«labris sus-

pensis conseeraviLet. dedicavit teplum, Maguam

ecclesiam antererteus. Reliquae vero sanctorum
apostolorum sub altari reposite Constantino i.npe-

ratore, magni Constantini filio, opera sanctiumariy-

ris Artemii alat sunt, Suggestum aatem uti etiam

num in medio situm est, ita à Theodora Angnst
exstructum fuit. Memoriam S. Theophanus magnus

Constantinus posuit ; monumentum vero exterius
orthodoxorum et hzreticorum magnus Justinianus
condidit, et musivo opere exornavit, ibidemque se-
polius est eum. conjuge Theodora, quie templum

sedificavit. Ca'terum musivunm opus et marmora ejus

templi Basilius imperator. abstulit, cd ecclesiam
cognomine novam forumque zedilicaret,

τῶν τ ὀρθοδόξων καὶ τῶν αἱρετιχῶν ὁ μέγας Ἰουστινιανὸς ἐποίησε, xal διὰ μουσίων ἐχαλλώπισεν
αὐτὸ, καὶ ἐχεῖσε ἐτάρη. ᾿Ὡτχαύτω: καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ Θεοδώρα ἡ χτίσασα τὸν ναόν. Τὸ δὲ Μουσεῖον
ἐχεῖνο xal τὰ μάρμαρα ἀπὴρε Βασίλειο: ὁ βασιλεὺς, ὅτε ᾧχοδόμησε τὴν νέαν xal τὸν» φόρον.

Meursii et Lanibecii notte. .

(98) Τὸν Λύκον. De fluviolo Lyco Dyzantium p Porphyrogenito loquitur, qui, ut supra dixit p. 127,.

I1: seunte supra quxidim. notaviad p. 33. Laws. -

(09) ᾿Ενθρονιάσῃ τὸν ναόν. De hoc. cousccran-
dorum templorum more diximus in Gloss. nostro
Ih voce ἐγκαίνια, Meuns.

(0) Ὃ μέγας Κωνσταντῖνος. De Coustantino

sacellum S.- Theophanonis templo. SS, apostolo-
rum adjunctum exzedilicavit. Vide preter 68. quie
de S. Theophanoue prima uxore Leonis Plilo-
sophi notavi ad p. 105. Laus. :

Digitized by Google
