' 559 GEORGII CODINI ποῦ
ex illis creabantur patriarche et arebiepiscopi. Du- A τετο᾿ ἐξ ὧν xol πολλοὶ ἐγένοντο πατριάρχαι καὶ
ravitautem ista doctorum successio 114 annos, usque ἀρχ'επίσκοποι, Kal χατὰ διαδοχὰς οἱ τοιοῦτοι διδά-
ad decimum aunum imperii Leonis Syri, patris σχαλοι διήρκεσαν ἔτη vi μέχρι τοῦ δεχάτου χρό-
Constantini Copronymi. Ilic enim divina privatus — vou Λέοντος τοῦ Συρογενοῦς τοῦ πατρὸς Kuvosavit-

j gratia doctores i'los, iin probitati ejus assen!iri μος. vou τοῦ Καθαλλίνου. Οὗτος γὰρ παρατραπεὶς τῆς

lentes pre ira omnes cum toto zdificio combussit,
"sedecim nempe numero, prulessione vero monachos.

θείας χάριτος xal γυμνωθεὶς τοῦ Θεοῦ, διὰ τὸ μὴ
σνγχοινωνεῖν τοὺς τοιούτου; διδασκάλους τῇ fapave-

pig αὐτοῦ πλησθεὶς ὀργῆς, κατέκαυσεν αὐτοὺς ἅμα τοῖς. οἰχήμασι, δεκαὲξ ὄντας, σχήματι μονα-

χούς.

1n €halcoprateis tewpore Constantini Magni habi-
'tabant Jndiri, et vendebant ibi zramenta. Post cen-
tum vero οἱ $2 annos expulit eos inde Theodosius
junior, et loco repurgato templum S. Deiparse ex-
struxit. Hoc autem templum terre motu dejectum
eezedilicavit Justinus ex curopaleta creatus imperae

Elc δὲ τὰ Χαλχοπρατεῖα ἐπὶ τοῦ μεγάλου Kov-
σεαντίνου Ἰουδαῖοι χατῴχουν χρόνους ἑκατὸν xoi
τριάκοντα δύο, καὶ ἐπίπρασκον τὰ χαλκώματα. Ὁ
δὲ μικρὸς Θεοδόσιος ἐξέωσεν αὐτοὺς, καὶ τὸν τόπον
ἀναχκαθαρίσας ναὺν τῆς Θεομήτορος ἀνῆγειρε. Συμ-
πτωθέντα δὲ ὑπὸ σεισμοῦ Ἰουστῖνος ὁ ἀπὸ χουρο-

tor, et. insuper εἰ posscesiones immobiles largitus B παλάτων ἀνήγειρε, καὶ χτήματα ἐπεχύρωσεν αὐτῷ

est.

Loces nominatus {ΠΠ| domus erat llli magistri,
qui multos gessit &/$ magistratus tempore Leonis
Macelli et Zeuonis. ldem llus imperium invasit, et
collectisex populo 70,000 militum adversos Zenonem
Insurrezit, qui ad ipsum debellandum ablegavit fra-

, irem suum Longinum magistrum. Commisso autem
. praelio apud magnam Antiochiam victus est Longi-
nus, et vix solus universo deleto exercitu Antiochise
fuga servatus est, Verum Zeno iterum Joannem
pstricivu cognomento Curvum misit cum magna
Scytharum et Macedonum manu ; cum quo congres-
sus ll'us in Seleucia emnino devictus est: sed fu-
68 in quoddam castellum elapsus, et a propriis ser-
vis proditus, Jussu. supradicti Joannis decollatus
est, Reliquos etiam ejus proceres compreheudit, et
una cum capite llli basue infizo ad Zenonem dedu-
xit. Caeterum imperavit lllus menses 26.

ἀκίνητα.

Τὰ δὲ καλούμενα Ἴλλου, ὁ ἅγιος Ἰωάννης ὁ Πρύ-
δρομος, οἶχος fjv μαγίστρου τοῦ Ἴλλον, πολλὰς ἀρ-
χὰς διανύσαντος (6) μετὰ πολλῆς δόξης Ev τοῖς χρό-
vot; τοῦ ΔΛεωμακέλου καὶ τοῦ Ζήνωνος. Τυραννήσας
δὲ ὁ αὐτὸς Ἴλλος καὶ λχοῦ ἀθροίσας ἑδδομήχοντα
χιλιάδας εἰς ᾿Αντιόχειαν τὴν μεγάλην ἀντῇρε κατὰ
Ζήνωνος. Ὁ δὲ Ζήνων ἀπέστειλε Λογγῖνον μάγι-
στρον τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ πολεμῆσαι αὐτῷ, xal συμ-
δολῆς γενομένης ἡττήθη Aoyylvoc πλησίον 'Αντιο-
χείας τῆς μεγάλης, καὶ μόλις μόνος διεσώθη ἐν τῇ
᾿Αντιοχείᾳ, τοῦ λαοῦ αὐτοῦ πάντὸς χατασφαγέντος,
xai χατεδυνάστευσεν ὁ "Do; σφόδρα. ᾿Αλλὰ xal
πάλιν ἀπέστειλεν ὁ Ζήνων Ἰωάννην πατρίκιον, ἐπί-
xiv Κυρτὸν, μετὰ Σχυθῶν xol Μαχεδόνων. Καὶ iv
Σιλευχείᾳ συμδαλὼν πόλεμον μετὰ "ἴλλον kvixnety
αὐτὸν κατὰ χράτος" καὶ φνγὼν (7) ὁ "Do; εἴς τι
φρούριον παρεδόθη ὑπὸ τῶν οἰκείων αὐτοῦ δούλων,

καὶ ἀπετμήθη τὴν κεφαλὴν παρὰ Ἰωάννου" τοῦ ῥηθέντο;. Συλλαθόμενος δὲ τοὺς ἄρχοντας, καὶ τὴν xt-
φαλὴν Ἴλλονυ ἐπὶ δόρατος ἤνεγχε Ζήνωνι, ἙἘτυράννησε tk ὁ Ἴλλος μῆνας εἴχοιι ἕξ.

Locus dietus Phocolisthum, ut φυϊάδηι referunt,
cogoomentiuim ez eo habet quod Phocee tyranni equus
ibi ezspitaverit et ceciderit. Panodorus autem JEgy-
pius εἰ Theodorus Thebafíus philosophus tradunt
hune locum olitn extra Byzantium fuisse multis fre-
quantatum latronibus, Constantinum vero Magnum,
eum urbe potitus esset, summa cum $5 diligentia
tos pervestigasse, multosque ex iis captos inibi fur-
εἰς sfüxisse, atque exinde locum nominatum esse
Fulcolestum sive Furcam latronum.

Τὸ δὲ χαλούμενον Φωχόλισθον λέγουσί τινες οὕτω
χληθῆναι, ὅτι Φωχᾶ τοῦ τυράννου ἐφ᾽ Uvrtou βαδ'-
σζοντὸς ὠλίσθησε τὸ ἄλογον αὐτοῦ ἐκεῖσε καὶ ἔπεσεν.
Ὁ δὲ Πανόδωρος (8) ὁ Αἰγύπτιος καὶ Θεόδωρος ὁ,
θηδαῖος φιλόσοφος φασὶν ὅτι πρὸ τοῦ μεγάλον Kov- ^
σταντίνου ὁ τόπος οὗτος ἔξωθεν τῆς πόλεως ἦν, καὶ
λῃσταὶ πολλοὶ ἧσαν ἐχεῖσε καὶ πολλοὺς τῶν Βυζαν-
τίων ἐφόνευον, Ὃ δὲ μέγας Κωνσταντῖνος μετὰ
πὸ χρατῆσαι καὶ χτίσαι τὴν πόλιν πολλὴν ποιησά-

D μενος ἔρευναν, xal χρατῆσας «τινὰς τῶν τοιούτων

λῃστῶν, ἀνεσχολόπισεν ἐχεῖσε αὐτοὺς, ἤγουν ἐφούλχισεν, ὅθεν χαὶ ὁ τόπος ἐχλήθη Φουλκόλη-

- exo; (9).

Meursii et Lambecii note.

(6) Πολλὰς ἀρχὰς διανύσαντος, nempe consul
fuit sine collega anno p. Cb. n. 478. Laws.

'— (T) Kal φυγών. Wc. illustrat et contirmat Mar-

cellinus Comes his verhis : Leontius interea. rez. et

, Hilus tyrannus in. Papyrio Jsaurie castello capti

οὗ decollatique sunt. Capita eorwn, Cpolim allata pre-

χα hastilibus tubuere. Hoc factum est. Dynamio et
ifidio coss. a. Ch. 488. Laws. .

: m Πανόδωρος hujus ita meminit Georgius Syn-

cellus : Πανόδωρος Αἰγύπτου μοναχὸς ἱστοσεχὸς,

οὖκ ἄπειρος χρονικῆς ἀχριθείας, ἐν τοῖς χρόν"ις

ἀχμάσας ᾿Αρχιδίου βασιλέω; χαὶ Θεοφίλυυ ᾿Αλε-

ξανδρείας ἀρχιεπισκόπον. ἴῃ uno codice Vat, pro
Πανόδωρος perperam scriptum inveni Πάνξωρ᾽ς.

AMB. J

(9) Φονιχόληστος antiquitus ille locus vocabatur
ob latrones ibi suspensos seu furcis »flixos : postea
vero a vulga corrupte nominatus fuit φωχόλισθον,
quasi ὁ τοῦ Φωχᾶ ὄλισθος. Similiter compluria
alia loca Cpoli duplicia habebant nomina, αἱ δ.»
pa notavi ad p. 46. Caeterum. quod Codinus «il

Onstantinum magnum latrones in eo lqco, ubi
deliquerant, suspendisse seu in furcas (ixisse, jure
factum fuit secundum leg. Capitalium $ Famvsos

Digitized by Google
