503

GEOHRGIE CODINI

961

uempe et Arabiz filie sux ej Justini mariii et Nar- A ρίαν εἴληφε τῆς Σοφίας. Μέσον δὲ τοῦ λιμένος ἀνή-

ἐπ priefecti structure. Factus autem est ille portus
952 annis post conditam Cpoliin.

γεῖρε τέσσαρας xolva;, ἐφ᾽ ὧν ἔστησε τάσδε τὰς
στίλας, ἑαντῆς τε καὶ 'Apa6iac τῆς ἀνεψιᾶς αὐτῖς

(47) καὶ Ἰουστίνου τοῦ ἀνδρὸς αὐτὴς xai Ναραῆ 109 ἐχεῖσε παρισταμένου, Ἐξ ὧν αἱ δύο ἀφῃρέθησιν
παρὰ Φιλιππικοῦ. Εἶχον δὲ γράμματα τῶν μελλόντων. Μετὰ 0b τὸ χτισϑῆναι τὴν πόλιν σνβ' χρόνων διελ-

θόντων ἐχείσθη ὁ τοιοῦτος λιμήν,

Buccinum locus ex eo ita appellatus est, quod
ibi olim supra murum essent buccinie cerex ; turris
autem in fistularum modum concava erat. 87 Au-
siro igitur vel. aquilone vehementius spirante et
᾿ fluctus maris ad murum allidente spiritus intus co-
hibitus ascendebat usque ad foramina buccinarum,
et Sirenum instar edebat concentum auditu. a/mi-
rabilew ; cujus sonum inde resullantem opposita
turris excipieba! et sinililer resonabat. Quando
antem profectura erant navales copie Romanorum,
congregabantur prius in hunc locum, et. juxta so-
num turrium in navibus quoque tuba canebant, at-
que ita demum discedebant.,

Locus nominatus Hormisdz parvus erat portus,
mavibus stationem priebens, antequam conderetuc
portus Sophie, Postea autem per multos annos ne-
glectus et tandem totus oppletus fuit. Ilic olim ha-
bitabat Justinianus Magnus, priusquam ad impe-
rium pervenit. Ceterum a conditore ejus Jüliano
app?llatus, fuit portus Juliani,

Templum S. Platonis condidit Anastasius. Dico-
rus, sub principium septimi szculi. D:cem vero co-
Jjumuas sculptura ornatas Thessalonica iu hoc tem-

Τὸ λεγόμενον Βύχινον (18) οὕτως ἐκλήθη. Τὸ πα-
λαιὸν γὰρ αἀλπιγγὲς ἦσαν yalxat ἐπάνω τοῦ τείχους,
ὁ δὲ πύργος (19) ἣν χοῦφος χαὶ συριγγώδης, καὶ νό-
που γεγονότος 1j βοῤῥᾶ σφοδροῦ καὶ τῶν χυμάτων τῷ
^&lyet προσχρουόντων ἀνήρχετο τὰ πνεύματα Blau
ἄνωθεν πρὸς τοὺς αὐλίσχους τῶν σαλπίγγων, xal
ὑπηχεῖτο μέλος ξενίζον ἀχοὰς, ὅλον Σειρήνιον, Ἦν
δὲ ἄντιχρυ τούτου χαὶ ἕτερος πύργος, χαὶ δεχόμε-
νος τὴν ἠχὼ τοῦ τοιούτου μέλους ἀπεδίδαῃ xal αὖ-
τὸς ἦχο» τὸν αὐτόν. Ὅτε δὲ ἤθελες χινῆσαι Ῥωμαῖ-
xb; στόλος, ὁμοῦ πρῶτον ἐχεῖσς ἠθροΐζετο, xal κατὰ
τὸν ἦχον τῶν πύργων ἐσάλπιζον αἱ νῆες καὶ ánrxl-
γουν.

Τὰ δὲ χαλούμενα (20) Ὅρμίσδου (21) λιμὴν ἐτύγ.
χανς͵ μικρὸς, ἐν ᾧ ὥρμουν al νῆε; πρὸ τοῦ χτισθῇ-
vat τὸν λιμένα τῶν Σοφιῶν. "Ex δὲ τῶν πολλῶν χρό»
νων ἀμεληθεὶς ἐγεμίσθη. Ἐχεῖσε δὲ Ἰουστινιανὸς
ὁ μέγας κατῴκει πρὸ τοῦ βασιλεῦσαι, ᾿Απὸ δὲ τοῦ
χτίσαντος αὐτὸν Ἰουλιανοῦ εἴληφε τὴν ἑπωνομίαν,
καὶ καλεῖται Ἰουλιανοῦ λιμήν.

Τὸν ἅγιον Πλάτωνα ᾿λναρτάσιος 6 δίκορος bene,
ἐναρχομένου ἤδη τοῦ ἐδδήμου αἰῶνος. Τοὺς δὲ xi.
να; τοὺς δέχα, τοὺς ἐνξώδους γλυπτοὺς, ἔτερεν ἀπὸ

plum transiufit ; quarum duz ab imperatore Ro- ( θεσσαλονίχης εἰς τὸν ναὸν, ὧν οἱ μὲν ὀκτὼ ἴσταντει
wauo dicto Lecapeno. in Chalcen transposite fue- - ἐν τῷ ναῷ, οἱ δὰ δύο ἤρθησαν καρὰ Ῥωμανοῦ βαθν-

runt.

88 In templo S. Annz nominato Diegetez ma-
imum erat tricliniam, in quo antiquitas demarchi
delectum habituri duas populi factiones congrega-
bant; eique consuetudo duravit annos quingentos,
Accidit aateih, cum Theodora Augusta Theophili
utem gerens per porticum flachernas adiret,
equum ejus ibi caspitare ante nariliecem ecclesim,
idemque cum reverteretur in eodem loco ipsi eve-

λέως τοῦ Λεχαπηνοῦ xal ἐτέθησαν εἰς τὴν Χαλ-
"ἦν. :
Εἰς δὲ τὴν καλουμένην Διηγηστέαν &ylav: "Αννᾶν
ἀθροίσεις ἐγένοντο πάλαι τῶν δύο δημοτιχῶν μερῶν,
χὰὶ τρίκλινος $9 ἐκεῖσε παμμεγεθέστατος, xol ὅτε
ἤθελον ποιήσασθαι οἱ δήμαρχοι ἐχλογὴν, ἐχεῖσε
ἡθροίζοντο, Διήρχεσε δὲ χρόνους πανταχοσίους.
Θεοδώρας δὲ τῆς Αὐγούστης τοῦ Θεοφίλου ἐνχύου
οὔσης, καὶ ἀπερχομένης διὰ τοῦ ἐμδ'λου εἰς Βλαχὲρ-
va; , καὶ τοῦ ἵππου αὐτῆς ἐχεῖος ὀλισθήσαντο;

Meursii et. Lambecii nota.

(47) Τῆς ἀνεψιᾶς αὐτῆς. Quamvis ita in omnibus

codicibus seriptis legatur, attamen. dubium non D

est quin hoc loco seribendum sit, ut eupra p. 25 v.
43, χαὶ ᾿Αραδίας -ἧς θυγατρὸς αὐτῆς xal Ἑλένης
τῆς ἀν:ψιᾶς αὐτῆς, Arabia filia fuit Jastini junioris
αἱ Sophia, Ilelena autem Arabie filia fuit et Baduarii
curopalat:e. Laws.

4t8) Boxiror ct βούκινον Grzco-bsrbaris dicitur

buccina. Credo autem ejusdem generis locum fuisse,
qui iu quarta regione antiqne. Hom: (fuisse memo-
yatur et nomen habuit Buccinum. aureum. Laus.

(4,9) Ὁ δὲ πόργος. Τὸ δὲ τεῖχος ὑποχάτω ἣν συριγ-
γωδες xoügov. Καὶ ὅτε ἦν vóto; ἢ βοῤῥᾶς, σφοδρῶς
ἐχ τῶν κυμάτων τῆ; θαλάσσης ἀποκρονούσης ixst-
θεν ἀνήρχειο βίαιον πνεῦμα καὶ ἦχε μελῳδίαν δίχην
MA DA καὶ ἀντέλεγεν ὁ ἕτερος πύργος ὁ ἄντι-
χρυ: 9058.

(20) Τὰ δὲ καῖ. “Ὅτι τὰ καλούμενα Ὁρμίσδου
λιμὴν ἦν μικρὸς, ἐν ᾧ ὁ μέγας Ἰουστινιανὸς ἐχρη-
μάτισε κοιτῶνα xal ὠνόμασε Σέργιγν καὶ Βάχχον.

L

ὭὩταύτως xa ἕτερον valv τῶν ἁγίων ἀποστόλων,
ὅτε τὴν χρισμὸν ἔλαδεν ὑποκάτω τῶν βαθμίδων,
ὅτε xai τὴν σφαγὴν εἰς τὸ ἱππιχὸν ἐποίει. Ἐχλήθη
δὲ Ἰουλιανοῦ λιλὴν ὅτι ὁ χτίσας οὕτως ἐχαλεῖτο.
9038 ap. Banidurium.

(21) Τὰ δὲ καλούμενα 'Oppulecov] fivc Codini
verha interpreetanda suut quasi dixerit εἰς δὲ xà xa-
λούμενα Ὁρμίσδου, id est iu loco sive regione urbis
nominaa flormisde. Quod vero postea subjungit,
Justinianum ihi habitasse antequam | imperarel,
testatir etiam Procopius De adificis 1. ἃ. Laus.

(22) Ἰουλιανοῦ ιμήν. Portus Juliani eupra quo-
que meminit p. 52 v. 7. Perperam autem in
aliquot codicibus pro. Ἰουλιανοῦ legitur Ἰουστι-
νιανοῦ : jampridem enim hic portus ante Justiniani
tempora cogoomentum Juliani habuit. ln cod, Re-
gio a precedentibus hrec sejuncta. sunt, atque ità
conceita : Ὁ δὲ 'lovzia.00 λιμὴν παρὰ Ἰουλιανοῦ
ἐχτίσθη, ἐπεὶ αὐτὸς ἐχεῖσε (pet. Lans.

Digitized by Google
