81

λλένων πλήθη ixetae χατοιχούντων ποὶλά " χαὶ A,

vabv εἶναι τοῦ Διὸς ἔχεῖοσ:, χαϑ'᾽ fiv ἕχτισς τὸν
va/v. Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραι; Θεοδοσίου τοῦ Μεγάλου"
ἐξορίζονται οἱ 'Apstavol τῶν ἁγίων ἔλχχη σιῶν, xal
λϑόντε; ἐν τῷ ναῷ τοῦ ἁγίον Μωχίου, ράσθησαν,
χαὶ παραχαλοῦτε τῷ βασιλεῖ χατοιχεῖν αὐτοὺς ἐχεῖ,
ὃ καὶ γέγονε. Ἠαρευθὺ οὖν ἀνεγείρουσι τὸν αὐτὸν
vaby οἱ "Agscawot, xal δρξάζεται παρ᾽ αὐτῶν (2) 6
ναὸς ἔτη, ζ΄ xal sinu, ὡς λόγος, ἔτι λειτουργούνο
τῶν αὐτῶν, ἐν τῷ ζ' ἔτει, καθ᾿ ὃν ᾿λρειανοὶ ἀπε-
χτάνθησαν πολλοί, Ἔν δὲ ταῖς ἡμέραις Ἰουστινιανοῦ
τοῦ βασιλέως ἀνεγείρεται ὁ αὐτὸς ναὸς, καὶ ἵσταται
luc ἡμῶν. Ἐν δόλῳ (5) Μάρκελλος ᾿Αναγνώστης
φησὶν ὅτι ἐν τῷ δευτέρῳ ἔτει τῆς βασιλείας Κόνωνος,
τοῦ Ἰταύρου (4) πίπξει ὁ ναός.

ENARRATIONES CHRONOGRAPHICAE.

055
tudo Grzcorum istic sedes haberet, ac templum
illud prius Jovi sacrum esset. Theodosio autem
Magno imperatore, pulsi ecclesiis Ariani cum al
sancti Mooii templum venissent ac loci desiderio
capti essent, imperatorem rogant ut sibi istic la-
buareliceat, quod etiam impetrarunt. Confestim
ergo Ariani templum exeilant, in quo annis septem
divinas laudes persolverunt, Quod, ui fertur, illis
sacra. peragentibus, anno sepiimo corrueng, Aria-

"porum plurimos oppressit, Jusiiniauo: autem rerum

potiemte, idem rursus templum iustauralur, bodie-
que perstat incolume, Falso Marcellus. Lector scri-
bit, πρὸ imperii Cononis Isauri secundo, templum
hoc corruisée.

*.

De-tewplo Sancti Agatlionici, in quo. olim patriarchas copunorabaniur ac imperatores coronabantur.
'0 ἅγιο; 'Ayafóvixo; ὑπὰ ᾿Αναστασίου τὸ πρός αὶ Templum sancti Agathonici ab Anastasio pri

τερον (5) καὶ. Ἰουστινιανοῦ τοῦ Μεγάλου τὸ δεύτερον
ὑχοδομέθη Ev ᾧ xal πατριάρχαι ἐπεσχόπησαν ἐν.
τῷ αὐτῷ ναῷ ζ΄ ἐπὶ χρόνους ν'" xat βχσιλεῖς στεφη-
goat (6) ἐκεῖσε, Av ἣν αἰτίαν μετεποιήθη ὑπὸ
Τιδερίου (7) οὗ γινώσχεται. Τοῦτο δὲ παρέδωκαν δὲ
πρὸ ἡμῶν, ὅτε καὶ παλάτιον μέγιστον πλησίον
τοῦ ναοῦ τούτου fjv: ὑπὸ δὲ Τιδερίου τοῦ πρώτου
μετεποιήθη δισλισθὲν εἰς τὰ νῦν βασίλειζ.

De mntris maritimis, ac
Ti τείχη τὰ πρὸς θάλασσαν ἀναναινίξονται ἐπὶ
Τιδερίου 'Ad:pápoo. Ἕω: γὰρ αὑτοῦ ἡμελημένα
Tore πάνν. Τὰ δὲ τείχη τῆς δύσεω; τῶν μεγά)ων
πορτῶν, ἐπὶ Λέοντος τοῦ Μεγάλου χαὶ εὐσεδοῦς *

mum, atque ἃ JustiBiano poatea exstructum cat. [ῃ
quo etiam templo septem patriarche annis quin-
quaginta episcopatum gesserunt, Istie ilem impe-
ratores coronabantur. Quam vero ob causam mu-
tatum sit 3 Tiberio, nescitur. Tradunt porro majo-
res nostri fuisse palatium. maximum huie templo
vicinum, collapsum vero, a Tiberio seniore in im-
peratorias zdes, qua: etiamnunr supersunt, multa-
(um fuisse. .

de muro occidentali.

Maritimi murt instaurati sunt. Tiberio Apsimare
imperatore, ewm antea. prorsus meglecti. fuissent.
Occidentalis autem magnarum portarum. murus,
Leone Magno et pio principe constructus est * quo.

xw ἣν χαὶ ἐλιτάνευσαν, xal τὸ Κύρις ἐλέη- € tempore pablzo supplicatio habita, et quadragc-
Anselmi Bandurii note.

lilud exscripserat ex. codice ms. membranaceo
Vibliothecie regi:;m, ἀπο δοίη «veuli ut aiunt; est«
we inter. codices cjus. bibliotheee num. 1097.
Uoc autem opusculum, compilatum οχ Eusehio,.
Soerate, Marcello Lectore, Papia, Theodoro Le.
etote, et complurilus aliis iuscribitur, Παραστάσεις
σύπομοι χρηνικαί, atque ex eo Colines illam
partem, quze traciat περὶ στηλῶν xal θεαμάτων.
verbotenus, nt putat Lambecius, exscripserat, Sed.
dezt2te, qua. flornerat. hic. anonymus. serip'or,
nn constat. Prodiit autem iterum hec idem incerti
striploris opus, sei extra corpus Histori.e Byzanti-
v2, in Manipulo originum. rerumque Cpolitanarum
*"m interpretatione Latina ac motis eruditissimi
Francisci Combetisii Parisiis I66&, in 4*, cum titulo z
Breees. demonstrationes. chronographicw. Ui autem
ipse boc idem. opus cum Latitia inte: pretationue 560
lero reponereim, et corpori llistorke  Byzantiwe
resitaerem. quamplurimi ex amicis monuere; qui-
hus sane libentissime morem | gessi ; quippe iterum
Cm ms, egdice legio. cullatum. ac. commentariis
Vinstratuat cia nostra Latina. interpretatione hic
?rhibeo, tribus tantum, ni fallor, capitibus ex Com-
Xlsiana interpretatione relictis, utpote qui un-
lique endis scaterent, et res futiles ac. nulliug
»vmenü continerent,

, [ἢ] Δοξάζεται παρ' αὐτῶν, Perperam Lambecius
Wterpretaur. xat δοξάζεται παρ᾽ αὐτῶν, et posside-
n Ctplum fuerat ; δοβάξεσθαι non significat possi-
leri, sed. divinas laudes canere et divinis. laudibus
frequentare, quod Malis. dicitur officiare la chiesa,

Gallis vero. deaservir une église. .
(5) Ev δόλῳ. Lamberius τὸ, ἐν δόλῳ, iungit pr»-
cedenti periodo, seilicet καὶ ἵσταται. ἕω; ἡμῶν ἐν
δόλῳ, ac legendum esse putat ὅλως, vel σὺν δόλῳ ;
ipse vero cum Combe(sio sejunctim lego et sic pe-
riodum.finio, xat ἴσταται ἕως ἡμῶν. 'Eu δόλῳ Μάρ-
XiAÀo; ἀνχγνώόγτης φη τὶν ὅτι, elc. δὲ βίο veilo ;
Falso Marcellus lector prodit, ete. Sic εἰ Anonytus
noster (a) ubi de Ásparis cisterna, Asparem οἱ Ar-
Jalurium interfectos scribit ab. imperatore Leone
M. eo quo: conjurat one eum populo inita Leonem,

D imperio dejicere statuisse, εἰ μὴ ἐξ ἀγχινοίας

οὗτας τούτους ἀνεῖλε δόλῳ, nisi forsan de industria
eos dolo sustulerit imperator, Nec displicet ingeniosa
Conibelisii conjecrra, qui pro ἐν δόλῳ legendnm
putat, ἐν δ΄ λόγῳ, scilicet libro quarto. Marcellus
Lector scribit, etc.

(4) Kórarpc τοῦ Ἰσαύρου. Scilicet Leonis Isauri
qni et Conon et ob d. jecias ims»gines 1conomachus
passim est appellatus : testatur prz exteris Cedre-
MIS: Λέων, ὁ xa Κόνων, ὁ Ἰσαυρὸς, καὶ tixovo«
μάχος, etc. :

(9) "Ὑπὸ 'Avaccaciov τὸ πρότερον, ete. Ab
Anastasio nou conditum sed reuovatum (fuisse tem-
plum S. Agatlionici Lcstatur. Procopius lib. 1 Deadi-
fic., cop. 4. L

(6) Zrepnzopavatr. Lego ἐστεφηφόρουν. ΄

(7) 'Yzà Τιδερίου. MS. havet, ὑπὸ ϑυμοῦ; at lee.
geodu» ὑπὸ Tcpiow cum  Lambecio sequoutia
suadent,

(e) [s est quem jam edidimus in Appendice ad Michaelein Psellum tom. CXXIL Ep. Para.

Digitized by Google
