"D

$91

bet quod artifices eam struentes, propter magnam A
aquie copiam ibi repertam et crebram maris inuu-
dationem, roboreis tignis et palis in aqua delixis
fundamentum superposuerunt.

Ecelesiam 8, Deipara, qux cognominatur ad
Fontem, Justinianus magnus condidit. Cum enim
aliquaudo in Thraciam venatum iret, et ex hoc
templo, quod tunc temporis parvum oratorium
"erat, magnau videret prodire populi multitudinem,
interrogavit. quidnam — illud sibi vellet ; Strategio
autem quodam magistro et custode imperialis pe
euni respondente fentem | ibi esse. morbos sar ,/
tem, valde hoc admiratus est imperator, οἱ »
perflua materia λρυα Ecclesiz ingens ib? | //4^,
didum sw4ificavit temple, quod ' Z^
Collopsum Irene Attica rezdificavit ^ p^
primam ejua :edificationem,.— - P annt

111 Templo imaginis non. , 2 y quidam
nis Theologi a. beato Cou* y " jüit, ideu
fucrunt. 4 jm. ni Ssgrus

Ecclesiam S. Joae p pont ,
gnus condidit, qui" P 2i condidit tempo

25

ΩΝ ὃ

Ὁ

- wis kv τοῖς χρόνοις
τως, ὅτι οἱ τεχνῖται ἐν τῷ 9^ Bavis
καὶ μὴ δυνάμενοι 0f * γενόμενος Πελοποννήσον

πλημμύραν, xípxoy ἐχθθν.

modlsuveec Atari «( τοῦ Βοσπορίου (10) ἐπωνυμίας
Τὴν Θεοτόν» “ἀννῆς "Ἀντιοχεὺς, ὅτι εἰς τὸ αιγμα-

“Ἰουστινιαν, τείχους (11) εἶχον ἔθος πωλεῖν τοὺς

ἐπὶ τῷ ^ url ἐχράτει μέχρι «οῦ Κοπρωνύμου. EK δὲ

«οὔ ὃ 7 οἰστρηλατῆσας εἰσῆλθε τὴν θάλασσαν

LA ὐπίρασεν εἰς Χρυσόπολεν, καὶ διὰ τοῦτο ἐχλήθη

»΄ οσκόριόν.

Τὸν δὲ πύργον δὲ καλεῖται
χαὶ περιφανῆ ἀνήγειρεν ὁ μέγας Κωνσταντῖνος,
xai ἐδακάνησε χεντηνάριον. opos δὲ γενομένου
καὶ τελείως χαλασθέντος, ἐκτίσθη παρὰ GeogD.o,
καθὰ νῦν ὁρᾶται. Φέρει δὲ τὸ ἀρχαῖον ἐπώνυμον.

"GEORGII CODINI

τὸ Kevenvápiov, μέγαν

Τὸ παλαιὸν Πετρίον Πέτρος τις κατρίκιος (13)
ἐπὶ τοῖς χρόνσις Ἰουστινιανοῦ τοῦ μεγάλον ἕκεισεν,
“Ἔλεγον δὲ αὐτὸν xal Βαρσναμιανὸν (13) τὸν Σύρον,
πολλὰς ἀρχὰς τῷ τότε ἀνύσαντα. .

Ἢ δὲ μονὴ Ῥωμαίου ἐχτίσϑη ἐν τοῖς χρόνοι; v9
Μακέλου παρὰ Αἵμωνος πατρικίου tU

caput ia urbem * τοῖα Rema- λέοντος

patriarcha Ne tre eie divi. Ῥωμαίου" εἰπελδθὼν yàp εἰς τὴν «όλιφ ἐκεῖσε
etin S. Joa: Pm veniet Νὴ ᾿
«um per U Je di s erstru it Procopia filia Ni- Ἡ μονὴ ἡ καλονμένη προκσπίας παρὰ lpne-
diste — ^ » or Micbaelis Rangsbeex co. πίας ἐχτίσθη τῆς θυγατρὸς Νικηφάρου τοῦ Σελεν-
Mor et " , χηνοῦ καὶ γυναικὸς Μιχαὴλ Ῥαγγαδὲ τοῦ ἀπὸ χουν
qui* po" "d ροπαλάτων. NN
u μοι! mdilcavit Ireme Ajiea, C Τὸν ἅγιον Εὐστάθιον ἕκτισεν Ἐϊρήνη à à i M
p : jd Armamenta sivesaneti Pantelee- Τὰ δὲ ᾿Αρμαμέντα ἢ μονὴ, ἤγουν ὁ ἅγιος » i
goi rid am 115 2 Mauricio in armamen- λεήμων, πρώην μὲν ὁ Μαυρίκιος ἁρμαμενι ἊΝ

pru "acram éuit, Theodora &uiem uxor αὐτὸ ἔχτισε, μετὰ δὲ χρόνους eun Miei ἡ Ὁ
pun e penntoris id monaterinit mutavit post θεοφίλου τοῦ βασιλέως μονὴν αὐτὸ ἀπο Y |

pet "t τὰ Βιχριδίου ἔκτισε Πικρίδιος ὁ χοιτω pex

M inm quod vocatur Picridii, coudidit Pieri-
;cularius tempore Irenz Attice.

des -— gdificavit Tiberius imperator socer

nn ne Chagamus Bulgarorum princeps classem

Maur "hureret : ibi enim naves suas subduxit, et

locum munivit castello.

᾿Αϑηναίας.

κοῖς χρόνοις Εἰρήνης «ἧς .
e ἔκτισεν ὁ βασιλεὺς ὁ

T5 δὲ Καστέλλιον Τιδέριος
πενθερὸς Μανριχίου διὰ τὸ μὴ καῦσαι τὸν στόλον
αὑτοῦ Χάγανον τὸν ἄρχοντα Βουλγαρίας * ἐκεῖσε
τὰρ τὰ πλοῖα ἤγαγε χαστελλώσας (14) χαὶ ὀχυρώσας
αὐτὰ ἐκεῖσε. ᾿

Meursii et Lambecii note.

Περὶ δά. Ὅτι πὸ ϑοσπήριον, χαθώς P
Nm ; Ἰλντιοχεὺς, ὅτε Βύζας ἔκτισε τὸ Βεζάν.
κίονος βοῦν ἀπέστειλεν ἀπὸ τοῦ Σροσφορίου, καὶ
ἀπῆλθεν εἰς Χρυσότολιν, καὶ οὕτως ὀνλήθη Βοσπό-
ριον. Ἐκεῖ δὲ'ὁπωλοῦνϑο οἱ d καὶ -ς Ee σιγμα-

ιδὲς τεῖχος μέχρι φου οπρωνύμου. * - pv
jet εἰς pa Ταῦρον φπωλεῖσθαι cod. 2058. "up
(10) Τοῦ Borsoplov. Portus €poli fuit in re-
gione quinta e regione Chalcedonis, qui antiquitus
vocabatur 4b Βοτπόριον, scilicet νεώριον seu ὁ Bog-
“ποριανὸς λιμὴν» propterea quod δἰίας esaet ad
Bosporim Thracium ; tà enm, ut tradit Eusta-
Dionysii acholiastes , proprie appellabatur
c5 κατὰ Χαλκηδόνα xal Βυζάντιον στενόν, id esi
»mare angustum inter. Chalcedonem. εἰ Byaantium.
- : reasu temporis et vulgi ignorantia
pwinunm illius portus nomen Βοσπόριον mutatum
ἘΣ ἔπ Φωσφόριον et Προσφψόριον, ut Lestatur Stepha-
nus Y- Βόσπορος et Joannes Tzelzes Chil. 1, 556.
ἵνα autem priwo intuitu pateret corrupia esse hec

et subrepticia, utrique
Nam Phosphorium e
cum Philippus Macedo nocte illes o
pluvia urbem prepe bune portum pet p^
expugnare teBlasset, fortuiio june exortu, Φ' "
Graeci Ἑκάτην φωσφόρον nuncupant, pericula .
big civibus detecium fuerit. P pborium 7 τ
Prosphorianum portum vocari tradunt ἐν τοῖοι
προσφορᾶ;, quod nimirum 69 4pague impo
eduliorum copias. Lage. — itur de
(44) Τὸ σιγματοειδὰς τοῦ τείχους. οί
muro maritimo. LAMB. . lurim
(48) Πέτρος τις πατρίκιος. Àd hunc p o qui
exstant rescripia Justiniano imperatores e
bis prefectus pratorio fuit, Lais. n
(43) Βαρσναμιανόν. Procopius ip
Bapsuáyqv eum appellat. Lab.
(14) Καστελλοῦν Gizeo-barbar
et propugnaculis. aliquem lucum munire.

D nomina
origiuem.
aiunt, quod

necdvlit

is dicitur castelli
i ΑΚ.

Digitized by Google
