&51 ENARRATIONES CHRONOGRAPHIC.£. 058
ὁργνιὰς € (15) ὑπεχώρει τῆς στήλης. Αὕτη δὲ A nus, hactenusque ea in. Perside colitur, ut. vivarii
πιρελήέφθη ὑπὸ Χοσρόου (14) τοῦ Περσῶν τυράν- praefectus illic captus, ac fuga elapsus declarat in
wo, xal ἐστιν εἰς Περαίδα λατρευομένη ἕως τοῦ Hippolyti Chronico, quod tertio vulgatum est. Quzre
viv, καθὼς ὁ παραδείσιος διοικητὴς ἐκεῖσε χράτη- . narrationem eximiam,

μὲς χαὶ ἐχφυγὼν δῆλὰ πεποίηχεν ἐν τῷ Χρονιχῷ Ἱππολύτου, τὸ τρίτον δημοσιευόμενον. Ζέτει ioto-
gio ἐξαίσιον.

De loco cognominato Simyrnium, ac de εἰαίαὶς, que ibidem erect? erant.

Τὸ δὲ χαλούμενον Σμύρνιον, πλησίον τοῦ Τετοα- Seyrnium, ul vocant, prope Tetradisiam porti-
δισίου ἐμβδόδου, ἔχει ὑποχάτω τῆς γῆς, τὸ πρὸς — cum, specum habet subterrameam — septentrionent
βοῤῥᾶν μέρος, ὀργυιὰς {5 οτῆλαι θ΄ πλησίον τοῦ — versus decem ulnarum : ibi novem statuz sunt,
v203 τοῦ ἀγίον Θεοδώρου. Εἰσὶ δὲ ai στῆλαι αἱ μὲν baud procul ἃ templo sancti Theodori. Sunt autem

,, τρεῖ; Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου xoi τῆς yuvatxhe — staluce, tres. quidem Constantini magni, ejusque
αὐτοῦ Φχύστης, xal Ἰλαρίωνο; πραιποσίτον, xal — ureris Faustze et Hilarionis prepositi ; quarta Cri-
τιτάρτη τοῦ παιδὸς Κωνσταντίνου τοῦ Κρίσπου (15), — spi fllii Constantini : eui. Herodotus. εἰ Hippolytus
V Ἡρόδοτος καὶ ᾿Ἱἱππόλυτος (16) χρονογράφοι λέ- Β Chrunographi abscissum caput a patre narrant:
Témy ἀποχεφαλισθῇναι ὑτὸ τοῦ πατρός " ὃν xai - Hunc peter, eum cedis poeniteret, diebus quadra-
Ἰνπηθεὶς ὁ πατὴρ μετενόησε, xai ἔχλαυσεν ἐπ᾽ ginta luxit, atque ablutione corporis et lectuli quiete
᾿εἰτῷ μ' ἡμέρας, ὡς ὁ λόγος ἔχει, μὴ λουσάμενοςτο — abstinuit. Fecitque statuam ex argento. petro, auro
"δῶμα, μὴ ἀναψύξας iv κοίτῃ. Ἐποίησε δὲ τὴν — multo oblitam : caput ex auro puro, fronti inscülptis
στήλην ἐξ ἀργύρου καθαροῦ, βάψας αὐτὴν χρυσῷ - bisce verbis : Filius meus injustenecatus. Hac sta-
πλείστῳ, Τὴν δὲ χεφαλὴν μόνην ix χρυσίου «e- [08 erecia poenitentium more, corpore et capite
"tío, γράφουσαν iv. τῷ μετωπιδίῳ, O HAKHME- — inclinato, sceleris veniam a Deo efflagitabat. Reli-
NOLYIQY ΜΟΥ͂. Ταύτην στήσας (17), μετάνοιαν quo vero quinque statue. sunt, Severi, Harmati,
fiv, λιπάρει Θεῷ, ὑπὲρ ὧν ἐπλημμέλησεν. Αὲ Beuxippi, Vigilantii, qui Viglentia exstruxit, et
ülemali' στῆλαι ὑπάρχουσι Σεθήρου, 'Appátou, —Elentherii, qui in senatu palatium | excitavit, Ili
ζευξίππου, Βιγλεντίου τοῦ τὰ Βιγλέντια κτίσαντος, Omnes gladio. obtruncati sunt, erectisque staluis
χαὶ Ἐλευθερίου, τοῦ εἰς τὸ Σενάτον τὸ παλάτιον ab co qui keserat, veniam. rogabantur. Mosque δὲ
πείσαντος, Οὗτοι πάντες ξίφεν παρεδόθησαν, καὶ liberos transiit.ex iisque ad alios δὰ usque tempus
ὑπὸ ἀδικέσαντος στηλωθέντες, συγχώρησιν παρὰ C Valentis Ariani. Ariani itaque ex illata. sibi a Con-
τοῦ πλημμελήσαντος ἐδυσωποῦντο, Παρέλαθον δὲ ' s'antimo clade ira perciti, in ea quam. diximus Te-
χαὶ τὰ οἰκεῖα τέχνα τοῦτο αὐτὸ ποιεῖν, xal ἐν τούς — tradisia porticu ad sancti Theodori tereplum, statuas
Ὧν xol, ἕως Οὐαλὴ τοῦ 'ApstavoU. Οἱ οὖν — terra obruerunt.

"Mur, μὴ φέροντες τὴν ἧτταν τὴν διὰ Κωνσταντίνου, ἐν τῷ εἰρημένῳ Ταετραδισίῳ ἐμδόλῳ,
ληνὸν τοῦ ἁγίου Θεοδώρου (48) ταύτας χατέχωσαν. ᾿

De statuis qup. in. senatu. erectae erant, εἰ 46 aurigarum curribus.

Ἐν δὲ τῷ Σενάτῳ ἀπετέθησαν ἡνίοχοι ἐν Ζευξίπ- In senatu. statux aurigarum Circensiura positae
τοῖς ἐν τῷ ἀστρονομιχῷ ἐργάνῳ, ἔνϑα τῆς "Apré- — erant, in organo Astronomico, ubi. etiam Dianz-e
, ψίδος καὶ τῆς ᾿Αφροδίτης ἴστατα: στήλη, ἕν αἷς Veneris statu: collocat fuerant; ad quas Arca-
τὐτάλαις ἀπεχεφαλίσθη ὑπὸ τῶν ᾿Αρειανῶν 'Ap- dius sanctse [renz archidiaconus fustibus ab. Aria-
χάδιος ἀρχιδιάκονος τῆς áylag Εἰρήνης " ἔνθα xai — nis jnterfectus est. Fertmrque tribus. totis. ab ejus
Mrws σείεσθαι τὰς στήλας ἕως ἡμερῶν τριῶν — exde diebus motu succussas fuisse. Aurigarum

Anselmí Bandurii note.

(13) ᾽'οργυεἃς δ΄, Codinus hahet ὀργυιὰς ιε΄. D pore vixerit, mihi non liquet ; nisi forte pro'IHoóso-

(Ai Αὕτη δὲ παρελήρθη ὑπὸ Xocpóov. Eadem τος legendum sit. Ἡρωδίων. quem. etiam. infra
Porro, sed paulo diversis verbis, refert Codinus, ehronographus noster citat. Hippolyli vero, nempe
T insuper addit, eo ipso tempore 4 Chosroe Jero- — Thebani, meminit Glycas parte tertia Annalium ;
vlymam captam, ac sanctam et salutatem Christi — Nicephorus quoque Callist. Hist. Eccl. lib. i. liujus
frucem wna cum Zacharia patriarcha inde abla- ^ Chronicon Rom: exstare in. bibliotheca Vaticana:
5m;quam urbem cum postea lleraclius vicesimo — tradit Conradus Gesnerus in bibliotheca sua. Et
Imperii sui anno, devicto Chosroe, una cum omni- tom. HI. Antig. Lect, Canisii exstat fragmentum ex
hus captivis recepisset, saerosanetum Crucis ligoum — hujus Chronographia decerptui.

^nstantinopolim reportavit, Dei gratia. adjuvante, (11 Ταύτην στήσας. Ita ex Anonymo nostro
?'on precibus Modesli, tunc patriarche illius — restitutinus. Ms. babet στείλας, Lambecii edi&io
Urbis, . στήλας. Pluribus liec omnia habentur in. Anony-
, 5) Kal τετάρτη τοῦ παιδὸς Κωνοταντίγου τοῦ — mo nostro.

plozov. Ita Combeflsius emendat ; corrupte quip- (18) Πι΄ησίον τοῦ ἁγίου Θεοδώρου. Scilicet pro-
Pc ἸῺ ms. legitur, τοῦ τρίτου τοῦ Κωνσταντίνου τοῦ xime templum S. Theodori Tyronis, quod in tractu
IT n . . . Sphoracii exstitisse perhibet Anonymus noiter,
al 6) Ov Ἡρόδοτος xat ᾿Ικπόλυτος, etc. Quis — haud procul a Magna Ecclesia.

«rodutas iste chronographus fuerit, vel quo tem-

Digitized by Google
