Ps

t95

GEORGII CODINI

LL]

Thermas Germani Germanus, qui sub Valentinia- A — Tb λοῦμα τοῦ Γερμανοῦ Γερμανὺς bv τοῖς χρόνοις

no praetor fuit Peloponnesi, exstruxit, quod do-
mus ejus ibi esset. -

De Bosporii portus denominatione refert Jonnnes
Antiochenus, in illa iuri parte que ἃ similitudine
fabrice Sigma nuncupatur boves oliin veniisse, quod
etiam motis fuit usque. ad Constantium Copront-
wüm. Accidisse autem. áliquándo ut bos quidam
eestro percitus in insre 11A desiliret et tranaret us-
que Chrysopolim, atque hinc Bosporium nominis
originem traxisse.

Turcim qus» voestur Centensria, Constantinus Ma-
gnus magni(lce et splendide exstruxit, et in ejus
structuram centum librarum millía impendit. Hane

Οὐαλεντινιανοῦ σερχτηγὸς γενόμενος Πελοποννήσου
ἀνήγειρε, οἶκον αὐτοῦ ἔχων.

Περὶ δὲ (9) τῆς τοῦ Βοσπορίου (10) (movens;
«αὐτὰ φησιν Ἰωάννης ᾿Αντιοχεὺς, ὅτι εἰς τὸ σιγμα-
«οειδὲς τοῦ τείχους (11) εἶχον ἔθος πωλεῖν τοὺς
βόας, ὃ καὶ ἐκράτει μέχρι τοῦ Κοπρωνύμου. Εἷς δέ
ποτε βοῦς οἰστρηλατήσας εἰσῆλθε τὴν θάλασσαν
καὶ ἐπέρασεν εἰς Χρυσόπολιν, καὶ διὰ τοῦτο ἐχλήθη
Βοσκόριον.

Τὸν δὲ πύργον δὲ χαλεῖται τὸ Κεντηνάριον, μέγυν
χαὶ περιφανῆ ἀνήγειρεν ὁ μέγας Κωνσταντῖνος,
χαὶ ἐδακάνησε xevenváptov. Στισμοῦ δὲ γενομένου

postea terrse motu dejectam recdificavit Theophilus p καὶ τελείως χαλασθέντος, ἐκτίσθη καρὰ θεοφῇον,

jta ut hodieque visitur, Crieterum retinuit. cognemen
pristinum,

Palatium quod vocatur Petrium, Petras quidam
pawrieias tempore Justiniani mayni condidit, idewm
qui dictus etiam alio nomine Marsyamianus Syrus
wualtos eo tempore gessit magistratus.

Monasterium Roma sive Romani condidit tempo-
re Leonis Μακε Hzmon quidam patricius Roma-
nus : ibi eoim in urbem veniens babitavit,

Monasterium Procopis exstruxit Procopia filia Ni-
cephori Seleucensis, axor Miebaelis Rangabe ex. cu-
ropolata imperatoris. ,

καθὰ νῦν ὁρᾶται. Φέρει δὲ τὸ ἀρχαῖον ἐπώνυμον.

Τὸ παλαιὸν Πετρίον Πέτρος τις πατρίχιος (ἢ
ἐπὶ τοῖς χρόνσις Ἰουστινιανοῦ τοῦ μεγάλον ἔκτισέν,
"Ἔλεγον δὲ αὐτὸν καὶ Βαρσυαμιανὸν (13) τὸν Σύρον,
«πολλὰς ἀρχὰς τῷ τότε ἀνύσαντα.

Ἃ δὲ μονὴ Ῥωμαίου ἐκτίσθη ἐν τοῖς χρόνοι; τοῦ
Λέοντος Μαχέλον παρὰ Αἴμωνος πατρικίου τοῦ
Ῥωμαίου " εἰδελθὼν γὰρ εἰς τὴν πόλιν ἐκεῖσι

*H μονὴ ἡ καλονμένη Προκσκίας παρὰ Upwo-
κίας ἐχτίσξθη τῆς θυγατρὸς Νικηφάρου τοῦ Σελεν-
χηνοῦ καὶ γυναικὸς Μιχαὴλ Ῥαγγαδὲ τοῦ ἀπὸ xe
ροπαλάτων.

Templum S. Ewsiatbii sdilicavit Ireme Αμίεα. C. Τὸν ἅγιον Εὐστάθιον ἔχτισεν Εἰρήνη ἡ ᾿᾿Αθηναία,

Monasterium ad Armamenta sive sancti Pantelee-
meris primo quidem 115 a Mauricio it armamen-
4arium exstructum fuit, Theodora aulem uxor
Theopbili imperatoris id monasterinin mutavit post
annos 248.

Aificium quod vocatur Ῥίον Οὐ, condidit Pieri-
des eubicularius tempore Ireuz Attice.

Castellum: zedificavit Tiberius imperator socer
Mauricii, ne Chagenus Bulgarorum princeps classem
eius conibureret : ibi enim naves suas subduxit, et
locum munivit castello.

- Τὰ δὲ ᾿Αρμαμέντα tj μονὴ, ἦγον» 6 ἅγιος Dant
λεήμων, πρώην μὲν ὁ Μαυρίκιος ἀρμαμενταρεῖον
αὐτὸ ἔχτισε, μετὰ δὲ χρόνους σμη Θεοδώρα ἡ γυνὴ
Θεοφίλου τοῦ βασιλέως μονὴν αὐτὸ ἐ ποίησε,

Τὰ ΠΒιχριδίου ἔχτισε Πικρίδιος ὁ χοιτωνάριος lv
^el; χρόνοις Εἰρήνης τῆς ᾿Αθηναίας.

Τὸ δὲ Καστέλλιον Τιδέριος ἔχτισεν ὁ βασὺ εὑς ὁ
πενθερὸς Μαυρικίου διὰ τὸ μὴ καῦσαι τὸν στόλον
αὑτοῦ Χάγανον τὸν ἄρχοντα Βουλγαρίας " ἐκεῖσε
γὰρ τὰ πλοῖα ἤγαγε καστελλώσας (14) xal ὀχυρώσας
αὐτὰ ἐκεῖσε. ᾿

Meursii et Lambecii οί.

(9) Περὶ δέ. Ὅτι τὸ Βοσπάριον, χαθώς φησιν D nomina οἱ subreplicie, utrique suam affnxere

Ἰωάννης ὁ ἸΑννιοχεὺς, ὅτε Βύζας ἔκτισε τὸ Βυζάν-
τίον, βοῦν ἀπέστειλεν ἀπὸ τοῦ Προσφορίου, καὶ
ἀπῆλθεν εἰς Χρυσόπολιν, xal οὕτως ὀνλήθη Βοσπό-
ριον. Ἐχεῖ δὲ ἐπωλοῦνεο οἱ βόες χαὶ εἰς τὸ σιγμα-
τοειδὲς τεῖχος μέχρι «o0 Κοπρωνύμου. "Exsivo; ὥρι-
σεν εἰς τὸν Ταῦρον πωλεῖσθαι cod. 5058.

(10) Τοῦ Boc&oplov. Portus Cpoli fuit in re-
gione quinta e regione Chalcedonis, qui antiquitus
vocabatur τὸ Βοτπόριον, scilicet νεώριον seu ὁ Bog-
ποριανὸς λιμὴν. propterea quod situs esset ad
Bosporum "üracium : ita enim, ut tradit Eusta-
tüius Dionysii scholiastes, proprie appellabatur
πὸ κατὰ Xa^xnbóva καὶ Βυζάντιον στενόν, id est
maye angustum. inter. Οπαίεεάοπεπι εἰ Dysantium,
Cauterum progressu temporis et. vulgi ignorantia
genuinum illius portus nomen Βοσπόριον mutatum
fuit in Φωσφόριον et lpooyóptov, ut testatur Stepha-
nus v. Βόσπορος et Joannes "Taetzes Chil. 1, 856.
Ne autem priuo intuitu pateret corrupta esse liec

originem. Nam Phosphorium portum dictum fuisee
aiunt, quod cum Philippus Macedo nocte illuni e
pluvia urbem prope bune portum per insidias
expugnare ieBlasset, fortuito lune exortu, quin
Graeci "Exáznv φωσφόρον nuncupant, periculam ur-
bis civibus detectum fuerit. Peoepborinm vero e
Prosphorianum portum vocari tradunt ἀπὸ τίς
προασφορᾷ;, quod nimicum -ee magna importaretur
eduliorum copis. Laus. .
(44) Τὸ σιγματοειδὰς τοῦ τείχους. Loquitar de
muro maritimo. Lax. . ἢ
(48) Πέτρος τις πατρίκιος. Ad hunc plurima
eastant rescripia Justiniano imperatore, eub quo
bis prmfectus praetorio fuit, Laus. .
(43) δΒαρσναμιανόν. Vrocopius ip Anecdetis
Ἐχρτυάμην eum appelet. Laus. .
(14) Καστελλοῦν Graeco-barbaris dicitur castellis
el propuguaculi& aliquem locum munire. Laus.

B

Digitized by Google
