619
tor primus omnium calcem cum testa. accipiens
fundamenti initium posuit, Condidit etiam oratorium
S. Joannis, juxta horologium, Baptisterium vulgo
dictum, et :wdilicia vicina Metatorii, ut. ibi subinde
€um proceribus suis commorarctur et cibum sume-
ret. Inde etíam usque in palatium porticum traus
itoriam tectam fecit, ut. quoties. vellet eo accede-
vel. Erant autem magistri numero. centum, cente-
nos singuli manuarios opifices mercenarios sub
se habentes, ita ut summa decem millia operario-
TMIh essent; quorum quinque millia a dextera,
«quinque a sinistra parteopus coperunt. Magno
auicm studio contendebant ot quam celerrime
opus absolverent, Czterum templi formam angelus
persommium imperatori ob oculos posuit, Erat
autem machinator quidam summ peritis — in ex-
struendis templis, Stabant ctiam. cacabi magni
fiordei bullientis, vewjus liquorem calce et testa
4niscébant : liquor autem ille hordei tepidus aqua
vicem supplebat. 1336 Quin etiam. dissectos ulmi
«ortices admiscebant calci et in massam redigebant;
4ua nec calida nimis neque frigida ad struciuram
Anebantur, sex tepida, quo. tenacius. adhzerescebat
et lapides instaf ferri. couglu inaret.. Fundamento
:3utem dnobus cubitis Supra terram clevato, ut dictus
Auctor et expeus:e rationum scriba refert, 452 auri
«enienaria expensa fuerant. Miliarisia vero. quoti-
lie alfercbant, terreeque ea permiscentes juxta ho-
sologiuim et circunsitaeedificia humo obruebant.
ita cum ab opere abiturí suam singuli terram cir-
-«unnce'rea lus:rarent, mulia hinc inde inveniebant,
et loií discedebaut. Alia etiam miliarisia in horo-
Aogio reposita servabantur, et singulis qui lapidibus
«alce tegulis aul cocto latere onusti ascendebant,
pro labore argeutum  distribuebatur, ne cui convi-
atiandi aut: conqucrendi occasio esset. Quidam vero
ex iis cum ingemiscens vs exclamassci, stat
prvceps dilapsus et easu contusus. exspiravit, Cae-
*eruin post pilarum eductionem et erectionem | ma-
£nauum columnarum decreverant etiain una cum
illis-Homauas columnas collocare; quod tamen
tirinime factum fuit, sedeas quatuor conchis ful-
ciendis apposuerunt, lmperator autem, soumo  po-
sneridiano abstinens wagtoquestudio operi incum-

bens, fabros οἱ quadratarios circumeundo inspecta- b

bat, comitante eum  Troilo cubiculario. Verum
fiwategius, adoptivus imperatoris frater. ejusque
pecunisrum custos expensarum, rationibus prae-
vat, Prieceperot autem. ei imperator ut. citra mete
«edem et diurnum 1377 argentum bis illos sin-
$ulis septimanis stipe aliqua muneraret. Quoties

GEORGIÜ CODINT

03
A δὲ βασιλεὺς, οἰκείαις χερσὶ (14) λαδὼν δ δεστον
μετὰ ὁστράχου, ἔβαλεν εἰς τὸν θεμέλιον πρὸ πέντων,
Καὶ ἔχτισε τὺν ἅγιον Ἰωάννην (75) τὸν δ΄ τα εἰς τὸ
ὡρολονεῖον (76), τὸν λεγήμενον Βυπτιστῖρα, vei
τὰ πλησιάσαντα τοῦ Μετατωρίου, ἵνα ἐκεῖσε παρ-
μένῃ μετὰ τῶν ὀρχόντων αὐτοῦ καὶ πολλάχ'ς toliir:
ἐν ᾧ x3 τὰ διαδατιχὰ σχεπχατὰ τοῦ coit
ἐποίησεν, ἵνα διέρχηται ὁσάκις ἂν ἐθέλῃ. Ὑ τ γον
δὲ μαΐστορες τὸν ἀριθμὸν ἑκατὸν, ἔχοντες ἀ"λ ἔχι-
τὸν μισϑίους προσχειριαρίους. μοῦ οἱ κάμνοντες
χιλιάδες δέχα. Καὶ αἱ μὲν πέντε χιλιάξες τὸ ἐξιὸν
μέρος Ὦρξαντο, αἱ δὲ πέντε τὸ εὐώνυμον. Εἶχε ὲ
αὐτοὺ-: ἔρις καὶ πολλὴ σπουδῇ εἰς τὸ ταχέως χτί-
ζευϑαι. Τὸ δὲ σχῆμα τοῦ ναοῦ ἄγγελος κατ᾽ bap
Β ὑπέξειξε τῷ βασιλεῖ, Ἦν δὲ patacop εἷς μηχαν-
χὺς καὶ πολλῆς γνώσεως γέμων εἰς τὸ ἀνεγεῖονι
ναοὺς ἐπιτηδείους, Ἢ δὲ κρ'θὴ ἴστατο βράξουτι
εἰς κακάθους εὐμεγέθεις, χα τὸν ζωμὸν αὐτῆς
ἐμίγνυον μετὰ τοῦ ἀσδέστου xal τοῦ ὀστράνυν.
᾿Αντὶ δὲ ὕδατος αὐτοῖς ὑπῆρχεν ὁ ζωμὸς τῆς xplii:
χλιαρός. "Exomzov δὲ καὶ τοὺς φλοιοὺς τῆς wu
λέας, καὶ ἐμίγνυον μετὰ τοῦ ἀσδέστον, χαὶ ἐποίουν —
μάζας. Καὶ οὔτε ἄγαν θερμὴν οὔτε πάλιν ψυχρὶν
ἐτίθουν, ἀλλὰ χλιαρὺν διὰ τὸ κολλητιχώτερον εἶναι
xal τοὺς λίθους χολλᾷν δίχην σιδήρου. ὀύο δὲ
πήχεις τοῦ θεμελίου ἀπὸ τῆς γῖς ὑψιυθέντος, ὑς
φησὶν ὁ εἰρημένος ποιητὴρ xal ἀ πογραφόμεν'ς τὸν
ἔξοδιν, ἐξωδιάσθησαν χρυσίου χεντηνάρια vid.
Μιλιαρίσια δὲ ἔφερον xa0' éxáatrv, χαὶ ἐμίγννν
(Σ τὸν χοῦν xol Éyuvov εἰς τὸ ὡρολογεῖον xal τῶν
πέριξ χτισμάτων. Καὶ ἑνίχα ἔμελλον ὑποχωρεῖν
γυρεύοντες τὸν χοῦν ἕκαστος αὐτῶν διάφορα εὗρι-
exe, xal ἀπήτι χαίρων, Καὶ ἕτερα μιλιαρίσιε
ἀπέχειντο εἰς τὸ ὡρολογεῖον, καὶ ὅσοι ἀνεβίδιζυν
xai ἐκόμιζον λίθον ἢ ὅστραχον μετὰ ἀσδέστου ἢ
βησάλου, ἑνὶ ἑκάστῳ ἐκ τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ ἐδίδου
ἀργύριον διὰ τὸ μὴ βλασφημῆσαι ὃ στενάξαι τινά.
ἘΣ αὐτῶν δὲ εἷς στενάξας καὶ εἰπὼν τὸ οὐαὶ ξΓτ-
σεν ἀϑρόως καὶ συνετρίδη xaX ἀπέψυξε, Τῶν δὲ
πινσῶν ὑψωθέντων καὶ τῶν μεγάλων κιόνων στα"
θέντων ἔμελλον μετ᾽ αὐτῶν xal τοὺς Ῥωμλθυς
χίονας στῆσαι, "AXA' οὐχ ἐποίουν, ἀλλ᾽ ἔστησεν
τούτους εἰς τὰς τέσσαρας χόγχας. Ὃ δὲ βασιλεῖς
*b δειλινὸν οὐκ ἐχάθευδεν, ἀλ)ὰ πολλὴν σπουδὴν
ἐποιεῖτο τοῦ ἔργου, xai ἐπορεύετο βλέπων τοὺς
λιθοξόυνς xal τοὺς οἰχοδύμους. Ἤρχετο δὲ pui
Τρωΐλου χουδιχονλαρίον αὐτοῦ, Τὴν δὲ Epiw
κατεῖχε Στρατήγιος ὁ ἀδελφοποιντὸς τοῦ βατιλέω:.
ὁ xai φύλαξ τῶν βασιλικῶν χρημάτων. "Extr
λατο δὲ αὐτῷ ὁ βασιλεὺς καὶ ἐκτὸς τοῦ iso) αὐ"
τῶν καὶ τῶν χαθημερινῶν ἀργυρίων δὶς τῆς ve

Meursii et Lambecii nota.

(4714) Ὃ $8 βασιλεὺς οἰκείαις χερσί. Augusti
Alicujus operis principia. ipsi inperatores. aot υἱοὶ
czacteroqui principes dabant, Vides hic in. 2edifica-
tione templt Sophiae de Justiniano. Et narrat de
Nerone Suetouiis c. 19 : In Achaia. [sthmum per-
4odere aggressus. praioriunos pro concione ad in-
4hoandum opus cohortatus est, tubaque signo. da o
grünus rosteilo humamceffodit et corbula cougestum

humeris extulit. MEuns,

(13) Τὸν ἅγιον ᾿Ιωάννην. Templa. Joannis 8:
ptisiz: Cpoli duo, hoc in. Strobelu, illud in Mart
donianis ; quorum unum imagna ex. parte reparevi
Uasilins, alterum a fundamentis exstruxit. Cedte-
nus. Meuns

(70, Τὸ ópcAoys?or. quod condidit Justiuiansi
auno imperii 7. auctor Cedrenus. MEuns,

*

Digitized by Google
