E

DE /EDIFICIHS CP.

566

ἔμπροσθεν τοῦ νάρθηκος τοῦ ναοῦ, πάλιν δὲ ὑποατρε- A niro; quare per revelationem ia somno monita idi-

φούξης εἰς τὸν αὐτὸν τόπον τοῦ αὑτοῦ ὀλισθήσαν-
το; ἵππου, 6C ἀποκαλύψεως ἐν ὁράματι παρεγγυή-
φαμένη ἀνήγειρς τὸν νῦν ὄντα ναὸν τῆ; ἁγίας "Ἄννης.

Εἰς δὲ τὰ γῦν καφύμενα ΝΜαυριανοῦ (25) οἶχος
ἦν Μαυριχέου τοῦ βασιλέως ἔτι ὄντος πατρ'κίου καὶ
χόμητος τῶν ἐξχουδιτόρων, Μετὰ δὲ τὸ βασιλεῦσαι
αὐτὸν ὠνομάσθη ὁ τόπος τὰ Μχυριανοῦ.

Tiv δὲ θαυμα-:τὸν ναὸν τῆς ἀγίας ᾿Αναστάσεως
(44), τὸν εἰς τὰ Μαυριανοῦ (25), Μαρκιανὸς ὁ ὅσιος
(30) ἤγειρεν ἐχ τῆς περιοναίας xal τοῦ πλούτου
αὑτοῦ (27). Τὸν δὲ οὐτὴν. ναὸν θέλων χτίσαι πρῶτον
εἰς τὰ Ψῆφα (28), ἔνθα ψηφῖδας ἔθος ἦν πωλεῖν,
ὠνῆτατο τὸν τόπον εἰς δύο χιλιάδας νομίαματα διὰ τὸ
χαὶ ὑπομνήματα ἔχεῖδε εὑρεθῆναι τοῦ ἁγίου Γρητο-

βολνῖι templàm S. Anne, quod nunc ibi visitur.

[n loco eui »emen Mauriano habitabat otim
Mauricius, cum a:huc patricius esset et. comes ex^
cubitorum. Postea vero, ubi imperio politus est;
Maurianl nomen locus aecepit.

Aulmirandum serüplum S. Resurrectionis in Mau-
riano mificavit sua. impensa beotus Marcianus ; et
tolum ubi illud exstructurus erat, ubi tesselbe olim
vendebantur, duobus millihus nummorum emit, vo
quod 8. Gregorii Theologr commentaria ibi inventa
essent, In quibus $9 ante. quingeittos annos. ita
scriptum erat: «Bene novi foreolim ut hoc templum

p^» τοῦ Θεολόγου mph ἐτῶν φ' γράφοντα οὕτως" B inajus et pulehrius renovetur, ut mihi przdicit Spi-

εἰλναχαινισθήσεται ὁ ναὸς οὗτος (39) εἰς κάλλος καὶ
μέγεθος, εὖ οἶδα" τάδε μοι λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον »
[ρώην γὰρ εὐκτήριον μιχρὸν ἣν ἡ ἁγία Ἀνάστασις
χαὶ ξυλότρηυλλος" ὁ δὲ Βασίλειος ὁ Maxtbov ἐσχέ-
πεν αὐτὴν δι᾽ ὀρόφου χρυσοῦ. ᾿Αλλὰ χαὶ τὴν ἁγίαν
Εἰρήνη» τὸ πέραμα (30) ὁ αὐτὸς ἥσιος Μαρχιανὸς
ἕχτισε (31) καὶ ἐτελείωσεν, εἰδῳωλεῖον πρώην ὑπάρ-
yousav. ὭὩφαύτως δὲ xol τὸ νοσοχομεῖον.

ritus sanclus. » Ecclesia autem sancte Resurtectio-
nis prius parvum oratorium erat et ligneo irullo
tecla; postea vero Dasilius Macedo aureo laqueaíí
eam oparuit. idem Marcianus sanctam Irenem ad
wajectum condidit et absolvit, cum antea idolorum
delubrum fuisset, uti εἰ osocomium sive valetudi-
narium.

Meursii et Lambeoii note.

(83) Μσυριανοῦ. Si, nt ait Colinus, ille locus a
Mauritio imperatore nomen accepit, videlur pro
Μονριανοῦ scribendum esse vel Mxupix!ou vel Mao-
οικιᾶνά vel Μαυριχιανοῦ, scilicet. τόπου μέρη.
Mem paulo post ubi legitur ὠνομάτθη ὁ τόπος
Mawp:avóc, scribendum  videtue Mavpixtavó;. Ve-
Tumlamen non expresse dico qui quam mutandum
&&se, qui» omnes codices scripti unanimiter recla-
want. LauB, ΝΕ

(24) Ar aczáeeoc, Ἀνασταπίας idem est, uii onim
ὁπόστασις εἰ ἀποστασία, Enisvasc; οἱ ἐπιστατίᾳ
eumdem liabent aignilicationem, lLx etiam hoc Ioco
ἐνάστατις et ἀναστατία. Utrumque vero nomen
ket ecclesia habuit vel propterea quod collapsa
βύες eatholica S. Gregorii Nazianzeni concionibus
ihi revizerit, vel quia mulier ex alio delapsa pre-
eibus prs ntium Christianorum imira-ulose in vi-
tam fuerit. revocata. Se: prior denominationis ratio
peeferenda est, quoniam ab. ipso S. Gregorio in
oraione ad 150 episcopos confirmatur, ubi tem.
pun iiud bisce verbis alloquitür : Xaipot:,
"Avigs*asia μοι τῆς εὐσεδείας ἐπώνυμε * σὺ γὰῤ
ὧν λόγον ἡμῖν ἐξανέστησας ἔν! καταφρονούμενου,
ἡ τῆς κοινῆς νέχης χωρίον, ἡ Σηλὼμ, ἐν fj πρῶ-

C

in Mensis aiunt hoc templum Anastasiz fuisse ku
τοῖς Δομνίνου ἐμδόλοις. Laub.

(26) Mapxiaràc ὁ ὅσιος. Hic non est Marcianus
imperator, sel. ceconomus S, Sophie, cgjus mes
nori? celebratur. die 10 Januarii. Vitam ejus scri-
psit Metaphrastes, Laws.

(21) "Ex τῆς περιουσίας xal τοῦ πλούτου ab.
tov, Τἴος est, quod ait Nicephorue Ca'listus, ἰδίοις
ἀνήγειρεν ἀναλώμασι, Wejicienda igitur est codicis
Regii lectio : constat. enit S. Marcianum pridem
aute Asparis et Ardaburii necem templum S. Ana-
&tasie alifioasse, Laws.

(38) Εἰς τὰ Ψῆρα. {πὸ et qux postea. sequun-
iwr de prophetico oraculo S. Gregorii Nazianzeni
de cedilicatione templi S. Anastasi:e, prolixe nat-
tantur ἃ Metaphraste in. vita S, Marciani, Laws.

(39) ᾿ναχαινισθήσεται ὁ ναὸς οὗτος. Endem
sensu videntur iutclligeuda esse illa verba S. Gro-

rii in oratione ad 150 episcopos : Σύ τε ὁ μέγας
vah; οὗτος καὶ περιδόητος, ἡ vía χλήοονομία, τὸ
νῦν μέγας εἶναι παρὰ τοῦ λόγου λαβὼν, ὃν Ἰεδοῦς
ὄντα ποότερον Ἱερουσαλὴμ πεποιήχαμεν, Tunc
femporis enim, quo S. Gregorius teurplutu S. Aua-
stai ita. alloquebatur, parvum. ad;uc erat ora-

Ὧν τὴν axm viv ἐπήξαμεν., Et incarmine, quo Som- D torium. Sed. postea. secnndum propheticum ilius

sium Suum enarrat ad. illad templum. pertinens:
Εὖὗδον δὴ γλυκὺν ὕπνον, 'Aracracíar δέ τὶ
(ὄνειρος
Σεῆσεν ἐμοῖσι φέρων ἡματίοισι πόθοις,
Ἢ πρῶτον Aóyov αἰπὸν ἐνὶ προπόδεσσι μένοντα
“Πγαγαν ἐς κορυφὴν ofpsoc ἀκροτάτην.
Tobra«' 'Aractaciar μιν ἐπκίχλησιν καιϊέουσι
Νηόν, μῆς παλάμης ἔργον ἀριστόπόνον.
Plara de hoc tewplo vide apud Cedrenum, ubi
agit de Valentiniani junioris et Leonis Macelii
imperio, et apu.|. Sozomenmn 7, $ et Niceplorum
Callistum 15, 22 et in Grecorum Meweis die 10 Ja-
nnatii, Ceteram in alio codice pro τῆς ἁγίας ἀνα-
στάλεως legitur τῆς ἁγίας ᾿Αναστασίας τῆς Ῥω-
μαίας, quo probatur quod Metaphrastes, in vita
S. Marciani, S. Anastasia: martyri eau. ecclesiam
sieatani fuisse tradit, Laws. .
(25) Εἰς «à Μαυριανοῦ. Melaphrastes ct Graci

préesazium a S. Marciano. in. maguaim. basilicam
mutatum. fuit et 3. Basilio Macedone splendide
exornatum. Laus.
(50) Τὴν ἁγίαν Εἰρήνην τὸ πέραμα. Menolo-
rum Grecorum vocat τὴν ἁγίαν Εἰρήνη» τὴν ποὺς
ἄλασσαν, quod iem est, Haec. enim procul dubio
S. Irene mariyris ecclesia est, quam Procopius
sitam fuisse at ad ostium sinus nuncupati Corus
et renovatam 3b Justiniano imperatore ; Ἐπέχεινα
δὲ, inquit, κατ᾿ αὐτὸ μάλιστα τοῦ κόλπου τὴ στόμα,
Εἰρήνης μάρτυρυς νεὼς ἴδρυται. Α differentiam
hujus templi S, Irenz! martyris, cognominati πρὸς
Tb πέραμα sivo πρὸς τὴν θάλασσαν, alteru:n tem-
plum a Coustantino maguo prope ecclesiam S. So-
phi conditum et Paci aere seu. Christo dicatum
ἡ ἁγία Εἰρήνη f, nxxa:x. d ext ecclesia vetus S. Pa-
cis, appellatum. (uii. Laws.
(91) "Extics — rocoaoyetor. "Avfzetoty. '0 δὶ

Digitized by Google
