*

LU DE 8. SOPHIA. 618

αὐτῆς, ὃν δέξωχεν εἰς τὴν μεγάλην ἐχχλησίαν, τὸ A continet. Porro locus nuncupatus Puteus. sacer. et

σχευοφυλάκιον ὅλον σὺν τῷ ναῷ τοῦ ἁγίου Πέτρου.
Τὸ δὲ ὀνομαζόμενον ἅγιον Φρέαρ (72) χαὶ τὸ ἅγιον
θυφιαστήριον ὅλον καὶ ὃ τόπος τοῦ ἄμθωνος, Ew;
τῆς μέστς τοῦ ναοῦ, ὑπῆρχεν δἶχος ᾿Αντιόχου τινὸς
ἐστιαρίου xa εὐνούχου, ὃς ἀπετιμήθη εἰς ὑπέρκυρα
λίτρας V. Τούτου δὲ δυσχεραίνοντος τοῦ μὴ πρᾶσαι
ἀξίως τὸν ἴδιον οἶκον τῷ βασιλεῖ, ὁ βασιλεὺς φιλο-
δίχαιος ὧν καὶ μισοπόντρος πρὸς τὸ μὴ θέλειν
τινὰ λυπῆσαι ἢ ἀξιχῆσαι, ἐθύμει ἀδημονῶν τί ἂν
τράξηι εἰς αὐτόν. Στρατήγιος δὲ μάγιστρος xal
φύλαξ τῶν βασιλικῶν χρημάτων, καὶ τοῦ βασιλέως
ἀδελφοκοιητὸς, ὑπέσχετο τῷ βασιλεῖ τοῦ νιχῆσαι
αὐτὸν διά τινος μηχανῖς καὶ πιπρᾶσαι τὰ οἰχήματα
αὐτοῦ xal μὴ βουλομένον. Ὃ δὲ ῥηθεὶς ᾿Αντίοχος
χαὶ ὁπτιάριος ἐφίλει τὸ χυάνεον χρῶμα φιλιππότ
ἔρημο; ὧν, χαὶ ἀντεποιεῖτο αὐτοῦ λίαν xal ἔχαιρεν
iz' αὐτῷ, Ἱππίιχοῦ ὃὲ μέλλοντος γίνεσθαι, ὁ μάγι-
vp Στραιτήγιος τὸν ὀστιάριον ἐφρούρησε xol
χαθεῖρξεν αὐτὸν εἰς τὸ πραιτώριον (15) τῇ ἡμέρᾳ
τοῦ Ἱππιχοῦ, Ἐχεῖνος δὲ ἐδόα μετὰ χλανθμοῦ ὀδυ-
νηρῖς, χαὶ ἔλεγεν" c Ἴζω τὸν ἀγῶνα τοῦ ᾿Ιππιχοῦ,
χαὶ τὸ θέλημα τοῦ βασιλέως ποιήσω. » Ὑπομνη-
tlvio; δὲ τοῦ βασιλέως ἤγαγον αὐτὸν ἐν τῷ χαθί-
ὅματι χαὶ ἐποξησᾷν ἐχεῖ τὴν πρᾶσιν, παρόντος xal
τοῦ χοιαίστορος καὶ ὑπογραψάσης πάσης τῆς συγ-
χλήτου, Ἐπράθησαν δὲ εἰς χρυσίου λίτρας "πε΄. Τὸ
δὲ δεξιὸν μέρος τοῦ Yuvatxítou ἕως τοῦ xiovog τοῦ
alo» Βατιλείου ὑπῆρχον οἰκήματα Χαρίτωνος εὖ-
νούχτυ τοὐπίχλην Χηνοπόδη, & xol μετ᾽ εὐχαρι-
στίας πολλῆς δέδωχε τῷ βασιλεῖ, διπλῷ τιμήματι
ἀποτιμηθέντα λίτρας ιβ΄, Τὸ δὲ εὐώνυμον μέρος τοῦ
γυναιχίτου μέχρι τοῦ χίονος τοῦ ἁγίου Γρηγορίον
τὐ θαυματουργοῦ ὑπῆρχον οἰκήματα Ξενοφῶντός
UA ῥάπτου, καὶ ἡτήσατο τὸν βασιλέα fva λάδῃ
Ust» τὸ τίμημα λίτρας ιδ', xai ποιήσῃ αὐτὸν
τῇ ἡμέρᾳ τοῦ ᾿ΙἹππικοῦ χαθεζόμενον προσχυνεῖσθαι
ὑπὸ τῶν τεσσάρων ἡνιόχων. Τῶν δὲ δήμων xal
πάτης τῆς συγχλήτου εἰπόντων τῷ βασιλεῖ " « Οὐχ
ἔξεστι προσχυνεῖσθαι αὐτὸν οὕτως, εἰ μὴ μόνον τὸν
h1)ía, » προσέταξεν ὁ βασιλεὺς ἐξόπισθεν προσ
χυνεῖσθϑαι αὐτὸν χαὶ ὀνομάζεσθαι ἄρχοντα τῶν

sanctum altare et locus suggesti, usque ad mediam
partem templi, erat domus cujusdam Ántiochi os-
tiarii e$. eunuchi), quam  quinquagiuta nummorum
libris a»stimabat. Indignonte vero ipso quod non
posset justo pretio suam domum imperatori veu-
dere, imperator justiti: et. probitatis amans, quod
nollet quemquam injuria vel daino affici, maestus
animo cogitabat quid cum illo ageret. Btrategius
autem magister, thesauri imperatoris preefectug
ejusque adoptivus frater, imperatori promisit se
aliquo commento illum. vieturum, ut. aedes 538
eiiam invitus vendere cogeretur. Pradictus. enim
Antiochus ostia: ius Circensium studio fl»grans ve-
netum colorem sive cceruleum amabat, illoque ad«
B niodum deleetabatur, Cum igitur. judi. Cir enses
exercendi essent, magister Sirategius osíiavium
comprehendit, 13/4 eumque in pretorium.| inclusit
ipso ludorum die. At illecum ejulatu et dolore cl:mgna
dicebat : «Circenses spectem, et quidquid impera-
"tor jusserit faciam.» Imperatoris igitur jussu statim
In caveam adductus est, ibique a:des suas praesenté
quastore οἱ universo senatu subscribente vendidit,
idque 85 libris auri. Dextera pars, ubi. gyuzepni«
tis, usque ad columnam B. Daailii erat. domus
Charitonís eunuchi, cognomento Anseripedis, quam
cum grata animi significatione imperatori obtu",
duplo pretio, 412. libris astimatam. Sinistra Xe*Q
pars gyuieconitidis usque ad columnam S, Gregorii
C Thaumaturgi: erant. ades cujusdam. Xenophoutig
sutoris, qui ab imperatore duplum pretium, lira
14 petiit, et ut Circensium die iu. circo sedentem
qualuor agitatorum factiones adorarent, Sed po»
pulo et universo senatu 'inperatori dicentibus;
«Non licet nobis ipsi eum bonorem soli imperator]
debitum exhibere, » jussit imperator. eum a tergp
adorariet vocari principem inferorum, quod etjam
8d boc usque tempus obaervatur, Templi vero greg,
lavacrum et porticus marlhecis, et. qux in am»
bitu ejus sunt, erat domus Damiani patricii $eley»
eie, quam sex libris $stimatam | lobeptjssimo apj-
mo imperatori obtulit,

ἀπταχθονίων * xai τοῦτο φυλάσσεται μέχρι τοῦ νῦν, Τὸ δὲ ἐπίπεδον τοῦ ναοῦ xol ὁ λουτὴρ καὶ οἱ
. "furo xal τὰ πέριξ σὐτῶν οἶκος ἦν Δαμιανοῦ πατριχίου ξδλευχείας, ἅτινα ἀπετιμήθησαγ εἰς λίτρας

Cori μετὰ πολλῆς εὐφροσύνης δέδωχεν αὐτὰ τῷ

"Ὁ δὲ βασιλεὺ;, καταμετρέσας τὸν τόπον εὗρε
δεφαναίαν πέτραν ἀπὸ τοῦ θυσιαττηρίου ἕως τῆς
χάτω ἀψῖδος, καὶ ἐθεμελίωσεν ἐχεῖ γύρωθεν τὰ
θεμέλια τοῦ μεγάλου τρούλλου * ἀπὸ δὲ τοῦ βήματος"
μέχρι τοῦ ἔξω νάρθηχος εὗρε τόπον ἀλσώδη καὶ
χᾶυνον, xoi ἐθεμελίωσεν, ᾿Δρξαμένου δὲ τοῦ θεμδ»
403021, προσκαλεσάμενος Εὐτύχιον τὸν πατριάρ-
γῆν ἐποίησεν εὐχὴν περὶ συστάξεως ἐκχλησίας, Ὃ

βασιλεῖ,

p  lhnperator vero cum locum dimensug | esset, in-
venit rotundum lapidem 138 ab altari. usque ad
inferiorem arcum, et circum illum fundamenta 6-

eit apsidis majoris sive ἐγ} magpi, A suggesto:

vero usque ad exteriorem nartbeceip soli. palu-
stre et fupgosum invenit. Cum autem fundamenta
pouere ordiretur, Eutychio patriarcha | accersito
pro siruciura ecclesia precatus cst. Postea impera»

Meursii e$. Lambecii note.

(12) Τὸ δὲ ὀνομαζόμενον Ἅγιον dipéap. Cedre-
nus appellat τὸ Φρέαρ τοῦ μαρτυρίου. Constanti-
nz de Administr. Bom. Imp. Εἰσέρχονται iv τῷ
pq τῷ χρεμα μένῳ τὸ εἰς τὸ ἅγιον Φρέαρ. Nicetas
Vaphlago in. Vita Ignatii patriarcliae Cp. (Διὰ 599

Parkot. Gn, CLVIL.

ἁγίου Potato; ἀνάγεται. Μέγης.

76) Τὸ πραιτώριον, Quod. Justinus. imperateg
reparavit. Exstat. bac de re epigrammg  l'aulj, δὲ:
lemiarii Antholog. I. iv, c, 35. Io,

89

Digitized by Google

^
