055

factione Prasina, Vicit Leo Constantivum.,

INCERTI AUCTORIS

sies, Kyrie eleison, conclamatum est, succlamante A cov

Sx
p' ἐδόησαν * xal ὁ δῆμος τοῦ Tipzeivo,
Expatav, Λέων Kurccarriror εἰς κράτος éruxg-

σεν (8-9). jw

De. statua Phidalic, que-stabat in porta sublerranea,

1n subterranea porta, quis oppleta aggereest,
signum stabat. Phid..li: cujusdam mulieris Griecz.
Hiuc sublata stotua, magnum inde spectaculum:
superfuit, quod diu multumque locus ille motibus
suceussus sit ; ita ut impera'or obstupefactus, eo
jn loco supplicationem institueret, eoque modo
terree molus cessavit ; quod S, Sabz precibus iin-
petratum est.

Ἕν τῇ κατωγαίς πόρτῃ τῇ πληρεστάτῃ, στοιχεῖον
ἴστατο Φειδαλίας τινὸς Ἑλληνίδος. ᾿Αρθείσης &
τῆς στήλης, θαῦμα fjv ἰδέσθαι μέγα, τὸν τόπον
ἐκεῖνον ἐπὶ πολὺ σείεσθαι, ὥστε χαὶ τὸν βασιλέα
θαυμάσαι, καὶ λιτὴν ἀπελθεῖν ἐν τῷ τόπῳ καὶ οὕτως
παῦσαι, Σάδα τοῦ ὁσίου δι᾿ εὐχῶν τοῦτο wo

σαντος.
/

. De loco Neolea cognomine, ac statuis ibidem erectis.
Iu Neolea, ut vocant, erecta erat nuliebris sta- δ Ἐν τῇ λεγομένῃ Νεωλέᾳ ἴστατο vovaixzia actis:

situa, araque et agnellus tener. Ibidem quoque. ex-
stant quatuor equi avro splendidi et auriga. currui
insidens. Multi quoque Graci ek Ariani istic tumu-
lantur : aliaque ibi bene: multa. cadavera compa-
rent,

xa βωμὸς καὶ ἀρνίον μιχρὸν (10), ἐν οἷς καὶ ἵπποι
χρυσίῳ διαλαμπεῖς τέσσαρε: vat διφρελάτη: ἐπὶ τοῦ
δίφρον. Οἱ δὲ πολλοὲ Ἑλλήνων καὶ ᾿Αρειανῶν
ὑπάρχουσι κεχωσμένοι, καὶ ἄχλα εἰς πλῆθος σχη-
νώματα (11).

De Castro. Panormo, ac statua. qua: in porta septentrionali ejusdem Castri stabat.

Castrum Panormum ἃ Panormo quodam Graco
conditum est duplici muro iastructum, atque ceu
ex ferro et γα commistum. In septentrionali autem
ejus porta erat turris quedam squallida, cui biceps
muliebris statua imposita erat ; ubi etiam reg mira
contigit, Nam cum in castro incendium grassare-

“Τὸ δὲ Πάνορμον Κάστρον ὑπὸ τοῦ Πανόρμου
Ἕλληνος ἐχτίσθη, διπλότειχον ὑπάρχον, σιδήρου
καὶ χαλχοῦ δίχην ἀναμεμιγμένον, Ἐν δὲ τῇ πρὸς
βοῤῥᾶν πόρτῃ τοῦ αὐτοῦ Κάστρου ἴστατο πυργίον
αὐχμῶδι (12), xat στήλη γυναιχεία δικέφαλος" Eva
xai θέαμα γέγονεν. Ἐμπυρισμοῦ γάρ mots τὸ

tur, vrbsquetota cum muris solo zequata fuisset, C xáatpov κατειληφότος, καὶ κάτης τῆς πόλεω; ἐδα-

stetit turris illa porte, cui statua imposita erat.
Sed et sapius igne propius'aeeedente, quasi quopiam
depellente, flamnra a statua ulnas quinque recede-
bat. Eam porro sustulit Chosroes Peraaram tyran-

φισθείσης μετὰ xol τῶν τειχῶν, ἴσταται τὸ πυργίον
ἔχεῖνο τῆς πόρτης, ἔνθα χαὶ ἡ στήλῃ συνίστατο,
᾿Αλλὰ πολλάχις καὶ τοῦ πυρὸς προσεγγίζοντος τῷ
τόπῳ, ὦ; ὑπό τινος διώχοντος αὑτὸ, ὄπιθεν ὦ;

Anselmi Bandurii notae.

(8-0) Λέων Κωνσταντῖνον εἷς κράτος irixn-
σεν. Suspecta liec lectio Lambecio visa, ac ita cam
emendat λέων xal Κωνσταντῖνος εἰς χράτος ἐνίχη-
92v; ipse vero, ut ingenue fatear, non castigatum
sed corruptum a Lambecio locum puto ; quid enim
magis ohvium historiam cvolventibus — ocenrrit,
quam ejusmodi plebis adulationibus principes se-
gnes sequipsratos, lino sepe szpius przlatos. prin-
cipibus, qui bellica laude et omni. virtutmn. ornatu
elzri exstitere ; dum. plebs praesens principis henc-
ficium considerat, vel. futerum sperat? idcirco
corrigendus est ex chronographo Codinus quiita
habet, Κωνσταντῖνος, καὶ Θεοδόσιος ὁ Μέγας, καὶ
Λέων, εἷς χράτος ἐνίκησαν, lego Κωνσταντῖνον καὶ
8:0:563:0v,el€,. Optime quidem. lice Anonymus no-
ster : Ἑλένη καὶ Κωνσταντῖνος xai Θεοδόσιος εἰς
χράτος ἐνικήθησαγ, id. est, Helena, Constantinus et
Theodosius prorsus - victi. sunt, Falso. 2utem hanc
murorum terrestrimn instaurationem Leoni maguo
Clhronographus, Anonymus noster et Codinus
ascribunt, cum Theopliaues, Cedrenus et Manasses
muros hos, anno. xxxiv. Leonis θα γί terramotu
€ollapsos et ab eodeut Augusto restauratos memo-
rite prodideriut.

(10) Καὶ βωμ'ς καὶ ἀρνίον μικρόν. [τ cum
Combelisio lego. Ms. habet, χαὶ βωμὴς χαρίδιον

ικοόν. Lambecius emendat,xxi μοσχάριον,

(14) Σαηνώματα. Exf»o μὰ bie idem siguilicat
quod λείψανον, cadarer.. Chronicon Alexandrinum
auno v Theodosii Magui, xzV τῷ αὐτῷ ἕτει εἰσῇλ-
θεν τὸ σκήνωμα Κωνσταντίας — xài κατετέθη,
etc. lia idem scriptor ad anuum 1 Arcadii et. alibi,
Mac siguilicatoue saepe etiam usurpatur hoc nomen

apud scriptores ecclesiasticos,

(12) Ἴστατο πυργίον αὐχμῶδι. Scilicet turris
squalida seu neglecta. lia ex contextu restituimus ;
paulo quippe infra habet, ἴστασθαι τὸ πυργίον ixei-
vocc; πόρτης. Mi. habet στυράκιον in primo loco,
neque spernenda hzc lectio foret, nisi contextus
aliud moneret; nam στυράχιον non solum laste
cuspidem. ut putit Combefisius in notis ad eun-
dem locum, signifleat, verum etiam Graecis recen-
tioritius pro columella passim usurpatur; sic Ano-
nymus noster et Codinus Ἢ δὲ γυναιχοειδὴς edis
ἡ ἱσταμένη εἰς τὴν φιάλην τοῦ ᾿Ἱπποδρομίον, εἰς τὸ
στυράχιον, Εἰρήνης ἐπὶ τῆς ᾿Αθηναίας : et alibi
cum de templo Salvatoris in Chalce ἃ Romano Se-
niore exstrueto : Τὸν Σωτῆρα εἰς τὴν Χαλχὴν Ῥω-

ανὸς à γέρων ἀνήγειρεν, ὑπὴὸ στυραχίων μιχρὼν

ύο, eic, Ubi cod. εξ. 2 ὑπὸ στηλῶν δύο yixpe!
habet, Pro ἠχμῶδι vero, lego cum Combefisio eit
μῶδι (sic euin pleraque neutra. sequiores Graeci W
t terminant), squallida sci'icet, neglecta, situ liora
Ducangius αἰχμώδη legendum putat ; Lambecius
vero αἰχμῶδες, vel στυράχιον f] αἰχμὴ, nihilque
erroris suspicatur in priori voce, licet eum context
pugnet, δὲ cum Codino qui sie habel, ἐμπρησμου
γάρ ποτε τὸ xágtpov κατειληφότος, xal πάσης τί;
πόλεως μετὰ καὶ τῶν τειχῶν αὐτῆς ἀφανισθείση τὸ
πυργίον ἐκεῖνο τῆς πόρτης, οὗ ἡ ῥηθεῖσα στήλη (75950
etc. Ubi Lambecius ballucinatus. ea dui reddi
turris illa, in cujus. porta stabat. supradicia εἰαίμα ;
nam Lextus non in porta turris statuain Btciisse all,
sed turrim iu. porta Castri. Panormi, aujue Dura
impositam statuam. perbibet.

D

Cam

Digitized by Google
