581

GEORGII CODINI

ὯΝ

vero decem elephas, qui jam suecreverat, iterum A διελθόντων δέκα ἀνατραφεὶς ὁ Apa; συνέδη χαὶ

pro more ad Hippodromurm ducebatur, οἱ ubi ad
sailliarium pervenit, reminiscens ejus ἃ quo olim
ibi erat cxsus, et fortuito ipsum menss videns
assidentem et recognoscens, subito fmpetu illuc
accurrit, et bominem cum barritu adorsus dente
eum feriit mediumque discerpsit. Unde omnes in eo
animali naturalem offense recordationem admirati
sunt.

in joco nominsto Claudii domus erat Claudii
patricii et quiestoris tempore Basilisci impera-
toris.

In loco dicto Caniclei domus erat Theoctisti ma-
gistri et praefecti caniclei, quj capite plexus fuit
in caverna Hippodromi jussu Barde Cesaris,
qui patruus fuit Michaelis cognomine Ebriosi.

104 Portum Eleutherii Constantinus Magnus
struxit eodem tempore quo ipsam urbem condidit.
Nemen vero accepit ab Eleutherio patricio, qui
ejus structure praefuit, Ejusdem statua ibi posita
erat, manu gerens ligonem et cophinum, Ceterum
Imperator Theodosius junior cum columnam cum
statua sua iu Tauro erigeret, terram fodiendo eru-
tam in huuc portum ingessit atque eum  opplevit :
qui antea fundum lapide quadrato pavitum et aitis-
simum babuit. :

Ecclesiam S. Panteleemonis Theodora uxor Ju«
stiniani Magui exstruxit, quoniam ex Paphlagonia
Cpolim veniens ibi habitaverat in porticu, panper-

αὖθις, ὡς ἔθος, ἀπάγεσθαι el; τὸ Ἵππικόν. Περὶ δὲ
τὸν τόπον τοῦ μιλίου γενόμενος καὶ τοῦ ποτὲ τύψαν
τὸς αὐτὸν ἀναμνησθεὶς, xal ἰδὼν ἐν τῷ τρακπιζίῳ
χαθεζόμενον καὶ γνωρίσας, ἀθρόως δραμὼν πρὸς
αὐτὸν, καὶ ἐπιδρυχησάμενος ἔκρουσε μετὰ τοῦ ὀδόν-
τος αὐτοῦ, χαὶ ἔσχισεν εἰς μέσον ἄνθρωπον, xii
ἐθαύμασε nd; τὸ φύσει μνησίχαχον τοῦ θηρίον.

Τὰ δὲ Κλαυδίου οἶχος ἣν Κλαυδίου πατρικίου χαὶ
ποιαίστορος ἐν τοῖς. χρόνοις Βασιλίαχον τοῦ βασι»
λέως.

Τὰ δὲ χανικλείου οἶχος ἦν Θευχτίδτου (15) μαγί-
στρου καὶ ἐπὶ χανιχλείου, τοῦ σφαγέντος εἰς χοῦλ
τοῦ ἱπποδρομίου παρὰ Βάρδα Καίσαρος τοῦ θείου
Μιχαὴλ τοῦ Μεθυστοῦ — .

Tov τοῦ (16) Ἐλευθερίόυ (77) λιμένα 6 pl;
Κωνσταντῖνος ἀνήγειρε, χτίζων τὴν πόλιν. Ἔλαθι
δὲ τὴν προσηγορίαν ταύτην ἀπὸ Ἐλευθερίον πατρι-
κίου xat παρισταμένου εἰς τὸ χτίσμα. Ἵστατο δὲ ἐν
τῷ αὐτῷ λιμένι στήλη μαρμάρινος Ἐλευθερίον, φές
goose πτύον καὶ κόφινον. Ὁ δὲ βασιλεὺς Θεοδότιο; ὁ
μικρὸς τὸν ἀναχωματισμὸν τοῦ χτισθέντος παρ᾽ αὖ"
«τοῦ χίονος ἐν τῷ Ταύρῳ χύσας ἐν αὐτῷ κατέχωσε,
καὶ ἠφάνισε τὸν λιμένα πλαχωτὸν ὄντα χάτωθεν xi
βαθύτατον.

Τὸν ἅγιον Παντελεήμονα Θεοδώρα ἡ γυνὴ τοῦ pt-
Ὑάλου Ἰουστινιανοῦ ἀνήγέιρε, διότι ὅτε ἦλθεν ἀπὸ
Παφλαγονίας, ἐχεῖσε ἐν τῷ ἐμδόλῳ χατῴχει πένης

cula tunc οἱ lanificio sibi victum quaritans. Sed (, οὖσα καὶ ἔρια νήθουσα (78), ἐξ ὧν εἶχε καὶ διατρ»

postquam ad imperium pervenit, ades illas pauper-
tinàs in ecclesiam mutavüu. '

Quam vocant Narsetis, domus erat Narsetis patri-
eii et prepositi eunuchi tempore Justiniani Magni,
quam ipse postea mutavitin hospitale οἱ gero-
comiutu. '

Mem Narses templa SS. Probi Tarachi et Andio-
nici zlificavit.

105 Templum S. Thom: dictum Amantii do-
mus erat Amantii accubitoris tempore Anastasii
Dicori, quam ipse mutavit in ececlesiam. Incen-
dio autem consuptam restituit filius ejus Dasi-
lius.

Monasterium appellatum Martinaez condidit Mar- D

tinaces patricius, avaaculus domin: Theophanus,
süb Michaele Methysta et Basilio Macedone.

φήν. Μετὰ δὲ τὸ βασιλεῦσαι ἔχτισε τὴν πενιχρὲν
ἐκείνην οἰκίαν εἰς ναόν, .

Τὰ Ναρσοῦ olxo; ἦν Ναρσοῦ πατρικίον καὶ zpi-
ποσίτου εὐνούχου ἐν τοῖς χρόνοις Ἰουστινιανοῦ {3
«οὗ μεγάλου, καὶ μετετέθη εἰς ξενῶνλ xel Tnpoxo
μεῖον παρ᾽ αὑτοῦ.

T^v ἅγιον Πρόζον Τάραχον καὶ ᾿Ανδρόνικον ὁ αὐ-
πὸς Ναρσῆῇς ἀνήγειρε,

Ὁ δὲ ἅγιος Θωμᾶς, ὁ τὰ "Apavtlou. κχαλούμενος,
οἶχος ἦν ᾿Αμαντίου παραχο:μωμένου ἂν τοῖς χρόνοι;
τοῦ Δικόρου. Κἀκεῖνος vabv ἀνήγειρεν. Ὕστερον δὲ
πυρποληθέντα ὁ vli; Βασίλειος ἀνήγειρεν.

Τὴν μονὴν τοῦ Μαρτινάχου ἀνήγειρς Μαρτινάκης
matpixto; ὁ θεῖος τῆς δεσποίνης Θεοφανοῦς (80) ἐπὶ
Μιχαὴλ τοῦ Μεϑυστοῦ χαὶ Βασιλείου Μακεδόνος.

Meursii et Lambecii note.

(75) e Theoctisto ejusque exde vide Zonsram
iu Thcophilo. Lau.

(16) De hae statua Eleutherii satis notavi 31.

p. 49 v. 15. Pro χόφινον in tribus cudicibus Vati-
€anis diverse legitur, ἐξεχάνθινον, ἐξαχάνθηχον «t
ἐξαχανθίλουον. Sed quid ista sibi velint, non satis
wühi constat. Kógtvoz vero dicitur vas ex virgul-
lis, terrz portandae proprium. Law.

.(01) Ἐλευθερίου πρωτασηχρήτου φέροντος ἐπὶ
τῶν ὥμων χαπούλιον xxi πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ,
ἀμφότερα λίθινα. Κτιισθείσης δὲ xal τῆ; στήλης τοῦ
Θεοδοσίου, ἢ ἐπὶ τοῦ xiovo; τοῦ Ταύρου fv, ὁ χοῦ;
ἐχύνετο slg τὺν λιμένα, xax ἐγεμίσθη 3055.

(78) Ἔρια νήθουσα. Νήθουσα ἔρια ἐπώλει αὐτὰ
xai ix τοῦ τιμήματος αὐτὴν διωιχεῖτο Reg. .
(19) Ἰουστίνου καὶ ac. Τὸν ἣν ξενῶνα καὶ τὸ
τροχομεῖον xaX τὴν ἐχχλησίαν ἀνήγειρεν ὁ αὐτὸ
M τὰν μέγρι τοῦ ὀξυδαφίου xai τὸν ἅγιον Πρό’
60» 5058. .
(80) Hzc est Theopliano seu Tleophania, prima
L^onis Sapientis conjux, cujus anniversaria me-
moria ἃ Gezcis colitur 19 die Decembris. De ejus
erigine h:ec verba habeutur in Menologio : Ὑπῆρ’
χεν ἐξ αἵματος βασιλικοῦ, τὴν γέννησιν ἔχουσα ἐκ
τῶν περι δλέπτων Μαρτινχχίων, θυγάτηρ Κωνσταν
τίνου τὴν ἀξίαν ἰλλ υστρίου xal μητρὸς “Ἄννης 8

Digitized by Google
