59
fpoxpixous τῶν Ῥωμαίων. ᾽ν οἷς καὶ Θιοδόσιος ὁ A
μέγας, πένῃ: ὧν χαὶ ἀνελθὼν ἐν Kovstavstvouz-
λει, ἔξω τοῦ παλατίου ἠπλήχευτεν εἰς τὰ "Povpl-
νοῦ τοῦ σχυτοτόμου, εἰς τὴν βάσιν τοῦ κίονος τοῦ
Taógou. 'O δὲ αὐτὸς Ῥουφῖνος ἔσχατος ἐγένετο
παρὰ Θεοδοσίου μάγιστρος, 0; ἔχιισε τὰς Ῥουφι-
γιανάς.

Τὰ δὲ Μάγγανα ὁ μέγας Κωνσταντῖνος ἔχτισε
λόγῳ τῶν βασιλικῶν Epyotoslov* Ex ἤθη δὲ Μάγγανα
διὰ τὸ τὰ μάγγανα πάσης τῆς πόλεως καὶ τὸς μη-
χανιχὰς ὕλας ἔχεῖτε ἀποχεῖσθαι, xai τὰ πρὸς τὴν
τειχομαχίαν σχεύη.

Τὴν ἁγίαν Εὐφημίαν τὴν πανεύφημον, τὴν ἐν τῷ
ἱπποδρομίῳ, ὁ αὐτὸς μέγας Κωνσταντῖνος ἔχτισε,
τοσμῆτας τὸν ναὸν διὰ πολυτελοῦς ὕλης. Μετὰ δὲ
vir ἔτη ὁ μισόθεος Κωνσταντῖνος ὁ Κοπρώνυμος
ἁρμαμέντα καὶ χοπροθέσιον (74) αὐτὸν ἐποίησε,
ταὶ τὸ λείψανον τῆς ἁγίας σὺν τῇ λάρκανι εἰς
ὧν βυθὺν τῆς θαλάσσης χατέῤῥιψεν, Μετὰ δὲ
ἡρόους 17 Ἑϊρήνη dj εὐσεδεστάτη ΔΑὐγούστα ἡ
"Aitvafa τοῦτον πάλιν ἀνῳχοδόμησε, καὶ τὸ ἅγιον
λείψανον ἐν Λέσδῳ (10) εὑροῦσα ἀνεχόμισε.

Μῆλων χτίσαι (716) τὴν πόλιν ὁ μέγας Κωνσταν-
tivo; καὶ πῆξαι τὸ θεμέλιον χατὰ τὴν παρ᾽ αὐτοῦ
τινομένην σχηματογραφίαν, πεζὸς ἐξῆλθε μετὰ
τῶν μεγιστάνων αὑτοῦ. Ἐλθόντος δὲ αὐτοῦ el; τὸν
φέρον (1, ἔλεξαν αὐτῷ οἱ ἄρχοντες αὑτοῦ * « Ἐν-
ταῦθα ποίη cow τὸ τέλος τοῦ τείχους. » Ἐχεῖνος δὲ
ἔη «Ἕως οὗ στῇ ὁ προαγωγός μου, ἐχεῖσε C
«ἰτρώσω » μόνος γὰρ ἔχεῖνος ἑώρα «^v. ἄγγελον
«ἰοπορευόμλενον αὐτοῦ. ᾿Απελθὼν οὖν μέχρι τοῦ
Ἑξωχιονίου πεζὸς μετὰ πάσης τῆς συγχλήτου, ἐχεῖσε
ἐθεάσατο τὸν ἄγγελον τὴν ῥομφαίαν πήξαντα xal
μηνύπαντα ἕως ἐχεῖ στῆναι αὐτόν. Διὰ γοῦν τοῦτο
ἔπηξεν £o; ἐχεῖσε τὸ τεῖχος, καὶ ἔστι μέχρι τοῦ νῦν
τὸ σχῆμα αὐτοῦ.

Αΐγουσι δὲ περὶ τοῦ φήρου ὅτε εἰς μίμησι» τοῦ
Ὠχεχνοῦ ἐχτίσθη χυκχλοειδῆς, xal ψεύδονται οἱ
τοῦτο λέγοντες * τὴν γὰρ αἰτίαν τοῦ σχήματος
πούτου ἤδη προλαθόντες εἴπομεν (78). Ἐχεῖσε
δὲ tv χαὶ ὡρολόγιον χαλχοῦν, ὅπερ ἤχθη ἀπὸ Κυ-
fixo».

Εὑρὼν δὲ ὁ μέγας Κωνσταντῖνος τὰς φυλαχὰς τοῦ

Βυζαντίον εἰς τὸ Στρατήγιον, ἐχεῖσε xal αὐτὸς D

th; κατακρίτους ἐφρούρει. Διήρχεσαν δὲ χρό-

DE ;EDIFICIIS CP.

550
Magrus, tenuioris adliuc fortunz, ut primum Cp»-
lim venit, divertit extra hoc. palaüum ad Rafinum
sutoret, ad basin. columng Tauri, llic. Rufinus
ultimo a Tlieo:losio magister crextus fui, et :edi-
ficavit -hermas. Iwfinianas. ,

Mangana quoque. extruxit Constantinus. Magnus
ceu officinas imperiales. Dicta autem sunt Mangana
quod illic reposita essent omnia instrumenta. bel-
lica et materie meecbanice, et. apparatus. necessa-
rius ad oppugnanda n«enia.

Item templum 5. Euphemiz in Hippodrome con-
didit Constantinus Magnus, οἱ pretiosa exorna-
vit materia ; quod. post. 448 anuos. Constantinus
95.Copronymus mutavit in armentarium et ster-
quilinium publicum, reliquiis S. Euphemiie cum
Joculo in mare projectis. Post aunos vero $7 pene,
Helene, religiosissima — Augusta Atheuiensis.hoc
templum rezdificavit, et sanctas reliquias apud
Lemnum insulam reperias eo iterum traustulit.

Constantinus Magnus urbis su fundamenta posi-
turus juxta formam quam designavevat, ipse pedi-
bus circumivit, comitantibus eum proceribus suis ;
quí, ubi usque in forum perventum. fuit, monucre
vut illic pom:rio finem statueret. Ilfe vero respon-
dit : «Non nisi ubi is qui me  przcedit ductor con-
stiterit, inem [aciam. » Videbat nimirum solus 2n-
gelum preeuntem. Progressus igitur pedibus cum
toto senatu usque ad Exocionium, viditibi ange-
Ium, defixa in terram rompliza, statiouis indicium
facere; quare ipse quoque ibi substitit, et finem
pomxrio statuit,

Forum ad imitationem Oceani circu'ari. forma
constructum esse. quidam falso. icferunt.. Veram
&utem forma cjus causam nos supra. diximus, Ebi-
dem horologium 2neum, Cyzico deductum, colloca-
tum erat.

76 Cum Constantinus in Strategio carceres
antiquos Byzantii invenisset, ipse eliam eodem in
loco reos asservari volnit. Permansere autem istic

Meursii et Lambecii not.

(14) ᾿Αρμαμέντα xal κοπροθέσιον. De hac tem-
pli et reliquiarum S. Euphemiz profanatione vide
bist. Mise. 1. 32, ubi agitur de rehus gestis ἃ
Constantino Copronymo auno 26 imperii. Crte-
rum pro ἀ )λα μέντα hic scribendum censeo ápytv-
τάριον, id est armentarium. seu. stabulum armento-
ren, Sie ante. Copronymum | Maxentius ecclesiam
S. Marcelli titulo dedicatam in armentarinm. wn-
nit, ut dbidemd anhcalia  Catabuli. congregata
sigrent, quorum servitio S. Marcellum addixit.
Netandunr vero etiam in hist. Misc. pro arma-
mewlgrium — substituendum — esse — armentariunt,.
Laus.

(3) "Er Λέσδῳ. In. hist. Misc. legitur apud
Lemnum. insulam, dem apud. Zonsram τῇ viso

Λήμνῳ. Et sic. anonymus in Actis 5. Euphe-
mia apud Baron. Anu. 766. Crede iyitur apu
Codinum quoque pro Λέσδῳ scribendum esse
Λήμνῳ, Laub.

(10) Μέλλων xrlcar, Idem. refert Nicephorus
Callistus Hist. £cc!. 8, 4. Laub.

(71) Eic τὸν gépov. Adde ex Zosimo καθ᾽ ὃν ἡ
πύλη τὸ &cqalev ἦν, Φόρος enim hic non ipsum
forum  signilicat, sed. locuin. ubi, posieaquanm
Constantinus. ambitum. urbis ampliavit, forum
maximum sive Constantinianum consiructum . fuit,
Laus.

(78) Ἤδη zpo.la0óvrtQ εἴπομεν. Respicit ad
illud quod supra dixit p. 4t.

Digitized by Google
