*

5 DE ADIFICIIS CP. 974
διέφθειρεν αὑτὴν ὁ Κοπρώνυμος, Soo; αὐτῇ πλοῦτον A llanc tandem Constantinus Copronymus violavit

τιλύν, Ἱππιχυῦ δὲ ἀγομένου ἔχραξεν ὁ δῆμος"
« Ἀγάθη ἐγήρασε, σὺ δὲ αὐτὴν ἀνενέωσας. » Ἦν
ἢ ἐν τῷ χρυπτῷ σεβδομένη τὰς ἁγίας εἰχόνας.
Πληρωθέντο; δὲ τοῦ γηροχομείου ὁ θεοστυγὴς Ko-
ἀρώνυμος ἀθροίσας τὰς εἰχόνας κατέκαυσεν ἐχεῖ,

Ὁ δὲ ἅγιος (51) Ἰουλιανὸς ὁ καλούμενος Πέρδιξ
xi οἱ χαθήμενοι ἐκεῖσε μοναχοὶ, σεβάσμιοι ὄντες
χαὶ ὅσιοι, διὰ τὸ μὴ κοινωνεῖν τῆς μυσαρᾶς θρη-
exis, τοῦ Κοπρωνύμου κατεχαύθησαν παρ᾽ αὐτοῦ
ἅμα τῷ ναῷ. Ὃ δὲ μόλιδδος ἀναλύσας κατῆλθε
μέχρι τοῦ αἰγιαλοῦ τῶν Σοφιῶν, Ἐχλήθη δὲ Πέρ-
ἐξ, ὅτι ἴστατο πέρδιξ χαλκοῦς εἰς μίαν τῶν χαμά-
pov, στηλωθεὶς παρὰ τοῦ μεγάλου Κωνσταντί-
wn.

Τὸ δὲ χαλούμενα ᾿Αντιόχου οἶκος ἣν ᾿Αντιόχου
τοῦ πατριχίου καὶ πραιποτίτου xai βαϊούλου 'Ap-
xti) τοῦ βασιλέως (53), πολλὰ; ἐπ᾽ αὐτοῦ ἀρχὰς
διαγύφαντος, Πλούσιος δὲ γενόμενος σφόδρα πένης
ἐτελεύτησε διὰ τὸ ἄδικο" χαὶ ἐπιδαρὺν γενέσθαι xal
toy.

Ὃ δὲ ἅγιος "Hsats; xal ὁ ἅγιος Λαυρέντιος
ἰχείσθησαν παρὰ Μαρκιανοῦ xal Πονλχερίας τῶν
ὀοιδίμων βασιλέων, ὅτε ἤχθη καὶ τὸ ἅγιον σῶμα
Ἡσαῖου τοῦ προφήτου ἀπὸ Ἰιρουσαλήμ.

Τὰ δὲ καλούμενα Δεξιοχράτους olxo; ἦν Πατρι-
xa) οὕτως χαλουμένου ἐν τοῖς χρόνοις Θεοδοσίου
τῶ μιαροῦ, ἐν ᾧ (02) ναὸν xal γηροχομεῖον ἐδεί-
gat.

Ti Καριανοῦ χαὶ τὸν ναὺν xat τὸ γηροκομεῖον
Μαυρίκιος ὁ Bassus σὺν τῷ ἐμδόλῳ ἀνήγειρεν.
υἵχος δὲ ἦν πρότερον ἐκιῖοσς Καριανοῦ πατριχίου,
ἐξ οὗ χαὶ προσηγορεύθη ὁ τόπος.

T» vaby τὸν μέγαν τῶν Βλαχερνῶν (54) Μαρ-
xig; χαὶ Πουλ)χερία ἀνήγειραν, κοσμήταντες αὐτὸν
διὰ πιλυτελῶν μαρμάρων καὶ ποιχέλων. Βλαχέρ-
vi (55) δὲ ἐχλήθη τοιῷδε τρόπῳ, ἢ ὅτι βλάχνα
ἔραν ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ xai ἐχόπησαν, καὶ οὕτως

et maximis ditavit opibus. Quare cum. celebraren-
tur ludi eircenses, acclamavit ei populus: «Agatliaun
jam vetulam tu venovasti, » Caeterum ipsa clancu-
lum colebat sanctas imagines. Absoluto autem
Gerocomio impius ille Copronymus omnes collegit :
imagines, easque iu joco. combussit.

Ecclesia 8. Juliani nominata Perlix, et qui. eam
inhabitabant sancti et venerandi monachi, asseutiri
nolentes detestabili sect: Constantini Coprongmi,
ab eo simul combusti fuerunt ; et plumbum templi
calore dissolutum ad littus. Sophianum defluxit.
Cognomen, vero Perdieis ei dedi petdix srea in
uno ejus arcu ab ipso olim Gosstantino Magno po-
sila.

Ju loco qui vocatur Antiochi, domus erat Antio-
chi patrieii et. preepositi, qui bajulus fnit Theodosii
Junioris, fili Arcadii imperatoris, 95 et multos
sub ipso magistratus gessit. Hiclicet valde dives

fnerit, aramen obiit. pauper, propterea quod. inju-

stus esset et damnosus οἱ fraudulentus,

Templa 58, Esai et Laurentii ab imperatoré
Marcinao et ejus uxove Pulcheria z:dificata fuerant,
quorum tempore sanctum corpus Esàie propheto
Hierosolyms allatum fuit.

In loco qui vocatur Dexioeratis, domus erat. Pa-
tricii ita nomina, qui vixit sub Theodosio juniore:
et bi templum atque Gerocomium exstruxit.

Templom οἱ Gerocemium, qux vocaator Cariana,
wa cum porticu Mauricius imperator condidit.
Quia vero antea ibi domus erat Cariani patricii, lo- .
eus inde cognomentum accepit.

Magnam ecclesiam. Dlachernarum | Mareianus et
Puleheria zliflearunt, variisque et pretiosis mar-
meribus exornarunt. Blachernse autem. dictx sunt
vel quasi Dlachernz, quod locus. ülicibus esset con-
situs ; 96 vel quasi Laeerne, quod locus esset la-

Meursii et Lambecii note.

[81 'O δὲ ἅγιος. El; τὸν ἅγιον Ἰουλιανὸν μο-
vro; ὁσίους χατέχαυσεν 6 Καθαλῖνος διὰ 3058.

(58) ᾿Αρκαδίου τοῦ βασιλέως. Quamvis hc
waoimis sit omnium se iptorum codicum lectio,
sttamen dubium non est. quin legendum sit 85080-
sí» τοῦ υἱοῦ ᾿Αρχαδίου. Hic enim "est. Antiochus
Persa et euBuchus, qnem Isdigerdes Persarum rex
post mortem. Arcadii Theodosio juniori curatorem
f*wbmisit, ut. testantur uno ore Zonaras , Cedrenus,

Nicephorus et ezteri scripto?es. Eosdem vero quos

ie prisemtia Codinus, etiam Cedrenus: Antiocho
lius tribuit : Τῷ λς’ ἔτει, inquit, Θεοδόσιος ὁ
βατιλεὺς ᾿Αντίοχον πραιπόσιτον καὶ πατρίρειον, τὸν
βαίυυλον αὑταῦ, παπᾶν nola: Utrobique βαίουλος
διπου βογθαις ἀϊομυν meritor vel pedagogus.

8, .

(93) Ἐν dp. Ἐν ᾧ Μαυρίχιος γηροχομεῖον ἀνή-
γειρε σὺν τοῖς ἐμδόλοις, Ἦν δὲ ἐχεῖ οἷκος Καρπιλ-
wA παιριχίον, καὶ ἐξ αὐτοῦ εἴληφεν ὁ τόπο; τὴν
ΡΝ dev Καρπιανοῦ C, omisso de Cariano loco.

U4) Τὸν ναὸν τὸν μέγαν τῶν BAayeprór. 'Tew-
plum intelligitur B. Virginis, quoJ in snbnurhio
Blachernis nominato ἃ Pulcheria Marciaui uxore

conditam et ab Justino seniore el Justiniano am-
pliatum et renovatum fuit. Ejus templi przeter
N:cephorum Callisstum 15, 14, passim fil. mentio.
apud ezteros scriptores historie CP. Laus.

(58) Βι1αχέρναι. Blacherue locus erat suburba-
nus ad ostia. Euxini maris; quamobrem etian Pro-
copius templum B. Virginis ibi exstructum ἐπιθα-
λάσσιον nuncupat. Triplicem vero rationem noufi -
nis aff-rt Codinus, primó βλαχέρναν quasi βλαχνέρ-
vav dici, quod (ilicibug esset" consitus : pj áyvov
enim sque atque πτέρις filicem significat, ut. testa-
tar Phbanias apnd. Atienmum οἱ scholiastes Nican-'
dri; secuudo βλαχέρναν quasi λαχέρναν nominari,
quoni&m locus efat λαχχώδης sive lacunosus et
pnulustris, Etsi quidem due etymologiz vere non
simi, verisimiles tamen sunt. ob loci sitam, Ciete-
rem tertia paulo obscurior est, nempe ὅτι Βλάχου
“ινὸς κέρμα fjv ἐκεῖσε, hoc e-t, ut ego interpretor.
ob cadem cujssdam. Walachi. Quarta hujus Joci
eiymologia, quod a quodam ibi regsante nomen:
adeptas sit, futilis est et. nullius momenti, licet
esm velut ex Diony-io Byzantio exeerptam quidam
ostentent. Lis. MEM

Digitized by Google
