Bib

GEÓRGII CODINI

6:6

Imperii ad o.i^ntem, occidentem, septentrionem et αὶ p3sat ναὸν, οἷος οὐκ ἐγένετο ἀπὸ ᾿Αδὸμ οὔτι

meridiem, ut sibi mitterent materiam ad ezstruen-
dum tam mirabile et Dei praesidio munitum custo-
ditumque et pulchritudine conspicuum templum,
ubicunque videlicet invenirent columnas, lapides,
tabplas et clathratas januas. Omues igitur ei rei ab
imperatore Justiniano destinati alacresque impe-
votori materiam ejusmodi submiserunt, collectam
ex delubris idolorum, palatiis, balneis et. sdihus
omnium provinciarum universi terrarum orbis.
Cieterum oeto columnas Romanas, nt. refert. Plu-
tarchus, primus a secretis et ab epistolis Justiniano,
vidua quzdam nomine 1342 Marcia, quz in doten
illas acceperat, Roma curaviteo ratibus pervehi.
Stabant autem Roms in temple Solis, quod Vale-
rianus Romanus imperator, qui seipsum Persisin
nianum dedit, construxerat, Sie vero imperatori
scripsit : Mitto tibi, omine imperator, octo colum-
nas Romanas, longitudine et rotunditate, audeo
dicere, et pondere aquales, pro anime mez salute.
Alias octo columnas admirandas, coloris prasini,
- Constantinus dux e latomiis excisas sccum Ephe-
s0 adduxit. Reliqua omnis materia et colmnus
Cyzicoadvecte sunt: aliasex Trosde, alias ex
Cyeladibus insulis et Athenis praefecti imperatoris
miserunt. Omnis autem hzc maleria. septem annís
cum dimidio collecta est, Anno vero duodecimo
imperii Justiniani templum ἃ fundamentis ever-
terunt. Omnem autein ejus materiam seorsim depo-

γενήσεται. Ἔγραψε δὲ xai τοῖς στρατηγεῖ", toktáp-
χαις καὶ σατράπαις xot δουξὶ καὶ πᾶσι τοῖς οὖσιν
ἀρχηγέταις πάντων τῶν βασιλιχῶν θεμάτων ἀνα.

. πολῆς τε xal δύσεως, ἄρχτου καὶ μεσημδρίας,

πέμψαι αὐτῷ ὕλην ἀνήχουσαν εἰς τὸ ἀνεγεῖραι
«οιοῦτον ἀξιοθαύμαστον xal θεοφρούρῃητον καὶ βεο-
φύλαχτον καὶ περικαλλῆ ναὸν, ὅπου δηλαδὴ süpt-
θῶσι, xlová; τε καὶ συστημάτια στήθεά τὲ val
ἀδάχια χαὶ καγχελοθύρια. Πάντες δὲ οἱ παρ᾽ αὑτοῦ
«τοῦ βασιλέως Ἰουστινιανοῦ ὁρισθέντες χαίροντές τε
“καὶ ἀγαλλιώμενοι ἔπεμπον τῷ βασιλεῖ Ἶουστινιανῷ
τὴν τοιαύτην ὕλην, συναγαγόντες αὐτὴν ἀπό τ
ναῶν εἰδωλικῶν καὶ καλατίων λουτρῶν τε καὶ
οἴκων ἀπὸ πάνεων τῶν θεμάτων τῆς οἰχουμένης.
Καὶ τοὺς μὲν ὀκτὼ χίονας τοὺς "Ρωμαίους, καϑώς
vno: Πλούταρχος πρωτασεχρῆτις χαὶ ἐπιστολογρά-
φος Ἰουστινιανοῦ, μετὰ σχεδίων ἀπεστάλησαν παρὰ
γυναικὸς χήρας ἀπὸ Ῥώμης, ὀνόματι Μαρχίας" οὖσ-
τινας εἶχεν εἰς προῖχα αὐτῆς. Ἴσταντο δὲ εἰς τὴν
Ῥώμην εἰς τὸν ναὸν τοῦ ᾿Ηλίου τὸν κτισθέντα παρὰ
Οὐαληριανοῦ (11) τοῦ βασιλέως Ῥώμης, τοῦ προ-
δόντος ἑαντὸν Πέρσαις. “ἔγραψε δὲ τῷ βασιλεῖ
οὕτως" « ᾿Απέστειλά σοι, δέσποτα βασιλεῦ, ὀχτὼ
χίονας Ῥωμαίους, ἰσομήκεις, ἰσοχύχλους, τολμῶ

εἰπεῖν χαὶ ἰσοστάϑμους, ὑπὲρ φυχικῇς μὸν cott

plac. » Τοὺς δὲ ἑτέρους ὀχτὼ πρασίνους χίονας
τοὺς ἀξιοθαυμάστους ἐκόμισεν ὁ στρατηγὸς Κων-
σταντῖνος ἀπὸ Ἐφέσου λελατομημένους. Ἢ ἃ

suit: nullo euim modo ea opus habebat, quoniam C λοιπῇ πᾶσα ὕγη καὶ πάντες οἱ χίονες ἀπὸ Κυζίχου
mulio meliorem coacervaverat εἰ ad manus habe- ἤχθηδαν. Ῥτέρους δὲ ἀπὸ Τρωάδος καὶ ἄλλους ἀπὸ
bat. Κυκλάδων νήσων καὶ ἀπὸ ᾿Αθηνῶν οἱ ἄρχοντες βα-
σιλέως ἔπεμπον. Συνήχϑη δὲ πᾶσα f| ὕλη χρόνους ἑπτὰ ἥμισυ, Τῷ δὲ δεκάτῳ δευτέρῳ Exec τῆς βασι-
λείας Ἰονστινιανοῦ kx θεμελίων κατέλυσαν τὸν ναόν. Τὴν δὲ ἅπασαν ὕλην αὐτοῦ ἰδίως ἀπέθεντο" ob γὰῤ
εἶχον χρείαν αὐτῆς τὸ σύνολον διὰ τὸ πολλὴν xol ἄπειρον κρείττονα ὕλην ἀθροῖσαι καὶ ἕτοι-

μάσαι.

Ceyit igitar emere domos illie atque |n. conti-
guis zdibus  babitantium, ac primum cujusdam
viduse nuncupala Anna, qua cum recusaret. im-
peratori vendere, dixit: Etíam sí quingentas libras
aummum mibi obtuleris, tamen eam non tibi tra-
dam. lmperator vero cum multos ex proceribus suis
wisisset, ut blanditiia mulierem demulcerent,nihil
impetravit. Ipse autem mulierem accedens obnixe
rogavit ut suam domum 193 venderet.lila cum vi-

Ἤρξατο γοῦν ἐξωνεῖσθαι οἰχήματα τῶν bul
οἰκούντων xal πλησιαζόντων, καὶ πρῶτον ulv χήρες
τινὸς γυναιχὸς, ὀνόματι "Avvre, Ἐχείνης δὲ μὴ
βουλομένης ταῦτα πρᾶσαι τῷ βασιλεῖ, ἔλεγε"
« Μέχρι νομισμάτων λίτρας φ' ἐάν μοι παράσχῃ,
οὐ δίδωμί eot ταῦτα, » Ὁ δὲ βασιλεὺς πολλοὺς τῶν
μεγιστάνων αὐτοῦ ἀποστείλας πρὸς θεραπείαν τῆς
γυναικὸς οὐδὲν ἦνυε, Παραγενόμενος δὲ ὁ βασιλεὺς
εἰς ἱκεσίαν τῆς γυναικὸς ἐδέετο αὐτῆς περὶ τίς

disset imperatorem, cecidit ad pedes ejus supplici- D διαπράσεως τῶν οἰχημάτων αὐτῆς. Ἢ δὲ θεασαμένη

ter diceng; «Domine imperator, non quidem parest
me sero e dium pretio quidquam a te accipere; volo
auteni mein partem venire sumptuum structure
hujus templi, ut et ego in die judicii babeam mer-
cedem el post mortem meam sepeliar prope sedes
meas, et identidem mez donationis memoriain fleri.»
Locus autem zdium ejus, quem dedit Magnas Ec-
clesie, tutum scevophylacium cum temploS. Petri

τὸν βασιλέα ἔπεσεν εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ δεομένη
καὶ λέγουσα" « Δέσποτα βασιλεῦ, ἐγὼ μὲν χάριν
τιμῆς τῶν οἰχημάτων οὐχ ὀφείλω λαδεῖν «v à
«οὔ, θέλῳ Gk χοινωνὸν χἀμὲ γενέσθαι εἰς τὸν χτιζό-
μένον ναὸν, ἵνα ἔχω κἀγὼ ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως μεθὸν
καὶ μετὰ θάνατόν μου ταφῶ πλησίον τῶν olxrpá-
τῶν μου, xat διηνεχῶς μνημονεύεσθαϊ με ὡς χτῆμι
δοῦσαν αὐτά. » Ἕστι δὲ ὁ τόπος τῶν οἰκημάτων

Meursii et Lambecii nota.

(11) Pro Αὐρηλιανοῦ scribo Οὐαληριανοῦ : nam
Valerianus. est qui captivum se Sapori Persarum
regi ttadidit, non Aurelianus, qui inter Cpulim

et Heracleam in itinere fraude servi cireumven:
tue ab amicis trucidatus erat, Noti hoc listoria
Roman vel paulum modo peritis. MEURS.

Digitized by Google

