^

δ15

GEORGII CODINI

516

cunosus et abuudaret aquis; velob Viachi cujus- ἃ Excíoün ὁ ναὸς, f ἐχλήθη (56) Λαχέρνα καὶ Βλι-

dau, eadem.

Ecclesiam S. Deiparz, que nuncopatur cond'to-
rium sacrum, exstruxit. Leo Macelas ; ubi sacram
illam arcam collocavit, in qua divina vestis S. Ma-
tris Dei reposita erat. liem quoque balneum ibi
tdificavit, multasque possessiones et aurea argen-
teaque vasa et cimelia ei largitus est. IIoc templum
olim exira portam erat: postea vero Herac!ius muro
illud cireumdedit, eo quod muEa | ibi (lerent mira-
culaet plurimi a morbis liberarentur.

Chrysobalandum sive auricrumena domus erat

, Nicolai patricii εἰ domestici Orientalium, quam ille

mutavit in. duo templa S. archangeli Michaelis
et S. Pantcleemonis. ob banc causam, Uxor supra-
dicti domestici marito in castrís commorante ab
alio quedam adulterabatur, Qua de re ipse certior
factus improviso in urbem rediit, et ambos simul
deprehensos articulatii consecuit, Postea autem
recordetione et metu extremi judicii duo bxc tem-
pla condidit. Cum vero absoluta jam fere structura

defectu pecunie plurimum angeretur, apparuit οἷ

in somno arehangelus dicens: « Àbi ad illum locum
vicinum Asparis cistern, et. invenies erumenam
centum auri libras continentem. »Domesticus igi
ter 9'J eo accedens eramepam iuvenit, et consum .
mala templorum structura locum, ut antea diximus,
nominavit Chrysobalanduin.,

. Menasterium ὃ Euplirosyn: cognominatum Li-
badia primu*» ab Irene Atheniensi exiguum valde
et paupertinum condiium fuit; postea. autem, ubi
Michael Theophili (lius. cum Theodora matre ct
soribus suis simultatem habere ccpit, e palatio
illas inhoc monasterium detrusit, quod ampliatum
multis possessionibus ditavit. Ceterum ab una
Euphrosyna, qux bene et religiose vivebat, ita co-
gnominatum est hoc monasterium.

* In loco nuncupato Deutero sivc. Secundo. stabat
Justiniani Rhinotmeti statua, quam postea Bardas
Casor patruus Michaelis lilii Theophili dejectam
coufregit, Appellatus autem est locus Deuteron. ob
hane causam. Justinianus Rhinotnetus ἃ Leontio
yatricio rerum potiente exsul in. Chersonem rele-

χέρνα, ὅτι λαχκώδης ἣν ὁ τόπος, καὶ διὰ τὸ εἶναι
ἐν αὑτῷ πολλὰ ὕδατα, ἢ ὅτι Βλάχου τινὸς χέρμα
ἣν ἐχεῖσε. .

Τὴν ἁγίαν σορὸν (57) τὸν ναὸν τῆς Θεοτόχου
ἀνήγειρε Λέων ὁ Μαχέλης, ἔνθα χατετίθετο τὴν
ἱερὰν σορὸν, fj ἡ θεία ἐσθὴς τῆ; Θεομήτορος ἐνα-
πέχειτο. Ἐχεῖσε πολλὰ ἴχνη καὶ θαύματα γέγονεν,
Οὗτος ἕκτισε xal τὸ λοῦμα καὶ ἐπεχύρωτε χτήμστα
πολλὰ καὶ σκεύη xal χειμήλια χρυσᾶ τε καὶ ápyot
pd. "Ἔξω δὲ τῆ: πόρτας ἐτύγχανεν, ὑπὸ δὲ "Ilps-
χλείου περιεχλείσθη, πολλῶν γενομένων θαυμάτων
καὶ ἰάσεων ἐν αὐτῷ.

Tb Χρυσοθδάλαντον (58) οἶχος ἦν Νικολάου κ2-
τρικίου χαὐδομεττίχου τῆς δνατολῆς, ὅν ἀνήγειμεν

B (i, ναοὺς δύο τοῦ ᾿Αρχιστοατήγου καὶ τοῦ ἁγών

Παντελεήμονος. Διὰ δὲ τρόπον τοιοῦτον ἀνήγειρεν
αὐτούς. Τοῦ ῥηθέντος δυμεστίχου àv τῷ ταξε:δίῳ
χρονίζοντος ἐμοιχεύετο ἧ γυνὴ αὐτοῦ, Εἴτα ὅπεισ-
ελθὼν ἐν τῇ πόλει, καὶ φωράσας τὸ δρώμενον μύ-
σος, συλλαδὼν ἀμφοτέρους μεληδὸν χατέχοψεν,
Ὕστερον δὲ εἰς ἔννοιαν ἐλθὼν τοῦ φοδεροῦ χριτη-
ρίου ἀνήγειρε τούσδε τοὺς ναούς, Περὶ δὲ τὸ «io;
ἐλθὼν τῶν χτισμάτων, καὶ ἀδημονῶν διὰ τὸ μὴ
ἔχειν χρυσίον, ὥφθη αὐτῷ κατ᾽ ὄναρ ὁ ᾿Αρχάγγεϊος
λέγων" «" Anse εἰς τόνδε τὸν τύπον, πλησίον τῆς τοῦ
"Asnapoe xivst£pvne, καὶ εὑρήσεις βαλάντιον χρυ"
σίου λίτρας ἔχον ἑκατόν. Σ Ὁ δὲ ἀπε) θὼν χαὶ εὖ-
ρὼν αὑτὸ ἀνεπλήρωσε τοὺς ναοὺς καὶ ἐχάλεσε τὸν
τόπον, χαθὰ γράφομεν, Χρυσοδάλαντον.

Ἢ μονὴ τῆς ἁγία: Εὐφροσύνη;, ἥτις λέγεται τὰ
Λιδάδια (59), ἐκτίσθη παρὰ Εἰρήνης τῆς ᾿Αὐη-
ναίας μικρὰ xol πενιχρά, Ὁ δὲ Μιχτὴλ. ὁ vl;
Θεοφίλου τοῦ βασιλέως, εἰς ἔχθραν ἐλθὼν μετὰ
Θεοδώρα: τῆς ὀρθοδόξον τῆς μητρὴς αὐτοῦ xal τῶν
ἀδελφῶν, κατεδίδασεν αὐτὰς ἀπὸ τοῦ παλατίον χαὶ
εἰσήγαγεν εἷς τὴν τοιαύτην μονὴν, καὶ μεγαλύνας
καὶ κτήματα πολλὰ δωρησάμενος:. Ἐκλῆθη δὲ Εὐ-
φροσύνης ἀπὸ μιᾶς τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ Εὐφρο-
σύνης τοὔνομα, καλῶς βιωσάστης xat ἀσχησάσης.

Εἰς τὸ λεγόμενον Δεύτερον (60) ἐν τῷ κίονι
ἵστατο στήλη Ἰουστινιανοῦ τοῦ 'Ρινοτμήτου. Ταύτην
δὲ κατεδίδασε Βάρδας Καῖσαρ ὁ θεῖος Μιχαὴλ τοῦ

D υἱοῦ Θεοφίλου, καὶ συνέτριψεν, Ἐχλήθη δὲ ὁ τό"

πὸς τὸ Δεύτερον χατὰ τρόπον τοιόνδε. Λεοντίον
πατριχίου καταδυναστεύξαντος καὶ κρατήσαγτθῃ,

Meursii et Lambecii ποῖῶ."

(56) Ἢ ἐκλήθη. Ἢ ὅτι λάκχος ἦν ὁ τόπος xal ποτε.

ἐναποχληθέντα λαχέντια ἢγρεύθησταν, καὶ διὰ τοῦτο
ἐχλήθη Βλχχέρνα καὶ λαχαῖρναι διὰ τὸ εἶναι πολλὰ
ὕδατα 3058.

(51) Τὴν ἁγίαν σορόν. Vide Nicephorum Calli-
stum 15, 24 et Metaphrastem De inventione vestis
D. Virginis. Erat autem. lioc templum in suburbio
Blacheruis. Quare etiam per illa verba que paulo
post subjungit, οὗτος ἔκτισε xal τὸ λοῦμα, intelli-
gendum esse pulo τὸ λοῦμα τῶν Βλαχερνῶν, cujus
meminit p. 51, v. 10 et p. 138, v. 1. Lauc.

(98) Xpvco6áAarócr. Secundum Codini etymo-
logiam X puc δάλανδον ἃ vulgo corrupte aominatum
fuisse videtur. hie locus, cum antiquitus appelia-

retur Χρυσοδαλάντιον. Laub. . ΜΝ

(59) Τὰ Αἰιδάδια. Videtur hoc monasterium iia
cognominatum fuisse, quod situm esset in lo
suburbano Cpoleos, qui Λιδάδιον seu Pratum apid-
labatur. Laus. —

(60) Εἰς τὸ λεγόμενον Δεύτερον. Hoc templum
ab Justiniano mago exstructum fuisse testatur
Procopius De aedificiis 1, p. 183, 15 Bonn. unde
patet locum urbis nuncupatum Δεύτερον sive
cundum non ob recuperatum Justiniani Rhinot-
meti imperium ita. momiuatum | faisse, ut ew
Codinus, sed pridem antes cognomeutum iM»
ba'uisse. Laus.

Digitized by Google
