605

τἔχνοις αὑτοῦ λαδοῦσα «X σώματα αὐτῶν χατέθετο
ἐκεῖσε. Ἡ δὲ σύμδιος Maupuxloo μετὰ τῶν θυγα-
πέρων αὐτῆ; ἐφρουρεῖτο παρὰ τῶν. τοῦ Φωχ ἐν τῇ
B καλουμένῃ; μονῇ πρὸς ὀλίγον τινὰ καιρόν,

ὕστερον δὲ ἀνῃρέθη παρ᾽ αὐτοῦ xat αὐτὴ διὰ ξί-
w^; ἀποιμηθεῖσα, καὶ πᾶσα ἡ συγγένεια Mavpe-
χίου, χαὶ τῇ θαλάσσῃ ἐῤῥίφησαν.

Τὴν μονὴν τῆς ἁγίας Εὐφημίας καὶ τοὺς τάφους
τοὺς ὄντας ἐν τῷ Πετρίῳ καὶ τὸ λουτρὸν Βασίλειος ὁ
Μαχεδὼν ἀνήγειρε, καὶ τὰς θυγατέρας αὐτοῦ ἐκεῖσε
ἀπέκειρε. l

Τὶν ἁγίαν Ζωὴν τὴν οὖσαν εἰς Μωκισίαν ὁ ὅσιος
ἀνήγειρε Μαρχιανὸς, οὗ καὶ θανὼν χατετέθη.

Τοὺς ἀγέευς Νοταρίους ὁ μέγας Θεοδόσιος ἀνήγειρε
χαὶ χτήματα πολλὰ ἐπεχύρωσε.

Τὸν ναὸν τῶν ἁγίων Μανονὴλ, Σαδὲλ καὶ
Ἰομαὴλ (44) ἐπὶ τὸ χερσαῖον τεῖχος ὁ μέγας ἀνή-
Tw Θεηδόσιος ^ μετὰ γὰρ τὸ κανθῆναι αὐτοὺς
παρὰ τοῦ καραδάτον Ἰουλιανοῦ τὰ σώματα αὐτῶν
lal χατέθετο, ἐπεὶ ἐν τούτῳ τῷ τόπῳ ἀνῃρέθησαν
εἰ ἅγιοι,

Τὴν ἃ (46) Παλαιὰν λεγομένην πόρταν ὁ μέγας
Κωνοταντῖνος ἀνήγειρε, xal ἕως ἐκεῖ ἦν τὸ ἀρχαῖον
xa! παρ᾽ αὐτοῦ χτισθὲν χερσαῖον τεῖχος, — C

Tiv ἄγων Ἐλευθέριον Βααίλειός τις ἐν τοῖς χρό-
κοῖς ᾿λρκαδίου ἀνήγειρε.

M δύο μοναὶ τῆς ἁγία: Δομνίνας, ἢ τε ἐπονομά-

DE £D:FICIIS CP.
ρεϑῆναι παρὰ τοῦ Φωχᾷ τὸν Μαυρίχιον ἅμα τοῖς A Pboca tyranno interfectis, eorpora eorum collegit

θ᾽
atque ibi deposuit. Ceterum uxor Mauricii cum
Suis filiabus primmn. quidem a Phora aliquantulum
in monasterio dicto novo iuelnsa fuit. Postea autem,
ctipsa et universa Manricii cognatio ferro ab eo
"interompta est eLin mare projecia.

Monasterium S. Euphonise, εἰ, sepulcra qux snnt
in Petrio, et balnenm Basilius Macedo eoudiidit, et
filias suas ibidein attondij. ^

19. Eeclesiam S. Zotici prope cisternam Moci-
siam prius imperator-Moreianus exstruxit; ig. qua
etiam mortui corpus depositum fuit.

B . Templum S. Notariorum Theodosius. zdificavit

et nltie ditavit possessiontkus. :
Ecclesiam SS. Manuel, Babel et lsmael, qua sita
est ad murum terrestrem, Theodosius maguus con-
didit. Postquam eniin a. Juliano. aposrata. fuerunt
cremati, reliquie eorum ibidem in loco supplicii
deposita sunt. .
Portam que vocatur Antiqua, Constantinus wa-
gnusersiruxit, eo enim usque antiquus el ab eo ὁ
erectus murus terrestris peuingebat.
Templum S. Ejeuiherii Basilius quidam tempore
Arcadii sedifieasit. .
Duo monasteria, quorum unum ἃ. Domnine ceg-

ἴσαι τὰ ᾿Αλεξάνδρου, καὶ fj ἄλλη ἢ λέγεται τὰ ς 20mente. Alexandri, alternm vero S. Maurse dici-

Μαύρας, ἐν τοῖς χρόνοις τοῦ μεγάλου Θεοδο-
σου ἐχτίσθησαν, Ἐλθοῦεαι γὰρ ἀπὸ Ῥώμης

εἶρον ἄρικον bw τόπον, xat αἰσησάμεναι τὸν βασι-΄

Mz, δέδωχεν αὐταῖς τὸν ξόπον χαὶ συνδρομὴν, xat
ἐνήγειρον τὰς μονάς, ὩὯὩπαύτως καὶ 4 ὅσιος Ato; (48)
αἰτησάμενος τὸν βασιλέα, τόπον λαδὼν, ἔχεισε τὴν
μονὴν τοῦ Δίου καλουμένην,

'H. μονὴ ἢ λεγομένη τὸ Μυροχέρατον ἐκτίσθη ἐν
τοῖς χρόνοις ϑίαρχιανοῦ τοῦ βασιλέως. Φασὶ δὲ πολ-
ὰ τῶν ἱστορικῶν ὅτι τὸ «κέρας ἀχεῖνο τοῦ ἐλαίου,
6 ἔχριε Σαμουὴλ ὁ προφήτης: τοὺς βασιλέας, εἰς τὴν
φοιαύτην μονὴν ἐχρεμᾶτο, καὶ διὰ τοῦτο ἐχλήθη
Μυροκέρατον.

Ἢ μονὴ τοῦ Ξυλινίτου (47) ἐκτίσθη παρὰ payt-

nr, (οἸϑρογο Theodosli agni condita fuerunt. Tunc

enim saneta ilie femia: Romo venerunt, et, impe
trata ab imperatore loci hujus tunc inhabitati co-

9a, mogasteria ibi :ediflcarunt. 193 Similiwr etiam
ἃ. Dius lecum ὧν imperatorc petiit, el monaste-

rium in eo exstruxit, quod vocatur Dii.

Mousstertum quod vocatur. Myroceratum, tempo
ve Marcisni imperstoris conditum fuit. Refermnt au-
tem multi historici fuisse in hec menasterio sds-

pensum cornu oléi, quo prepheta "Samuel regos

Jaásorum junxit, -stque hinc tà &ominatum esse
monasterium,
Monasterium Xylinite Nicetas magister condidit

tp Νιχῆτα ἐν τοῖς γρόνοις Λέοντος τοῦ Συρο- gy tempore Leonis patris Conetantini Cobsllini, ἃ quo

Ὑενοῦς τοῦ πατρὸς Καδαλίνου, παρ᾽ οὗ xal ἀπεκε-
φλλίσθη εἰς τὸν σφενδόνα. “Ἔχει δὲ τὸ ὄνομα ἢ μονὴ

etiam decollatus. fuit in sphendone Bippodromi.
Nomen vero Xylinitz inde habet hoc monasterium,

Meursii et Lambecii nota.

(M) Mavovhi, Za623 καὶ "IogacA. Horum
mentio fit iw Martyrologio Roi2no. die 17 Junii.
Sed hae tantum in parte ab eo discrepant Codinus
οἱ Menologium Graecorum, quod non Chalcedone
illos martvrium consummasse tradunt, sed Cpoli
In muro terrestri sive versus Thraciam sito. Nam
VMem apnd Codinum est τὸ yepcatov τεΐχης atque
i? Menologio «pb; Θράκην τεῖχος τὸ ἐπιλεγόμενον
Κωνσταντίνου. Temphun. vero SS, martyrum Ma-
ntel, Sabel et [smae! meminit aliag Codinus, p. 25,
vbi agit de murotetrestri. Laws.

5) Τὴν δέ, "Tv δὲ Πρόδρομον τὴν παλαιὰν

ἀνήγειρεν ὁ μέγας Κωνσταντῖνος. Τὸ δὲ χτίσμα
ἠχούμδιζεν εἰς τὸ χερσαῖον τεῖχο;. 5058 et Tteg.

(46) B. Dii et monasterii ah eo conditi menda
fiin Martyrologio Kotano. die 8 Februarii, ct
iu Menologio Grecorum die 19 Julii, et in. Actís
concilii Chalcedonensis. Laug.

(47) Ξυλινίτης cognomen fuit. Nice  magi-tei.
Quare etiam monasterium ab eo.condiuum τοῦ Sv-
λινέτου appellatum fuit. Falso. enim Codinus iltud
cognominatum fuisse putat a sandaliis ligneis
quibus utebantur monachz in eo inclusz. Laus.

-

Digitized by Google
