935 DUCAE

pariter transfogit. Peregeinaur quamdan mutatio- A
pem videre erat, Mustapham temporis womento
plumis ornatum, siwilemque alte volanti 2quila ;
Bajazitem vero veluti monedulam plumis 8$ epo-
liatum, et famulis solis eum comitantibus a cxteris
desertum. Cumque intelligeret raro admodum do-
tuino superiorem servum evadere, videretque for-
lunam filum. in partes sibi contrarias ducere,
obsequii prouptitudine salutem quzrit: eL ex equo
desiliens fraterque ejus Hamza, servili more ac
gesiu, Mustapha: obviam procedunt. salutantque.
Defuncti igitur prelio Mustapha milites, duci uo
teutoria decora ac convenientia pangunt, eique ex
equo sublevato, αἱ totius Romane ditionis impe-
yatori acclamarunt, Bajaziti vero proeu] sedere
jusso, satellites custodias causa appositi sunt, Acce-
dens deinde Cineites, cum videret eum aura vitali
adhuc frui, intelligeretque intra casscs irretitum,
preclusis ounibus effugiis teneri, cjusmodi oratiu-
nem ad Mustaphaim habuit : Quousque. impius. iste
solem videbit, qui nec. tenebris palpabilibus eiiam dig-
nus! Cui respondit Mustaphas, Consilio tue utere.
Jubel itaque. extra castra non procul tracto caput
misero amputari : quod. illico. factum | ipso spe-
tante, et talia. verba proferente : Nosti, pessime, te-
sticulos demetere ?. Cincitis etenim. genero Audulze
testiculi exsecti fuerant. Bajazitis jussu. Duxeruni
et hujus. fatrem Hamzam . capite quoque plexuri ;
al Ciueites ejus misertus quod juvenis esset, eum
dimitti jussit : Quippe, dizit, non. ea ferus ei inhu-
manus ut ille, quem morte violenta affecimus, nullum
adhwe scelus hic patrarit, sit itaque. libertus weus,
Non intellexit infelix Cincites se fovere eum, qui
perniciem | ipsi allaturus erat : quique brevi vitau
£rudeliter erepturus erat illi, qui erga se imiseri-
c€^dia commotus fucrat,

C

: 95
οὐ πολὺ δὲ καὶ τὸ ἀριστερὸν κέρας xpatóv, xàxet-
νος ἔπραττε τὰ ὅμοια, Καὶ ἣν ἰδεῖν ξένην ἀλλοίωσιν,
τὸν Μουσταφᾶν ὡς ἐν ἀκαρεῖ πτερωθέντα, xat ὡ;
ἀετὸν ὑψιπετοῦντα παρόμοιον" τὸν δὲ Πανιαζὴτ ὡς
χολοιὸν χαταΨιλωθέντα, καὶ ἔρημον μόνον μετὰ τῶν
ἰδίων ἱστάμενον. Ἰότε χατὰ νοῦν λαδὼν ὡς σπανίως
ὑπερισχύει δοῦλος δεσπότου, καὶ ὀρῶν ὡς ἤδη τὰ
τῆς τύχης νήματα ἀντιστρόφως χλώθοντα:, πρα-
γματεύεται τὴν αὐτοῦ σωτηρίαν ἐν τάχει " χαὶ χα-
ταδὰς τοῦ ἵκπου σὺν τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ Χαμξξ, δου-
λιχῶς xal αὐτοὶ προσυπήντων, xol προσεχύνουν
αὐτῷ. Τότε οἱ τοῦ Μουσταφᾶ τὸν πόλεμον λύσαντες,
καὶ oxnvà; ἥγεμόνι πρεπούσας πήξαντες, ἀποδιδά-
σαντες τοῦ ἵππον «bv. Μουσταφᾶν, ὡς ἀρχηγὸν αὖ"
τὸν καὶ ἡγεμόνα πάδης γῆς Ῥωμαίων εὐφήμουν'
τῷ δὲ Παγιαζὴτ χελεύσαντι [χελευθέντι] καθεσθῆναι
μαχρόθεν, φύλακας ἐπέτρεψε τοῦ φυλάττειν αὐτόν.
Ἐλθὼν δὲ ὁ Tett (23), xai ἰδὼν αὐτὸν ἔτι ζῶν-
τα, xol γὰρ ἣν κρατῶν τὰς ἄχρας, τοῦ μὴ διαδρᾶ-
ναι τὸν ἀντιχείμενον, xal μαθὼν ὅτι ἐν &pxum Tv,
λέγει τῷ Mouaxagd ^ "Euc πότε ὁ ἀνέσιος οὗτος
τὸν ἥλιον ὁρᾷ, ὁ μηδὲ ψηαρητοῦ σκότους ὧν
ἄξιος ; Ὃ δὲ Μουσταφᾶ;, Ὡς Sovnrór ἐστί σοι,
moist, εἰπὼν, χελεύει μικρὸν ἑλκύσαντες ἔξω τῆς
παρεμδολῆς, τὸν ἄθλιον τὴν χεφαλὴν ἀποτμηθῆναι,
“Ὃ καὶ γέγονεν, ὁρῶν καὶ αὐτὸς τὴν χαρατόμγσιν,
καὶ λίγων *. Olfac, ὦ κάκιστε, θερίζειν ὄρχεις;
Kat γὰρ ἔτυχε χοπῆναι τοὺς ὄρχεις τοῦ Αὐδουλὰ
γαμδροῦ τοῦ Ἰζινεὴτ, προλαδὼν τοῦ Παγιαζὴς τοῦτο
κελεύσαντος. Τότε ἤγαγον xal τὸν Χαμζᾶν τὸν ἀδελ-
φὺν αὐτοῦ, θέλοντες xixcivov χαρατομῆσαι " ὁ δὲ
Ὑζινεὴτ ἐλεήσας αὐτὸν νέον ὄντα, Ἄφετε αὐτὸν,
εἶπεν * οὗ γάρ ἐστιν ὡς éxsiyor τὸν βιοθανῆ »al
ἀπάνθρωπον οὗτος * οὐδὲ ἐκ τῶν χειρῶν τούτου
ἐξέρχεταί τι τοῦ πρᾶξαι κακόν * ἔστω οὖν ἐμίς
ἀπελεύϑερος. Οὐκ υἷδεν ὁ δύστηνος Τζινεὴτ, ὅτι

10» θανατηφόρου αὖ τοῦ ζωπνυ οῖ, καὶ ὃν ἐλεεῖ αὐτὸς, ἀνηλεῶς μέλλει τὴν ζωὴν αὐτοῦ ὡς ἐν ὀλίγῳ A

θεῖν.

Novus itaque. imperator Mustaphas liber. factus
ac audacior Adrianopolim cum universis copiis
inuat : in cujus ercursum egressi suut multa cum
fiducia et laetitia cives, hilari voce ipsi acclaman-,
tes. Prasidiarii autem. Callipoleos. custodie impo-
siti ubi, quz gesta erani, rescivete, spe ouui
»bjecta, pacto iuito ac jurejurando addito sesc
dediderunt, Demetrius. Leoutarius igitur ,. qui
$peraveiac utbese potiturum (sic enim inter cos

Τότε ὁ νέης ἀρχηγὸς Μουτταφᾶς μετὰ mapénsixs
xal θάρσους ἐπὶ τὴν ᾿Αδριανούπολιν εἴσεισι σὺν
παντὶ τῷ στρατῷ. Καὶ μετὰ χαρᾶς xal παῤῥησίας
πολλῆς ἐξῆλθον οἱ πολῖται εἰς ἀπάντησιν αὑτοῦ, εὖ-
φημοῦντες ἰλαρᾷ τῇ φωνῇ, Οἱ δὲ τῆς Βαλλιουπό-
λεως (24) μαθόντες τὸ γεγονὸς, xat ἀπελπίσαντες
οἱ τοῦ φρουρίου, μεθ᾽ ὄρχων καὶ συνθηχῶν παρέ-
δωχᾶν τὸ φρούριον. Ὁ δὲ Δεοντάριος ἐλπίζων κατὰ
τὰς συνϑήκας τὰς ἐνωμότους, μετὰ τὸ ἐξελθεῖν ἐ

Ismaclis Dullialdi ποίφ.

(22) ᾿Ελθὼν δὲ ὁ Tüvedr. Laoniens lib. v,
Bajazitem | Bassa; jussu Mustapum interfectum:
ei Phiranzes, lib. 1, cap. 40, scriptum reliquere.
Leunclavits lib. xíu, ex historia Verantiana tradit,
occisum fuisse veaivorum | invidia, qui ut diuiius
veziri munere. apud. Mustaphain. fungeretur, pati
uequibant, Ex Morate Üragowanao addit, necatum
fuisse in loco quodam Sali-dere dicto. Ila:vzain hu
jus Bajazitis fratrem a magnatum parte, qui salvum
cum volebant, servatua fuisse Veraniiana llistoria
narrat. .

(24) Οἱ δὲ τῆς KaA.hiovzZlewc. Laonicus et

Phranzes dclusos fuisse Grzxcos ἃ "Turcig narrant:
bi siquidem. illis Catlipotim relinquere, ot inter
ipsos convenerat, nolucrunt : causam, cur id lacc-
re recusarent Turci, affert: quod. sibi (rebusque
suis nondum sat conlirnatis, talem urbem Gravis
toucedi laud expediret, Purauzes jd. sibi relizio-
sum esse Turcos dixisse, ducel : in. eo quippe loco
careumonias litaniasque juxta Musulimanicum ritum
primum οἰ τα eraat, postquam in Europam trans-
ierunt ; lege propleres sibi vetitum Christianis eum
tradere, ἃ Purauze non. dissentiunt. Mustapha: ad
Leoutariym verba,

Digitized by Google
