931

ac commentitio Mustapha, et cum eo. sentientibus
Romeis opemque ferentibus egregie obsistatis. Neque

equidem sanguine Othmanico satus. est. impius iste c

fidei nostras infestus. Mle. enim Mustaphas domini
nostri frater, quod ab eo olim audivi, infans admo-
dum fato cessit. Hunc equidem ex infina Turcorum
plebe unum, imperator Manuel Mosem viventem veri-
tus, Htrim Bujoztis filium jactabat. Deinde imposter
iste, ut vidit imperatorem. jurejurando teneri, ami-
citiam $9. concordiamque inter ipsum dominumque
nostrum stabilitam. esse ,| aufugit in. Walaehiam,
ibique cum Myltza Mysorum tunc temporis principe
moratus est, seque. filium Bajazitis Itrim jaciaus
auzilium rogabat. Quod. ubi obtinuit, inops equidem
parvique momenti, Thessaliam invadit ας latrocinia
exercet : obvios | mercatores. ceterosque — spoliat :
lltrim Bajasitis filium se praedicat, exque Othmani
prosapia editum, Qued ob flagitium dominus noster,
wt probe scilis, exercitum | jusium | adverius. eum
ezpedivit ; et inito prope Thessalonicam pralío,
cum non posset sceles'us. ille impetum sustinere,
- fuga in urbem istam pervenit. Tunc temporis etiam
Cineites domino nostro nmilitabot ; qui euidem, Asie
&um pra'est, ducis generalis Smyrna e: Ephesi titulo
ibi arrogalio antea de[ecerat. Inde valido exercitu a
rege nostro pulsus, jussusque eum. comitari et. in
cccidentalibus provinciis degere. Isle ergo occasionem
nactus Thessalonicam aw[ugit, et hac de causa. Mu-
εἴαρίν se conjunxit, Cumque cives in e» proposito
non prodendi hunc impostorem, pertinaciter starent,
dominus noster ad ipsorum imperatorem scripsit,
zaliaque ei clare significat : Cum eaivissem ad vena-
tionem, imperator illusirissime, ut. feram. compre-

henderem, jamque lupo abacto praedam, quam se--

€tabar, in. manibus haberem, iuperii tui mandras
lupus iste ingressus est, salvusque cvasit. Peto itaque
praedam meam ihi reddi, ne tuit cc meis pecudibus
temporis. lapsu perniciem. offerot. εις imperator
respondit ; Etsi (upus. sil qui solitem sibi in mea
mandra quasivit, mansuete tamen ac humane sum
indolis ; neque ex. uliena cede voluptatem. copto.
Lupi eustos ero, non proditor. Hoc contentus sis, ut
eum [renatum colibeam mem polestati suppositum,
eique. non parimitlam. procurrere, εἰ aliquid. quod
titan sii devaslare. Securus ergo omnibusque ubertim
abundans regna dum vizeris, [ederibusque sta, que
jurati. ambo pepigimus. Dehinc hunc. Musiopham
ac Cineitem. Constantinopoli detinuit, εἰ post qua-
driennium in Lemnum insulam illum transmisit, ubi
hactenus degerat. Nunc cum nocere nsbis imperator
haud possit, intelligatque. consilia sua. exi:ur non
sortiri (volebat quippe duos infantes regios penes se
habere, suisque viribus terrorem nobis per ipsos
injicere), transfugam istum Cineitem ac Mustapham,
ceu canes feros et rabie citatos, in nos imznisit, Ad
caprarum quidem modum aut leyorum contra. hostes
nos mon prabeamus ; quin etiatn tanquam. leones
insiliamus, hastasque. nostras, qua: fecti. neiciunt,
in eos directe quatiamus. Arimtm addal nostrorum

DUC £

932
A68 ἀπαρχὴ tà τῶν 'Popnaior. Διὸ παρακαλῶ
ὑμᾶς ὡς χρὴ ἀντιστῆναι τῷ «Λαστῷ τούτῳ Μου-
σταφᾷ, καὶ τοῖς συνασπισταῖς, καὶ ὁμόφροσι
τούτον Ῥωμαίοις. Οὐ γὰρ ἐκ τῶν αἱμάτων '00-
μὰν οὗτος ὁ δυσσεθὴς, καὶ ἐχθρὸς τῆς πίστεως.
Ναὶ γὰρ ἐκεῖνος d Μουσταφᾶς. ὁ ἀδελφὸς τοῦ
κυρίου ἡμῶν, ἐτεθνήκει κομιδῇ νήπιος ὧν, xa-
ὼς ὁ χύριος ἡμῶν ξ.14γ8 πρός με. Οὗτος γὰρ
τῶν χυδαίων Τούρκων εἷς ὧν, ἂν ταῖς ἡμέραις
τοῦ προπαρῳχηκότος Μωῦσῆ, ὁ βασιλεὺς Ma-
γουὴ τοῦτον, ὡς υἱὸν τοῦ ᾿Πλτρὴμ, ἐφανέρωσε,
ἐχῳοθῶν τὸν Μωῦσῆν. Εἶτα ὁ πλάνος οὗτος ὡς
εἶδε τὸν βασιζέα ὄρκοις συνδεθέντα, καὶ ἄκραν
ἀγάπην ἀλλήλοις ἐκ συμφώγου σὺν τῷ κυρίῳ
^ ἡμῶν μεταδώσαγντας, ἀποδρὰς ἐς Βιιαχίαν ἀςί-
xero, συγνδιάγων τῷ Μύλτζῃ τότε τῶν Μυσῶν
ἀρχηγῷ ὄντι, υἱόν αὐτὸν τοῦ 1Δ1τρὶμε ἀποκα-
Jobvra, καὶ βοήθειαν ἐἑξαιτούμενον, Κἀκεῖθεν
“αδὼν ὀλίγην τινὰ βοήθειαν, xal εἷς τὰ Θεττα-
J'ac μέρη λῃστρικῶς εἰσελθὼν, τοὺς συναντῶν»
τας ἐμπόρους καὶ οἱογουσδήτινας ἐξεγύμνου,
καλῶν ἑαυτὸν υἱὸν τοῦ ᾿ΙΔτρὴμ, καὶ τοῦ ᾿Οθμὰν
ἀπόγονον. Ὅθεν καὶ ὁ κύριος ἡμῶν, ὡς ὑμεῖς
οἴδατε, στρατὸν ἀξιόλογον πέμψας κατ᾽ αὐτοῦ,
ἐγγύς sov τῆς Θεσσαλογίκης συνάψαντες πὸ.
Jegov, μὴ δυνηθεὶς ἀντιστῆναι 4 ἀλάστωρ, gi-
γὲς εἷς τὴν Θεσσαλονίχην εἴσεισι. Τότε καὶ
ὁ Τζινεὴς συνδιάγων τῷ ἡμετέρῳ κυρίῳ, καὶ γὰρ
ἦν ἀποστατήσας τὸ πρότερον, αὐθεγτεύων τὴν
ἐπαρχίαν ᾿Ασίας, καὶ καθολικὸν ἡγεμόνα Σμύρ-
Q νης τε καὶ ᾿Εφέσου ἀποκαλῶν ἑαυτὸν, xal σὺν
πολλῇ, δυνάμει τοῦτον ἐξελάσας ἐκεῖθεν, civ *
αὐτῷ διάγειν ἐκέλευεν ὁ ἡμέτερος κύριος εἰς τὰ
τῆς Δύσεως μέρη. Τότε καὶ αὐτὸς χαιροῦ δραξά-
μενος εἰσῆλθεν ἐν τῇ θεσσαλονίχῃ φυγὰς, καὶ
τῷ Μουσταρᾷ δι᾽ αἰτίαν ῥηθεῖσαν συνήφθη. Ὡς
δ' οὖν οἱ τῆς πόλεως ἀνενδότως Ισεόμενοι, καὶ
μὴ προδοῦναι βουληθέντες τὸν ἀπατεῶγα roi-
τον, ὁ ἡμέτερος δεσπότης γέτραφε πρὸς τὰν βα-
σελέα αἰτῶν αὑτὸν, καὶ παραδειγματικῶς ἐμήντε
“έγων" Ἐξελθὼν τοῦ ϑηρεῦσαι θήραν, ἐχλαμ-
πρότατε βασιλεῦ, καὶ λύκου χυνηγετουμένου,
xal δὴ ἐν χερσὶ τὴν ὄγραν ἔχων», εἰσπηδήσας
ἐσώθη ἐν τῇ μέγδρᾳ τῆς σῆς βασιλείας. ᾿λξιῶ
Ὁ οὖν τοῦ δοθῆναι τὸ ἐμὸν θήραμα" ἵνα μὴ καὶ
τῶν σῶν καὶ τῶν ἐμῶν θρεμμάτων λυμαντὴρ γέ
γηται καιροῦ προϊόντος. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἀντέ-
ρθε πρὸς αὐτόν" ΕἸ καὶ Aóxoc τὸ διασωθϑὲν
ἐν τῇ ἐμῇ μάνδρᾳ, LU ἐγὼ τὸ γαληνὲν ἔχων
καὶ φιλάνθρωπον, καὶ τὸ μὴ χαίρειν ἐπ᾽ ἀλ1ο-
τρίοις φόνοις, σωτὴρ ἔσομαι τοῦ λύκου, καὶ οὗ
προδότης. ᾿Αρκχεῖ σοι τοῦ χαιλιγῶσαι τοῦτον
ἐγὼ, καὶ ér χερσὶν ἔχειν" καὶ μὴ ἐᾶσαι προ-
δαίγειν μήτε φθείρειν τι τῶν σῶν, ἀ.1.1) ἐν ἀδείᾳ
καὶ ἀφθονίᾳ ἡγεμονεύειν σε ἄχρις ὅρον ζωῆς
σου, φυλαττομένων τῶν ἐν ὄρκοις γενομένων
ἡμετέρων συνθηκῶν. Ἔκτοτε οὖν εἶχα τοῦτον ὁ
βασιλεὺς ἐν τῇ Κωγσταγτινουπόλει σὺν τῷ 10-
veut * καὶ μετὰ χρόνοις τέσσαρας ἔπεμψεν αὖ-

Digitized by Google
