1005

HISTORIA BYZANTINA.

1026

Ποντιχου τὸ μέγεθος, ἀπὸ κατασκευῆς χαλκῆς A sumpserunt. Ín ipsos enim. globulos plumbeos,

ἐχούσης ἐντὸς τὰς βολίδας καθ᾽ ὁρμαθὸν πέντε ἢ
καὶ δέκα, Ἐξόπισϑεν οὖν τῆς χαλχῆς καλάμου βο-
τάνης σχευασία (75) ἐκ νίτρου τεάφης, καὶ χσρ-
δούνου ἱτέας πλήρης. ᾿Οσμὴν οὖν ἀσπίθος ἣν τοῦ
σπινθῆρος πυρὸς, εἰ πλησιάσειεν. Τῇ ἀνχμιγῇ
ταύτῃ αἴφνης ἐξάπτει, καὶ στενοχωρουμένου τοῦ
πνεύματος ὅπ τῶν βολίδων, ἐξ ἀνάγκης ὠθεῖ τὰς
βολίδας, καὶ ὠθουμένων fj πρὸς τὴν βοτάνην ἐγγὺς
ὠϑεῖ τὴν πρὸ αὐτῆς. ἢ δ᾽ αὐτὴ τὴν ἔμπροσθεν. Καὶ
οὕτως ἡ δύναμις μέχρι τὴν εἷς τὸ στόμιον mpoxtt-
μένην βολίδα πέμπεται, καὶ ἀποπέμπει ταύτην ἄχρι
μιλίου ἐδόν᾽ καὶ τὸν τυχόντα εἰ ἄνθρωπον, εἴτε
ζῶον, εἰ καὶ σιδηροφοροῦσιν. ᾿Αλλ᾽ ἡ δύναμις τῆς
βοτάνης τόσον ὑπερισχύει, ὅσον xai περονήσος ἡ

n»uci Pontice magnitudine pares, machiaa an^a,
eui rect. serie imponebautar, quinque vel de-
cei) éxpulsos mittebant. Po:t. 2neum — autein
t"bum (fitule enim seu arundinis [ormam | obton-
gam machina imitatur) veceptaculum erat. pul-
vere repletum, qui nitro, sulphure et carbone
saligno contritis ac commistis couficitur. Odo-
rem — bituminis, sf naribus admoveatur ignis
scintilla, refert. Sie temperatus stalim. acceu-
ditur, ignisque spiritus in arcto ἃ globulis co-
hibitus. eos vi expellit; hac violeutia dum impel-
lumtur, qui pulveri proximus est contiguum
propellit, hieque antecedestem, Vis illa tandiu
durat donee per feramen tubi pulvis accensus

BoM τὸν fva οὐ χαυνοῦτοι πρὸς τὸν ἕτερον, xoi B erumpat, qui milliaris unius spatio fertur? : et

οὐδὲ ἐν τοῖς δυσὶ σώμασιν πονεῖται, ἡ δύναμις, εἰ
καὶ σίδηροφόροι καὶ ἔνοπλοι. ᾿Αλλ᾽ ὅταν dj βολὶς
τύχῃ σιδήρου, fj ἄλλης τινὸς ὕλης ὁπλοποιῖαν [ὅ-
πλοποῖᾳ] στενοχωρουμένης, τὸ σφυρῶδες [σφαιρῶ-
i] εἰς γραμμὴν μοτασχηματίζει, καὶ ὥσπερ ἧλος
ὁ βύλος γίνεται" καὶ διέρχεται τοῖς τῶν ἐγκάτων
ἐντέροις χαθὰ ποταμὸς πύρινος.

ebvium quidquid habet, sive hominem, sive
quodcunque aliud brutum animal quamvis ferro
tecium penetrat, quod vis pulveris veliemens et
acris sit. Globulus etiam cum pef unum trans-
adacius fuerit, in sequenti non delcit ; non
eiiam penelratis duobus corporibus ferro tectis
vis illa remittitur. Quodsi globus ferreus fueril,

vel ex alia qualibet materia malleo condensala, percussione rotunditas in oblongam fguram versa
daro assimilatur, el interjora viscera ceu fluvius igneus pervadit.
CAPUT XXXI.

44 simodum celebrandam (71) proficiscitur in Italiam imperator, quem patriarcha et alii cemitati sunt. Quid Florentia
actum sit, et quid post Graecorum im patriam. reditum acciderit, narratur.

Ἐν δὲ τῷ ἔτει ἐχείνῳ ἔπλει ὁ βασιλεὺς Ἰωάννης.
ἐν Ἰταλίᾳ σὺν τῷ πατριάρχῃ χυρίῳ ᾿Ιωτὴφ xal

Anno illo imperator Joannes, paujiarelia do-
mino Josepho, czierisque episcopis et Eccle-

Ismaelis Bullialdi notze.

(13) βοτάνης &xevaeía. Βοτάνης oppellant Greci
moderni pulverem tormentarium &cupyrium. Hoc
loco Τεάφης, per T scribitur in eod. mis ,sed in dietio-
noriis Graeeo -Barbacis θειάφι, sulpbur. Verh: porro
ila, Ὀσμὴν οὖν ἀσπίθος ἣν τοῦ σπινθῆρος πυρὸς, εἰ
πλησιάσειεν, reddidi ut in textuleguntur.Et pro ἀσπέ-
Op, ἄσφαλτον voluisse dicere probabile est, cum
ἀσπίθος, Gracco-Barbara vox, idem significet ae σπιν-
9fto.Deinde quis odor scintills illius pulveris ateen-
$i, υἱοὶ sulpbureus, cui bituminis odor proximus est?

(14) Ad syuodum Florentnam celebrandam im
rator € portu Constantinopoleos solvit anno 6946,
Novemb. 25, Indict. 4, Christi 1651. Pos: muitas
Tizas, contentiones aique dissidia, qua pscem ac
concordiam Ecclesiarum convulserunt, sub Pho-
lio Constantinep. patriarcha, qui Jguatio ejecto
sede invasit, scissa secutum est :. quod iustaz
ulceris carcinomatici serpsit, nec postea sanari
potuit, quamvis Christiaunze pacis studiosi medica-
mita e unguenta ei adhibere conalisimt. Sub €on-
stantino demum. Mouomacho, patriareha Constan-
V&opolitanus iactus Michael Cerularius, odio eapi-
tali Ecclesiam Romanam ejusque praesules. prose-
€Utus est : iusque malis artibus discoruia invaluit.
Ales:0 patriarcha: successit Cerularius anao mundi
Uool( Cbristi 1045), Marti 25, ut scripsere Georgius
Ucorenus, ct Joanu. Curepalates Scylitza. Quse in
kxclesiam Romanam nolis sit ile Michael, quau-
tumque [uerit LeonisIX pacis ac concordie stu-
dium, in hujus contra Acridanum actis, et apud
Barosium v:dere licet auno 1055. Quod. ut. magis
confirmemus, inalevolumque Cerularii animun os-
tendamus, Graeci, anonywi quidem, testimonium
adduceuus, quod exstat in bibliotecas Regia mus.

Σημείωσαι, ὅτι ἐπὶ τῆς βασιλείας. Κωνσταντίνου
ποῦ Μονομέχον, ἀναχθεὶς εἰς τὸν θρόνον Κων-
ασταντινουπόλεως Μιχαὴλ ὁ Κηρουλάριος, ἅμα τῷ
χειροτονηθῆναι, τὸν πάππα 'Ῥώμης ἐξέθαλε τῶν
ἐπτύχων, τὸ τῶν ᾿Αζύμων ζήτημα ἐπενεγγὼν αὐ-'
τῷ τῆς ἐκδοιῆς αἴτιον, καὶ τὴν τοῦ ἀγίου Πνεύμα-
τος ivt Συμόόλῳ πρασθήκην, ὥς φασι, Συνήρ-
γηῆσεν αὐτῷ ὁ Πέτρος ᾿Αυτιοχείας ὁ πατριάρχης
καὶ Λέων ὁ θουλγαρίας. "Hy δὲ ἡ βασιλεία τοῦ ῥη-
θέντος τοῦ Μονομάχου κατὰ τὴν χρονιχὴν τοῦ Exv-
λίτζη περίληψιν ἐν ἔτει ς φνζ', Εἰσὶν σῦν ἐν τῷ παρ-
ὄντι ς28α' ἔτει (ἐν ᾧ καὶ ἡ ἄλωτις τῆς Κωνσταν-
«ινουπόλεως παρὰ τῶν ἀθέων Τούρχων γέγονε,
Μαΐῳ χθ’ ἡμέρᾳ τρίτῃ) ἔτη vU ἀφ᾽ οὗπερ ἐγένετο
τὸ σχίσμα τῶν ᾿Εχχλησιῶν τῶν ᾿Ρωμαίων χαὶ Φράγο
χων τελείως. Ὁ δὲ αὐτὸς Μιχαὴλ ὁ Κτρουλάριος
ἐπὶ πλέον ἀνήγειρε τὸ σχίσμα, xxl τὴν φλόγα ἐξέ-
καυσεν αὐτοῦ. Καὶ διά τινὰ χυσμιχὰ πράγματα,
ἅπερ ἔφθασε διαχοχήσας ὁ Ἰταλὸς; ᾿Αργυρος" ἐπί-
πλεὸν ok διὰ τὸ ἐθέλειν τὸν πατριάρχην ἐκεῖνον, xal
τοὺς μετ᾽ αὐτὸν, εἶναι μὲν ἀνεγκλήτους καὶ axpi-
τους παρὰ τοῦ Ῥώμης, ἀντιπεριοτῆσαι δὲ εἰς ἑαυ-
100; καὶ χατὰ τῶν λοιπῶν πατριαρχιχῶν θρόνων"
xpáto;, xal εἶναι τὸν Κωνσταντινουπόλεως γατὰ
πάντων, ὅπερ ὧν πρότερον ὁ Ῥώμης τῶν πάντων
ἐξάρχων, Inperante Constantino Mowomacho iu scdeu
patriarchalem collocatus est Michael Cerulurius,
qui statim ubi creatus fuit, papam. Roma e sacris
diptychis abrasit, ei objicieus quod pane axymo Eu-
charisiiam con(iceret, el Symbolo additam S,iri:us
sancti α Filio processionem. Hoc in negotio adjutores
ipsi fuere Petrus Antiochiw patriarcha e Leo Dulga-
rie archiepiscopus, lieguabat porre Monomachus ille
juxta Scylitsa! Chronicon anno 62551 (Cbristi. 1028).

Digitized by Google
