"T , HISTORIA BYZANTINA.

918.

πόλεως μῆνας τρεῖς " μετὰ δὲ τὸ ἐγερθῆναι, καὶ À bem oppugnando transegit. Soluta deinde obsi-

εἰσελϑεῖν ἐν τῇ ᾿Αδριανοῦ, μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἔρχε-
ται ἐν Καλλιουπόλει. Καὶ περάσας σὺν ἱκανῷ πε-
(op xai ὀλίγοις ἱππεῦσι, τινὸς μὴ γινώσχοντος
ποῦ πορεύεται, δι᾽ ἑνὸς ἡμερονυχθίον mpot ἔτι
αχοτίας οὔσης φθάνει Νέχαιαν, καὶ προσημαίνει τὴν
ξλευσῖν αὐτοῦ τοῖς πιστοῖς. Καὶ αὐτοὶ θροῦν ποιή-
σάντες ἐν μέσῳ τῆς πόλεως, ἀνοίγονται αἱ θύραι,
καὶ ἀνατέλλων εἰσάγετας ὁ Μουρὰτ ἐντὸς, xol εὖν
ρὼν τὸν μείραχα ἔπνιξε, xax τοὺς αὐτοῦ ὑπερασπι-
στὰς κατέσφαξεν. "Hv δὲ ὁ Μουσταφᾶς ὡς ἐτῶν ἕξ.
Τότε ὡς εἶδε τὸ παιδίον τεθνηχότα, ἐκέλευσεν ἄγειν
αὐτὸ ἐν τῇ Προύσῃ, χαὶ παραδοῦναι τῷ τάφῳ πλη-
σίον τοῦ πατρὸς αὐτῶν, Ἐν τῷ ἔτει ἐκείνῳ ἀπέθα-
vov τρεῖς ἀρχηγοὶ Μουσταφάδες, εἷς ὁ καὶ πλαστὸς
παρὰ τοῖς πολλοῖς λαγόμενος, ἄλλος ὁ τοῦ Μουρὰτ
ἀδελφὸς, καὶ ἕτερος ὁ τοῦ ᾿Ατὴν, ὃν ἀπέχτεινε
Τζινεὴτ, xat βασιλεὺς τῶν Ρωμαίων, ὁ Μανουήλ,
'O δὲ Μουρὰς ἐπανελθὼν ἐν ᾿Αδριανουπόλει, οὐκ
ἑπαύετ᾽ νυχτὸς καὶ ἡμέρας ἀρευνῶν ἀφορμήν τινα,
ὥστε ἀντᾶραι τῷ Τζινεήτ,. Μηνύει οὖν αὐτῷ λέγων"
Οἷδας τὰς συνθήκας, ἃς μοι συνέθου" καὶ εἰ
μὲν foóJs. τοῦ εἶναι φί ἴον ἐμὸν, πέμψον μοι
τὸν σὸν υἱὸν διαταχόων, ὅτε μέλλω περᾷν τὸν
Ἴστρον " δὶ δὲ οὖν, ἔσο μοι διακείμενος σὺν
τοῖς ἐμοῖς ἀνηκχόοις, κἀγὼ τὸ ὅπερ Θεῷ βουλη-
τὸν εἷς σε πράξω, 'O Ἰζινεὴτ γοῦν ἀπεχρίνατο,
"0 σοι BovAntór apátte* τὴν δὲ ἀπέχθδασιν τῷ
Θεῷ ἄρες. Στέλλει οὖν ἐν ἐκείνῳ τῷ ἔτει ᾿Αχιντζί-

dione Adrianopolim regressus, tribus ilfi trans-
acts diebus, Callipolim proliciscitur. Superato
freto cum magna peditum. manu, paucis vero equi-
tibus, nullo, quo tenderet,' gnaro, diei unius ac
poctis itinere mane, antequam lucescerét, Nicaeam
pervenit; advenisseque significat iis qui ju fide
manserant, Per quos, excitato in media urbe tu-
multu, porte ipsi aperiuntur, orienteque sole
Morates intra muros accipitur. Inventum Musta-
pham annorum fere sez puerum sirangulat, et
ejus satellites perimit : utque puerum mor:uum
conspexit, cadaver Prusam ferri, et in paterno
monumento sepeliri jussit. Anno illo tres prin-
cipes, quibus Mustaphas nomen erat, fato conces-
serunt : unus qui Bajazitis fllius subdititius ἃ.
multis creditus est; alter Moratis frater; tertius
Aünis nepos, quem Cineites occidit; eodemque
anno imperator Manuel obiit.'Morates postea À-
drianopolim reversus noctu et interdiu medita-
batur, qua specie ac pretextu Cineitem adoriri
posset : quapropter ejusmodi mandatum ei si-
gnificat : Quas conditiones. tibi tulerim, tuque ac-
ceperis. recte meministi ; itaque si in. amicitia. me-
cum perseverare velis, filium tuum illico ad me
mitte, Istrum quippe trajicere cogito. Sin vero. ita
affectue erga me. [ueris, μὶ jussa mea. detrectes :
in te. prout. Deo. visum. fuerit. mé. geram, Ad. ca
respondit Cineites : Pro libitu tuo age, successi

δας (49) ἐν Blayla καὶ ἐν Σερδίᾳ δειχνύων τὴν C vero. Deo. permitte, lile igitur in. Walachiam et

ἀνάῤῥησιν αὐτοῦ. “Ἔρχονται οὖν ἀποχρισιάριοι
πάντοθεν προδεγορεύοντες αὐτῷ τὰ τῆς ἡγεμονίας
εἰσόδια * xol ἀπὸ τὸν δεππότην Σερδία;, καὶ ἀπὸ
βαϊθόδαν Βλαχίας " ἐποίησεν οὖν εἰρήνην σὺν ἐκεῖ-
νοις. Μετὰ δὲ τοῦ βασιλέως Ἰωάννου οὐκ ἦν τὸ
σύνολον ἡμερωθῆναι, ἀλλ’ ἔτρεφεν ἔχθραν ἄτπου-
δον. Ὡς οὖν οὐκ ἠδυνήθη «t πρᾶξαι χατὰ τῆς πό-
λεως, πρὸς τὰ μέρη τῆς Θετταλίας τὴν ὁρμὴν τοῦ
γοὺς εἶχε, xol πρὸς τὰς ἐμθολὰς τῆς Πελοποννήσου,
χαὶ ἐν τοῖς αἰγιαλοῖς τοῖς κατὰ τὸν Στρυμόνα,
Ἱέμψας οὖν ἱκανὰ στρατεύματα, ἔχλεισε Θεσσαλο-
νίχην xai τὰ πέριξ ἐλεηλάτει. Tb Ζητούνιον xal
τὰ πέριξ ἐχούρσευε. "Hv δὲ τότε ἐν Ζητουνίῳ στά-
λεὶς εἰς ὑπατείαν Καντακουζηνὸς ὁ Στραυομήτης
ἄνδρος [ἀνὴρ] γενναῖος, εἰ χρὴ καλεῖν αὐτὸν ἄνδρα,
ποιήσας μεγάλην ζημίαν ἐν Exslvorg vol; μέρεσι
τοὺς κατοικοῦντας Τούρχους, καὶ περιέπων ἀσφα-
λῶ; τὰ πέριξ τοῦ Ζητουνίου, καὶ τὸ πολέχνιον.
Ἑτοιμάσας τὸν τῆς "Edo; στρατὸν (50), πέμπει
στρατάρχην ὀνόματι Χαλῆιν τινὰ Ῥωμαῖον τῷ
σίνει, γαμδρὸν ἐπ᾽ ἀδελφῇ τοῦ προμνημονευθέντος
Παγιαζὴς, ὃν ἀπέκτεινε Τζινεὴτ ἔτι ὧν σὺν τῷ
Μουσταφᾷ" καὶ δὴ λαδὼν τὰς δυνάμεις ἁπάσας
πρὸς τὰ μέρη Φιλαδελφείας. Ὃ δὲ τζινεὴτ τὸ πΔ-

Serviam Akincidas mittit, qui nuntiarent Apsis àe
regem  proclamatum — esse, Undequaque igitur
accedunt apocri.iarii, qui. ipsi principatus initia .
congratulantur. Venerunt etiam a despota Servi .
et vaivoda Walachim , cum quibus pacem (ir-
mavit : cum iiperatore Joaane in gratiam et aui-
citiam redire omnino aversabatug, animo odium
capitale gestans. Cum itaque in urbe 106 Con-
s'antinopoli oppugnanda quidquam proficere non.
posset, Thessaliam animi impetu acte, Peloponnesi
isthmum, et maritima loca ad ostia Strymonis sita
invadit. Misso etiam ingenti agmine Thessaloni- -
cam circumdat, agrumque circumjectum pra-
dationibus vastat. Zetunium vieinaque loca incur-

D sionibus populatur, Zetunio tunc praeerat Canta-

euzenus Stuavometis -vir, si dicendus vir est,
generosus, qui illas regiones ipsumque Zetunium
tutabalur, maximaque damna Turcis illic habi-
tantibus intulerat. Cum autem Morates Orientis
copias in unum adunasset, ducem iis Halilin
quemdam przfecit genere Romsum, qui Bajazi-
tis ἃ Cineite Mustapliz partes sequente occisi 80-
rorem conjegem habuerat, [5 ducto secum oto.
exercitu Philadelphi:e vicinas regiones adit. Verum;

. Ismaelis Bullialdi nola.

(49) ᾿Ακιγεζίδας. Id est, cursores, Ackin excur-
si». Dieuntur etiam Akenzii.

(50) Ετοιμάσας τὸν τῆς 'Εφας στρατόν. Qus ex
Wanivaldinis monumentis refert Leunclavius, Duce

narrationi magis congruunt, quam que ex Veran-*
liano lib. excerpta sunt. Laonicus hajue adversus.
Cineitem expeditiouis nullum verbum facit.

,

Digitized by Google
