1001

HISTORIA BYZANTINA.

1002

«οὐ δεσπότου καὶ πενθεροῦ αὐτοῦ, ἔχων εἰς τοῦτο A dulach appellabatur, incitatus. Vir iste malignus

ἕνα τῶν μεγιστάνων αὐτοῦ σύμθδουλον, ἄνθρωπον
χαχοκπκοιὸν, xal τῶν Χριστιανῶν ἐχθρὲν ἄσπονδον,
ὀνόματι Φαδουλάχ οὗτος γὰρ ἦν πρῶτον τῶν εἰσο-
δημάτων τῆς ἡγεμονίας μέγας χαρτουλάριος" εἶτα
ὁρῶν αὐτοῦ τὸ πανοῦργον ὁ ἡγεμὼν ὀξὺ xal πρὸς
᾿ τὰς «βουλὰς αὐστηρὸν, καὶ κατὰ τῶν Χριστιανῶν
ἐχθρωδῶς διαχεΐμενον, ποιεῖ αὐτὸν καὶ μεσάζοντα.
Καὶ τῷ Μουρὰτ μιᾷ τῶν ἡμερῶν εἴρηκεν * Ἵνα τί,
κύριδ, τοὺς ἐχθροὺς τῆς ἡμετέρας πίστεως slc
téloc οὐχ ἀφανίζεις ; Θεὸς γὰρ διδοὺς τὴν co-
σαύτην ἡγεμονίων, σὺ καταφρονῶν αὐτὴν οὐκ
ἐπιδιέπεις εἰς αὐτοὺς, ὡς τῷ Θεῷ δοκοῖν, ἀλλὰ
φιλανθρώπως εἷς μακροθυμίαν τοὺς ἀπίστους
αεριθάϊπεις. Οὐκ ἔστιν οὖν τοῦτο, οὖχ ἔστι
Θεῷ βουλητὸν, ἀλιὰ ἡ μάχαιρά σον φςαγέτω
κρέα τῶν ἀσεδῶν, ἕως οὗ ἐπιστρέψωσιν ἐν τῇ
τοῦ μόνον Θεοῦ καὶ τοῦ μεγάλου προρήτου δι-
δασκχα,λίᾳ. Γίνωσκε οὖν, ὁ ἡγεμὼν, ὅτι τὸ πολί-
xviovr ὃ ἐπῳκοδόμησεν ὁ δεσπύτης Σερδίας οὐκ
ὄστι συμφέρον ἡμέτερον. ᾿Αρθήτω οὖν ἀπ' αὖ-
τοῦ, xal &tousv αὐτὸ διάξασιν ἀπὸ Σερδίας εἰς
Οὐγγρίαν. "Αρωμεν ἀπ᾿ αὐτοῦ τὰς πηγὰς τὰς
ἀειζώους. τὰς βρυούσας ὡς ὕδωρ dévraor τὸν
ἄργυρον καὶ τὸν χρυσὸν, καὶ σὺν αὑτὰς κερδή-
σομεν Οὐγγρίαν, καὶ ἑπέχειγα ᾿Ιταλίας φθάσο-
per, ταπειν σαντες τοὺς ἐχθροὺς τῆς ἡμετέρας
πίστεως. Ὃ δὲ ἡγεμὼν, ἀπλούστατος ὧν, καὶ μὴ
ἔχων πονηρίαν ἐν καρδίᾳ, ἔδωκεν ὦτα τοῖς λόγοις

τοῦ Σατανᾶ πέμπει οὖν ἀποχρισιαρίους εἰς τὸν C

δεσπότην Σερδίας, ζητῶν τὸ πολίχνιον 9 νεωστὶ
ἐδείματο οἷον τὸ Zpébpo6ov. Ὃ δὲ ἀνταπέστειλεν
αὑτῷ λόγους, ἀναμιμνήσκων τοὺς ὄρχους xal τὴν
συγγένειαν. Ὁ δὲ τύραννος, μηδὲ ὁπωσοῦν εἰς νοῦν
λαδὼν τὰ τοῦ δεσπότου ῥήματα, στρχιεύει χατ᾽ αὖ-
τοῦ xai δὴ πρῶτον ἔρχεται εἰς Σμέδροδον ὥρᾳ
θέρους. "Hv γὰρ ἡ σιτοθήχη τοῦ κάστρου κενὴ (70),
xai τἀλοιπὰ τῶν τροφῶν ταμεῖα, Καὶ σχοπήτας
xatpbv ἀπέχλεισε τὸ πολίχνιον, καὶ παρακαθέσας
αὐτῷ μῆνας τρεῖς, ἀπὸ τῆς ὑστερίσεως τῶν αὖ-
ταρχιῶν παρεδόθη, ὄρχους δοὺς xol πίστεις τοῦ
μὴ ἀδικῆσχξ τινα, ᾿Ανοίξαντες δὲ τὰς θύρας ἐξῇλ-
θον εἰς; προσχύνησιν αὐτοῦ, Ἦσαν δὲ ἐντὸς ὁ πρῶ-
τος υἱὸς τοῦ δεσπότου, καὶ ὁ πρὸς μητρὸς θεῖος
αὐτοῦ Θωμᾷ; ὁ Κανταχουζηνός, Ἔδαλε γοῦν Τούρ-
χοὺς ἱκανοὺς εἰς φύλαξιν, αὐτὸς δὲ ἀπάρας ἐκεῖθεν
ἔρχεται εἰς Νοδόπριδον μητέρα τῶν πόλεων, xai
καταπολεμήσας εἷλε ταύτην, xal παρέδωκε Τούρ-
xot; καὶ ὅλην XepOlav. Χειμῶνος δὲ φθάσαντος
ἐστράφην τῇ ᾿Αδριανοῦ. Τοὺς δὲ δύο υἱοὺς τοῦ δε-
σπότον, ἣν γὰρ ὁ εἷς εὑρεθεὶς ἐν ᾿Αδριανουπόλει
στρατεύοντος ἐν τῷ Σμεδρόδῳ τοῦ Μουρὰτ, ὁ δὲ
ἕτερος συλληφθεὶς ἐν αὐτῷ τῷ πολιχνίῳ ἤχθη ἐν

ac pravus erat, Christianoque nomini hostis in-
festissimus. Imperii Turcici rcdituum ac vectiga-
lium magnus chartularius primum fuerat ; iuspecta
vero ejus solertia, et in consiliis ineundis ingeuti -
acumine et promptitudine, quodque — Christianis
infensus esset, in Mesazontón seu Vezirorum orii-
nem princeps "allegit. 15 igitur aliquando hasc
Morati dixit : Quare, domine, fidei nostre hostes
internecione non deles? Cum enim ad tantum impe-
rium Deus (e provexerit, ipsum megligis, nec. in
Ghiistiunos. secundum. Dei. placitum animadvertis ;
quin imo hui.anus et. longanimis infideles [οὐδε ac
protegis. 14 nequaquam Deo acceptum, Gladius
porro iuus impiorum earnes devoret, donec ad unius

B pei e magni prophete disciplinam convertantur.

Animum itaque adrerle, o princeps, illudque. ca-
sirum, quod. Serviw despota. adificavit, nullatenus
rebus nostri conducere, comidera. Eo depellatur,
εἰ iransilum a. Sercia in Hungariam nobis apertun
habebimus. Fontes. sempiteinos ipsi eripianus, qui
aurum ἐξ argentum velut agjuam. perennem. pro[un-
dunt, liungariam his. opibus subigemus , iuque
ltaliam postmodum profecti, fidei nostre adversarios
debellabimus. Princeps equidem vir simplicissimus,
minime alus, bujus Satanz verbis aures praebuit,
et ad despotam Serviz legaios destinat, qui ca-
siruai Sasedrovum nuper exstructum dedi peterent,
Ad istius legatos despota respondit, jusjurandum
fidemque datam io menoriam cis revocat, ei
contracte affinitatis aduionet. Αἱ tyrannus, ue
minima quideu ratione talium despotze monitorum
habita, in eum movet, et per zstatein Smedrovum
accessit. Exhausta erant castri horrea. et reliqua
cibariorum penus. Tempore igitur apto observato
casirum obsidione cinxit, et ad tres meuses inte-
gros ea protracia, Ὁ 77 rebus necessariis deficicu-
tibus tandem  deditur, fide data injuriam nu!h
i'atum iri. Patefactia itaque portis obsess] dece.
duni, et ad Moratem venerandum accessere. Istaii
obsidionem  toleraverant primogenitus despota:
filius, ejusque avunculus Thomas Cantacuzenu..
Ad castri custodiam Turcorum presidio valido
imposito, illinc digressus Novopridum urbium

D aliarum. matiem (metropolim) proficiscitur, eam

expugnat, Turcorumque imperio cum universa
Servia subjirit, et hieme superveniente A-rianopo-
lün revertitur. Despotz: etiam. ambos filios (quo-
rum aller Adrianopoli agebat, dum Smedrovum
oppuguabaur, alter eo dedito captus Adrianopoliuu
ductus est) in Asiam vinctos, Amastrim consiio
Phadulaehi transmittit, oculosque utrique erui,
Draculius eiiam per idem tempus obsequium ὡς

. Ismaelis Bullialdi nola.

(70) "H» γὰρ σιτοθήκη τοῦ κάστρου κενή. Nota-
vit Maurus Orbinus Stinderoviam (ame espugna-
taii fisse ; eum. Irene Georgii uxor avara mulier
οὐδ fiowentum, ut. pecuniam corvaderet, distra-

Paruor. 6o. CLVIL

΄

xisset, (uo simili errore muliebri et impotenti ava-
ritia ali; urtes in hostium potestatem copcesses
runt,

Digitized by Google
