029 HISTORIA BYZANTINA.
pousav ὁδὸν εὐθυδρόμως ἀρξάμενοι, ταχυδρόμοι À

τινὲς ἦσαν προπεμφθέντες παρ᾽ ἐχείνου. Καὶ δὴ
ἐπανελθόντες ἀγγέλλουσι τῷ Παγιαζὴτ, ὡς ὁ Mov-
σταφᾶς μετὰ δυνάμεως πλείστης ἀπάρας τῶν ἐκεῖσε,
xal περαιωθεὶς τὴν νεωστὶ παρὰ τῶν Τούρχων μεὲ-
γαλυνθεῖσαν χώμην, καὶ εἰς πολυάνθρωπον τελὲ-
αϑεῖσαν, fite μεγάλη Καρύα (22) κέχληται, ἐγγύς
που τῷ κάμπῳ τῆς. ᾿Αδριανοῦ τῷ πρωΐ μέλλει" κα-
«ουνεῦται. Ταῦτα ἐνωτισθεὶς ὁ Παγιαζὴτς, καὶ
μέσον θράσους καὶ δειλίας πρυτανευόμενος, ἕξεισι
τῆς ᾿Αδριανοῦ μετὰ καὶ τῶν σὺν αὐτῷ πλειόνων,
ὑπὲρ τριάκοντα χιλιάδας ὄντων. Φθασάντων δὲ ἕν
τινι ὑδατώδει πεδίῳ (xat αὐτὸ πλησίον ἐν τῷ ἄχρῳ
τοῦ κάμπου, ὥστε τὴν πόλιν ᾿Αδριανοῦ φαίνεσθαι
ἀμυδρῶς ἐξ αὐτοῦ, ἀλσῴδει ὄντ: xal λίαν καθύγρῳ),
ἐν τούτῳ τὰ τοῦ πολέμου ηὐτρεπίζετο. Καὶ γὰρ
ἔγϑασε καὶ ὁ Μουσταφᾶς σὺν τοῖς ὑπ᾽ αὑτὸν, xal
ἄμφω τὰ στρατόπεδα ἐξ ἀνάγχης ἐχρῆν συμπλαχῆ-
vat, εἰ xal ὁ τόπος ἐδόκει ἀσύμφορος. Τότε ὁ Πα-
γιαζὴτ ἅμα χαὶ τὴν δημηγορίαν, καὶ τὴν ἐν ἄρματι
καὶ ἵπποις παραχέλευσιν συνάψας, πρὸς τοὺς ἦγε-
μόνας τῆς δύσεως ταῦτα εἴρηχεν *

*Avüpec ἀδε.ϊφοὶ, καὶ ὅσον ὑπὸ τὴν ὑμετέραν
χεῖρα xowér, οἵδατα ἀχριθῶς τοῦ παρῳχηκότος
ἡμῶν δεσπότου τὴν ἀγάπην, ἣν ἐδείχνυα πρὸς
ὑμᾶς, καὶ τὸ εὐδιάθετον τῆς γνώμης αὐτοῦ, ὡς
oix ἐχρᾶτο ὑμᾶς ὡς δούλους, dAX ὡς ἀδελρούς "
xal ob τόσον ἐφρόντιζε τῆς οἰχείας ὀρέξεως, ὡς

930

cunque viam, que recta ín Cherrouesum — du-

cit, ingressus esset, speculatores ab eo^ pre-
wuissi festinanter. redeunt, nuntiantque  Musta-
pham cum ingenti exercitu, relictis. locis illis,
trangressum  esscjurta vicum &1 a Turcis nu-
per exstructum, hominumque frequentia celc-
brem (Magna Carya is vocatur), postridie vero
castrametaturum -.in agro Adrianopoleos, lloc
nuntio accepto Bajazites suspensus animi, inter
audaciam et metum anceps, Adrianopoli egre-
ditur, copiasque supra tringinta militum millia
educit. Cumque pervenissent in quemdam cam-
pum  uliginosum (cujus extrema pars — agro
Adrianopolitano viciua cst : ita tamen ut ob-
scure Adrianopolis inde conspiciatur, quod silvis
sit. consitus, valdeque huinidus locus), ad pro
lium se comparat. Jam quoque illuc cum sus
accesserat Musiaphas, et utrumque exercitum
ad conserendum inter se manus necessitas adi-
gebat, quamvis incommodus situs videbatur,
Hic Bajezites orationem  parzneticam curru ve-
ctus 3€ equitans meditatus, Occidentis duces sic
allocutus. est:

Viri fratres, universique qui vestro imperio parent,
probe vobis cognitum est, quam clemens atque man-
attetus. in vos fuerit dominus noster defunctus, Ejus

. animum mitem ac facilem experti estis, qui vos mon

servorum, sed (ratrum loco habebat. 1s profecto
voluptatibus suis haud. indulgebut mque. ac utilita-

τὸ συμφέρον ὑμῶν" xal óc ἕρμαιον ἡγεῖτο τὸ C libus vestris studebat : quodque in universos. confe-

χοιγὸν ἀγαθὸν, xal κατὰ σκοπὸν εἶχε τοῦ αὐξά-
γεσθαι τὸ τοῦ προφήτου ἔθνος; καὶ ἐλαττοῦ-
σθαι τὸ τῶν Ῥωμαίων " καὶ πόλεις πολλὰς evr-
ἦψε καὶ ἐπαρχίας τῇ τῶν Μουσουλμάνων ἀρχῇ:
καὶ οὐκ ἔλιπεν ἄχρι τελευτῆς αὐτοῦ προστίθε-
σθαι, καὶ πιεονάζειν δυνάμεις καὶ πράγματα.
Νὺν δὲ ὁ παρὼν οὗτος ψυδότουρχος, ὃς καὶ
διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἐν ταῖς παρούσαις ἡμέ-
fütc ἠγέρθη, ἤδη τὴν αὐθεντίαν μερίζων πρὸ
τοῦ ἰασεῖλ"" καὶ τοῖς 'Ρωμαίοις τὰ κρείττω πρὸ
τοῦ ἔχει» παραδίδωσι, üriva οἱ τοῦ ἀρχηγοῦ
ἡμῶν πατέρες μετὰ ποιϊλῶν ἰδρώτων καὶ πόνων
ἐκτήσαντο. Ἢ οὐκ οἴδατε, ὅτι ἡ Καλλιούπομλις,
καὶ ὁ ταύτης πορθμὸς xAelc ἐστιν ᾿Ανατοιῆς τε
xal Δύσϑως, Αἰγαίου πελάγους καὶ τοῦ Εὐξείγου;
Καὶ εἰ ταύτην ' Ῥωμαῖοι βισιλεύουσιν, ἥκιστα
- Τοῦρκοι Ῥωμαίους αἰχμαλώτους εἰς 'EQar δια-
πορϑμεύουσι * Ρωμαῖοι δὲ Τούρκους καὶ μά. 1α"
»al ἕστωι ἀρχὴ ὀδυνῶν τὰ ἡμέτερα, ἐϊευθερίας

Pd

rebat. bonum, id lucro sibi apponi rebutur. Eo
tendebut ille,ut propheta genus incrementa susciperet,
resque Romeorum  accisue imminuerentur,. Multos
proinde urbes ac provincias Musulyianorum imzeriu.
adjuuzil, uec cessavit ad obitus usque sui diem vires
ac potentiam augere, amplioresque reddere. Nunc
vero qui hic castra habet fa'sus Turca, quí. propter
peccaia mostra. caput hoc tempore extulit, imperium
nondum a se occupatum sibi arrogat : Romeisque
potiorem ejus nondum acquisiti partem tradit, qucd
regis nostri majores multa sudore ac (abore parium
possidebant. Au non clare intelligitis hanc Cullipolim
ejusque [retum. elaves. esse. Orientis ac. Occiden is,
J£gari maris εἰ Euxini ? Quod si hanc sub. ditione

Dua Homai retineant, Turci captivos BRouces in

Orientem teausvehere minime poterunt, lomai 1e(0 .
nullo arcente Turcos captivos trajicient. Jamque ves
vestre, Boumis se in !ibertatem asserentibus, labure
incipient. Vos hac de causa. horlor, μὲ huic fa so

Ismaclis Bul!isldi nota.

122) Meyá.ln Kapóa. Ptolemus et Steplanns iu
Thracia Chersoneso habent Kag5!av ; quam. Doii-
nicus Marius Niger comment. 10 in Europ. ;Czogra-
píam Cardiaspolim appellat, lilam quoque exhibent
Tabula gcograplicg Giesiurum in Chersoneso Thira-
ciea, quic procul duiio ilia est Μεγάλη Καρύας, pio
Καρδία, a Grecis antiquis appellata. Leanclavius

Ti Pandeciis Historie Turcice cap. 26, in Thracia
Cherepotin locat, quan: νοὶ Coaripeliii: appzl-

lant. Notitia episcopatnum sub patriarcha Dygantino
exhibet Χερευύτολιν, lleracleeusi Tliraeiz uetropo-
litis subditain. Cantacuzenus, Lb. i, cap. 42, ba-
bet etiam mentionem illius urbis, Μεγάλη Kapiz,
κατὰ τοῦ Δίπηχος Ja545:0; bpo;, Magna Carya jua-
ta Lipicem montem sita, Lib. i, cap. 76, de ea lo-
quitur, ita ui Hlexamilio Clersonesi Thracia: vicina
sit ; ubivet cap. etiam ΤΊ illam Chariupoliim vocat,

Digitized by Google
