1039

sunt, Constantinopolis effugerit, tunc
cognoscam, calumnias vestras mentemque pravam
Deum vindicare nondum velle. Viri fatui, quam
heriet nudius tertius pacem. sacramento — invicem
adacti sancivimus, domum tantum non. porlamus ;
et, si ita dicere liceat, in tabulis exarata scriptura
nondum desiceata est. Nunc vero. quare in. Ana-
toliam — transiisiis εἰ in Phrygiam — pervenistis,
ostentatione lerriculamentorum, vobis ex more con-
fictorum metum nobis injecuri? Viribus invalidi, et
rerum | noli.ia carentes pueri haud. sumus. Vos , si
quid valetis, efficite. Orchanen si Thracie princi-
pem renuntiare vultis, hoc. agite. δὶ Hungaros. cis
Danubium accersere cogitatis, trajiciant 133 ipsi, Si
nostra quoque invadere, queque ante. plures annos
amisistis, repetere ac. recuperare vobis propositum
fuerit, id quoque licet. Id vos. tamen scire velim, m-
hil horum ez voto vobis. cessurum : quin etiam ea
eripientur vobis, quee possidere existimatis, 151a om-
nia denique domino meo nuntiabo, quodque visum
ti fuerit, fiet.

His auditis, ira succensus Mchemetes anceps
animi harebat : cum Caramano propterea ad pacis
conditiones adductus est, quem totis viribus pes-
sumdare decreverat. Verum ila seeum cogitabat
rationibus his notus : Dum,inquit, ín Anatolia
4ego, fiomeorum imperator ceteras gentes Christia-
nas in me concitabil, et Orchanem liberum dimittet;
harumque nationum | ope Occidentis provincim Ro-
mais cedent, dum Orchanes orientem retinebit. Hec
et similia animo volvens, sereno 3€ mansuelo
vult Caranani legatos admittit: minaces sermo-
nes opportune ad eos habet : mansuete ac benigne
alias praeter tempus. alloquitur, donec pacem sa-
cramento adactus constituisset, et amice complexus
dimisisset. Ad imperaioris autem legates hxc
verba respondit: Adrianopoli brevi aderimus ; illuc
eum venerimus, omnia que imperatori εἰ urbi. ne-
cessaría sunt, nobis exponite : quodcunque. roga-
veritis, id prestare paratus sum. Mis et aliis sermo-
nibus blandis usus, eos dimisit. Mehemetes ergo
paucis diebus fretum  transvectus Adrianopolim
accessit: statimque quemdam servorum suorum

in regionem ad Strymonis ripas sitam mittit, qui p

reditus imperatori concessos ei solvi vetaret : illo-
rumque administratores ct procuratores, qui anni
unius solummodo pensionem perceperant, expel-
leret. Toe peracto rem aliam. damnosam admo-
dum ac perniciosam Romsis aggreditur. Hicme
adventante per provincias singulas Occidentis ac
Orientis edicta. promulgari jubet, mandatque ut
fabri et architecti mille, in unoquoque loco ra-
tione multitudinis eorum habita, operarii etiam
nunero fabrorum congruentes, et calcis coctores
eongregarentur : et, ut omnia verbo dicam, cuncta

DUCRE
certissime A τῆς τοσαύτης γγώμης, ἣν ὑμεῖς θαῤῥεῖτε. hel

1040

γὰρ εἰ ἐκ τῶν χειρῶν αὐτοῦ ἀποδράσει Κωνστιν-
τιγούπολις, πρὸς τὸ θρασὺ καὶ ἄγριον, καὶ óp-
μητικὸν αὑτοῦ «έγω, γιγώσκων γνώσομαι ἔτι
ὅτι Θεὸς zapu6Aéns: τὰς ὑμῶν διαθδουὰς καὶ
διαστροφάς. ᾿Αγθρωκποι μωροὶ τὴν χθὲς καὶ πρό-
tpita γενομένην μεθ᾽ ἡμῶν ἔνορχον πρᾶξιν ἤδη
φέρομεν, καὶ εἰ δυνατὸν εἰπεῖν τὰ γέγραμμένα
οὔπω ἐξήρανται. Nov δὲ διότιτὴν ᾿Ανατοιϊὴν δια-
€drcec, καὶ ἐν Φρυγίᾳ διάγοντες θέλετε φούὔησαι
ἡμᾶς, δεικνύντες τὰ παρ' ὑμῖν χατεσκευασμένα
συνήθη μορμοιζλύχεια (21) ; Οὐκ ἐσμὲν παιδάρια
ἄγεν γνώσεως, ἣ δυνάμεως, εἴ τε δύνασθε πρᾶ-
ξαι πράξατε. Εἰ βούλεσθε τὸν Ὀρχὰν δεῖξαι
ἡγεμόνα ἐν Θράκῃ, δείξατε. Εἰ τοὺς Οὔγγρους
μελετᾶτε διαπερᾶσαι τὸν Δάγουδιν, ἐλθέτωσαν.
El καὶ ὑμεῖς βούλεσθε τοῦ καταδραμεῖν xal Aa-
δεῖν, ἃ πρὸ πολλοῦ ἀπωιέσασθε, τοῦτο ποιή-
cate. Πλὴν γινώσκχετε, ὅτι εἰς οὐδὲν τούτων
εὐδοκιμήσετε, dAAà pnàAAor, καὶ ὃ δοκεῖτε ἔχειν
ἀρθήσεται dg! ἡμῶν. ΠιἪλὴν ἐγὼ ἀναγγειῖῷ τῷ
κυρίῳ μου, καὶ τὸ αὐτῷ βουλητὸν γενέσθω.
Ταῦτα ἀχούσας ὁ Μεχεμὲτ καὶ θυμοῦ πλησθεὶς,
οὐχ εἶχε τί ποιῆσαι, καὶ τῷ Καραμὰν συνεσπείσατο"
εἶχε γὰρ ἐπιλογισμὸν τοῦ ἀφανίσαι αὐτὸν κατὰ
κράτος. ᾿Αλλὰ χατὰ νοῦν ἐσκόπει, μήπως ὁ βασιλεὺς
τῶν Ῥωμαίων, ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ ὄντος μου, προσχα-
λέσηται τὰ λοιπὰ τὰ ἔθνη τῶν Χριστιανῶν, xal
ἐκδαλοζ, καὶ ἀπολύσοι τὸν Ὀρχάν, καὶ σὺν τῇ ἀρωγῇ
τούτων γενήσεται χύριος τῆς ᾿Ανατολῆς, xai τὰ τῆς
Δύφεως παραχωρήσει τοῖς 'Ρωμαίοις. Ταῦτα καὶ τὰ
τούτοις ὅμοια λαθὼν κατὰ γοῦν βλέπει τοὺς πρέ-
σόεις τοῦ Καραμὰν ἱλαρῷ βλέμματι, vat κατὰ χαι-
piv ἐπαπειλητικοὺς λόγους αὐτοῖς ἐδίδον, παρὰ xat-
ρὸν δὲ xal πράους, ἕως οὗ τὴν - εἰρήνην ἐνόρχιως
ἠσφαλίσατο, καὶ μετὰ ἀγάπης ἀπέπεμψε. Τοὺς δὲ
τοῦ βασιλέως πρέσδεις ἀπεκρίνατο, ὡς Ἤδη δια-
συντόμως ἐν ᾿Αδριαγνουπόιδε μέκλιλομεν εἶναι,
κἀχεῖ. δ ἰθόντες ἅπαντα τὰ τῷ βασιιῖεῖ, καὶ τῇ
πόλει ἀναγκαῖα ἀναγγείλατέ μοι, xal ἑτοίμως ἔχω
τοῦ δοῦγαι πᾶν τὸ ζητούμενον. Σὺν τούτοις δὲ xal
ἑτέροις μειλιχίοις λόγοις κολαχεύσας ἀπέλυσεν. Ὁ
δὲ Ἡϊεχεμὲτ, διαδὰς δι᾽ ὀλίγων ἡμερῶν τὸν πορθμὸν,
καὶ ἐν τῇ» ᾿Αδριανοῦ εἰσελθὼν, παρευθὺ στείλας ἕνα
τῶν δούλων αὐτοῦ ἐν τοῖς χατὰ τὸν Στρυμένα χω-
ρίοις, ἐκώλυσς τὴν πρόσοδον τὴν εὐεργετηθεῖσαν τῷ
βασιλεῖ. Καὶ τοὺς ἐπιόλέποντας χαὶ οἰχοδεσποτεύ-
οντας ταύτην ἐδίωξε, τὸν πρῶτον χρόνον μόνον γευ-
σάμενος [γευσαμένους]. Μετὰ δὲ τοῦτο τὸ ἔργον
ἑτέρου ἥψατο λίαν ἐπιζημίου, καὶ θανασίμον χατὰ
Ῥωμαίων. Χειμῶνος γὰρ ἀρξαμένον προστάγματα
xai διαλαλιὰς ἔν τε Δύσει ἕν τε ᾿Ανατολῇ ἐν ἑκάστῃ
ἐπαρχίᾳ, τοῦ ἑτοιμάσαι οἰκοδόμους τεχνίτας χιλίους,
xal ἐργάτας κατὰ ἀναλογίαν τῶν τεχνιτῶν, καὶ ἃ:-
δεστοκαύστα:ν xal ἁπλῶς εἰπεῖν πᾶσαν ἐργασίαν
x3. παραχομιδὴν, τοῦ εἶναι ἑτοίμους ἐν ἔχρι, εἰς

Ismaelis Dollialdi note.

(27) Συνήθη popyoAUxaia, Apud Theophylactum
Simocauam lib. 2, cap. 14, in. oratione cujusdam

seus ad Commentioli exercitum, 02. γὰρ καθάπερ

πείδας AA; μορμρηλόττεται tol, σοφίσμασι,

Digitized by Google
