£85

HISTORIA. BYZANTINA.

986

«ἃς πόλεις χαὶ χώμας, ἃς εἶχεν ἡ Ποντικὴ βάλασσχ, A vicis, qui mari. Pontico adjacent deditis, praeter

πλὴν τῶν xácspov ὧν οὐκ ἠδυνήθη λαδεῖν ἐν «fj
μάχῃ, οἷον Μεσημδρίας, Δέρκους, xal ἄλλα, καὶ τὸ
Ζητούνιον σὺν ταῖς λοιπαῖς χώραις τοῦ Στρυμόνος,
καὶ xav ἔτος τέλος ἄσπρων τρισχοσίων χιλιάδων,
εἰρηνεύων κατὸ δυνατὸν ἐκάθητο, Ὁ δὲ Μωρὰτ ὡς
ἡ τύχη πρὸς αὐτὸν χαροπὸν ἔδλεψε, xol πάντας
τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ εἰς τέλος ἠφάνισε, καὶ οὐκ εἶχε
. Sv φοδήσαντα, ἢ τὸν χωλύσαντα, περᾷ τὴν Θρᾳ-
χην, καὶ ἐν Προύσῃ γέγονε, Κἀχεῖθεν ἀπάρας καὶ
τὴν γέφυραν περάσας τοῦ Λωπαδίου κατῆλϑεν εἰς
Πέργαμον. "An δὲ Περγάμου εἰς Μαγνησίαν ἀφί-
χετο- ἀπὸ δὲ Μαγνησίας εἰς Σμύρνην, ἀπὸ δὲ
Σμύρνης εἰς θύραια xai "Ἔφεσον. Συνέῤῥεον δὲ τῶν
πέριξ ἡγεμόνων ἀποχρισιάριοι, ἀλλὰ καὶ τῶν μα-
xpáv. Ἔστειλε γὰρ ὁ βασιλεὺς τὸν κύριον Αουχᾶν
Νοταρᾶν τὸν αὐτοῦ μεσάζοντα σὺν δώροις πολλοῖς.
“Ὁμοίως καὶ Λάξαρος (57) ὁ δεσπότης Σερδίας,
ἀλλὰ καὶ Ντανὸς ὁ Βλαχίας ἡγεμὼν, ὁ Μιτυλήνης
αὐθέντης, xai Χῖοι, καὶ Ῥόδιος ἅπαντες εὐφημή-
σοντες. Πάντες οὖν ἔλαθον πίστεις παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ
ἔδωκαν, τοῦ εἶναι εἰρηναῖοι καὶ φιλίας μεστοὶ σὺν
αὐτῷ, καὶ αὐτὸς σὺν αὐτοῖς, πλὴν τῶν Βενετιχῶν,
δι᾽ αἰτίαν τὴν ἣν λέξων ἔρχομαι. 'O. δεσπότης ᾿Αν-
δρόνιχος (38), ὁ μετὰ τὸν βασιλέα Ἰωάννην, καὶ
Θεόδωρον τρίτος υἱὸς τοῦ βασιλέως Μανουὴλ, ἦν
δ: σπόζων Θεσσαλονίκην, ὅ; καὶ ὑπὸ τῆς ἱερᾶς νό-
σου ἔφθαρτο. Ἐν δὲ τῷ καιρῷ τῆς μάχης τοῦ Μω-
pX*, λέγω καὶ πρὸ τῆς μάχης τῆς πόλεως, ἀφ᾽ οὖ

arces, quas non potait Morates expugnare, nempe
Mesembriam, Dercos et alias: Zetunium etiam,
ceteraque loca, qua Strymon alluit : annuum insu-
per tributum pendere asprorum ter centum. millia
pollicitus tranquillitate fruebatur. Morates etiam,
fortuna secunda ac propitia usus, hostibus suis
ad unum deletis, a quoquam negotium sibi facessi
baud metuens, Thraciam peragrat Prusauque ac-
cessit, llinc profectus pontem Lopadii transit
Pergamumque devenit. Relicto Pergamo, Magnesiam
contendit, inde Smyrnam invisit; Thyrea tandem
εἰ Ephesum adivit, Principum vieinorum, etiam-
«ue longe terrarum intervallo dissitornm per id
tempus legati Moratem adierunt. Imperator quippe
Joannes dominum Lucam  Notaram consiliarium
primarium snum multa dona ferentem misit, Pa-
riterquo Lazarus Servizw despota, Danus Wala-
chi princeps. Mitylenes dux, Chii quoque atque
Rhodii legatos miserunt, de [κεἰς faustisque vebus
omnes ei 110 congratulati. Fidem etiam obliga-
verunt paeem  amicitiamque 86 mutuo culturos.
Veneti. boc faeere exclusi sunt, ob eam quam
narratürus sum, causam. Andronicus despota Ma-
nuelis imperatoris (lius post Joannem imperato-
rem et Theodorum lLertio. genitus, quique sacro:
morbo eonsumptus est, Thessalonicze dominabatur.
Quo vero tempore Morates, ante oppugnatam Con-
stantinopolim dico, bellum gessit, postquam Mu-

ὁ Movoxagüc ἐξῆλθε τῆς Λήμνου, εἶχε μάχην θεσ- C Staphas ex Lemno díscesserat, Thessalonica bello

σαλονίχη, xal πάντες ol ἀρχηγοὶ τῆς Θετταλίας,
Αἰτωλίας, Φθίας, Θηδῶν, καὶ πέρα Ἰωαννίνων συν-
ἐθλιόον, καὶ ἀπέχλειον Θεσσαλονίκην, ol τοῦ 'A6pa-
νέζου υἱοὶ, χαὶ ὁ Τουραχὰν, χαὶ ἕτεροι πλεῖστοι.
᾿Αγαναχτήσαντες οὖν οἱ Θεσσαλονιχεῖ: τὴν χαθ᾽
ἑκάστην ἔφοδον τῶν Τούρχων, καὶ μὴ ἔχοντες ἐλ-
πίδα ποθὲν, ἡ γὰρ πόλις ἔφερε τὰ xat' αὐτῆς δεινὰ,
χαὶ οὐχ ὑπέφερεν, ἑλίμωττον γὰρ οἱ θεσσαλονικεῖς
ἐνδείᾳ τῶν ἀναγκαίων" στέλλουσι τινὰς τῶν ἀρχόν-
των πρὸς Βενετιχοὺς μετὰ βουλῆς τοῦ δεσπότου
θέλοντος, f| καὶ μὴ θέλοντο;, τοῦ παραδοῦναι τὴν
Θεσσαλονίκην αὐτούς. Αὐτοὶ δὲ οἱ Βενετιχοὶ ἀσπα-
σίως τὴν ἀγγελίαν δεξάμενοι, συνέθεντο τοῦ φυλά-
ξαι, xat θρέψαι, καὶ εὐτυχῆσαι τὴν πόλιν, καὶ εἰς

vexata est, omnesque "Thessali: duces, JAElolis,
Phibie, Thebarum et qui ultra. Joanuinam prz-
fecti erant, Abranezis nempe posteri, Turachanes
aliique plurimi arcta  ob.idione Thessalonicam
cinxerunt. Quapropter indignati Thessalonicenses
Turcorum incursiones quotidianas, nec ab ullo
suorum liberatum iri sperantes, quod urbs cala-
mitatibus intestinis premeretur, nec tolerare pos-
Sel famem urgentem, omniumque necessariorum
penuriam ; consilio habito, despota volente mo-
lente, primarios urbis cives ad Venetos misere,
qui Thessalonicam eis dederont. Legatos benigne
ae comiter susceperunt Veneti, pactoque convento
urbem custodire atque alere promittunt, felieique

ξευτέραν Βενετίαν μετασχηματίσαι. Καὶ αὐτοὶ D statui reddituros, aliérasque Venetias eam prsesti-

Θεσσαλονιχαῖοι ἔστερξαν τοῦ εἶναι πιστοὶ ἐν τῇ

tures. Thessalonicensibus placuit in fide et socie-

Ismaelis Bullialdi note.

(57) Ὁμοίως καὶ Λάζαρος. Non appellaliatur
Lazarus, sed Stepbanus Lazari F. Hie loeutus. est
Turcorum more: qui Servi: despotas Lasaros
sive Lazar-oglios appellarunt,

(58) Ὃ δεσπότης 'Av&pórixoc. Laonieus, lib. tv,
ab Anironico qui elephantiasi postea obiit, vendi-
tam Venetis Thessalonicam, quod ad. tuendam il-
laa» impar esset, Lib. deinde v, post Mustapham ἃ
Morate fratre suo oreisum, Thesssloniram ab hoc
Morale expugnatam fuisse tradit. lloc loce memi-
nisse oportet ἃ Laonico Thessalonicam Thermam
vocari, Pliranzes lib. 1, capp. 21 et52, etiam adeun-
dus. Sed, cap. 21, errorem admisit et. parachroni-
Suum : ait enim Andronicum eodem anno. Thessa-

lonicam vendidisse qno  Theedorus Lacedamonem
Rhodiorum collegio Spartam vendidit. quod est fal-
sissimum, Nicolaus Dogliouius, Veneta Hist. lib. vi,
Thessalonicam a Morate H captam anno 1430 scribit,
postquaie per annos quatuor sub. Venesiarum dowi-
nio stetisset. Annales Turcici ad annum 833 referunt,
qui ccepit anno 1429, Sept. 50, (eria ὃ. Pliranzes, lib.
n, cap. 9, mense. Aprili aano 6958 [Cliristi 1450],
occupatam a Turcis Thesaalonicam: scribit. Paulus
Maurecenus, Patricius Venews, list. lib. xs, auno
4450, tradit Andream Dandulum, qui ducis title
res gerebat, et Paulum Contarenum capitanei mu-
nere fungentem, ignavia ac socordia sua Thesse-
lonicam perdidiss-.

4

Digitized by Google
