953

θροῦν ἐν ταῖς ἐπαρχίαις τῆς δύσδως, xal γενέ-
σθαι διχόνοιαν Ev. τῷ στρατῷ, κρεῖττόν ἐστι προ-
Ja6órzac ἡμᾶς σὺν τοῖς δυτικοῖς στρατεύμασι
διαδῆγαι, καὶ σὺν τάχει ἀόχνως περᾶσαι τὴν ἐν
Λοπαδίῳ γέφυραν, καὶ τῷ Μουρὰτ συμπιιακῆναι.
Ἡμεῖς, Θεοῦ εὐδοχοῦντος, καὶ ἐν ἅρμασι καὶ
ἐν ἵπποις ὑπερέχομεν τοὺς ὑπεναντίους, καὶ μό-
vor ἐγωτισθέντες τὴν ἡμετέραν ἄριξιν, ὁ γοῖς
αὑτῶν ὡς κάϊαμος συντριδήσεται, καὶ αἱ βου-
Jal αὐτῶν διασκεδασθήσονται, καθὼς μέ.1.1δι
γενέσθαι καὶ εἰς ἡμᾶς, εἴπερ ἀμειϊήσαντες δώ-
σομεν' αὑτοῖς χώρων διαπερᾶσαι.

Ταῦτα εἰπὼν xal ἄλλα πλείω 6 Τζινεὴς, μόλις
ἀνανήψας £x τοῦ χάρους τῆς μέθης 6 Μουσταφᾶς
ἐπείθετο τοῖς λόγοις αὐτοῦ, Ὁ γὰρ Τζινεὴτ οὐχ n
ἐτεχνάζετο τόσον ὑπὲρ τοῦ Μουσταφᾷ τὸ ἔγχαθι-
δρῦσαι αὑτὸν ἐν τῇ ἑῴᾳ ἄρχοντα - ἀλλὰ πονηρὸς
ὧν (54), καὶ προδλέπων τὴν τοῦ ἀνδρὸς ὡς ἐν τάχει ᾿
γενομένην κατάλυσιν, ὑπέρ τε τῆς αὐτοῦ βλακείας,
καὶ μέθης καὶ ἀσελτείας, καὶ τὸ ἀστρατήγητον αὖ-
τοῦ, ἡδουλήϑη τοῦ διαδρᾶναι. Καὶ ὄντος αὐτοῦ ἐν τῷ
τοιούτῳ σχοπῷ, ἐλογίζετο ἐν ἑχυτῷ, ὅτι εἰ μὲν ἐν
τῇ θράκῃ ἢ ἄλλῃ ἐπαρχίᾳ τῆς δύσεως τοῦτο μετα-
χειρίζεται, εὐχόλως ἐμπεσεῖται πάλιν ἐν ταῖς ἄρ-
xot (35) τοῦ βασιλέως. Καὶ πάλιν Λῆμνος ἢ ἐτέ ρανῖ-
do; αὐτὸν ἐξόριστον διαδέξεται, χαὶ πικρὰ παρὰ
τῶν Ῥωμαίων εἰς αὐτὸν διέλθῃ ποινή, Ἐν δὲ τῇ
ἀνατολῇ, χαὶ κατὰ νοῦν εἶχε, καὶ ἔτρεφε τὸν ἄνδρα
ἡ τῆς ἐπαρχίας ἐλπὶς, ἣν xal πρώην ἔρχε * xat εὐ- C
χόλω; τὸ ἀποδρᾶναι ἔχειν. ᾿Αλλὰ ταῦτα ἐν μυχοῖς
τοῦ ἄδου ἐκρύπτετο, Καὶ δὴ συναυροίταντε; τὸν
στρατὸν, xal ταχυδρομήταντε: ἦλθον εἰς Καλλιού-
πολιν" xai τὸν πορθμὸν διαδάντες σὺν πλείστῃ δυ-
νάμει, προσιχαρτέρησαν ἐν τῇ Λαμψάκῳ ἥπέρας
τρεῖς "ἐρχόμενοι δὲ οἱ τῶν πέριξ πόλεων προῦχου-
τες Φρύγες προσεχύνουν τῷ Μουσταφᾷ. Ὁ δὲ Mu-
ρὰτ ἀχούσας τὴν ἔφοδον τοῦ Μουσταφᾶ, ἀπάρας ἐκ
τῆς Προύσης σὺν εὐαριθμήτῳ στρατῷ, διὰ νυχτὸς
ἦλύεν εἰς τὸ Λοπάδιον (26), ἔχων σὺν αὐτῷ τοὺς ἐν
γνώσει καὶ πολέμῳ ἐπιστατοῦντα:, τόν τε Χατζ um
6ávnv (37), καὶ τοὺς νἱοὺς τοῦ Τεμιορτέσπεγι,
'AMw, Ὁμοὺρ, καὶ Ὁρούτζπεγιν, ἄνδρας γεν-
ναίους καὶ ἀρίστους. Ἦν δὲ σὺν αὐτοῖς καὶ Χαμ-
ζάπεγις ἀδελφὸ; τοῦ Ἐζινεὴτ, ὃς ἐχπαιδόθεν ἦν διά- D
yov μετὰ τοῦ Μωράτ. Φθάσαντες οὖν ἐν τῇ γεφύρᾳ
πρὸ τοῦ τὸν Μουσταφᾶν σῶσαι, λύουσιν αὐτὴν, καὶ

HISTORIA BYZANTINA.,

κἄν τὸ Λαμψάκου, xdv τε Zxovtoplov, καὶ δοῦναι ἃ pedire nobis, potiusque 6426,

954
cum copiis omnibus
regionum occidentalium prevertere, celeriter. et im-
pigre pontem Lopadii occupare et. superare,  deni-
que cum. Morate pugnare, priusquam Lampsaco vel
Scutario freiwm hostes. trajiciant, tumultus. in his
provinciis occidentalibus, discidium seditiouemque
in exercitu. excitent. Curribus ei equis, favente Deo,
superiores hostibus sumns. Adventus nostri fama
animum eorum sicu! calamum conteret, consiliaque
ducis eorum disturbabit. Que procul dubio calawi-
tas in nos recidet, 3) εἰ neglectis. rebus. nostris,
hosti locum trajiciendi concesserimus.

Hac atque plura dixit Cineites, vixque veterno
exeusso expnergefaetus Mustaphas hujus monitis
paruit. Neque sane Cineites adeo sollicite molie-
batur, ut. Mustapham Orientis dominum consti-
tueret : sed cum ipse scelestus ac veterator esset,
instantem isti ruin vm ex ineptia, crapula, libidine,
reique militaris neglectu atque inscitia prospiciens,
fugam meditabatur. Hoc apud. se stabilito propo-
sito, banc rationem inibat, sein laqueos imperato-
ris facile rursus. venturum, si in Thracia, avt
alia occidentis provincia in fngam se conjiciat.
Kterum enim in Lemno aut alia insula sibi exsu-
landum esse: acerbasque penas Homzos a se
exacturos. Cogitabat vero in orientem : sperabatque
commodiorem sibi prefecturam, quam paulo ante
vccupabat, fore, et effugia faciliora in ea sihi pa-
tere. Talia equidem in inferorum recessu latebant.
Coacto igitur exercitu Callipolim accessere, freto-
que superato cum plerisque copiis, Lampsaci tri-
duo substiterunt: profectique ad Mustapbam Phry-
gum primarii, cultum ei ac venerationem exhibue-
runt. Morates, comperta Musiaphz — irruptione ,
Prusa eum exiguo exercitu movit , noctuque Lo-
padium pervenil: ei aderant rerum militizeque
periti Haciaivat, filiique Temirtes begi, lali, ct
Homur, Horuciusque begus, viri strenui ac gene-
rosi omnes. llamza quoque begus ipsum comita-
bstir, Cineitis: frater, qui ab infantia in Maratis
familiaritate adoleverat. Pontem itaque occupant,
priusquam priesidio — Mustaphas eum firmasset ;
eum dissolvunt, viamque, qua ad ipsos perveniri
poterat, priscindunt. Profectus deinde Mustaphas
cum universo exercit, castra ad paludis ripam
melatus est ; in opposita pariter Morates tentoriis

Ismaelis Bullialdi note.

(54) 'A4Aà πονηρὸς Gv. Cineites ubique perfidus:
sponte equidem Musuphz partes secutus fucrat,
ejusque natalium statum testimonio suo vindicabat,
Dajazitis filium verum esseasserendo, cum seMus-
taphz adjunsit, eum magis strenuum | forsitan ere-
diderat ; cuniqne spe ac opinione se deceptum sen-
sit, rebus suis consulere eum deserendo, quam
cum eo perire maluit. Multos Cineites sectatores
habet, pauciores Cicero : qui cum Puipeii impru-
dentiam negliyentiamque pervideret, Cesarem ve-
ΤῸ acrem magis ac s:renuum — cognosceret; volens
scjeus partibus Pompeianis perituris. adbzrendo,
sericula victis impendentia potius obire, quam ἢ

dem corrumpere elegit.

(55) 'Er ταῖς ἄρκοις. Pro ἐν ταῖς ἄρχυτι. Sicque
voluit scribere; sed ν δ pronuntiationis per-
petuus iotaceisimus, in. scribendo etiain ista ot, ἢ,
$t, v, t, confundit, nisi lingua Greca peritissimus
Bit scriptor. .

(56)  H.10ev slc. τὸ Λοπάδιον. Lopadium Turcis
Ulubat dicitur. Leuncl.

(37) Τύν re Χατοιωιδάτην. Ile est quem. Leun-
clavius, lib. xut, Chazi- Eivazem appellat. Chazi
apud Turcos ille dicitur, qui religionis causa. Mec-
cau aut Medinam adivit.

Digitized by Google
