10:71

HISTORIA BYZANTINA.

1618

ἑρμηνεύεται χρυσῇ, ἣν γὰρ τὸ χωρίον ἀνὰ μέσον A polim. zquali ab utraque distantia situs erat. Et

Σοφίας xai Φιλιππουπόλεῳς, Ἐν δὲ τῷ με «αξὺ δρη
καὶ Σρυμῶνες δύσδατοι ἕως ἐγγὺς Φιλίππου, ἐδού-
λοντὸ γὰρ περᾶσαι τὰ ὄρη, πλὴν διὰ πελεχυφόρων
καὶ δενδροτόμων ἀνδρῶν ποιῆσαι πορείαν πρῶτον,
εἶτα εἰσελθεῖν. ΟἹ δὲ Τοῦρκοι περάσαντες τὰ δύσ-
62xa, καὶ ἐλθόντες ἀντιχρὺ τοῦ φωσάτου τῶν Οὔγ-
Ypov δειλιάσαντες͵ οὐ κατῆλθον ἐχ τοῦ ὄρους ἐν
τῷ πεδίῳ. Oi δὲ Οὔγγροι χαὶ μάλα θαρσαλέως
ἀνέδησαν ξως ἡμίσεως τοῦ ὄρους, Οἱ δὲ Τοῦρκοι
τοξοθολοῦντες οὐχ ἐπαύοντο, πλὴν οὐδὲν ἧνυον " τέ-
λος ὁρῶντε; τὰ δύο μέρη μηδὲν ἀρεϊχὸν πράττοντες
διὰ τὴν δυσχολίαν τοῦ τόπου, ἐστράφησαν ὄπισθεν
ὅϑιν ἦλθεν ὁ καθείς, Τότε ὁ Moupác ἐδειλίασε, βα-
λὼν κατὰ νοῦν ὅτι ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ οὐχ εἶδε
δύναμιν Οὔγγρων διαδῆῖναι τὸν ποταμὸν, xal νῦν
ὁ δεσπότης τοῦτο ἐνήργησε, πέμπει ἀποχρισιάριον
εἰς τὸν δεσπότην, καὶ δίδωσι τὰς πόλεις ἁπάσας
αὐτοῦ καὶ τὸν Σμέξροδον. Πέμπει οὖν καὶ τοὺς
υἱοὺς αὐτοῦ. τυφλοὺς ὄντας, καὶ τοῦ Δραγουλίου
ὁμοίως, καὶ ποιεῖ συνθήχας ἐνόρχους. Καὶ μηνύει
lv Οὐγγρίᾳ τῇ ῥηγένῃ (90) χαὶ τῷ τοποτηρητῇ τῆς
βασιλείας, Ἦν γὰρ πρωτοστράτωρ ὁ Ἰάγγος (91).
Ὁ δὲ τοποτηρητὴς τοῦ Κράλη Οὐγγρίας ἦν ὁ ῥὴξ
τῶν Σάξων (02) μετεχαλέσαντο γὰρ αὐτὴν, καὶ
ἐποίησαν ἐπίτροπον, διὰ τὸ εἶναι νέον τὸν χαθολι-
xby Κράλην (ἦν γὰρ τότε πεντεκαιδέκατον ἄγων
ἔτος). Καὶ ἔρχονται οἱ Τοῦρχοι ἐν Οὐγγρίᾳ, ἤγουν
οἱ πρέσδεις, καὶ δίδωσιν ὄρχους τῷ ῥηγὶ Σάξων,

xa: λαμδάνουσιν ὄρχους τοῦ εἶναι φίλοι καὶ ἣγα- c

πημένο: " μήτε ol Οὔγγροι περάσουσι τὸν ποταμὸν
τοῦ ἐλθεῖν χατὰ τοῦ Moupit, μῆτε οἱ Τοῦρχοι κατὰ
τῶν Οὔγγρων. Ὁ δὲ Ἰάγγος οὐχ ὥμοτε λέγων (93),
Ἐγὼ δεσπόζομαι, οὐ δεσπόζω, .

Τότε, εἰρηνεύσαντες ol Τοῦρχοι, ὁμοίως xat Oby-
Yeo xaX Σέρόδοι, αὐτὸς xarà τοῦ Καραμὰν (94)
ποιεῖται τὴν παρασχευήν. Καὶ συναθροίσα; πᾶταν
τὴν τῆ: Θράχης καὶ Θετταλίας δύναμιν, καὶ διαδὰς
τὸν πορθμὸν, πήξας τὰς σχηνὰς ἐν τῇ Προύσῃ,
πιρεσχεύαζε xai τὰ ἀνατολικὰ στρατεύματα. Ὁ-
μοίω; πέμπει xal foh; τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν πρῶτον,
᾿Αλατίνην ὀνόματι, τοῦ συλλέξαι στρατὸν ἐχ τῆς

quz la3 urbes interjacet via, difficilis atque ardua,
montibus ac saltibus ad. Pbilipponolim fere porre-
ctis, redditur. Montes euperare Hungaris proposl-

" tum erat, viamque sibi lignatorum opera sternere,

deincepsque ingredi. Turci vero, viis. illis arduis
et salebrosis superatis, progrediuntur, donec ipsis
Hungarorum castra conspeeta sunt ; metu repressi
ex monte in. campum non descenderunt. Quare
Hungari audacia majori montem ad. dimidiam ac-
clivitatem suhierunt, a Turcis perpetuis missilibus,
nullo t31nen damuo accepto, petiti. Tandem cum
utrique cernerent. se loci angustia prohiberi, quo-
-minus egregium aliquod facinus ederent, in suum
quisque, unde venerant, lecum revertuntur, Metu

B Morates tunc perculsus, animo revolvebat, non
. visas prius Huugarorum copias fluvium transiisse,

nunc despotlam eas adduxisse; quare legatos ad
despotam destinat, omnes urbes, quas ei eripue-
rat, ipsumque Smedrovum restituit. Filios etiam
excwmcatos ei remisit, Draculio etiam suos, quos
carcere clausos tenebat, reddidit ; pacemque fide
data ac jurejurando sancivit, quam regius Hunga-
rie et regni totius proregi et. gubernatori sigui-
ficat ; Jangus enim przfectus exercituum erat ; re-
gnum vero prorex et administrator procurabat S&-
axouum regulus, quem Hungari enratorem regni
constituerant, Turci itaque legati accedunt, eume
que Saxonum regulo pacem ineunt ; amicitiam mu-
tiam inter ipsos intercessuram jurati pollicentur ;
in eam conditionem quoque degcensum, Hungaros
fluvium non transituros ut Morati bellum inferant :
uec Turcos pariter, ut in Hungaros movent. Jan-
gus his pactis non subscripsit, nec jusjurandum
prestitit, subditum so esse allegans, non vero do-
minum. .

Pace his. conditionibus intee Turcos, H«ngaros
etServios composita, Morates adversus Caramannm
belii expeditioni se accingit : collectisque 193
Thracize et Theesaliz copiis fretum trajicit, et Pru-
885 Castra metalus ad bellum se parat, Orcientisque
illie milites cogit. Aladini quoque primogenito suo
mandat ut Amasiz exercitum couscribat, et iea-
nium accedat; quibus paruit Aladines. Caramanus

᾿λμασείας, καὶ ἐλθεῖν ἐν Ἰχονίῳ’ ὃ xai πεποίηκεν, D equidem, quo tempore despota. et Jangus Morati.-

. Ismaelis Bullialdi note.

(90) Ka! μηνύει ἐν Οὐγγρίᾳ ῥηγόνῃ. Vieri ne-
quit istud, ut ex superiorihus liquet. Aufugerat
anno 1410 resina, et ip Austriam trausierat, auno
sequenti 4441, res humanas reliquit : quare ge-
sSlis auno 1443 interesse non potuit. ]

(94) "Hx. γὰρ πρωτοστράτωρ ὁ ᾿Ιάγγος. Verum
est Jaacum seu foanpem Hunuiadem prefectum
generalem Hungarica wilitiz fuisse.

(92) Ὁ δὲ τοποτηρητὴς τ. x. Οὗ. ἦν ῥὴξ τῶν
Σάξων, ἴος falsum. Ladislaus enim Polonns. rex
fuit Hungarie, eamque regio nomine, non tutorio
iut vicario rexit : nec unquam Satzonuu, qui hoe
loco pro Polonis a Duca stinuntur, rex fuit : sed
Casimiri Poloniz regis frater. Videndus Leuncl.
lib. xiv, de istis. motibus bellicis et pace cum

Honzaris Turcisque inita.

(95) 'O δὲ 1άγγος οὐκ ὥμοσε Jévov. Cum
istis non hene conveniunt, quz hujus capitis ini-
tio dixit Ducas : omnia scilicet in. Hungaria per
reginam et Hunuiadem gesta fuisse et. gubernata ς
hie vero per proregem ei regis adolescentis iuto-
rem. Quamvis vero Ducas res Hungaris persona-
rumque principum — statum ignoraret, res inter
Turcos et Hungaros gestas optime persecutus est.
De istis bellis adeuudi Laonicus, libb. v) et vu ;
Leunc!aviss, lib. xiv, et Phranzes, lib. n, cap. 18.

(94) Αὐτὸς κατὰ τοῦ Καραμάν. Laonicns, lib.
vi, et Leuucl, lib. xiv, hujus. quoque. belli, post
motus Hungaricos Serviosque compositos, histo-
riam warrant, ᾿

Digitized by Google
