1003 .

DUCE

1001

venerationem  exbibilurus Moratem adiit, qui A ᾿Αδριανοῦ, πέμψας οὖν αὐτοὺς δεσμίους ἐν τῇ "Ava-

vinctum Callipolim eun misit, ubi turri inclusus
sub custodia habetur. Ei objiciebatur meditata
proditio, dum in Hungariam expeditionis vie dut
erat : alia. item in eum confingebantur crimina
quorum Phadulachus artifex. erat. Cum vero per
plures dies in illo carcere Draculius mansissel,
ambos filios obsides ab illo petierunt, quos adhuc
impuberes ad se per nuntium accersitos tradidit.
Eos Nymplieum | imperator. Morates transmitit,
situm id in Asia ,costrum, mandatque ut arcte
eustodiantur. At Draculium, postquam sacramento
adactus cavit se in (ide nunc et in posterum man-
surum, iu Walachiam dimisit.

τολῇ ἐν ᾿Αμασίᾳ, ἐξορύττει τοὺς ὀφθαλμοὺς xai
τῶν δύο, συμδουλίᾳ τοῦ Φαδουλάχ. Ὁ δὲ Δραγούλιο;
ἐλθὼν εἰς προσκύνησιν αὐτοῦ ἐν ἐχείνῳ τῷ καιρῷ,
πέμπει αὐτὸν δέσμιον ἐν Καλλιουπόλει φυλαχίσας
αὐτὸν ἐν τῷ πύργῳ ^ εὑρὼν αἰτίαν ὅτε Ev τῇ Οὖγ-
γρίᾳ ἔμελλε προδώσειν αὐτὸν, ὅτε προωδοποίει, xal
ἄλλα τινὰ ἐφευρέματα ἃ διενόει 6 Φαδουλάχ. Toit.
σὰς οὖν ἡμέρας πολλὰς ἐν τῷ πύργῳ, ἐζήτησαν
παρ᾽ αὐτῷ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ ὁμήρους, xai πέμψας
ἔφερε, καὶ παρέδωχεν αὐτοὺς ἔτι ἀφήλικας ὄντας,
Ὁ δὲ λαδὼν αὐτὰ στέλλει ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ ἐν 'Aclg
ἐν κάστρῳ τινὶ Νύμφαιον ἐπονομαζόμενον, παραγ-
γείλας φυλάττειν ἐπιμελῶς αὐτά. Τὸν δὲ Apa

γούλιον, δοὺς ὄρχους xai λαδὼν, ὡς ἔνται πιστὸς ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εἰς τὸ ἑξῆς, ἀπέλυσεν ἐν

Ὠλαχίᾳ.

γεγο deinde
conscribit Morateg, in unum copiis tam Asie
quam Europe. collectis εἰ asd oppugnandam
Uelogradum (Album Graecam) expeditionem susci-
pit. Hzc porro Servie urhs est, situ tuta, et
facili expugnationi baud exposita, ad confluen-
tem. duorum (üuviorum, Danubii scilicet et. Sa-
vi, condita, lianc equidem Hungarie rex sibi
permitti poposcerat; veritusque  despota Geor-
gius, ne Turci illam oceuparent, et in opposi-
tam ripam trajecti Hungarorum, suasque urbes

quas in Hungaria multas possidebat, caperent,

Hongaris, ut potentioribus et magis bellicosis,
illam urbem tuendam concedit. Quo lempore
autem Smedrovun:  Morates obsidebat, ultra

Istruin despota, cuj. Turci admodum intensi erant, C

wangierat, et in ditionis sus urbibus, Hunga-
rorum agmine ad sui custodiam cinctus, dege-
hat. Belogradum ergo ulii aoceesit, Morates, ca-
sira per ambitum metatus. est, machinas plurimas,
quibus lapides jacularetur, eum magnas, tum parvas
fabricavit, aggeres congessit , triremesque ultra
118. centum, quibus Üüuvius navigaretur, appa-
ravit. In totos deinde sex menses obsidio pro-
trahitar, frustra cum terra, tum fluvio tentata
expugnatione, Quiuetiam multorum — procerum
famulorumque domesticorum jacturam fecit, quos
'pestis misgilisque urbis machinis excussa ab-

inchoante validum exercitum ΒΒ "Eapoc δὲ ἀρξαμένου στρατὸν ἐγείρει μέγαν καὶ

πολὺν Éx τε ᾿Ατίας xol Θράκης, xal χατὰ τοῦ [1ε-
λογράδον ἐστράτευσεν (71). "Hv δὲ τὸ Πελογράδον
πόλις Σερξίας ὀχυρὰ καὶ δυσάλωτος, ἔχων τοὺς
θεμελίους ἀνὰ μέσον ποταμῶν δύο, Δανούδεως τε
xai Zá6a. Πρὺ ὀλίγου δὲ αἰτήσας αὐτὴν (72) τὴν
πόλιν ὁ Κράλης Οὐγγρίας, δέδωχε πρὸς αὐτὰν ὁ
δεσπότης Γεώργιος, φοθδούμενος μήπως οἱ Τοῦρχοι
παραλαθόντες αὐτὴν, τὴν περαίαν διαδάντες Dun
τὰς TOt; Οὔγγρων καὶ τοῦ δεσπότου" ἔχει γὰρ
ὁ Σέρθος ἐν τῇ περαίᾳ πόλεις ἱκανάς * ὡς δυνατω-
πέρους ^olvuv xol μαχιμωτέρους, ἔδωχεν αὐτὴν
πρὸς τοὺς Οὔγγρους ἵνα φυλάττωσι, Καὶ γὰρ 6
δεσπότης εἶχε περάσας τὸν Ἴστρον, ὅτε ὁ Moopit
ἐζήτει τὸ Σμέδροδον, καὶ ἦν. αὐλιζόμενος ἐν ταῖς
αὐτοῦ πόλεσιν, ἔχων φυλάσσοντας αὑτὸν τοὺς Οὔγ-
γρους, Ἐν τούτῳ καὶ οἱ Τοῦρκοι ἐχθρωδῶς διετέ-
θησαν εἰς αὐτόν. Ἐλθὼν δὲ ἐν τῷ Πελογράδῳ χαὶ
τὰς σχηνὰς πῆξας γυρόθεν, καὶ πετροδολισμοὺ;
πολλοὺς κατασκευάσας μιχρούς τε xal μεγάλους,
καὶ χώματα ἀνεγείρας, καὶ διὰ τοῦ ποταμοῦ τριῆ-
ρεις ἐπέχεινα τῶν ἑκατὸν πλέειν ἑτοιμάσας, ἐν ὅλοις
ἐξ μησὶν παρακχαθίσας καὶ διὰ ξηρᾶς, καὶ διὰ τοῦ
ποταμοῦ, οὐδὲν ὥνησεν, ἀλλὰ μᾶλλυν ἀπεδάλλετο
xal πολλοὺς τῶν μεγιστάνων χαὶ τῶν δούλων αὖ-
ποῦ, διά τε τῆς λοιμώδους νόσου, ἰχαὶ διὰ τῶν μὴ
χανῶν τῶν πεμπομένων kx τοῦ κάστρου. Ἕπεμπιν
γὰρ εἰς αὐτοὺς βολίδας μολιδδένας, ὅσον  xapios

Ismaelis Bullialdi nota.
(71) Kal κατὰ τοῦ Πεογράδου ἐστράτευσεν. D scribit, Frequentavit quoque illius aulam. Georgius,

Bonünius D. 1, l. v : « Eofere anno quo Albertus
obiit, Amurathes Mysiau occupavit, Albam Gro-
cam obsedit, et frustra. expugnare tentat. Ad an-
vum Hegirie 845 [ Christi 1439] ea referunt Turci.
Laonicus, lib. v, de illa Belogradi obsidione men-
uonem facit. Delogrudum | multis. nominibus ap-
pellatur, Alba Graeca, Alba Bulgarica, Nandor
Alba.

(12) Πρὸ ὀλίγον δὲ αἰτήσας αὑτήν. Ducas Sigis-
mundum, quem Hungarie Cralem appellat, Albaw
Grecamn ἃ Georgio, tueudie illius causa adversus
"'urcos, petiisse scribit. Αἱ Hungaricarum rerum
scriptores aliter narrant. Tliwroezius Georgium
Sigismundo cessisse Nandor Albain, et cum eo per-
mutasse anno 1425 scribit. Boulibius, decadis m lib.
1t, Sigismundo cessisse Albam Grecam Georgium

superioris Mysit princeps, quem. Despoiam nominant.
Hic. Sigismundi beneficentia victus, Albam Graecam,
ibi ad. Danubii ac Savi conflwenta aitam, wbi Tauri-
nium olim fuerat, in perperum fidelitatis pignus, velu-
ti πρὶ obsidis loco, imperatori sponte. dono. dedu:
quod quidem in. Mysia, et ea, que ad. Turcos. nuuc
spectas, [Iungaria, unicum est. propugnaculum. Con-
ira ille, ne bene. merenda cederet, hac. illi ca-
stella in. regno. rependit, Zalon, Kemem, είν φηι,
Kelpem, Viiagosuorum,  Tochaiwm, | Monk«cium,
Thaalliam, Rhegesum, oppida vero, Zuthmar, Be-
aernem, Debrecsem, Thur, Varsan, et pleraque alia:
Dude autem magnificas edes, qug regi loco haberi
possunt, Sunt tamen alii auctores, qui anc per-
mutationem factam ab Alberto. Ausiriaco Huoga-
Tig rege dicant.

Digitized by Google
