965

HISTORIA BYZANT/NA.

"

πρώρας (45), xaX διὰ νυχτὸς νήξατ τὸ πέλαγος, ἃ bat, conscendit, velisque explicatis Hellespon-

πρωῖας ἀντιπαρέστη μέσον Λαμψάχου καὶ Καλλιου-
κόλεως, καὶ ὁ Μωρὰςτ αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἐν ταῖς ἀχταῖς.
Εγγὺς οὖν γεγονυῖαι, ἦσαν γὰρ ἑπτὰ ὑπερμεγέ-
fec, εἰσῆλθεν ὁ Μωρὰτ ἐν τῇ κρειττοτέρᾳ χαὶ μει-
ζονοτέρᾳ. “Ἔδωχε γοῦν ὁ ᾿Αδοῦρνος μεγάλην τιμὴν
τῷ Μωρλτ, ὡς ἐχρῆν, καὶ ὁ Mopàs τῷ ᾿Αδούρνῳ,
καὶ συνηδρίαζον ὁμοῦ ἐν τῇ νηῖ χαὶ ὡμίλουν. Εἶχε
yàp ἐν φροντίδι μήποτε οἱ Φράγκοι, καταφρονή-
σαντες τοὺς ὄρχους, ἔχδοτον ποιήσωσι τὸν Μωρὰτ
ἐν χερσὶ τοῦ Μουσταφᾶ, καὶ λαθόντες θησαυροὺς
πλείστους ἀπέλθωσιν. Εἶχε δὲ ὁ Μουρὰτ σὺν αὐτῷ
ὀπλίτας οἰχείους δούλους σὺν τοῖς σατράπαις αὐτοῦ,
ἐν τῇ vet f, ἐπέδη, ὑπὲρ τοὺς πεντακοσίους. Ὁ δὲ
"Aloopvo; ἐν τῇ αὐτῇ νηῖ ὑπὲρ τοὺς ὀχταχοσίους p
γενναίους ὁπλίτας Φράγχους " ἐν δὲ ταῖς λοιπαῖς
ναυσὶν ὑπῆρχον τόσοι ἐπιδάται Τοῦρκοι, ὅσον ὁπλι-
τιχὸν Φράγχων ἐχάστη ἐχέχτητο, Ὁ δὲ ᾿Αδοῦρνος
fjv φυλάττων τοὺς ὄρχους αὐτοῦ ἀχεραίως ἄνευ δό-
ov τινός, "Ev δὲ τῷ μέσῳ τοῦ πορθμοῦ ἀναστὰς
ὁ ᾿Αδοῦρνος, xai γόνυ κλίνας ἔναντι τοῦ Μωρχτ,
ἡτήσατο τὸ ὀφειλόμενον χρέος τοῦ μετάλλου τῆς
σιυπτηρίας. Καὶ 6 Μωρὰτ ἀγαλλόμενος ἐδωρήσατο,
χαὶ ἐδάπτετο χάλαμος“ ἐξαλείφων παλαιοῦ χρέος
ἀπότισιν" τὸ δὲ χρέος ἦν ὡς εἰχοσιεπτὰ χιλιάδες
νομισμάτων ἀπαρίθμησιν.

Ὁ δὲ Μηυστατᾶ; εἰς τὸ πέραν ἑστὼς, xal θεωρῶν
τὰς ναῦ;, ὡς πολίχνια ἐν μέσιμ πελάγους, ἢ ὡς vt- C
του;, ἐτιτρώσχετο τῇ ψυχῇ " ἦν γὰρ εὔδιος ἡ ἡμέρα
ἐκείνη. Καὶ οὐκ ἔχων τί δρᾶσαι στέλλει ἕν τῶν
ἀχατίων μεταχαλῶν τινα τῶν εὐνουστέρων τοῦ
"Αδούρνου, ὡς ἔχων λόγους τινὰς τοῦ ὁμιλῆσαι. Ὁ
δὰ ᾿Αδοῦρνος στέλλει τὸν αὐτοῦ βιχάριον Bapvá62v
δὲ Κορνήλια, καὶ τυχὼν μετὰ τοῦ Μουσταφᾷ, ὑπέ-
σχετο τοῦ δοῦναι τῷ ᾿Αδούρνῳ πεντήχοντα χιλιάδας
νομίσματα, μόνον μὴ ἐχθαλεῖν αὑτὸν ἔξω τῆς νηὸς,
ἀλλ᾽ ἀποπέμψαι ἑτέρωθι ἔνθα xa βούλεται, Ὁ δ᾽
᾿Αδοῦρνος οὐχ ἠθέλησεν ἀχοῦσαι. Ὁ δὲ Μωρὰτ
ἀχούσας τὰ γενόμενα ἐνηγχαλίσατο τῷ ᾿Αδούρνῳ,
xal εἶπεν" Ἔσο ἀπὸ τοῦ γῦν ἡμέτερος ἀδελφὸς
xul ρ΄1ος πιστός. Τότε παραστάντες ἀντιχρὺ Καλ-
λιουπόλεως, 00x ἀφῆκαν οἱ τοῦ Μουσταφᾶ τὸ σύνολον
πλησιάσαι ἐν τῷ λιμένι, Οἱ δὲ κυθερνῆται τῶν νηῶν
᾿ πρὸς τὰ τοῦ λιμένος μέρη τὰ χάτω, ἔξω τῆς πόλεως
ἐν τῷ πελάγει τὰ ἱστία χαλάσαντες, ὁμοῦ xai τὰς
ἀγχύρας ἤτοιμάζοντο εἰς παρατάξεις τοῦ ἐξελθεῖν
ἐν τῇ ξηρᾷ. Καὶ οἱ τοῦ Μουσταφᾶ διὰ ξηρᾶς δια-
δραμόντες ἀπεναντίας εἱστήχεσαν, κωλύοντες τὴν
ἔξοδον. Ὁ δὲ ᾿Αδοῦρνος ἑτοιμάσας τὰς βάρχας, καὶ
τὰ σχάφη xal ἀχάτια τῶν νηῶν ὑπὲρ τὰ εἴκοσιν
ἔπεμψε, ἵνα λάδωτι γῆν, ὄντε: ἐντὸς τούτων ὑπὲρ
τοὺς πενταχοσίους Φράγχους τζαγρατόρους xal
δορυπόμπους. Ἐξελθόντες οὖν χαὶ ἀποπέμψαντε:;
τοὺς τοξότας ὡς μίλιον ἐν μαχρὰν τοῦ αἰγιαλοῦ,
χαὶ δεφενδεύοντες τὴν ἀχτὴν, ἀσφαλῶς ἐξῆλθε καὶ ὁ

(um versus vento ἃ puppi flante navigavit, no-
ciuque emenso mari, inter. Lampsacum et Calli-
polim — diluculo comparuit, cum eodem etiam
tempore Morates in. littore esset. Appulsis ergo
septem magnis navibus, earum ampliorem prz-
stantioremque — Morates — conscendit,  Adnruus,
ut decuit, imaximos honores oc cultum. Morati
detulit, qui vicissim Ádurnum quoque henori-
fice babuit; consederunt postmodum et inler se
collocuti sunt, Verumtamen auxius erat Mora-
tes, formidabatque ne Franci spreto jurejurando
ipsum Mustaplie traderent, thesaurisque ingen-
tibus acceptis discederent. Hac de causa Mora-
tes in nave qu» vehebatur, secum habuit su-
pra quingentos servos domesticos armatos, Adur-
nusque eidem supra octingentos armis instructos
Francos, eosque strenuos imposuerat: in czte-
risque navibus tot. vectores Turci, quot. armati
Frauci erant. Adurnue equidem bona tide, et. sine
fraude inviolatum jusjurandum observabst, Dum
sutem in medio freto starent, surrexit Adurnus
genibusque coram Morate flexis, quod vestigalis .
nomiue debebat aluminis metalli causa, donari si-
bi rogat; quod Morates benigne lubenterque con-
cessi, Tui vereris debiti, quod numismatum .
viginti septem fere millia squabat, tabu'a cala-
mo inducta est.

Mustaplias interim in oppositolittore considere
et conspectis navibus, serenum quippe tunc ccelum
erat, castellis in. medio mari, insulisve paribus,
animo percelli ; quove se verteret nescius, navi-
givin unum mittit, ut aliquem ex intimis Adurni
amicis evocarel, quadam cum eo communicanda
habere prztezens, Vicarium suum Barnabam de
Cornelia ad Mustapham mittit Adurnus. }}}} ad col-
loquendum adwisso pollicetur Mustaplias numi-
$mata quinquagies mille Adurno soluturum, si Mo-
ratem in terram exponere nolit, sed aliquo pro li-
bitu suo amandet. Quibus auscultare aversatus est
Adurnus. His compertis hunc complexus est Mora-
tei, dixitque : Frater noster ac. fidus amicus in po-
aterum sis. At qui Mustaphis militabaut, Moratis.

p "aves portum ingredi prohibebant. Quare navium

rectores ad. partes iuferiores portus ultra urbem
vecti vela contrahunt, anchorasque expediunt, ut
in terram militem exponerent. Mustaplig vero cop 2s
ad littus accurrunt, contraque stelerunt, excensu
itt lerram eos prohibere laborantes. 100 Adurnus
autem lembos, acatja scapliasque apparatas supra
vgind mittit, quibus vecti terram  appellerent
Franci, plures quingentis zagratores et jaculatores :
quibus in terram expositis, et littoris tuendi gra-
tia :nilliaze unum 8 mari ssgittariis procedere jus-
sis, secure Morates, sagittarlis mille ambidextris
stipatus, tribus insuper militum pugnacissimorum
et robustissimoruu milibus cinetus navi egredi-

Istaclis Bullialdi note.

(83) Leq. yrocul dubio, ἀπὸ πρύμνη;.

Digitized by Google
