^

9^1

HISTORIA BYZANTINA

938

«οὔ epoupíou τοὺς φύλαχας xai πᾶσαν thv παρα- Α convenerat) ubi prxsidium decessisset, asportavis-

σχευὴν, ἦν εἶχον ἔνδον, κατὰ τὰς πίστεις at ἐγέ-
vovto μετ᾽ αὐτῶν, αὐτὸς Ex τῶν τριήρεων ἐξαγαγὼν
θώρακας, περιχεφαλαΐας, δόρυ, τζάγρας, καὶ πᾶν
εἶδος ἁρμάτων, Ἦρξατο εἰσάγειν ἐν τῷ φρουρίῳ.
φθάσας οὖν ὁ Τζινεὴτ, xal ἰδὼν τὰ γενόμενα, ὁρῶν
δὲ καὶ τὸν δῆμον τῶν Τούρκων θορυβούμενον καὶ τα-
ραχώδη ἐπὶ τῇ ἀνελπίστῳ xal ἀπροσδοχήτῳ μετα-
δολῇ, ἤρξατο σχώπτειν καὶ σχληρολυγεῖν τὸν Δη-
μήτριον, λέγων" Ὡς &iol δοχεῖ, ὦ στρατηγὲ
! Δημήτριξ, τὸν ἀγῶνα, ὃν ἡγωνισώμεθα, καὶ τοὺς
᾿ χιγδύγους, οὖς ὑπέστημεν, ἕνεκα τοῦ γένους
τοῦ σοῦ, καὶ τῆς τῶν Ῥωμαίων βασιλείας $x0-
Δλαμδάνγεις γεγονέναι; "AAA οὐχ οὕτως ἔστι"
τὸ γενόμενον εἰς ἡμᾶς ἐγκχιλείστους ὄντας ἅπο-
υθῆναι, καὶ δούλους ὄντας δεσπότας γενέσθαι,
οὐχ ὑμᾶς τοὺς 'Ῥωμαίους τῆς δωρεᾶς ταύτης
αἰτίαν κρίνομεν, àAAà τῷ éxovparlo Θεῷ. Ὑμᾶς
δὲ εοὺς συμπασχήσωντας καὶ κοπιάσαντας ἐν
τῇ μεταθέσει ταύτῃ, Θεοῦ θελήσει xsxonidxaca
ἀξ θῶς, ὑπολαμδάνομεν. " Erexa οὖν τῶν κόπων,
καὶ τῶν ἀμφοτέρων τῶν καμάτων, τῷ μόνῳ Θεῷ
προσφέρομεν εὐχαριστίας. Ὑμᾶς δὲ διὰ δώρων
Ἱκωρῶν, καὶ φιλίας, καὶ ταύτης προσκαίρον, πα-
ταπέμψαι " τὸ δὲ πόλεις καὶ φρούρια λαδεῖν παρ᾽
ἡμῖν. 'Apxsi σοι σῶον πεμφθῆναι ἐν Kurcotar-
tlvov, ἀναμιμνήσκοντες τῶν Λημνίων καχῶν,
καὶ τὸν ἐν τῇ μονῇ τῆς Παμμακαρίστου τῶν κα-
«ἰογήρων ὀνειδισμόν * ἔχεις μισθοῦ χάριν σώαν
τὴν κεραλὴν, τὸ τοῦ λύκου φθέγξομαι. Alps κώ-
aac, ἔχεις τὸν Εὖρον πνέοντα γλυκερὸν ἀέριον"
φθάνε τὴν Κωνσταντίνου, ἄσπασαι τοὺς βασι-
Asic ἀφ᾽ ἡμῶν" λέγε πῶς Θεὸς tv αὐθεντίαν
ἡμῖν ἐδωρήσατο" ἔστω μεθ' ἡμῶν ἐν εἰρήνῃ διά-
TY, καὶ ἡμεῖς μετ᾽ αὐτοῦ, ἀπέστω ζήτησις Καλ-
πιουπόλεως. Ταῦτα τὸν στρατηγὸν τὰ ῥήματα οὐχ
ὀλίγον ἐτάραξαν καὶ θυμωθεὶς, Οὐκ οἶδας, ἔφη, τὸν
ἐμὸν βασιλέα ποίας συνόσεως xal γγώσδβως, καὶ
ποίας ἄλλης μεγειΔογγωμοσύνης àaclv, ἀποπέμ-
Xetv μὲ κεγὸν τοιούτοις ῥήμασι φαύλοις ἀπο-
ατύοντα ἐκ τοῦ στόματος, ὦ Tüverie ; Ἴσθι ὅτι ὡς
ἐν ὀλίγῳ, ὡς ὁρῶ, κάλιν ἔξει σε ἡ Κωνσταντίνου,
καὶ τότε μάϑῃς ἃ εἴρηκας. Πλὴν οὐ σόν àcci τὸ
διδόναι μὲ 16γον καὶ ἀποπέμπειν, ἀ.1λὰ τοῦ dp-

seique secum omnia vasa et sarcinas, quas in
urhe miles habebat, bac siquidem conditione se
dediderant, exportori thoraces ex triresiibus curat
cassidesque et galeas, liastas, zagaias, id est jacula,
et omne genus. arsormn inarcem importari cae.
ptus. Αἱ Cineites accurrens quod factum ert
cernit, Turcorum moltitudinem turbatam ac tu-
mu!tuantem, ob mutationem insperatam ac inexspe
ciaíàm : contumcliosis ideo asperisque verbis
D.meunium sic affaus est : Imperator Denetri, 85
ut mihi videlur, existimas nos, nationi tue grati
ficaturos. imperioque Romeo, prelium. obiisse. et

pericu'a adiisse ? aliter equidem se res. habet. Quod.
nobis inclusis accidit in. libertatem asseri, ex. ser.
B vis rerem. dominos. fieri, tautum. beneficium. Deo,

qui eclestia liabitat, acceptun. ferimus ; nec au-
closes. illius vos. Romeos. jndicamus. Existimamus
projecto opera vestra prospere nos usos 6456, q«i,
sociatis nobiscum lnboribus, belli erwwnas. in. hac
rerum conversione. toleratis, Soli itaque Deo. gra-
tas aginus, qui a laboribus et. cassibus praieritis
éntegros servavit ; vosque cum donis, quanta vester
capit siattis, εἰ amicitie vobis opportune pignori-
bus dimittimus. Urbes vero. ei castella nos. vobis
tradere absit * Tibi, o Demeiri, sulvo satis ait Con-
stantinopolin — repetere, — Memoria animis. ad&uc
hagret malorum, que ἱπ Lemno passi. summs,
quamque contumeliose a monachis habiti in Beatis-
sime monasterio, Capst integrum niercedis nomine
domum refers, Lupi ἃς Ciconi& apologo utar. emos
impelle, tenis ac sudus Eurus spirat. Constantiuopo-
liim proficiscere, imperatores nomine mostro. saluta,
et iis. anmuniia, quomodo Deus dominationem nobis
concesserit, Inter inperatorem. nosque. paz integra
maneat atque tranquillitas, neg aliqua de Collipoti
questio fiat. Tali oratione non mediocriter turbatus

est dux exercitus. Demetrius, ad. iramque versus |

ait : An nou tibi cognitus est imperator meus, quam-
que pradems, rerum peritus ac magnaninus ail ? hia
contumeliis, quas ore tuo evomwisti, o Ciueites, ho-
moratum ,. nudumque dimittis 7 persuasum habe,
quod pravideo, te brevi. Constantinopolum, μὲ ad
asylum, profecturum ; tunc, quid prosunt verba ista

χηγοῦ Μουσταφᾶ, ὃν ὁ Θεὸς xal ἡ τύχη 'Ῥω- Ὁ tua, cognosces. Verumtamen pro. imperio neque

μαίων ὕψωσε. Σὺ δὲ, elc τῶν πολιλῶν' ευγχάνων,
παῦσαι τοῦ “λέγειν, ὅτι οὐκ ἔχεις τὸν ἀκούοντα,
Ἐγερθεὶς οὖν εἰσῆλθεν εἰς τὰς τριήρεις πλήρης ὧν
χόλου καὶ πιχρίας, μὴ ἔχων τί ποιῆσαι, κατὰ νοῦν
φέρων τὴν τῶν ὅρχων ἀθέτησιν, καὶ τὰς ὑποσχέ-
σεις, τὰς παρ᾽ αὐτῶν γενομένας. Ὅμως ἴστατο ἐχ-
δεχόμενος παρὰ τοῦ Μονσταφᾶ τὴν ἀπόκρισιν, εἰ
μέλλει κατὰ τὰς συνθήχας λαδεῖν τὸ φρούριον, ἢ
οὖ, καὶ τότε ἐπαναζεῦξαι. Ὁ δὲ Μουσταφᾶς ἐλθὼν,
«αἱ λόγους συνάραντες ἱκανοὺς ἄμφω, τῷ Δημητρίῳ
ἔφη ᾿Εγὼ μὲν, ὦ pis, καὶ τοῦ ἐμοῦ ὑπερασκπι-
στοῦ περιπόθητε, οἷδα ἀκριθῶς τὰς ὑποσχέσεις,
ἃς ὑπεσχέθην ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ προ-
φήτου αὑτοῦ " καὶ ὅτι ἐν μέσῳ τούτων ἦν καὶ τὸ
Ρατβοι,. Gn. CL VIT,

jubere, vel ne. dimittere poles, at Mustaphas impe-
vator, quem Deus Romcorumque fortuna evexerunt.
Tu vero cum de (urba et plebe. unus sis, abstine a
verbis, quibus obtemperantem. nullum habes, Cum
it1que surrexissel ira tumens ac indignabundus,
triremes conscendit quid faceret anceps, animo
revolvens promissa istorum, qua perjurio corrupe-
rant. Remansit tamen exspectando quodnam sibi
ἃ Mastapba responsum darctur : an. ex fodere
arcem sii recepturus, necue ; acceptoque responso
medire statuit. Accessit ilajde ad eum Mustaphas,
et post. lungum colloquium, Demetrio hzc dixit ;
Ego quidem, o amice, protectori meo charissime,
eorum recte memini, qua coram Deo ejusque pro-

30

Digitized by Google

*
