1003

HISTORIA BYZANTUNA.

1010

δαπάνην νομίσματα, εἰσῇεσαν πλέοντες ἀπὸ τῆς Α miserat, conscendant, οἱ Constantinopoli solven-

Κωνσταντίνου εἰς Βενετίαν (77). Ἐξελθόντες ov
εἰς Βενετίαν, ἀσπασίως ἐδέξαντο οἱ Βενετιχοὶ τοὺς
Ῥωμαίους, τὸν βασιλέα ὡς δεύτερον μονάρχην xat
προνοητὴν τῆς τῶν ψυχῶν σωτηρίας. Ὁμοίως καὶ
επὺν πατριάρχην, καὶ τοὺς λοιποὺς ἀρχιερεῖς. Ἔδω-
καν οὖν αὐτοῖς (78) καὶ ἱερὸν τέμενος, καὶ εἰσῆλθον
ἐχτελέσοντες τὴν ἀναίμακτον θυσίαν. Ἠθροίσθη-
σαν γοῦν ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἅπαντες οἱ ἐν τῇ πό-
λει ἄνδρες τε καὶ γυναῖκες τοῦ ἰδεῖν καὶ ἐνωτίσα-
σθαι θείαν καὶ ἱερὰν μυσταγωγίαν xask τὸ ἔθός
τῆς ᾿Ανατολικῆς ᾿Εχχλησίας, Καὶ ἰδόντες καὶ δακρύ-
σαντες, xat ix βάθους ψυχῆς κράξαντες τὸ, Κύριε,
σὺ φύλαξον τὴν Ἐχκλησίαν σου ἄτρωτον ἀπὸ τῶν
βελῶν τοῦ πονηροῦ " σὺ εἰς ἕν σύναψον᾽ σὺ τὰ

trs. versus Venetiam navigarant. liue appulsos
Remaos respub. cum humanitate suscepit ; impe-
ratoremque ut alterum  mongreham οἵ saluti
animorum providentem, patriarcham pariter et
esteros metropolitas excepit. Ipsis. templum sa-
erum datum, in quod sacrificium 'incruentum
celebraturi veneruut, Qui tum Venetiis vivebant,
in id. templum viri et femine confluxerunt, ' ut
divinam sacramque . mystagogiam juxta Orientalis
Ecclesiw ritum. viderent et audirent. Attente il-
lum considerantes, fusis. ex imo corde lacrymis
€lamabant : Domine, Ecclesiam (uam ἃ maligni
telis. ülpsam tuere : in unnm eam coagmentea, -
ex medio ejus scandala extirpa. Qui nunquam

σχάνδαλα ix. μέσου διάῤῥηξον * ἡμεῖς γὰρ οἱ μήπω B Grecos. videramus, quique eorum rfinm οἱ cz-

ἑωραχότες Γραιχκοὺς, οὔτε τὴν αὐτῶν τάξιν εἰδότες,
ἠκούομεν ἐξ ἄκρας φωνῆς, καὶ ὡς βαρδάρους ἕλο-
γιξόμεθα. Νῦν δὲ οἴδαμεν, καὶ πεπιστεύχαμεν, ὅτι
οὗτοί εἰσιν οἱ πρωτότοχοι τῆς Ἐχκλησίας υἱοὶ, καὶ
Πνεῦμα θεοῦ ἐστι τὸ λαλοῦν ἐν αὐτοῖς. λπάραντες
οὖν ἐκ Βενετίας διὰ ξηρᾶς ἤλθασιν ἐν Φεραρίᾳ.
Κἀκεῖ ἀρξάμενοι τὰ τῆς συνόδου, χατέλαδε Qava-
τηφόρος iv Φεραρίᾳ νόσος" χἀκχεῖθεν ἀπάραντες
ἦλθον ἐν Φλωρεντίᾳ. Ἐν δὲ τῇ Φλωρεντίᾳ ἐπλη-
ρώθη ἢ σύνοδος. "Hv δὲ ἔξαρχος τοῦ μέρους τῶν
Γραιχῶν ἀπὸ τῶν ἀρχιερέων 6 ᾿Εφέσου Μάρκος "
ἀπὸ δὲ τοῦ μέρους τῶν Ἰταλῶν ὁ Καδδηνάλιος τοῦ
τιμίου σταυροῦ Ἰουλιανὸς, μέγας ἐν τῇ ἔξω σοφίᾳ
καὶ ἐν τοῖς δόγμασι τῆς τῶν Χρισφανῶν πίστεως"
ὁ Ἐφέσου Μάρκος, ἐν 'Ελληνιχοῖς μαθήμασιν χαὶ
ὁρίοις τῶν ἁγίων συνόδων, κανὼν καὶ στάθμη ἀπαρ-
£x6atoq* ὁ Βησαρίων Νικαίας, xai ὁ Ῥωσίας
Ἰσίδωρος. Οὗτοι δὲ ἦσαν οἱ λογιώτεροι τῶν ἀρχιε-
ρέων, καὶ μέγας χαρτοφύλαβ ὁ Βαλσαμῶν, καὶ ἀρ-
χιδιάχονος. ᾿Απὸ δὲ τῆς συγχλήτου ὁ Γεμιστὸς éx
Λακεδαιμονίας, Γεώργιος ὁ Σχολάριος χαὶ καθο-
λικὸς χριτῆς, xgl'Apyupónoulog* οὗτοι δὲ ἦσαν
οἱ μετέχοντες λόγου, ix μέρους δὲ xal Ῥωμαϊκοῦ

: ehidiaconus.

remoniarum ordinem fama tantum  fveramus,
ipsos equidem barbaros existimabamus. Nunc
vero cognovimus et eredidimus primos Ecclesie
fetus eos. esse, et. Spiritnm divinum eorum ore
loqui. Venetia profecti Ferrariam terrestri itinere
eonteudunt. lllic inchoata synodo lethalis mor-
bus grassari ccepit; Ferraria ideo relicta, Flo-
rentiam venerunt, ubi synodus peracta et eon.
celusa est. Primas partes inter Grecos metro-
politas agebat Marcus Ephesinus : inter lialos
vero cardinalis Julianus "titulo sanetzie. Crueis,
eum in scientiis profanis, tum in fidei Christianze
dogmatibus peritissimus. Marcus equidem Ephesi
Metropolita in Gr:cis litteris stque sacrarum
synodorum decretis apprime eruditus erat, canon
ipse et statera invariabilis. Aderant etiam Bes-
sarion Niezs, et Isidorus Russie  metropolitee.
Hi inter ezteres archiprsesules doctissimi erant :
etiamque magnus chartoplylax Balsamo εἰ ar-
Ex senatoribus aderant quoque
Gemistus — Lacedaemonius, Georgius Scholarius
et judex universalis, et Argyropulus : bi sapientes
erant, etin Grecorum scientia aliquatenus eru-

Ismaelis Bullialdi note.

(71) ᾿Απὸ τῆς Κωνσταντίνου slc Βενετίαν. Con-
s:antinopoli solverunt Novemb. 24, anno 1437,
quo die Constantinopoli terramotus accidit, Phran-
zes, cap. 14, lib. it, ait imperatorem advenisse Ve-
netias Februarii 8, anno 6946 (Christi 1438). Qui
tum etiam cum imperatore et patriarcha aderant,
tradunt Venetias advenisse Sabbato τοῦ ᾿Ασιύτου, id
est, Sabbato pridie Dominice qua Orientalis. Ec-
clesia Evangelium prodigi filii, quod babetur Lucze
c. xv, in liturgia recitat. Experiendum est num
conveniat Phranzes cum bis. Anno illo 1428 cyelus
Innz fuit 14, solis 19, littera Dom. E; ergo Pascha
fuit Aprilis die 15: a quo.si retro numeremus fo-
minicas 9, perveniemus ad Februarii diem 9, Do-
minicam τοῦ ᾿Ασώτον, set filii prodigi. Pridie ergo
fuit Sabbatum Februarii dies 8. Dominica illa ᾿Ασώ-
«ov nobis Latiuis Septusgesima dicitur. Abilla Do-
minica ad sequentem, quze τῆ; ᾿Απόχοεω appella-
tur, carnibus egregie vescuntur στο, Convenit
etian notatio. diei 8 Ma tii auni illius, qui fuit
Xá66at1ov δεύτερον τῶν Νηστειῶν, qno die patriar-
cua Joseplius papam salutávit osenlo. pacis in Da-
snino, ut referi Phrauzes cap. 16, lib, ni, et qui con-

cilio interfuerunt Greci idem tradunt, adduntquo
patriarcham noluisse juxta Occidentalium consue-
tudinem papam salutare.

(T8) Εδωκαν οὖν αὐτοῖς. Quodnam templum
Veneti Graecis ad liturgiam celebrandam tunc con-
cesserint nescio, nisi forte S. Georgii, in. quo Ve-
netias reversi. pro defuncto pairiarcha liinreiam
celebrarunt. Notant qui adfuerunt Grzci, a Venee
tiarum duce rogatum imperatorem a concilio Vene-
tias reversum, ut Graecos in D. Marci templo litur-
giam celebrare juberet; quod factum. Ad celebran-
dum protosyncellus, quos Latinis norat maxime
adversari, elegit: et prasente Venetiarum duce
patriciisque, sacra liturgia, iis probantibus c:eremo-
niasque laudantibus, peracta est. Exeusant hanc
celebrationem in Latinorum templo. peractam di-
cuntque in proprio. Antimensio celebrasse, vasis
8119 0505 esse, omnemque ordinem et carremonias
Ecclesie sux servasse. Nec omittendum est Heracle:e
archiepiscopum cum Laced:emoniensi eclebrare no:
luisse, co quod irregularis ipsi factus videretar,
quod ad ordinem sacerdotalem quemdam bomicigam
promovisset,

Digitized by Google
