945

HISTORIA BYZANTINA.

f4b

καὶ δὶς, xal πολλάκις, καὶ συμμίξας τῷ Μωσῇ, καὶ A periretur inde erupit, acttec cttrito- tandemque occiso

ἡττηθεὶς, xal εἰσελθὼν πάλιν ἐν Κωνσταγτιγου-
πόλει, xal ndr ἐξελθὼν, ἕως οὗ εἰς τέλος τὸν
Μωσὴν ἡράνισε, καὶ τέλους ἐθανάτωσε τὴν ἡγε-
μογίαν λαδών. Οὕτω xal vor, φησὶν, ὦ βασιλεῦ,
ἔργασον καὶ εἰς τὸν Μουρὰτ, τάττων καὶ ὑπερ-
μεγέθη δωρήμητα, καὶ ποιλλοῦ λόγου ἄξια, πἰὴν
τῆς Kaldiovzólsec, καὶ τῶν δύο παίδων τὴν
ἐγχείρισιν. Ὃ δὲ βασιλεὺς οὐκ ἐνεδίδου, ἀλλ᾽ εἰς
βέθαιον καὶ ἀμετάθετον ἐτήρει τὴν αὐτοῦ γνώμην,
καὶ εἰς τέλος ἐξεῖναι τὰ βουλευόμενα, "Ev τούτοις
ὄντες, xat ὁ Ἱπραῖμ ἡμέρας ἱχανὰς ἐνδιατρίδων,
τοῦ λαδεῖν τέλος τῶν ὧν ἐξήτει συμφωνιῶν. Ἔτε-
go; εἰσπηδήσας ὡς ἐπὶ παλαίστρας, τὸ ζητούμενον
παρὰ τοῦ βασιλέως μετὰ πολλῆς πιραχλήσεω; γε-
νέσθαι, καὶ φιλοτιμίας καὶ χάριτος, αὐτὸς ὡς δῶρόν
πι μέγα τὴν ὑπηρεσίαν ταύτην ἐγχειρισθῆναι αὐτῷ

, παρεχάλει, Καὶ δὴ ἐξ ἀρχῆς ποίῳ τρόπῳ 6u6n τὸν
πορθμὸν ὁ Μουρὰτ, καὶ μετὰ πάσης παρασχευῆς,
καὶ τίνες οἱ ναύαρχοι, λέξων ἔρχομαι.

Ἐν τῇ Φωχίδι (50), τῇ κατὰ τὴν Ἰωνίαν πλη-
olov, ὄρος ἣν ἐν ᾧ μέταλλον στυπτηρίας ὑπάρχει, καὶ
ὁ λίθος ἅπας τῆς ἀκρωρείας πυρὶ προσομιλήσας,
εἶτα ὕδατε ὡς ψάμμος γίνεται " τὴν δὲ ἀπὸ τοῦ λίς
θου γενομένην ψάμμον εἰς λέδητα βάλλοντες σὺν
ὕδατι, χαὶ χαχλάζοντος οὐ τόσον, ἡ βληθεῖσα ψάμ-
μος διαλύεται. Καὶ τὸ μὲν παχὺ καὶ οὐσιῶδες αὖ-
«ἧς ἐν τῷ ζωμῷ μένον ὡς γάλα τυρῶδες " τὸ ξηρὸν
καὶ γεῶδες αὐτῆς ἔξω ῥίπτουσιν ὡς ἄχρηστον * τὸν

δὲ ζωμὸν εἰς σχάφας κενώσαντες, ἄχρι; ἡμερῶν C

τεσσάρων παραδρομὴν, εὑρίσχεται ἐν τοῖς &xpoi;
τῶν ὑποδόχων ἀγγείων πεπαγωμένος ὁ ζωμὸς, καὶ
ὑπεραυγίζων ὁμοίως χρυστάλλῳ " ἐν δὲ τῷ πυθμένι
τοῦ ἀγγείου, καὶ αὐτῷ πλῆρες ψηγμάτων χρυσταλ-
λοειδῶν. ᾿Εξαντλοῦντες οὖν τὸν ζωμὸν τὸν περιττεύον-
τὰ μετὰ τὰς τέσσαρας ἡμέρας, εἰσθάλλουσιν ἐν τῷ λέ-
ὅητι, προσχέαντες καὶ ἕτερον ὕδωρ, καὶ πάλιν ψάμ-
pov ἐμδάλλοντες βράζονσι, καὶ ἐν ταῖς σκάφαις ἐχ-
χέουσιν, ὡς προδεδήλωται. Τὴν δὲ στυπτηρίαν ἐκδάλ-
λοντες ἐν ταῖς ἀποθήχαις ταμιεύουσι * ἔστι δὲ ἀναγ-
χαΐον χρῆμα τοῖς δευσοποιοῖς. ἽἍΛπασαι γὰρ al νῆε: αἱ

ἀπὸ τῆς ἑῴας εἰς τὰ ἑσπέρια μέρη πλέουσαι ἀναγ-.

χαῖον ἡγοῦνται τὸν φόρτον εἶναι τῆς νηὸς τὴν ἐν τῷ
πυθμένι στυπτηρίαν, Καὶ γὰρ Φράγγοι, l'epyavot,
"HyXvo:, Ἰταλοὶ, Ἰσπανοὶ, “Αραδες, Αἰγύπτιοι,
Σύροι, ἀπὸ τοῦ ὅρους Exelyou τὴν στυπτηρίαν mopl-
ζονται Évexa τῶν δευσοποιῶν τεχνῶν, Ἐν ταῖ; ἡμέ-

Mose, imperio. potiretur. Nunc. itaque, ait, pariter
epem feras, donaque. immensa! nobis impera, quee
beneficio in mos collato respondeant : πὸ petievis
tamen Callipolim ambosque pueros tibi tradi. Verum-
tamen lis non assensit. imperator, propositumque
suum, uL ad. finem id perduceret, firmiter tenuit.
Rebus eo loci positis, Abrahamus multos dies mó-
ratus est, ut sorlireotur exitum ills, de quibus
paciscendum erat, Quidam alius, velut in palzestram
descendens, quod ab imperatore petebaturcum aulta
adbortatione, magnificenUa et gratia fieri conten-
debat : ac. velut. donum aliquod magnum, hoc
iinperatori deferri ac. concedi hortabatur. Ab ini-
tio jam dicturus sum, quomodo fretum  trajecerit

B Morates cum. toto belli apparatu, quisnam quo-

que fuerit portitor, qua mare transierit, quibus-
que nautis usus fuerit.

xal τίς ὁ περάτης, καὶ ποῦ τὴν θάλασσαν ἑπέρασε,

lu. Phocide, que lonie adjacet, mons erat me-
talli aluminis ferax, cuuctique lapides, qui in ver-
tice montis, in ignem primum, postmodum in
aquam missi in arenom comminuuntur, Haec
ex istis lapidibus collecta in cacabum aqua wista
demittitur, ac ubi parum aqua injecta ferbuit,
arena lique(üit. Quod densum est ejus offe si-
mile, ad iodum lactis in caseum coagulati ser-
vatur : quod durum et. terrestre, ut inutile ab-
Jicitur. Offa vero illa iw vasa. defusa per quatuor
dies in eis subsidit : posteaque circa oras sum-
mas vasorum concreta, splendensque ad instar
erystalli reperitur; fundi etiam vasorum simili-
bus segmentis et frustis replentur. Exhausium
deinceps liquorem, qui post hoc quatriduum non
eoaluit. et. indurvit, in lebetem defundunt, eique
aquam recentem miscent, rursusque areuam is
jiciunt, eam bullire faciunt, et inodo jain. descri-
pto in scaphas defundunt. Alumen hac arte. con-
fectum — in reconditoriis  asServant, metallum
equidem tinetoribus necessarium. Qunnes etiam
naut, qui ab Oriente in Occidentem | navigant,
conveniens onus ac ulile navium carinis oneran-
dis alumen existimant. Frauci quippe, Germani,

D Angli, Itali, Hispani, Arabes, /Egyptii, et Syri

ex illo monte effossum alumen, arti fullonicze ac
tinclorize iuserviens, comparant. Dum aulem re

Ismaelis Bullialdi nota.

(50) "Er τῇ Φωκίδι. Plinius lib. v, c. 29, Finis
lonie Phoca. ldem, qui lib. xxxv, loca. omnia, in
quinas alumen gignitur, enumerat, bujus in Pho-
vide Asiatica montis, in quo alumini contüieiendo
apti lapides reperiantur, non meminit. À multis
etiam annis omissze sunt illze aluminis officinae: nec
hodie occidentoalimm provinciarum — mercatores,
Phoezz nove coufectum, in Uccidentem advehlunt.
Quoniam vero de alumine conficiendo hic sermo
est, ex Petri Bizari senatus. populique Genuensis
Historiz lib, xit, lineas aliquot. transcribemus,
quibus in Occidente restitutam aluminis confectio
nem anno 1459 adnotavit: Bnrtholoweus. Perniz,

€ivis ac negotiator Genuensis solertis ingenii, rerum-
que naturalium diligentissimus investigalor, in Ischia
insula plures scopulos ad. alumen conficiendum aptos
reperit ; adeo wt, parie. illerum desumpta. et in for-
nace decocta, optimum. ae prasiantissiimum. alumen
inde conflaverit ;. fuitque. primus, qui hanc. arten;
diu in l;alia εἰ plerisque. aliis regionibus. intermis-
sam, ac fere ezstinctam, cum. incredibili multorum
beneficio, in usum. tanquam. postliminio reduxerit,
dignus pro[ecto cujus nomen ab omni interitu vindi-
cetur. Hoc idem adnotavit Augustinus Justinianus
lib. v Chron. Genwensium,

Digitized by Google
