1007

she praesulibus
ad celebrandam synodum navigavit. Prameditatus
erat Ecclesiarum unionem,  legatosque Romam
ad papam Kugenium antea  destinarat : qui
sumptus omnes illius profectionis se facturum
pollicitus est : reditus insuper palatii officialibus,
Ecclesig presulibus, ipsisque imperatori ac pa-
friarchz in [talia attributurum. Ubi ex. Asia,
Thracia, insulis alque eliam ex monte sancto
monacls circiter * palatiique officiales quasi 119
Constantinopoli convenerunt, triremes, quas papa
ex ltalia pecunia sumptibus faciendis instructas

DUC.E *008

cum comitantibus, in lialiam ἃ λοιποῖς Exioxónot; xai ἄρχουσι, xgotr.aat τὴν σύνο-
X n

$ov. "Hv γὰρ προμεμελετηχὼς τὴν ἕνωσιν, xat
πέμψας ἐν Ρώμῃ πρέσδεις προλαδὼν τῷ πάπτα
Εὐγενίῳ, ὑπέσχετο τὴν πᾶσαν xa0' ὁδὴν δαπάνην
αὐτὸς δοῦναι, καὶ προσόδους ἐν Ἰταλίᾳ τοῖς τοῦ
παλατίου καὶ τῆς ᾿Εχχλησίας ἄρχουσι, καὶ αὐτῷ
βασιλεῖ, καὶ τῷ πατριάρχῃ. Οἱ δὲ ἀθροισθέντες (70)
ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐκ τῆς ᾿Ασίας, καὶ Θράκη;,
καὶ τῶν τῆς νήσον εὑρισχομένων, τῶν Ex τοῦ ἁγίου
ὄρους εὑρισχομένων μοναχῶν τὸν ἀριθμὸν ὡς καὶ
el τοῦ παλατίου σὺν τῷ βασιλεῖ ὡ; * καὶ τριέρεις
πέμψας ὁ πάππας (16) ἐξ Ἰταλίας, καὶ τὰ πρὸς

]smaelis Bullialdi notee,

Inde ad annum 6961 (quo Cpolis αὖ atheis Turcis
capta est Maii 29, feria 5) anni. 404 elapsi sunt,
quibus schisma inter Romaos seu Greces et. Fran-
€os seu Oceidentales perseveravit. Michael ipse Ceru-
larius schismatis malum auxit, et in majus discor-
die incendium prorumpere fecit. Italus. quoque qui-
dam nomine Argyrus, rebus quibusdam. awecularibus
edmistis, vulnus illud exasperavit, mazime vero ac
precipue patriarche libido: qui se suosque successores
Romane sedis jurisdictioni subtrahere voluil , nec ad
papam amplius provocari, nee ab eo. judicari. l'ro-
positum insuper illius erat, in aliorum patriarcharum
thronos auctoritatem et jurisdictionem in se tral'ere :
quamque antea. papa Boma in ceteros habuerat, no-
iestetem ad Cpolitanum patriarcham transferre. loc
erhisia ad Michaelis 1 Palzologi tempora petse-
veravit: qui anno 1274 in. concilio Lugdunensi | illud
concihare, discordias inter Graecos et Latinos
componere per legatos laboravit, et Graecam Ec-
clesiam in communionem a Romana recipi effecit.

bus afflictis suis implorantes, ad Latinos confugiuni:

B utque facilius tmpetrent, spem ad Ecclesie com-

munionem redeundi Latinis faciunt, et cirea annum
Christi 1417, 2" Manuele missus in ltatiam | Eude-
mon Joannes, Cpolitanam — £cclesiam — tow que
Orientem Ecclesi» Romanz redditurus erat, et enm
illius auni die 41 Novemb, summus pontifex. ele-
€tus fuisset Martinus V, eum eo de Ecclesiorum cos.
ciliatione agit : imperatoris et patriarchze affectum,
410 promovere tam ingens bonum student, expo-
nit. Martinus papa Eudademonem Joannem — benizne
amplexus est, iudulgentiasque concessit illis, qui
militatum. jrent δὰ Hexamilium propugnandum.
Litteras etiam ad imperatorem et patriarcham scri-
bit, quibus siguificat, quanta animi cupiditate Ec-
clesiarum unionem optet, Postquam vero Manuel
obiit, Joannes ejus successor legatos ad papam ie
reconcilianda concordia semel atque iterum miitt,
Secundain . legationem, cujus meminit. Phranzes,
l. it, c. 9, obierunt circa annum 1430 MarcusJaga-

V. rum unionis decreto Graeci. plerique contradixe- C ris magnus stratopedarcha, Curunus Manganoreu

)unt: (rustraque fuit — Michaelem | imperatorem
unionem amplexum esse , Joannemque Beccum pa-
teiarcliam, qui dum privatus vixerat, eam aversatius
fuerat, tandem approbasse, Andronicus enim Mi-
ehaelis filius, οἱ Georgius Cyprius patriarcha illara
improbarunt οἱ condemnarunt. Andronicus etiam
patrem euum Michaelem defunctum sepulturae pom-
pa ac consuetis honoribus privavit, quod cum La-
linis sensisset. Joannes deinde Cantacuzenus, cum
res ejus ad angustias redactae essent, illam Eccle-
siarum uuitatei meditatus est, et Grecam Eccle-
sjam cum Romana in gratiam redire cupiebat, ut
suminum Pont, Latinosque in suas partes adver-
sus Annam et senatum Cpolitanum traheret, quod
ipse in bistoria, quam scripsit, testatur. Verum
quem ex ea unione fructum sperare poterat, in tan-
tà Grecorum ab Ecclesia Romana dissensione? quam
maximam fuisse, et saviisse in Latinos acerbissimo
odio Orientales ex. ipso Cantacuzeno consiat, llie
enim, de Apocauci perditissimi viri malis artibus
dissereudo, tradit istum ad summum Pont. impera-
tricis Anu nowmine, eaque inscia litteras scripsisse:
quibus Auna Orientalem Ecclesiam Romana resti
tuebat, et Papá jurisdiciioui subjiciebat. ltem serio
agi verasque esse litteras persuasus pontfex, ad An-
nam rescriLit: de Lam sancto proposito eani laudat,
hortaturque «t in eo perseveret. Pontificis litterae
Apocauco reddite sunt, quas apud se occultabat,
adversus Ánnam in medium illas adducturus, si
cam abhorrere ἃ conjugio Joannis imperatoris et
fili» su;e sensisset : in pnblicuu siquidem pontilicis
litteris editis, clerum Cpoltanum. plebeuque in
Anuam concitaturum se sciebat, illique Ecclesia.
rum unioni Gra:cos prorsus adversari noverat, Ma-
nuele porro Paliologo imperaute, eum — Gracoruin
res a "Turcis aurite fuissent, nec imperium nisi
precorium, ut ita. dicam, Turcis. vectigales facti,
ohtinerent: u'tima necessitate cogeute, opem re-

b

praesul, et Demetrius Augelus Clilas, qui impera
tori a secretis erat. Actum deinde de concilio indi
cendo, ut in eo Lransigrrent decernerentque Ec-
clesie unionem. Concilium per id. tempus Basile
habebatur, ad quod Orientalem Ecclesiam Patres
invitabant : sed Greci summi Pont. partibus adbz-
rent, εἰ in ltaliam. veniuut, cumque Latinis couci-
lium Ferrari, Florentiz demum celebrant: quod,
qualem.exitum habuerit, ex hac historia Ducz
colligere licet.

(19) Οἱ δὲ ἀθροισθέντες. Archiprsesules ἃ pa-
triavcha electi eum cowitati sunt, οἱ synodo intet-
fuerunt, Ephesi, Trapezuntis, 'Heraclez, Cyrici,
Sardium, Nicomediz, Niems, Toruovi, Monemba-
sia, Lacedsinonls, Amasir, Mitylenes, Staurwpo-
leos, Moldavie, lbodi, Melenici, Drama, Gomni,
Dristrze et Anchiali: omnes numero viginti, Venit
ad concilium et ftussi: archiprassul cutn episcnpe.
Ex archontibus etiam Ecclesia adfuerunt iwaguos
sacellarius, magnus σκευοφύλαξ, seu vasorum cu-
8105, magnus chartophylax, magnus Ecclesiw prz-
fectus, protecdicus, nowophylax, et alii. oltieuales
Omnes lere, exce, to bieromnemone, qui tunc mer-
bo decubuit. Prisules vero monasteriorum fuerunt,
Greg. autocratoris przsul, Malei jnzesul, S. Basihi
pracsul. Ex hierowonaclhis Paciiowius, Moyses Laurz
inonasterii, Dorotheus Batopzdii monasterii mo-
nachi, Alexaudzini patriarchae vicarius fit Heracle-
ensís archiepiscopus. Antiochie patriarche vices
obeunt Greg. pneumaticus, et. lussie xvehiepisco-
pus. Hierosolymitani tandeus Ephesi et. Sardium
archiepiscopi,

(16, Kal τριήρεις πέμψας ὁ adsxac. le vire
tues Veneue circa (inem Septembr., anno 14357, qui
bus profectus erat Antoninus Condoilmorius, Euge"
wn papi nepos, Constantinopolim appulsa suat,
terraeque uigtus ipso die facuus adnotatur.

Digitized by Google
