913

ΠΟ

94

aliaque Walachiz spolia : tum otiose tradere, lias ἃ ἄλλην ὕλην Βλάχία;, ἐχάθητο χατασπαταλῶν, xal

divitias profundere, et quotidielibidini ac erapule *

se dedere. Morates autem etiamnum | juvenis,
quippe vicesimum annum nondum impleverat,
Prusz Bithyuiz morabatur, iisdem moribus assue-
tus : modestior tamen, quod curis sollicitaretur,
erat, nec effrenatumeum sinebant de rebus suis
cogitationes ; agitabat quippe anima, quibus modis
paternum imperium recuperare posset, quod pater
suus magnis laboribus partum possidebat, ipse
vero nullo suo flagitio amiserat. Aderant ei mag-
natum prazcipui, preter Bajazitem, quem jam dixi-
anus fato inalo periisse. Intellecta autem arcis Cal-
lipoleos traditione, quodque Leontarius deceptus
3€ vacuus dimissus esset, atque etiam Mustaphas,
intemperate. luxui ac libidinibus obnoxius, cu-
ram tuendo imperio non adhiheret, consilium capit,
ei, quod irierat imperator, simile ; priorqus ad
hunt legatum mittit, Abrahamum quemdam fratrem
Hali, de quo meutionem fecimus, virum prudentem
et probum, Turcorum propudiosis verbis ac libi-
dinibus inassuetum., Qui, cum vivo Dajazite Bassa
secundo loco haberetur, eo mortuo primos liouores
adeptus est, procerumque princeps, οἱ Moratis
imperii Mesazóa fuit. Venit is Constantinopolim,
4bi eoru, quie uolitus erat. imperator, nulluin
verbum fecit, Turei quippe irai iminanein. mente
epos Lain. in. occulto tenebant, donec tewpus res
eorum iu melius verteret; eculis. placidis acsere-
nis, et ad fraudem animo composito, lupum, queu

intus gerebat, in ovem mansuetam foris transforma- c

. bat. Mansuetis itaque. verbis ac submissis auxi-
lium rogat; causam erimenque oinnium. qua pa-
trata erant in Bajazitem "Dassam | transfert : extra
eulpam esse se, pariterque Tonixos profitebatur,

tali. sermcne usus : Si ita visum | fuerit. majestati

tuc, brcvi tempore. dominum meum. Moratem pa-
terno reguo iterum reddes, quomodo etiam erga pa-
tiem ejus, imperator iliustrissine, le gesaisti. Clavum
quippe mauu. tenes, el navem. quocunque — libuerit
convertis, cujus gubernacula. perite. dirigis. Qualem
saue ejus patri te prabuisti, qui viribus tuis (rctus
Mosi restitit, sic facias, et miserere. uostri, neque
sinas imperium obtinere. illum, qui redum specu

ἡμέραν μεθύων καὶ &cciyalsov. Ὃ δὲ Μουρὰτ ἔτι
νέος ὧν, xal οὕπω τὸ εἰχοσιοστὸν ἕτος ξ)άσας, ἐκά-

'ϑητο ἐν Προύσῃ τῆς Βιθυνίας καὶ αὐτὸς τὰ ὅμοια

πράττων * πλὴν οὐ τόσον * χαὶ γὰρ ὑπὸ τῆς φροντί"
δος ἐδάκνετο, καὶ οὐχ εἴχ τοῦτον ὁ λογισμὸς &ya-
λίνωτον " ἀλλ᾽ ἐσχέπτετο πῶς καὶ ποίῳ τρόπῳ àva-

᾿καλέσηται πρὸς αὐτὸν τὴν fjvepovíav τὴν πατριχῦν,
Ὧν ὁ πατὴρ ἐκτήσατο διὰ πολλῶν κόπων, αὐτὸς δὲ

ἄνευ ἐπηρείας τινὸς ἔφθασεν ἀπολέσα;. Εἶχε γὰρ
μετ᾿ αὐτοῦ καὶ τῶν μεγιστάνων τοὺς προὔχοντας;
πλὴν τοῦ ἸΙχγιαζήτ xai yàp πρὸ ὀλίγου καχῶς
ἀπεθίω, ὡς ὁ λόγος ἐδήλωσεν. Μαθόντες γὰρ ὡς τὸ
φρούριον tfj; Καλλιουπόλεως παρεδόθη, καὶ ὁ Asove
τάριος χενὸς ἀπεπέμφθη, xal ὁ M.ust29d; ἔτι ἀκο-

Β λάστως χατᾳσπαταλᾷ, μὴ ἔχων φροντίδα πῶς δεῖ

φυλάξαι τὴν ἡγεμονίαν ἀσινῇ, βουλὴν βουλεύεται,
τὴν fj» xal ὁ βασιλεὺς ἐδουλεύσατο, καὶ πρέσξεις
προφθάσας οὗτος πέμπει πρὸς βασιλέα Ἵπραῖμ (28)
τινα ἀδελφὸν ὑπάρχοντα τοῦ ᾿Αλὶ, ὃν ὁ λόγος φθά-
σας ἐδήλωσεν, ἄνδρα συνετὸν καὶ εὐήθη, καὶ πρὸς τὰς
τῶν Τούρκων ἀναιδεῖς βλαχείας χαὶ ἀτελγείας áovv-
f6n* ὃς καὶ τὰ δευτερεῖχ τοῦ Παγιαζὴτ φέρων, τὰ
πρωτεῖα ἐκείνου παρελθόντος ἔλαδε, xaX τῶν μεγι-
στάγων πρῶτο; ἦν, καὶ μεσάζων τῆς ἐγεμ’νία; τοῦ
Μουράτ (29). Ἐλθὼν οὖν ἐν Κωνσταντινου πόλει,
xai περὶ μὲν τῶν ὧν ἔπραξεν ὁ βασιλεὺς οὐχ ἐγέ--
véto μνήμη" ἀλλ' ἐν τῷ νῷ διατρέφοντες θυμὰν
ἀχαλίνωτην, ἕως ἂν ὁ χρόνος el; εὐδατμονίαν ἄξη
τὰ τερὶ αὐτῶν, ταῦτα Expümtovto * ἱλαρῷ δὲ βλὲμ-
μᾶτι, xil ὑπούλῳ γνώμῃ τὸν ἔνξον λύχον ὡς πρό-
6a:cv ἕξω ἐδείκνυε. Καὶ δὴ λύγους συνάρας πράους
τε καὶ λίαν ταπεινοὺς, βοήθειαν ἐξεκάλει, ὡς ἐξ al-
Alas γεγονότα, ὅσα δὴ καὶ γεγόνασι, λέγων τοῦ ila
γιαζῆτ᾽ ἀθώους αὐτοὺς ἀποδειχνύων, ὡσαύτως val
Ῥωμαίους, λέγων, El θειϊήσει τὸ σὸν χράτος, ὡς
ἐν ὀϊίγῳ ἀποκαταστήσεις πάλιν εἰς πατριχὴν
ἡγεμονίαν τὸν ἐμὸν δεσπύτην Movpát, κχα)ὼς
xal ἐν τῷ πατρὶ αὐτοῦ εἰργάσω, αμπρότετε fa-
σιϊεῦ, Ἔχεις γὼρ ὑπὸ τὴν χεῖρα τὸ πηδύλιον,
καὶ ὅπου ἂν βούλῃ ἐκεῖ xal τὴν ναῦν μετισερέ-
φεις καλῶς ἰθύγων τοὺς οἵακας. Ὡς γὰρ cip-
γίσω ἐν τῷ πατρὶ αὐτοῦ, ἀντιστάντος τῷ σῷ
κράτει Μωσῆ, οὕτω καὶ vir συμπάσχησον, καὶ

dignus est. Mehemetes enim (nobis s:pius. dictus) p μὴ ἐάσῃς τὴν ἡγεμονίαν κατέχειν, ὃς μηδὲ μιᾶς

dum adliuc regnabat in. Asia, Mose Thiaciam, post.

occisum fratrem Musulmanum, occupante, hos:ia
iufestus εἰ capitalis Rom:vis et αἱ δ (quod supra
monuimus) fuit. Ilo tempore, o. iiperator, l'ru-
sa Meheimelein. accersivisti, quem cum exerciiu fgg
irajecium fide data intra. Constautinopoleos. menia
accepisti. Is vero cuin copius eduzissei, semel atque
iterum, sepiusque cum Mose pugna — inita, víc.us
Constantinopolim se recepit : denuoque ut bello ex-

.

καιύδης ἄξιος. Kal yàg ὁ (πολλάχις xpoleyfet d
Μεχεμὲτ ἔτι ἡγεμονεύων ἐν τῇ ἀνατολῇ, τοῦ Mosi
πότε τὴν ἡγεμονίαν τῆς Θράκης ἔχοντος, xal τὸν
ἀδελφὸν Μουσουλμὰν χτείναντος, ἐναυτίος ἐφάνη
Ῥωμαίοις, καὶ τῆς πόλεως ἐχθρὲς ἄσπονδος (ὡς
προλέλεκται), Τότο, ὦ βασιιϊεῦ, μετακαλεσάμενος
ἀπὸ τῆς Πρεύσης τὸν Μεχεμέτ, xal πίστεις δυὺς,
slvdCac αἰτὸν ἐντὸς τῆς Κωνσταντίνου σὺν τοῖς
στρατεύμασι πδραιωϑὲτ τα " καὶ ἐξε θὼν καὶ μίαν,

Ismaelis Bulliaidi not».

(38) Πέμπει πρὸς βασιλέα "Ιπραΐμ. Frater bu-
jus Abrabawt fuit Hali-begus : quem cap. 21, fuga-
tum vidius ἃ Percligie  Mustaph.e sectatoribus.

(29) Kal μεσάζων τῆς ἡγεμονίας. τοῦ Mopdt,
Με αζων hie pro σνμδούλῳ, δι consiliario, Tore
veair dictus,

Digitized by Google

