9A

HISTORIA BYZANTINA.

804.

γαντες τὸν νόθον υἱὸν τοῦ Μύλιζα. Ὡς δὲ ἐγέ- À minationem adeptus est, ad Moratem placandum

vto κύριο; πάσης Βλαχίας, ἔστειλεν εἰς τὸν Μω-
pis ἀποχρισιαρίους εἰρηνεύσων αὐτὸν, xol ἐγένετο.
"Bv γὰρ χρηστὸς τῷ ἤθει, καὶ ἥμερος ὁ Μωράτ᾽
ἐδίδοτο γοῦν παρ᾽ αὑτοῦ τὸ κατ᾽ ἔτος τέλος, καὶ
εἶχε παντοίαν ἀνάπαυσιν καὶ τὴν Βλαχίαν ὁ Ντάνος
αὐθέντευεν, ᾿Αλλ' ἐπανίτω μοι νῦν ὁ λόγος εἰς τὸν
δραγούλιον. οὕτω γὰρ ἐχαλεῖτο πανοῦργος τοῖς
τρόποις ὥν χαὶ γὰρ τὸ Δραγούλιος ὄνομα πονηρὸς
ἑρμηνεύεται. ἹΚροτήσας οὖν πόλεμον μετὰ τοῦ
Ντάνου ἀπέτεμε τὴν αὐτοῦ χεφαλὴν, καὶ - χύριος
τῆς ἡγεμονίας τοῦ παυρὸς αὐτοῦ κατέστη. Ὁ δὲ
Μωρὰτ, μαθὼν τὸ δρᾶμα, βαρέως ἔφερεν" εἶχε γὰρ
ἐν χερσὶν ἄλλον ἀδελφὸν τοῦ Ντάνουν, καὶ βουληθεὶς
τοῦ κατασεῇσαι αὐτὸν ἡγεμόνα ἀντὶ τοῦ φονευθέν-
τος ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ἔστειλεν αὐτὸν σὺν δυνάμει ἐν
Βλαχίᾳ. "O δὲ Δραγούλιος πόλεμον στεῤῥὸν ἐγείρας
κατὰ τῶν ἐπεμδαινόντων ἔτρεψε, xai εἰς τέλος
ἠφάνισε, καὶ τὸν Δραγούλιον (68) ἔχτεινε, καὶ αὖ-
τὸς τὴν ἡγεμονίαν ἐκληρονόμησεν. "Ev ἐχείνῳ δὲ τῷ
ἔπει (65) ἦλθεν εἷς Ex τῶν τοῦ Καραμὰν ἀπαγγέλ-
λων τῷ Μουρὰς, ὅτι ἐν τοῖς ἵπποις αὐτοῦ ἔστιν
εἷς τῶν ᾿Αραδιχῶν ἵππιυν ἕν τε πράξει, ἔν τε ἡλι-

χίᾳ, ἐν χρώματι, ἐν ἰσότητι τῶν μελῶν τε xal ἄρ-,

ϑρων ὡς οὐδεὶς τῶν παρὰ τοῖς "Apad χαλῶς xol
ἐπιμελῶς τρεφομένων xal παιδευομένων. Ὁ Μου-
pit οὖν, ἐλθὼν εἰς ἐπιθυμίαν τοῦ ἵππευ, στέλλει
ἕνα τῶν τιμίων αὑτοῦ δούλων καὶ ζητεῖ τὸν ἵππον,
ἐλπίζων ὁ Μουρὰτ κατὰ τὴν πρώτην ἀγγελίαν τοῦ
δοῦναι τὸν ἵππον χάριν φιλίας, ἢ ἀνταλλαγῆς τινος
τιμήματος. Ἦν γὰρ ὁ Μουρὰτ ἀεὶ δέρων, καὶ ἐπα-
πελῶν αὐτὸν πάντοτε, ἐκ πατρόϑεν xal πάππων
εὐτυχὴς ὧν κατὰ τῆς ἡγεμονίας τοῦ Καραμάν,
Ἐθάῤῥει τοῖνυν κατὰ πολλοὺς τρόπους τοῦ ἔχειν
τὸν ἵππον, 'O δὲ Καραμὰν, τὰ ἐναντία φρονῶν,
ἀπελογήσατο τῷ δούλῳ τοῦ Μουρὰτ, Δύναται ὁ
χύριός cov ἐπιδῆναι τῷ ἵππῳ τούτῳ ; δειχνύων

τυλοδείχτως xal τὸν ἵππον * ὁ δὲ εἶπεν" El δύγα-
ται ἣ οὗ δύναται, οὐκ ἐμοὶ ευγχάγνει τὴν ἀπό-
χρισὶν δοῦναι" αὐτὸς γὰρ δύναται τοῦ ἀνταποχρι-
θῆναί σοι" ἐμοὶ δὲ ἀπόχριναι τί τὸ μέλλον ἀνταπο-
χρῖναι τῷ χυρίῳ μον. Ὁ δὲ Καραμὰν ἔφη,
᾿λνάγγειλον τῷ χυρίῳ σον, ὅτε Οὐ δυνήσῃ καθί-
σαι ἐν τῷ ἵππῳ ἀγέρωχος ὑπάρχων, μόλις γὰρ
ἐγὼ τὴν ἐπίδασιν τίθημι, χαὶ διὰ τοῦτο οὐ
πέμπω σοι. Ὃ δὲ Μουρὰτ, ἀκούσας τοὺς λόγους,
ἐσχληρύνθη, xal σπουδὴ τὰ στρατεύματα συναγα-
Ἰὼν, καὶ περάσας τὸν [legüpiv εἰς Πιοῦσαν ἀφί-
χετο, χἀχεῖ μικρὸν ἀναμείνας Ἕως xot τὰ τῆς '᾿Ανα-
τολῖς συναχϑῶσι. Καὶ ὁ πρὸ μικροῦ ῥηθεὶς Δραγού-
ἱλιος ὁ βαϊξόδας Βλαχίας ἔφθασε διαδὰς τὸν πορθμὸν»,
xai ἐν τῇ Προύσῃ τυχὼν τῷ 'Ápnod Μευράτ * χαὶ
προσχυνήσας αὐτῷ ὑπετάγη, ὑποσχεθεὶς ὁπόταν
δέῃ περᾶσαι 6 Μουρὰτ ἐν τῇ θυγγρίᾳ, αὐτὸς δώσει

legatos mittit, qui exoratum eum habuerunt. Man-
suetus quippe erat Morates, laudabilibusque mori-
bus pradilus : cui vectigali annuo soluto, pace ac
Walachiz imperio potiebatur Danus. Sed ad Dra-
culium redeamus, co etenim nomine, cui pravi
netio inest, cum. improbus esset appellabatur. Js:
itaque debellato Dano caput. amputat, patrisque
sui principatum obtiwet. Hoc facinus agre tulit
Morateg: cumque Dani frauem apud se haberet
successorem principatui proclamat, et viribus in-
structam in Walachiam dimittit, Draculius, bello
adversus invadentes fortiter gesto, eos in fugam
vertit, ompinoque delevit, et Dani fratre occiso 1e-
guum obtinuit, Anno illo venit quidam ex Cara-
mani servis, qui Moratem monet, in illius equili
egregie ae diligenter curatum equum Arabem ali,
pre ezteris ejusdem generis agilem ἃς docilem :
late, colore, ac membrorum concinnitate pre-
stanteur. Quare Morates, equum avide concupiseens,
quemdam servum suum primarium, qui eum pete-
ret, mittit : fiducia plenus, quamprimum siguif-
caret eum 86 cupere, Caramanuim amicitia stabi-
liende, vel quampiam rem aliam vicissim conse-
quendi gratia, illico concessurum. Morates quippo
manus ei intenlans minis usquequaque terrebat;
proapereque semper majores sui ipseque adversus.
Caramantim res suas gesscrant:. wultis etiam. de

causis confidebat equum se consecuturuum es$e. —

C Verumtamen secus sentiens Caramanus Moraiis.

servum his verbis interrogavit: Dominus (uue
hunc equum. (quem digito demonstrabat). conscen-
dere potes? Respondil servus, Possit necne, dicere
meum non esM ; ipse euim, tuis verbis quae reponat,
habet; mibi vero respousam redde, quod ad do-
minum meum referre possim. Ad eum itaque ejus-
modi verba habuit Caramanus, Domino tuo. nuntia
meo nomine: Equo insidere nequires, ctum. ardua
eervice superbus exsistat, vix enim. sessorem me pa-
titur, eum proyterea tibi non mito. His exasperatus
Morates exercitum velociter conscribit, fretoque tra-
jecto 1144 Prusan venit, illieque, dum O:ientis co-
pis se conjuogerent substitit. Paulo ante memoratus.
Draculius Walachie vaivoda fretum etiam transe

D vectus. Prusau ad Ameram Moratem accessit : ve-

neratusque subditum se professus est, fldemque
deuil ἐς Morati, quandocunque in Hungariam imno-
vere voluerit, transitum concessurum, et ad fines
usque Germanie et Russie viam ei praltururs.
Tantis promissis motus Morates, convivam con-
petoremque ad mensam suam adinisit : 1Dultisque
donis illum, ac comites plusquam trecentos hono-
ratos amice compiexus dimisit. Prusa deinde, Go-
tyzum profectus, indeque progtediens, fines ditiu-

Ismaelis Bullialdi nota.

(62) Scriptum interlin. Aáveu adde ἀδελφὸν et
dele Δραγούλιον. . .
(05) Ἔν ἐκείγῳ δὲ τῷ ἔτει, Hujus belli Cara-

mano illati Laopicus Jib. v, οἱ  Leuucl. lib. xiv,
meutionein faciunt,

Digitized by Google
