9:9
bellica facinora paraverunt, Post Tatarorum. ΘΕ
enim. irruptionem, hanc ipsam prefeciurom, quam
nuuc mili Morates — pollicetur, quis e manibus
Homuris Aiinis filii eripuit ? nonne Cineites ? Fra-
trem. hujus lsam noune persecutus sum,et in. ca-
slello Paleopoleos couclusit cumque in manus. meas
devenissel, iuteremi? Wonue Homurem istius [ra-
irem? ambos scilicet. pre[ecture naturales et. le-
gitimos heredes, fraude «c astu aggressus neci dedi ?
Musufmanus vero. avunculus Moratis, quem tu do-
minum (uum. oppelias, otiosus in Thracia degebat
genio indulgens. At ego Ephe.i totiusque. lonie
dominun. Mehemetem. Moratis patrem proclamavi.
Postea, ubi. me. expulit, ea praefectura. honoravit
Kelpazisi virum geuere Tribullum ac mancipium
empti, In. eo. aulem statu. res sunt. Praefectu-
ram illam, quam mihi nunc fargitur, Homuris
Atinis filii, cui caput. abscidi, filius. obtinet, et
in ditionis. paterne possessiones  mnistus est : ilii
jam per annum | fere. et ultra imperat, omnesque
ei subditi sunt ac. famulautur. δὲ Deus. illam
militaribus meis facinoribus premium concesserit ;
quam gratiam — Morati huc de re habiturus sum?
Nullam profecto. Avus enim — Moratis. ille Daja-
ziles. Htrim hujus Mustapha avo Atini eam eripuit,
ufque suam consecutus eat. Ego pariter. ope divina
illivs dominus fiam. Quaudoquidem. au'em ad. hoc
venisti, frater, coram Deo ejusque propheta tibi
promitto, in. posterum. Morati. amicum — sincerum
me. [vre, et cum opus erit, e filiis meis unum ei mi-
Jitaturum, ἔσο qnippe ex tuis sermonibus, seyosi-
tis hisce pactis, in. louiam eram discessurus, ul
illic cum. Mustapha. Aiinis nepute experirer, Cum
ergo tibi, qui mecum eodem patre genitus sentis,
placueri; Morati amicum esse. me, ita. me pre-
stiturum fidem do, et nocte proxima promissis fides
exstabit,

DUCAE

A τὴν τῶν Τατάρων ἐπιδρομὴν (39), αὑτὴν τὴν,
ἦν μοι ὑπόσχεται δοῦναι ἡγεμονίαν νυνὶ, ele
ἐλυτρώσατο ἐκ τῶν χειρῶν τοῦ Ὁμοὺρ υἱοῦ τοῦ
Ἅτήν; οὐχ ὁ Τζινεήτ; Οὐ κατεδίωξα τὸν ἀδε,-
φὸν αὐτοῦ τὸν "Eccal,xal ἀπέχιδισα αὐτὸν
ἐν τῷ ποιιχνίῳ τῆς Παλαιουπόλεως, καὶ χειρω-
σάμενος αὐτὸν Éxrewa ; Οὐ τὸν Ὁμοὺρ τὶν
ἀδειλρὸν αὑτοῦ δοιλοφονήσας ἀπέκτειτα; καὶ
ταῦτα κληρονόμοι φυσικοὶ τοῦ τόπου καὶ τῆς
ἐπαρχίας τυγχάνοντες. Ὁ δὲ MovcovApàv, ὁ
ϑεῖος τοῦ Μωρὰς, ὃν σὺ κχύριόν σου καϊεῖς,
ἐκάθητο ἐν τῇ Θράκῃ xatacaara.tor. ᾿Εγὼ δὲ
εὐφήμουν αὐτὸν κύριον Ἐφέσου καὶ πάσης
Ἰωνίας. Ὕστερον» δὲ ἐκθάλλων με δέδωχεν
αὐτὴν τῷ Κεμπάξησι ἀνδρὶ Τριδα.1 do (40) xal
ἀργυρωνήτῳ, Τὸ δὲ vir ἔχον τὴν ἐπαρχίαν oi-
thv, ἦγ, μοι δωρϑοῖται νῦν, ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Ατὴν
ἐκείνου τοῦ 'Ομοὺρ ὃν ἐγὼ dxexezálica, ἐκεῖ-
γος αὐτὴν αὐθεντεύει, καὶ ἐγεγόνει κύριος τῶν
πραγμάεων τῶν πατρικῶν" καὶ δεσπέζει τὴν
ἐπαρχίαν ἔτος που ὑπάρχων ἕν ἣ καὶ πιλέον"
καὶ πάντες ὑπήχοοι καὶ οἰκεῖοι tvygdrovcir
αὐτοῦ. Εἰ δωρήσηταί μοὲ ταύτην ὁ Θεὸς δὲ
ἔργων μου στρατιωξειχῶν, τίς χάρις ἡ τοῦ Mo-
ράτ; Οὐδεμία, Καὶ γὰρ ὁ πάππος τοῦ Μωρὰτ,
κεῖνος ὁ ᾿ΙὩτρὴμ Παγιαζὴτ, παρὰ τοῦ xáxzov
τοῦ νῦν Movctagü τοῦ ᾿Δτὴν οὕτως ἥρπαξε,
καὶ ἐκληρώσατο ταύτην. Οὕτω χἀγὼ σήμερον
γεγήσομαι κύριος Θεοῦ διδόντος μοι. ᾿Επεὶ οὖν
εἰς τοῦτο ἐλήλυθας, ἀδεῖϊφὲ, ὑπόσχομαι τῇ ὥρᾳ
ταύτῃ κατενώπεον τοῦ ϑεοῦ καὶ τοῦ προφήτου,
ὡς ἵνα ἔσομαι xaÜapóc φίλος ἀπὸ τοῦ wir χαὶ
εἰς τὸ ἑξῆς τοῦ Mupdr. Kal ὅτε χρεία στρατοῦ,
ὁ εἷς τῶν υἱῶν μου συνοδεύει ἀεὶ τῷ Μωράτ,
᾿Εγὼ γὰρ καὶ διὰ τῶν σοῦ «λύγων, καὶ χωρὶς
τῶν OvrÜnxov τούτων Eyusldor τοῦ dxelósir
ἐν τῇ Ἰωνίᾳ, καὶ συμπιλαχῆναι τῷ Μουστα;ᾷ

€

tob 'Arijv. ᾿Επεὶ colvvr σὺ d dpoy-vyoc xal ὁμοκάτριος ἐμὸς ἀδελρὸς ἡρετίσω τοῦ εἶναι μὲ gldor
τοῦ Mopár, ἤδη ὑπόσχομαι, καὶ τῇ ἐρχομένη νυκτὶ ἄρχομαι δι ἔργον ἀποδεικνύειν" τὰ συμφωνη-

θέντα μοι.

Uhi iniicem? discesserunt, colloquia et pa-
cta Hamzas ai Moratem ejusque consiliarios
Tefert, quibus omnibus ea grata fuerunt ,
iique audaciam inde spesque bonas concepe-
runt. Sequenti vespera, primaque noctis custo-
dia Cineites erecta tentoria, ut eraut, lucer-
ni$ quam plurimis in eorum medio accensis

r"liqui£ :; omnibusque ad hoc negotium  uti-
libus, curribus nempe, equis probatissi-
más, cmteraque auri et argenti supellectile

collectis, servos pecunia coemptos, et amicos
non paucos, septuaginta circiter, equos con-
"scendere jubet; ferebat ἰῃ veste unusquisque
partem oneris congruam, auri vel argenti,
aliusve pretiose supellectilis, cui haud nimis

Διαστάντε οὖν ἀπ᾽ ἀλλήλων, ὁ Χαμζᾶς τὰ λαλη-
θέντα καὶ συμφωνηθέντα, xoi ἀπαγγείλας τῷ
Μωρὰτ καὶ τῇ βουλῇ, ἤρεσς τοὺς πάντας, καὶ
θάρσος ἔλαθον, καὶ ἐλπίδας χρηστάς, Τῇ οὖν ἐπιούσῃ
νυκτὶ ἀφ' ἑυπέρας ὁ Τζινεὴς ἀναστὰς πρώτῃ φυ-
λακῇ τῆς νυχτὸς, ἀφεὶς τὰς σκηνὰς πεπηγμένας,
χαὶ ἐν μέσῳ φῶτα διάφορα" καὶ λαθὼν ἅπαν τὸ εἰς
παρασχενὴν χρήσιμο,, οἷον ἅρματα xal ἵππου;
τοὺς δοχιμωτάτους, xal πᾶσαν ἄλλην ὕλην χρυσοῦ
xa! ἀργύρου, ἔχων μετ᾽ αὑτοῦ τοὺς οἰχείους ἀργυ-
ρωνήτους xai φίλους οὐκ ὀλίγου;, ἐπέδησαν τοῖς
ἵπποις ὡς ἑδδομήχοντα * ἕχαστος ἐν τῇ ἐφεστρίδι
φέρων χαὶ μοῖραν φορτίου ἔμμετρον χρυσίου, ἢ

. ἀργύρου, ἣ ἄλλης τιμίας ὕλης, μὴ ἐχούσης ὄγχον
ὑπερθαρῆ, καὶ ἀπήεσαν τὸ παράπαν τινὸς μὴ

Ismeelis Bullialdi note.

(59) Μετὰ γὰρ τῶν Τατάρων ἐπιδρομήν. Ex

bis coustat. Cineitein non fuisse ex Atinis scu Aidi-

vis posteri: ; quamvis id velit Leunelavius.

( 9) Κειλπάξισι ἀνδρὶ tpi6a440. Supra cap. $1
Alexandri Susmani filinm jillum appellavit.

Digitized by Google
