[4

9:3

HISTORIA BYZANTINA.

914

γέρων ὁ δὲ Ἰωάννης ὃ βασιλεὺς ἠσχολεῖτο πρὸς A valetudine afflictus in venerande (Virginis) mona-

«à ἀντίμαχα τῆς πόλεως, καὶ μέρος τῶν ἀρχόντων,
καὶ τὸ βασμουλιχὸν ἅπαν κατεδόησαν χατὰ αὐτοῦ
ὕδρεις καὶ λοιδορίας ἐχχέοντες, Tóve. ὁ βασιλεὺς
ἐχούσας τὴν ταραχὴν ἠρώτα τί τὸ γενόμενον. Οἱ 5k
παρέστησαν αὐτῷ τὸν ἄνθρωπον διηγούμενον τὰ
περὶ τῆς προδοσίας, Θέλων δὲ ὁ βασιλεὺς χατα-
«ραῦναι ὄχλον, ἐκέλευσε περιορισθῆναι τὸν Θεολό-
γὸν, χαὶ σὺν αὐτῷ τὸν προδότην αὐτοῦ, ἵνα τὴν
αὔριον ἐτάσῃ τὴν ἀλήθειαν. Οἱ δὲ Κρῆτες ὄντες ἐν
τῇ βασιλικῇ πύλῃ φύλακες, xal ἀχούσαντες τὰ τῆς
προδοσίας ἔδραμον λέγοντες τῷ βασιλεῖ (ἧσαν γὰρ
οἱ Κρῆτες ἀεὶ πιστότατοι καὶ ζῆλον θεῖον ἔχοντες
πρὸς τὰ τεμένη ἁγίων, καὶ εἰς τὰ σφῶν λείψανα,
καὶ εἰς τὸ βασίλειον τῆς πόλεω;), εἶπον οὖν αὐτῷ"

ὯὮ βασιιεῦ, ἄδικόν ἐστι ἡμᾶς προτιμᾷν τὴν 5

αόλιν ὑπὲρ τὴν ἐνεγχαμέγην, καὶ ποθεῖν τοῦ
ἐχχεῖσθαι τὸ αἷμα ἡμῶν ὑπὲρ τῆς βασιΔευού-
σης" οἱ δ' αὐτόχθανες, καὶ οἱ τὸ εὐδοξεῖν ix
ταύτης ἔχοντες, εἶναι προδόται τῶν θείων μυ-
etnplor, καὶ τῆς Bavtdsiac σου. Κέλευσον οὖν
ἵνα παραδώσωσιν εἰς χεῖρας ἡμῶν τὸν 8eoAd-
Tor, καὶ ἡμοῖς ἐξετάσομεν ἀχριδῶς τὰ περὶ cov-
του. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἀπεχρίνατο' Ἐγὼ μὲν δειλιῶ
μὴ πω; κατὰ φθόνον κινδυνεύει ὁ ἄνθρωπος * Εἰ
γὰρ ἐγίνωσκον ὅτε ἐν ἀληθείᾳ σετρεδιϊὸς ἦν,
αὐτῇ τῇ ὥρᾳ κατεδίχαζον αἰσχίστῳ θανάτῳ.
Ἄρατε οὖν ὑμεῖς xal ἐξετάσετε, καὶ el μὲν
ἀϑῶος, ἄφετε" δἰ δὲ ἐπὶ τῷ κρίματι, εἰσάσθω

τὴν τιμωρίαν. Λαθδόντες οὖν τὸν Θεολόγον xal C

ἐξετάσαντες ἀχριδῶς, καὶ διὰ τιμωριῶν, καὶ διὰ
σημείων τινῶν, ὧν ἐρευνήσαντες εὗρον ἐν τῷ οἴχῳ
αὐτοῦ διάφορα σχεύη χρυσᾶ τε καὶ ἀργυρᾶ, καὶ
χρυσυῦφαντα πέπλα, xal ἐγγράφους ἀποδείξεις ἃς
ἐπείει κατὰ τοῦ βασιλέως " τὰ δὲ σχεύη ἐδίδοσαν
ταρὰ τοῦ βασιλέως ὡς ἀποχομισόμενα τῷ Τούρχῳ,
ὁ δ᾽ αὐτὸς ἐνοσφίξετο ταῦτα " τότε οἱ Κρῆτες σύ-
ραντες αὐτὸν διὰ τῆς λεωφόρου ἕως τῆς πύλης τῆς
βασιλιχῆς, Excel τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξορύττουσιν ἀνη-
λεῶς xal ἀπανθρώπως " οὕτω γὰρ ἐξέγλυψαν τοὺς
ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, ὡς μηδὲ τύπον φαίνεσθαι βλε-
φάρων ἣ δέρματος. Βαλόντες τοίνυν ἐν τῇ φυλαχῇ
ἐν, τρισὶ ἡμέραις ἀπέθανε" τὴν δὲ οἰχίαν αὐτοῦ
δημεύσαντες ἐνέπρησαν πολὺν θησαυρὸν γόμου-
σαν.

Ὃ Μουρὰς οὖν ἀχούσας τὸν θάνατον τοῦ Θεολό-
γου, xai τίς ἡ αἰτία τοῦ φόνου, ἐθυμώθη τε xal
ἐλυπήθη, xal τινες παρέδωκαν εἰς αὐτὴν, ὡς ὅτι
αἴτιο; τοῦ φόνου τοῦ Κώραχος οὐκ ἦν ἄλλος εἰ μὴ
Μιχαὴλ ὁ Πύλλης. Οὗτος γὰρ ὁ Πύλλης ἣν ἐξ Ἐφέ-

ου Ῥωμαῖος γένει [τὸ γένος], τὸ σέδας Χριστια-
ὃς, τὴν τύχην ἐξ εὐγενῶν τῆς αὐτῆς πόλεως " τὴν
τέχνην καὶ τὸ ἐπιτήδευμα γραφεὺς ἐν τῷ παλατίῳ
τοῦ ἡγεμόνος ἐν γράμμασι Ῥωμαϊχοῖς καὶ "Apa-
θιχοῖς * τὴν πρᾶξιν xal τὸν τρόπον δύσχρηστος,
λάγνος, ἄσωτος, xxi παμθέδηλος. Οὗτος συνὼν τότε
τῷ τυράννῳ, παρέδωκαν αὐτὸν λέγοντες, ὅτι ovo;
e.

Ὁ cerem post triduum moriiur:

sterio habitabat, discessit Theologus, Joannes im-
* perator, qui ad proputsandum hostium impetum
intentus erat, primores ürbis aliquot, levisque ar-
matura milites simul vociferando contumelias et
probra in eum jaciebant. Hoc tumultu cognito, Ma-
nuel quid contigerit, interrogat : tum qui aderant
eum qui proditionem aperuerat, coram ipso ad-
ducunt, Tumultum sedare istum volebat Manuel,
jussitque Theologum ejusque accusatorem in eusto-
dia haberi, ut. postridie quid rei sit, clare cogno-
scere possit. Cretenses porro qui ad imperatoris
portam excubabant, audito de proditione rumore,
eum allocuturi concursu facto adeunt (fidelissimam
usquequaque operam navaveraot Cretenses, erga
templa sanctorum eorumque reliquias amore diviuo
fiagrabant, urbisque majestatem imperatoriam sal-
vam esse vehementer cupiebant) ; illi Itaque dixe-
runt : Imperator, haud equum est hanc urbem pa-
trie nos praeferre, et sanguinis nostri pro hujus ur-
bis imreratorig tutela nos esse prodigos : indigenas
vero, quique gralia et. auctoritate in ea valent, di-
vina mysteria imperiumque tuum prodere vel'e. Jube
tgitur Theologum nobis tradi, examini accurato rem
lotam. subjiciemus. Respondit imperator Manucl
vereri se, ut invidia oppressus iste in vita ροτίου
lum adducatur, hisque talia verba adjecit : δὲ re-
tera. cognovissem sceleris cujusvis reum, subito tur-
pissima morte eum. multassem. De il'o itaque vincto
€ognoscite, et quastionem habete. Siquidem. insons
fuerit, abiolvite. Si reus peragitur, penas luat. Do
Theologo igitur, qui in vinculis erat, diligeuter an-
quiritur tormentis adhibitis : et indicia quadam
exacte inquirentibus patuerunt, inventis in ejus
domo vasis aureis, argenteisque quamplurimis,
vestibus etiam auro intextis, scriptis insuper in im-
peratorem. haud dubie compositis, lllo equidem
vasa ab imperatore ipsi tradita erant, ut Turcis
postea donaret, quie furto admisso apud se occul
tabst. Tunc Cretentes ad portam. palatii imperatoe
ris via tracto, oculos immani et ab humanitate
prorsus aliena sxvitia, effodiunt. Quos sic exscul-
pserunt, ui no vestigia quidem palpebrarum vel
104 cutis apparerent. Conjectus deinde in car-
ejusque dorus,
muliis thesauris qui in ea. erant direptis, incendio
deletur. EE
intellecta Theologi cede, cjusque causa, Morates
ira ac dolore accensus est; cui sugg erunt quidam
alium non esse hujus cxdis auctorem praeter Mi-
chaelem Pyllim. Hic Pylles Ephesius erat genero
Ronmzus, ritu Chrisianus, cx illius urbis familia
nobili oriundus. Romaicze et Arabice linguz peri-
tus scriptum in prafecti palatio faciebat. Moribus
porro corruptis ac improbis, luxuria ac intempe-
rantia diffluebat, omninoque profanus erat. Eugn
in tyranni aula tunc versantem adducunt, arguunt-
que imperatori Manueli, ut Cora Theologus ur-
bem proditurus erat, epistola patcfecisse ; ejusque

Digitized by Google
