939

DUC.R

"n

pheia promisi, quodque lis etium arx. Callipoleos A τῆς Καλλιουπύλεως φρούριον. "Ἕνεκα οὖν τῶν

contineretur, θὲ catevis equidem omnibus. rationem
reddere debeo ἐπ die illa judicii novissimi tremenda,
nisi pactis stetero, eaque. adimplevero. (uod autem
wd castrum spectat, satius. est. mihi jusjuraudum
violare, quam in Dei offensionem incurrere, manibus
ünpiorum pios tradendo , libere conditionis &G
homines in servitutem. redigendo, | gentemque Deo
dicatam ac consecratam. eubjiciendo infidelium im-
perio, qui. Deum. unicum. celi et. terre. nesciunt,
Quod si in eam impielatem. preceps laberer, quod
absit Domine, Musulmanorum natio neque me. im-
.peratorem ferret, vel tibi arcis ingressum concederet.
Abi itaque, quam maximas pro viribus meis gratias
referam, Quacunque. vero ditionis mec non sunt,
sed publico acquisita meoque propheta, ilia intacta
relinquo, consuetudinibus Musulmanorum | prophe-
taque preceptis fraudem ullam facere recusans, cum
Musulmanus. sim. Indesinenter. equidem laborabo
ut urbium numerum multiplicem, eas augeam, regio-
nesque Cavuridum. adjiciom Musulmanorum ditioni.
Urbem vero wi Christianis concedam, etiamque Cal-
lipolim (que Musulmonorum fauces. sunt, towum
genus Christianum. absorbentes : qui etiam. laqueus
est, quo. Christiani jugulantur. ac pereunt), nun-
quam animum. inducam, nec quidquam. tam. absur-
dum aubnittam.

ἄλλων dzárrwur ἔχω Aóyov ἀποδοῦναι dv τῇ
ἡμέρᾳ ἐκείνῃ τῇ φοδερᾷ, εἰ μὴ κατὰ τὸ συμρω-
γηθὲν οὐχ ἀπιδήσεται. Περὶ δὲ τοῦ φρουρίου
κρεῖσσον παραξαίνειν ὄρχον, f) προσχρούειν
Θεῷ, εἰσεθεῖς ἐν χερσὶν ἀσεθῶν ἀποτιθέναι, xal
ποιεῖν δοῦλον τὸ ἐλεύθερον, καὶ τῷ Θεῷ dgu-
ρωμένοΥ ἔθνος εἰς χεῖρας ἀπίστων, καὶ τῶν
ἕνα Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς μὴ εἰδότων.
Εἰ δὲ καὶ ἐς τοσαύτην ἀσέδειαν xaraxpquricdo,
ὃ μὴ γένοιτο, Kópis, τὸ τῶν Μουσουιϊμάνων γένος
οὔτ' ἐμοὶ τὴν ἀρχηγίαν παραχωρήσει, οὔτε σοὶ
τοῦ χωρίου τούτου χαρίσει τὴν εἴσοδον. "Axibi
τοιγαροῦν, κἀγὼ εἰς ὅσον εὐπορῶ, τόσον καὶ τὴν
ἀνταμοιθὴν παρεκτείγω. Ὅσα δὲ οὐ παρὰ τὴν
ἐμὴν κτῆσίν εἰσιν, ἀ.1.1ὰ τῷ δημοσίῳ κεχιλήρω.
ται, καὶ τῷ ἐμῷ προρήτῃ, οὐ θέλω παρασαλεῦ-
cal τι τῶν Μουσουϊμανικῶν ἐθῶν, καὶ τῶν
προσταγμάτων τοῦ προφήτου, Μουσουἱμάγος
τυγχάνων, Καὶ γὰρ ἐπιμόνως ἐργάσομαι τοῦ zxpco-
θεῖναι καὶ ἐπαυξῆσαι πόλεις, καὶ χώρας ha-
δουρίδων ποιῆσαι τῶν Μουσουλμάνων εἶναι. Τὸ
δὲ πόλιν, καὶ ταῦτα Κα. λιούποιιν, ἧτις ἐστὶ
Jauióc τῶν Μουσουϊλμάνων, χαταῤῥοςῶν ἅπον
γένος τῶν Χριστιανῶν, καὶ zviyuorh τῶν Χρ-
στιανῶν καταπνίγων καὶ ὀλεθρεύων αὐτοὺς, πώ-
ποτε οὔτε κατὰ νοῦν ἐπεισπεσεῖται pÓ τοιοῦτον
sapadóyi ga, οὔτε εἰς c&loc ἐξάγω.

Ἡ ὡς dum audit. Leontarius (lanquam leo, cui C Ταῦτα ἐνωτιοθεὶς ὁ Λεοντάριο; (xal ὥσπερ λέων

prada se subtraxit, in terram caput inclinans, et
caoda laxata terram verrens), vultum pre dolore
demittit, quasi phrenesi superveniente mente de-
jectus, donee absurdum sermonem | finivisset ille.
Postmodumque attollens oculos euni sic alloquitur :
Aecurate novimus, domine duz, quomodo vos Musul-
maui multis abhinc annis erga nos affecti estis. Elapsi
sunt equidem. anni centum. quinquaginta, ex quo
proavus tuus G.lunan. Bithyniam, Paphlagoniam et
Phrygiam majoribus nostris ereptas imperio suo sub-
didit, Cum vero fitius. ejua Orchan — hereditario

jure. eadem iltemata seu provincias conseculus esset, -

[edcrum initorum immemor perjurio fidem datam,
fines transgressus, quos Deus et. veritas stabiles ρος
auerust, violavit. Jamque ab eo tepore annicentum
trausierunt, quo Occidentem devastare capit. Hlius
deinde nepos pater tuus. Jirim Bajasites, cum swc-
cessionis jure rerum summa omnibusque provinciis
'! potiretur, et ipse perjurii reus peraetus est ; iandem-
que ipsum ámperiumque ejus. universum Deus. Per-
ais tradidit, Ad hanc diem ab ejus obitu. tricesimus
[ere agitur. annus, tuique. fraeres. Musulinonue. et
Moses, jurejurando violuto, infelici exitu. imperium
ac vitam amiserunt, Solus Mehemetes, qui jam obiit,
imperator [raterque tuus, juramentum non violavit ;
ipse propterea. mitiori fato concessit, postquam. re-

πῆς θῆρας ἀστοχῆήσας, κάτω τὴν χεφαλὴν φέρων,
καὶ τῇ οὐρᾷ τὴν γῆν ἐπιῤῥιπίζων, ὑποχαλῶν αὑτὴν),
οὕτω καὶ οὗτο; ὑπὸ τῆς λύπης, ὡς ἐν ἐχστάσει
φρενίτιδι γενόμενος, χάτω τὴν χεφαλὴν ἔχων, ἕως
οὗ καταλήξας τὸν παράλογον λόγον ἔστη, ἄρα: τὸ
ὄμμα np αὑτὸν ἔφη" Ἡμεῖς μὲν, ὦ κύριε καὶ
ἀρχηγὲ, τῶν Μουσουλμάνων οἴδαμεν ἀχριξῶς
τὴν πρὸς ἡμὰς ἐκ πολλῶν χρόνων διάθεσι»" xal
γὰρ ἤδη éxéxema cà ἔτη τυγχάνει τὸν ἀριθμὸν
τῶν ἑκατὸν πεντήκοντα, ἀφ᾽ οὗ ὁ σὸς πρότακ-
&0c Ὁθμὰν τὰ τῆς Βιθυνίας, sal Πα;;.λαγονίας,
καὶ Φρυγίας μέρη ἁρπάσας ἐκ τῶν χειρῶν τῶν
ἡμετέρων γογέων κατέσχε. Ὁ δὲ ἔχγονος αὐτοῦ
'Opxàr γενόμενος κύριος καὶ κιηρονύμος τῶν
αὐτῶν θεμάτων, οὐ διέμεινέ ποτα ταῖς συνθή-
ac καὶ ópxoic, παρωδαίνων καὶ μεταπηδῶν
ὅρια, ἃ ἡσραλίσαντο Θεὺς καὶ ἀλήθεια. "Aper
τος ἔκτοτε ἐγγύς πον ἑὁκατοστὸν, dp' οὗ τὰ τῆς
δύσθως ἤρξατο φθϑίραιν" εἶτα ὁ Exyoroc αὐτοῦ,
4 σὸς πατὴρ 1ἰτρὴμ, γενόμενος κύριος tà xps-
γμάτων καὶ θεμάτων κατὰ διαδοχὴν, καὶ αὐεὸς
aapa6aiewr τοὺς ὄρχους, ἐπὶ τῷ τέλει τὴν ἀρ-
χὴν αὑτοῦ πᾶσαν καὶ αὐτὸν 6 Θεὸς ἐν χεροὶ
Περσῶν παρέδωκεν, Nov δ' ἐκείνου παρε, ϊθόντος
“ἀγγύς που τὰ τριάκοντα ἔτη (5) τολούμενα ἕως
σήμερον οἱ ὑμέτεροι ἀδεῖφοὶ Μσυσουλμὰν, Μω-

Ismaelis Dullialdi note.

(25) ᾿Εγγύς xov tà τριάκοντα ἔτη. Fieri nequit,
ut à Bajazitis Hltrim obitu ad hane diem. anni. tri-
αἰνὰ numerentur, cum  Dajazites obierit. auno

Christi 1402, Leontarius vero anno 1422 Lec ad
Mustapham verba μα ποῦ.

Digitized by Google
