929

HISTORIA BYZANTINA.

930

ρουσαν ὁδὸν εὐθυδρόμως ἀρξάμενοι, ταχυδρόμοι À cumque νίϑων, qui recta in Cherronesum  du-

τινὲς ἦσαν προπεμφθέντες παρ᾽ ἐχείνον. Καὶ δὴ
ἐπανελθόντες ἀγγέλλονσι τῷ Παγιαζὴτ, ὡς ὁ Μου-
σταφᾶς μετὰ δυνάμεως πλείστης ἀπάρας τῶν ἐχεῖσε,
xal περαιωθεὶς τὴν νεωστὶ παρὰ τῶν Τούρχων με-
γαλυνθεῖσαν κώμην, καὶ εἰς πολυάνθρωπον τελὲ-
σϑεῖσαν, ἥτις μεγάλη Καρύα (22) κέχληται, ἐγγύς
ποῦ τῷ χάμπῳ τῆς. ᾿Αδριανοῦ τῷ mput μέλλει" χα-
τουνεῦται. Ταῦτα ἐνωτισθεὶς ὁ Παγιαζὴτς, καὶ
μέσον θράσους καὶ δειλίας πρυτανευόμενος, ἕξεισι
τῆ; ᾿Αδριανοῦ μετὰ καὶ τῶν σὺν αὐτῷ πλειόνων,
ὑπὲρ τριάκοντα χιλιάδας ὄντων. Φθασάντων δὲ ἕν
τινι ὑδατώδει πεδίῳ (xal αὐτὸ πλησίον ἐν τῷ ἄχρῳ
τοῦ κάμπου, ὥστε τὴν πόλιν ᾿Αδριανοῦ φαίνεσθαι
ἀμνδρῶς ἐξ αὐτοῦ, ἀλσώδει ὄντ: xal λίαν καθύγρῳ),
iv τούτῳ τὰ τοῦ πολέμου ηὐτρεπίζετο. Καὶ γὰρ
ἔγθασε καὶ ὁ Μουσταφᾶς σὺν τοῖς ὑπ’ αὐτὸν, καὶ
ἄμφω τὰ στρατόπεδα ἐξ ἀνάγχης ἐχρῆν συμπλαχῆ-
vat, εἰ καὶ ὁ τόπος ἐδόκει ἀσύμφορος. Τότε ὁ Πα-
γιαζὴτ ἅμα xal τὴν δημηγορίαν, xal τὴν ἐν ἄρματι
καὶ ἵπποις παρακέλευσιν cuvája;, πρὸς τοὺς ἦγε-
μόνας τῆς δύσεως ταῦτα εἴρηχεν *

'Arbpec. ἀδειῖφοὶ, καὶ ὅσον ὑπὸ τὴν ὑμετέραν
χεῖρα κοιγὸν, oldats ἀκριδῶς τοῦ παρῳχηχότος
ἡμῶν δεσπότου τὴν ἀγάπην, ἣν ἐδείχγυβ πρὸς
ὑμᾶς, καὶ τὸ εὐδιάθετον τῆς γνώμης αὐτοῦ, ὡς
οὖχ ἐχρᾶτο ὑμᾶς ὡς δούλους, dA ὡς ἀδελφούς"
xal οὗ τόσον ἐφρόντιζε τῆς οἰκείας ὀρέξεως, ὡς

cit, ingressus  essét, speculatores ab eo^ pre-
wissi festinanter redeunt, nuntiantque Musta-
pham cum ingenti excreilu, relictis locis illis,
traugressum  csscjuxta vicum &1 a Turcis nu-
per exstructum, hominumque frequentia — cele-
brem (Magna Carya is vocatur), postridie vero
castrametaturum “ἢ agro Adrianopoleos. lloc
nuntio accepto Bajarites suspensus animi, inter
sudaciom εἰ ietum anceps, Adrianopoli egve-
ditur, copiasque supra tringinta militum millia
educit. Cumque pervenissent in quemdam cam-
pum  wliginosum (cujus extrema pars agro
Adrianopolitano viciua cst : ita tamen ut ob-
scure Adrianopolis inde conspiciatar, quod silvis

B uiu Cousitus, valdeque humidus locus), ad prae

lium se comparat, Jam quoque illuc cum sus
accesserat Musiaphas, ei utrumque exercitum
ad conserendum inter se ianus necessitas adi-
gebat, quamvis incommodus situs videbatur.
Hic Bajezites orationem  parzneticam eurru ve-
ctus 3c equitaus meditatus, Occidentis duces sic
alloeutas. est:

Viri [ratres, universique qui vestro imperio parent,
probe vobis cognitum est, quam clemens atque man-
sttetus in vos fuerit dominus noster defunctus, Ejus

. animum mitem ac facilem experti estis, qui vos nott

servorum, sed. [ratrum loco habebat. ]s profecto
voluptatibus suis haud. indulgebut eque ac utilita-

τὸ συμφέρον. ὑμῶν " xal ὡς ἕρμαιον ἡγεῖτο τὸ ἃ tibus vestris studebat ; quodque ἐπ universos. confe-

χοινὸν ἀγαθὸν, xal κατὰ σκοπὸν εἶχα τοῦ αὐξά-
γεσθαι τὸ τοῦ προφήτου Éüroc; xal ἐλαττεοῦ-
σθαι τὸ τῶν ' Ῥωμαίων " καὶ πόλεις πολλὰς συν-
ijs καὶ ἐπαρχίας τῇ τῶν Μουσουλμάνων ἀρχῇ"
καὶ οὐκ ἔλιπεν ἄχρι τελευτῆς αὐτοῦ προστίθε-
σθαι, καὶ πιλεονάζειν δυνάμεις καὶ πράγματα.
Νὺν δὲ ὁ παρὼν οὗτος ψευδόεουρχος, ὃς καὶ
διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἐν ταῖς παρούσαις ἡμέ-
faic ἠγέρθη, ἤδη τὴν αὐθεντίαν μερίζων πρὸ
τοῦ λασεῖ»"" καὶ τοῖς ' Ρωμαίοις τὰ κρείττω πρὸ
τοῦ ἔχει» παραδίδωσι, ἄτινα οἱ τοῦ ἀρχηγοῦ
ἡμῶν πατέρες μετὰ ποιϊλῶν ἱδρώτων καὶ πόνων
ἐκτήσαγτο. Ἢ οὖκ οἴδατε, ὅτι ἡὶ Καλλλιούποάις,
καὶ ὁ ταύτης πορθμὸς κλείς ἐστιν ᾿Αγατολῆς τὰ

rébat bonum, id lucro sibi apponi rebatur. Eo
tendebat ille,ut prophet genus incrementa susciperet,
resque Romaorum. accise imminuerentur. Mulius
proinde urbes ac provincias Musulyianorum imserio.
adjunxit, nec cessavit ad obitus usque sui diem vires
ac potentiam augere, amplioresque. reddere. Nunc
vero qui hic castra habel fa!'sus Turca, qui propter
peccata nostra. capul hioc tempore extulit, imperium
nondum a 4e occupatum sibi arrogal : Romeisque
potiorem ejus nondum acquisiti partem. tradit, qucd
regis nostri majores multo sudore ac labore partum
possidebant. Au non clare iutelligitis hanc Cullipolim
ejusque fretum. claves. esse. Orientis ας Occiden is,
J£gari maris εἰ Euxini ?* Quod εἰ hanc anb. ditione

xal Δύσεως, Αἰγαίου πελάγους xal τοῦ Εὐξείνου; D sua. Homei. retineat, Turci captivos Ποιηπιτας in

Καὶ el ταύτην 'Ῥωμαῖοι βασιλεύουσιν, ἥκιστα

- Τοῦρκοι Ῥωμαίους αἰχμαλώτους εἰς ᾿Εφαν δια-

πορθμεύουσι " 'ἵῬωμαῖοι δὲ Τούρκους καὶ uda:

καὶ ἔσται ἀρχὴ ὀδυνῶν τὰ ἡμέτερα, éAevüspiac
P d

Orientem teansvelere minime poterunt, liomai veio .
nullo arcen:e Turcos captivos trajicieut. Jantque ves
vestri, Rommis se in libertatem asserentibus, labure
incipient. Vos hac ide causa hortor, μὲ huic fa so

Ismaclis Bul!i:Jdi nota.

(23) Meyd.in Kapóa. Ptolemaus et Stepliapns in
Thracia Chersoneso liabent Καὶ χρδίαν ; quam. Duini-
nicus Marius Niger comment, 10. in Europ. ;Czogra.
p^íam Cardiaspolim appellat. llam quoque extiibent
Tabula geograpliez Cesiorum iu Chersoneso Thra-
cica, que procul duiio ila est Μεγάλη Rapia, pio
Καρδία, a Grzcis antiquis appellata. Leunclavius

"ἢ Paudectis Historie Turcice cap. 96, in Thracia
Cherepotin locat, quam Grieci Coariupolim. appel-

lant, Notitia episcopatuum sub patriarcha Digantino
exhibet Χερενύτολιν, lleracleeusi Thracia imetrepo-
lits subditam. Cantacuzenus, lb. 1, cap. 42, hii-
bet etiam mentionem illins urbis, Μεγάλη Kapóa,
κατὰ τοῦ Λίπηχος e 526.0; 5p0;, Magna Carya juz-
ia. Lipicem montem. sita, Lib. i, cap. 76, de ea lo-
quitur, ita ut Hexamilio Chersouesi Thracia vicina
sit ; ubiet cap. etiam ΤΊ illa: Chariupolim vocat,

Digitized by Google
