119. "'

HISTORIA BYZANTINA.

1930

Ὁ θάνατος οὖν τοῦ Μωρὰτ (15) οὐχ ἦν «oluvo- A — Morates equidem haud d.uturno gravique nmor-

σωδέστατος, οὔτ᾽ ἀχθηφόρος, ἀλλὰ καὶ παρὰ τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ ἀτιμωρητότερος, καὶ παθῶν καὶ νόσων
ἐλευθερώτερο:, οἶμαι Θεοῦ χρίνοντος κατὰ τὴν τοῦ
ἀνδρὸς πρὸς τὸ χοινὸν εὔνοιαν, χαὶ τὴν συμπαθε-
στάτην πρὸς τοὺς πένητας διάθεσιν " οὐ μόνον γὰρ
ἐν τοῖς αὑτοῦ κατὰ γένος, καὶ xav' ἀσέδειαν, ἀλλὰ
καὶ τοῖς Χριστιανοῖς, ἃ: ἐνόρχους συνθήκας ἔπραττε,
ταύτας εἰς τέλος ἀσινεῖς καὶ ἀθολώτους ἐφύλαττεν.
Εἰ γὰρ καὶ παρὰ σπονδὰς τῶν Χριστιανῶν τινες, καὶ
παραθάσεις τῶν ὄρχων μεταχειρισθέντες, τὸν ἀλά-
θητον τοῦ Θεοῦ ὀφθαλμὸν οὐκ ἔλαθον" καὶ τὴν δίκην
δικαίως τιμωρηθέντες παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἐκδικητοῦ"
οὖχ εἰς μακρὰν τὰ τῆς μήνιος ἐξετείνοντο πλέθρα,
ἀλλ᾽ εὐθὺς μετὰ τὴν νίχην οὐ χατεδίωχεν 6 βάρθαρος.
Οὐχ εἰς τέλος τὸν ἀφανιομὸν ἐδίψα τοῦ τυχόντος
ἔύνους" ἀλλ᾽ ἄμχ οἱ ἠττηθέντε: πρεσδεῦσαι τὰ τῆς
εἰρήνης ἐσκέψαντο, χαὶ αὐτὸς προθύμως ἐδέχετο,
χαὶ τοὺς πρέσδεις μετ᾽ εἰρήνης ἀπέλνε, μισῶν τὰς
μάχας, ἀγαπῶν τὴν εἰρήνην xaX ὁ Πατὴρ τῆς
εἰρήνης ἀντεμέτρησε τὴν τελευτὴν τοῦ βαρδάρου ἐν
εἰρήνῃ, xal οὐκ ἐν μαχαίρᾳ. Ἦσαν δὲ αἱ τῆς νόσου
πᾶσαι ἡμέραι τέσσαρες. Ἐξελθὼν γὰρ ix τοῦ πα-
λατίου σὺν ὀλίγοις νεανέσχοις διέθη τὴν νῆσον (44),
ἣν οἱ ποταμοὶ διαῤῥαγέντες πλησίον τῆς πόλεως,
αὐτὴν εἰς εὐρυχωρίαν κατέστησαν, καὶ λιπαρᾶς
οὔσης τῆς γῆς βοσχήματα, καὶ τροφαὶ τῶν ἀλόγων
ζώων χλοεραὶ φύονται, ᾿Αγελάζονται γὰρ ἐν αὐτῇ
φορθάδες, xaX ἡμίονοι, καὶ τῶν ἵππων οἱ ἀγέρωχοι
τοῦ ἡγεμόνος, οἰχοδομάς τε διαφορωτάτα; εἰς θάλ-
ψιν τε xal τέρψιν κατὰ χαιροὺς, καὶ πᾶν ἄλλο xet-
σιμὸν εἰς ἀπόλαυσιν. Ἐδούλετο δὲ διατρίψαε ἡμέ-
βᾶς ἰχανὰς ἐχεῖ ἰδιάζων οὺν ὀλίγοις οἰκειοτάτοις
πρὸς ἀναψυχὴν χαὶ ἀναχωχὴν τῶν φροντίδων, καὶ
Xónuw τοῦ παρελθόντος γάμου. Διαξὰς οὖν, καὶ
ποιήσας ἡμέραν μίαν, καὶ τρυφήσας οὖχ ὡς σύνη-
8 τῇ ἐπιούσῃ ἐχέλευσεν ἄγεσθαι εἰς τὸ παλάτιον,
εἰπὼν ὡς χεφαλὴν, καὶ τὸ λοιπὸν σῶμα καταδαρὲς
καὶ ναρχῶδες περίεστι, Κατακλιθεὶς οὖν, καὶ τρεῖς
ἡμέρας νοσήσας ἐπιλειψήσας ἀπέθανεν δευτέρᾳ τοῦ
Φιόρουαρίου μηνὸς (15) τοῦ «νη ἔτους. Λέγεται

boconflietatus fato cessit, vcrum longe, quai suus
pater, doloribus et zgritudinibus minus vexatüs.
Hoc ei tributum Dei decreto mihi videtur ; cui hbu-
jus viri erga genus humanum benigna menus, et erga
pauperes miseratio perspecta erant, Non solum
enim, que cum genereac impia superstitione sibi
conjunctis jurejurando foedera sanciveret, integra
semper servaviL, sed etia: pactis couventis cum
Christianis stetit. Si quando enim pacis conditiones
ἃ Christianis violate fuerunt, feederaque confusa ,
Dei oculum, cui nihil est absconditum, non latue-
runt, ab iisque injuriarum acceptarum vindex
ille imeritas penas exegit : non perduravit tamen
ipsius ira, nec partam victoriam barbarus est per-
secutus. Nullius geutis eversionem'totalem cupiebat:
$ed quam primum victi pacem per legatos petere
volueruut , ad eos admittendum promptus erat, et
pace covfecta dimittebat pugnas, adversatus, con-
cordieque studiosus. Hac de causa pacifica morte
nec ferro properata, pacis Pater eum rewuneratus
est: quoluorque tanlum diebus decubuis. Ia ali-
Quoi s-Jolescentibus ceuitibus palatio suo rclicto in
insulam urbi vicinam trajeci; hanc fluvius in
alveos divisus. longam. latamque efficit, ju cujus
pingui solo pecoribus apta pascua virent ac luxu-
riant ; ibique greges ovium, mulorum. et equorum,
Quos princeps originis generosz habet, srmenta
pascunt. In ea quoque insula egregia ac splendide

C mdes visuntur, cum ad balneorum usum, tum ad

delicias, utilitatesque et commoda, pro anni tem-
pestate captanda comparata. Multos illic dies
privatim cum suis sibi familiarissiinis transigere
decreverat, ut ἃ curís et laboribus, quibus nuptia-
rum celebratione defessus. fuerat, respicaret. Ad
insulam cum transiisset, diem unuu genio praster
consuetudinem indulgens exegit. Sequenti die in
palaiium se transferri jubet, capitis gravedine
premi, corporisque partes omnes stupore correpias
esse questus. Cuin ergo per triduum inorbo decu-
buisset, secunda Februarii die obiit, auno mundi

Ismaelis Bullialli note.

seu Gilderunis epulum, etiam instructum lib. vi D illius occultata est : die vero 16 Meherem Adria.

aye in fine.

Ὁ θάνατος οὖν τοῦ Μωράς. Degenere mor-

tie Morotis et ejus indole, eadem, qual Duces, ex
urcorum historiis Leunclavius tradit,

(14) Διέδη τὴν γῆσον. Mam sic explicat Leun-
cav. Insula vero Adrianopolitana v6catur interjec-
wn fluminibus duobus, Merizie Tuuseque, spa-
lium, quod amonos admodum horlos, cainpos el
|n complectitur, Meriiza olim appeliatus. fuit

elrus, Tunsa vero Tznarus.

(16) Δευτόρᾳ τοῦ Φεδροναρίου μηνός. Hoc loco
Doiabimus discordiam auctorum in assignando an-
πο Christi, quo obiit sultanus Morates ἡ. Hic Bo-
sius el noter Ducas anno 1450 couligisse asserua :
vcrum retragantur Phranzes, lib. δ, cap. 2, qui as-
Ser morinum anoo mundi 6959, mense Februario,
εἰ Leunclavius, lib. 14, δὲ in Annalibus Turcicis,
P^ ugrasse refert anno 855, meuse Meherem

Mercurii seu feria à; totis 15. diebus mors

nopolim accessil. Mehemetes. Capit annuus Hegira .
, Februarii die3, feria ὁ, anno 1451, cum. ey*
Clus solis esset ὁ, littera C. Obiit Morates die Mer-
curii seu f«ris 4, Mehierem seu Mubarram men-
se : usque ad (ilii adventum,  inors ejus in oceulto
per dies ?3 habita est, et die 16 Mubarram Mzlic-
inetes Ádrianopolim venit. Dies 16 fuit feria 5, seu
dies Jovis, qui congruebat tunc cum die 43 Februarii,
Δ quo si retrocedamus per ἐδ dies, proximam fe-
riam ὁ reperiemus Muliazram diem 1, Februariique
diem 5$. Unde concludere possumus Moratem obiisse
Februarü die3, que fuit Neomenia Muharram,
deincepsque ejusdem meusis die 16, sen 1à Mubar-
ram, mortem Moratis vulgatam, simulque sultaui M.
kemetis. Callipolim adventum : biduo post, nempe 6
Meharrom et Februarii 18, Meheinetem imperatorem
salutatum fuisse. lu hocce Duca teztu tranacripto-
Tis, nun auctoris errorem esse, ul credam, adducor
ey quod, quid quoque auno gesserit Melemnetes,

Digitized by Google
