981

(0160 Venetorum manere, tanquam Venetiis nati
atque educati ipai fuissent. His conditionibus ratis
habitis ducem. eum triremibus decem Thessaloni-
cam adducunt, et tradito ei urbis regimine despo-
tam Ándronicum expertant: novo deinde duci
fausta ominati in Bootiam triremibus renavigarunt,
Mine bellorum. pugnarumque origo. Turci quippe
lane urbem sibi viulicahant, his ration!/bus ad-
duclis: Nisi lujus urbis vires fregissemus, vobis nun-
uam se permisisset, Hac enim mente potunda
urbis Turci bellum acriter gesserant, superioresque
exstiterant, fame afflictis Tuessalonicensibus. La-

tini vero, veriti, ut quoquo modo Βοπιαὶ ad an-

gustias redacti rebellarent : Turcosque, in quorum
ditione antea fuerant, expubis Venetis, in urbem
admitterent, nobilium Romzeorum familias alio
transmittere ccperunt; his quidem in Eubeam,
iliis in Cretam, aliia Venetias wanslatis, banc. fa-
Lclam, qua vulgo canitur, allegant; penuriam sci-
licel nezessariorum, qualia sunt frumentum, hor-
deum, legumina, carnes cxteraque cibaria οἱ ali-
menta. Ut igitur pauciores rarioresque familiz in
urbe remaneret, ab hisque angustiis liberarentur
cives, primores eorum sedes mutarunt, alioque
traustulerunt, in patria», Deo adjuvante, 11
postea redituri. Plerisque ergo huc et. illuc tra-
ductis, multis in alto mari demersis: aliis suppli-
«io affectis, tanquam proditionis rei peracti fuis-
$ent: ceteros in urbe residuos flagitiis et. contu-
wneliis vexavere.

Ad Moratem, ubi ex. Asia in Thraciam reversus
€$1, oratores Veneli mitunt pacewi petentes, Aliud
aulem, prater istud, responsum ab. eo non. tule-
runt: Urbs. illa paterne ditionis meg est, avusque
meus Dajasites Romas εἰ ereptam in suam potesta-
tem redegit. Quod si Romai eam nunc. occuparent,
injuriam me ipsis facere merito queri possent. At vos
Latini cum sitis, et Italia. advecti, quo. jure harum
regionum vos immiscelis rebus ? Si vobis iia. visum
fuerit, ad propria redite, alioquin brevi adero. Re
itaque infecta reversi, responsuni, quod retule-
rant, Venetias per custodie (Italice della guardia)
seu speculalorias triremes miserunt. Vere deinde
inchoante Adrianopoli discedit Morates, Serrhasque
venit : ibique ex ' provinciis occidentalibus con-
tracto. exercitu, ad Hamzam acripsit, ut copias
Orientis secum adJuaceret, fretoque superato Thes-
salize fines ingrederetur : cum universis deinde co-
piis in unum conjunctis Thessalonicam proflcisci
jubet. Morates interim Serrbis substitit, delicias
captans ex rebus quz illic sunt; conviviis eniin
delectabatur, cuim juvenis esset, annumque vice-
simum quintum ageret. Hamzas autem. vallo cir-
cumdat Thessalonicam  oppugnationi quotidie in-
tentus. Qui porro incenibus urbis se tutabantur,
si'eorum numerus inirelur, cum oppuguantium

DUCK

$38

Α κοινότητι τῶν Βενετιχῶν, ὥσπερ αὑτοὺς τοὺς ἐν
Βενετίᾳ καὶ γεννηθέντας, καὶ τραφέντας. Γενομὲ-
νων οὖν τῶν συνθηχῶν διὰ δέκα τριήρεων, ἄγουσι
Δοῦχαν ἐν Θεσσαλονίχῃ, χαὶ εἰσάγουσιν αὐτὸν ἐν-
«ὃς, καὶ ἐξάγουσι τὸν δεσπότην ᾿Ανδρόνιχον. Καὶ
τὸν νέον Δούχαν εὐφημήσαντες ὑπέστρεψαν αἱ τριή-
pete ἐν Βοιωτίᾳ. Καὶ ἣν ἰδεῖν ἔχτοτε πλῆθος πο-
λέμων, λέγοντες οἱ Τοῦρχοι, Ἡ πόλις αὕτη ἡμς-
τέρα ὑπάρχει" ΕἸ γὰρ ἡμεῖς ταύτην ἀσθενοῦ-
σαν obx ἀπεδείξαμεν, οὐκἂν εἰς ὑμᾶς ἀπέχιλινεν.
Ἐν γὰρ τούτῳ τῷ φρονήματι χαρτερὰ μάχη ἐγέ-
vtto, xal ὑπερίσχυον οἱ Τοῦρχοι, ἐλίμωττον δὲ οἱ
θεσσαλονικεῖς. Οἱ δὲ Λατῖνοι, φοδούμενοι μὴ πὼς
οἱ Ῥωμαῖοι στενοχωρηθέντες ποιήσουσιν ἄνταρσιν,
καὶ εἰσάξουσι τοὺς Τοὔρχους, τοὺς δὲ Βενετιχοὺς

Β διώξουσιν, ἦν γὰρ καὶ προλαδὼν ἡ πόλις τῶν
Τούρχων, ἤρξαντο τοὺς τῶν. εὐγενῶν Ῥωμαίων
οἴχους μεταστέλλειν, τοὺς μὲν εἰς Εὔδοιαν, τοὺς δὲ
ἐν Κρήτῃ, ἄλλους ἐν Βενετίς" ἡ ἀδομένη οὖν ἐπί-
TÀactog ἀφορμὴ, ὅτι τὰ πρὸς χρείαν εἰσὶ σπάνια,
οἷον σῖτος, χριθαὶ, ὄσπρια, κρέα καὶ ἄλλο εἴ τι
τρόφιμον. Διὰ τὸ ἀραιῶσαι οὖν τὰς οἰκίας, μετοιχι-
σάτωσαν οἱ προὔχοντες ἕνεχα τῆς στενοχωρίας ταύ-
τῆς, καὶ εἰς τὸ μετέξειτα Θεοῦ' ἀρωγοῦντος ἐπαν-
ἐλεύσονται. Μετήγαγον οὖν πλείστους ὧδε χἀχεῖσε,
καὶ πολλοὺς ἐν τῷ βυθῷ ἔῤῥιψαν " ἄλλους ὡς ἀπί-
στους ἐχόλαζον * τοὺς δὲ ἐναπολειφθέντας ἐν μυ-
ρίαις ἀφελγείαις Exáxovv. ᾿

Μετὰ δὲ τὸ ὑποστρέψαι τὸν Μωρὰτ ix τῆς
᾿Ασίας εἰς Θράκην, ἔστειλαν οἱ Βενετιχοὶ ἀποχρι-
σιαρίους πρὸς εὐτὸν αἰτοῦντες εἰρήνην. Ὁ δὲ οὐχ
ἀπόχρισιν παρέσχεν αὐτοῖς, ἀλλὰ μόνον, ὅτε Ἢ
πόλις αὔτη κατριχόν μου χεῆμά ἔστι, καὶ à
ἐμὸς πάππος Παγιαζὴτ δυνάμει, χειρὶ παρὰ τῶν
Ρωμαίων ταύτην ἔλαδεν. El γὰρ ἦσαν "Ρωμαῖοι
οἱ δυναστεύοντός, μοι εἶχον ἂν πρόφασιν τοῦ
"έγειν ἐὶ ἀδικῶν. Ὑμεῖς δὲ Λατῖνοι ὄντες, xal
ἀπὸ "ItaA ic, τίς ἡ προσχώρησις τῶν ὧδε;
Μετανάστητε, εἰ βούλεσθε' εἰ δὲ μὴ, ἔρχομαι
ταχύ. Στραφέντες οὖν ἄπρακτοι ἔγραψαν τὴν ἀπό-
xptoty ἐν Βενετίᾳ σὺν ταῖς τριήρεσι τῆς γαρδίας,
ἤγουν τῆ; παραφυλακῆς. Ὁ δὲ Μωρὰτ ἔαρο; àp-
Ὁ ξαμένου ἀπάρας kx τῆς ᾿Αδριανοῦ εἰς Σέῤῥας

ἦλθε (59): κἀκεῖ τὸν στρατὸν συναθροίσας ix τῆς
. Δύσεως, ἔγραψε τῷ Χαμζᾷ λαθεῖν τὰς δυνάμεις τῆς
"Eo, καὶ περᾶσαι τὸν πορθμὸν τοῦ ἐλθεῖν ἐν θεττα-
Mq. Συναφθέντες οὖν ὁμοῦ, στέλλει τοῦτον ἐν θεσ-
σαλονίχῃ σὺν πάσαις ταῖς δυνάμεσιν. Ὁ δὲ Μωρὰτ
ἣν ἐν Σέῤξῥαις κατατρυφῶν τῶν ἐκεῖ ἀγαθῶν ’ ἦν
γὰρ φιλῶν τὰ συμπόσια, νέος γὰρ ὑπῆρχε τότε,
ἄγων ἔτος που εἰχοστὸν πέμπτον. Ὁ Cb. Χαμζᾶς
ἐδίδου σχόλοπα τὸ χαθ᾽ ἐχάστην πολεμίζων Θεσσα-
λονίκην, ΟἹ δὲ ἐντὸς ὡς πρὸς τοὺς ἔξω ἦταν Exatbv
πρὸς ἕνα. Τότε κατασχενάσας χλίμαχας, καὶ ἕλε-

Ismaelis Bullialdi ποιῷ.

(59) Εἰς Σέῤῥας ἦλθε. Serre Thessalie urbs
nuit.

metropolis, thronum 58, sub Leone Philosopho (δ.

΄

Digitized by Google
