921
plürimas Callipo'i in stotione esse ; vociferatio-
nem, tumultum, machinarumque fragorem ae
strepitum. super. mrenium pinnis exaudmi, alia-
que signa hostilisirroptionis. Moratis. itaque con-
SHiarii/ proharissimi, procerumque pricipui  Ba-
jsritü olim. invidentes, qued. czteris, qui ho-
mores gerebant, potentia prwstaret, — snperhe
quoque se gereret, nmihilique omnes, pendoret
(superciiiosus quippe vir ille erat, inque multos
contemeliosus), tempus apium οἱ libertatem sibi
oblatam !oquendi rentur. Morates etenim ado-
lescens manibus suis imperii haberas non mo-
derari, sed procerum tyrannis ,. ceu. mulus
indomitus, huc et illuc. recaleitrare, puerumque
Imperatorem nihili facere : in. quo. nc liberta-
tis loquendi scintilla micabat: ille potius sa-
irapas suos complecti, et. supra modum charos
habere, a4 qnem ejusmodi orationem — habne-
Tant : Cernis, domine, quam. diligenter. res. no-
siras prefectus noster. curet , que in. occidenta-
libus partibus. jam. perierunt, Regni tui corona
Mustapha capiti imposita. est. Thrace guzarum
viriumque is brevi polietur τ statimque, nisi ali-
quatenus provideatur, adversus nos confirmanda
ejus. potentia est, Impera itaque eum — copiis
omnibus, que hie presto sunt, Bajazitem fre-
tum trajicere, et contra. Hustapham δας dWecre,
priusquam huic provinciarum occidentalium se ad-
jungant copie, Inter. satrapas equidem tuos, nullus
est Bajazite aptior ad repellendum et in fugam con-
terlendum — hostem. : universa siquidem Thrace
milia ewm cwque ac dominum suum respectat :
ipseque quo. vult, non secus quam famwlos suos
ducit, obsequentesque. omnino submissosque habet.
Ware libenter audivit. Bajazites, ct quam ce-
lesiter potuit, ad fretum sacri. ostii Proponiidis
pervenit : eumque paucis militibus comitantibus
in continentem — ulteriorem trajetit : biduoque
Adrianopolim accedens, validum exercitum illic
contraxit, n omnibus enim, ut praediximus, vir
ile acer ac prompws erat :ab omnibusque
observabatur, Communicatis deinde consiliis eum
provinciarum — occidentalium — rectoribus, ipsos
sacramento adegit, nunquam, etiamsi cladem quo-
quomodo acciperet, defeeturos : quin. etiam for-
liter ac generose adversus hostem se gesturos,
et operam suam, quo victor Deo juvante era-
deret, navaturos, Bis atque similibus inter cos
acis, przpotentem erercium eduxit. Bajazites :
Ismaelis Bu

(80) Οἱ δὲ zov Μωρὰτ δοκιμώτατοι. Quam Ducas
orationem veziros ad. Moraiem habuisse boc loco
narrat, quicum historia Verantiama apud Leun-
clavium consentit, eam ad. Bajszitem bassam illos
habuisse Morates Dragomannus apud eumdem 3586-
rit. In narrandis enim rebus. bisce a Bajazite ge-
f'is, Morates a Duca et Verantiana historia discrepat,
dum bassam illum, ad solam famam | prosperi .e-
rom Mustaphararnun successus, ἃ Morate defecisse
Bcrihit,

(21) Τῆς Προποντίδος τοῦ ἱεροῦ στομίου. Ducas

DUC;E

928
À vopa ἐχ' Λαμψάχον, ὡς τριήρεις ἕν τῇ Καλλιουτέ-
λει ὅτι πλεῖσται " val φωναὶ καὶ ταραχαὶ, xai ἐρ-
γάνων ἔχοι, καὶ χτύποι ἐπάλξεων * wal ἄλ)α τινὰ
σημεῖα ἐχῆρῶν ἀπαγγέλλοντες. Οἱ δὲ τοῦ Μορὰς
δυμιμώτατοι (20), xat τῶν ὑπερεχόντων περιφανέ-
στατηι, φθόνον τρέφοντες: ἔχπαλαι κατὰ τοῦ Παγια-
ζῆτ, ὦ; ὑπερέχοντα πάσης τιμῆς, καὶ μεγαλαν-
χοῦντα, καὶ εἰς οὐδὲν λογιζόμενον τοὺς πάντας, χαὶ
γὰρ ὑπέροφρυς ἣν ὁ ἀνὴρ, xai τοῖς πολλοῖς σχω-
πτιχός * χαιρὸὺν εὑρόντες ἁρμόδιον χαὶ τὸ παῤῥησια-
στιχὸν πρὸς αὐτοὺς ῥέπον " xaX vp ὁ Moupik: νέο;
ὧν, x3Y τῆς ἀρχῆς τὰς ἡνίας οὔπω ταῖν χεροῖν xps.
τῶν * ἀλλ᾽ ὡς ἡμίονος ἀδάμαστος, dj τυραννὶς ἔνθεν
κἀκεῖθεν ἀπολακχτίζων τὼ πόδε, καὶ καταφρονῶν τῷ
παιδί" οὐχ Tv Ev αὐτῷ παῤῥησίας σπινθὴρ, ἀλλὰ
μᾶλλον πρὸς τοὺς σατράπας στοργὴ, καὶ πέρα τοῦ
βέτρου διάθεσις" ἔλεγεν πρὸς αὐτόν " Ὁρᾷς, κύ-
pie, τὴν τοῦ ἐπιστάτου ἡμῶν ἐπιμέλειαν" ἤδη
τὰ τῆς Δύσεως DAuJe. καὶ ἡ τῆς σῆς abferciac
xoporlc ἐτέθη ἐν τῇ τοῦ Movctagü κεφαλῇ.
Ὡς ἐν ὀλίγῳ γὰρ ἐγκρατὴς γενήσεται πάντων
τῶν Θρακιχῶν θησαυρῶν καὶ δυνάμεων * καὶ ptc
οὗ zo.lb ἰσχύσει καὶ καθ᾽ ἡμῶν, el μὴ ἄρα γένη-
ταί τις ἐπιμέλεια. Κέλευσον οὖν σὺν ταῖς δυ-
γάμεσι, ταῖς εὑρισχομέναις ὡδὶ περᾶσαι τὸν
πορθμὸν, καὶ ἀντιπαράτάξαι τῷ Μουσταςᾷ, , 1)
τοῦ ἐλθεῖν xal συγαρθῆναι τὰς δυτικὰς δυνά-
μεὶις σὺν αὑτῷ. Καὶ γὰρ οὐκ ἔστι τῶν σῶν σα-
τραπῶν ἕτερος. ὡς ὃ Παγιπζὴτ, ἀντιστῆναι, καὶ
C χατατροπώσασθαι τοὺς ἐναντίους, ὡς αὐτός"
ἐπεὶ καὶ τὰ Θρᾳκικὰ τάγματα ὡς κύριον αὐτὸν
σέδονται πάντες " καὶ αὑτὸς ὡς οἰκείους αὑτοὺς
dye ἔνθα καὶ βούλεται, δεικνύντες εἰς αὐτὶν
ἄνραν ὑπακοὴν καὶ ταπείνωσιν.

Τότε ὁ Παγιαζὴτ προγύμως τὸ λεχθὲν ἀχούσας,
χαὶ μετὰ σπουδῆς πολλῆς, ὡς εἶχε, τὸν πορθμὸν τῆς
Προποντίδος τοῦ ἱεροῦ στομίου (21) καταλαθών'
xii τὴν περαίαν διαδὰς σὺν τοῖς παρατυχοῦτιν
εὐαρίθμεις, ἐπὶ δυσὶν ἡμέραις τὴν ᾿Αδριανούπολιν
χαταλαδὼν, χἀχεῖ συναγηυχὼς παμπληθὴ ospatóv
xal γὰρ, ὡς εἰρήκαμεν, ἐμδριθὴς ἣν ὁ ἀνὴρ ἐν τοῖς
müst* καὶ πάντες πρὸς αὑτὸν ἑκαραδόχουν. Καὶ
κοινολογησάμενος σὺν τοῖς ἄρχουσι τῶν δυτιχῶν
μερῶν, καὶ πίστεις παρ᾽ αὐτῶν λαδὼν, ὡς ox
ἀποστατήσουσιν, οὔτε [χᾶν] τὴν τυχοῦσαν ὑποστῇ
βλάδην" ἀ)λὰ γενναίως ἀντισταθῶσι τῷ ἔχθρῷ᾽
xaY τοῦτον͵ Θεοῦ συνεργοῦντος νικητὴν ἀναδείξωσι"
ταῦτα, χαὶ τὰ τούτοις ὁμοῖα λέξαντες, ξξεισι μετὰ
δυνάμεως πλείστης. Καὶ δὴ τὴν ἐν Χεῤῥυνήσῳ zt

Iljaldi noti.

Bosporua: Thracium, errorem vulgi seculus, Propan-
tidem perperam vocat : illis quippe temporibus, bine
Propontides ἃ Grecis imperitis (erebantur. Codex
Reg. ws. Προποντίδε; δύο, fj μὲν χατὰ τὴν "A6.-
δον, ἢ δὲ χατὰ τὸ ἱερὸν χα! 'φαμμάθιον. Una ad Aby-
dum: alia αὐ [ostimn] sacrum. εἰ Psammathion,
Ἱερὸν στόμιον, ad. Bosporum pertinet. Thracium:
nbi in angustissimam Jatitudinem coartatur. fre-
ium. [n utroque Jiitore castrum zditicatum est.
Gilljus, lib. nt, 5, de Bosporo Thracio adeundus.

2
. ΄

Digitized by Google
