917

DUC.E

91$

gualiat. Michael Palzologds, €1 gente sua primus A ραις δὲ τοῦ Baader; Moya (31) τοῦ Παλαιολόγου, τοῦ

iweperator, gceesserunt quidam ali, qui hunc
montem sibi concedi petierunt, pensionem an-
nnam, quam pacli fuerint, soivere polliciti. Per
idem quoque tempus Turci vías. obsidentes, 90
Istrociniis suis Lydiam  Asiamque provincias,
Sardeis etiam nsque et Magnesiam excurrendo,
infaes. reddebapt. Hali lgitar, ut prividerunt
loca illa Turcorum irrnuptionibus patere, sibi
«avere ab iis volentes, castellum quoddam par-
vum, 2d se suaque tuendum operariosque. quin-
quaginta vel plures, zdiücavere, Cumque Ho-
mai vicinarum regiopum incole hoc construi
«astrum audiissent, ii nempa qui Mienomeni cam-
pum, Magnesiam et Nymphzum habitant, illuc
profecti opus jam inceptum vident : atque, velut
ex pacto convento, cum Latinis communicato
consilio, opem ferre ipsis promiserunt, et ad
exstruendum castrum. operam ac laborem suum

B

«ollaturos : non solui etiam in-castro construendo, -

sed et in magna urbe :edificanda laborum socios
fore. ea couditioue, ut si casus exegerit, in
vam recipiantur, el aque ac illi qui eam pos-
sident, in ea salvare res suas possint. Placuerunt
utrisque fiz conditiones, et opus simul agaressi
Romzi Latinique Phoczam novam od maris lit-
ius et illius montis radices a-diflcarunt, que ad
hane diem. Dei beneficio eustodita. stat. Ohjicitur
sb ortu. mons ille, ab occasu. insula Lesbos, a

πρώτως βασιλεύσαντος tv Παλαιολόγοις, ἦλθόν τινες

Ἰταλοὶ, αἰτοῦντες τὸ ὄρος δοθῆναι αὐτοῖς, xal λαμ.

6ávitv κατ᾽ ἔτος τὸ συμφωνηθέν, Τότε καὶ οἱ Τοῦρ-

κοι ἐνεδρεύοντες ἧσαν λῃστρικῶς τὰ πέριξ μέρη

Avila; τε xal ᾿Ασίας, xal κατέτρεχον ἕως Σάρ-
δεων, xol αὐτῆς Μαγνησίας. Ὡς οὖν ἔσθοντο οἵ

Ἰταλοὶ τὴν τῶν Τούρχων ἔφοδον, φυδηθέντες ἢρ-
ξαντο οἰχοδομεῖν φρούριόν τι σμιχρότατον, ὅσον εἰς
φυλακὴν αὐτῶν, καὶ τῶν εὑρισκομένων ἐργατῶν mev-
τόκοντα ἣ καὶ πλείω, ᾿Ενωτισθέντες δὲ οἱ τὰ πέριξ
οἰχοῦντες Ῥωμαῖοι, ἕν τε τῷ χάμπῳ τοῦ Μαινομένου,
xat τῆς Μαγνησίας, καὶ Νυμφαίου, ἐλθόντες εὗρον αὖ-
ποὺς ἄρξαντας τοῦ ἔργου, Καὶ δὴ ὡς ix συνθήματος
xotvoloynsápevot σὺν τοῖς Λατίνοις ὑπέσχοντο τοῦ
συμδοηθῆσαι, xai συμπασχῇσαι, xat συμπρᾶξαι
ἐπὶ τῇ ἀνεγέρσει τοῦ φρουρίου * xai οὐ φρούριον,
ἀλλὰ καὶ εἰς μεγάλην πόλιν ἀποχαταστῆσαι τὸ cl-
χοδομούμενον" εἰ μόνον χρείας κατεπειγούσης καὶ
αὐτοὶ ὡς χτήτορες τοῦ τοιούτου χωρίου ἔσονται ἐν-
«ὃς φυλαττόμενοι. ᾿Αρεσάντων γοῦν ἄμφω τῶν με-
ρῶν τὸ τοιοῦτον συμφώνημα, ἤρξαντο ἅμα “Ῥωμαῖοί
τε καὶ Λατῖνοι, καὶ ῳχοδόμησαν τὴν ἄχρι τοῦ νῦν
παρὰ Θεοῦ φρουρουμένην νέαν Φώχαιαν, Ev τῇ τοῦ
ὄρους ὑποδάσει, πλησίον τῆς θαλάσσης, ἔχουσαν τὰ
πρὸς τὴν ὀνατολὴν μέρη τὸ ὄρος κείμενον, πρὸς δὲ
τὴν ἑῴαν [ξσπέρανϊ τὴν νῆσον Λέσδον, πρὸς ἄρχτον
δὲ τὴν τῆς Ἐλαίας κόλπον " πρὸς δὲ μεσημόρίαν ὁ
xa*' Ἰωνίαν χόλπος. Ἦσαν δὲ οἱ ῥηθέντες τῆς πό,

seplentrione (iuitimum habet. Elaxe sinum, meri- C λεως αὐτῆς χτήτορες ἐκ τῶν Katavéov Γενουῖεαι

diem versus Toni: sinum respicit. Istius. autem
oppidi domini erant Andreas et Jacobus Genuen-
ses e grnte Catanea, idque Phoceam novam, in
«qva etiam domum possideo, appellarunt, nomine
ab ca qua olim steterat, transtato,. Boram porro
summa a. Bonmais in Turcos devoluta, illius luci
incole impuguationibus Turcorum impares, czedis
Christianorum. impatientes. (Turci quippe tote
agrum usque ad portas oppidi. occupaverant) Ro-
wb Laünique fodus feriunt. cum. Lydie. duce
Sarchane, seque ei vectigales ae tributarios reddunt

Νυδρέας καὶ Ἰάχωξος, καὶ τὴν ἐπωνυμίαν Ex τῆς
πιλαιτέρας Φωχίδος ἐχτήσατο, ταύτην νέαν Φώ-
καιᾶν χαλέσαντες, ἐν fj καὶ οἴχησιν χέκτημαι, Με-
ταπεσόντων οὖν πραγμάτων ἀπὸ Ῥωμαίου; iv
χερσὶ τῶν Τούρχων μετ᾽ οὐ πολὺ, οἱ εὑρισχόμενοι
ἐν τῇ πόλει μὴ φέροντες τὰς καθ᾽ ἐχάστην συμπλο-
χὰς τῶν Τούρχων, χαὶ τὰς τῶν Χριστιανῶν σφαγὰς
(καὶ γὰρ ἦσαν ἄχρι καὶ τῶν πυλῶν τῆς πόλεω; ἐγ-
κρατεῖς γεγονότες οἱ Τοῦρκοι), ἄμψω λατῖνοί τε χαὶ
Ῥωμάϊοι συνθήχας ἐνόρχονς ποιήσαντες μετὰ τοῦ
ἀρχηγοῦ τῆς Λυδίας Σαρχὰν, καὶ ὑποφόρους στὲρ-

Isniaelis Bulliakti noto».

(51) Ἐν raic ἡμέραις δὲ τοῦ βασιλέως Μι- yj lib. v. e, 99, discimus), et imperatorem Audroni-

gei. Nicephorus Gregosas. lib. xi, cap. ν. de Pho-
civa Cataneis concessa, sic loquitur : Κλῆρος δὲ
αὐτῷ περιελθὼν ἦν ἀπὸ προγόνων ἡ Φώχαια, πρὸς
ποῦ βασιλέως καὶ πάππου τοῦ βασιλέω: σφίσι ἐο-
0:iaa ἐπιτροπῆς ἕνεχα, χαὶ χρημάτων τινὸς πορι-
ατοῦ, Διὸ καὶ χατὰ χρόνους ταντοὺς οἱ ταύτης ἐφο-
ρίαν διαδεχόμενοι γράμμασι βασιλιχοῖς ἀνανευῦντες
ἀεὶ διετέλουν τὴ» δόσιν τοῦ χλήρου, μὴ λάθῃ παρα-
χρουδαμένῃη τὴν βασιλικὴν δεσποτείαν ἡ μεταξὺ τοῦ
ψρόνου μαχρὰ περίοδος. Phocca jure hareditario
εἰ | Catanea ἢ obiigerat a majoribus accepia, quibus
ab imperatoris avo, eoque imperatore, ut eam. re-
gerent, vectigal et pensionem eo nomine ipsi solverent,
concessa erat, 1deirco definito temporis. intervallo,
qui regimen illius capessunt, bulla | imperatoria do-
natiouem hereditatis sibi renovari postulant, ne tem-
poris laysu tontra. dominium jusque. imperatorium
prescribunt, Catanea iste, de quo loquitur Grego-
185, Mitylenem | invasit ( ut etiam ex Cantacuz. Hist.

gesta erat probe nosse potuit : utpote qui

cum joniorem viribus inmminutum sprevit: cui tae
meu Genuenses. Phoczam et. Mitylenem postea de-
diderunt, Ex ilis Gregore verbis constat, Pho-
exam tanquam feudum. Cataneis concessam fuisse;
δι} potius contractu. einphyteutico »b imperatore
locatam pensionis seu vectigalis. annui secipiendi
causa, Cum vero de imperatoris. Andronici junie-
ris avo bic loquatur Gregoras, de seniore inselli-
gendum esset Andronico, quem junior excepit. At
verba illa, ἀπὸ τῶν προγόνων, ostendunt Catanesm
illum non a patre, aut. avo, sed abavo saltem,
suecessionis jure accepisse: proptera temporum
exigeute ratione Michaelem Palzeologum 1, qui te-
ste Bizaro lib. iv. Hist. Genuens., Suyanam et Chium
Genueusibus anno 196] donavit eam concessisse.
ha ut Üucas rem sccurate. tradiderit; qui ps
es

principis negotia procuravit, et. Phoca:w domum
vossedit. .

Digitized by Google
