91

ργβάϊειιι devolvitur. Et prius ab iis mutuo culta
suavis amicitia, translato rursus ad Moratem ig-
perio, in odium ac simultates versa est. Quas cum
imperator nitigare ac placare decrevisset, ad Mora-
lem apocrisiarios mittit Palasologum Lachanem, et
Mareum Jagarin viros nobilitate ac prudentia insi-
gnes, qui rationibus ac verbis verisimilibus Morati
suaderent, eorum quz ipsi conligerant, auctorem
Manuelem imperatorem non esse, sed Bajaritem, '
qui res imperii tum administrabat : nolueratque
infantes imperatori tradere, ut patris ipsorum testa-
mento jussus erat, hortationibusque monitus Baja-
zites : quin. etiam contumeliose legatos, qui illos
repcetebant, dimiserat. At Morates hos apocrisiarios

nec videre nec audire voluit, et paucos dies seor. B

sim custoditos tenuit : donec quz huic expeditioni
hnilitari ad urbem Constantinopolim oppugnandam
necessaria ipsi erant, comparasset. [los postea hoc
dato responso dimisit : Abite et nuntiate imperatori
vestro brevi me venturum esse. Paucos post dies, in
unum coactis totis viribus, ingentem exercitui du-
centorum miliom pluriumve militum contra Con-
stantinopolim ducit. Cives hac de causa in suspi-
cionem de re aliqua atroci contra Theologum aJ-
ducti dicebant, ipsum fraudem et delos urbi stru-
xisse, zgro ferentem se cum legatis profectum non
esse. Erga Turcos duces etenim ut plurimum beni-
gno affectus erat, ipsorumque imperatorem dilige-

bat Theologus. Cognita tumultuantis multitudinis C

in Theologum invidia, Manuel ad Moratem de pace
acturum eum mittit ; urbem quippe corona ac vallo
jam cinrerat Morates, et tentoria intra templum
Fontis prope muros erexerat. Urbe egressus Theo-
logus Moratem ejusque proceres adit; cum quibus
multis de pace sermonibus collatis, tyrznnum ad
eam componendam adducere ulla ratioue haud: po-
tuit. Plurium autem opinione ferebatur, cum TTur-
50. bac conditione pacisci voluisse. Si, inquit, fi-
dem tuam jurejurando obligaveris urbis prafectum
me fore, illam tibi tralam ; quae verba er fidissi-
is amicis ejus, qui aderat, unus auribus excepit.
Talia pactus in urbem redit, ut qua die condicta ac
103 prostituta urbem. expugnaturi Turci erant,

DUCA£
auxilio Romworum rerum summa ad Mustapham A Μουσταφᾷ διὰ συνδρομῆς

y?
τῶν Ῥωμαίων, xat τὸ
τῆς φιλίας γλυχὺ εἰς ἔχθραν πιχρίας χατηντηκὸ,
τῶν πραγμάτων πάλιν μεταπεσόντων alg τὸν Mo;
páv xai βέλων ὁ βασιλεὺς τὸ πιχρὸν μεταδάλλειν
πάλιν εἰς γλυκὺ, στέλλει πρὸς τὸν Μωρὰτ ἀποχρι-
σιαρίους Παλαιολόγον τὸν, Aayavüv, καὶ Mápxo
Ἡάγαριν ἄνδρας εὐγενεῖς xal συνετοὺς, τοῦ XGpa-
στῆσαι διὰ λόγων πιθανῶν, ὅτι τὰ συμδάντα τῷ
Μωρὰτ oix ἣν αἰτία ὁ βασιλεὺς, ἀλλ᾽ ὁ Πγιαζῆτ,
ὁ τῶν πραγμάτων τῆς ἡγεμονίας ἐπίτροπος " καὶ
οὐχ ἠδουλήθη δοῦναι τὰ νεογνὰ ἐν χερσὶ τοῦ βασι-
λέως, καθὼς ἐνδιαθήχω; προέτρεψεν 6 πατὴρ αὐτῶν
τῷ Παγιαζῆτ' ἀλλ᾽ ἀτίμως τοὺς αἰτοῦντας αὐτὰ
πρέσδεις ἀπέπεμψεν, Ὃ δὲ Μωρὰτ τοὺς ῥηθέντα;
ἀποχρισιαρίους μήτε ἰδεῖν μήτε ἀκοῦσαι θελήσας,
περιορίσας αὑτοὺς ἐν ὀλίγαις ἡμέραις (46), ἕως οὗ
ἀπαρτίσαι δυνηθείη τὰ πρὸς χρείαν αὐτῷ πολεμικὰ
χατὰ τῆς πόλεως, τότε ἀπέλυσεν εἰπών - ᾿γαάγετε,
ἀναγγείλατε τῷ βασιλεῖ, ὅτι ἤδη ἔρχομαι ταχύ.
Ἐν ὀλίγαις δ᾽ ἡμέραις ἀθροίσας ἅπαντα τὸν στρατὸν
αὐτοῦ, ὑπεράριϑμον ὄντα εἰπεῖν ἐπέκει τῶν διαχο-
σίων χιλιάδων, κατὰ «ἧς πόλεως ἔξεισιν, Οἱ 8
πολῖται χατὰ τοῦ Θεολόγου ὑπενόουν καχὴν ὑπόνοιαν,
λέγεντες àv νῷ, ὅτι διὰ μὴ ἀφίχεσθαι αὑτὸν ἐν τῇ
πρεσδείᾳ ἔῤῥαψε δόλον κατὰ τῆς πόλεως " ἦν γὰρ
ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον φιλιχῶς διαχείμενο; σὺν τοῖς
ἀρχηγοῖς Τούρχοις, xal σὺν αὐτῷ τῷ ἡγεμόνι ὁ
Θεολόγος. Ὁ δὲ βασιλεὺς Μανουὴλ, ὁρῶν τὸν θόρυδυν
ἐν μέσῳ τοῦ ὄχλου κατὰ τοῦ Θεολόγου, στέλλει τοῦ-
τὸν πρὸς τὸν Μουρὰτ ὡς δῇθεν πρεσδεύσων τὰ τῆς
εἰρήνης" ἦν γὰρ 6 Μωρὰτ περικυχλώσα; xal χαρα-
χώσας τὴν πόλιν, πήξας αὐτοῦ τὰς σχηνὰς ἐν τῷ
ναῷ τῆς Πηγῆς ἔνδον, πλησίον τοῦ τείχους τῆς πό-
jte. Ἐξελθὼν δὲ ὁ Θεολόγος καὶ ἐντυχὼν τῷ Μω-
ρὰτ, καὶ τοῖς μεγιστάνοις αὐτοῦ, xal πολλὰ καμὼν,
καὶ λαλήσας περὶ εἰρήνης, οὐκ ἐδυνήθη χαταπειθῇ
τοιῆσαι τὸν τύραννον, ὡς τινὲς λέγουσιν ὡς δὲ οἱ
πλεῖστοι ὑπώπτευσαν, ἐλάλησε πρὸς τὸν Τοῦρχον,
ὅτι Εἰ ποιήσεις μοι συνθήκας ἐνόρχους τοῦ εἶναί ut
ἄρχοντα xal ἡγεμόνα τῆς πόλεως, ἐγώ σοι ταύτην
παραδώσω. Εἷς δὲ τῶν πιστοτάτων αὐτοῦ ἐνωτισθεὶ;
τὰ λεγόμενα '" xai εἰσελθόντες ἐν τῇ πόλε: μετὰ τὸ
ποιῆσαι τὰς συνθήκας, ὅτι τὴν ἡμέραν ἐν fj μέλλει

ad Foutis portam suis stipatus staret, illosque in- D γενέσθαι ὁ πόλεμος, αὐτὸς ἐν τῇ τῆς Πηγῆς πύλῃ

troduceret. Theologus continuo imperatorem con-
venit, rationem eorum quae legalus agitasset, red.
diturus, Ille vero alius, qus verba superius reci-
tata audierat, ad turbam retulit, patefacitque pro-
ditionera, quam Theologus meditabatur, indiciis-
que quibusdam fidem verhis suis conciliat. Ubi
deinde ab imperatore Manuele, qui senes et infirina

μετὰ τῶν αὐτοῦ εἰσάξει τοὺς Τούρχους ἐντός. Ela:-
θὼν 5; ὁ θεολόγος, καὶ τυχὼν τῷ βασιλεῖ, χαὶ
διηγούμενος τὰ τῆς πρεσδεία;, ἐχεῖνος ἀνήγγειλε
τοῖς ἔξω τὰ περὶ τῆς ἀπιστίας αὐτοῦ, πιστούμεν᾽ς
τὰ λεγόμενα διὰ τεχμηρίων τινῶν, Ἐξελθὼν δὲ ὁ
Θεολόγος ix τῆς μονῆς, ἦν γὰρ οἰχῶν τότε ὁ Baar
λεὺς ἐν τῇ μονῇ τῆς Περιδλέπτου ἀσθενὴς καὶ

Ismaelis Bullialdi nota.

(46) Ἐν ὀλίγαις δὲ ἡμέραις. Hanc Constantinopo-
leos obsidionem Pliranzes refert ad annum mundi
6930, utet Joannes Cauanus, brevi a. doctissimo
clarissimoque viro Leone Allatio edendus, Noster
Ducas eodem anno, quo Mustaphas sirangulatus est
Wadit, iJ cst, 8noC^risii 1424, mundi 6952.],20-

,

nicuslib, v, post interfectum Mustapham, Constau-
linopolim a Morate, frustra tamen obsessan ait ;
idemque Phranzes lib. t, cap. 32. Quod — Auxales
Turcici silentio transmittunt, ΝΕ

De Theologo ilio Corace, et Pylle nihil apud
Phranzem et Laonicum leginius.

Digitized by Google
