1219

bellum intalerant, occasionem nactus eum inva-
dit, urbesque sibi a Morate ereptas recuperat. Hzec-
que fuit belli origo. Prusa metis castris Morates
Cotyeum venit, unde in Phrygiam Salutariam per-
rexit : ubi bellico apparatu, quantum necesse erat,
instructo, Jconium deinde venit. At Caramanus
cum suis fugit, montesque Syrise initimos, qui tu-
tum ei receptum pribebant, occupat, Morates Ico-
nium hostiliter depredatus magnam  viw auri at-
que argenti hinc secum portans urbem Laranda
accessit; Larandinos omni calamitatis et erumna-
rum genere vexavit : indeque deflectens grasestur
populabundus, priedamque agende ex omnibus op-
pidis totaque Caramsni dilione, damnaque Turcis
ejusdem, ac ipse erst, gentis infefendo. Excedere
vero ex Caramani (finibus in animo habens, filium
suum dimisit, qui Amasiam reversus est; ipse vero
Prusam rediit, et exacta jam 2state in Thraciam tra-
jecit : Caramanus deinde ditionis suse loca repetit.
llieme deinceps appetente venit ex. Amasia Aladi-
mis Morstis filii servorum unus, qui eum diem
obiisse nuntiat. Hunc pater acerbo luctu planxit,
«quippe annum decimum octavum jam agens, for-
wosus admodum οἱ audax erat, Luctu finito, om-
nibus ducibus ac satrapis suis convocatis, impe-
ratorem principemque omuium sibi subditorum
Mebemetem secundogenitum lium suum, impu-
berem etiamnum admodumque puerum, designa-
vit; in Anatoliam deinde profectus, vitam priva-
jai Prusse quietus agebat.

Appeteute deinde vere, ab llungariz finibus spo-
Culatores venerunt, qui novo imperatori ejusque
cnsiliariis res imperii procurantibus Halili,Saricie
et Zagano nuntiant, Hungarorum et Walachorum
ingens agmen ad Danubii ripam convenire : quem
nuntium patri suo Meliemetes mittit, Morateg de
vielatis jurejurando ac fide attonitus, quid aciurus
esset deliberabot, state deinde inchoata, sub or-
tum Caniculie cunctas Orientis copias contraxit. At
ex geo mari viginti quinque triremes venerunt,
εἰ Callipolim usque progresse transitum Íinpe-
dierunt. Pars illarum etiam usque ad ostium sacrum
processere, 1294 illac quoque trajeetum. prohibi-
turz. Hungari vero postquam Danubium transie-
tunt, iter securi. pergunt, omnia obstacula remo-
ventes, et deditione castra accipientes, et Varnam
usque progrediuntur. Cumque Morates trajectu ar-
ceretar, tedio affectus moerebat : quique Meheteti
atlerant, in ancipiti stantes, animos despondebant,
Progressus taudem Morates ad hostium superius
$acro vicinum, tutus et liher a triremium insecu-

Isnaelis Bullialdi notae.

(95) Λάρανδα, urbs Lycaoniz sub lconii throno.
(96) Χειμῶνος δὲ ἄρξαντος. Leunclavius Aladi-
nis mortem ex historiis Turcicis anno 846, εἰ ex
. Annalibus anno 847 contigisse statuit: aute bel-
]um a Joanne Hunniade et Georgio despota Turcia
illatum. Ducas vero post bellum illud. confectum.

DUC.R

1020
A 'O γὰρ Καραμᾶν, ὅτε ὁ δεσπότης σὺν τῷ Ἰάγγῳ
ἦλθασι κατὰ τοῦ Moupàt, εὑρὼν καὶ οὗτο; χῶρον
κατῆλθε, καὶ Da6e τὰς πόλεις αὐτοῦ, ἃς προλα-
Gv εἣλεν ὁ Μουράτ. Καὶ αὕτη ἐστὶν ἢ αἰτία τῆς
μάχης. "Anápac δὲ ἐκ Προύσης ἦλθεν εἰς Kozóatov,
ἐκεῖθεν ἐν Σαλουταρίᾳ, xàxel ποιήσας παρασχευὴν
ἱκανὴν ἔρχεται εἰς Ἰχόνιον. Ὃ δὲ αραμὰν φεύ-
γῶν σὺν τῷ στρατεύματι, εἰσῆλθεν ἕν col; ὁρίοις
τοῖς πρὸς Συρίαν ἐν ὄρεσιν ὀχυροῖς. Μουρὰτ δὲ τὸ
Ἴχόνιον ὀφειδῶς χουρσεύσας, καὶ χρυσὺν καὶ ἄρ-
Ὑυρὸν ἱκανὸν ἐκεῖθεν κομίσας, ἐν τῇ τῶν λαραν-
δῶν (95) ἔρχεται πόλει, κἀκεῖ πάνδεινα χαχὰ ἐρ»
γασάμενος τοῖς Λαρανδινοῖς, ἐστράφη λεηλατῶν,
xal κουρσεύων πᾶσαν πόλιν καὶ χώραν τοῦ Χαρα-
μὰν, τὴν ζημίαν ποιῶν ὁμοίως αὐτοῦ Τούρχοις.
B Βουλόμενος δ᾽ ἐξελθεῖν ἐχ τῆς γῆς τοῦ Καραμὰν,
ἀπέλυσε τὸν υἱὸν αὐτοῦ σὺν τῷ στρατῷ, καὶ
ἐστράφη εἰς ᾿λμάσειαν. Αὐτὺς δὲ κατελθὼν ἐν τῇ
Προύσῃ ἐπέρασεν εἰς Θράχην θέρους ἔδη παρερ-
χομένου, Ὁ δὲ Καραμὰν ἐστράφη πάλιν ἐν τοῖς
ἰδίοις αὐτοῦ τόποις. Χειμῶνο: δὲ ἄρξαντος (96),
ἦλθεν ἐξ ᾿Αμασείας εἷς τῶν δούλων τοῦ ᾿Αλατὴν
τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, μηνύων τὸν αὐτοῦ θάνατον. Ὁ δὲ
Μωρὰτ μέγα πένθος ποιήσας, ἦν γὰρ ὁ ᾿Αλατὴν
ἄγων ἔτος ὀχτὼ καὶ δέκατον, ὡραῖος πάνυ καὶ
εὔτολμος * μετὰ δὲ τὸ πένθος χαλέσας πάντας τοὺς
ἀρχηγοὺς, καὶ σατράπας αὐτοῦ, ἀπέδειξεν ἡγεμό να
xal ἀρχηγὸν τοῦ ὑπηκόου παντὸς τὸν δεύτερον
υἱὸν αὐτοῦ, τὸν Μεχεμὲτ, ἀφῆλιξ ἔτι καὶ zar
δίον νέον ὑπάρχων " αὐτὸς δὲ περάσας ὃ» τῇ ᾿Ανα»
€ «oM ἰδιωτεύων ἐν Προύσῃ ἐκάθητο.
"“Ἕαρος δὲ ἀρξαμένου, ἤλθασι κατάσχοπουι ἐχ τῶν
* «ἧς Οὐγγρίας μερῶν ἀπαγγέλλοντες τῷ vitp ἢγεμόνι,
xaX τοῖς φροντίζουσιν αὐτῷ, XaX, Σαριτζία, καὶ
Ζάγανος, ὅτι ἐν ταῖς ὄχθαις τοῦ Ἴστρον συνάγεται
πλῖθος Οὔγγρων καὶ Βλάχων πολύ. Ὁ δὲ Μεχεμὲτ
μηνύει τῷ πατρὶ αὐτοῦ. Ὃ δὲ Μουρὰτ, θαυμάσας
ἐπὶ τῇ παραδάσει τῶν ὄρχων, ἐλογίζετο τί ἄρα μῶ-
λει γενέσθαι, Θέρους οὖν ἀρχομένου᾽, ἐκάλει πρὸς
αὑτὸν τὰς ἀπανταχοῦ δυνάμεις τῆς "Ew , πρὸς τὶς
«οὔ Κυνὸς ἐπιτολάς" καὶ ἐξ Δίγαίον πελάγους (97)
ἀνεφάνησαν τριήρεις εἰκοσιπέντε, Καὶ ἐλθοῦσαι ἀν"
τικρὺ Καλλιουπόλεως ἐκώλυον τὸν πόρον. Ὁμοίως
καὶ μέρος τῶν αὐτῶν τριέρεων ἔπλεε μέχρι τοῦ li-
ροῦ στομίου, χωλύονσαι τὰς ἐκεῖ πορείας. Οἱ δὲ [o
γροι περάταντες τὸν πόρον τοῦ Δανούδεως, ἤρχοντο
ἀδιῶς καθαίροντες τὴν ὀδὸν, xal λαμδάνοντες ti
xáctpa' ἤλθοσαν οὖν μέχρι Βάρνας. Ὁ δὲ Moupis
μὴ εὑρίσχων πορείαν ἤσχαλλεν' οἱ ὃξ τοῦ Μεχερὶτ
ἐν ἀπορίᾳ ὄντες ἠθύμουν. Τότε ἀναδὰς mph; τὸ τὸν
ἱεροῦ στόμων ἐγγὺς, καὶ εὑρὼν ἄδειαν ἀπὸ τῶν
τριέρεων, ἐπέρασε xal αὐτὸς, καὶ οἱ μετ᾽ αὐτου,

pacemque cum Hungaris οἱ Serviis compositam
tradit. τς

(97) Καὶ ἐξ Αἰγαίου πελάγους. Leunclavius idem
notat, lib, xiv, et io Annalibus Turcicis classem Italo
rum fuisse dicit.

Digitized by Google

ob
