1025

HiSTORIA BYZANTINA.

10:6

χειμένων Τουῤρχομάνων, 5 περάνω Καππαδόχων. Τὴν A siti sunt, principls. Hanc affinitatem non. ambie-

δὲ συγγένειαν ταύτην οὐ κατεδέξατο, ὡς ἐν δυνάμει
xal πλούτῳ ἰσοτερίζων αὐτῷ" ἀλλ᾽ ὅτι ἐν μέσῳ τῶν
Τουρκοπερσῶν xal τοῦ Καραμὰν, οἰχῶν ὁ ῥηθεὶς
Τουργατὴρ, εἶχε πάντοτε συμμαχεῖν τῷ ἐν τῇ
"λμασίᾳ ἡγεμονεύοντι υἱῷ τοῦ Μωρὰτ, κἀὶ προσ-
χρούειν xai τῷ Καραμὰν χάτωθεν ὁρμῶντι, xal
τῷ Καρὰ Ἰονσοὺφ ἄνωθεν, xai μεσιτενούσης τῆς
συγγενείας, χεκτῆσθαι παρ᾽ αὐτοῦ τὴν τυχοῦσαν
ἀρωγὴν καὶ βοήθειαν ὅθεν xat στείλας ἕνα τῶν αὖ-
τοῦ βεζιρίδων τὸν λεγόμενον Σαριτζίαν, ἤγαγεν
αὐτὴν ἐχ τοῦ οἴχου πατρὸς μετὰ τιμῆς ὅτι πλείστης
χαὶ δόξης, φέρουσαν θησαυροὺς πολλοὺς, καὶ φερ-
νὴν πολυτάλαντον, Ὁ δὲ Μωρὰτ καὶ πενθερὸς αὐ-
τῆς, μαθὼν ἐγγίζουσαν ἐν τῷ πορθμῷ τῆς Καλλιου-»
πόλεω:;, ἔπεμψε μεγιστᾶνας ἀπ᾿ ᾿Αδριανοῦ, xal
στρατὸν εὔζωνον, καὶ ὑπαντὴν ποιήσαντες, ἤγαγον
εἰς τοὺς οἴκους τοῦ ἡγεμόνας ἐν ᾿Αδριανουπόλει,
Ὁ δὲ ἡγεμὼν μετὰ πλείστης χαρᾶς ἀποδεξάμενο;
τὴν νύμφην, ἤρξατο τελεῖν τοὺς γάμους. Καὶ χαλέ-
σας πάντας τοὺς ὑπὸ χεῖρα ἀρχηγοὺς καὶ ἡγεμόνας,
οὕτω Τούρχους καθὰ Χριστιανοὺς, ἅπαντες ἔθεον
εὺν δώροι; πολλοῖς ξορτάσοντες τὰ γαμήλια " ἀρξά-
βενοι ἀπὸ μηνὸς Σεπτεδρίου, καὶ τελειώσαντες τὸν
μῆνα Δεκέῤριον, ἐτελείωτο καὶ ὁ γάμος. Τοὺς σὺν
αὐτῇ οὖν ἐλθόντας οἰκείους τοῦ πατρὸς αὐτῆς δαψι-
λῶς φιλοφρονήσας, καὶ παντοίαν εὐεργεσίαν ἀμεί-
ψας εἰς τὰ ἴδια ἔπεμψε. Τὸν δὲ υἱὸν αὐτοῦ τὸν νεό-

vougov ἅμα τῇ γυναικὶ ἐν τῇ ἡγεμονίᾳ τῇ μιχρᾷ

bat, quod viribus ἃς divitiis sibi par esset, verum
quia ditiones illius Turcatiris Turcopersas et Ca-
ramanum interjacebant ; poteralque cum €o so-
cietatem belli semper inire filjus suus, qui ÀAma-
sim provinciam regebat ; Caramano ab inferioribus
seu maritimis locis, et Cara Jusup (id est. mgro
Josepho) ἃ superioribus bellum inferentibus sese
opponere. Intercedenie igitur inter ipsos afflnitaie,
auxilium quantuincunque ab eo sperabat. Unum ita-
que vezirorum suorum Sariciam inisit, qui summo
bonore et gloria ornatam, thesauros multos secum
fcrentem, dotemque ditissimam domo paterna ab-
duxit. Morates hujus sponse socer ut ad fretum
Calilipoleos ipsam accedere cognovit, Adrianopoli
proceres ei obviam. misit, manumque erpeditam
militum, qui susceptam  Adrianopolim iu princi-
pis palatium deduxerunt. Letos admodum εἰ hi-
laris sponsam — excepit imperator, nuptiarumque
celebrationi initium dedit, invitatis ouibus di.io-
nis suz: ducibus et principibus, cum Turcis, tum
Christianis : qui multis cuim donis presto fure,
nuptialibusque festivitatibus interfuere. Mense Se-
ptembri eas celebrare ceperunt, οἱ trZfisacio De-
cembri nuptialibus festis finem imposuerunt. Qui
eliam patris sponse servi domestici ipsam comi-
tali erant, opipare babuit Morates, et omnimodis
beneficiis aflectos ad propria remisit, Filium deinde
suum noyum maritum cum uxere in Lydiam Asie

"Acíg καὶ τῇ Λυδίᾳ ἀπέλυσεν. 'EX9üv δὲ εἰς Μαγνη- (? minoris proviuciain, ut eam regeret, dimisit. Cum-

σίαν, τοῦ Ἰανοναρίου μηνὸς ἤδη μεσαζομένου, καὶ
παρελθόντος τούτου ἄγων ὁ Φεόρουάριος πέμπτην,
εἷς; τῶν ταχυδρόμων ὡς ὠκύπτερός τις ἀετὸς ἐπέστη,
διδοὺς αὐτῷ γραφὴν εἰς χεῖρας ἀσφαλῶς κατεσφρα-
γισμέγην. ᾿Ανοίξας οὖν αὐτὴν καὶ ἀναγνοὺς, ἔγνω
τὸν θάνατον τοῦ πατρὸς αὐτοῦ (11). Ἢ δὲ γραφὴ
ἦν σταλεῖσα παρὰ τῶν βεζιρίδων τοῦ τε Χαλὶλ, xal
τῶν ἑτέρων. Ἐδήλου οὖν τὸν θάνατον τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ, χαὶ τὴν ἔλευτιν αὐτοῦ τοῦ ἀναλινώσχοντος
μὴ βραδῦναι, ἀλλ᾽ εἰ δυνατὸν ἐπιδῆναι πηγάσῳ
ἵππῳ πτερόεντι, xay ἀφίκεσθαι ἐν 8páxp, πρὸ τοῦ
ἀχοναθῆναι εἰς τὰ πέριξ ἔθνη ἡ ἀγγελία τῆς τελευ-
τῆ; τοῦ ἡγεμόνος. Ὃ xal πεποίηχεν, αὐτῇ τῇ ὥρᾳ
ἑπιδὰς ἑνὶ τῶν δραμαίων ᾿Αραδιχῶν ἵππων. Οὐκ
'Ixev ἄλλο τοῖς μεγιστᾶσιν αὐτοῦ πλὴν, Ὁ ἀγαπῶν
με ἀκολουθήτω μοι. Αὑτὸς δὲ ταχέως ᾧχετο ἔχων
ἔμπροοθεν τοὺς οἰκείους δούλους τοξότας, καὶ ὠχυ-
δρόμους ἀμφοτεροδεξίους εἰπεῖν γίγαντας πάντας
πεζούς" τοὺς δὲ ξιφηφόρους xai ἀχοντιστὰς ἱππέας
ὄπισθεν’ xai δὴ ἐν ἡμέραις δυσὶν ἀπὸ Μαγνησίαν
διαθὰς τὸν πορθμὸν ἐν Χεῤῥονήσῳ κατέστη. Καὶ
ἀναμείνας ἐν Καλλιουπόλει ἄλλας δύο ἡμέρας, τοῦ
συνασθροισθῆνα: τοὺς ἀχολουθήσαντας, ἕνα τῶν τα-
χυδρόμων πέμψας ἐν ᾿Αδριανοῦ, ἐμήνυσε τὴν αὐτοῦ

que post medium Januarium Magnesiam venisset,
eoque mense exacto Februarii dies quintus adve-
nissel, cursorum unus, ad instar aquiln celeriter
volantis, accedit, epistolamque diligenter obsigna-
tam ei tradil ; qua resignata ac lecta, patris sui obi-
tum didicit Mehemeteà. Illam sciripserant veziri, Halil
scilicet ac ezeteri, qua pairis ejus mortem nuntia-
bant, liortabanturque ut ea lecta profectionem suam
minime differret, sed, si possibile fuerit, equum Pe-
gaseuu conscenderet, inque Thraciam, priusquam
geules vicing principem obiisse resciverint, proficis-
cereiur. His paruit, et confestim eursorem equum
Arabicum conscendit, nil preterea magnatibus suis,
quam ista, locutus : Qui me diligit me sequatur. Eum
itaque diligenter abeuntem celeripedes servi dome-
stici sagittarii, velut ambidextri gigantes, praecede-
bant, Equites jaculatores et ensiferi sequebantur :
127 biduoque » Magnesia in Chersonesum freto su-
peraivo pervenit. Duobus sequentibus diebus Callipeli
pubstitit, ul eos qui seculi fucrant, exspectaret.
Cursorein etiam Adrianopolim pramisil, qui eum
in Cbersonesum  trajecisse nuntiaret. Crebrs
deinde sermgnibus et fama ubique vulgatum cst
principem Callipoli adesse, ne plebs inlima tue

Ismaelis Bullialdi nolee.

lione Aladeule, ut vult Leunclavius in Pand. Histor,
Turcic, Cappadocia ad Boream et occasum termina-
Vr : ad meridiem Syria et Caramania ei objacent :
adorium Ario enia niinor. Leunc. cop. 165 adeundus.

(41) “Ἔγνω τὸν θάνατον τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Ue
Moratis morte et Mehemetis initiis Laonicus, lib.
vit, in calee, et vini, in capite adeundus,  Leuncia-
vius etiàm libb. xiv et xv, et Phranzes lib. 11, cap. 2.

Digitized by Google
