951

DbUC.E

92

Quare Adornus cum sre alieno premeretur, nec A πολὺ χρέος, xa! οὐκ εἶχεν ὅ vt ποιῆσαι, βουλεύεται

baberet unde rebus suis eubveniret, consitium
generosum ac sapiens ad lucrum sibi apponendum,
cxterum plurimis damnosum Christianis, inivit.
Oblata eniso occasione sibi nunquam sperata, ad
Moraiem, antequam is Amasia discederet, litteras,
quas transcripsi, mlitjt, quibus amieitiam ac fa-
miliaritaten, qua cum ejus patre Mehemete ipsi
intercesserat, quamque cum ipso de novo inire
cupit, commemorat, Ejusmodi autem erat epistola :
Ad omne obsequium. paratus sum, et ad opem. tibi
ferendam: atque. ut. [6 triremibus ac navibus ez
oriente. in. occidentem trajiciam; kocque officium
tam prompte ας alius exhibiturus sunt, hinpera s0-
sumtnodo, jussa tua 89 celeriter exsequar. Harum
litlerarum verba jncun.!a. acceptaque. ἔπτη! Mo-
rati, qui ad «as sic. respondit : Brevi Prusam ven-
turus sum ; illuc accedat aliquis familiaris tuus, ti-
bique fidissimus, ut simul hoc de wegotio, quidque
et quomodo nos. sumus. gesturi, deliberemus. Post
Aliquot itaque dies Demetrium. quemdam. cogno-
miae Ága cum epistolis magni momenti, quas
Vonseripsi, mittit ad. Moratem, ejusque viziros
Mali Begum, Haeiaivat, et Hoimu-eim Beguin ; jam
euim a Mustapba occisus erat Bajazites. Dispositis
ergo rite atque ordinatis cum Demetrio cunctis,
eum remittunt, addito comite Hatipine Turco in
prudeniissimis ct prestantissimis uno, qui fidem
Adorno daret ; qui eain secum habebat nummus
quimquagies mille, ut classem mercede conduceret,

apparareique ad. fretum Callipoleos trajiciendum:

δυϊμι πο ja: ineunte, Ubi intellexit Mustaphas
consilium appáratumque Moratis, ei nove. l'ho-
cem elassem adversum se instrui, animi dolore
affectus est, ejusque mentem cogitationes su» re-
mordebant. lhocaanique subinde in ore habuit,
et eversionem ipsius meditaba' ur. Delicias tamen,
luxum ei crapulam non omisit : et velut. equus fe-
TOi et hinniens im libidinem effusus, fctninis ac
maribus promiscue abutebatur. AL Cineites, istis
'«qnoque compertis, quo erumperent exspectans,
vidensque Mustapham | nugis ac ineptiis intentum,
nullamque belli inentionem, aut. apparatum contra
hostes suos facere, palatium ejus. ingreditur, ora-
tionemqne ad eum cum exprobratione tafem habuit :
Aum te latet, e princeps, solam, quam Thraces in-
colunt, regionem in. fide manere ?. ceteras vero in-
stor maris longe. lateque. patentes. provincias, ocei-
dentis dico, nutare, εἰ rerum. [uturarum esitum,
quo fortuna ferat, exspectare? Ad istos enim popu-
los perlatum est, Moratem cum imperatore agere, ut
sibi auzilium [erat, inque paternum. imperium re-
. slilttat, Nunc. eliam. cum. Francis amicitiam. con-
traxit. Orientales provincia in polestate. illius sunt.
Nos interim Adrianopoli securi et quieti considimms,
, omisso penitus militari studio. Sentio equidem. ex-

βουλὴν γενναίαν καὶ συνετὴν ἕνεχα κέρδους αὐτοῦ,
διὰ πολλῶν δὲ Χριστιανῶν βλάθην. Κα! ρὸν γὰρ ἐπι-
τυχὼν τὸν ὃν οὐκ ἤλπιζε, στέλλει γραφὰς np» τοῦ
ἐλθεῖν ἐξ ᾿Αμασεξας τῷ Movpit, τὰς ἃς ἐγὼ γὲ-
γρᾶφα, δειχνύων τὴν ἄκραν φιλίαν χαὶ οἰχειότητα
ἣν εἶχε πρὸς τὸν οὐτοῦ πατέρα τὸν Μεχεμὲτ, xat
ἣν βούλεται ἀνανεῶσαι νῦν σὺν αὑτῷ. Εἰμὶ, γράφων,
ὅτοιμος ἐν πάσῃ δουλείᾳ τοῦ βοηθῆσαι, καὶ δια-
περᾶσαί c& ἐξ ἀνατοιϊ]ῆς εἰς δύσιν ἐν τριήρεσι
καὶ νηυσὶ, καὶ ὑπουργῆσαι τὸ τοιοῦτον ὑπκούρ-
γημα, ὡς οὐδεὶς τῶν ἄλλων * pórov κέλευσόν
μοι, καὶ τὸ προσταχθέν μοι συντόμως γενήσεται.
Ἑνωτισθεὶ; οὖν ὁ Μουρὰτ τοὺς λόγους αὐτοῦ ἀσπα-
σίως ἐδέξατο, καὶ ἀντέγραψεν εἰπὼν, ὅτι Σὺν Θεῷ
ἐν ὀλίγαις ἡμέραις μέλλω κατελθεῖν ἐν τῇ
Προύσῃ᾽ xáxei ἐλθέτω εἷς ἐκ τῶν olxslor xal
πιστοτάτων σου, ὡς ἵνα περὶ τούτου σκέμματος
εἴδωμεν, ci ἄρα καὶ πῶς ποιήσομεν. Μετὰ δὲ τινας
ἡμέρας στέλλει Δημήτριόν τινα ᾿Αγᾶν ἐἔπονομαζό-
μενον σὺν γράμμασι ἀξιολογωτάτοις, ἃ x&xslva ἐγὼ
γέγραφα, πρός πε τὸν Moup&z, καὶ πρὸς τοὺς αὐτοῦ
Βεζίριδας ᾿Αλέπεγιν, Χατζιαηδὰτ, καὶ Ὁμοὺρ πέ-
v^ ὁ γὰρ Παγιαζὴτς προεσφάγη παρὰ τοῦ Mov-
σταφᾶ. Τότε σὺν τῷ Δημητρίῳ ἅπαντα χαλῶς δια-
ταξάμενοι, στέλλουσι μετ᾽ αὐτοῦ Χατήέπην ὀνόματι,
Τοῦρχον ἕνα τῶν φρονιμωτάτων καὶ τῶν ἐλλογίμων,
ὄρχο» δώσοντα τῷ ᾿Αδούρνῳ, xal σὺν αὐτῷ νομί-
σματα χιλιάδας πεντήχοντα, τοῦ ῥογεῦσαι xal ázap-

C τίσαι στόλον, τοῦ περᾶσαι τὸν πορθμὸν τῆς Καλ’

λιουπέλεως ἤδη τοῦ φθινοπώρου ἄρξαντος. Ὁ δὲ
Μονοταφᾶ; μαθὼν τὰ μελετηθέντα παρὰ τοῦ Mo-
ρὰτ, καὶ πῶς dj νέα Φώχαια ἑτοιμάζει στόλον xat
αὐτοῦ, εἶχε μὲν ὀδύνας ἐν χαρδίᾳ, καὶ ἐδάχκνετο ὑπὸ
τοῦ λογισμοῦ, καὶ τὴν Φώχαιαν συνεχῶς ἐπὶ γλώττης
εἶχε, καὶ χαταστροφὴν αὐτῆς ἐμελέτα " ἀλλὰ τὸ τρυ»
φᾷν xal χατασπαταλᾷν καὶ μεθύειν οὐχ ἔλειπεν,
ἀγριαίνων ὡς ἵππος ἀγέρωχος καταχρεμετίζων, καὶ
ἀσελγαίνων ἕν τε θηλείαις καὶ ἄῤῥεσιν, Ὁ δὲ Τζι-
νεὴτ ἀχούων ταῦτα, χαὶ χαραδοχῶν τὰ μέλλοντα,
καὶ ὁρῶν τὸν Μουσταφᾶν ἐν βλαχείαις ζῶντα, xdi
περὶ οὐδενὸς αὐτῷ μνεία ἢ πολέμου ἣ ἄλλης πα-
ρασκευῆς κατ᾽ ἐχθρῶν, εἴσεισιν ἐν τῷ παλατίῳ τοῦ
Μουσταφᾷ, καὶ λόγους ἤρξατο λέγειν πρὸς αὐτὸν
ὀνειδιστικοὺς τούσδε" Οὐκ οἶδας, ὦ ἡγεμὼν, Cn
τὴν", ἣν οἰκοῦσι Θρᾷκες, γῆν καὶ μόνην xatézo-
μεν, τὰ δὲ λοιπὰ ἄπλετα πελάγη τῶν ἐπαρχιῶν.
Aéro τῆς δύσεως, πάντα ἐν τρυτάνῃ ἀπῃωρη-
μόνα εἰσὶ, προσδοκῶντες τὸ μέλλον, εἰ ἂν ἀποδῇ;
Καὶ γὰρ ἤκουον, ὡς ὁ Μωρὰτ ἐν λόγοις ἦν σὺν τῷ
βασιλεῖ τοῦ ἀντιλαβέσθαι τοῦτον, καὶ εἰσάξαι εἷς
τὴν ἡγεμονίαν τὴν πατρικήν. Νῦν δὲ καὶ σὺν τοῖς
Φράγχοις διέθετο (55). Τὰ δὲ τῆς ἕω ἐν χερσὶ πάντα
ἦν. Ἡμοῖς οὖν ἐν᾿Αδριανοῦ καθέζοντες ἀμερίμνως
οὐδὲν σερατηγικὸν' πράττομεν. Ὡς ἐμοὶ γοῦν δο-
κεῖ, πρὸ τοῦ περᾶσαι τοὺς ἐχθροὺς τὸν πορθμὸν,

Ismaelis Bulliaidi no:a.

(35) Καὶ σὰν τοῖς Φράγκοις διέθετο. Id est, cum

Adurno. Occidentales namque omues Germani,

liali, qnique occidentaliores illis sunt, Franci ab
orientalibus appel! ntur.

Digitized by Google
