1021

DUCE

Er

tos csse. Merates orto sole 1955 lungarorum ten- À εἰς φυγῆν μελετῶντας, Τότε ὁ Μουρὰτ ἡλίου fn

toria dissipata cernens, οἱ fugz ipsos se commi-
sisse, in eos impressionem facit ; partim spoliat,
partim interficit, aliis fuga evadentibus. [s equi-
dem celebrem victoriam adeptus, clade insigni Jan-
gum affocit. Illae. insuper victoria letus converso
YXinere in Peloponnesum movit. Constantinus enim,
qui Lacedsemonis despota erat, comperta regis ex-
peditione, triremiumque ad Hellespontum appulsu,
Turcas internecione perituros predixeral : ultraque
Hexamilium progressus Thebas vieosque vicinos
)ceupaverat, Morates. rebus. prospere admodum
gestis reversus, legatum. mittit urbes sibi ereptas
repetitum : quibus se decessurnm negavi Constan-
tinus. In hunc propterea movit Morates : et ad Ile-
xamilium, quol ante annos quatuor refecera!,
Constantinus castra metstur, Cin sexaginta mili-
twm millibus intra murum se continebat : Constan-
tinus, «uem facile superat Morates.. Ilium ejusque
fratrem Thomam  Achaie despotam Albani statim
prodiderunt: qui, patefacta eorum fraude, fuga sibi
constluerunt, Morates. interim Patras usque et
G'arenciam excurrit, cunctis sibi obviis deletis,
Hexamilioque everso et in ruderum congeriem re-
dacto, mancipiis etianroltra sexaginta millia caps,
retrocessit.

αὐγάζοντος ὁρῶν τὰς σχηνὰς τῶν Οὔγγρων διεσχε-
δασμένας, καὶ εἰς φυγὴν βλέποντας, ἐπέπεσεν ἐπ᾽
αὐτοὺς, καὶ τοὺς μὲν ἐσχύλευσε, τοὺς δὲ χατέσφα
ξεν’ ἄλλοι ἔφυγον, καὶ ἐγένετο μεγάλη νίκη Moupi:,
καὶ ἧττα τοῦ Ἰάγγον. Στραφεὶς δὲ μετὰ νίχης με-
γάλης, κατὰ τῆς Πελοποννήσου ἐστράτενεν, Ὁ γὰρ
Κωνσταντῖνος δεσπότης ὧν τότε Λαχεδαιμονίας, χαὶ
ἰδὼν τὴν ἄφιξιν τοῦ ῥηγὸς, καὶ τὰς τριήρεις ἐν
Ἑλλησπόντῳ, ἐμαντεύσατο παντελῆ ἀπώλειαν τῶν
Τούρκων, xa! ἐξελθὼν ἀπὸ τοῦ ᾿Ἐξαμιλίου εἷλε
846a; καὶ τὰ πέριξ χωρία, Στραφεὶς δὲ ὁ Μουρὰτ
σὺν εὐτυχίᾳ πλείστῃ, στέλλει ἀποκχρισιάριον, ζητῶν
τὰς πόλεις αὐτοῦ, 'O δὲ Κωνσταντῖνος (&) οὐκ ἤθελε,
Καὶ στρατεύσας, καὶ θεὶς χάρακα ἐν τῷ Ἔξαμι-
λίῳ, ἦν γὸρ πρὸ τεσσάρων χρόνων οἰχοδημήσας
αὐτό" ὁ δὲ Κωνσταντῖνος σὺν ξξήχοντα χιλιάσιν ὧν
ἐντὸς, αὐτὸς εἰσῆλθε" καὶ ὡς ἐν ὀλέγῳ xa! αὐτὸς xal
Θωμᾶς ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ δεσπότης ὧν ᾿Αχαῖας παρε-
δίδοντο ὑπὸ τῶν ᾿Αλθανῶν (5)" πλὴν αὐτοὶ τὸν δόλον
ἐννοήσαντες ἀπέδρασαν. Ὁ ὃὲ Μουρὰτ γέχρι [1α-
«piv καὶ Γλαρέντζας (0) δραμὼν, καὶ ἀφανισμῷ
παραδοὺς πάντα τὰ ἐχεῖ, ὑπανέστρεψε χαλάσας τὸ
Ἑξαμίλιον, ἐρείπιον χαταλιπὼν αὐτό" αἰχμαλωτεύ»
σας πλῆθος λαοῦ ἐπέχεινα χιλιάδας ἑξήκοντα.

"CAPUT XXXIII.

-oannes imperator moritur, οἱ Constantinopolim Constantinus despota venit, Moratemque sibi conciliat. Morates . filio
atto M ehemeti uxovem. dat, postque celebratas nuptias station moritur. Mehemetes de. patris morte. certior. factus
Adri«to) olim venit, imperator saiutatur, et de imperii rebustractat. Moratis mores et ingenium, morbus, el insonnium
ente mortem ei oblutum. Mehemetes fratrem suum stranqulat. Georgio Servie despote filiam, novercamque suem

Meliemetes petenti remittit. Per legatos Bysantini cum Mehemete pacem. constituunt, εἰ pensionem ad alendum Or.
chanem ab eo accipiunt, Principum et. urbium legationes ad moratem.

Per idem tempus imperator Joannes longa an-
norumserie podagra conflictatus, post reditum ex.
Iialia multis curis ac sollicitudinibus oppressus,
cum propter Ecclesiarum perturbationem ac dis-
sensionem, tum ob despene interitum, morbo
correptus est, et paucos post dies Romeorum ul-
timus imperator ipse fato cessit. Qui ergo Constantí-
nopoli res imperii administrabant, legatos ad Con-
$lantinum miserunt, qui in urbem eum adducerent.
Is legatos ad Moratem misit, donis verbisque suavi-
bus animum cjus captavit, et offensionum przteri-
tarum omni causa remota placavit. Morates etiain
cum uxorem dare filio suo decrevisset, 19) a prin-
eipibus Armeniz finitimis sponsam ei petivit Turca-
tiris filiam Turcomanorum, qui ultra Cappadoces

Ὁ δὲ βασιλεὺς Ἰωάννης (7) ποδαλγίᾳ πιεζόμενος
ἐν πολλοῖς ἔτεσι, xal μετὰ τὴν ἐπάνοδον ἀπὸ "I:s-
λίας ἐν πολλαῖς θλίψεσι καὶ δυσφορίαις ὧν, πῆ μὲν
διὰ τὴν τῶν Ἐχχλησιῶν ταραχὴν, πῆ δὲ διὰ τὴν ἔχ-
δημίαν τῆς δεσποίνης, χατέλαθεν αὐτὸν νόσος, καὶ
ἐν ὀλίγαις ἡμέραις ἐτελεύτησεν, ὕστατος Gase» (8)
χρηματίσα: Ρωμαίων. Τὸν δὲ Κωνσταντῖνον πέμ-
ῴαντες, οἱ τῆς Κωνσταντίνον ἤγαγον αὐτὸν ἐν τῇ
πόλει, Καὶ πρέσδεις στείλας εἰς τὸν Μουράτ, xai
δεξιώσας αὐτὸν σὺν δώροις, καὶ μειλιχίοις λόγοις
εἰρήνευσεν αὐτὸν, ἄρας Ex μέσου πάντα παρεληλν-
θότα σχάνδαλα. Βουληθεὶς δὲ γάμου; ποιῆσαι (9) τῷ
νἱῷ αὐτοῦ, ἠγάγετο νύμφην ix τῶν ἡγεμόνων xp;
τὰ τῆς ᾿Αρμενίας ὅρια χειμένων, θυγατέρα τοῦ
Τουνργατὴρ (10) ἀνδρὸς ἀρχηγοῦ τῶν Exclos παρα-

» Ismaelis Bullialdi note.
(A) 'O. γὰρ Κωνσταντῖνος. Adeundus Laonicus D peratoris Joannis frater, Demetrio fratri natu[majori

lib. vn, ubi diffusius iilam expeditionem — narrat,
el eum nostro prorsus Sentit. Phranzes, lib. wu,
cap. 19.

(3) Παρεδίδοντο ὑπὸ τῶν 'AACayicóy. Mores
seu Peloponnesi partem Albagos habitasse testatur
fP'hranzes, lib. in, cap. 21, qui ipsos vocat Pelopou-
nesios Albanitas.

(0) Μέχρι Πατρῶν xal l'Aapérctac. Patre urbs
Achaig in. Pelopouneso metropolis. Clarenza vulgo
Chiarenza, olini Cyllene, in Elide Peloponnesi. Aliis
est Dyme, Sita estin ora occidua Morea seuPelo-
ponnesi.

(1) Ὃ δὲ βασιλεὺς ᾿Ιωάννης. Phranzes, lib. u
c. ult. ; Laonic. lib. vis, sub (inem. Constantinus im-

przlatus est, Metuebant enim  Constantinopolitani,
ne Constantinus repulsam passus, Denietrio et uibi
belium inferret, resque Graecorum reliquas perderet.

(8) ὕστατος βασιλεύς. Joannes ultimus impe-
rator appellatur, quia nunquam Constantinus ejes
successor coronatus est.

(9) Bov.1n0selc δὲ γάμους ποιῆσαι. Leuncl. lib.
xiv, hanc. mulierem  Dulgadiris, qui est Turcaiir,
neptem et Suleimani filiam foisse wait, ex bisto-
ría Wanivallana: noster Ducas Turcativis seu Dul-
gadiris (iiam dicit, iu quu cum Verantiana Historia
consent.

(10) θυγατέ, a τοῦ Τουργατήρ. Wujus Dulgadiris
sive Turcatiris ditio, Anadole, sed vera pronuntia-

Digitized by Google
