Qt

HISTORIA BYZANTINA.

1013

χατασχευὴν γάστρου ἐν τῷ στομίῳ τοῦ ἱεροῦ ὅπεο- À qua ad opus absolvendum, et ad comportandas

ἀνω τῆς πόλεως. Τότε οἱ Ῥωμαῖοι ἀχούσαντες τὴν
πικρὰν ταύτην ἀγγελίαν, καὶ οἱ ἐν Κωνσταντίνου,
xat οἱ ἐν πάσῃ τῇ ᾿Ασίᾳ τε, καὶ Θράχῃ, καὶ οἱ ἐν
ταῖς νήσοις οἰχοῦντες Χριστιανοὶ ὑπερήλγησαν, ἐξτ-
ράνθησαν, οὐκ fjv ἐν ἀλλήλοις γλῶσσα ἣ διαλαλιὰ
πλήν * Νῦν τὸ τέλος ἤγγισε τῆς πόλεως" νῦν τὰ
σήμαντρα τῆς φθορᾶς τοῦ ἡμετέρου Térovc* viv
al ἡμέραι τοῦ "Avriyplotov. Kal τί γένωμεν, 5
τί ποιήσομεν; ᾿Αρθήτω dp ἡμῶν ἡ ζωὴ ἡμῶν,
Κύριε, καὶ μὴ ἴδοσαν οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν δούϊων
σου τὴν φθορὰν τῆς πόλεως, μηδὲ εἵἴπησαν οἱ
ἐχϑροί σου, δέσποτα, Ποῦ slciv οἱ φυλάσσοντες
ταύτην ἅγιοι; Ταύτην γὰρ τὴν Qquvhv σὺν χλαυ-
ϑμῷ οὐ μόνον οἱ τῆς πόλεως, ἀλλὰ χαὶ οἱ τῆς "Ava-
τολῆς σποράδην οἰκοῦντες Χριστιανοὶ, vat οἱ ἐν ταὶς
νήσοις, καὶ οἱ ἐν τῇ Δύσει τὴ αὐτὸ μετὰ κλαυθμοῦ
ἐδόων, Ὃ δὲ Μεχεμὲτ, ἔδη τοῦ Éapo; ἀρξαμένου,
ἔστειλεν ἅπανταχοῦ τοὺς τεχνίτας xal τοὺ; ἐρ-
γότας συνάγων. Ὃ βασιλεὺς δὲ στείλας ἕν "Abpia-
νηυπόλει πρέσθεις, οὐχ ὅτι ζητῆσαί τι τῶν ὧν
ἠδούλετο͵ οὐδὲ διπλασιάται τὴν πρόσυδον, ἀλλ᾽ εἶπον
αὐτῷ “Ἡμεῖς ἤδη τὴν σήμερον ἕτος ἐστί που ἐκα-
τοστὸν (23) xal ἐπέχεινα, ἀρ" οὗ τὴν Ἀδριαγού-
ποῖιν ὁ σὺς πάππος Μωρὰς ὁ τοῦ "Opzüv υἱὸς
ἔλαθε" καὶ ἔκτοτε συγθήκας ποιήσαντες οἱ ἐκ
τοῦ γένους αὑτοῦ καταγόμενοι μέχρι σοῦ, οὐδεὶς
ἐμελέτησε πύργον ἣ καλύδην πῆξαι ἐν τῇ αὐτῇ
τῆς πόλεως. El γὰρ καὶ αἰτία τις εὑρίσκετο, καὶ
μάχην ἀμφότεροι συνίστων, dAA δι ἄλλης συμ-
διδάσεως τὰ τῆς εἰρήνης ἐπράττοντο. Ὃ γὰρ
σὸς πάππος ὁ Μεχεμὲτ, βουϊηθεὶς ἐν τῇ πρὸς
᾿Αγατοιὴν κειμένῃ τοῦ πορθμοῦ γῇ κτίσαι φρού-
prov, πηραχλητικῶς, καὶ ὡς υἱὸς πρὸς πατέρα,
τὴν αἴτησιν οὗ μικρὰν ὁ Μεχεμὲς πρὸς τὸν βα-
σιλέα MarovhA ἐποίησεν, "Oisv xal κατέγευσεν

ἐπὶ σκοπῷ, ὅτι ἐν τῇ ᾿Αγνατοιῇ φκοδόμητο τὸ ἔρ-
γον. Καὶ ἡ ᾿Αγατοϊὴ πᾶσα πρὸ χρόνων aoAAGv

ἦν αὐτοῖς προσῳκειωμένη, Τὸ δὲ σὺ τὴν viv
xa óc ἐχόντων. πάντων σὺν σοὶ, δρῶμεν ἀσφαλῶς
ὅτι μόλιλεις τὴν θάλασσαν τὴν Hovrixiy ἄδατον
ποιῆσαι τοῖς Φράγκοις, καὶ τὴν πόλιν Aupoxto-
γῆσωι, καὶ τὰς εἰσόδους τῶν ἐν αὐτῇ τελουμά-

γῶν χομμερκίων κωΐϊῦσαι" δεόμεθα οὖν, ταύτην.

τὴν βουλὴν ἀπόκοψον, καὶ ἐσόμεθα φίλοι σου
χρηστοὶ καθὰ καὶ σὺν τῷ πατρί cov τῷ χρηστῷ
ἡγεμόνι" el βούζει καὶ τέλος διδόναι, δώσομεν.
Ὁ δὲ Μεχεμὲτ ἀπεχρίνατο: Ἐγὼ ἐκ τῆς πόλεως
οὗ Aap6ávo ti, ἑκτὸς τῆς τάφρου οὖκ ἔχει, οὔτε
κέκτηταί τι. Καὶ γὰρ εἰ ἤσελον κτίσαι ἐν τῷ
ἑερῷ στομίῳ φρούριον, οὖκ εἶχε δίκαιον τοῦ κω-
ἰύειν με. Πάντα γὰρ ὑπὸ τὴν ἐμὴν ἐξουσίαν εἰσὶ,
καὶ τὰ πρὸς ᾿Αγνατοιὴν κείμενα τοῦ στομίου
φρούρια, καὶ ἐντὸς αὐτῶν Τούρκοι κατοικοῦσι"

materias necessaria erant, vere appelente prasto
essent, ad castrum in ostio s3cro supra Con-
stantitopolim zdilicandum. Hoc nuntio Jam in-
grato ac acerbo allato, Romzi, qui Constantino-
polim, quique Thraciam εἰ Asiam incolebant,
insulares — etiam — Christiani, animi  sgritu-
dinc ac morore consumpti, alios. sermones ad
invicem prater istos nou babebant : Nunc. vicinus
est urbis finis : portenta. imminentis genti. mostrar
ruing nunc videbuntur : dies Antichristi advenerunt..
Quid de nobis statuetur ? quid. faciemus ?. Vita no-
bis, 12344 Domine, prius eripiatur, quam oculi ser-
vorum tuorum urbis eversionem videant, Ne dicant
inimici tui, Domine : Ubi sunt sancti, qui urbem illam
tuentur ? llas voces cum ejulatu et fletu non solum
Constantinopolitani, sed et cuncti Christiani per:
Anatoliam, insulas, et occidentem dispersi, easdem:
laerymis ac lamentis inistas.fundebant, Mehemetes
vere inchoato, undequaque artifices et- operarios
collegit. At imperator Adrianopolim legatos misit,
non quz vellet, aut. reditus duplo ampliores sibi
dari, per eos petiturus: sed ejusmodi orationem
legati ad Mehemetem habuerunt : Annus jam
centesimus agitur, vel etiam plures elapsi sunt, ab.
erepla nobis per tritavum (tuum. Moratem Orchauis
filium Adrianopoli : ct ab illo tempore, principum
genus ab eo ducentium nullus. praler. te tugurium,
nedum lurrim, in urbis. ipsius vestibulo post inita

C federa ponere cogitavit, Quamvis enim suborta belli

causa, ad pugnam ventum sit, ad conditiones tamea
pacis descensum | postea ; et reconciliata concordia
in tranquillum iterum. statum res. constituig sunt.
Voluerat olim avrs tuus Mehemetes, in littore orien-
toli freti castrum a fundamentis excitare : quare ut
id ab imperatore Manwele consequeretur, diu mul-
tumque, ut. filius patrem solet, eum precatus per-
suadere conatus est. Ili tandem. annuit, et castrum
in litore orientali edificare permisit; cum etiam
multos ante aunos*ab ejus majoribus tota. Anatolia
possessa [uisset, Tu vero, quicum pacifice, et prout
decet, nos gerimus, videris procul dubio navigatio-
nem Ponti Euzini intercipere. velle; ab ea Francos.
arcere: urbem (ame euecare et consumere; reditus-

D que, qui ex mercium vectigalibus in ea percipiuntur,

rescindere. Hoc eonsilium a nobis exoratus. omitte ;
quam cum patre iuo optimo principe amicitiam co-
luimus, tecum fidelem ac integram servabimus. Tri-
butum insuper, δὲ ncbis imperas, id pendere. parati
sumus. Ad ista respondit Mehemeles : Quod urbis.
sit, que exira fossas mihil possidet, nec dominium
habet, non occupo, Si ad sacrum etenim ostium edi-
ficare castrum volui, id me facere nullo jure. pre-
hiberi possum, Omnia quippe castra ad ortum. ostii

Ismaelis Bullialdi notze.

(28) "Eroc ἐστί που δκατοστόν. Bonfinius, Hist.
Hungar. decad, su, lib. 8, Constantiaun. questum

nopolis enim capta est anno 1560, vel. 15602, Mehe-
metes vero anno1452 castrum :edificabat. Anni ita-

csse de hoc novo opere apud sultanum Mehemetenr— que tantum 70 vel 92 elapsi sunt,

tradit. |n anuorum iutervallo fallitur Ducas, Auria-

Digitized by Google
