90]

DUC/R

963

iur. Cumque Franci in. aciei fronte consistereut, A Mopàt σὺν τοξόνκις χιλίοι; ἀμφοτεροδεξίοις, xat

lauceis ineussis, lapidibusque emissis viam late ape-
ruerunt, et illico Moratis milites cum Francis tu-
barum clangore semel edito, in Mustaphzos im-
pressionet cum ignpelu fecerunt : quos in fugam
versos persequi, nisi maxima parte interempta, non
destiterunt, Morates deinde ad castrum pergit.
Mustaphas interim Adrianopolim quam ecissime
contendit : iugressusque gazophylacium, in quo
thesauri reconditi erant, pecunia ac supellectile,
quantas auferre libuit, convasatis, viam Wala-
chiam versus, incitatis quam maxime equis, car-
pit. Morates triduo Callipoli transacto, in deditio-
nem accepto castro, cunctisque, qui ipsi, ne in
portu exscenderet, obstiterant, promiscue occisis,
Aldrianopolim magnis itineribus profectus. est, in-
gentem exercitum ex oriente et occidente collectum
seeum ducens. Ipsum etiam. comitabantur Joanues
Adurnus omnesque simu] navium praefecti, seque-
batur Btalorum peditum supra bis mille agmen,
sirenuormma animoque bellum spirantium, quibus
corporis tegumentum ere nigro confectum, arma-
que hastz ae secures erant, Accedenti porro Adria-
nopolim, effusi cives obviam processerunt, fau.
stisque acclamationibua eum prosecuti sunt : ipse-
que comiter omnes allocutus est. Ingressus dein-
ceps patris. palatium convivio opiparo omnes pro-
máscue excepit; Adurnum caterosque Latinos ad
id vocavit ; oinniunique Ietantium, fausta fel.ciaque
preeantium. vocibus ipsi acclamatum. Adurno prze-
terea plurimis muneribus bonorato, Peritheorion
castellum quoddam in occidente situpn, commercia
etiam Phocearum, ut iis, quandiu viveret, uleretur
ἃς frueretur, concessit. Alios navium prafectos
vestibus pretiosis, aliisque donis magnificis remu-
neratos, gratíis etiam actis, benevole dimisit: qui
Callipolim profecti aptatis velis Phocieram. versua
renavigarunt. Morates interim velocissimos juvenes,
ducesque expedivit, qui juxta lstri ripum Musta-
piam comprehenderunt ; Constantinopolim enim
cogitabat, sed praeterita, quorum sibi conscius erat,
quique animo revolvebat, ab isto proposito revoca-
bant. Ad. Moratem 101 itaque retractum addu-
eunt : qui senteutia lata laqueo ipsi gulam frangi,
in loco eiiam. publico ut. seelestorum uni, jussit ;
ut in hominum a imis, si uon universorum, maxj-
nue saltem portis plebis, opinio invalesecret, euin
Dajazitis Othimanici filium non esse, sed subditi-

μαχίμοις ἀλχιιλωτάτοις ἐπέκεινα τῶν τρισχιλίων.
Οἱ δὲ Φράγκοι ἔμπροσθεν τῆς παρατάξεως διὰ τῶν
πζαγροθδολισμάτων xal πετροδόλων τὴν ὁδὸν λίαν
ἐποίουν. Τότε οἱ τοῦ Μωρὰτ σὺν tol; Φράγχοις μίαν
ἀλαλαγὴν σαλπιγγώδη ποιήσαντες, χατὰ τοῦ Mov-
σταφᾶ ἔθεον, χαὶ αὑτοὶ νῶτα διδόντες ἔφευγον, χαὶ
οὗτοι διώχοντες οὐκ ἐπαύοντο, ἕως οὗ πολλοὺς xat-
ἐσφαξὰν ’ xal ὁ Μωρὰτ πρὸς τὺ πολίχνιον ἐλαύνων
τῆς πόλεως. Ὃ Μουσταφᾶς ὡς εἶχε πρὸς τὰ τῆς
᾿Αδριανοῦ ᾧχετο, καὶ εἰσελθὼν ἐν τῷ ταμείῳ ᾧ οἱ
θησαυροὶ ἐνάπέχειντο, xai λαδὼν χρήματα ὅσα
ἠδούλετο, πρὸς τὰ τῆς Βλαχίας μέρη σὺν ὀλίγοις
τὴν ὁδοιπορίαν ἐποίει, ἐλαύνων τοὺς ἵππους ὅσον
ἐδύνατο. Ὁ δὲ Μωρὰτ ἐν Καλλιουπόλε: τρεῖς ἡμέ-
pe: ποιήσας, xal τὸ φρούριον λαδὼν, καὶ τοὺς
κωλύσαντας μὴ ἐξελθεῖν ἐν τῷ λιμένι πάντας ἄφει-
δῶς χατασφάξας, εἰς ᾿Αδριανούπολιν σπεύδων
ᾧ,ετο, ἔχων μετ᾽ αὐτοῦ πλεῖστον στρατὸν ἐξ lja;
καὶ δύσεω:, καὶ τὸν ᾿Αδοῦρνον ᾿Ιωάννην ἐμοῦ σὺν
πᾶσι τοῖς ἐπιστατοῦσι τὰς νῆας, xal στρατὴν ὑπὲρ
τοὺς δισχιλίους, ἄνδρας Ἰταλοὺς χαταπεφραγμένους
μέλανι χαλχῷ, καὶ δορυφοροῦντας, καὶ πελεχυφόρους
πεζοὺς ἀρεϊκῷ θυμῷ ζέοντας. Ἕν δὲ τῇ ᾿Αδριανοῦ
εἰσερχόμενος, ἅπαντες οἱ τῆς πόλεως ἐξῆλθον εἰς
ἀπάντησιν, εὐφημοῦντες αὐτῷ" ἐκεῖνος δὲ μετὰ
περιχαρείας τοὺς ἅπαντας προσηγόρενε. Εἰσελθὼν
δὲ ἐν τῷ παλατίῳ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ εὐωχίαν
μεγάλην καὶ πανδαισίαν ποιήσας͵ ἐκάλεσε πάντας
C τοὺς Λατίνους οὖν τῷ ᾿Αδούρνῳ, καὶ εὑὐφρανθέντες
εὐφήμησαν αὑτὸν ἅπαντες, Δωρήσας δὲ τῷ ᾿Αδούρνῳ
δωρήματα πλεῖστα, ἐδωρήσατο καὶ τὸ Περιθεώ-
ριον (44) ἕνα τῶν πολιχνίων τῆς δύσεως τοῦ ἔχειν
χαὶ νέμεσθαι τοῦτο ἐφ᾽ ὅλης ζωῆς αὐτοῦ * ὁμοίως
καὶ τὰ χομμέρχια τῶν Φωχαιῶν " χαὶ τοὺς ἄλλους
κυρίους τῶν νηῶν ἀλλάξας στολαῖς βαρυτίμοις, xal
ἄλλοις πολντελέτι δωρήμασιν, ἀπέλυσεν αὐτοὺς
εὐχαριστήσας ἐν εἰρήνῃ " ἐλθόντες Ob. ἐν Καλλιου-
πόλει, χαὶ πτερώσαντες τὰς νῆας ἔτεμον τὴν πρὸς
Φώκαιαν θάλασσαν. Ὁ δὲ Μωρὰτ σὺν τάχει πολλῷ
ἐξαποστείλας ὠχυπτέρους νεανίας χαὶ στρατηγοὺς

ἀνδρείους, συνέλαδον τὸν Μουσταφᾶν ἐγγύς mov ᾿

τῆς τοῦ “Ιστρου ὄχθης. Ἠδούλετο γὰρ εἰσελθεῖν ἐν
Κωνσταντινουπόλει. ᾿Αλλὰ τὰ προγεγονότα εἰς νοῦν
b λαμδάνων ὑπὸ τοῦ συνειδότος ἐχωλύετο, Παρέστη-
σαν γοῦν αὐτὸν τῷ Moupás * ὁ δὲ ἔδωχεν ἀπόφασιν
τοῦ δι᾽ ἀγχόνης θανατῶσαι αὐτὸν ἐν τῷ δημοτίν
τόπῳ (45), ὡς ἕνα τῶν κακούργων" ἵνα ἡ τῶν

Ismaelis Bullialdi note.

(A4) Περιθεώριον. Castrum est ; &nb Trajanopo-
litano nmietropoli'a episcopatus, De illo loco. ita lo-
quitur Cantaeuz. [His, lio n, c. 58, dum recenset
oppid» a^ Andronico juniore. instaurata : Οὐ μὴν
ἀλλὰ xal περὶ Θράχη» παράλιον ἑτέραν πόλιν, xate
εἐσχαμμέντ xai αὐτὴν ἧς φασιν ᾿λναστάσιον βασι-
Ma Ῥωμαίων οἰκιστὴν, καὶ ἐξ ἐχείνον προσαγο-
ρευομένην, ἀνέστητεν αὖθις, οὐ πᾶσαν, ἀλλ᾽ ὅτον
μάλιστα ivo ἀπολαδὼν, Περιθεώριον πρησηγό-
ρευσὲν, Verum etiam in. Thracia maritimam. alia τ
urbem «dificav.L antea dirutam ; cujus condite  au-
€toreim Anastasium imperatorem dicunt, ct de ejus

nomine Anastasiopolim vocatam | fisse. ἢ {πὶ |An-
dronicus] refecit ; non tetcin equidem, sed quautum
spatii concludere potuit, Pe:itheoriumque appellari.
Urbs illa no urbi vicina est in Thracis sila, non
longe ab insula 'Thaso,

(43) "Ev τῷ δημοσίῳ τόπῳ. De castelli pina
suspensus a Leunclavio dicitur lil. xin, in loco ave
tem publico factum, ut. supposititium | M. stapliaut
homines crederent, Priucipes. enim — Musulmaui
Clam et extra bominum conspectum fratres et con-
sanguíneos necare consueverunt,

Porro quod ad annorum. notam. sp.:tal, obset-

Digitized by Google

