1015

DUCE

1016

CAPUT XXXII.

Sermee despota ab Hungaris aua ilia implorat, duceque Joan. Hunniad, 5 invadi ;
β H . e Turcorum ἡπεῖας invadit. M b
Hungarorum irruptione perculsus, pacem cum  despota et Hungarís stabilivii. Caramani einde ditionem pi^

Aladines Moratis primogenitus diem obit. Imperio successor deslii
j 1 it. Ὁ natur M
vitam privatam acturus. Prusam secedit. Hungari Turcis bellum inferunt. Morates

fitio δὲ conjuiait ; ad Varnam Ladislaus Hun
lam. privatam redit Morates. unde revocatu
Morates Peloponnesum fnvadit,

et imperator salutatur. Morates
cum copiis in Europam | trajicit,

arie rex interficitur, magnaque strage Christiani ceduntur. Ad vi-
ra Halile Bassa. Hunniades in Turcos iterum, sed improspere movet.

Interea nobis dictus Georgius despota Servie, A Ὁ δὲ προῤῥηθεὶς δεσπότης Γεώργιος (87), ἰδὼν

euim devastatam ac desolatam ditionem suam cer-
reret, nulla spe alia sustentatus, quam paucorum
castrorum, qui in Hungaria sita erant, possessione,
gemeretque quotidie, nullo ejus miseria permoto,
4.) Hungariz regem, qui puer admodam erat, ve-
xt. Omnia tunc regina illius matcr, exercituum-
que praefectus Janeus moderabantur. Sortem ita-
que suam deflendo hortatur, ut ejus miserti subve-
niant, Quibus perwota regina, magisque reformi-
dans ne Servia deserta devastator in Hungariam
penetraret, praefectum sumptus facienti. Georgio
auxilium ferre jubet. [s quidem dives pecunixw erat :
siipendiariorum 199 itaque equitum ac  sagitta-
riorum viginti quinque millia sumptibussuis conseri-

bit, fluviumque trajicit. Celeri profectione Sophiam B

usque urbem perveniunt, igneque supposito eam,
aliaque in circuitu oppida et pagos, nibil integrum
relinquentes, comburunt, Universa vero preda in
fumen mersa illud trajecerunt, et viam, qua Phi-
lippopoliim ducit, pergunt." Verum Morates in Occi-
dentecopias contractas Philippopolim adducit, eum
temporis angustia pressus ex Ánatolia vires ad se
accersere haud potuisset. flungari usquead vicum
quemdam, quem Bulgari lzlati (id est aurenm) ap-
pellant, processere, [8 inter Sophiam et. Philippo-

τὴν αὐτοῦ γυμνωθεῖσαν δεσποτείαν, xat μὴ ἔχων
ἑτέραν ἐλπίδα πλὴν ὀλίγων πολιχνίων χει μένων ἐν
τῇ Οὐγγρίᾳ, καὶ στενάζων τὸ χαθ᾽ ἑχάστην, xil
οὐχ fv ὁ ἐλεῶν, ἔρχεται πρὸς Κράλην Οὐγγρίαζι
fiv γὰρ νέο; πάνυ" πλὴν τὰ πάντα ἐκυδερνῶντο
διὰ χειρὸς τῆς ῥηγένης τῆς μητρὸς αὐτοῦ, x:
Ἰάγγου τοῦ πρωτοστράτορος " καὶ παραχαλεῖ, xal
ὀδύρεται τοῦ τυχεῖν ἐλέους. Ἡ δὲ ῥήγενα χαμ-
φθεῖσα, μᾶλλον xal φοδηθεῖσα μήπως ἐρήμη xs-
ταλιμπανομένη Σερδία, καὶ εἰς Οὐγγρίαν ὁ φθο-
ρεὺς φθάσει, χελεύει τὸν στρατηγὸν σὺν τοῖς ἀνα-
λώμασι Γεωργίου τοῦ βοηθῆσαι" ἦν γὰρ πλούσιος
σφόδρα" xai δὴ ῥογεύσα:, καὶ λαδὼν ἱππεῖς καὶ
τοξότας ἄχρι χιλιάδας εἰχοσιπέντε περᾷ τὸν ποτα-
μὸν, καὶ ταχυδρομήσαντες ἕως τῆς πόλεως τῆς κΖ-
λουμένης Σοφίας (88), καὶ πῦρ βάλλοντες ἱνέπρη-
σαν, καὶ τὰς πέριξ πάσας πόλεις καὶ χώμας, κηδὲν
ἀφέντες. Τὴν δὲ λείαν πᾶσαν πέμψαντες ἐν τῷ
ποταμῷ διεπέρασαν" οἱ δὲ πρὸς τὴν Φιλιππούπολιν
ἤλαυνον. Ὃ δὲ Μουρὰτ τὸν τῆς Δύσεως στρατὸν
ἀθροίσας" οὐκ εἶχε γὰρ εὐχερίαν τοῦ μεταχαλέσα-
σθαι xoi τὰ τῆς ᾿Ανατολῇς φωσάτα" ἦλθεν εἰς τὴν
Φιλιππούπολιν. Οἱ δὲ Οὗγγροι σὺν τῷ δεσπότῃ ἐλ-
θόντες μέχρι τῆς 'χώμης τῆς καλουμένης Ἰζ-
ath (89), κατὰ τὴν τῶν Βουλγάρων γλῶτταν, ὃ

Ismaelis Bullialdi noteo.

(87) Ὁ δὲ προῤῥηθεὶς δεσπότης Γεώργιος,
Voc cap. Ducas in rebus llangaricis parum  peri-
tum «e prodit, cum eo tempore Hungariam a re-
gina gubernatam οἱ lanco. seribit, Sic autem se
res habet : Albertus Austriaeus, Sigismundi gener,
cum socero defancto suecessisset in Hungariz re-
tuo, biennio fere regnavit, ob/itque anno 1459,
Octob. die 27, Klizabetha conjuge pregnante re-
lieta, qua an. 4440, Februarii die 22, Ladislaum
posthumum peperit. Nuptias quoque  'adislai Po»
loni, regis Polonie Casimiris fratris, aspernata,
»nno eodem in fcsto Puntecostes filium suum  in-
fantulum lungariz regem coronari curat. Seditiosi
interea aliquot Hungaria proceres Ladislaum | Polo-
num regemeligunt, etin Hungariam evocant. Adven-
tantem Polonum cum E'izabetha sensisset, in Au-
atriam filio secum abducto, et Hungaris corona clam
subrepta ac asportata, ad Fridericum ΠῚ imperat.
aufugit. Ladislaus Polonus die 47 Julii. Hungarie
vex Coronatur: eique corona, qua S. Stephani
regis reliquize coronat erant, imponitur, quod

aliam regina suffurata esset secumque. abstulisset, p

Polonus Hungariam usque ad cladem  Varnensem
vexit. Eoqueinterfecto, Ladislaus posthumus, cujus
mater Elizabetha regina. anno 1441 obierat, Hun-
. gari rex iterum anno 1445. proclamatur : simul-
que Joannes Hunniadee Corvinus interrex Εἰ regn!
gubernator eligitur, eique reipublice Hungarie
summa tradiiur ; quam 2d annum usque 1455, cum
Ladislaus posthumus ex. Austria in. Hungariam re-
veisus est, rexit. Georgius Servie despota, post
Sigismundi obitum et Sinedrovum ἃ Morate occu»

LU

patum, tota Servia spoliatus cum filio suo Lazaro
Antibarium, vulgo, An/ivari, se recepit, Eum Mors-
tes ab hujus urbis incolis repetit, et Ragusinm
aufugere cogit. Cumque Raguseos Morates, οἱ
Georgium sibi dederent, sollicitaret, molestiam εἰ
incommodum Raguszis creare despota ver lus, in
Hungariam ad regem Wladislaum sive Ladislaum
Polonum confugit, eumque rogat, ulsibi contra
Turcos opem ferat. Ladislaus Georgii zerumnis ac
calamitate motus, simul ut. Turcorum audaciam
retunderet, in Turcos movere destinat, betlumque
ad annum 4445 protractum est. Veritus Morates
illins belli exitum, inducias decennales cum La
dislao et despota pepigit : huieque ditiones suas
ipsamque Semendriam restituit, Vix compositis
induciis ad arma reditum est : Julianoque cardi-
nale C«sarino auctore atque impulsore, Ladislaus
inducias et jusjurandum violat, (cderaque con-
fundit. Denuo itaque conscripto exercit Ladis-
laus, anuo 1444, Morati bellum infert. Poenos vero
repetente Nemesi a feederum corruptoribus, juris-
quejurandi contemptoribus, ad Varnam, Tiberio-
polim olim appellatam, ad Pontum Euxinum si-
tam, proelium committitur : in quo Ladislaus et
Julianus cardinalis occubuerunt , magnaque clade
Christiana respublica afflicta est, Bonfinius, D. nt,
libb. 1v, v et vi; Thwroczius, in. Chronicis lunga
ricis; Gerardus de Roo, Histor, Austriac lib. *,.
et Maurus Orbinus in Slavorum regno. .

(88) Τῆς καλουμένης σοφίας, Urbs Servi Sopbía

(89) Ἰζιάτη. Hunc locum angustias saltus ad
dini Leunclavius appellat.

Digitized by Google

p
