1021

HISTORIA BYZANTINA.

109

Οἱ δὲ τοῦ Μεχεμὲτ κρατοῦντες Βύγλας (98), χαὶ A tone cum euis transfretavit, Sub Melemete qui

μαθόντες τὴν διάδασιν τοῦ Moupz, ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ
ἐνώθησαν. Καὶ 6 ἑτέρας δύο ἡμέρας ἔφϑασαν ἐν τῇ

Βάρνῃ (99). Καὶ τῇ ἐπιούσῃ συνάψαντες πόλεμον

qo6epbv καὶ φρικώδη ἀπὸ πρωῖας ἕως ὥρας ἐννάτης,
κατέχοπτον ἀφειδῶς οἱ Χριστιανοὶ τοὺς Τούρχους.
Περὶ δὲ ὥραν δεκάτην, μείνας μόνος σὺν πεντᾶχο-
σίοις ἢ πλέον, ἢ ἔλαττον, στρέφει τὰς ἡνία; τοῦ
ἵππου ὁ ῥὴξ Σάξων xav' αὐτοῦ. Ὁ δὲ Ἰάγγος ἑκώ-
λυὲεν (1) αὑτὸς δὲ οὐκ ἐπείσθη" καὶ προσεγγίσας
χαιρίαν δέχεται ὁ ἵππος πληγὴν, uat τὸν ἀναδάτην
χύμδαχον ἐφαπλοῖ, καὶ καρατομοῦτιν αὐτὸν παρ-
ευθύ, Ὃ δὲ Ἰάγγος ἰσθεὶς τὸ γεγονὸς, ἣν γὰρ ἢ
χεφαλὴ ἀπῃωρημένη τῷ δορὶ, xai κραυγαὶ), καὶ
ἀλαλαγμοὶ, καὶ, .ὋΟ φεύγων φυγέτω. Κατέκοψαν

«bv οἱ Τοῦρκοι πλείστους, καὶ ἡ νὺξ κατέλαδε, καὶ Β

ὁ Ἰάγγος μόλις διασωθεὶς ἐπέρασε τὸν ποταμόν.
Ol δὲ Τοῦρκοι νιχηταὶ τροπαιοῦχοι ἐπανέζευξεν.
Té ὁ εὐτυχῆς Μωρὰτ πάλιν τὴν περαίαν περᾷ,
καὶ ἐν τῇ Μαγνησίᾳ ἀφικνεῖται, χἀχεῖ τὴν χατοί-
πῆσιν ἐμπορεύεται.

"AXX* οἱ Χριστιανοὶ μήπω νοήσαντες, ὅτι αἱ
ἁμαρτίαι ἡμῶν εἶσιν οἱ ἐμπεδοῦντες ἡμᾶς, καὶ αἱ
χαχίαι ἡμῶν εἰσιν οἱ τὰ χακὰ προξενοῦντες, πάλιν
ἱτέραν ἀφίησι καθ᾽ ἡμῶν ὀργὴν ἡ τύχη. Ὁ γὰρ
Χαλὶλ (2) πρακχτιχὸς ὑπάρχων περὶ τὰ 75; ἀρχῆς
μεθοδεύματα, καὶ ὅτι ὁ νέος οὐχ εὐτυχήσει ποτὲ,
ἄγεται πάλιν παρ᾽ αὐτοῦ ὃ Μουρὰτ ἐν τῷ παλατίῳ
τῆς ᾿Αδριανοῦ, καὶ εὐφημίζεται ὡς ἡγεμών. Ὁ δὲ
νέος ἡγεμὼν Μεχεμὲτ ὁ υἱὸς αὐτοῦ στέλλεται παρὰ
τοῦ πατρὸς, τοῦ ἀρχηγεῖν ἐν τῇ Μαγνησίᾳ, Μαθὼν
δὲ τοῦτο ὁ Ἰάγγος περᾷ τὴν περαίαν τοῦ "Ιστρου
ἐξ ἄλλης ὁδοῦ, χαὶ διαδὰς τὰ στενωπὰ πάντα ἔρχε-
ται πρὸς τὸ Νῇσιν (5), ἢ πρὲς τὸν Κόσοδαν. Καὶ ὁ
Μουρὰτ σὺν πάσῃ τῇ στρατιᾷ αὐτοῦ ἕτοιμο;. Καὶ
δὴ πολεμήσαντες ἀφ᾽ ἑσπέρας, πρωΐ σκοτίας οὔστις
ἐγείρεται σὺν μεριχοῖς στρατιώταις, καὶ ὡς δῆθεν
ἐτοιμάσων πρὸ ὥρας τὸν πόλεμον, αὐτὸς διέδρα.
Οἵδε γὰρ τὴν στρατιὰν τοῦ Τούρκου ὑπερέχουσαν
ἐπὶ τὸ πλεῖστον, καὶ τοὺς Οὔγγρους δειλιῶντας xal

militabant Ryglis occupatis, Moratisque transitu
cegnito, unius dier itinere ei se conjuuxernnt, al-
terisque castris Varnam perveniunt. Postridie proe-
lium horrendam ac eruestum a diluculo ad horam
diei nonam commissum. Chrisuaninul'i parcegtes
Turcos eeciderant ; verum circa horam decimem
Saxonum regu!us solus, suorum quingentis prailer-
propter stipatus in Turcos equum impellit. Hot ne
committeret, dehortabatur Jangus, cui tamen haud
paruit ; δὲ propius eum accessisset, letbale vulnus
equus accipit, sessoremque regulum in. eaput pro-
num excutit, cui caput Turci illico amputarunt.
Casum statim eognovitJangus ; caput enim bastse
prefizum sublime conspiciebatur, clamoresque et
vociferationes excitatae erant, Qui fugit fugiat. Ma-
gnam itaque stragem Turci edunt : et nocte super-
veniente, vix. superato fluvio, Jangus salvus evasit.
- Turci, parta victoria, fugatisque hostibus sececepe-
runt : et Morates prospera fortuna usus in oppo-
sitam Europe Asiam iterum transit, Magnesiam
petit, habitationenque sibi illie eligit
in nos porro Christianos nondum satis intelli-
, gentes peccatis. nostris. irretitos teneri ,. vitiisque
et flagitiis damna et calamitates in 1108 accersere,
aliud telum irata fortuna immisit. ITalil enim artium,
quibus imperium regi debet, peritus, et adolescen-
tulum Mehemetem nunquam fortanatum foré su-
spicatus, Moratem ilerum in palatium Adrianopo-
leos reducit, imperatoremque salutat. Junior vero
princeps Mehemetes a patre Magnesiom missus est,
ut res imperii illis in partibus administraret. Hoc
cum rescivisset Jangus, Istrum alia via transit, om-
nibusque angustiis superatis Nisim accedit, qua ad
Cosovam sita est. Morates huie cm. toto exercitu
paratus occurrit. Sub vesperam jam proelium ini-
tum erat, mane, priusquam illuxisset, cum agmi-
nis parte movet Jangus, et ad mature pugnandum
omnibus simulate dispositis, aufugit. Turcorum
enim exercitum copiis suis multitudine longe supe-
riorem sciebat : Hungaros trepidare et fugze inten-

Ismaelis Bullialdi note.

(98) Kparobrrsc Βύγλας. Forte bic intelligenda

Hegir $49, venisse, et anno 1446, Hegire 850,

urbs in Odrysis, quze Βούχελος appellatur, sub metro- D Hadrianopolim rediisse. Tam annales Turcici quam

polita Adrianop. Emi montis. Bilgiur a Turcis ap-
pellatur, ut ex vocabulorum elementis probabile fit.

(99) Pugna ad Varnam et accepta a Christianis
cades. Novemb. 10, anno 1444, Hegirm 848, qui
cepit 19 Apr. die Dominica. Novemb. 10 erat Regeb
vel Regisd mensis dies 39 feria n.

(1) Ὃ δὲ Ἰάγκος &xd&vsv. Idem Phranzes, lib.
uU, cap. 48, tradit. Laonicos, lib. vir, Wiladis-
lum, ut castra Moratis aggrederetur a quibusdam
impulsum, qui Hunniadi invidebant, scribit.

(3) Ὃ γὰρ Xa.4A. Leunclavius lib. xiv, et Laoni-
e$, lib. vii, quibus artibus Cbalil Moratem io re-
gium solium reduxerit, exponunt. [4 factum adno-
tant Ánnales Turcici anno Hegirm 850 (id est,
Christi 1446), expeditionemque Moratis ln Moream
codem anno, Sed ita intelligendum est, anno 849
(Christi 1445), Moratem in thronum imperatorum
TeJuetum; in Peloponnesum sub finem anni 1445, at

hísforia Hungarica adnoti»nt Moratis in. Moreum
expeditionem plusquam biennio antevertere Hun-
niadis cum Morate in ca Cosovo przlium: quod
equidem verum est, Expeditio siquidem in Morcam
contigit cirea finem anni 1415, et. initium 1446,
pugna in campo Cosovo anno 1448. Phranzes ta-
men et Chronicum breve, quod hic dedimus, ad
annum 6955, mensemque Decembrem [id est,
Christi 14446] referunt. Ducas forte hujus joonve
pugne mentionem statim subjicit illis, quze de Var-
nensi narravit, quod ad res Hungaricas et Servio-
Tum pertineant,

(5) Πρὸς τὸ Νῆσιν». Nisis urbs Servis ad Ibarem,
fluvium. Ptolemzo in ix Europze Tabula abet Νέσον
in superiore Mysia : in qua habetur etiam fluvius.
Ciabrus, quem aliqui volunt esse lbarem: vert
in illa Ptolemzi 1abula longisshme abest Ciabrug.
fluvius ab urbe Neso. Laonicus, ΠΡ. vn, Νήσιον vocat.

Digitized by Google
