923

DUC.E
78 CAPUT XXIV.

9A

Uemetrius Leontarius Mustapham et Cineitem in Thraciam trajicil, de recipiendis aliquot urbibus cum tis pactus. Ma-

δέρας. Callipolim oppugnat, et ad deditionem, qua

secuia est, sollicitat. Arx interim in fide stat, quam oppugnat

Leontarius, Morates, Mustaphe rebellione cognità, Bajazitem bassum,. ceterorum rezirorum sententia obtemperans,
etercitui proficit, et contra Mustopham mittit. Bujaaites deficientibus in pugna initio ad Mustapham. exercitus sut
«ucibus copiisque, et. ipse permittere se victori coactus es! : jussu deinde Cineitis. caput ei. amputatuss. Mustapha
Adrianopo!im proficiscitur. Cullipolis Leontario se dedit, quam. cum ex paciia imperatori ucquisitgm presidio fir-
mare parat, a Cíneite inpeditur, delususque Constantinopolim redit.

Bemetrius Leontarius. secum. ductis. Mustapha
fiiio Iltrim Bajazitis, simulque pradicto Cineite, ut
supra warravimus, jurejurando prius cavit, per
se nunquam irritum fore imperstoris Manuelis con-
silium : sed semper, velut. filium, in illius, tan-
quam patris fore potestate : ideoque fidei suze
.pignora ac obsidem filium suom apnd. ipsum de-
posuisse, Cum «is deinde pactus est, ut. Calli-
polim, qui: in Chersoneso, regionesque Punto
Euxino adjaceutes usque ad Walachiz limites im-
peratori traderent, Thessalie insuper oppida us-
“16. ad. Érissum et Mortem Sauctun, aliaque
loca quie nec facile recipi ac tradi poteraut,
Mutua er;o fide data, et. jurejursndo — adhibito,
velis. expansis versus Callipolim naviga:t. At
Mo:atis legati przsidio sufficienti. arcem — firma-
verant : in. portum scaphas atque triremes sub-
duxerant, et turri. qui& portui imminet. milites
provide  imposuerant, qui hostium  appulsum
quieli exspectarent, Demetrius, exposito in ter-
ram Cineite, cum parva Turcorum, quos. addu-
xerat, mauu, Komaorumque exerciu haud  in-
valido, oppugeare oppidum —eggredilur, Levis
porro armaturae milites, plcbsque Callipuleos 605
minus pugnantes ad resisteudum  Cineiti impa-
res erant ; vir. etenim | ille fortis. erat, artisque
militaris prz: Tureis cxteris perius; juare νοὶ
inviti terga. dant, et. iu. fugum oppidani — ver-
tuntur. His animadversis audacior. factus Musta-
phas e triremibus fiducia plenus exivit; ad ve-
speram usque deinceps pugnatur, sub quam rur-
sis Mustaphas et Demetrius regiam  triremetu
«onscendunt . cumque ambo inejus puppi con-
sedissent, hortatus est. Mustaphas contra se pu-
gnantes oppidanos, ut, (de ipsis data, se coram

'O Δημήτριος λαδὼν τὸν Μουσταφᾶν (17) vOv
fixa τοῦ Ἰλτρὴμ, ὡς ὁ λόγος φθάσας ἐδήλωσεν, καὶ
σὺν αὑτῷ τὸν προῤῥηθέντα πολλάκις Tie, ὄρ-
xot; αὐτοὺς ἀσφαλίπας πρότερον, ὡς οὐχ ἀθε: σε:
ποτὲ τὴν βϑασιλιχὴν βουλὴν, ἀλλὰ ἀεὶ ἔσται ὑπήχορς
ὡς υἱὸς πρὸς πατέρα, δοὺς αὐτῷ τὸν υἱὸν αὑτοῦ εἰς
πῖστιν - καὶ συνθήχας ποιήσαντες, δώσειν τῷ δ8α-
oU. τὴν ἐν Χεῤῥονήσῳ Καλλιούπολιν, xai τὰ Do
τιχὰ μέρη ἄχρις ὁρίων Βλαχίας, καὶ τὰ τῆς θε5-
σαλίας ἄχρι "Eptoso (48), καὶ ᾿Αγίου ὄρους, καὶ
ἄλλα τινὰ δύσδυτα xal δυσχατέργαστα δώματα"
ἀτπφαλίααντες οὖν αὐτοὺς ὅρκοις, καὶ τὰ ἑστία πτεο
ρύσαντες ἐπὶ τὴν Καλλιούπολιν ἔπλευσαν. Καὶ δὴ
χαὶ οἱ τοῦ Μουρὰτ ἀσφαλίσαντες, ὡς ἔδει, τὸ m
λέχνιον, καὶ ἐν τῷ λιμένι τὰς σχάφας καὶ τὰς τριή-
B ρει; εἰσάξαντες, καὶ τοὺς, πολεμιστὰς ἐπὶ τὸν πὺρ-
γον, τὸν ἐν τῷ λιμένι, καλῶς ἐφαρμόσαντες, ἐχά-
θηντο προσδεχόμενοι πόλεμον. Ὃ δὲ Δημήτριος
ἐξαγαγὼν τὸν Τζινείτην psv! ὀλίγων, ὧν εἶχε,
Τούρχων, χαὶ Ῥωμαΐων οὐχ ὀλίγον στρατὸν, ἔρ-
ξατο πόλεμον αἴρειν. Καὶ δὴ τὸ βασωουλιχὸν (19)
τὶς Καλλιουπόλεως, xal τὸ δημοτιχὸν κατὰ πρόϑω
ποὺ μαχεσάμενοι, οὐκ ἦταν ἀρχοῦντες εἰς ἀντίστα-
σιν τῷ Ἡζινεήτ᾽’ ἀνδρεῖος γὰρ ἦν ὁ &vip, xal περὶ
τὰ πολεμικὰ ἐμπειρότατος, ὡς οὐδεὶς τῶν τότε
Τούρχων᾽ τότε xal μὴ θέλοντες νῶτα δίδωτι, xdi
εἰς φυγὴν οἱ τῆς πόλεως ἐτρέποντο, Ὃ Μουσταφᾷς
οὖν ταῦτα ὁρῶν, xal θάρσους πλήρης γευόμενοξ,
σὺν πολλῷ τῷ θράσει ἐξῆλθε xal αὐτὸς τῶν vp;
ῥέων. Καὶ δὴ ἕως ἑσπέρας ἀρεικῶς πολεμήσαντες,
τῇ ἑτπέρᾳ πάλιν ὁ Μουσταφᾶς σὺν τῷ Δημητρίῳ ἐν
τῇ βασιλικῇ τριήρει εἰσελθόντες, καὶ ἄμφω ἐν τῇ
πρύμνῃ καθίσαντες " xal χελεύσας ἀφέδως τοὺς
ἐναντίους ἀπέναντι τούτου χατὰ πρόσωπον στάντας,
πίστεις δοὺς ὡς ὀλίγου: τινὰς λόγου; συνᾶροι μετ᾽

A

Ismaelis Dullialdi nota.

(11)*0 Δημήτριος Aa6ív τὸν Μουσταρᾶν. Lao-
nicus lib, v de reducendo in. imperium Occidentis
Mustapha initum consilium alio, quam nosler, mo-

de exponit, Dissensisse nempe inter se imperato-

res ; Manueleinque pactis cum Meliemete.— faederi-
bus atare voluisse, atque ejus filio Joanne adniteu-
1e. Romeos Mustapha? partes fovissv. Pliranzes
ctiain lib. 1, cap. 40, rem brevissime uarrat ; uter-
que sage jejune, et Leoatarii nomine ouisso. Du.
€:e et Laonico contrarius est Phranzes, dum Joan-
uem imperatorem reduxisse e Peloponneso Musta-
phu seribit, Leunclavius, lib. ut. (list. Musulin.
de Mustapha Dusme historiam auspicatur; eumque
post suliani Meliemetis 1 mortem. in. Selanicensi
hs Thessalonicensi urue primum inup:uisse scri-
it.

(18) 6ccca.lac ἄχρι "Ερισσοῦ. Aliter "Ispussbs
appcliatur, in catalogo urbium, quarum nomina imu
& ta sont, qui habetur in cod, manuscripto Biblioth,
Begie, Ἰερισσὺς ἡ ᾿Απολλωνία, Jeriasus nuuc appel-
la.«, Apoltonia elim vocata fuit. Notitia. patriat-

€halis throni Constantinopoleos, suli Thessalonicen-
si metropolita habet ὁ Ἱερισσοῦ, ἤτοι ᾿Αγίου ὄρους,
Jerissi episcopus, vel montis Sancti : id est, Athi Mon-
tis. Mela Acroathon illam appellat, et. Ptolemzus
*Aüu ἄκρον, promontorium Athi. Woc tamen loce
notandum Érissum et Athon. in. Macedouia, nos
vero in Thessalia, sitos esse: et Ducam aut errasse,
aut aliis finibus regioues illas terminatas fuisse,
quant quos antiqui geographi produnt. .
(19) Καὶ δὴ có Bac ov Aixóv. Scriptum reperitur
etixin l'azg09)uxóv. Nicetas. in. Mauuele. Comneno
D Βασμούγουςνοοροῖ, et levis armatura wilites expo-
nib : Kal τὸ τοῦ στρατοῦ ἐλαφρὸν. τοὺς παρ᾽ ἡμῖν
)εγομένους Βασμούλους. Niceph. Gregoras lib. v
Γασμουλικὸν appellat, Georgius etiam Pachymerius
in histeria Gasinulicum, et natos tales milites viris
Latinis, mulieribus Romanis, id est Grecis, ad
hella animosos esse dicit: eadem etiam significant
Gregor verba loco citato, qui eos Gr:ecis Latinis-
que moribus assuetos. dieit, ab big fvrtitud.neu,
ab illis audaciam didicisse,

Digitized by Google

- LA ———— ττ

c d
