4021

HISTORIA BYZANTINA,

1033

δυναστεύων ἀφήρπαξεν, ὡς χαὶ ὁ λόγος φθάσας À bus narravimus, aute paucos annos eripuergt, Nac» —

ἐδήλωτεν. Εὐρῶν οὖν εὔλογον αἰτίαν ὁ υἱὸς τοῦ &e-
καῖος κατὰ τοῦ πρώην ἀδιχηθέντος, xal διὰ τοῦτο
ἀνερευνῶντος τὰ ἴδια, σὺν δυνάμει κατ᾽ αὐτοῦ ἐστρά-
ξευσε. Καὶ δὴ περάσας τὸν πορθμὸν σὺν τοῖς στρα-
«κεὐμασι τῆς Δύσεως, καὶ εἰς τὴν Προῦσαν ἀναμεῖ-
νας τὰ τῆς ᾿Ανατολῆς στρατεύματα, ἁπάρας ἐχεῖθεν
εἰς Κοτύαιον &glxeto χἀχεῖθεν εἰς Σαλουταρίαν τῆς
ϑρυγίας, τὸ καὶ Καρασάρην παρὰ Τούρχοις λεγόμε-
μὸν ἐγγὺς ὃν ἐν τοῖς ἐρίοις τοῦ Καραμάν. Τότε ὁ
Καραμὰν, ἀχούσας τὴν ἄφιξιν τοῦ Μεχεμὲς, ἔστειλε
κρέσδεις ix τῶν μεγιστάνων αὐτοῦ, αἰτῶν λύσιν
τῶν ἐσφαλμένων σὺν ἀποδόσει τῶν, ὧν ἀφείλετο,
φρουρίων. Καὶ ὁ τύραννος κατένευσε δι᾽ αἰτίαν τὴν
ἣν λέξων ἔρχομαι. Ἢ γὰρ μωρὰ τῶν 'Ρωμαίων
- φυναγωγὴ ἐσχέφατό τινα ματαίαν βουλὴν στείλασα
πρὸς αὐτὸν πρέσδεις, λέγοντες πῶς ὁ βασιλεὺς Κων-
σταντῖνος * οὕπω γὰρ ἦν στεφθεὶς, ἀλλά οὐδὲ στε-
φθῆναι ἔμελλε διὰ τὸ προῤῥηθὲν, πλὴν βασιλέα ἐκά-
λφυν Ῥωμαίων λέγουσιν οὖν πρῶτον τὰ τῆς πρε-
σδείας μηνύματα τοῖς μεσάζουσι, ὡς ἔθος αὐτοῖς,
ὡς ὁ βασιλεὺς τῶν Ῥωμαίων τὴν τῶν xav' ἔθος
ἔσπρων τριαχοσίων χιλιάδων ($6) ποτότητα, οὐ κα-
ταδέχεται. Καὶ γὰρ ὁ 'Opxàr, ὃς ἐστι καὶ αὐτὸς
νἱὸς coo. Ὀθμὰν, καϑὰ καὶ ὁ ὑμέτερος ἀρχηγὸς
Μεχεμὲς, ὑπάρχει, τέλειος ἀνὴρ τῇ ἡλικίᾳ"
. καὶ καϑ' ἑκάστην συῤῥέονσιν ὅτι πλεῖστοι πρὸς
αὐτὸν κυριωγυμοῦντες, καὶ ἀρχηγὸν ἀναγορεύον-
τες. Αὐτὸς δὲ θέλων φιδοτιμῆσαι, καὶ δωρήσα-
σϑαι οὐκ ἔχει που τὰς χεῖρας ἀπλῶσαι. Altór
οὖν τὸν βασιλέα, ὁ βασιλεὺς οὐκ εὐπορεῖ τοῦ
δοῦναι τόσον, ὅσον αἰτεῖ. Ἔκ τῶν δύο οὖν dv
αἰτοῦμεν, ἣ τὴν πρόσοδον διπλασιάσπτε, ἣ τὸν
Ὀρχὰν ἀπολόομεν. Οὐκ ἔστι γὰρ τοῦτο χρέος
ἡμέτερον τὸ τρέφειν τοὺς ᾿Οθμάνου παῖδας, à41á
δεῖ τρέφεσθαι ἐκ τῶν δημοσίων. ᾿Αρκεῖ γὰρ ἡμῖν
ἡ τούτου κατάσχεσις, καὶ ἡ μὴ τοῦ ἐκδῆγαι τῆς
πόλεως κώλυσις. Ταῦτα xa ἄλλα πλείω ὁ Χαλὶλ
Πάσιας ἀκούσας (χαὶ γὰρ ἦν διὰ παντὸς φίλος τῶν
Ῥωμαίων &x δύο τινῶν αἰτιῶν, ἡ μὲν μία τὸ εἶναι
προσηνῆ χατὰ γνώμην, καὶ ἥμερον, fj δὲ ἑτέρα ὅτι
ἣν δωρολήπτης " χαὶ εἴ τις αὐτῷ διελέγετο φέρων
ἐπὶ χεῖρας χρυσίον χαὶ δεικνύων ὡς χάτοπτρον, &npo-
σχόπτως ἀπέπτυε διὰ γλώττης ἄνευ φόδδυ πάντα

tus ergo justam causam raploris filius, ei, qui ter-
tius injuria affectus erat, et. propterea recuperare
sua tentaverat , bellum infeit. Jamque. fretum
transvecius cum copiis occidentalibus, dumque
orientis exercitus ei se conjungerent, Prus:z trans-
8610 lempore, inde Cotyeum abiit; unde in Phry-
giam Salutariam, Turcis Carasarin dictam ,.vici-
pam Caramani finibus perrexit. Cognita Meheme-
tis profectione Caramauus magnates aliquot. suz
ditionis legatos ad eum misit, qui admissorum ve-
niam orarent ac peterent, εἰ ablata caetra redidec-
Te paratum esse dicerent. Quibus propter dicen-
d: mos causam tyrannus acquievit. 139 Rumz-
orum enim stultus ac insipiens cetus consilium im

B prudens iniit, dum ad eum legatos destinant, qui

Constantinum imperatorem salutatum esse nun-
tiarent. Hunc, quamvis nondum coronatum, nec
ob przdictas causas coronandum, Ronieorui. im-
peratorem nihilominus appellabant. Mesazoutibus
itaque, ut inos est, qu: in mandatis liabebant ex-
ponunt legati, querunturque Romazorum impera-

Jorem consuetam asprorum trecentorum millium

pensionem annuam non accepisse. Orchanes eniu,
inquiunt, Othmani prosapia, eque acduz vester,
oriundus es , vir etatis perfecte: ad. quem. singul s
dicbus quamplurimi confluunt: dominum. ducemque
appellant, ac salutant. Ipse vero, unde. ipsis laria
tur, donisque honoret, non habe! ; ideoque ímpera-
torem rogat, qui petenti, cum ipsum | pecznia. de-
ficiat, satisfacere. nequit. Alierum. itaque postulu-
wis, akt duplam. pensionem. nobís solvi, vel Orcha-
nem liberum dimittere nobis licere, Neque euim Qih-
mani posterós alere. tenemur ; sed in. id ex crario
vesire pecunia erogari debet; illum custodieudi, et
ne urbe profugiat prohibendi, nobis oneris satis. iu-
eumbit, Hzc et similia audivit Halil Bassa, qui ltu-
tweis duabus de causis favebat, quod facilis ac wau-
&uete indolis esset, quodque dona libenter ab iig
acciperet, Si quis sane quovis de negotio cum eo ac-
turus, aarum in ejus manum misisset, et tanquau
politum speculum ostendisset , sermones quaa-
tumvis asperos, sine offensionis metu effutire po-
terat. Cum, inquam, audiisset, quos ab iinperato-

λόγον σχληρόν * ἀκούσας οὖν τοὺς παρὰ τοῦ βασιλέως p reetsenatu Mehemeti. principi legati serinoues

λόγους χαὶ συγκλήτου τοὺς μηνυθέντας τῷ ἡγεμόνι

Μεχεμὲτ, οὕτως πρὸς τοὺς ἀποχρισιαρίους ἐφθέγ-
᾿ξατο" Ὧ ἀνόητοι καὶ μωροὶ Ρωμαῖοι, τὰ τῆς
διανοίας ὑμῶν πανουργούματα οἶδα ἐγὼ πρὸ
«ολιοῦ" ἄφετε ἃ κατέχετε. Ὃ παρῳχηκὼς ἡγε-
μὼν ἥμερος, καὶ εἰς πάντας ἀκραιφνὴς φίλος
ἐτύγχανε, καὶ χρηστῆς συνειδήσεως ἄνθρωπος "
ὁ δὲ νῦν ἡμέτερος ἡγεμὼν Μεχεμὲς οὐχ ἔστι

afferebant, eos sic allocutus est : O stulti. εἰ insi-
pientes Romei, consilia vesira. a&tula et [raudulen-

ἴα jamdiu est cum intelligo ;. illa omittite. Depunctus

princeps, et recte conscieutie vir, idemque mansue-
(us, sinceram cum. omnibus amicitiam coluit : uo-
ster vero modernus. Melemetes non ca est, quam vos
persuasi estis, sententia. Si namque manus. ipsis
cujus audacia, ferocitas εἰ impetus. mihi. perepecti

Ismaelis Bullialdi noue.

(26) Ἄσπρων τριαχοσίων χιλιάδων. Si pro sin-
gnlis plastris Hispanicis, argentea aspra [20 tunc
compntabanter, accipiebant Graeci anam. pen-
sioneim ad Orchanem alendum, piastrorum 2500.
Hiocce vero tempore 80 solummodo aspris piastrum
inutant, edicto jmperatorio de re monetaria aule

quinque cireiler annos [»1o: dum vezir azemus
erat Rara Mustapha Bassa : vir, quamvis iuerudi-
tissimus, ut qui nec. legere, uec seribere sciebat,
in rebus gerendis negoLisque expediendis solertis-
simus ac promptissuuus.

M

Digitized by Google
