9i HISTORIA BYZANTINA. 043

σὴς παραδάντες ὄρκους, κακῶς xal τῆς ἀρχῆς A giis deliciis ac [uxu affatim satiatus est. Tu vero his
xal τῆς ζωῆς ἐξέπεσον. Mror ὁ ἤδη γεωστὶ zap- .. patratis hauddiu uteris propitia et adjutrice fortuna.

εἰθὼν Μεχεμὲς ἀρχηγὸς ὁ σὲς àfeAyóc, αὑτὰς
τοὺς ὄρχους ἐτήρησεν καὶ αὑτὸς τὸ. τέλος εἰ-
ρηνικὸν καὶ τὴν τρυφὴν τῆς ἡγεμονίας εὗδαι-
μόνως ἀπέλαδεν. Σὺ δὲ ταῦτα ποιῶν, οὐκ εἰς
μακρὰν γεῖϊάσει ἡ τύχη, συναίρουσα καὶ βοη-
ϑοῖσά σοι. ᾿Αδίχους γὰρ ὁ θεὸς πρὸ καιροῦ παρα-
πέμπει elc ἄδην, καὶ τοὺς ἀθετοῦντας αὐτὸν εἰς
téloc ἀφανίζει. "Ore γὰρ φεύγων slofA0sc ἐν
θεσσαλονίχῃ, εἰ ὁ βασιλεὺς τῶν "Ρωμαίων zap-
δίδουν σε τῷ Μεχεμὲτ, καὶ ἀγχόνη τὴν ζωὴν
cov ἐλάμδαγνε * εἶχον ἂν πολ.1οἱ αἰτιᾶσθαι κατα-
κρίνειν "Ρωμαίους ὡς προδότας, καὶ τῶν εἰς αὖ-
τοὺς προσφυγόντων δεινοὺς φογέας, καὶ τὰ
ἐναντία τοῦ δικαίου πράττοντας. Ἄρτι δέ σε
ἀρχηγὸν ἀναδείξαγτες μετὰ Θεὸν οἱ Ῥωμαῖοι,
γράφεις μὲν Θεῷ τὸ πᾶν, xal τοῖξο καιῶς εἴρη-
xac, οὐδ᾽ ἐγὼ ἀντιλέγω" τοὺς δὲ συγκοπιάσαν-
τας ὡς ἐχθροὺς JAoritn, καὶ ἀντιστρέφεις τὸ πρόσ-
«xor. “Ὑγίαινε οὖν sbppaivópsroc. Ἡμεῖς δὲ

Iniquosg] enim Deus ad inferos immatura morte de-.
irwdit; ipsique non. auscultantes in eternum delet,
Cum equidem exsul ingressus es Thessalonicam, si
Romcorum imperator Mehemeti te tradidisset, et la-
queo vitam finivisses : Romeos, ut proditores, eorum-
que qui ad. ipsos confugiunt, crudeles mactatores,
a quitati justitimque adversantes, multi accusare. et
condemnare potuissent. Romei equidem | adjuvante
. Deo, imperatorem te constituerunt ; Deo enim omnia
ascribis, idque recte dixisti, nec quidquam oppono ;
€os veio, qui opem tibi tulerunt, hostium loco habes
dorsumque εἷς obvertis. Sanitale voluptatibusque
f[ruere. Ad nostros. reversi imperatori noa. dolo cir-
cumventos esse narrabimus : Deoque omnibus remis-
sis, cum patientia justam. ejus. sententiam. ex-
spectabimus, Hzc locutus e portu — expansis velis
solvit, versusque Constantinopolim cursum di-
rexit,

πρὸς τοὺς ἰδίους οἴκους ἀπειιθόντες, καὶ τῷ βω

σιλεῖ ἀναγγείλαντες τὰ τῆς ἀπάτης, τὸ πᾶν Θεῷ ἀναθέμενοε προσκαρτερήσομεν, ἐχδεχόμενοι τὴν
αὐτοῦ δυταίαν ἀπόφασιν. Ταῦτα εἰπὼν, καὶ ἐξελθὼν τοῦ λιμένος, καὶ τὰ ἱπτία πτερώτας, τὴν πρὸς

Κωνσταντινούπολιν πορείαν ἔπλευσεν.

CAPUT XXV.

Nanue] imperator cum. Morate [eedus pongere cogitat. Mustaphas res suas constiluit, olio deinde el ignavie tolum se
dat. Morates de recuperando eria serio agitat, Abrahamum Bassam ad Manetem destinat, qui re. infecta. dis-

cessit. Aluminis in Phocide confectio. Phocea nova condila, ab Audrea et Jacobo Cataneis gubernaia, fil

urcis tri-

butaria. Joannes Adornus Phocem rector Mahometem, el deinde Moratem adit, el huic per litteras in eo copiisque
trajiciendis operam suam pollicelur. Mustaphas ad nuntium transitus Moratis ia Europam fit motus. Enn alloqui-

4ur Cineites εἰ objurgat, suadeique ut in Asiam transeant ; interim ipse de deserendo

ustapha secun agitat, Mu-

staphas Lampsacum venil, εἰ Lopadiun usque progreditur, cujus pontem prior occupat disrumpilque Morutes.
Μαθὼν δὲ ταῦτα ὁ βασιλεὺς Μανουὴλ (26), xat α At Manuel imperator de istiscertior factus, mcrore

λύπῃ πολὺ συσχεθεὶς, καὶ θυμοῦ πλήρης γενόμενος,
μὴ ἔχων ὃ τι ποιῆσαι, ἐθουλεύσατο χατὰ νοῦν τὴν
ἑτέραν βαδίσαι, xal στεῖλαι πρέσδεις τῷ Movpá:.
Καὶ εἰ βούλεται πληρῶσαι τὴν πατρικὴν θέλησιν,
χαὶ δοῦναι τὰ δύο βρέφη ὁμήρους, ἐπεὶ ἐχποδὼν
ἐγεγόνε: ὃ Παγιαζὴτ, πάλιν Θεοῦ ἀρωγοῦντος ἀπο-
καταστήσει τοῦτον εἰς τὴν πατρῴαν ἡγεμονίαν, Ὁ
δὲ Μουσταφᾶς, xal γὰρ εἰς αὐτὸν ἐπαναδραμέτω ὁ
λόγος, ὀχυρώσας τὸ φρούριον, καὶ συντάξας χαλῶς,
xal νουθετήσας τὸν δῆμον, χαὶ χαταστήσας δρουγ-
q26:20& καὶ χόμητας (27) οἰκείους τοῦ μεγάλου
στόλου, χαὶ τὸν πύργον τὸν ἐν τῷ λιμένι καλῶς ὡς
ἐχρὴν ἀσφαλίσας, καὶ ὄρκους διδοὺς αὐτοῖς, καὶ δω-
φιαὶς ἀμείψας, ἐν τῇ ᾿Αδριανοῦ τὴν πορείαν ἐποῖ-
εἶτο. Καὶ δὴ εἰσελθὼν ἐν τοῖς δόμοις τοῦ ἀποιχομέ-
vou Μεχεμὲτ τοῦ ἀδελφοῦ αὑτοῦ, καὶ εὑρὼν θησαυ-
᾿ροὺς ἀναριθμήτους, xat ἑτέραν ἄλλην παρασχενὴν
ὑπέρμετρον, ἐνδύματα, xal λίθους, χαὶ μαργάρονς
πολντελεῖ;, γυναῖκας ὡραίας, καὶ νέους παιδίσχους
εὐπκρηοσώπου; xal χάλλει διαφέροντας, xal πᾶσαν

simul ac ira correptus, quidque ageret anceys, aliain
viam ingredi statuit, legatosque ad Moratem mittere,
acturos de eo, favente divino numine, in paternum
imperium  reducendo ; quandoquilem  Bajazites
Bassare infecta e vivis excesserit : ea tamen coa-
ditione si patris voluntatem ratam habere woluc-
tit, et duos infantes obsides dare. Interea. Musta-
phas, ad cujus res narrandas redeundum, arcem
Callipoleos munit, recte constituit, in plebem etiarn
animadvertit, praficitque drungarios et. comite
domesticos magn: classi. Turi etiam tnendie, quae
portui imminet, praesidium. imponit omnibusque
necessariis instruit : jurejurando beaevolum so
fore promittit, donaque largitus Adrianopoliim
contendit. Palatium illic, quod babitaverat fratec
ejus Meliemetes, ingressus, divites supra modit
thesauros consequitur, aliamque immensam su-
pellecilem, vestem, lapillos ac targaritas pre-
WHiosissimss : feminas quoque pule5ras, $9 pue-
ros ei juvenes oris ac vulins. decore priestantes,

Ismeelis Bullialdi note.

(26) Μαϑὼν δὲ cabra ὁ βασιλεὺς Marovi A. Veri-
similiora sunt quie noster hic explicat, quam illa
quz Phranzes et Laonicus, quas: per transennam
ἃ negligentissime, percurrunt, Delusus enim a Mu-
stapha, qui opem tulerat, Manuel ira commotus con-
siiis, quibus istum pessuimdare, suasque in. tuto

res collocare possit, jure agitat, et. ad finem perdus
cere laborat. :
(27) Apovryapiove xal κόμητας. Drungarii sunt
classis przefecti, quibus inferiores eraut comites,
Videndus Curopalatcs in olliciis. aulz Constantino-
politano. .

Digitized by Google
