ΘΙ TJSTORI A DYZANTINA.

062

ἐνωτισϑέντος, ἃ συνιέντος, Τὰ δὲ 9ap!a zu:ór xai A ponderis inesset ; eoque apparatu iusciis omnibus

διπδάσταχτα ἄπαντα εἴασαν * ὁμοίως καὶ ἵππους,
xx χαμήλους, καὶ ἡμιόγηυς, καὶ πᾶσαν ἄλλην
πιρασχενήν. Δι᾿ ὅλης δὲ νυχτὸς διελθόντες καὶ
διαδάντες ὄρη τε καὶ χάμπους, ἕως πρωΐ ἔφθασαν
τὰ ξρια ἐγγύς που τῆς Λυδίας ἐν τοῖς μέρεσι τοῖς
πρὸς τὰ Χλιερὰ χαὶ Θυάτιρα (4), ὁδεύταντε: ἣμε-
ρῶν δύ ὁδὸν τῇ νυχτὶ ἐχείνῃ. Καὶ πρὸς ὥραν τρί-
τὴν τῆς ἡμέρας περάσαντες τὸν Ἕρμονα ποταμὸν,
ως ἑσπέρας ἤλθασιν εἰς Σμύρνην, μὴ ἐμποδισθέν-
τες παρὰ τινῶν τὸ σύνολον " πλὴν ἐν τῇ ὄχθῃ τοῦ
Ἕρμονος ποταμοῦ βουληθέντες διχδῆναι, τινὲς τῶν
bal Toopxoc ἐκώλυον τὴν διάβασιν, λογιζόμενοι Ex
τῶν τοῦ Μουσταρνᾶ elvat, Καὶ γὰρ ὅπαπτα ἡ "Aofa
ἐταράχθη ἐπὶ τῇ πρὸς τὰ ἕω πεζείᾳ τοῦ Μουσταφᾶ.
Ὁ ἸὙζιναήτης στραφεὶς “καὶ καταδιώξα; αὑτοὺ;,
τοὺς μὲν ξίφει χατέσφαξε, τοὺς δὲ βέλεσι χατα-
τρώσας, αὐτὸς ἀφόδως τὴν ὁδὸν ἦνυε, Οἱ δὲ Zuop-
ναῖοι ὁρῶντες τὴν φάλαγγα, xal διαπορούμενοι
τίνος ἐστὶ, καὶ τίς ὁ ταύτης ἀρχηγὸς, ὡς ἔμαθον
δτι ὁ Τζινεήτ ἐστιν, ἅπαντες σὺν γυναιξὶ xal τέχνοις
ἔθεον ἐπὶ τῇ θέᾳ τοῦ Τζινεήτ. "Hv γὰρ Σμυρναῖος
γέννημα, xat θρέμμα, xal συνανάτρηοφο; πάντων.
Μαθὼν δὲ παρ᾽ αὐτῶν ὡς ὁ Μουσταφᾶς τοῦ '᾿Ατὴν
ἐν Ἐφέτῳ χαὶ Θυρέοις διάγει, αὐτὸς πρὸς τὰ ἐνδ΄-
τέρα, ὅπου εἰσὶ τὰ Βρύελα καὶ αἱ 'Epufüpat, Κλὰα-
ζόμεναί τε xal ἄλλα χωρία, εἰσῆλθεν" οἱ 0X τῶν
ὀρέων ἐκείνων γειτνιάζηοντες Τοῦρχοι ἄπαντές εἶσι
ναχιμώτατοι, καὶ λίτν πολευιχοῖ, καὶ φίλοι πότριοι

abierunt. Graves vero sarcinas οἱ omria per-
tatu diffcilia omiserunt ; equos pariter, came
los, mulos et cclera impedimenta reliquere.
Cumque 97 tota. nocte. processiasent. inoniibus
et campis superatis, ad fines ferme Lydia cir-
ea Chliera et Thyatira diluculo accesserunt, ea
nocte bidui iter emensi. Deinde circa horam
diei tertiam  Hermo fluvio superato, ad vespe-
ram Smyrnam pervenerunt, nullo uspiam im-
pediente : nisi cum ad Hermi ripam profectos,
et irausire paratos aliquot Turci arcere ten-
taverunt, Mustapha milites, cujus expeditione
ac profectione tota Asia territa erat, esso rati,
Cineites eos adortus insequitur, partimque occisis,
partim vulneratis, itercitra metum pergit. Smyrnz»i
hae türma conspecta, primo ignorare cnjus
esset, quique eam duceret : δὲ ubi cognoverunt
Cineitem adesse, omnes, uxoribus ac liberis
comitantibus, ut ipsum conspicerent, accurre-
runt. Genere enim. Smyrnzus erat, illic nutri-
("s el eum cseteris educatus, Ab eis autem
ubi rescivit Ephesi εἰ Thyreis Mustapham A-
tinis nepotem degere, in provincie loca inte-
riora, ubi Bryela, Erythrse, Clazomeme aliique '
vici siti sunt, penetravit. Qui hos fines porro
incolunt Turci, pugnacissimi sunt omnes et
bellicosissimi, et cum  Cineitis patre amicitia
ipsis intercesserat. Coactis igitur istorum | duo-

τὸ Τζιναὴτ, Συναθροίσας δὲ 1£ αὐτῶν ὡς δισχι. C Dus millibus, exque ramis arborum aptatis

Mouz, καὶ ἐκ τῶν δρυμώνων ó5pz2za. χατασχευάσας,
χαὶ χαλχεύσας λόγχας διασυντόμως, καχοτφύρους
χαὶ ἀνίσους ἐν ἑδδομάδι μιᾷ ἐποίησε, καὶ τοξότας,
xal πελεχυφόρους, καὶ δορυφόρους ἐπέχεινα τῶν
ἐισχιλίων, ὁ

Ὁ δὲ Μουτταφᾶ: μαθὼν τὴν ἄτιξιν τοῦ Τζινεῖτ,
xí σωρεύσας πλῆθος στρατοῦ, ἐξῆλθεν ix τῖς
Ἐφέσου, xal πρὸς τὴν Σμύρνην ἀφίχετο ἀπαντήσων
αὐτῷ. Αὐτὸς δὲ μαθὼν, ἀπήει ἀπαντήσων. Καὶ δὴ
συναντηθέντες ἀλλήλοις ἕν ἑνὶ τόπῳ D καλεῖται
Μεσαύλιον, καὶ τὰς παρατάξεις ἑκατέρων τῶν με-
ρῶν ὡς δυνατὸν ἐτοιμάσαντες, ἦν γὰρ ὁ τόπος ἑλῶ-
,δὲς, xat πολύξυλος, τὸ ἐννάλιον ἤχησε τοῦ Μου-
σταφᾶ, Ὃ γὰρ Τζινεὴτ οὔτε σάλπιγγα οὔτε τι ἄλλο
τῶν συνήθων ἐχέχτητο. Συμμίξαντες οὖν ἄλφω τὰ
wpastópatoa, ὁ Τζινεὴτ, ὡς ἀετὸς ἐν μέσῳ στρου-
ὀίων, εἰσελθὼν, xal διασχεδάσας ἐν τῷ μέσῳ τῶν
δένδρων, ἐντυχὼν αὐτῷ mou τῷ Μουσταφᾷ βάλλει
χατὰ χεφαλῆς διὰ σιδηρᾶς ῥάδδου, xal μὴ φέρων
τίν πληγὴν ὁ δύστηνος, “ἰπτει πρηνὴς ἀπὸ τοῦ
ἵππου, χαὶ ἐξέπνευσεν. Τότε πάντες οἱ τοῦ Μου-
σταφᾷ προσελθόντες ἢσπάζοντο τὸν ΤἘζινεὴς, χαὶ ὡς
ἡγεμόνα εὐφήμουν, Καὶ δὴ παρευθὺς σὺν μεγάλῃ
Ἰορυφορίᾳ πρὸς τὴν “Ἔφεσον ἤλαυνον, xàxst. αὐτὸν

hastis, lanceisque festinanter, unius septimanz
intervallo, fabricatis, iisque impolitis ac tortis,
sngittarios securibus ac hastis armatos bis mil-
le eis adjunxit.

At Mustapbae wbi intellexit. Cineitem adver-
SuS se castra inovere, contractum . exercitum
Epheso eduzit, Smyrnamque, οἱ occursurus,
contendit. Comperia deinde Mustapha profe-
etioue, Cineites ei obviam progreditur. Cum
igitur quodam in loco, qui Mesaulion dicitur,
uterque — exercitus in conspectum "hostium ve-
nissrl, aciere, ut quisque ipsorus artem novit,
opiime instruunt, utque situs locorum  paludi-
bus 2c silvis refertorum patitur ; classicum
deinde Mustaplias cani jubet, Neque enim tubam,
aut quidpiam aliud, quo pugna signum dari
solet, Cineites habebat. Utrinque igitur acie
concurritur, Cineitesque, velut aquila in pas-
seres involans huc οἱ illuc easin diversas ar-
bores €issipat, Mustapham invadit, clavaque fer-
rea in capite vulnerat : qui accepti vulneris
impatiens pronus ab equo infelir cadit et
exspirat. Subito totum, quod Mustapham seque-

Ismaelis Bullialdi note.

(M) Χιιερὰ xal θυάτιρα. Sub Ephesino metro-
polita episcopus urbis Chlierze constitutus. erat,
Ieeunque ultimum tenebat: eidemque metropolit;e
subditi sunt Thyrzorum, quz hodie Tliyria dicitur,

Bryeke sive Βριούλων, Erythrarum et. Clazomena-
rum episcopi. Αἱ Sardium met/opolitx subditus
erat 'hyatirze episcopus, Eadem, qua Ducas, Ste-
phanus ct Strabo urbium nomina liabent.

Digitized by Google
