921

DUC.E

928

plivimas Callipo!'i in statione rese ; vociferatio- À νυμα Exc Λαμψάχον, ὡς τριΐρεις £v τῇ Καλλιουπό-

nem, tumultum, machinarumque fragorem ἃς
strepitum. super meenium pinnis. exaudiri, alia-
que signa hostilisirruptionis. Moratis itaque con-
ΘΠ Δ τὴ prohaiissimi, procerumque precipni Ba-
ἦτ} etim — invidentes, qued. czteris, qui ho-
nores gerebant,  poteutia prwstaret, superbe
quoque se gereret, nihilique omnes, penderet
(s"pereiiiosns quippe vir ille erat, inque multos
contemelinsus), tempus aptum οἱ libertatem sibi
oblatam. loquendi rentur. Morates etenim 260-
lescens manihus suis imperii habenas non mo-
derari, sed procerum — tyrannis ,. ceu. mulus
indomitus, huc et illuc. recaleitrare, puerumque
imperatorem nihili facere : in quo ne liberta-
tis loquendi scietilla  micabat: ille potius sa-
frapas suos complecti, et. supra modum charos
habere, ad quem ejusmodi orationem  habue-
rant : Cernis, domine, quam diligenter res no-
stras prefectus noster. curet , que ἐπ occidenta-
libus partibus. jam perierunt. Regni (ui corona
Mustapha: capiti imposita. est. Thrace gazarum
viriumque is brevi polietur : statimque, nisi. ali-
quatenus. provideatur, adversus nos confirmanda
ejus potentia, est, Impera. itaque. cum — copiis
omnibus, que hic prasto sunt, Bajazitem fre-
tum trajiceve, et contra. BMustapham. eas. ducere,
priusquam huic provinciarum. occidentalium se. ad-
jungant copie. Inter. satrapas equidem tuos, nullus

Xs ὅτι πλεῖσται " xal φωναὶ καὶ ταραχαὶ, xai ὁρ-
γάνων Tot, καὶ χτύποι ἐπάλξεων * καὶ ἄλλα τινὰ
σημεῖα ἐχθρῶν ἀπαγγέλλοντες. ΟἹ δὲ τοῦ Μορὰτ
διχιμώτατοι (20), xat τῶν ὑπερεχόντων περιφανέ-
στατοι, φθόνον τρέφοντες ἔχπαλαι χατὰ τοῦ Παγια-
ζῆτ, ὦ; ὑπερέχοντα πάσης τιμῆῇς, καὶ μεγαλαυ-
χοῦντα, xai εἰς οὐδὲν λογιζόμενον τοὺς πάντας, xal
Ὑὰρ ὑπέροφρυς ἦν ὁ ἀνὴρ. xal τοῖς πολλοῖς σχω-
πτιχός * καιρὸν εὑρόντες ἁρμόδιον xat τὸ παῤῥησια-
avxbv πρὸς αὑτοὺς ῥέπον " xaX γὲρ ὁ Μουρὰτ νέος
ὧν, xal τῆς ἀρχῆς τὰς ἡνίας οὔπω ταῖν χεροῖν xpx.
τῶν" ἀλλ᾽ ὡς ἡμίονος ἀδάμαστος, fj τυραννὶς ἔνθεν
χἀχεῖθεν ἀπολαχτίζων τὼ πόδε, xat καταφρονῶν τῷ
παιδί" οὐκ ἦν Bv αὐτῷ παῤῥησίας σπινθὴρ, ἀλὰ
μᾶλλον πρὸς τοὺς σατράπας στοργὴ, καὶ πέρα τοῦ
μέτρου διάθεσις" ἔλεγον πρὸς αὑτόν * Ὁρᾷς, κύ-
pit, τὴν τοῦ ἐπιστάτου ἡμῶν ἐπιμέλειαν" ἤδη
τὰ τῆς Δύσεως διλωλε. καὶ ἡ τῆς σῆς αὐθεντίας
κορωγὶς ἐτέθη ἐν τῇ τοῦ Μουσταςρὰ κεφαλῇ.
Ὡς ἐν ὀλίγῳ γὰρ ἐγκρατὴς γενήσεται πάντων
τῶν θρᾳκιχῶν θησαυρῶν καὶ δυνάμεων * καὶ μετ᾿
οὗ πολὺ ἰσχύσει καὶ καθ᾽ ἡμῶν, sl μὴ ἄρα γένη-
ταί τις ἐπιμέλεια, Κέλευσον οὖν σὺν ταῖς δυ-
γάμεσι, ταῖς εὑρισκομέναις ὧδὶ περᾶσαι τὸν
πορῆμὸν, καὶ ἀντιπαράτάξαι τῷ Μουσταςᾷ, xp)
τοῦ ἐλθεῖν καὶ συναφθῆναι τὰς δυτιχὰς δυνά-
μεις σὺν αὐτῷ. Καὶ γὰρ οὖκ ἔστε τῶν σῶν σα-
τραπῶν ἕτερος. ὡς ὁ Παγιπζὴς, ἀντιστῆγαι, καὶ

δεῖ Βαϊαχῖίε aptior ad repellendum et in (ugam con- Q χατατροπώσασθαι τοὺς ἐναντίους, ὡς αὐτός"

verlendum — hostem. : universa. siquidem. Thrace
milia eun aque. ac dominum. suum respectat :
ipseque quo vnlt, non secus quam famulos. suos
ducit, obsequentesque. omnino submissosque habet.

Hae libenter audivit Bajazites, et. quam ce-
lesiter potnit, ad fretum sacri ostii. Propontidis
pervenit : eumque paucis militibus comitantihts
in continentem — ulteriorem trajetit : biduoque
Adrianopolim accedens, validum exercitum illic
contraxit, In omnibus enim, ut. praediximus, vir
ile acer sc promptus erat: ab omnibusque
observaliatur. Communicatis deinde consiliis cum
provinciarum — occidentalium — rectoribus, ipsos
saeramento adegit, nunquam, etiamsi cladem quo-
quomodo acciperet, defecturos : quin. etiam for-
ter ac generose adversus hostem se gesturos,
et operam suam, quo victor Deo juvante eva-
deret, navaturos, His atque similibus inter cos
actis, prapotentem exerciuum eduxit Bojazites :

ἐπεὶ καὶ τὰ Θρᾳκικὰ τάγματα ὡς κύριον αὐτὸν
σέξονται πάντες * καὶ αὑτὸς ὡς οἰκείους αὑτοὺς
dye ἔνθα καὶ βούλεται, δεικνύγτες tic αἰτὶν
ἄχραν ὑπακοὴν καὶ ταπείνωσιν.

Τότε ὁ Παγιαζὴτ προγύμως τὸ λεχθὲν ἀχούσας,
καὶ μετὰ σπουδῆς πολλῆς, ὡς εἶχε, τὸν πορθμὸν τῆς
Προποντίδος τοῦ ἱεροῦ στομίου (21) χαταλαθών'
xi τὴν περαίαν διαῦὰς σὺν τοῖς παρατυχοῦτιν
εὐαρίθμεις, ἐπὶ δυσὶν ἡμέραις τὴν ᾿Αδριανούπολιν
καταλαδὼν, κἀκεῖ συναγηοχὼς παμπληθῆ στρατόν"
χαὶ yàp, ὡς εἰρήκαμεν, ἐμδριθὴς ἦν ὁ ἀνὲρ ἐν τοῖς
πᾶσι" καὶ πάντες πρὸς αὑτὸν ἐκαραδόκουν. Καὶ
χοινολογησάμενος σὺν τοῖς ἄρχουσι τῶν δυτιχῶν
μερῶν, καὶ πίστεις παρ᾽ αὐτῶν λαδὼν, ὡς ox
ἀποστατήσουσιν, οὔτε (xàv] τὴν τυχοῦσαν ὑποτῇ
βλάδην" ἀ)λὰ γενναίως ἀντισταθῶσι τῷ ἐχθρῷ"
καὶ τοῦτον͵ Θεοῦ συνεργοῦντος νιχητὴν ἀναδείξωσι᾽
καῦτα, χαὶ τὰ τούτοις ὁμοῖα λέξαντες, ἕξεισι μετὰ
δυνάμεως πλείστης, Καὶ δὴ τὴν ἐν Χεῤῥινήσῳ τ᾽

Ismaelis Bullialdi notz.

(20) Οἱ δὲ τοῦ Μωρὰτ δοκιμώτατοι. Quam Ducas
ormionem veziros ad Moraiem habuisse hoc loco
narrat, quicum historia Verantiana apud Leun-
clavium consentit, eam ad Bajazitem bassam illos
habuisse Morates Dragomasnnns apud eumdem asse-
rit. 1n narrandis enim rebus. hisce a Bajazite ge-
f'is, Morates a Duca et Verantiana historia discrepat,
dum bissamn illum, ad solam famam  prosperi. re-
rum Mustaphzearim successus, ἃ Morate defecisse
gcrihit.

(21) Τῆς Προποντίδος τοῦ ἱεροῦ στομίου. Ducas

Bosporum Thracium, errorem vulgi secutus, l'ropon-
tidem perperom vocat: illis quippe temporibus, bine
Propontides a Grecis. imperitis ferebantur. Codex
Reg. ms. I1poxovciós; δύο, fj μὲν χατὰ τὴν "A6.-
δον, ἢ δὲ χατὰ τὸ ἱερὸν xat ψαμμάθιον. Una ad Aby-
dum: alia ad [ostium] sacrum εἰ Psammathion,
"]ephv στόμιον, ad. Bosporum pertinet Thracium:
nbi in angustissimam latitudinem coartatur. fre-
ium. In utroque Jiitore castrum zditicatum est.
Gillius, lib. ni, 5, de Bosporo Thracio adcundtt.

Ζ
M -—

Digitized by Google
