079

DULCE

9«9

Cineites, his nequidquam territus, exercitu etiam A ράπαν μὴ δειλιῶν, ἔχων στρατὸν ἱκανὸν, xal αὐτὸς

magno conscripto, usque ad Τηγδιίσα: agrum in
occursum Halilis progreditur. Uterque castra rae-
tatus est, ita uL se invicem conspicerent, nec plus
stadiis quinque interse distarent. Ubi illuxit,
ab utraque parte classicum canitur, acie deinde
instructa, agminibusque ordine dispositis, junior
filiorum Cineitis, qui Curtis, id est Lupus, cogno-
minabatur, scutiferis aliisque turmis, quas du-
cebat, stipatus in hostes invehitur, per mediam-
que eorum aciem perfractam viam sibi, velut
aper, patefecit. Αἱ legiones et agmina Halilis ce-
dendo ordines a primis δὰ uliimos aperiunt, ita
"i h»ud magno damno illato penetraverit. Tum
Ilalil imperito isto ac. rei militaris ignaro depre-
henso, cqpias suas in locum  aretum  confe-
stim traduxit, jussitque alba capitis tegumenta
abscondere singulos, Curtüim eadem via regres-
surum op'natus. Cineites interim primam [{5211-
lis aciem adoriri paratus stabat, dum simul re-
means Curtis ultimam aggrederetur. BSfetuebat
enim, ne, si ipse recta Curtim sequeretur in ho-
stes etiam illatus, extera agmina dilaberentur, et
Hatili se adjungerent: propterea statione sua se
non movebat Curtim exspectando. llic autem inso-
lenter superbiens cum equitatu exterisque niliti-
bus lento. gressu revertebatur. Jamque stadiorum
deceu itíaere cursim confecto, obviis quibuscun-
quc cesis, recta, qua perrexerat via, rediit. Con-
spectaque in edito loco magna militum manu, au-
dito tubarum canto, signisque similius ljis quie
ín patris suí exercitu eraut, visis, patrem. suum
ἃ tergo hostibus institisse, et in fugam Halilim
vertisse retur. Αἱ cum propius accessisset ho-
giesque eos csse cognovisset, flexo equo terga dat,
el ut lepus fugiens retrocessit, 107 Fugientem
insecuti sunt veliteà canibus volantibus celeri-
tate pares, brevique cursu Lupum comprelen-
. sum {4} adducunt. IHlius morz impatiens erat
Cineites, quod otiosus interim "staret. Qui, ubi
intellexit lium suum in hostium manus devenis-
$e, cum reliquis copiis montes, qui Smyrnam  spe-
c(ant, repetit : perque vias arduas et difficiles eo
usque incedit, Jonec in arcem quamdam | nomine
Ilypselen pervenisset. lluic ante omnia necessaría
providerat, curribus et navigiis manierat, conve-
ets etiam. omnimodis. cibariis, Situm porro est
hoc castrum ad quemdam loniz sinum, Samo-
que oppositum in ipso maris littore. llalil interea
filium ipsius Curtim cateuis ferreis vinctum Adria-
nopolim ad Amiram mittit, veluti primitias mox
falce rescindendi Cineitis. Curtim, avunculumque
ejus tÜlauzam supra memoratum vinctos Callipo-
lim A'ruiras Morates misit : ibique manicis ferreis
iupositis iu. carcerem detrusit, Halil deinde Iler-

ἐξέρχεται xal προπυπαντᾷ τῷ Χαλὶλ ἐν τῷ σάμπῳ
τῶν θνατείρων. Καὶ τεντώσαντες ἀπ᾽ ἀλλήλων
ἀντιχρὺ ἀπέχοντες ὡς στάδια πέντε, πρωΐ σαλπίγ-
yov ἢχησάντων ἀμφοτέρων τῶν μερῶν, καὶ πάντων
ἐνορδίνως ταξάντων τὰς φάλαγγας, ὁ νεώτερος τῶν
υἱῶν αὐτοῦ, ὃς χαὶ Κούρτης ἐπωνομάζετοῦ ὃς λέ-
γεται λύχος, εἴσεισι σὺν τοῖς ἀσπιδοφόροις αὐτοῦ

'xal τῷ λοιπῷ τάγματι, καὶ ἐν μέσῳ τῆς παρατά-

ξεως, ὥσπερ ὗς ἄγριος διέδη. Τὰ δὲ τάγματα, καὶ
οἱ λεγεῶνες τοῦ Χαλὶλ παραχωρήσαντες καὶ τόπον
δόντε: διέδη, μέσον ὀλίγην ζημίαν ποιήσας. Ὃ δὲ
Χαλὶλ, ἰδὼν τὸ ἄτεχνον αὐτοῦ, xai ἀστράτευτον,
μετέστησε τὰ στρατεύματα ἐν ὀλίγῳ τόπῳ ὡς ἐν
παρόξῳ, καὶ ἐχέλευσε τὰς λευκὰς χαλύπτρας ὑπ᾽-
χρύπτειν τὸν χαθένα, ὑπολαδὼν ὅτι ὁ Κούρτης ἐν
ὑποστρηφῇ πάλιν τὴν αὐτὴν ὁδὸν διαδήσεται. Τζι-
γεήτης μὲν ἵστατο παρητοιμασμένος, ὡς ὅταν ὁ
Κούρτης ἐπαναστρέψῃ εἰς τὴν οὐραγίαν, τότε χαὶ
αὑτὸς ἐξέλθῃ συναντήσων τῷ Χαλίλ. Ἐφοδεῖτο γὰρ
μὴ πως ὄπισθεν xal αὐτὸς ἐλθὼν τοῦ Κούρτη, εἰς
τὸν λοιπὴν στρατὸν γένηταί τις διάῤῥοια, καὶ ῥέψω-
σιν εἰς τὸν Χαλίλ, Καὶ διὰ τοῦτο οὐ μετεχινεῖτο
προσδοχῶν τὸν Κούρτην. Ὃ δὲ Κούρτης ἀλαζο-
γευόμενος, καὶ ἀγερωχῶν σὺν τῷ ἵππῳ καὶ τοῖς
ἑτέροις ὁμαίχμοσι στρατιώταις ἐδράδυνε στρέφων.
Rat δὴ μέχρι σταδίων δέχα δρόμον περάσας, xal
τοὺς συναντῶντας κατασφάξας, ἐστράφη πρὸς τῷ»)
εὐθεῖαν, ἣν διέδη ἐχεῖνος, ὁδόν. Καὶ ἰδὼν ἐν ἐμφα-
νεῖ τόπῳ στρατιώτας πολλοὺς, χαὶ ὀργάνων ἦχον,
γαὶ σημαίας ὁμοία: τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ἔδοξεν ὅτι ὁ
πατὴρ αὐτοῦ ἐξόπισθεν ἐτροπώσατο τὸν X230.
Ἐγγίσας οὖν τὸν τόπον, xat γνωρίσα; ὅτι οἱ ὕπεναν-
πίοι εἰσὶν, στρέψας τὰς ἡνίας καὶ ὀπισθυδρόμως
ἐλαύνων, ἔφευγε μὲν ὡς λαγωὸς, ἐδιώχετο δὲ παρὰ
τῶν ταχυδρόμων, ὡς εἴποι τις, ἀεροδάτων χυνῶν.
Ὃ δὲ Τζινεὴτ ἐπὶ «fj τοσαύτῃ ἀργίᾳ ἐδυσχέραινε.
Ὥς ἐν ὀλίγῳ οὖν ἢγρεύθη ὁ Λύχος, καὶ παρέστη τῷ
Χαλίλ. Ὃ δὲ Τζινεὴτ, μαθὼν τὴν τοῦ viou ἄλωτιν,
στραφεὶς σὺν τῷ λοιπῶ στρατῷ, τὰ πρὸς τὴν
Σμύρνην ὄρη, καὶ δυσδάτους τόπους διέθαινεν, ἕως
οὗ κατηντήχει ἐν πολιχνίῳ τινὶ Ὑψηλὴ ἐπονομαζό-
μενον (51). Εἶχε γὰρ αὐτὸ προμεμελετημένον,
xal χαλῶς ἡσφαλισμένον ἐν ἅρμασι, xal νέοις

Ὁ [νηυσὶ], καὶ mavtoig τροφῇ. "Hv δὲ τὸ πολίχνον

ποὔτο ἐν ἑνὶ χόλπῳ τῆς θαλάσσης χατὰ τὴν Ἰωνίαν
ἀπέναντι νήσου Σάμου, ἔνδην (52) τῆς θαλάσσης.
Ηὐλίσθη οὖν ἐχεῖ. 'O δὲ Χαλὶλ στέλλει τὸν υἱὸν
αὑτοῦ Κούρτην σιδηρόδετον ἐν ᾿Αδριανοῦ πρὸς τὸν
᾿Αμηρᾶν, ὡς ἀπαρχὴν τοῦ θερισμοῦ Τζινεὴτ χα-
λὴν. Ὁ δὲ ᾿Αμηρᾶς Μωρὰτ στέλλει τοῦτον δέσμιον
μετὰ τοῦ θείον αὐτοῦ Χαμζᾶ, ὃν ὁ λόγος φθάσας
ἐδήλωσεν, ἐν τῇ Καλλιουπόλει, καὶ χειροδεσμήσαν-
τες, xal σιδηροδήσαντες ἔδαλον αὐτοὺς ἐν τῷ πύρ-
γῳ, Ὁ δὲ Χαλὶλ διαδὰ, τὸν "Eppova ποταμὸν, xal

Isicaelis Bullialdi nota.

(94) 'Yy 1ὴ ἐπονομαζόμενον, Turcis appella-
tur Ala-Sar, vel Alachisar, id est, altum castrum.
Hypsilin quoqu : eam vocant, aue nostro. maritina

est. n
(521 Glossa interlin. ἐν ἀκτῇ.

Digitized by Google
