933

DUCE

924

compulerunt, Numerus quippe oppugnantium quiü- A τῶν πεντήχοντα χιλιάδων" ol δὲ ἐντὸς ζεόλις χίλιοι

quaginta millia superabat ; qui vero casirum tue-
bantur, censis etiam auxiliaribus, mille vix z:qua-
lant. Animadvertit Hamzas, dum terra. easirum
eppugnat firmissimum, et in edito loco situm, ni-
hil promovere : Motatem monet ut in auyilium
naves Genuensinm sibi mitti provideat. Castrum
enim, qua mare aspicit, palere, nuduaque omnia
pandere, totumque situm internum illac observari.
Moratj postquam Adurnus obiit, quidam Genuensis
notus erat, Persivas Palavicinus appellatus, qui
cum illo pactns ezpeditionem ad eastrum  expu-
gnandum suscipit. Chium itaque insulam oppil-
sus, tres magnas naves mercede conducit, quibus
Hypselam devehitur. Visis navibus, qui Cineiti in
castro mülitabant, pavore perculsi sunt, eumque
prima die dimicassent, postridie se ad deditionem
compulsum iri presenserunt ; eogue magis quod
quingenti: Caramani milites nocle ipsa patefactis
sibi castri portis aufugissent : quorum pars altera
salva evasit, altera ab obsidentibus cssa est.
Odiis namque mutuis semper inler se certabant
Othmanici imperii subiliti,quique Caramani par-
169 sequebantur. Postridie mane sensit Cineites
suos tumuituari, veritusque ne proxima nocte au-
fug-rent, seque desererent, quemdam sibi fami-
Harem ad lhatilim mittit, qui ca septimana arcis
ebsidioni praeeret, dum Hamzas Ephesi diversa-
batur, significatque illi, si idein. dare velit, eum

σὺν τοῖς τοῦ Καραμάνου. Ὁρῶν οὖν ὁ Χαμζᾶς ὅτι
διὰ ξηρᾶς οὐχ ἰσχύει, fv γὰρ ἐχυρώονατον καὶ tv
ὑψηλῷ τόπῳ χείμενον, μηνύει τῷ Μουρὰτ ἵνα διὰ
θαλάσσης προνοήσωσι νῆας Γενουϊχὰς εἷς βοήθειαν’
fiv γὰρ τὸ φρούριον ὡς πρὸς θάλατταν κεχηνὸς,
χαὶ τὴν ἔνδον &nasav θέσιν ἀποδειχκνύον τὴν θάλατ-
τᾶν, xai γυμνὰ πάντα ἀποσχευάζον. Εῤς δὲ τῶν
Γενουϊτῶν γνώριμος τῷ Μουρὰς Περσιδᾶς ὀνόματι
Παλαδιτζῖνος (55) τὴν ἐπωνυμίαν συνέθετε τῷ.
ἀρχηγῷ, τοῦ ἀπελθεῖν xai λαδεῖν τὸ φρούριον" ὁ
γὰρ ᾿Αδοῦρνος προετεθνήκει. Ὃ δὲ ἐλθὼν ἐν νῆσῳ
Χίῳ, καὶ μισθωσάμενος νῆας τρεῖς παμμεγέθεις -
ἦλθε διχ θαλάσσης ἐν τῇ ὙΨηλῇ. Οἱ δὲ ἕνδον σὺν
τῷ Τζινεὴς ἰδόντες τὰς ναῦς ἐδειλίασαν, καὶ πολε-
μήσαντες τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ ἔγνωσαν, δτε τῇ ust
αὑτὴν παραδοθήσονται. Θἱ γὰρ φ' ἄνδρες τοῦ Kapa-
μὰν διὰ τῆς νυχτὸς ἐχείνης ἀνοίξαντες τὰς θύρας
ποῦ χάστρον ἔφυγον, οἱ μὲν σωθέντες, οἱ δὲ χατα-
χοπέντες παρὰ τῶν ἔξω. Ἦσαν γὰρ ἀεὶ ἐχθρωδῶς
διακείμενοι οἱ τοῦ Καραμὰν μετὰ τοῦ Ὀθμάν.
Πρωῖΐας δὲ γενομένης ὁρῶν ὁ Τζινεὴτ τὸν ὄχλον
θορυδούμενον, καὶ φοδηθεὶς μή ποτε τῇ ἐπιούσῃ
vux1l φεύγωσι πάντες ἀφέντες αὐτὸν, στέλλει πρὸς
τὸν Χαλὶλ ἕνα τῶν οἰχείων αὐτοῦ * ἣν γὰρ ἐχεῖνος
πολεμῶν τὸ φρούριον τῇ ἐδδομάδε ἐκείνῃ" ὁ δὲ
Χαμξᾶ; (56) ἣν ἐν Ἐφέσῳ διάγων. Μηνύει γοῦν τῷ
Χαλὶλ, ὡς εἴ δώσει πίστεις τῷ Τζινεὴτ τοῦ μὴ
θανατῶσαι αὐτὸν, ἀλλὰ ζῶντα τηρῆσας ἄγει αὐτὸν

se non occisurum, sed virum 109 Morati ad- C τῷ Μωρὰτ, ἢ πέμψει, ἐξελθὼν παραδοθήσετα:, καὶ

duceiurum, vel transmissurum, arcem tradere
paratum esse. Data ad Halle fije jurejurando-
que obligato, castro egressi Cineites, ejusque
fiater Bajazites, falilim venerati sunt,-qui ten-
toria ipsis ad quiescendum attribuit. Sub ve-
speram in castra rediit flamzas, audilisque ab
Halile sororio suo qux gesta crant, quatuor caàr-
nifiees misit, qui alto sopore oppresso ac ster-
tenti, ob actas ante noctes pervigiles, caput eli-
dunt ; Dajaziti pariter caput amputatum, ejus filio,
ewierisque eo prognatis; nec iulantibus etiam
ejus. stirpis. parcunt. Interemptorum capita. ad
priueipewm | Adrianopolim celeriter feruntur; is-
que continuo Callipolim mandata mittit, quibus
^ eaput amputari incarceratis (Curti et. avunculo
cjus Hawzz) jubet. Ac. ita factum. Talique casu
Cineitis genus internecione omnino deletum est.

τὴν πόλιν καταλείψει αὐτῷ. Ὁ δὲ Χαλὶλ δοὺς zl-
στεις ἐνόρχους, ἐξῆλθεν ὁ Τζινεὴτ σὺν τῷ ἀδελφῷ
αὐτοῦ Παγιαζῆτ, καὶ προσεκύνησαν τῷ Χαλᾷ.
"E&uxsv οὖν αὐτοῖς σχηνὰς, καὶ ηὐλίσθησαν. Ὁ ü
Χαμζᾶς ἤδη πρὸς ἑσπέραν ἐλθὼν, καὶ μαθὼν παρὰ

χοῦ γαμδροῦ αὐτοῦ Χαλὶλ τὰ πραχθέντα, στείλας

τῶν δημίων τέσσαρας, ἦν γὰρ χοιμώμενος καὶ
ῥέγχων ὑπὸ πολλῆς ἀγρυπνία; παννύχου, συνέθλα-
σαν αὑτοῦ τὴν χεφαλὴν χοιμωμένου. Ὁμοίως χαὶ
τοῦ Παγιαζὴτ τὴν χεφαλὴν ἀπέτεμον, καὶ τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ xal τῶν ἐχγόνων. Οὐκ ἐφείσαντο xa τῶν
νηπίων τῶν ix τῆς γενεᾶς αὐτοῦ. Τὰς κεφαλὰς οὖν
αὐτῷ ἔστειλαν ἐν τάχει ἐν ᾿Αδριανοῦ πρὸς τὸν
ἡγεμόνα. Ὁ δὲ ἡγεμὼν, πέμψας ἐν Καλλιουπόλει,
ἀπέτεμον τὰς κεφαλὰς τῶν ἐγχλείστων, τοῦ Κούρτη
λέγω xax Χαμζὰ τοῦ θείου αὐτοῦ. Καὶ οὕτως ἔτι"
λειώθη παγγενδὶ ὁ Τξινείτ.

CAPUT XVIX.

Joannes pacem cmn. Morate in tam observat, Morales cun aliis principibus pacem firmat, 4 qua — Veneti ob occupatam
Thessalonicam exclusi ; Narrantur obiter cause propter quas Thessalonica in V enetorum polestalem venerit. Thet-

salonica obsessa et a Morate expugnala et direpla, et, novi incolg iteam misst. V eneli, tristiora. re[ermidantei,
cum Morate pacem ineunt. W alachic priucipes se invicem throno regio delurbant ; Draculins. aliis interfectis supet-

est Walachi vaivoda. Ob equum sibi a Caramano negalum, ei Morates bellum infert : ct inter utrumque paz. paslo

post stabüiitur.
Joannes igitur imperator, compositis rebus, cuin -
que Morate stabilita ac lrmata pace, urbibus ac

ὋὉ βασιλεὺς οὖν ᾿Ιωάννης, ποιήσας χατάστασιν,
xaX τελείαν εἰρήνην μετὰ τοῦ Μωρὰτ, δοῦ; αὐτῷ

Jsmaelis Bullialdi nota.
(55) Πέρσιδας Παιϊαδιτζῖνος. Deistonihil reperio — servatus fuit, Bajazitis Bass:e frater; de quo s*

$n Genuensi Historia. ul
(00) Ὁ δὲ Χάμψας. Wie Hamzas est, qui SCineite

pra actum cap. 24. .

Digitized by Google - Ln

P d
