1011

. ὍΠΟΚ

101?

did. A partibus vero Latinorum ejusmodi plures A μαθήματος. ᾿Απὸ δὲ τοῦ μέρους τῶν Λατίνων

illuc conveserupt. Variis autem colloquiis ha-
bitis, altereationibus tandem remotis, in unum
consentientibus lalis et, pemeter Marcum, Graecis,
decretum jurejurando sanciium est, cui qui
eontradiceret. unquam, anathemate ac diris im-
precationibus eum  devoverunt. Ex illo hune
fructom eollegeruut, utin eo cossentirent omnes,
Spiritum sanctum. ex. Patre et Filio procedere,

tapquam ex uno principio et. unica processione,
' quod Greci dicunt ex. Patre per Filium; cui
fidei confessieni cum omnes subscripsissent,
Florentia 196 abierunt celebrata. simul primum
divina liturgia, sumpta sacra communione, et
osculo pacis invicem dato ; quibus omuibus

Marcus sold non interfuit, Hujus animum per» B

Stringebal« additio symbolo facta: dicebatque
Latinis, liam ex üdei confessione expungite.
Ubicunque libitum fuerit apponatur, recitetur-
«ue in ecclesiis: sicut cantatur aliis in canticis
ista, Unigenitus Filius, et Verbum Dei immor-
lale. exsistens. Quibus Latini cuntradicebant, sic
disserentes : Si quis blesphemam esse additio-
mem nobis demonstret, eam noB solum a sacre
symbolo, sed etiam ab omnibus libris statim
delebimus, quibus Patres res theologiezs — tra-
ctaverunt, Cyrillus nempe, Ambrosius, Gregorius.
wterque, Nazianzenus et Nyssenus, Basilius, Hie-
ronymus, Augustinus, Chrysostomus, aliique plu-
yii. Si vero nos Latini confitemur unum prin-
eipium et causam, fontem el radicem. Patrem
esse Filii et Spiritus sancti,'duobus principiis non
suppositis, quid opus est additionem delere ἢ
Additionem quippe nen dicimus, sed declara-
tionem et explicationem, Florentie post sanci-
tam unionem obiit patriarcha. fter postea ca-
pessent imperator et synodi Patres, terraque
Venetias, papa sumptus ad id prebente, vene-
»unt. Venetiis vero in. Bacotiam triremibus Ve-
metis papa sic jubente vecti sunt, Inde Constan-
tinopolim transierunt, par!iu imperatoris, par-
m Veneforum triremibus usi, Urbem ingressi

πολλοί, Ἐγεγόνεισαν δὲ συνελεύσεις πολλαί. Τέ-
λος παυσαμένης τῆς φιλονειχίας, εἰς ἕν ópovofisav-
τες Ἰταλοὶ καὶ Γραικοὶ, πλὴν Μάρχου, ὑπεστρώθη
ὄρος ὁμόσαντες, xai ἀρὰς ἐπιθέντες, ὡς οὐκ ἕναν»
«ἰιολογήσουσι πώποτε. Ὃ δὲ καρπὸς τοῦ ὄρου (79),
ὅτι Τὸ Πνεῦμα dyeov ἐκπορεύεεαι ἐκ Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ, ὡς lx μιᾶς ἀρχῆς, καὶ μοναδικῇς προδηλῆς,
τὸ ὅπερ λέγονσιν οἱ Γραικοὶ ἐκ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ "
πάντες οὖν ὑπογράψαντες (80) ἐν αὐτῇ τῇ Cuolo-
γίᾳ, ἐξῆλθον Ex τῆς Φλωρεντίας συλλειτουργήσαν-
πες πρῶτον, χαὶ συγχοινωνήσαντες, καὶ ἀσπισά-
μένοι ἀλλήλους, πλὴν Mépxov, Τὸ δὲ χνέξον τοῦ
Μάρχου ἣν ἡ προσθήχη τοῦ συμθόλου" λέγων,
᾿Απαλείψατε αὐτὴν Ex τῆς ὁμολογίας τῆς πίστεω;,
xal ὅπου ἂν βούλησθε, τιθέσδω καὶ ἀδέσθω ἐν
ταῖς ἐκχλησίαις, ὡς ἐν ἄλλοτε τὸ, Ὃ μονογονὴς
Υἱὸς, xal Αόγος τοῦ Θεοῦ ἀθάνατος ὑπάρχων
Οἱ δὲ Λατῖνοι ἀντέλεγον El ἔχει τὸ βλάσφημον ἡ
προοσθήχη, δεῖξον, καὶ ἀπαλείψομεν αὐτὸ καὶ ἀπὸ
τοῦ ἁγίου συμθόλου, καὶ ἀπὸ πάντων βίόδλδων ᾧ
[οἷς] ἐθεολόγησαν οἱ Πατέρες " λέγῳ Κύριλλος, 'Àp-
6pósevoc, Πρηγόριος, xa Γρηγόριος, Βασίδιος,
Ἱερώνυμος, Αὐγουστῖνος χαὶ ὁ Χρυφόστομος, καὶ
ἕτεροι πλεῖστοι. El δὲ ὁμολογοῦντες ἡμεῖς οἱ Αατῖ-
vet μίαν ἀρχὴν, καὶ αἰτέαν (Bl), χαὶ πηγὴν, καὶ
ῥίζαν τὸν Πατέρα τοῦ ΥἹοῦ, χαὶ τοῦ Πνεύματος,
μὴ ποιοῦντες δύο ἀρχὰς, τίς ἡ χρεία τοῦ ἀπαλεί-
φεῖν προσθήχην ; καὶ γὰρ ἡμεῖς οὐ προσθέχην
«αὐτὴν καλοῦμεν, ἀλλὰ σαφήνειαν xal ἀνάπτυξιν.
ἙἘχοιμήθη οὖν καὶ ὁ πατριάρχης μετὰ τὴν ive-
σιν (82) ἐν τῇ Φλωρεντίᾳ, ᾿Απάραντες δὲ ὁ βασιλεὺς
χαὶ ἡ σύνοδος, ἤλθοσαν ἐν Βενετίᾳ διὰ ξηρᾶς σὺν
ἀναλώμασι καὶ δαπάναις τοῦ πάππα * ἀπὸ δὲ Brw-
sla; ἐν Βοιωτίᾳ σὺν τριήρεσι τῶν Βενετιχῶν δ
ὁρισμοῦ τοῦ πάππα' καὶ ἀπὸ Βοιωτίας εἰς Κων-
σταντινούπολιν (85) σὺν τριήρεσι βασιλικαῖς καὶ
τῶν Βενετιχῶν, Ἐλθόντες δὲ εὗρον τὴν δέσποιναν
Κυραμαρίαν τεθνηχυῖαν τοῦ βασιλέως Ἰωάννου,
xai τὴν βασίλισσαν τοῦ δεσπότόυ Δημητρίου ἀδελ-
φοῦ τοῦ βασιλέως. Ὁ δὲ βασιλεὺς πέμπει πρέσδεις
πρὸς τὸν Μονρὰτ (845), δειχνύων εὐγνωμοσύγην xal

Ismaelis Bullialdi note.
(70) Ὁ δὲ καρπὸς τοῦ ἔρον. la de additione, D ut Filius genitus a Patre generante, ut principis-

seu potius explicatione, Symbolo facta, contentio
exorta est circa tempora Leonis Papz IV, qui au-
no 847 assumptus est, anno vero 855 obiit.

(80) Πάντες οὖν ὑπογράψαντες. Julii die 5 Do-
miniea, anno 1459, Graci decreto subsignarunt,
excepto Ephesino Marco. Papa deinde subsigna-
tione sua confirmavit et probavit : rem porro infec-
tam esse dixit, cum Epuesinum non subscripsisse in-
tellexit. Postridie Julii 6, fer. 2, liturgia celebrata
est. Cantores pape et musici cecinerunt, deinde
Grxci τὴν μεγάλην δοξολογίαν. Decretum in ea lec-
tum. Philanthiropinus manutile, quo manus abster-
sit papa, porrexit. Et celebrata illa. Missa, unio
perfecta est. Peiiit deinde a papa imperator, ut eo
prasente Greci quoque liturgiam celebrarent. Quod
obtinere nequivit. . .

(84) Μιὰν ἀρχὴν καὶ αἰτίαν. Greci theologi
aliquando utuntur hoc. verbo αἰτία in. explicando
SS. Trinitatis mysterio : sed eo sensu intelligunt,

tum a principio, nou vero tanquam effectus a esa-
sa differat, ut ὅμοου τίου ratio integra servetur. ——

(82) Kal ὁ πατριάρχης μετὰ τὴν ἔνωσιν. Qui
concilio adfuernnt, aliter (radidere : patriarebom
scilicet Junii die 10, indict. 41, patriarchatus anno?
ineunte et ante dies 20 cepto, duin caenaret obiisse.
Decreto vero non subsignaverunt Graci, nisi Ju-
lii sequentis dle 5,

(85) Καὶ ἀπὸ Βοιωτίας δὶς Κωνσταγτινούπο.
“ιν. Constantinopolim redierunt Graeci anno 1440,
Februarii die 1, indict. 3, feria 2, τῆς Τυροφάγον;
fuit euim hoc auno Pascha Martii die 27, cyclo
Lunz 16, solis 21, litteris C, B.," unde Dominica
ποῦ "Acá too, seu Septuagesima concurrit cum Js-
nuarii die 24, et Dominica τῆς ᾿Απόχρεω cum 3l
Januarii : ita ut Februarii dies prima faerit. feris
secunda τῆς Tupopáyou septimana, .qua Graci
€aseis ad Dominicam sequeuteu vesci possunt,

v4) Ὁ δὲ βασιλεὺς πέμπει πρέσδεις πρὸς τὸν

Digitized by Google
