91

DUC

9a

deditus susceperat) unus Constantinopoli excessit, A νόθους ἀσωνως ζῶν, καὶ ἀπάρας "ix τῆς Κωνσταν

ulii in palatio Joannis imperatoris militari habitu
d:g«bat : et cum Walachis adolescentibus ad bel-
'Iandum rebellandumque aptis, tanc temporis Con-
stantinopoli commorantibus, familiariter versa-
batur. Hune illi in. quamdam arcém  Walachize
»bducunt, et ad eos illic. congregatos multi quo-
tidie confluunt, exercitusque potens colligitur.
Levis quippe Wa!achorum gens, et ad siruendas
principi suo insidias instabili mobilique animo
proclivis. Walachis tunc iniperabat Danus, Mylcse
et fratre Dano etiam appellato nepos. Ille, com-
perta Mylczm morte, dnm Morati urbem oppugnanti
maáilitabat, ut'qui ad manus conserendas semper
paratus esset, ad locum quemdam insidiis quzsi-

tum eum Turcia currit, et occasionem hinc nactus B

vceulte in urbem se recipit, Apud imperatorem
quisnam esset professus, portis postea Romzis
in hostes erumpentibus 113 se jungere, el ad-
versus Turcos przeclara facinora edere, Soluta ur-
bis obsidione, speque deluso Morate, qui a scopo
quem intendebat, deerravit, Danus ab imperatoré
missionem venerabundus petiit, viamque sibi apé-
riri, qua ad sues rediret, ipsum honoriflce: dimisit
imperator, οἱ navi maxima vectum mari Pontico
Asprocastrum usque transmisit, Tllic qui occurre-
vunt Walaehi:e magnates principem salutaverunt,
et occiso Mylez fllio notho, avito principatui eum
reddiderunt. Postquam vero totius. Walachiz do-

"TE []

TtvounÓAuo; ἦν yàp. ἐχεῖ διάγων ἐν τῷ παλατίῳ
τοῦ βασιλέως Ἰωάννου ἐν στρατιωτικῷ σχήματι"
xai συνομιλῶν χαθ᾽ ἐχάστην σὺν νεωτέροις, xai
πρὸς τὰ μάχιμα xal ἀνταρτιχὰ ἐπιδεξίσις " ἦσαν
γὰρ xo Βλάχοι τινὲς εὑρισχόμενοι τῷ τότε χαιρῷ
ἐν τῇ Κωνσταντίνου, Καὶ δὴ λαδόντες αὐτὸν ἀπήε-
σαν tv ἑνὶ ἄχρῳ BXaylaz* χἀκεῖ ἀθροισθέντε; ixs-
νοὶ τὸ καθ᾽ ἡμέραν ἡθροίζοντο, καὶ πάρεμθολὴ xps-
ταιὰ ἐγένετο. Ἦν γὰρ τὸ γένος τῶν Βλάχιον ἀσύστο.
πον, καὶ πρὸς ἐπιδουλίαν τῶν ἡγεμόνων ῥέπων τὴν
Ὑνώμην εὐχίνητον, Ὁ γὰρ βαϊδόδας τοῦ τότε καιροῦ
ὑπῆρχεν ἀνεψιὸς τοῦ Μύλιζα, υἱὸς ἀδελφοῦ Ντάνου
ἐπονομαζομένου, Μαθὼν οὖν ὅτι τέθνηχε Μύλτζες,
ἔχεῖνος δὲ fjv διάγων σὺν τῷ Μουρὰτ, ὅτε ἐστράτευοτι
χατὰ τῆς πόλεως, καὶ ὡς ἐν παρατάξες πολέμου
ἕτοιμος, xal αὑτὸς αὺν τοῖς Τούρχοις δραμὼν εἰ;
ἐνέδραν, ἔλαθεν εἰσελθὼν ἐν τῇ πόλει. Καὶ ἐμφενῆ
ποιήσας ἑαυτὸγ τῷ βασιλεῖ, ἐξήρχετο σὺν vulc Ῥω-
μαίοις, καὶ ἠἡνδραγάθει χατὰ τῶν Τούρχων. Ὥς οὖν
ὁ Μωρὰντ ἀπέστη τῆς πόλεως, μὴ τυχὼν ὃ ἐν ἐλπίσι
fjv, ἀλλ’ ἀποτυχὼν τοῦ σχοποῦ, καὶ ὁ Ντάνος προσ-
χυνήσας τῷ βασιλεῖ ἐζήτει ἐλευθερίαν, καὶ ὁδὸν si-
θεῖαν τοῦ ἐλθεῖν εἰς τὰ ἴδια. Ὁ βασιλεὺς φιλοτιμή-
σας δὲ, καὶ εἰς μίαν τῶν. μεγίστων νηῶν εἰσάξας,
ἔστειλεν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ Ἡοντιχοῦ πελάγους εἰς τὸ
᾿Ασπρόκαστρον. 'Exet δὲ οἱ τῆς Βλαχίας εὗριδχό-
μενοι ἄρχοντες εὐφήμησαν αὐτὸν ὡς ἡγεμόνα, κεὶ
εἰς τὴν παππικὴν ἡγεμονίαν ἀποχατέστησαν, χτεί-

Ismaelis Bullialdi note.

narratio, quam de Valachis hie pros*cutus est, ri-
te intelligatur, principum istoruin seriem geneslo-

8
l

Mylce, seu Mirkes, de po eap. 19, et hoe 39,

N. fitus nothus a Dano Dracula alter filius nothus,
' Dani F. occisus. qui Danum Pani Β΄. occidit.

gicam subjiciemus : qualem ex textu. ipsius colli-
gimus.

Dites

Danus a Dracula occisus. Ν. s Mora!e io γερο
ut ei imperaret misses : e
ἃ Dracula victus et intar-
fectus.

N. a Joapne Hunniade excmrcatus, Hist. Hung.

De Mike et Dano Joannes Thwrozius in. Chro- C praepositum faisse : qui omnes Draewlii consangvintos

nicis Hungaricis, anno 1415, cap. 17, mentionem

faci', eodem sanguine natos, non tamen fratres

fuisse : quorum hic Turcorum auxilia, ille Sigis-

mundi opem imploravit, Antonius pariter Boufinius

rerum. Hungaric., decad. Hf, lib. 11, anno 4415,

sic loquitur : In eausa Valachorum duo fuere prin-
cipes, Daan alter, alter Merkes dietus, uterque
eodem genere natus ; dominandi gratia est nata dis-
cordia, Daau cum se viribus inferiorem esse cer-
neret, przecipiti consilio tractus aj Turcarum opem
confugit : a quibus auxilia, quie petierat, facila
im^etravit, cum occupand:e illi Daciae potissimam
banc esse ducerent occasionem. Quare ut eogna-
tuiD,sibi infensum regao exigeret, profanas legio-
nes induxit. Meikes, ne. Turcas Daciam iuvalere
pateretur, neve feele gentis opibus regno ejicere-
tur, ad Sigismundi opem confugit, elc. Losoncius
cum exereitu ad tuendum Merkem missus a Turcis
et Valachis czeus est. Laonicus, lib. iv, de Myrks,
el Tano verba facit, quorum opibus et auxiliis usus
est Moses adversus Musulinanum, lib. y, Dracullum
ab IHluniade victum, et Dacis scu. Valachie Dauum

et affines occidit: qui duces Myrxz (ilii mothi erant,
ait Laonicus. Ex Joanue vero Thiwrozio discimus,
post cladem Varnensem ab IHungaris acceptam, Josn-
nem Hunniadem Corvinum [158 salutem — sihi que
rentem in Walaehiam evasisse, ibique a Draesih
vaivoda captum, aliquandiu detentum | fuisse. T2
injuria accepta íra incensus flunniades in Draew
lium, anno 1416, movet, captamque eum filio. ejiis
primogenito capite plectit, Dani quoque vaivotz
fiiium luminibus privat. Laonicus, lib. vt, de copio
a Uraculio Hlunniade etiam disserit : et hune in
Dacos movisse, ut Daanum in. possessionem Wals-
chiz mitteret, Belli exitus is fnit ; Daci Draculium

: deserunt, et ad Daanum transfugiuut. Draculius 2

suis desertus fug.e.se mandat, ἃ qua per Danum,
qui eum insecutus fuerat, retrahitur, ab eoque um
cum filio interülcitur. Aut igitur Laonicus de Daao
isto falsa scribit, aut duos fuisse necesse es:

D unum juxta. flungarica:u. historiam, exczcatum :

alterum, qui, juxia Laonieum, Draculiumioterfecit.
De his Mirke et Dano pauca Leunclavius in Pasde-
ctis, num, 71, sed. qux nullius sunt moment.

Digitized by Google

—-———
