1231

DUCA

103

6958 (Christi 1450). Fertur ipsi post nuptias an- A δὲ ὅτι μετὰ τοὺ; γάμου;, xaX πρὸ τοῦ διαδῆναι τὴν

tequam in insulam abiret, 1.49 nocte quadam
ale insomnium oblatum esse. Virnm specie ae
babitu terribili coram ipso astitisse, et pavore per-
culsi manum apprehendisse ; quemque annulum in
pollice inanus dextre gestabat. princeps, vir ille
visus a pollice detraclum In vicinum digitum indi-
cem imihisit : inde estractum in sequentem
medium induxit, deincepsin sequentem, actandem
minimo digito postremoque imposuit; quo
peracto exeussum ex principis digito annulum vir
ille evanescens secum abstulit, Somno solutus
princeps divinos suos ac somniorum interpretes
ad se vocavit, et per. insomnium visum sibi phan-
tasma eis declarat. Alii itaque annulo dominatuin
denotari interpretabantar : digitorum primum seu
pollicem ipsum principem significare ; caeteris digi-
tis posteros ejus censeri debere, qui successione
continua imperio potituri essent. Alii occulte et
secreto magnum digitum ultimum vitz tempus in-
dicare, annulo exutum fuisse ad imperii fasces ab
eo deponendas pertinere conjiciebant ; annuli
porro extractionem οἱ immissionem per czeteros
ordine digitos factam, annos successoris in
imperio designare , quibus exactis regnare desi-
yieret.

Verum ad historiz seriem redeamus, ianspicia-
musque, quibus fera ista sanguinis avide sitiens
perniciem attulerit, quasque consum pserit ac ever-
terit. Patris funere procurato, ejus cadavere Pru. "
sam elato, ibique sepulto, arcas et thesauros pa-
ternos scrutari ecyit, quos immensos, aureis at»
genteisque vasis lapillisque pretiosis pleuos, si-
gnateque pecunie locupleiissimos invenit ; hanc-
que gazam recondit, et sigillo suo gazopliylacium
obsigeat. Infantem deinde masculum inveuit, quem
pater suus ex principis Binopes filia conjuge le-

γῆσον μιᾷ τῶν νυχτῶν ἰδεῖν ὄραμα τοιοῦτον ἕνα
φοδερὺν ἄνδρα ἑστάναι ἐνώπιον αὐτοῦ “ τὸν δὲ συ-
σταλέντα τῷ φέδῳ ἐχράτησεν αὐτὸν τῆς χειρὸς ὁ
φανεὶς àvho , ἐφόρει δὲ ἐν τῇ δεξιᾷ αὐτοῦ χειρὶ
σφενδόνην χρυσῆν, εἰς τὸν ἀντέχειρα δάχτνλον. Ἔχ-
δαλὼν οὖν ὁ φανεὶς τὴν σφενδόνην (16) ἀ πὸ τοῦ με-
γάλου δαχεύλον τοῦ “ἡγεμόνος, ἔθαλεν αὐτὴν ἐν τῷ
λιχανῷ τῷ μετὰ τὸν ἀντίχειρα * εἶτα ἐξορμαθίσας
αὑτὴν ἐκ τοῦ δακτύλου τοῦ λιχανοῦ, ἥρμοσεν αὐτὴν
εἰς τὸν μεσαίτατον δάκτυλον, μετὰ δὲ τοῦτον εἰς τὸν
μετὰ τὸν μεσαίτατον, καὶ αὖθις εἰς τὸν ὕστατον τὸν
μιχρόν. Μετὰ ταῦτα ἐκβαλὼν τὴν σφενδόνην ὁ cs-
vele, καὶ λαθὼν ἀφανὴς γέγονε. Καὶ ὁ ἡγεμὼν E
υπνος γενόμενος ποοσεχαλέσατο τοὺς αὐτοῦ μάντε:;,
εἰρηκὼς τὸ ὁραθέν. Αὐτοὶ δὲ τὴν μὲν σφενδόνην τὖ
ἡγεμονίᾳ διέκριναν, τοὺς δὲ δαχτύλους, τὸν μὲν
πρῶτον εἰς αὐτὸν, τοὺς δὲ ἄλλους εἰς τοὺς μετ᾽ οὐ-
«bv, αὐθεντεύσοντας ἐξ αὑτοῦ. “Ἕτεροι δὲ χρύδδην
καὶ σιωπηρῶς τὸν μὲν μεγαδάχτυλον τὸν αὐτοῦ τῆς
ζωῆς ὕστατον χρόνον διέχριναν, τὴν δὲ ἀφαίρεσιν
τῆς σφενδόνης τὴν δεσποτείαν. Τὰς δὲ εἰσάξεις χαὶ
ἐξάξεις τῶν ἑτέρων τεσσάρων. διὰ τῆς σφενδύνη:
δαχτύλων, τὸν» μετ᾽ αὐτὸν. ἡγεμονεύσειν μέλλοντα τὸν
ἀριθμὸν τῶν ἐτῶν τῆς ἡγεμονίας ἐσύγκριναν, xd
πότε τέλος ἕξει ἡ τυραννίς. -
Ἀλλ᾽ ἐπανίωμεν αὖθις πρὸς τὴν διήγησιν, χαὶ
ἴδωμεν, τί τὸ αἱμοδόρον τοῦτο θηρίον ἐν vat; ἡμέ-
ραις αὐτοῦ κατέφθειρε, καὶ χατεδυπάνησε, καὶ εἰς
τέλος ἠφάνισε. Πέμψας τοίνυν τὸ σῶμα τοῦ πατρὶς
αὐτοῦ εἰς ταφὴν ἐν τῇ Προύσῃ, αὐτὸς ἤρξατο ἔρευ-
νᾷν τὰ ταμεῖα χαὶ τοὺς θησαυροὺς τοὺς πατρικοὺς,
καὶ εὑρὼν ἀναριθμήτους ἐν ἀργυροῖς σκεύεσιν, ἐν
χρυσοῖς, ἐν λίθοις. τιμίοις, καὶ ἐν νομίσμασι πολυ"
παλάντοις, αὐτὸς οἰκεία σφραγῖδι κατασφραγίσας b
τῷ ταμείῳ πάλιν ἀπέθετο " εἶτα εὑρὼν παιδίον (I7)
ἄῤῥεν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ὡς μηνῶν ὀχτὼ γεννηθὲν

Ismaelis Bullialdi noie.

diligenter persequitur. Ab anno itaque urbis capte
1455, si regrediendo annos computemus, per res
a Melienelte. gestas : auno 1452, illum | occupatum
in sdificando castro ad Bosphori fauces videbinus 1
anuo vero 1451, bellum Caramano intulisse, eodem
néwpe quo Morates ipsius pater latis concessit.
Unde dubitandum non est, quin error transcriptoris
sit in. ἰσχία, in quo legendum, ,22v0' Φιόρινα-
gio» xj', 6959, Feb. 25.

(16) Ἐκδαιὼν οὖν ὁ φανεὶς τὴν σφενδόνην.
Apud oueirocriticos, annuli ejectio signilicat rerum
aunssioneum. Artemidorus, lib. v, cap. 52 : "EóoGé
4i τὸν δαχτύλιον ᾧ πάντα χατεσημαῖινεῖτο, ἐκθαλεῖν.
Εἶτα ζητῶν χαταλαδεῖν τὸν ἐν αὐτῳ λίθον χατεαγμέ-
γον εἰς πολλὰ, ὥστε ἄχρηστον εἶναι, διέπνευσεν αὐτῷ
πάντα τὰ τῶν πραγμάτων ἡμερῶν πέντε xax πεντή-
χο.τα. Viusest sii quis annulum. suum, quo. omuia
ubsignabat ejecisse : et postea quaisisse, ac reperisse lu«
pidem eiinfixum in multa (ragmina comminutum, et ad
obsignandum inutilem : Dtss.pate ac disperdite sunt
cuncie res illius quuiquagimia quinque diebus. Et juxta
Persas ac AEgyptios uadit Acbuietes in. Oneirocri-
ticis, cap. 200, annulum reges εἰ regiam potcstatein
siguiicare, Tí δαχτυλίδιον εἰς χύρωσιν βασιλείας
χρίνεται. Πολλάκι; γὰρ καὶ οἱ βασιλεῖς ἐξ αὐτοῦ

κρίνονται, xal ἄνευ στέμματος. Aunvlus ad. regni
confirmationem — refertur. Saepius euim. reges. etii
ab.que coroug, ex eo. intelliguntur.Et. infra : Kat'
ὅλου τὸ δακχτυλίδιον πρὸς τοὺ; ποιοῦντας bw
σιάζειν 1] βασιλευεῖν οὕτω χρίνεται “ τοὺς δὲ μὴ
ποιοῦντας, χαρὰν καὶ τέκνον μετὰ γυναιχὸ; σηιαί-
vtt, Generaliter annulus, eorum respectu, qui res gerunt
et administrant, potentiam et regnum indicat. Prise-
tg vero conditionie hominibus gaudium, liberos &
urorem pranumiiat. Σρενδόνη est. proprie pala ao-
nuli, sed pio ipso anuulo hic accipitur.

- (t?) Elra süphr παιδίον. Leuucl, lib. ziv sub ἢ-
uem lunc puerum Cuizug-Achmeteim appellat, uec à
fraire suo necatum tradit : imo ex Moratis ll. libe-
ris, solum  Mebemetemi superstitem. fuisse, Quod
eliam disertis verbis scripsit Phrauzes Di. tm, c.
2. Αἱ Laonicus hunc puerum, spiii:u aqua ei iuter-
€luso, necatuui luisse docet, Hic ex Speudiaris, seu
Isfendiaris filia natus erat, Leuuctavio teste loco ci-
tato ; et verba Duce, qui Mcleinetem ancilla na.ua
tradit, con(utont Reiueccium et Philippum Loue
rum, qui scripsere órtum ex Maria Geuigii uror?
litia et religionis Christiana dog wiatibusal ca πους
tun. Quod si res ita se liabuisse', crelibile non est
illaso, Morate mortuo, ad. patrem remissa fu»

Digitized by Google
