1053

HISTORIA BYZANTINA.

1u34

lx τῆς θυγατρὸς τοῦ ἡγεμόνος Σινώπης Σπεντιὰρ ἃ gitima susceperat, cum ipse ancilla natus esset.

νομίμου γυναικός " xal yàp οὗτος ix δουλίδος ἐγέ-
vtve: ὄντος οὖν τῆς μητρὴὺς τοῦ παιδὸς, καὶ μη-
τρουιᾶς αὐτοῦ τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐν τῷ παλατίῳ ἕνεχα
παραμυθία; τοῦ τυράννου, στείλας ἕνα τῶν ἀρχόν-
των ἐχ τῶν υἱῶν τοῦ Ἐδρενὲξ ᾿Αλὶν ὀνόματι mpo-
τοοττιάριος (18) ὧν τῷ τότε καιρῷ, ἐν τῷ οἴκῳ τῆς
ἐπθείσης τὸ παιδίον ἔπνιξε, Ἐπὶ τὴν αὔριον δὲ καὶ
αὐτὸν τὸν ᾿Αλὶν ἐθλνάτωτε, τὴν δὲ μητέρα τοῦ παι-
δὸς, καὶ μὴ βουλομένην τῷ δούλῳ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ
τῷ Ἰσχὰχ εἰς γάμον ἡρμόσατο. Τὴν δὲ ἑτέραν αὖ-
τοῦ μητρυιὰν τὴν θυγατέρα Γεωργίου δεσπήτου
Σερδίας Χριστιανικωτάτην οὖσαν ἐθούλετο μὲν καὶ
αὐτὴν ἑτέρῳ τῷ τυχόντι δούλῳ δοῦναι " ἀλλὰ φοδη-
θεὲς μήπως ὁ πατὴρ αὐτῆς ἐγείρῃ xav αὐτοῦ τὴν
τῶν Οὔγγρων μάχην, τῆς ἡγεμονίας αὐτοῦ ἔτι pii)
παγιωθείσης, ἀλλὰ ἀχμὴν εἰς σύστασιν προχωρη-
σάσης, ὃ ἐδουλήθη οὐχ ἐδύνατο πρᾶξαι. ' 0 δεσπότης
γὰρ ἀκούσας τὸν θάνατον τοῦ γαμδροῦ αὑτοῦ Μω-
p3s, καὶ τὸν Μεχεμὲτ τὴν ἡγεμονίαν ἀναζωσάμενον,
εὐθὺς ἀποκρισιαρίους ἔπεμψε παραμυθῆσαι αὐτὸν,

xal παρηγορῆσαι ὡς ἀπορφανισθέντα * xat τὰς συν-

θήκας xaX συνομοσίας, ἃς εἶχε μετὰ τοῦ πατρὺς αὖ-
τοῦ, ἀνανεῶσαι, καὶ ἀσφαλίσασθαι δι' ὄρχων * Ext τε
xal τὶν θυγατέρα ζητῆσαι καὶ λαθεῖν εἰς τὰ ἴδια *
ἃ χιὶ πεποίηκεν, οὐχ ὡς θέλων εἰρηνιχῶς καὶ εὑ-
νοϊχῶς διάγειν, καὶ ἡγεμονεύειν, ἀλλὰ καιρὸν ἔξα-
τοράζων. Ὅταν γὰρ λάδῃ ἐχεῖνο;, ἀδιχίας xaY ἀνο-
μίας ποιήσει, Ταῦτα καὶ ἕτερα τὴν ἀρνίον δορὰν
ὑπενδυθεὶς ἔπραττε, λύχος Gv xal πρὸ τῆς γεννῆ-
σεως. Φιλοφρόνως οὖν δεξιωσάμενος τοὺς ἀποχρι-
σιαοίους, χαὶ ἐνωμότους; συνθήκας δοὺς καὶ λαδὼν,
ἀπέλυτεν ἐν εἰρήνῃ, στείλας xat τὴν αὐτοῦ μητρυιὰν
πρὸ; τὸν πατέρα αὐτῆς μετὰ μεγάλης δόξης τε χαὶ
τιμῆς, εὐεργεσίας τα πλείστας, xal χώρας ἀπονεί-

τμᾶς αὐτῇ ἐχ τῶν ὁρίων Zepflac, εἰς διατροφὴν xai
θεραπείαν παντοίαν αὐτῆς.

“Ὁμοίως καὶ οἱ ἐν Κωνσταντινουπόλει (20) τότε
οἰχοῦντες δύστηνοι Ῥωμαῖοι, καὶ δυστυχεῖς σὺν τῷ
δεσπότῃ Κωνσταντίνῳ, μαθόντες xat αὐτοὶ τὴν ἐναλ-
λαγὴν τῆς ἡγεμονίας, ἔστειλαν πρέσδεις χάριν πα-
μαμυθίας xzV τῆς ἀρχῆς τὴν χαθεδρίαν προσαγο-
(εύσοντες. Τίνες τίνα ; Οἱ ἄρνες τὸν λύχον, οἱ στρου-
651 τὸν ὄφιν, οἱ ψυχοῤῥαγοῦντες τὸν θάνατον, Ἔχεῖ-
νος δὲ ὁ πρὸ τοῦ ᾿Αντιχρίστον ᾿Αντίχριστος, ὁ τοῦ
Χριστοῦ pou ποίμγης φθορεὺς, ὁ ἐχθρὸς τοῦ σταυ-»
ροῦ, χαὶ τῶν πιστευόντων sl; τὸν ἐν αὐτῷ παγέντα,
φιλικὸν προσωπεῖον ἐνδυθεὶς, ὡς μαθητὴς τοῦ pe-
ταμορφωθέντος εἰς ὄφιν Σατανᾶ ἀποδέχεται τὴν πρεσ-
δ:ίαν, καὶ γράφει νέας διαθήκας, καὶ ὀμνύΞι Θεὸν τοῦ
γευδοπροφήτονυ, xal τὸν συνώνυμον αὐτοῦ προφής-
τὴν, καὶ τὰς μιαρὲς αὐτοῦ βίδλους, xal ἀγγέ-
λους, xal ἀρχαγγέλους, τοῦ στέργειν καὶ ἐμμέ-

Cumque iufantis mater, in palatium priv.gnum

suum Mehemetem consolatura venisset, ipse inte- ὦ

rim e proceribus suis unum Halim Eurcnesis fi-
lium primum hostiarium in zedes przdictze nover-
ce suae misit, qui puerum strangularet, Postridie
patrati. bujus fratricidii Halim quoque morte αἵ-
fecit: puerique occisi matrem vel invitam patris
sui mancipio, qui Jsaacus vocabalur, nuptum dedit.
Alterain quoque suam novercam Georgii Servis
despetz filiam, Christianz pietatis tenacissimam,
volebatet ipse alii cuidam servo connubio jungere:
sed veritus ne pater ejus llungaros ad bellum
sibi inferendum exciret, antequam recens suscc-
ptum imperium  stabilivisset, libidine sua abuti
prohibitus est. Despota quippe, de generi sui Mo-
ratis obitu certior factus, et rerum summam obti-
nere 230 WMehemetem, apocrisiarios ad eum sta-
tim. destinat consolandi ac doloris levandi, quod
patre orbatus esset, gratia ; ut etiam ftedera et
pacta, qux» sibi cum ejus patre intercesserant,

renovaret, et sacramento stabilivet. Insuper etiam, '

ut filiam suam repeteret et domum paternam re-
duceret : que omnia Mehemetes przstitil, non ce
tamen animo, ut pacifice regnare amicitiamque
colere vellet, sed, quam adversum se occasionein
dari metuebat, redimeret; quani. ubi sibi commo-
dam nactus fuerit, contra jus fasque injurias in-
ferret. Hacc et alia, sub agni pelle , antequam quo-

C que nasceretur, latitans lupus faciebat. Apocrisa-

rios amice benigneque suscepit, mutuoque sacrae
mento federa renovavit, et pacifice eos diwnisit ;
simulque novercam ejus patri splendide ac biono-
riice liabitam | remisit : beneficiis etiam ac mune-
ribus quamplurimis eam locupletavit, locis in
Servi finibus, unde se dignitatemque eustentaret
ae tueretur, assignatis : omniaque ad victum, cz-
terosque vitz usus suppeterent.

Eodem tempore Romi Constantinopolitani
zrumnosi ac infelices, despota quoque Copstanti-
mus de novi principis ad imperium evectionc cer-
tiores facti, legatos consolandi gratia, simulque
€um eo gratalandi de principatus initiis, destinant.
Verum qui Υ et ad quein mittebant ? Agni ad lupum,

D passeres ad serpentem, qui mortem sinu gestando

ullima suspiria ducunt. llle vero prse Antichristo
Antichristus, Christi Domini mei caularum deva-
$lator, crucis, etin eum, qui cruci affixus est,
credentium bostis, amici personam indutus, Sata-
nz,qui in anguem se transformaverat, discipulus,
legatos suscipit, nova federa paugit, Dcum falsi
propheta sui, et prophetam sibi cognominem im-
purosque ejus libros jurat, angelos et arehangelos
lestalus pacem se servaturum : et per totoin vile

Ismaelis Bullial!di nota.

(18) Πρωτοοστιάριος. Turciei. Capigi-bachi,

(19) Τῷ ᾿Ισαὰκ εἰς γάμον ἡρμόσατο. Laouicus,
lib.vn, idem de Spentiaris filia [saaco-Bass:e nupta,
et de Georgii despotz filia, ad ipsum remissa.

PATROL, Gg. CLVII.

. (20) Ὁμοίως xal ol ἐν KurcrarrwovszóAm.

'

Laouícus, lib. vai, pacem a Gracis initam et federe 9 7

saucita cum Mehemete twadit,

33 “

M

Digitized by Google
