991

HISTORIA BYZANTINA.

΄

993

αὐτοῦ θυγατέρα εἰς γάμον (66), xol τὸ πλεῖστον A jurejurando sanciretur , auri vero et argenti

μέρος τῆς Σερδίας εἰς προῖκα, τάχα μόνον ἐνόρχως
ποιήσωσι τὴν εἰρήνην" χρυσίου δὲ καὶ ἀργύρου τα-
λάντων ἀριθμὸν τίς διηγήσεται ; Στέλλει ἀποχρι-
σιαρίου;, καὶ πείθουσι τὸν ἡγεμόνα " χαὶ πέμπει
τὸν Σαριτζίαν ἕνα τῶν βεζιρίδων τοῦ μνηστεῦσαι
τὴν κόρην, καὶ δοῦναι ὄρχους τῷ Γεωργίῳ καὶ λα-
διῖν παρ᾽ αὐτοῦ ἀσφάλειαν. Ἐντυχὼν οὖν ὁ Σαρα-
«ζίας τῷ δεσπότῃ l'aopylo, καὶ τελειώτας τὴν τῶν
ἐνήστρων πρᾶξιν ἐπανῆλθεν. Διτήσας λύσιν τοῦ
οἰκοδομῆσαι πολίχνιον ἐν τῇ ἀκτῇ τοῦ Δανούδεω;,
δέδωχεν αὐτὴν ὁ Μουρὰτ, καὶ ἀπελύθη ὁρισμὸς εἰς
αὐτὸν, καὶ ἤρξατο χτίζειν ὁ δεσπότης τὸ Σμεδρο-
6óv, Ὁ δὲ Mopáz ἤδη θέρους (67) ὥρας ἐγγὺς οὔ-

talenta quz solvit, quis numerare potest? Destinat
deinde legatos, qui principem Moratem ad bas
pacis conditionis suasionibus adducunt. llle ve-
zirum suum Soriciam mittit, qui puellz, quam
urorem ducturus erat, sponsalibus nomine suo
interesset, fidemque Georgio daret vicissiuque ab
€o aecipperet. Profectus itaque Saracias ad de-
spotam Georgium post celebrata sponsalia rcdiit.
Licentiam zdificandi easirum δὰ Danubii ripatu
petiit etiatn despota, qua Moratis decreto concessa,
Smedrovum construere. ccepit, Ingruente deinde
estate in llungariam Morates movit, Danubioque
ad Nicopolim trajecto ei occurrit Draculius, qui,

Ismaelis Bullialdi not.

"jnde patet Ducam, eap. 11, hujus historie errasse
cum Lazarum Stephani, qui in hac genealogia Du-
scianus est, filium asserit; quod forte crediderit
slium preter. ülium, Stephano Crale non succes-

sisse, Lazari itaque genealogiam exhibebimus, ut
ultimorum Servi et Rascie despotarum originent
videamus.

Genealogia gentis Pribazim ex qua ultimi Servig despota.

PRIDASIUS. '
---------ςς-ςςς------ς-ς--ςο-ςςςςςς-ςς-ο-.-------Ξ--ς----.-ςςς--ο-ς-ς-ς---θὀ- ς--- .
Despota Lazaaus occisus in pretio ad Cossovum campum :is Urosco, Stephani Dusciani F. imperii partem armis

ademit.
!
ϑτερηλπῦβ 465- Mama, vel Mata. {επνὰ, vel. He-  DesemA, uxor Wcosava, xor Μιΐενα, uxor Wk.
peta Servii, uxor Wki Bran- ΚΕΝᾺ uxor Nico- Balss. Milos Kobilichii, Baiazitis primi.
chovikii. lai de Gara. qui Moratem Ϊ
| occidit.
SrePRANGS, Gzonois, despot: Servisz succe/lit avunculo suo Stephano, ejus GnEooBiIUs.
! uxor [reue Cantacuzena.
EL
Ϊ Ι JoaxNas.
URORGIUS. Wk. Mann, uxor Bo-.— Ca;sanima comi- LazaRUs. Mama uior Mo- NN. filii duo ἃ
|  nifacii Marchio- tis Cilie  Ulda- ratis II. Morate— lumini-
|  nisMontisferrati. rici uxor. | bus privati.
——— -

JoaxNEs. )
Bonus reyis.

i Wann, uxor Ferdinandi l'rangipani.-

Man, uxor Stephani immixE, vel [ΠῈΝΕ uxor Mina, uxor Leonardi

Joannis S. Peiri in despotU» Lartengs.
Galauna ducis.

Ex ista g«nealogia οἰὸς bistoriz consensu Leun- C se vectigal solvere poratum, et ad jussa capessenda

elavii error confutatur, qui Bajazitis 1. uxorem
Georgii despote fllisin asserit; et. omnino falsa
est gencalogia, quau in. Pandectis num. 54, ex-
hibuit. Lazari filius, qui liberis nullis superstitibus
obiit anno 1421, Stephanus est: cui successit Geor-
gius Brancovikius Lazari nepos ex Mara, quam
Maro Ducas appellat. Quod vero dicit noster Geor-
gium fuisse Lazari generum, non autem nepotem,
perperam scriptum; et certe. scribere debuit, vlb;
Βούλχου τοῦ γαμδροῦ τοῦ Λαζάρου. Si enim Ste-
phanus despota, superstite ἐσ sorore sua Maro,
seu Mara, nepote, qui οἱ successit, oDiit : alius
esse non potest przeter Georgium, a quo novi. juris
repertor Morates Serviam repetebat ; quia sine li-
beris Stephanus ejus avunculus obierat, Motates
Mahomeus Ε΄. Bajazitis N.. Milievam aviam won
labuit: ex ea eniim liberos suscepisse Bajazitem
- hullus auctor tradilit.

'promptum fore pollicetur. Morates ergo per Sara-
ziam Bassam non solum vectigal, sed et Mariam
Georgii flliam uxorem sibi dari postulat. Ut. tri-
butum solvere paratus erat. Georgius; ita nuptias

' Mias avérsabatur, Victus tamen lerinz sive lrenes

uxoris suz precibus, qua lioe matrimonio Serviis
placatum Moratem sperabat, filiam suam Chalili
Basso: ad Moratem adducendam tradit. De Serviz
parte dotis nomine a Georgio concessa nullum
verbum facit Orbinus, lbidemque refellit. Reine-
rinm, Reineccium eL alios, qui dixerunt. Mariam
illam Georgii filiam Semendrie seu Smedrovi de-
ditione in Turcorum manus devenisse, Morati
deinde inatrimonio junctam : in qua etiam opinio-
ue deprehenditur Bonünius Rerum. Hungaricarwm
decad. Il, lib. 1, Mariamque coptam fuisse scribit,
De Smedrovo, Morate concedente, zediticaie Leun-
clavius et Laonicus nihil tradunt ; qui de nuptiis

166) Kal δίδωσιν αὐτῷ τὴν αἰτοῦ θυγατέρα εἰς p illis mentionem faciunt hic lib. v. ille 14.

γάμον. Maurus Orbinus in regno Slavocum notat
Moratem in. Georgium Serviz despotam post Ste-
phani, qui Lazaro natus erat, obitum movisse, et
loca aliquot occupasse: quem ut. placaret. Geor-
gius, tributarium ae vectigalem Moratig se proffte-
ur. Vermr cum Morates Georgium promissis haud
stare cerneret, bellum rursus auno 1455 ei intulit.

egatum vero Georgius ad eum  inittit, per quem

(07) Ὁ δὲ Μωρὰς ἤδη θέρους. De hac expeditione
Moraus, Draculio duce, quam. ad annum. Hegir.e
840, qui ca»pit auno 1436, Julii 14, feria vt, li.sto-
ri Turcic:e referunt, adeundus Éfeunclavius lib.
xiv, quo loco Direcolam buuc vocat. Zipinium vero
Cibinum est seu llermenstadium Traussylvaniz,
quam Ardeliam appellat Laonicus, utbs inter pta-
cipuas. ,

Digitized by Google

