1045

HISTORIA BYZANTINA. »

1016

φυγίοις (51), τὰς καμίνους παμπληθεῖ ἐργασάμενοι, À phygia  construetis cocta, quotidie in. destinatum

καθ᾽ ἑκάστην ἐξέφερον * kx δὲ Νικομηδίας καὶ Πον-
ποηραχλείας τὰς δοκούς "ix δὲ τῆς ᾿Ανατολῆς τοὺς
λίθους. Κατὰ δὲ τὸ προσταχθὲν προλαδόντες ἅπαντες
οἱ ἐν ἐξουσίᾳ, ol ἐν ταῖς ἐπαρχίαις τῆς ᾿λνατολῆς,
τῆς Δύσεως μεθ᾽ ἑαυτῶν τοὺς ἀγγαρευθέντας ἀπῇ:-
σαν. Τότε xal ὁ ἡγεμὼν ἐξελθὼν ix τῆς ᾿Αδριανοῦ,
κατήντησεν ἐν τῷ τόπῳ ὃ ἔμελλε δεῖξαι τοῦ πῆξαι
τὸν θεμέλιον τοῦ κάστρον. Καὶ δὴ χαταλαδὼν μίαν
ginta χάτωθεν τοῦ Σωσθενίον χαλουμένην ἔχπαλαι
Φονέαν, ἐκεῖ ὡς ἐν τριγώνῳ σχήματι τὸν θεμέλιον
ὡρίσατο πηγνύναι, ὃ xai γενόμενον. Τὴν χλῆσιν
τοῦ χάστρου Πασχεσὲν (58) ἐχέλευσε καλεῖσθαι, ἐξ-
ελληνιζόμενον δὲ ἑρμηνεύεται κεραλοχόπτης, ἔχον
ἀντιχρὺ καὶ τὸ φρούριον ὃ ἐδείματο ὁ πάππος αὐτοῦ.

Διένειμεν οὖν τὴν οἰχοδομὴν οὕτως. Τῷ μὲν Χαλὶλ id

Πασία δέδωχε ulav. τῶν γωνιῶν τῶν àv τῇ θαλάσσῃ
χειμένων, τοῦ οἰχοδομῆσαι πύργον ἕνα ὑπερμεγέθη,
καὶ στοῤῥὸν ὡς ἀχρόπολιν" τῷ δὲ Ζάγανος ἕτερον
ἐν τῇ ἑτέρᾳ γωνίᾳ τῇ χειμένῃ ἐν τῇ ξηρᾷ, μέγαν καὶ
αὐτόν * τῷ δὲ Σαριτζίᾳ ἄλλον ἐν τῇ τρίτῃ γωνίᾳ "
*ob; αὐτοὺς τρεῖς πύργους ὡς ἀντίμαχα καὶ ἀκρο-
πόλεις Ex τῶν οἰκείων ἀναλωμάτων. Τὸ δὲ τεῖχος,
καὶ τὴν ἑτέραν ἄλλην τοῦ χάστρου οἰχοδομὴν αὐτὸς
ὁ ἡγεμὼν ἀνελάδετο, Καὶ ἦν ἰδεῖν συῤῥέοντα τὰ
πλήθη ἐχ τῶν ἀπκανταχοῦ τῆς γῆς μερῶν σὺν τοῖς
Καδδίαι, ἤγουν τοῖς κριταῖς, ἐπάνω χεφαλιχῆῇς τι»
μωρίας τοῦ τυράννου προστάξαντος. Καὶ διαμερίαας
τὴν κτίσιν ἀνὰ πήχεος τῷ τεχνίτῃ * οἱ τεχνῖται ὡς

locum comportata, Advectze eiiam e Nicomedia οἱ
Heraclea Ponti trabes, ex Ánatolia lapides sub-
vecti ; omnesque principis imperio obsecuti, cum
qui- munera et magistratus gerehant, tum orientis
ac occidentis provinciis praefecti, ductis secum iis
ἃ quibus operz exigebantur, illuc abierunt. Tpse
etiam princeps Adrianopoli profectus est ad locum,
in quo eastri (undamenta designaturus erat. Infra
Sosthenium itaque, Phoneam antiquitus dictam,
in acclivi loco determinato triangularis figurz fun-
damenta jaci praecipit: idque celeriter factum.
Castrum hocce oppo-itam οἱ quod avus suus. ex-
struüxerat, Bascesen appellari jus-it, quod latine
redditum nomen capitis ampulatorem significat,
Adifleandi castri munia suis ita. distribuit. IHalilis
Bassz alterum castri angulum. mari. adjacentem
eure eomnisit, ut turrem prxgrandem arci firme
ac valida parem in illo angulo zediflcaret. Zaganum —
angulo continentem 136 spectanti. praeposuit, ad
turrim quoque altam ibi construendam. Saricim
tertiam turrim in tertio angulo erigendam manda-
vit : illaque turrium trias, αυ totidem propugna-
cula et arces erant, suormm impensis absolvitur.
Caeterum monium, et. aliarum. castri partium cue
ram in se princeps recepit. Cernere tunc erat mul-
titudinem ex omnilns partibus concurrentem ,
quam Cadisi (id est judices) jussi adducebant:
capitis quippe piena imperium detrectantibus a ty-

χίλιοι, καὶ ἐν Exáoctp. τεχνίτῃ ὑπουργοὶ δύο ἐγγὺς C ranno indicta erat. [5 unicuique fabro singulos cu-

αὐτοῦ, ἔξωθεν τοῦ τείχους * xal ἔσωθεν ἕτεροι τοῦ
φοῦτοι, xal τεχνῖται καὶ ὑπουργοί, Οἱ δὲ κομίζοντες
πέτρας, ἄσδεστον, πλίνθους ὁπτοὺς ὑπὲρ ἀριθμόν "
καὶ αὐτοὶ οἱ μεγιστᾶνες κατὰ καιρὸν ὑπούργουν, xat
πέτρας, καὶ ἄσδεστον ἐδίδουν ὁρῶντες τὴν τοῦ tu-
ράννου ὡμότητα. Τὴν δὲ παραχομιδὴν καὶ ix τῆς
περαίας, καὶ πρὸς τὸ Βυζάντιον ἅπαταν, παρὰ τῶν
ἐρειπίων τῶν κειμένων τῶν ποτὲ μεγάλων ἀναθῆ-
μάτων ἐλάμδανον * ἐξ ὧν καὶ τινὰς κίονα: μεταχο-
μίσαντες ἀπὸ τῶν ἐρειπίων τοῦ ναοῦ ταξιάρχου Μι-
χαὴλ (δ5). Τινὲς τῶν τῆς πόλεως ζήλῳ κινούμενοι
ἐξῆλθον τοῦ χῳωλῦσαι τοὺς Τούρχους, καὶ δὴ συλλη-
^ φθέντες πάντες διὰ μαχαίρας ἀπέθανον.

Ὃ βασιλεὺς οὖν, ἰδὼν ὅτι εἰς τέλος προχωροῦσι
τὰ τοῦ τυράννον βουλεύματα, τὴν ἄλλην ἐτράπετο,

bitos, qui mille erant, assignavit : binasque operas
extra castri ambitum, et. intra totidem, materias
fabris laborantibus ministrantes operas attribuit,
Innumeri etíam aderant, lapides, calcem, lateres-
que coctos portantes. Ipsi proceres lapides et cal-
cem, tyranni crudelitate perspecta, fabris quando-
que ministrabant. Omnes porro ille materie ex
€ontinente opposita afferebantur; et ex locis By-
zantio vicinis, jacentia rudera superborum quon-
dam templorum extracta in. id opus fuere. [uter
qua etiam columnas quasdam advexerunt ex templi
ruderibus, quod wmili:ize coelestis duci Michaeli olim
dicatum fuerat. Cives interea aliqui zelo religionis
impulsi ad Turcos probibendum urbe exicrunt ;
qui capti fuerunt, ferro omnes periere.

Postquam animadvertit imperator tyranni con-
silia exitum sortiri, aliam» viam capessere sta.

Asmaelis Bullialdi note.

(313) Καταφύγια. Nescio, num sit locus Bospori
littori Asiatico adjacens, Καταγγεῖον appellatus, et
nomep illins mmatum | fuerit.

(32) Hdc sc sv. Laonicus lib. vti. hocce castrum
appellat λαιμοχοπίαν : sed juxta. vulgi. errorem
sripsit, istam arcem zificatam esse xatà τὴν
Ilgoxov:l)a àv Βοσπόρῳ. Differunt enim et appella-
tione et su Propontidis et Dosporus Thracius.
Leunclovius a Turcis Kesseu hisari appellatum fuis-
se moni, Gyllius in Buspo.i Turacii. descriptione
arcem illam in. promontorio Hermzo zditicatam
fuisse, Sosthenium veroet Phonea Ponto Euxino
iciniora sunt, et propterea Hermaro snperioya : de
quibus Gyllius aJeundus, lib. 1, De Bosporo Thra-

cico, capp. 12 et 13. [sta porro appellatio Bdsc-Ke-
sen tecte reddita est a Duea. χεφαλοχόπτης, Dew
enim caput signifleat, Kesmek scindefe, ct par-
ticiptum — Kesen seindens.

(93) Τοῦ ναοῦ τοῦ ταξιάρχον Μιχαή.1. Vocaba-
tur teinplum illud τῶν ἀσωμάτων, id. est, Incor-
poreorum : quoniam dicatum. erat S, Michaeli Ar-
€hangelo, angelurum et militi: coelestis archistra-
tego. Vocabatur etiam Michaelium : quo in loco
Estiis ab antiquis »ppellato zdifleatum fuerat, So.
zomenus, lib. it, Tózo; ὁ ἐν Ἑ τίαις, in quo τὸ Μι-
χαήλιον. Archangelus Michael ibi apparuit, mulue- "
que morborum miraculosz curationes facta sunt,
ut tradunt Graci.

Digitized by Google
