975 '

ὍΘΕ

9:6

indicio reum peracium Corgcem morte damnatum ἃ à Πύλλης ἔγραψε τότε τῷ βασιλεῖ πῶς ὁ θεολόγος

esse. Eum deinde vinciunt , 8θονῖς tormentis vexaut,
invidiam quippe et odium apud omnes sibi confla*
verat; ad accensum denique rogum miserum at-
tractum interrogant, num velit fidem Christianam
abjurarc, ut salvus evadat, alias igne comburendum
esse minantur. Tum qui ante abjurationem moribus
80 factis Turcus erat, fidem Christianam abjurando
prodidit : cireumcisus deinde cum pompa deductus
*st. Post multos vero annos inilla exsecranda pro-
fessioue, persoluto natur debito, animam abjecit.
Decumbeos autem imperator Manuel, cui singulis,
ut ita dicam, diebus oh oculos mors obversabatur,
adversus Moratem, quod dicturus sum, excogitavit.
Duorum Mehemetis filiorum, íratrumque suorum
alterum laqueo jam Morates inleremcrat, recepta
inter ipsos immani ac nefanda consuetudine. Alte-
rum nomine quoque Mustapham, quidam ex mzgna-
tibus dictus Eliez, qui pincernze munus obibat, Turci-
ce Siaraptar appellatus, post patris obitum suíffuratus
occultavit, et in Ansiolie partes Cappadociam ver-
aus transporlavit. Ad hunc Siaraptarim Eliez clam
literas scribit imperator, quibus illum invitat et
hortatur, ut. Prusam puerum illam adducat, Mittit
simul magnam pecunie vim, ut militem mercede
conduceret, exercitum novum instauraret, pue-
rumque in Bithynie provinciam intzodaceret. Va-
eabat interim Morates fabricandis machinis ad de-
turbandas moenium pinnas, ac velitationibus obses-

μέλλει προδοῦνχι τὴν πόλιν, xol παρ᾽ ἐκείνου τοῦ
μηνύματος ἀπέθανεν ὁ Κώραξ. Δεσμώναντες οὖν
τοῦτον χαὶ βασανίσαντες ἀνηλεῶς, ἣν γὰρ μισητὸς
παρὰ πάντων, ὕστερον πυρκαϊὰν ἀνάψαντες καρέ-
στησαν ày αὐτῇ τὸν ἄθλιον. Καὶ ἐρωτήσαντες εἰ
βούλεται ἐξομόσαι τὴν πίστιν τῶν Χριστιανῶν,
σωθήσεται" εἰ δὲ μὴ, τὸ πῦρ δαπανήσει. Τότε ὁ
πρὸ τῆς ἀρνήσεως Τοῦρκος κατὰ τὰς πράξεις hpvi-
σατο, καὶ περιέτεμον αὐτὸν πομπεύσαντες, Μετὰ
χρόνους δὲ ἱκανοὺς τὴν ψυχὴν ἀπέῤῥιψεν, ἐν τῇ
ὁμολογίξ ταύτῃ τῇ ἀπαισίῳ δοὺς τὸ τέλος, Ὁ δὲ
βασιλεὺς Μανουὴλ (47) κατάχοιτος ὧν, καὶ xa
ἑκάστην ἔχων εἰπεῖν πρὸ ὀφθαλμῶν τὸν θάνατον,
σοφίζεται χατὰ τοῦ Μωρὴτ ὃ λέξων ἔρχομαι. Τὰ
δύο τέκνα τοῦ Μεχεμὲτ, ἀδέλφια δὲ τοῦ Μωρὰς, τὸ
μὲν ἕν φθάσας ἔπνιξε, χατὰ τὴν χρατοῦσαν εἰς αὖ-
«οὺὑς μιαιφόνον συνήθειαν " τὸ δὲ ἄλλο, ὃ xol Mov-
σταφᾶς ἐχαλεῖτο, θανόντος τοῦ πατρὸς αὐτῶν, εἷς
μεγιστάνων τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ὀνόματι 'Ἐλιξξ, τὸ
ὀρφίκιον αὐτοῦ πιγκέρνης, ὁ λεγόμενος κατὰ τὴν
τῶν Τούρχων γλῶτταν Σιαραπτὰρ, κλέψας αὐτὸ, καὶ
περάσας εἰς τὰ τῆς ᾿Ανατολῇς μέρη τὰ πρὸς Παφλα-
γονίας, πέμπει χρυφίως γραφὰς πρὸς τὸν Zur
ραπτὰρ 'EXd( ὁ βασιλεὺς, τοῦ ἄγειν τὸ παιδίον
ἐν τῇ Hpoísp, στείλας πρὸς αὐτὸν καὶ χρυσίου
μέρος πολὺ τοῦ ῥογεῦσαι, καὶ στῆσαι νεόλεχτον
στρατὸν, xal εἰσάξαι τὸ πὰιδίον ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ τῆς
Βιθυνίας, Ὁ Μουράτ οὖν ἡσχολεῖτο ἐν ἐλεπάλξεσιν

809 fatigabat Constantinopoleos potiundi cupidus, C xai ἀκροθολισμοῖς τοῦ λαδεῖν τὴν Κωνσταντίνου.

cum paucis diebus cursorum unus accessit, nuntium.

Morati afferens fratrem ejus Musiapham Prusam, a
civibus ut principem suum benizne ac cum plausu
susceptum, intrasse. Prusa deinde eum Siaraptari
Eliez abeuntem Niceam profectum 108 esse. His
auditis Morates talia secum agitat : Romeorum im-
perator alium paratum habet Mustapham, per quem
mihi negotia facessat. Hac rerum novitate permotus
Morates hostilibus factis abstinuit ; exercitum im-
mensum, facta abeundi copia, dimisit, Turribus et
maclinis ad urbem expugnandam et debellandam
omissis, Adrianopolim revertitur.

Dum hec aguntur, imperator Manue, paraplecti-

vus factus , ultimosque spiritus ducens jacebat, b

e. intra. triduum natura tributum persolvit. Sa-
 pientissimus fuit, virtutibus clarus, temperantia
ac modestia insignis, iveperium filio suo Joanni
Romeorum imperatori ultimo reliquit, qui sane
dignis imperio virtutibus czteros omnes aute-
ibat. Tres menses cum exercitu suo Morates ur-

Ἐν ὀλίγαις οὖν ἡμέραις ἔρχεται εἷς τῶν ταχνδρό-
pov ἀπαγγέλλων τῷ Μουρᾶτ, ὅτι Ὁ ἀδελφός σου ὁ
Μουσταφᾶς εἰσῆλθεν ἐν τῇ Προύσῃ, καὶ ὑπεδέξαντο
οἱ τῆς πόλεως, καὶ εὐφήμησαν αὐτὸν ὡς ἡγεμόνα,
Καὶ ἀπάρας ix τῆς Προύσης σὺν τῷ Σιαραπτὰρ
Ἐλιὲζ ὑπάγει εἰς Νίκαιαν, Ταῦτα μαθὼν ὁ Μωρὰτ.
xo ἐν νῷ βάλλων, ὡς “ὁ βασιλεὺς τῶν ' Ῥωμαίων ἡ
ἔχει καὶ ἕτερον Μουσταφᾶν, τοῦ ἐνέγχαι με πει-
ραυμεὺς, ἀφίησι τὴν ἔχθραν, xal λύει τὰς παρὰ»
πάξεις, καὶ τὰς μελετωμένας ἐπάλξεις, xal ἔλεπό-
λεις, xat δίδωσι λύσιν τῷ μυριαρίθμῳ στρατῷ, καὶ
αὑτὸς ἀφεὶς τὸ πολεμεῖν ἐπανέζευξεν ἐν τῇ ᾿Αδρια-
vob.
Ὁ δὲ βασιλεὺς Μανουὴλ ἔχειτο (48) τὰ λοίσθια
πνέων, γενόμενο; παράπληχτος, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέ-
paw ἀπέδωκε τὸ χρεών. "Üvtoc σοφώτατος, xal
ἐνάρετος, ἕν τὲ σωφροσύνῃ xal χοσμιότητι, xata-
λείψας τὴν βασιλείαν τῷ υἱῷ αὐτοῦ Ἰωάννῃ τῷ
ὑσεάτῳ βασιλεῖ τῶν Ρωμαίων, καὶ πρώτῳ ἐν πᾶτι,
τὰ τῆς βασιλείας ἔχων ἰδιώματα. 'Enoinot γοῦν ὁ
Μωρὰτ σὺν τοῖς στρατεύμασιν αὐτοῦ ἐπάνω τῆς

Ismaelis Bullia!di μοί.

(47) Ὁ δὲ βασιλεὺς Μανουή.1. Wunc Mustopham
Mortis fratrem, Mustaphopvlum Phranzes lib. t, cap.
40, ap pellat, Byzantiumque venisse tradit. Laonicus
vero illum apud Caramanum degisse, queque ad vi-
cium necessaria sunt, ab eo accepisse scribit. Con-
stantinopolim deiude venisse : Grxcorum tandem
factionc in.Asiam trausvectuia, ab Aliaze Sara-

pbtare, cui Mehemetes eum crediderat, Morati pro-
ditum, bujusque juseu strangulatum. Leunclavius
lib. xiv ez Verantii et Hanivaldi monumentis iliam
historiam fusius explanavit,

(48) Μανουὴ 1 ἔκειτο. Mortem Manuelis Pbranzes
fient tradit anno 6955, Julii 21 (id est Christi

Digitized by Google
