909

πλεῖστοι τῶν τοῦ δήμου, χαταλάθος, ὡς οὐχ ὑπῆρχΞξ
υἱὸς τοῦ Παγιαζὴτ Ὁθμὰν, ἀλλ᾽ fjv πλαστὸς καὶ
χατεσχενασμένος παρὰ τοῦ βασιλέως Μανουὴλ τοῦ
Παλατολάζου. Ἢ δὲ ἀλήθεια οὕτως ἔχει ὡς τοῦ Πα-
γιαζὴτ ὑπῆρχεν υἱός. ᾿

. BISTORIA BYZANTINA.
ἀνθρώπων ὑπόληψις, εἰ xa οὐχὶ πάντες, ἀλλ᾽ οἱ A tium, et ab imperatore Manuele Palzologo perso-

9:

natum in scenam productum esse. Verumtamen
eum fuisse Rajazitis genuinum filium verissizuin
erat.

-

CAPUT XXVIII.

^ Norates Constantinopolim oppugnare aggreditur, Joame imperutore, ob Manuelis senectutem et morbos, res imperi
administrante. Corax Theologus proditionis reus damnatur ; cujus mortem ulcisci cupiens Morates, Michaelem Pyl-

lim, ob delatum Coracem, morte afficere pr
περὶ Mustapham, octuennem
captus a [ratre strangulatur.

Kaüicavtog οὖν ἐπὶ τοῦ θρόνον τῆς ἡγεμονίας τοῦ
πατρὺς αὐτοῦ ἤδη χειμῶνος ἄρξαντος, ἐν ἔαρι δια-

rat; Pylles, Christum et fidem impie. abnegando, vitam. servat. Ma-

rum, Moratis fratrem, contra lunc. suscitat, εἰ statim moritur. Mustaphes Nica'
orates Thessaliam et Peloponnesum invadit. Cineiti per bassas suos bellum in[ert, et
debellat : tandemque illum, totumque ejus genus, inlernecione deiet.

Morates, postquam hiems jam cepisset, in im-
perii paterni solio collocatus fuerat; proximo deinde

laid, πανταχοῦ, xal χηρύγματα πέμψας, στρατὸν p adventonte vere, edicto publico priconumque voce

ἀθροίσας πολὺν, χαὶ κατὰ τῆς πόλεως Κωνσταντίνου -

τὴν ἑτοιμασίαν ἐποίει, Καὶ ὁ βασιλεὺς Μανονὴλ πρὸ
πολλοῦ τὴν βασιλείαν τῷ υἱῷ Ἰωάννῃ &vatict; αὐ-
τὸς γέρων ὧν, ἐχάθητο, σχολάζων ἐν μελέτῃ θείων
λόγων. Μαθὼν οὖν ὅτι ὁ Μωρὰτ στρατεύειν μέλλει
xai' αὑτοῦ τῷ μηνὶ ἐκείνῳ, ἦν γὰρ ᾿Απρίλιος, στέλ»
λει ἀποχρισιάριον πρὸς αὐτὸν, ὀνόματι Θεολόγον
Κώραχα, ἄνθρωπον ix Φιλαδελφείας ὁρμώμενον,
xil μετὰ τὴν τῶν Τατάρων εἰς τὴν ᾿Ασίαν ἔφοδον
μετοιχήσαντα ἐν Κωνστανονινονπάλει, Ἦν γὰρ παν-
εὗργος ὡς οὐδεὶς τῶν ἄλλων τῷ τότε χαιρῷ, καὶ
εἰς τὰς τῶν Τούρχων πράξεις καὶ διαδολὰς πονη-
βότατος, συχνάζων μετά τινας τῶν ἀρχόντων ἐν τῷ
παλατίῳ, ἐγένετο χαὶ τῷ βασιλεῖ Μανουὴλ γνώρι-

jussis militatum veuire militibus, ingentem exerci-
tum cogit, et ad oppugnandam Constantinopolim
se accingit. Jam diu tuuc erat cum imperator Ma-
miel filio Joanni imperio cesserat, ipseque senez
divinarum Scripturarum studio quietus attendebat,
Comperto itaque Moratis consilio, bellum ipsi in-
ferre mense Aprili tune labente destinantis, apo-
erisiarium ad eum mittit nomine Coracem Theolo-
gum, qui Philadelphia venerat, et Constantinopo-
lim,Tataris Asiam invadentibus, habitationis sedem
transtulerat. Érat equidem iste supra cunctos £ui
temporis homines astutus et fraudulentus : Turco-
rum more calumniis quemlibet appetere promptus,
et assuetus. [n palatio cum quibusdam principibus

μος. Kal διὰ τὸ ἀσχεῖν τὴν Τούρχων γλῶτταν, xal C viris familiaritate contracta, ipsi quoque Manueli

ἐπίστασθαι αὐτὴν, ὡς ἐχρῆν, ἐστέλλετο σὺν τοῖς
πρέσδεσι τοῦ βατιλέως ἀεὶ, ὑπηρετῶν xal μεθερ-
βηνεύων τὰ λεγόμενα παρὰ τῶν πρέσδεων πρὸς
ποὺς μεσάζοντας τοῦ ποτὲ Μαχουμὲτ ἡγεμόνος. Τοῦ
καιροῦ τοίνυν ἀναλισχομένου συχνάχις εἰς τὸ τοιοῦ-
τὸν ὑπούργημα, γίνεται γνώριμος καὶ τῷ ἢγεμόνι
Μαχουμὲτ, xat τῷ μεγάλῳ μεσάζοντι Παγιαζήτ'

xal τοσοῦτον ἐφιλιώθη, ὅτι εἴ τι ἦν τὸ βουλόμενον

παρὰ ποῦ βασιλέως πρὸς τὸν Μαχονμὲτ, καὶ παρὰ
τοῦ Μαχουμὲς πρὸς τὸν βασιλέα, ἐν ἀχαρεῖ χαιροῦ
ῥοπῇ, ὁ Θεολόγος ἐξύφαινε " καὶ ἐφαίνετο καὶ εἰς
τοὺς δύο μέγας διορθωτὴς πραγμάτων πολλῶν. Ὁ
τὰ πάντα γοῦν τὰ χαλὰ βασχαίνων φθόνος bavoyá-
ζετο xal πρὸς τὸν Θεολόγον ὀξέως. Τοῦ Μαχουμὲτ

οὖν παρελθόντος, καὶ Παγιαζὴτ τοῦ μεσάζοντος,

καὶ μεταπεσόντα τὰ πράγματα ἐν τῷ προῤῥηθέντι

imperator) innotuerat. Quod. etiam linguam Turci-
cam egregie calleret, et ioqueretur, ab imperatore ᾿
cum legatis missus est: interpretisque munero
spud veziros tune regnantis Mahotmetis functus,
Turcice reddendo, quz ἃ legatis dicelantur. Cum
itaque diu szpiusque boc munere defunctus esset,
principi Mahometi, et magno veziro Bajaziti etiam
. innotuit : eique tanta eum ipsis intercessit familia -
ritas ac amicitia, ut si quid imperator Manuel apud
102 Malometem agendum haberet, vel apud im-
peratorem Mahomeles, id statim Theologus perte-
xeret. Εἰ :estimabatuc inter hos duos multorum ne-
gotiortin componendorum magnus auctor. Invidia
tandem, qui omnibus perniciem affert, infesta tela
jn Theologum impegit. Cum equidem Mahomotes
obiisset, Bajazitesque vezirus periissel, opera et

Ismaelis Bullialdi note.

vandum est Leurelavium, Hist. Mustlm. lib. xui,
bellum ἃ Mustapha Moraii illatum, et universas ad
illius interitum res gestas, ad annum. Megirz 825
[Chris 1422] referre ; coepit enim ille 825 Megirze
nno, Christi 444, Decerabris 26, fer. 6, cyclo so-
lis ἃ, littera E, Adque eumdem annum lib. 1, cap.
40, ista Phranzes retulit. Idem vero Leunclavius in
Annalibus Turcicis ad annum 827 Hegirz, Christi
124 (perperam 1425 apud Leunclavium legitur)
Moratein. salutatum esse imperatorem, capto stran-
gulatoque Mustapha Dusme, narrat. Ista igitur con

€iliare tali discrimine adhibito oportet ; iia ut dica-
mus, post mertem Mehemetis adversus ejus filium
Moratem statim Mustapharmi rebellasse, ac pro ii-

PaTROL. Gn. CLVIT.

peratore se gessisse: id bellum triennio gestum
esse : ac tandem capto strangulatoque Mustapha an-
no Hegirze 827 [Christi 1424] finitum. esse. Hunc
equidem Mustapham triennio reguasse testis est
Laonicus lib. v : Ἐτελεύτησε δὲ Mous:agd; Basi
λεύσας ἐν Εὐρώπῃ ἔτη τρία. Vitam finivit. Muata-
phas, posiquam ires aunos in. Europa regnaverat.
Piura equidem gesta sunt, negotia plura agitata,
legad de jungendis feeribus ultro citroque missi,
quam ut anni unius spatio. perfici potuerint, Recte
itaque Calvisius in Chronologia Mustapha: uortem
anuo 827 Arabum (Christi vero. 142.) assignat;
quem etiam, Annalesque Turcicos sequiinur.

21

Digitized by Google
