9:5

DUCE 96

erectis consedit : neuterque ab altero vel minimum A ἄδατον τὴν πρὸς αὐτοὺς ὁδὸν τοῖς ὑπεναντίοις ἐποίη-

wetuebat. Pontem. enimvero solvisse prudeptec
factum ; disrnpto quippe, dum ultra. tendunt. ho-
stes, trausitu ob aque latitudinem. ac. profundita-
tem prohibiti sunt : Moratisque copiz sine tumultu
interea cogebantur ; quod si quis. circumire to-
tam paludem voluerit, inque oppositam ripam per-
venire, tridui itinere non confiriet : eoque magis
quod vise arcte, montesque asperi. superandi sint.

σαν, ᾿Ἑλθὼών᾽ δὲ xai à Μουσταφᾶς σὺν tol; στρατεύ-
past, ἔπηξε τὰς σχηνὰς ἐν τῇ ὄχθῃ τῆς λίμνης"
ὁμοίως καὶ ὁ Μωρὰτ ἐν τῇ mepala, καὶ αὑτὸς τεν-
τώσα; ἐκάθητο, μὴ ἔχων ἕκαστος τὸ τυχὸν δέος παρὰ
τοῦ ἑτέρου, Καὶ γὰρ τὸ λῦσαι τὴν γέφυραν μεγά-
λης βουλῆς ἔργον ἦν" εὑρόντες γὰρ οἵ ἐλθόντες τὴν
γέφυραν κατεαγμένην, ἐχωλύθησαν τὴν πορείαν" di
δὲ τοῦ Μωρὰτ ἀτρόμως συνηϑροίζοντο" ἣν γὰρ τὸ

ῥεῦμα βαθὺ καὶ παντάπασιν ἄπλετον" ἣν δὲ βουληθείη τις τοῦ περιοδεῦσαι τὴν λίμνην ὅπασλν, wd
ἐλθεῖν εἰς τὴν ἀντιπέραν, οὐκ ἀρχέσουσιν αὐτῷ ἡμερῶν τριῶν ὧραι, xal ταῦτα στενωπὰ xai τραχέα

ὄρη ἐν μέσῳ καὶ δύσδατα.

94 CAPUT XXI.

Consilium mennt. Moratis veziri de perdendo Mustapha, et Cineitem per Hamzam ejus fratrem ad defectionem sollici-
tant (58). Hine et Cineitis colloquia. Cineites Mustapham deserit et in Ioniam fugit. Mustaphem Homuris βίων ἐς

Atine oriundum bello petit, el ín pugna. interficit.

Castris sic locatis, et sese ex. adverso respicien-
tibus, cum neuler movere se, et progredi: contra
alterum posset, agitant inter se Moratis consilia-
rii, quihus artibus Mustapliam pessunidare ac per-
dere possint. Hocce igitur cousilium animum eo-
rum subiit. Hamzaimn, cujus jam mentionem feci-
imus, Cineitis fratrem accersunt, hisque verbis al-
loquuntur: Si fratrem. (uum contra Mustapham ir-
ritaveris, nihil autem praterea. petimus, quam. «t
ipsum deserat ; ecce, annuente ac decernente domino
nostro. Morale, Atinis ditionem ipsi concedimus.
Diplomuie eiiam. scripto ipsi cavebimus, illam se ac
posteros suos. jure. hereditario possessuros: jusju-
vaudum solummodo praestabit se in fide mansurum,
amicitiam sine fraude culturum, | seque. Moratis
clientem professurum, Utque per. universam ditio-
nem notum sit, Cineitem Moratis. imperio omnino
subditum esse, singulis annis mittet filiorum suo-
rum unum, cultus et. honoris imperatori. exhibendi
gratia, qui Moratem. comitetur, ipsique militet,
militieque istius. nomine αὖ imperatore. stipendia
congrua accipiat. Placueruut Hamzz isti sermones:
et sequenti nocle servum unum mittit, qui natando
paludem trajecit. llle. Cineitis tentoria ingressus
secunda noctis. custodia, sedentem eum — invenit
valileque anxium, ipsique dizit : Frater tuus herus
meus líamza begus tecum colloqui nullo. conscio

cupit. Ergo si tibi libitum erit, circa mediam πο...

ctem ad fluminis ripam ponti proximam solus. ac-
cede: tu quidem ex hac. parte, ille ex altera. inter
vos colloquemini de illis arcanis. luec verba benigue
audivit Cineites, nuntiumque dimisit, qui in ajte-
ram ripam | euatavit. Nocte proxima circa secun-
dam eustodiam, ad ripam ponti vicinam ex com-
posito accessit Hamzas : ileque ab altera parte,
Sulusque soli signis quibusdam cognitus. Prior
Hamzas dixit: Probe scis, domine mi [rater, me pa.
ire tuo esse. genium, teque matris mee prolem esse,
quodque sim. natu. minor. Opiarem igitur te orbi
wniverso dominari, in partem quippe imperii vocarer.

Κατουνευσάντων τοίνυν τῶν στρατευμάτων ἐξ
ἐναντίας, καὶ μὴ τὰ πρόσω χωρεῖν ἰσχύοντα τὸ ἦν
xazà τοῦ ἑτέρου, συμόδ'ύλιον ἔλαδον οἱ τοῦ Muphs,
πῶς xal τίνι τρόπῳ καταστρέψωσι xal ὀλέσωσι τὸν
Μουσταφᾶν. Σχέπτονται οὖν οὕτως. Μετακαλοῦο!:
τὸν Χαμζᾶν, τὸν ὃν εἰρήκαμεν ἀδελφὸν τοῦ Ττινεὴῆτ,
xai λέγουσιν αὐτῷ, ὅτι ΕἸ μὲν διὰ τῆς σῆς xida-
γότητος διδγείρῃς τὸν σὴν dóg.lyér κατὰ τοῦ
Movctagà, καὶ οὐχ ἕτερόν ἐστι τὸ ζητούμενον
τοῦ ἀποσχισθῆναι καὶ χωρισθῆναι ἀπ' αὐτοῦ"
ἰδοὺ δίδομεν αὑτῷ τὴν ἐπαρχίαν τοῦ ᾿"Ατὴν ἐρι-
σμῷ καὶ θειήσει τοῦ ἡμετέρου ἡγεμόνος Mopár:
διὰ προστάγματος ἐγγράφου τοῦ ἔχειν αὐτὴν
κατὰ διωδοχὴν γονιχότητος, μόνον ἐνάρκως τοῦ
εἶναι πιστὸν καὶ ἀδολώτατον gllor, καὶ οἰκεῖυν
ἡγεμονίας τοῦ Mopár. Kal διὰ τὸ δοκεῖν ἐν πάσῃ
τῇ ἡγεμονίᾳ εἶναι ὑπήκοον τὸν Τζνεὴτ ἐν πᾶσι
τοῖς προστάγμασι τοῦ Mopáz, στέ,λζειν κατ᾽ ἔτος

€ ἕνα τῶν υἱῶν αὑτοῦ εἰς προσκύνησιν, καὶ στρᾶ-

ceóstr ὁμοῦ xal συνδιάγειν" καὶ αὑτὰς ἰδίως
ἔχειν παρὰ τοῦ ἡγεμόνος τὴν πρέπουσαν κι6-
votar. "Hoeaev ὁ λόγος τῷ Χαμζᾷ" καὶ τῇ νυκτὶ
ἐχείνῃ πέμπει ἕνα τῶν δούλων αὑτοῦ, καὶ ντξάμε-
vos περᾷ τὴν λίμνην, καὶ εἰσελθὼν εἰς τὰς σχηνὰς
τοῦ Τζινεὴς εὗρεν αὐτὸν ἐν ἀγωνίᾳ λογισμῶν καϑε-
ζόμενον᾽ δεντέραν φυλαχὴν ἔχονσα fj νύξ. Ὁ δὲ εἷ-
πεν αὐτῷ, ὡς Ὃ σὸς ἀδειλρὸς, ἐμὸς δὲ κύριος
Χαμζάπεγις θέλει Aóyovc ἄραι μετὰ σοῦ, πρὲς
οὖς oix ἔστιν ἑτέρῳ ἐνγωτισθῆναι. Εἰ οὖν £ov-
."λητόν ἐστί σοι, περὶ τὰς μέσας ὥρας τῆς vexróc
ἐλθὲ μόνος περὶ ὄχθας ποταμοῦ πρὸς τὴν régv.
pav, κἀκεῖ σὺ μὲν ἐχ τῶν ὧδε, éxsiroc δὲ ἐκ τῶν

D ἐκεῖ, xal τὰ αὐτῶν ἀπόῤῥητα διεξείπητε. Ac

μένως οὖν δεξάμενος τὺν λόγον καὶ ἀπολύσας αὐτὸν
πάλιν νηξάμενος διέδη τὴν περαίαν. Τῇ δ᾽ ἐπιούσῃ
νυχτὶ περὶ δευτέραν φυλαχὴν ἐλθὼν ὁ Xapzd; χατὸὰ
τὸ δυντεθὰν ἐν τῇ ὄχθῃ, τῇ πρὸς τὴν γέφυραν, xà-
χεῖνος ἀπὸ τὸ ἕτερον μέρος μόνος μόνῳ, xal διὰ ey
μείων τινῶν ἀναχαλυφθέντε:, ἤρξατο ὁ Xov
yiv* Ἐπίστασαι ἀχριδῶς, κὐριέ μου ἀδειϊρὲ, ὡς

Ismae'is Bullialdi note.
(58) Scriptorum, preter Dicam, nullus accurate narrat, quibus artibus Cineites a — Moratzis sol-

lictatos Mustapham deserucrit.

Digitized by Google

