ΠῚ '

HISTORIA BYZANTINA.

93f

εἰς Νύμφαιον ἑλθών. Κἀκεῖ ἀπὰ εἰς “Ἔφεσον [x4x:T- A mum fluvium trajicit, Nyamphnmque venit : inde

θεν ἀπάρας cl; Ἔφεσον] ἦλθε, xai πάντας τοὺς
μεγιστάνους, xal τοὺς ἐν ἐξουσίαις ἔδῳχε πίστεις
xal ἔλαδς, τοῦ εἶναι ἀθώους ἀπὸ παντὸς δόλου. Καὶ
αὐτὸς αὐτοῖς ὑπέσχετο τοῦ δοῦνα: ἑνὺς ἑχάστου τὸ
σιτηρέσιον, καὶ τὸν τόπον, καὶ τὴν τιμήν. Αὐτὸς δὲ
γράφει xal πέμπει πρὸς τὸν ἡγεμόνα ἀπαγγέλλων
ἅπαντα τὰ γενόμενα. Ὡς ἤκουσε τὴν τοῦ Τζινεῆτ
φυγὴν, xai τὴν τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ διὰ τοῦ Χαλὶλ γεγο-
γυΐαν ἀριστείαν, ἔδωχε τὴν ἐπαρχίαν τῷ Χαλίλ,
'hve' αὐτοῦ. δὲ στέλλει τὸν Χαμζᾶν, ὃς ἣν γυναικά-
δελφος τοῦ Χαλὶλ, ἀδελφὸς δὲ τοῦ Παγιαζὴτ (ὃν
ἱφήνευσε Τζινεὴτ ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ Μουσταφᾶ),
τοῦ περιδλέπειν καὶ περισχοπεῖν τὴν Ὑψηλὴν xal
πολεμίζειν αὐτὴν, χαὶ προσέχειν ἐπιμελῶς τοῦ μὴ
διαδρᾶναι. Ὃ δὲ, ὁρῶν ἐν στενῷ τὰ πράγματα ὄντα,
ἔπλευσε διὰ θαλάσσης. Εἶχε γὰρ tv τῇ Ὑψηλῇ
«τρία πλοῖα διήρη, καὶ εἰσελθὼν εἰς αὐτὰ ἔπλει τὴν
πρὸς Παμφυλίαν θάλατταν, Καταστήσα; ἕν τῇ
Ὑφψηλῇ τὸν. αὐτοῦ ἀδελφὸν Παγιαζὴτ καλούμενον
ἄρχοντα, καὶ παραγγείλας αὐτὸν τοῦ ἐπιμελεῖσθαι
ὅση δύναμις τὸ πολίχνιον * εἶχε γὰρ πᾶσαν ἐντὸς
καὶ ἁρμάτων, xai βρωμάτων, καὶ παντοίων χρειῶν,
xal νεῶν πλείττων παντοίαν» παραφκχευὴν ἰχανήν:
αὑτὸς δὲ ἐξελθὼν εἰς ᾿Αμώριον (53), καὶ μηνύτας
τῷ ἀρχηγῷ τοῦ Ἰχονίου τῷ Kapapáv, ὡς βούλεται
κοῦ συνευρεθῆναι μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ λόγους δοῦναι,
χαὶ λαδεῖν ἀναγχαίους " ἔστειλεν αὐτῷ ἵππους δια-
χοσίους, χαὶ λόγον σὺν μεριχκοῖς ἄρχουσιν ὁρίσας,

discedens Epliesum contendit, ubi convocatis om

nibus primoribus fidem dedit, invicemque sacra

mento eos adegit, nullam fraudem insidiasve sibi
mutuo structuros. Promisit insuper commeatum
singulis se largiturum, officia, et honeres attri

bnturum. Litteris. quoque ad principem dati.
Qua gesta erant, commemorat, Comperta Cinei-
tis fuga, et Halilis pr:eclaro facinore, qui .filium
illius debellatam eceperat, provinciam regendam

ei concedit, Successorem vero sororium ejiss
Hamzam Bajazitis fratrem (quem Cineites, Mu-
stapha de imperio certante, morte affecit) qui exer-
citui preesset, misit : utque Hypselam explvraret,
ac per ambitum specularetur, expugnaretque : dili-
gentia insuper exacta omnia  effugia Cinciti prz-
scinderentur. Hic, res suas in angusto redactus
animadvertens, mari evasit. Hypselz enim para-
tz? ipsi erant tres biremes, quibus conscensis P.a:c-
phylie oris appulit, castri custodiam fratri suo
Bajaziti, qui princeps vocabatur, commisit ; eum-
que hortatug est, ut quantum posset ei, ne quid
damni acciperet, provideret; curribus equidem,
cibis ezterisque omnibus necessariis casuum in-
struxerat, navígiaque parata plurima illic habebat.
ipse Amorium pergit, significatque Carsmano
Iconii satrapi, eum convenire velle, quod com eo
communicet habere, et quzdam ab eo audire se
cupere. Caramanus itaque ducentos equos δά"

"Eco. Τὰς γαλεώτας δὲ ἔστειλεν ὄπισθεν" xai δὴ C cum mittit, et habita cum toparchis deliberatione,

εὑρεθέντες ὁμοῦ, xal πολλὰ λαλήσαντος αὑτοῦ τοῦ
ἐλθεῖν μετὰ δυνάμεως, καὶ βοηθῆσαι αὐτῷ, ὁ Κα-
£apiv οὖκ ἐπείσθη, ἀναμνήσας τῶν πρώην Yevo-
μένων ἐπιδουλιῶν ἐν τῷ xatpip τοῦ Μουτουλμάν, ὡς
ὁ λόγος προλαδὼν ἐδήλωσεν. ᾿Απέπεμψεν αὐτὸν,
δοὺς αὑτῷ ixavà χρήματα καὶ φ' ἄνδρας cl; βοή-
θειαν. "Anápa; δὲ ἐχεῖθεν καὶ χατελθὼν σὺν τοῖς
πενταχοσίοι; ἱππεῦσι, καὶ διαδὰς τὴν Σαλουταρίαν
κατῆλθεν εἰς Λαοδίχειαν. Ἐχεῖθεν 5k ἀναδὰς τὸ
μέγα ὄρος τοῦ Τμώλον κατῆλθεν εἰς Σάρδεις * ἀπὸ
δὲ Σάρδεις. εἰς Νύμφαιον. 'Exct δὲ τὴν πορείαν
πεμὼν, ἀφεὶς τὴν πρὸς δεξιὰ ὁδὸν, διὰ τοῦ ῥύαχος
ἐλθὼν, νυχτὸς ἔμεινεν εἰς χωρίον λεγόμενον τὰ
Τριάκοντα (54). Διαπεράσας δὲ τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ τὰ

πρὸς Γαλήσιον ὄρο; χείμενα πρὸς θάλατταν ὄρη, p

πρώτῃ φυλαχῇ τῆς νυκτὺς παρέστη τῇ Ὑψηλῇ, xat
ἐξαίφνης σὺν βοῇ καὶ κρότῳ ἀλαλάξαντες τὸ παρα-
χείμενον φωσάτον ἐτράπη. Καὶ οἱ μὲν ἔφευγον, οἱ
δὲ ἀντεμάχοντο, χαὶ τὸ πολίχνιον τὰς θύρας ἀνα-
πετάσας ἐξῆλθον οἱ ἔνδον * xal σὺν τοῖς ἔξω συμμί-
ξαντες τοὺς ὑπεναντίους ἔσφαττον, Πρωῖΐας δὲ γε-
νομένης, καὶ τοῦ στρατοῦ ἀθροισθέντος εἰς ἕν, ἔδα-
λον πάντας ἐν τῷ πολιχνίῳ καὶ μὴ βουλομένους, xat
αὐτὸν τὸν Ἰζινεῆτ᾽ ἦσαν γὰρ οἱ ἐχτὸς ἐπέχεινα

accedat, dixit. Cineites navigia retrocedere jussit.
Cum igitur simul convenissent, multaque dixisset.
Cineites 108 eum hortatus ut viribus suis sup-
petias ferret, Caramauus illis baud auscultavit,
memor insidiarum quas olim struxerat iste, dum-
nobis dictus Musulmanus 1mperio potiebatur. Lar-.
gitus tamen ipsi magnam pecuniz vim, in auxiliwn- -
que quingentis militibus adjunctis eum dimisit,
Inde digressus Cineites quingentis equitibus stipa--
tus Phrygiam Salutariam prztervecetus Laodiceam
venit, llline deflectens relicta qua dextrorsum
ducit, via, iterper torrentem capessit, et in loco
cui Triginta nomen pernoctavit. Eadem die emen-
sis, qui Galeso monti subjiciuntur, campis, qui- .
que mari adjacent, montibus superatis, prima:
noctis custodia Hypselam redit : subitoque cla-
more edito, strepituque excitato, aliis quidem fu-
gientibus, aliis repugnantibus, vallum, quo arx.
cincta erat, evertitur. Apertis etiam castri por-
ts presidiorii, qui muris se continebant, erum-
punt, cum obsidentibus" manus conserunt, repu-
gnantesque cedunt. Ubi illuxit, universusque
exercitus in unum collectus est, cunctos vel
invitos ipsumque Cineitem intra castri. moenia:

Ismaelis Bullialdi nota.

(553) ᾿Αμώριο». Phrygize majoris urbs.

(δ) Τὰ τριάκοντα. Alibi non exstat hojus loci nomen.

D

Digitized by Google
