97

. HISTORIA BYZANTINA.

953

δειχἀγὼ τοῦ σοῦ πατρός εἶμι γόνος, xal σὺ τῆς A Id optare sicut mihi 8 jucundum, ita grave ac in-

ἐπ ἧς μητρὸς καρπὸς εἶ, καὶ ὕστατός cov τυγ-
χάνω, ᾿Εδουλόμην οὖν, καὶ ἤθελον εἶναί cs κύ-
pur πάσης τῆς οἰκουμένης, καὶ δεσπόζειν τὰ
πάντα, ὅτι καὶ ἐμοὶ προσῳχείωτο ἂν μερὶς καὶ
κλῆρος. Ὡς οὖν ἡδέως ἤθελον τοῦτο, οὕτω καὶ
ὑπκεχθὲς, καὶ ἀδούζητον, καὶ μίσητον μοι τυγ-
χάνει τὸ εἶναί σε ἐν στεγοχωρίᾳ καὶ κινδύνοις,
καὶ ἐν μέσῳ φθόνον τρεφόντων πολιῶν κατὰ
σοῦ. Καὶ γὰρ οὐκ ἄμοιρος ἔσομαι τῶν σῶν δυσ-
τυχημάτων καὶ συμφορῶν. “Αρά γε οἶδας τίνι
συγιππεύεις, ἣ τίνι συνδιάγεις ; Τὸ μὲν πρῶτον
οἱ πάντες καταθοῶσιν ὡς οὐκ ἔστι τοῦ γένους
τῶν Ὁθμάνγων ὁ Μουσταφᾶς" καὶ τοῦτο xarta-
χοῦ κατεκῳμωδήθϑη τὸ διαλάλημα" δεύτερον ὅτι
xal ἐκ τῶν πραγμάτων συγκρινομένων παριστᾷ
τὸ ἀστρατήγητον αὐτοῦ καὶ θηλυμανές. Καὶ γὰρ
οἱ ἐκ τῆς σειρᾶς τῶν ἡμβτέρων ἡγεμόνων κατα-
γόμεγνοι ἀρεχὰ ἐπεδείξαντο τὰ φρονήματα, καὶ
φαγερὰ τὰ ἑκάστου ἀγδραγαθήματά τε xal στρα-
τηγήματα. Τρίτον ὅτι εἰ μοναρχήσει ὁ 0nAvóplac
οὗτος καὶ Báp6apoc ἰδιώτης, οἱ ἔκπαλαι γεγονό»
τες τῆς δύσεως, καὶ τῶν ὁρίων τοῦ Ἴστρου φύ-
ακες, 1έγω ᾿ΑΘρανέζιδες xal Τουραχάγιδες, καὶ
ἄλλο πᾶν ἀπόγονον τῶν ὥντινων ἐξ ἀρχῆς ἡ
δύσις ἀχρέμογας τῆς ἡγεμονίας ἐγνώρισεν" καὶ
τί έγω τοὺς δυτιχούς ; καὶ γὰρ, ὅπερ μὴ γένοιτο,
ἐὰν ἡ τύχη βι΄έψῃ ἱλαρῶς πρὸς Μουσταφᾶν. ὁ
αὐτὸς Moveragác πάντας τοὺς τῆς ἑῴας ἐξάρ-

gratum est, res (uos in. angusto locatas. essc, te in
periculis versari, atque. inler multos, qui. invidiam
in te animo gerunt, agere. Nec. equidem | infelicita-
fum et calamitatum. iuarum. expers. ero. An. nosti
quicum equites εἰ agas? Primum omnes. adversus
Mustapham clamant ; genere Othmanico satum. ne-
gant : hacque vulgata [ama nbique invaluit., Deinde
quod imbellem se ac libidinis impotentem prodiderit,
quibuslibet ejus facta perpendentibus, Qui etenim a
principibus. nostris, genus. continua serie ducunt,
bellicoso se animo fuisse probaverunt : singulorumque
manifesta sunt preclara. facinora, expeditionesque
militares orbi terrarum cognit&, Tertio, si effemina-
tus iste ac barbarus idiota imperium obtinueritaqui
&b antiquo. occidentis el. finium. Danubii custodes
sunt Abranezides et Turachanides, ceterique posteri
eorum, quotquot. ab initio occidens summos. duces
agnovit, pri miis honorabuntur. Sed quid occidenta-
les memoro ἢ Si fortuna namque, quod Deus avertat,
Musiaphe rebus. propitia. subeenerit, ipse omnes
orientis duces amplexus. eis singulis paternos hono-

, res reddet, Tu vero, ubi. ista. evenerint, quid, nisi

vite finem, eumque Iurpem ac tua. fortitudive  indi-
gnum, exspectas ? Omnes quippe illustres viri animi
tui promptitudinem. audaciamque. leoninam ad pu-
gnas ineundas norunt. [nvidia virtues spvis ac. im-
mitibus aspicit oculis. Invidiam excipit timor ; qui-
que pernicie ne sibi afferas, metuunt, tibi invident.

χους δεξιῶς ἐγκοϊπωσάμενος, τὸν καθ᾽ ἕκαστον c, Preoccupubunt ipsi. securitatem querentes, metum-

τὰς τονικὰς ἀποδώσει τιμάς. Σὺ δὲ ὅτε cabra
γενήσεται, τί προσδοχᾷς ; o0x ἄ.1.10 εἰ μὴ τέλος
ζωῆς. Καὶ τοῦτο οὐκ ἄξιον τῆς σῆς ἀνδρίας,
ἀϊλὰ καὶ Δίαν' ἀπρεπές τε καὶ ἄτιμον. Ἴσασε
γὰρ οἱ πάντες τῶν ἐπιφανῶν τὴν σὴν ὁρμητι-
xir ψυχὴν, καὶ τὸ πρὸς τὰς παραταγὰς τῶν πο-
μων τὸ τοιϊϊμηρὸν, καὶ θρασὺ, καὶ Jsórtiov.
Καὶ πρὸς αὑτὰς τὰς ἀρετὰς ἐπιθιλέπει φθόνος
ὀξέως, καὶ τὸν φθόνον ἀντιλαμθάνει φόδος" καὶ
οἱ λογιζόμενοι κατ᾽ αὑτῶν δ.λεῦρον παρὰ σοὶ g0o-
vtpol, αὐτοὶ προφθάνουσε κατὰ σοῦ τὸν φθόνον
ἐνεργήσοντες, προμνηστευόμδγοι τὴν ἀφοδίαν,
τὸν φόδον ἀποδιώκοντες. Διὰ γοῦν ταύτας τὰς
ἐπεμθαιγούσας αἰτίας, at εἰς δλεθρον ἄγουσι

que remotere. cupientes, necem tibi inferre. Has ob
raiiones adeo urgentes, qua spreta. heroum, quibus
te parem existimo, animas perdunt, hunc infamem
desere, et ad nos transi. Jam enim. dominus meus
Morates oule sue proceribus. meque. hortantibus ,
omnes culpas et crimina tibi condonat : cuncta simul
qua adversus ipsum, patrem imperiumque tebellando
molitus es. Oculo pacato ac. propitio te res; icit, et
me sponsore. Atinis pre(ecturam tibi concedit, a. te
posterisque tuis e lumbis tuis ortis, tanquam dotem,
hereditario jure possidendam: hac sola conditioue
lata, ut, cumtempus exegerit, fil.orum tuorum πον
ipsi militatum mittas, idque ut te ejus imperio sub-
jectum agnoscas, Amice, hac tibi dico ; tw vero quid.

τὰς τῶν ἡρώων ψυχὰς, ὡς xal ἡ σὴ μία τῶν ἐκεί- D sentias mihi explica.

vor ὁμοία εἶναι δοκῶ, ἀπαλάγηθι τοῦ βδελυροῦ τούτου καὶ μετάστηθι. "Hàn γὰρ ὁ ἐμὸς xÜ—
foc Μωρὰτ διὰ παρακλήσεως τῶν αὐτοῦ μεγιστάνων καὶ ἐμοῦ ἀρίησι πάντα τὰ σφαλέντω
καὶ παρὰ σοῦ πραχθέντα" καὶ τὰς ᾿ἀντάρσεις καὶ ὧν ἐπεχειρήσω xat! αὐτοῦ καὶ κατὰ τοῦ πα.
τρὸς αὐτοῦ, καὶ τῆς ἡγεμονίας αὑτῶν. Καὶ ἴλεῳ ὄμματι προσθλέπει σε" xal δωρεϊταί σοι
9v ἐμοῦ τὴν ἐπαρχίαν τοῦ ᾿Ατὴν κατὰ γογικότητος xápir, ὡς καὶ σὺ, οὕτω καὶ οἱ ἐκ τῆς σῆς
ἐσρύος ταύτην ὡς προῖκα γνϑμηθήσογνται" πλὴν ἕνεκα τοῦ γιγνώσκειν σὲ ὅτι ὑπὸ ἀρχὴν ὑπὰρ-
χεις, καὶ ὑπήκοος εἶ, κατὰ καιρὸν ἕνα τῶν υἱῶν cov πέμπεις ἐν τῇ στρατείᾳ. Ταῦτά σοι φιλῶν
1αλῶ, Σὺ δέ μοι Aére ἃ σοι δοκεῖ. ᾿

Πρὸς ταῦτα ὁ Τζινεὴτ ἤρξατο λέγειν τῷ Χαμζξ "
Ἐπίστασαι ἀκχριδῶς, ἀδεῖρὲ, ὅτι παρὰ τῶν
᾿Οὐμάνων ἐγὼ οὐδὲν εἶδόν τι κέρδος, ἢ gulori-
plar, ἣ ἀξίωμα. 'Exsiro: δὲ παρ᾽ ἐμοῦ ἐν ταῖς
δυσπραγίαις αὐτῶν zxoAAd - καὶ παμπληθῆ dpstxà
ἔργα ἐνήργησαν οἱ βραχίονες οὗτοι. Μετὰ γὰρ

Ad illa Ἡλιιζ respondere ccpit Cineites :
Accurate. nosti, frater, ab. Othmanis principibus.
mullum me lucrum retulisse, honorem vel digni-
tatem ab εἰς nusquam me consecutum. — esae. lilis-
vero, dum res corum ad incitas reducte | erant,.
operam multam. naravi : harcque brachia uli «

l Digitized by Google
