949

HISTORIA BYZANTINA.

950.

ξαντες εἶναι, ἔστησαν κατ᾽ ἔτος δοῦναι τῷ Σαρχὰν A pensionem anpuam promittunt minorum argen.

ἀργυρίων λεπτῶν ἀριθμὸν χιλιάδων δεχαπέντε, cl;
ποσότητα ἰσουμένην νομισμάτων πενταχοσίων " καὶ
ἀνὰ Evo; ὁ τυχὼν ἡγεμὼν τῆς πόλεως ἐξέρχεσθαι,
xal ἀππαπμὸν ποιεῖν τῷ ῥηθέντε ἀρχηγῷ aiv δώ-
βοις ἀργυρίων χιλιάσι δέχα, Καὶ οὕτω ἐν εἰρήνῃ
διάγων ὁμοῦ Τοῦρκοί τε καὶ Ῥωμαῖοι, μὴ ἔχοντες
τὸν τυχόντα πειρασμὸν παρά τινος " ἀλλ᾽ ἐξέρχε-
θαι ἀχωχύτως, xal ἐμπορεύεσθαι, Ὅμοίως xat οἱ
Τοῦρχοι εἰσέρχεσθαι ἀφήδως ἐν τῇ πόλει, καὶ τῶν
ἀναγχαίων ἀφθόνως ἀπολαμθάνειν, ὡς φίλοι συν-
διάγοντες. Κρατεῖ οὖν ἡ τοιαύτη συμφωνία ἕως σή-
βερον, ἐγγύς που ἔκτοτε μέχρι νῦν pr? ἔτη τυγχά-
vevta, '"H δὲ ἡγεμονία τῆς αὐτῆς πόλεως ἔστιν
οὕτως. Ἐπεὶ ἡ Γενοῦα δημοκρατικῶς ἄρχεται, χαὶ
οὐξεὶς δύναται τυραννιχῶς ἄρχειν ἐν αὐτῇ, σύνηθές
ἔστι χατ᾽ ἔτος, fj xal πλείονα καιρὸν, στέλλειν ὀφ-
φιχιαλίους εἰς τὰ τῆς ἑῴας μέρη ἐν ταῖς ὑπὸ τὴν
Τενοῦαν πόλεσι, οἷον ἐν νήσῳ Χίῳ, ἐν ταύτῃ τῇ
Φωχαίᾳ, ἐν τῷ [αλατᾷ, ἐν τῇ ᾿Αμισῷ, ἐν τῇ ᾿Αμά-
ὄτριδι, ἐν Καφᾷ (52). Καὶ τοῦ καιροῦ παρελθόντος
τοῦ ὡρισμένον, ἕτερον αὖθις στέλλουσι, χαὶ ὁ πα-
λαιὸς ἔξεισι παραχωρῶν τὴν καθέδραν τῷ νέῳ " ὃν
καὶ Ποδεστὰν κατὰ τὴν αὐτῶν γλῶτταν καλοῦσιν,
ἐξουσιαστὴν εἴποι τι; χατὰ Ῥωμαίους.

Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, ἔτι ζῶντος τοῦ Με-
χεμὲτ, Ἦλθεν ἀπὸ Γενούας Ποδεστὰς εἷς, ὧν τῶν
ἐνδοξοτάτων τῆς Γενούας, Ἰωάννης ᾿Αδοῦρνο; ὀνό-
μᾶτι, νέον ἄγαν τὸ ἔτος xal παλαιὸν φρόνημα, σὺρ
Γεωργίου ᾿Αδούρνου υἱὸς, 8; καὶ δοὺξ Γενούας ἐχρη-
μάτισεν" ἐν δέχα δὲ ἔτεσι τὴν [Ιοδεατατίαν ἐγχει-
piss; ἐπανῆχεν dx Γενούας εἰς Φώκαιαν. Καὶ δὴ
χατὰ τὸ παλαιὸν ἔθος ἐξελθὼν, xal μετὰ τοῦ ᾿Αμηρᾶ
Μεχεμὲς ἐντυχὼν, καὶ τελέσας τὴν συνήθη προσ-
κύνησιν " τέλος χαὶ τὸ τῆς στυπτηρίας μετάλλου
λαδὼν, ὡς κατ᾽ ἔτος, ἀποδοῦναι; εἴχοσι χιλιάδων
ἀριθμὸν νομίσματα καθαροῦ χρυσίου, ἐν ἕτεσι δέχα,
εἰς τὴν Φώκαιαν ἐπανέστρεψε, μεταλλεύειν ἀρξάμε-
νος σὺν ἀναλώμασι πλείστοις. Περαιουμένων τοίνυν
ἐτῶν ἔξ, καὶ τὸ τέλος τοῦ προῤῥηθέντος ᾿Αμηρᾶ
. ἔφθασε, καὶ ἡ ἀνάῤῥησις τοῦ προλεχϑέντος Μουσταφᾶ
ἱγεγόνει. Καὶ ὁ Τζινεὴν τὴν ἐλπιζομένην αὐτῷ yal-
puv εἶδεν ἡμέραν" καὶ ὁ Παγιαζὴτ τὴν ἀπαίσιον
αὐτῷ εἶδεν ὥραν, χαὶ πάντα, ἃ γέγραφα, γεγόνασι.
Τότε ὁ ῥηθεὶς Ἰωάννης ᾿Αδοῦρνος ἔχων ἀφορμὴν
«οὔ ἀφιχέσθαι πρὸς τὸν νέον ἀρχηγὸν τὸν Μωράτ,
xai ἰδεῖν καὶ προσχυνῇσαι, xal νέα προστάγματα
ξέξααθαι, καὶ ἀποδοῦναι τὰ ὀφειλόμενα τέλη τῶν ἕξ
ἐτῶν" εἶχε γὰρ ἐν τοῖς ἔτεσι τούτοις ζημίαν οὐ τὴν
τυχοῦσαν, καὶ γὰρ ἐν αὑτοῖς τοῖς χρόνοις ἦν μάχη
χαρτερὰ ἀνὰ μέσον Γενουϊτῶν καὶ Καταλάνων * καὶ
ἐχώλνον τὰς νῆας τῶν V&vovttóv οἱ Καταλάνοι τοῦ
μὴ πλέειν ἐν τοῖς μέρεσι Ἰταλίας καὶ Φραγγίας,

Ἱαπανίας τε καὶ Ἰγγλίνων, καὶ ἡ στυπτηρία ἦν
ἀργὴ καὶ ἀμεταχίνητος " καὶ ὁ ᾿Αδοῦρνο; εἰς πάμ-

ν

teorum millia quindecim, qua numismatum quin-
geutorum pretium zquant : conventum insuper,
u* qui annuum urbis magistratum gessisset, Sar-
clhauem venerandi ἃς salutandi gratia adiret,
donumque decem millium argenteorum afferret.
Compositis hunc in modum rebus, Turcos et ἢο-
wz0$ pacate inter se, nullo ipsos infestante, ac-
turos : et amicitia inler utrosque intercedente,
liberum fore his oppido egredi et secure con
inercia erercere : illis pariter tuto illud ingredi
et ibi necessaria comparare. Ad hanc usque diem
hocce foedus, anté annos fere centum et octoginta
initum, integrum mansit, Hujus autem oppidi
politeia talis est. Cum Genuensis respublica de-
mocratice regatur, nullusque possit tyrannidem
occupare, singulis annis, 1 vel post lovgius
etiam temporis intervallum, ofüciales seu wma-
gistratns mittere in -regionum orientalium urbes
dowinio suo subjacentes consuevit : ex quibus
sunt Chos insula, hzece Phocra, Galata, Àmi-
sus, Amasiris, Capha. Tenipore magistratus trans-
acto novus sufficitur, cui imperium decessor tradit :
hunc sua lingua Podestam appellant, Romzo idio-
mate ἐξουσιαστὴς reddi potest.

Per illud autem tempus, quo Mehemetes adhuc
in vivis erat, venit Phocseam Podesta seu magistra-
(5 unus e clarissimis Genum familiis, nomiue
Joannes Adornus, ut annis juvenis sic. prudentia
sener, domini Georgii Adorni, qui dux Genus
fuerat, filius; is in decennium creatus Phoczese

. magistratus, Genua discedens illuc venit. Ex more

D

itaque, qui inoleverat, Phocza egressus Amiram
Mehemetem adit, et venerabuudus eum salutat ;
impositumque sibi vectigal aluminis metalli, spon-
det peusionis annux vice, decennio transacto $0-
luturum auri puri nunumos vicies mille. Inde Pho-
exam redit, et magnis sun.plibus alumen effodero
2€ coquere ccepit. Elapsis delilne sex annis Mehe-
meles Amiras obiit, statimque lnperator procia-
matur predictus Mustaphas : Cineites etiam spera-
tam sibi diem letus. aspexit. Bajazites vero letha-
leu horam vidit: et cuneta, quae narravi, &ccide-
runt. Eodein tempore idem Joannes Adornus oeca-
sionem nactus est accedendi.ad novum imperato-
rem Morstem; ad quem-admissus, ei cultum et
venerationem exhibuit; ad ejus jussa. capessenda
promptum se professus, tributum, quod integri
sexennii debebatur, solvit. Damna quidem non
levia per hos sex annos passus est, quibus bellum
atrox gerebatur inter Genuenses et Catalanos,. Na-
vigationem quippe Genuensium Catalani interce-
perunt, et impediverunt ut adire possent Italiam,
Galliam, Hispaniam et Angliam, aluminisque com-
mercium interciderat, nec transportari poterat.

Ismaelis Bullisldi note.

(52) Εν τῇ ᾿Αμισῷ, ἐν τῇ "Aj ἄστριδι, ἐν Καφᾷ.
Awisus, yeu. Aminsus Galatie oppidum, CTuicis
llemid. Awaatris Bithynia metropolis olim, Samas-

tro vulgo. Capha olim Thcodosia Tauric Chersos
nesi, z

Digitized by Google
