1347 DUCAE

iiit, c! per apocrisarios ab eo poscit priesid:arios,
qui *icos suburbicarios, illorumque incolas tue-
rentur : ne "urci huc etilluc vagantes segetes
»gricolarum corrumperent, cum zslas jam iusta-
ret, propemodum raaturas. Varia etiam ei dona,
ac asculenta etiam et potulenta quotidie, vi ac ne-
cessitate coactus, mittebat; draeonem ferum ho»
nore prosecutus. Verum  Mehemetes servorum
suorum aliquos misit, quibus maudat, ut diligenter
specuientur et observent, ne Turcos, qui ad pa-
scendum mulos equosve, sive alia velerina anima-
lia castro zdificando inservientia, in agros immit-
terent vel agerent, ullatenus prohibeant jlli, qui-
bus damnum inferretur; sed cos libere pascere
sinant. Si quando vero. Homzi indignati sese op-
posueriut, tunc etiam Turcis se conjungere, si-
imulque Komzis obsistere jussi sunt. Eodem etiam
tempore Spendiaris filius, Moratis gener, Meheme-
Usque sororius nobis supra memoratus, printipi«
edicto publico obtemperans, cum suis Adramyn-
iio profectus, operam quoque sua: in castri acdi-
ficatione principi navaturus venit: cumque prope
turrim qua Epibata dicitur accegsisset, suorum,
quod ducebat agmen, 1977 pedibus incedere co:-
pit, frenisque levatos equos, ezieraque. jumenta,
qu: impedimenta et. sarcinas portabant, in Ro-
maorum messes agunt, quibus spicim, ac cetera
elera, et. legumina vastantur et corrumpuptur.
Agris ἃ se cultis et arztis damnum inferri Rom:eus
quidam animadvertens accurril, el inde equos
abegit. Turcorum agasonum unus Romaeum per-
cutit: percussi affines unus et aller accurrunt,
ex adversa etiam parte Turci. Manibus jtaque con-
sertis ex Romnzis Turcisque. aliquot ceciderunt.
Postridie, qui Kagia Begus vocabatur, principem
slit, cui de moresalutato cuncta qua. in Epibatis
vontigerant, narrat. Rem ab alio accuratius cogno-
scere aut de ea ulterius inquirere sprevit princeps:
jubetque subito Kagiam Begum sua coliorte. stipa-
uin festinanter abire, omnesque vici illius incolas
uladiis frustulatim — conscindére: quod facium
deinde. In messores enim, qui mane ad metendum
exierant, ex improviso irruunt milites, et circiter
suadraginta trucidant. Hzc fuit belli, quod con-
secutum est, gentisque Romzorum eversionis
origo.

His compertis porlas urbis claudi jussit im-
perator: et Turcos, quotquot in urbe reperti
sunt, in. carcerem detrusit, triduoque elapso di-
misit, Quid enim faceret? Inter eos qui in. urbe
capti sunt, pueri eunuchi e palatio principis

1018

À xaX δὴ πέμψας ἀποχρισιαρίους ἐζήτει τινάς δετέν-

σορας, τοῦ δεφενδεύειν τοὺς εἷς cà; κώμας τῆς TÓ-
λεως 'Ῥωμαίους * ἵνα μὴ οἱ Τοῦρχοι διερχόμενοι )υ-
μήνωσι τὴν αὐτῶν γεωργίαν, ἦν γὰρ ἐγγὺς φθάσας
τὸ θέρος, Στείλας αὐτῷ καὶ διάφορα δωρήματα, xai
πρὸς τροφὴν xal πόσιν, χαθ᾽ ἐχάστην φιλοτιμῶν
τὸν ἀνήμερον δράκοντα ἐξ ἀνάγκης καὶ βίας. Ὁ δὲ
Μεχεμὲτ ἐχ τῶν αὐτοῦ δούλων ἔστειλέ τινας, ὁρίσας
αὐτοὺς τάχα τοῦ ἐπισχοπεῖν καὶ τηρεῖν τοὺς ξημίου-
μένους, παραγγείλας αὐτοῖς μὴ κωλύειν εἰς τέλος
τοὺς εἰς τὰς νομὰς τῶν Ῥωμαίων εἰσερχομένους
Τούρχους τοῦ θρέψαι τὰ αὐτῶν ζῶα, ἦτε ἡμίονοι
ὦσιν, fise ἵπποι, ἢ ἄλλα τινὰ τῶν ἀχθηφόρων ζώων,
ἃ ἐν τῇ δουλείᾳ τοῦ κάστρου τυγχάνουσιν, ἀλλ᾽ ἐᾷν
αὐτούς. Καὶ ὁπότε oi Ῥωμαῖοι θυμωθέντες ἀντι»
στήσονται τοῖς Τούρχοις, τότε χαὶ ὑμεῖς σὺν τοῖς
Τούρχοις ἀντίστητε. Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις ἐχεΐ-
vate ὁ νἱὸς τοῦ Σπεντιὰρ, ὁ ἐπὶ θυγατρὶ γσμδρὸς
τοῦ Μωρὰτ ἀδελφᾷς τοῦ Μεχεμὲτ, ἣν ὁ λόγος προ-
λαδὼν ἐμνημόνευσεν, ἐκ τοῦ ᾿Αδραμυντίον (56).
κατὰ τὸ χοινὸν θέσπισμα, xal οὗτος σὺν τοῖς ὑπ᾽
αὐτὸν ἐχστρατεύσας, ἀπῇει ἐν τῷ ἡγεμόνι ὑπουρ-
γήσων χαὶ αὐτὸς τὴν χοινὴν ἀγγαρείαν ἐν τῷ χά-
στρῳ. Καὶ δὴ πλησίον πεζεύσας τοῦ πύργου, τοῦ
λεγομένου Ἐπιθάτας, ἀπολύσαντες τοὺς ἵππους,
καὶ τὰ σχευοφόρα ζῶα ἐν τοῖς xapmol; τῶν Ῥω-
μαίων, ἐλυμήναντο τοὺς στάχνας xal thv ἄλλην
παντοίαν χλόην. Εἷς δὲ τῶν Ῥωμαίων ὁρῶν τὴν
γενομένην ζημίαν ἐν τοῖς πολυχόποις αὐτοῦ γεωργή-
uas, δραμὼν ἐδίωξς τοὺς ἵππους ἐκ τοῦ ἀγροῦ.
Εἷς δὲ τῶν ἱππηλατῶν Τοῦρχος φθάσας παίει τὸν
.- Ῥωμαϊον.Αλλος δὲ προσγενὴς τοῦ τυφθέντος ξδρα-
pt, xai μετ᾽ αὐτὸν ἕτερος, ὁμοίως καὶ οὗ Τοῦρχοι
ξιφήρεις, Συμπλαχέντες οὖν ἀλλήλους ἐσφάγησαν
ix τῶν Τούρχων, ὁμοίως xal ἐκ τῶν Ῥωμαίων.
Τότε ὁ Καγιάπεγ, οὕτω γὰρ ἣν αὐτῷ ὄνομα, ἐπὶ
τὴν σὕριον φθάσας εἰς τὸν ἡγεμόνα, καὶ προσχννή-
σας αὐτὸν xarà τὸ ἔθος, ἀπήγγειλε πάντα τὰ γενό-
μενα £v ταῖς ἐπιβάταις " xal αὐτὸς μὴ δεηθεῖς ἐτέ-
,Ρᾶς ἀγγελλίας, 1) παραστάσεως, προστάξας αὐτῷ τῷ
Καγιάπεγ τοῦ ἀπεληεῖν ἐν σπουδῇ σὺν τοῖς αὐτοῦ

τρατιώταις, καὶ πατάξας τούτους ἐν μαχαίρᾳ πάν». ^

τας τοῦ χωρίον ἐχείνου, ὅ καὶ γέγονεν *. ἐλθὼν γὰρ
ἐξαίφνης πρωΐ, καὶ οἱ γεωργοὶ ἐξελθόντες εἰς τοὺ;

D ἀγροὺς τοῦ θερίξειν, ἐπεισπεσόντες οἱ Τοῦρχοι πά"-

τα; χατέσφαξαν τὸν ἀριθμὺν ὡς τεσσαράχοντα, Δῦ-
τὴ αἰτία τῆς μάχης xal ἀφανισμὸς τῶν Ρωμαίων.

'Tóct ὁ βασιλεὺς, ἀκούσας τὸ γεγονὸς, ἔχλεισς τὰς
θύρας τῆς πόλεως, καὶ ὅσους ἔτυχεν εὑρὼν ἑντὸς
Τούρκους πάντας δεσμήσας ἐν φρουρᾷ ἔθετο, xat
μεθ᾽ ἡμέρας τρεῖς πάλιν ἀπέλυσε. Τί γὰρ εἶχε τοῦ

. δρᾷν ; ἔτι ἐν τοῖς εὑρεθεῖσι Τούρχοις ὑπῆρχον ix

Jsmaelis Ballialdi notz.

(34) 'Ex τοῦ 'Αδραμυντίου. Isplendiaris filius
Sinopes reguli Adramyttio, seu. ut. Ducas habet
Adramyntio Epibatas venit: quod castrnm non
longe a Selymbria situm est. Adramyttium, urba
«st /Eolidis ad mare sita, que bodie Landrymitii
appellatur. Quare probabile est hunc Isfendiaris li-
lium, Moratis sultani defuncti generum. Adramyttri

tunc degisse, non vero in Synonensi provincis.
Aliqua de causa volnit Morates generum suum apud
se degere, et Adramyttii sedem habitationis habc-
re. Non enim ad Epibatas accessisset, aut Adra-
myntio profectus esset, si ex mari. Pontico ad ca-
situm novum profectus fuisset. Adramyttium por-
ro urbs Metropolita Ephesio.

Digitized by Google

