990

DUCE

num Caramani invasit, urbesque duas recepit, Α πόρον, αὐτὸς γενήσεται προυδοποιὸς ἄχρις ὁρίων

^ wnam Aksiari, alteram Pegsiari Turcorum lingua
'sppellatas : hazecque Íconio vicina satis est,  bidui
itinere abea dissita. Qued invadenti opponeret,
Caramanus non habebat: quare legatos ad eum
mittit ditionis su:e praecipuos vires, qui magnam
pecuniz vim, equum, duasque subactas urbes,
earum etiam agros et vicos, si tamen retrocedere
velit, offerreut. Ad. Moratem etiam soror ejus,
(quam Caramanus uxorem duserat, eaque affinitate
centraceta Moratis sororius erat) litteras borlato-
rias scripsit : quibus ad pacis conditiones adductus,
eam jurejurando sancivit, et ad sua reversus est.

'Aapav(ac τε καὶ Ῥωδίας. Ὃ δὲ Μωρὰτ ἀγασθεὶς
ἐπὶ τοῖς ὑποσχεθεῖσι, καὶ ὁμοτράπεζον καὶ συμπ’-
τὴν αὐτὸν ποιήσας, xal λίαν φιλοτιμήσας, καὶ δῶρε
πλεῖστα αὐτόν τε, καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ, ἦσαν γὰρ
ὑπὲρ τοὺς τριαχοσίους, καὶ ἀσπασάμενος ἀπέλυσεν.
Ὁ δὲ Μωρὰτ Ex τῆς Προύσης εἰς Κοτύαιον ἐλθὼν,
ἐχεῖθεν ἀπάρας εἰσῆλθεν ἐν τοῖς ὁρίοις τοῦ Καρα-
μάν. Καὶ χειρωσάμενος πόλεις δύο, fj μία χαλεῖ-
ται κατὰ τὴν τῶν Τούρχων γλῶσταν ᾿Ακχσιαρη, ἡ
δὲ ἑτέρα Πεγσιάρη (64), ἦν δὲ ἡ πόλις αὕτη ἐγγὺς
"Ixovlou ἐπέχονσα δύο ἡμερῶν ὁδόν. Τότε ὁ Καραμὰν
ph ἔχων τι δρᾶσαι, στέλλει πρὸς αὐτὸν plots;

«οὺς ἐντιμοτέρους τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ, xal χρήματα ἱκανὰ καὶ τὸν ἵππον, καὶ τὰς δύο πόλεις ἃ;
ἔλαδε σὺν τοῖς χάμποις καὶ τεῖς χωρίοις, μόνον τοῦ στραφῆναι εἰς τὰ ὀπίσω. Στείλασα xai γραφὰς πα.
ραχλητικὰς ἢ ἀδελφὴ αὐτοῦ πρὲς αὐτὸν, ἦν γὰρ Καραμὰν γαμθρὸς ἐπ᾽ ἀδελφῇ τοῦ Μωράτ᾽ ὁ &
χαμφθεὶς ταῖς παρακλήσεσι αὐτῶν ἐποίησεν εἰρήνην σὺν ὄρχοις, καὶ ὑπέστρεψεν.

, CAPUT XXX.

Serviam a Georgio Wulci F. Merales repetit. Georgius filiam suam ei nuptum dal, concessa in. dclem Servie parte
Morates duce Draculio Hungariam (rustra invcdil. Merates socero auo Georgie bellum | inferi, urbes capit, sorerie

suos luminibus privat. Draculius in carcerem detrusus datis filiis obsidibus lileratur. Morates. Bellogradum (rustra

oppugnat.

Postquam vero Adrianopolim Morates venit, B

Despotam Servis Stephanum Lazari filium, Baja-
zitis sororium, eujus meminimus in Bajoxitis
litrim rebus enarrandis, fato cessisse rescivit. Ab
ejus successore Georgio per legatos totam Serviam
repetit ; hzredem quippe decessor non genuerat ;
supererat nepos ex Maria Lazari filia, et defuncti
Siephani sorore. Erat. equidem Georgius Wulci

filius etiam Lazari gener. Admissos legatos ut .

decebat honorifice suscipit. Secumque cogitat dra-
conis fraudes; qui, si cemederit, et aliquatenus
satiatus fuerit, quietus recumbel ; alias, si nulla
ei offa in os injiciatur, Serviam, Bulgariam pater-
nasque ditiones suas omnes hiante ore devoraturus.
Occasione 118 itaque vsus filiam suam ei despon-

Ἐλθὼν δὲ ἐν ᾿Αδριανουπόλει, καὶ μαθὼν, ὅτι
ὁ δεσπότης Σερθίας νἱὸς τοῦ Λαζάρου (65), καὶ γυ-
γαιχάδελφος τοῦ Παγιαζὴτ ἀπέθανεν, ὃν ὁ λόγος ἐν
τοῖς τοῦ Παγιαζὴτ χρίνοις, τοῦ ᾿λτρὴμ λέγω,
ἰστόρησεν, πέμπει πρὸς τὸν αὐτοῦ διάδοχον ἀποχρι-
σιαρίου; ζητῶν τὴν ἅπασαν XepGlav: fjv γὰρ ὁ
ἀποθανὼν μὴ ἔχων κχληρονόμφν, xal γὰρ ἄπαις
ἐτελεύτησεν, Εἶχεν οὖν ἀδελφιδοῦν ἐχ τῆς Μάρω
τῆς θνγατρὸς Λαζάρου, xal ἀδελφῆς αὐτοῦ τοῦ
πεθνηχότος Στεφάνου. "Hv γὰρ Γεώργιος υἱὸς
Βούλχου xal γαμδρὸς Λαζάρου. Ἰδὼν οὖν ἀποχρι-
σιαρίους καὶ τιμήσας αὐτοὺς ὡς ἐχρῆν" καὶ xoi
γοῦν λαδὼν τὰς τοῦ δράνοντος ἐπηρεία:, ὅτι d
μὲν φάγει, χαὶ χορεσθῇ μικρὸν, ταπεινωθήσεται "
εἰ δ᾽ οὗ, καὶ Σερδίαν καὶ Βουλγαρίαν, χαὶ. τοὺς

det, maxima Servis parte dolis nomine concessa : ΄πατριχοὺ; τόπους αὐτοῦ ἅπαντα χανὼν ῥοφήτσει. Καὶ

hac solummodo conditione apposita, ut cito pax

πραγματεύεται τὸν καιρὸν, καὶ δίδωσιν αὐτῷ τὴν

Ismaelis Bullialdi noteo.

(64) 'Axcidpn, Πεγσιάρη.  Leuncl. lib. xiv, €a-
Das has urbes dicil, quas vocat Acscheherem οἱ

eg-Scheherem, et eodem libro Bescara. appellat.
In tabulis geographicis vulgatis Sari, que forte
Acsiari, sita est ad septeutrionem conti, Bogas,
quz Degsiari vel Boscara est, ad ortum οἱ meri-
diem leonii respectu jacet. Fallitur Ortelius, qui
Ac-Serai Leunclavii Auazarbum lacit ; cum Aua-

zarbus in Ciliciz (inibus orientalibus olim fuerit,
quz ab Icon'o plurium dierum itinere distat.
(65) Ὅτι d δεσπότης Σερδίας υἱὸς τοῦ Aa(dpov.
Ut clarior sit legentibus Historia Ducz im ullis,
qui ad Servi despotas spectant, repetemus bic
ex Mauro Orbino, qui ltalice regnum Slavorwa
Scripsit, gencalogias duas, unam | ex parte gchlis,
Nemagnz scilicet ; alteram Pricaziorum.

Pars genealogie gentis Nemagna.

MILUTINUS, vel UROSCUS SANCTUS.

WLAPISLAUS.
Panescta, Sagenasus Duscianus obiit ad Διπόταμον, ab Andronico *
vel Snassa, juniore exsuuctum ,oppidum, auno 1351, stat. 45.

Coxsrasmsvs.

Nzpa Michaelis Dulgarum regis
uxor. De ilia Cantacuaenus, iib.
m, cap. 2,

-— — MM ———— ΠὍἔοὃοι.Ἴὕ 00MM "MEE "--——————— — À——— -----
Uaosccs rex ultimus gentis Nemagnse : quem Cantacozenus, lib, tv, cap 45. Οὔρεσιν appellat τα fiin : qui
adversus Simouem avunculum suum Acaruaniz principem bellum ges-it.

- Digitized by Google
