10 ὃ

DUCE

1036

tempus cum wrhe οἵ despota Constantino, cum Α νεῖν ἐφ' ὅρου ζωῆς αὐτοῦ ἐν ἀγάπῃ xal 5povola μετὰ

omnibus cireumjectis oppidis et castris hujus di-
tioni subditis, amicitlain ac concordiai sibi inter-
cessuras, (Quo etiam affectu animoque benevolo
pater suus erga inperatorem Joannem, qui prede-
tessorat, et Constantinum despolam se gesserat,
eodem quandiu vixerit, ipsos se prosecuturum.
His speciosis promissis donum adjecit, Romzorum
imperio trecenta. millia asprorum ex annuís redi-
tibus locorum, qua Sirymon allvit, largitus.
Arumnosissimi eam pecuniam petlerunt, unde
Orehanem Othmanicum alerent, czterosque sum-
ptus ei necessarios facerent. Amicitia itaque ex
animi sententia firmiter stabilita, legati lati redie-
runt. Qui pariter ex 13} Walachia venerant, et
Bulgaria : insulaces quoque Mitylenzi, Chii, Rhodii
εἰ Genuenses Galatam incolentes undequaque pro-
fecti. donis allatis eum, dzimonem revera carni-
vorum, venerati sunt, et accepta ab eo fide disces-
serunt.

τῆς πόλεως xal τοῦ δεσπότου Κωνσταντίνου, σὺν
πᾶσι tolg περιχώροις καὶ πόλεσιν Ómb τὴν αὐτὴν
δεσποτείαν. Καὶ τὴν εὔνοιαν, καὶ διάθεσιν ἣν ἐχέ-
κτῆτο ὁ πατὴρ αὐτοῦ μετὰ τοῦ βασιλέως ᾿ἰωΐννου
τοῦ προδεθασιλευχότος, καὶ τοῦ δεσπότου Kwvotav.
«ίνου τοῦ νῦν, ἐν αὐτῇ τῇ γνώμῃ, καὶ αὐτὸς ζῆσαι,
καὶ τεϑνῆξαι ἐπέχεινα δὲ τούτων τῶν καλῶν ὕπο-
eytctov ἐδωρήσατο καὶ κατ᾽ ἔτος τῇ βασιλείᾳ Ῥω-
μαίων ἐκ τῶν εἰσοδημάτων τῶν παρὰ τὸν Στρνμόνα
χειμένων χωρίων ἀριθμὸν ἄσπρων τ΄. Αἰτήσαντες
ταῦτα οἱ τρισάθλιοι ἕνεκα τροφῆς, xal ἑτέρας ἐξόν
δης τοῦ Ὀρχὰν τοῦ προλεχθέντος (21) ἀπογόνου τοῦ
Ὁθμάν. Καὶ δὴ καλῶς κατὰ τὸ δοχοῦν ποιήσαντες
τὴν ἀγάτην ἀπήεσαν χαὶ αὐτοὶ χαίροντες * ὁμοίως
χαὶ οἱ τῆς Βλαχίας, χαὶ οἱ τῶν Βουλγάρων. Καὶ οἱ
πἃς νήσους κατοιχοῦντες, Μιτυληναῖοι, Χῖοι, Ῥόδιοι,
ἐχ τοῦ Γαλάτου Γενουῖται, ἐκ πάντων ἐλθόντες (39)
σὺν δώροις προσεχύνησαν τῷ ὡς ἀληθῶς σαρχοφόρῳ
δαίμονι, καὶ λαθόντες τὰ πιστὰ χατὰ τὸ δυχοῦν αὖ-
vol; ἀπήεσαν.

CAPUT XXXIY.

Meets inducias cum Iango, id est Joanne Hunniade, friennoles

it : Caramano bellum "infert. Byzantini ad

legatos mittunt, falsoque coronatum. esse Constantinum significant. Halil Basso Graecos fnerepat, εἰ Me-

hemeles legatorum verbis offensus,
ad Bospori angustias castrum adi

em cum Caramano componit. Gracos- variis modis vezare incipit Mehemetes,
t. Novitate ista territi Bysantini per. legatos cum. Mehemele expostulant, qw

erbe respondet, ei*minatur. ΑΥΣ ad Bospori [auces aedificata. Ager Conslantinopolilanus vastatus : Bysantinis

sup
belium indicit. Mehemetes.

Omnibus, ut iste malignus putabet, rite et ut e
Te sua erat compositis, cum Christianis universis

Τὰ πάντα οὖν, ὡς αὑτὸς ἐλογίζετο, ἀπαρτίσας
καλῶς ὁ καχὸς, καὶ εἰρηναίαν χατάστασιν πεπλα-

ficta pace inita , induciisque in tres annos. cum c, σμένως ἐνδείξας ἅπασι τοῖς Χριστιανοῖς, xal σὺν

lango Hungariam regente pactis, in. Caramanum
bellum banc causam prelexens movet, quod cum
inter se Christianosque, quibus benevolum se prz-
siabat, quamvis gente ac religionis ritu omnino
distinclos, amicitia mutua sincera nec simulata
intercederet, Caramauus interim Musulmanus ipse,
Mahorsetisque religionis !cultor, semper et ubique
belium et turbas excitare, arrepta occasione immi-
nentis rebus Othinanicis periculi, nou cessaret.
Consuitatione habita id decrevit, et libidini sus
foriunam obtemperantem habuit. Antea enim Me-
hemeles intellexerat, Caramanum Moratis morte
comperta ultra fines imperii sui excurrisse; castra
tria et longum agrorum iractum eubegisse: qua
equidem Morates ἃ majoribus suis non acceperat,
sed Caramano viribus superior, ut. in superiori-

αὐτῷ τῷ ἐπιτρόπῳ Οὐγγρίας τῷ Ἰάγγῳ (25). τριῶν
ἐτῶν εἰρήνην ἀσφαλισάμενος, αὐτὸς κατὰ τοῦ Κα-
ραμὰν ἐχστρατεύει (24) προφάσει αἰτίας, ὡς αὐτὸς
«τῶν Χριστιανῶν ὑπάρχει φίλος ἀχίδδηλος, καὶ el
Χριστιανοὶ τὴν φιλίαν τὴν πρὸς αὐτὸν ἔχουσιν ἀδό-
λωτὸν ἀλλοεθνεῖς ὄντες, καὶ ξένης θρησκείας " ὁ δὲ
Καραμὰν Μουσονλμάνος ὧν, καὶ λατρ:ιύων τὰ τοῦ
Μωάμεδ, ἀεὶ καὶ πάντοτε οὗ παύεται διεγείρων πο-
λέμους καὶ ταραχὰς ἐν καιρῷ περιστάσεως. Βουλη-

* θεὶς [βουλευθεὶς} οὖν ἠθέλησε, καὶ θελήσας ἐγένετο.

"Eq0acs γὰρ ἑνωτιπθεὶς ὁ Μεχεμὲτ, ὡς ὁ Καραμὰν
ἀκούσας τὸν θάνατον τοῦ Μωρὰτ χατέδραμεν ἀπὸ
τῶν ὁρίων αὐτοῦ, καὶ ἐχειρώσατο φρούρια τρία ($5)
καὶ γῆν ixaviv * ἀλλ᾽ οὐχ fv Ex. τῶν προγόνων ἡ
τῶν φρουρίων καὶ τῆς γῆς τῷ Μωρὰτ χατυχὴ, ἀλλὰ
πρὸ ὀλίγων χρόνων ἐκ τῶν τοῦ Καραμὰν xata-

Ismaelis Bullialdi not.

(21) Τοῦ 'Opxàr τοῦ &poAex0ércoc. Hic Orcha-
nes, Secundum Turcos Dusie seu supposititius
fuii : Orchanis fllius ferebatur, Suleimanis, qui Du-
cx Musulmanus, nepos, et Bajazitis 1 pronepos. De

uo Orchane sic loquitur Leuuclavius, lib. i : Emir
S uleiman rebus humanis excedens, Unchanem filium
superstitem, cum filia quadam  wnica reliquit. Ambo
simul arrepta, Muse patrui inclu, fuga, Constautino-
polim se receperunt. (In(va cop. 40) la. urbis. expu-
guatione Orcbanes, de quo hoc loco (iL. mentio,
"agnitus, occisus eat. .

33) "Ρόδιοι, εἰς. ἐλθόντες. Ex Jacobi Bosii Iistor.
militie Hierosolymitane, lib. vi, discimus magnum
Rhodi magistrum Íratrem Joanueg Lasticumiegatum

ad; BHelemetem destinssse l'etrum Zinoltum, qui ps-
cem cum Mehleméte, anno mundi 6939, ind. 1$
[ Christi 1450 ], Decemb. 25, Hegirz vero 855, ἢγ-
mavit.

(23) Kal σὺν αὑτῷ ἐπιτρόπῳ Obryrp'ac τῷ Iáy-
T. Mebemetem pacem cum. Tribalis seu Serviis
iniisse, statim ac fasces imperii sueccpit, testis est
Laonicus.

(24) Κατὰ τοῦ Καραμὰν ἐκστρατεύει. Hauc ex-

ditionem, statim post patris obitum, suscepisse

ehemetei anno Hegirae 855 [Christi 1651 ] iradit
Leunclavius, et Laonicus, lib. vi sub tinem.

(25) Φρούρια τρία. Videuda sunt capp. 29 et 53

supra.

Digitized by Google
