9095.
letitia exsultans, eum salutat : et conjunctis co-
piis quas ducebat, Morati vie comitem se adjuugit.
Cumque quadridui itinere intra fines. Hungaria
eum duriszel, solitudinem invenerunt. Comperta
nim Moraiis expeditione, e vicis, pagis castrisque
minoribus incolas alio. transportaverant Hungari ;
quamobrem Turci per regionem desertam incede-
bant, nulla re, preter castellum quoddam parvum,
parta ; quod prater spem eliam occuparunt. Cum
enim prasidiarii ad necessaria usibus suis con-
quirenda exivissent, mane casu cursim pratervecti,
Turci portas patentes invenerunt, nulloque reni-
tente ingressi sunt, eL cuncta depraedati excesserunt.,
AtZipinium usque profecti ex liungarie urbibus
insignibus unam, propius ipsam admovere ausi
non sunt. Cum ilaque illius incole Turcos inva-
dentes indiguabundi aspicerent, portis urbis
patentibus pugnam cum eis ineunt, multosque
cexduut, Quare Turci retrocedunt, vie semper du-
tore Draculio, a quo Morates insidias sibi strul
faetuebat. Ad fluvii ripam ubi devenerunt, iterum
eum trajiciunt. Hocce tempore Hungarie rex
infans adhuc erat, nec, qui rem bellicam admini-
siraret, vicarium habebat. Quapropter, cognita Tur-
corum audacia, quemdam ex nobilibus praefectum
geueralem exercitibus regina constituit ; virum
equidem audacem, animosum, alterumque in re
bellica Achillem, vel Hectorem, Morates, amne
wajecto, Adrianopolim $e recepit, mittitque Sari-
ciam velut pronubum , qui sibi desponsata
adduceret. In Serviam cum advenisset, eum
benigne ac magnifice excepit -despota, qui hac
ipsa hieme incoronulus fuerat, Imperator namque
Joannes, missis ei per Georgium Philanthropiuinum
116 rprincipatus insignibus, despotam Servia
appellaverat. Pronubus ille tandem Servia excessit
abducta virgine puella, qua thesauros immensos
vestesque auro intextas agsportabat, ambos etiam
Írawes suos secum ducebat. Adrianopolim ubi ven-
(πὶ est, summa letitia nuptiz celebrate sunt:
aliam porro uxorem antea duxerat Morates Spen-
tiaris. filiam : hane tamen magis ardebat, quod
forma eximia, prestaatique ingenio polleret. Nu-
ptiis consuuumatis sororios suos, dona multa ipsis
largitus, beuigne dimittit ; Adrianopoli deinceps
quod autumnus. iniret, eonmunoratus, nunc vena-
tione, alias spectaculis ac compotalionibus vacando
tempus terebat, A& vere inchoapte pravum  mali-
gnumque consilium adversus despotam socerum
. suum init, ἃ quodam procerum suorum, qui Pha.

DU(CUE

1000
ἃ σης στρατεύειν εἰς Οὐγγρίαν, καὶ περάτας τὸν Aà-
wou6:v διὰ vig Νιχοπόλεως, συναντᾷ τοῦτον δρα-
qoÀ*05:, καὶ μετὰ περιχαρείας ἀσπασάμενος σὺν τῷ
τρατῷ αὐτοῦ συνοδεύει τῷ Μωρὰτ, καὶ ἐκ΄ιθ τας
αὐτὸν ἐντὸς τεττάρων ἡμερῶν πορείαν, εὖρον tp,
μὸν τὸν τόπον * μαθόντες γὰρ οἱ Οὗγγροι τὴν ἐπέ-
λευσιν τοῦ Μωρὰτ ἐμετοίχησαν τὰς χώμας, χαὶ τὰ
μικρὰ πολίχνια. Καὶ κατεπάτησαν οἱ Τοῦρχοι γῆν
πολλὴν ἔρημον, μὴ κερδήσαντές 5t πλὴν ἑνὸς χά-
᾿στρου σμιχροτάτου, x:l αὐτὸ παρ᾽ ἐλπίδα, Οἱ γὰρ
ἄνδρες ἐξελθόντες τοῦ εὑρεῖν τὰ τῶν ἀναγχαίων
χρειώδη, καὶ μείναντες ἔξω τῆς πόλεως, ol Ἰοὺρ-
xot πρωΐ παρατρέχοντες εὗρον τὰς πύλας ἀνεῳ-
Ὑμένας, καὶ εἰσῆλθον τινὸς μὴ ὄντος τοῦ ἀντιπαράτ-
τοντοῖ * λαθόντες δὲ τὴν λείαν ἐξήεσαν. λθόντες
ὃὲ ἄχρι Ζιπηνίου, αὕτη δέ ἐστι μία τῶν περιφανῶν
πόλεων Οὐγγρίας, οὐκ ἐτόλμησαν προσεγγίσαι. Οἱ
πολῖται δὲ ἀγριωπὸν πρὸς τοὺς Τούρχους βλέψαντες,
χαὶ χατὰ στόμα ἀντιμαχησάμενοι, μὴ χλείσαντες
τὰς πύλας, ἧσαν γὰρ ἀνεῳγμέναι, xol πολλόὺς
τῶν Τούρχων φονεύσαντες, ὀπισθώρμησαν, ἔχοντες
ἀεὶ τὸν ἀραγούλιον προοδοποιόν. ἙἘφοδέθη γὰρ ὁ
Μωρὰτ μήπως ἐνέδρα γένηται κατ᾽ αὑτοῦ παρὰ τοῦ
Δραγουλίον, xal ἐλθόντες ἐν τῇ ἀκτῇ τοῦ ποταμοῦ
ἐπέρασαν. "Hv γὰρ τότε χαιροῦ ῥὴξ βρεφύλλιυν,
xat οὐχ ἣν ἐπιτροπεύων, Ὡς εἶδον τοίνυν τὴν τόλ-
μὴν τῶν Τούρχων, ἔστησεν fj ῥήγενα τῶν γενέων
[εὐγενῶν] ἕνα μεγαδομέστιχον τοῦ φωσάτον ἄνδρα
τολμηρὸν χαὶ eóxáphiov, xat πρὸς τὰ πολεμιχὰ
€ ἕτερον ᾿Αχηλέα, f| “Ἕχτορα. Ὁ δὲ Moupás, διαθὰς
τὸν ποταμὸν, xol ἐν ᾿Αδριανοῦ καταντήσα; στέλλει
τὸν Σαριτζίαν ὡς νυμψαγωγὸν, τοῦ ἀγαγεῖν τὴν
νύμφην ἐκ τῆς Σερδίας. Καὶ ἐλθὼν, καὶ δεξιωσά-
μενος αὐτὸν ὁ δεσπότης φιλοτίμως, Tfjv γὸρ ἐν
ἐχείνῳ τῷ χειμῶνι στεφθείς. Ὃ γὰν» βασιλεὺς
Ἰωάννης, πέμψας τὸν Γεώργιον τὸν Φιλανθρωπίν:-
vov σὺν τοῖς παρασήμοις, ἐποίησεν αὐτὸν δεστότη;
Σερδίας. ᾿Ἀπάρας οὖν ὁ νυμφαγωγὸς σὺν τῇ νύμφῃ
ἔχοντες θησαυροὺς ἀμετρήτους καὶ ypucoügáviov;
στολὰς, ἄγουσα μετ᾽ αὐτῆς xal τοὺς δύο ἀδελφοὺς
αὐτῆ. Ελθόντες δὲ καὶ χαρὰν μεγάλην καὶ γάμους
ποιήσαντες. "Hv γὰρ ἔχων καὶ ἑτέραν (68) rpoia-
ὑὼν τοῦ Σπεντιὰρ θνγατέρα γυναῖκα * ἀλλὰ ταύτην
ἐπόθει πλέον ὡραίαν οὖσαν χαὶ ψυχῇ καὶ σώματι"
Ὁ τῶν γάμων δὲ πληρωθέντων, xal τοὺς γυναιχχξέλ-
φους αὐτοῦ ἀσμένως ἀποπέμψας μετὰ δώρων πο)-
λῶν, αὐτὸς ἐν ᾿λδριανον πόλει φθενοκώρου ἀρχομένου
ἐχάθητο, πῆ μὲν ἐν χυνηγεσίοις ἐξερχόμενος, πῆ
δὲ ἐν θεάτροις καὶ πότοις ἀσχολούμενος. Ἕαρος δὲ
ἀρχομένου (69) βουλὴν βουλεύεται πονηρὰν χατὰ

Ismaelis Bullialdi notes.

(08) "Hr. γὰρ ἔχων xal étépav. Hic locus, et qui
iufra cap. 525, probant Moratein ex ista. Maria Me-
bemetem non suscepisse, quod aliqui, inter quos
Reinerius, Reineccius, ab Orbino confutati scripse-
runt.

(69) "Eapoc δ᾽ dpyopuévov. Post obitum Sigis-
mundi imperatoris, qui incidit in annum 4457, ut
notant Thwroczius et Bonlinius, bellum Georgio er-
vie despotaàs Turci anno 1438 intulerunt, dum Al-
berius Ausiriacus, Sigisinundi gener. et successor,

bello Polonico distinebatur. Impar viribus Georgius
Savum transvectus ac. Danubium, cum | nobilibus
et sacerdotibus, et filiorum uno Lazaro, in Huogs-
riam, inqua oppida possidebat, abiit. Syoderoviam
qua Smedrovum, sancti Audrez. castrum appeila-
tun, tuebatur filiorum Georgii unus. Synderoviam
fame expuguatam Turci ditione arcipiunt. Grego-
rius Stephani frater. Οὐρὶ! οἱ exezcatur,. llc
Bontinius, dec. 11, lib. rv. Laonicus, lib, v, Smedro-
vi obsessa? ac dedit. meminit.

Digitized by Google
