E HISTORIA BYZANTINA. 998

πόλεις πλείστας, καὶ χατασχευᾶς πολλὰς, ἐμήνυσε A comparatus rationem unius ad centum habebat.
τῷ Mopáz τοῦ ἐλθεῖν ἵνα δώσωσι τὸν πόχεμον. Οἱ — Apparatis etiam scalis macbinisque bellicis quam-
δὲ ἐντὸς ἴσταντο ἐχδεχόμενοι τὰς τριήρεις ἀπὸ τῆς — plurimis, Moratem venire hortatur, ut expugnan-
Brvelac, Καὶ ὁ Μωρὰτ ἦλθε, xal τὰ τοῦ πολέμου — dam urbem adoriantur. Triremes interim Venetiis
xaMa, κατεσχεύαστο, xal al τριήρεις eUx ἦσαν. — exspectabant, qui intra urbem obsessi tenebantur.
Τότε ὁ Μωρὰτ ἐκήρυξε διὰ τῆς σάλπιγγος, λέγων" — Accessit ergo Morates, el. cuncta. perite apparata
Ἰδοὺ δίδωμι πάντα τὰ ἐν τῇ πόλει ταύτῃ ὑμᾶς, invenit, nec comparebant triremes. ἔπος Morates
ἄνδρας, γυναῖχας, παιδία, ἄργυρον, χρυσόν * μόνον — tubicinis voce lalia militibus edixit: Eece omnia,
τὴν πόλιν ἐμοὶ ἄφετε. Τότε ἤχησάντων τῶν ὀργάνων — qua in hacurbe sunt, vobis concedo, viros, femi-
χαὶ τῶν χλιμάχων τεθέντων (τί γὰρ εἶχον πρᾶξαι — nas, pueros, argentum. et. aurum ; urbem solum-
πενταχόσιοι, ἢ χίλιοι, ἢ δισχίλιοι ἄνδρε; ἐν τοσαύτῃ — modo mihi partam volo. His per tübicinem publi-
πόλει; Μόλις γὰρ ἐν δέκα προμαχῶσιν εἷς τζαγρα- — catis, tubarum clangor cietur, eb scale. muris ad-
66e; ἵστατο), ἐπιδάντες οὖν τοῖς χλίμαξιν abfu- — moventur. (Quid, quzso, quingenti, mille, vel bis"
piv ἐντὸς εὑρέθησαν" xoi ἀνοίξαντες μίαν πύλην, — mille viri in tam magna urbe prxstare poterant ?
ὑς σμῆνος μελισσῶν ἅπας ὁ στρατὸς ἐντὸς εἰσῇΐει, | com vix unus sagittarius in decem turribus ades-
Καὶ ἦν ἰδεῖν ξένον τέρας, ἄνδρας xal γυναῖχας, σὺν ^ sc.) Scalis itaque in muros subierunt, et simul
νέοις καὶ παρθένοις ἀφήλιξι καὶ βρεφυλλίοις, óppa- — in urbem se conjecerunt; et. per porlarum unam
δοὺς ὁ χαθεὶς τῶν ἱππέων ἔχων ἐν xepolv ἕλκοντας, — ab eis patefactam totus. exercitus, velut examen
Αὐτοὶ δὲ Οὐαὶ μόνον Exxópevor fxpxtev, xal oix — apum intravit. Obversabatur tunc oculis spectacu-
ἦν ὁ ἐλεῶν, οὐδὲ ὀρέγων χεῖρα βοηθείας. ᾿Απαρχὴ — Jum prodigio simile, Equitum singuli catenas ma-
καχὴ, xai ἀπαίσιος τῶν μελλόντων χαχῶν iv τῇ  nibustenentes, viros, feminas, pueros puellasque
βασιλευούσῃ. ᾿Εγυμνώθηταν οἶχοι, ἠρημώθησαν  impuberes, et infantes 119. post se trahe! aut.
ve, ἐχχλησιῶν εὐπρέπειαι, χειμήλια ἱερὰ ἐν Qui trahebantur hanc solam vocem, Yee emitte-
χερσὶ μιαρῶν, παρθένοι σεμναὶ bv ἀγχάλαι; ἀσῴώ- — bant, nec erat qui eorum miseriis tangeretur, ma-
τῶν’ γυναῖχες εὐγενεῖς ἐν χερσὶν ἀγενῶν, xol τὰ — numve adjuiricem  protenderet.. Malum. omen et
πάντα χαχά, Ti; καὶ πῶς; καὶ διατί; Διὰ τὰς — funestuni calamitatuib, que urbi. imperiali impen-
ἁμαρτίας ἡμῶν. Ev μιᾷ οὖν ἡμέρᾳ κενωθεῖσα ἢ debant. Direptz: sunt domus, desolata templa ;
τοσαύτῃ πόλις ἔμεινεν ἔρημος, Ὁ δὲ ἡγεμὼν ἀθροί- — ecclesiarum ornamenta et saca vasa manibus. pol-
σας ix τῶν πέριξ χωρίων καὶ πόλεων ἐγχατοίχους — lutisimpiorum contrectata - δυηὶ : virgines vene-
Τούρκους σὺν γυναιξὶ καὶ τέκνοις κατέστησε, xe- C randi in amplexus impudicorum venere: femine
λεύσας» ΕΓ τὶς τῶν Ῥωμαίων ἐξαγορασϑείη, καὶ — nobiles ignobilium mancipia faci:e sunt ; omnia tan-
δευθερωθείη, ἐχέτω ἄδειαν τοῦ ἐλθεῖν καὶ οἰκῆσαι — dem mala eos obruerunt. Quid hoc? quomodo et
πόλιν ἐν αὐτῇ τῇ πόλει. Τὰ δὲ τῶν μοναστηρίων — quare accidit? Propter peccata nostra. Unius igl-
χρειττότερα, ὧν αἱ φῆμαι πανταχοῦ ἐκηρύττοντο, tur diei spatio tanta urbs omnibus incolis orbata,
ἐποίησε βωμοὺς τῆς αὐτῶν θρησχείας, πλὴν τοῦ — desolata penitus stetit, Αἱ Morates imperator ex
ναοῦ τοῦ μεγάλου μάρτυρος Δημητρίου. Καὶ yàp iv — viciset oppidis proximis novos colonos Turcos
αὐτῷ εἰσελθών, καὶ θύσας χριὸν ἕνα οἰκείαις χεροῖν — cum uxoribus et liberis in eam deduxit. Preterea
προτηύξατο, εἶτα ἐχέλευσε τοῦ εἶναι ἐν χερσὶ τῶν — edixit, ut, si quis Romzorum, redemptionis 80-
Χριστιανῶν (60). Πλὴν καὶ τὸν τὸῦ τάφου χόσμον, luto pretio, in libertatem postliminio rediisset, in
Xii τοῦ ναοῦ, xol τῶν ἀδύτων ἅπαντα οἱ Τοῦρχοι cam venire el secure habitare posset. Praecipua
ἐνοσφίσαντο, τοίχους ἡμόνον ἀφέντες κενούς, 'ÀAtá- — monasteria, quorum fama celebris ubique erat,
fas δὲ ἐκ τῆς Θεσσαλονίχης ἦλθεν ἐν ᾿Αδριανουπόλει. — suz religioni templa, praeter insignis martyris De-
Mc ὀλίγον δὲ οἱ Bevetixol στείλαντες &moxpiota- — metrii xdes, consecravit. Quamvis enim id ingressus
ρίους ἐποίησαν εἰρήνην, φοδούμενοι μήπως ὀλέσωσι — templum suis manibus arietem immolasset, Deum-
καὶ τὴν Εὔθοιαν. Ὁ que precatus esset, Christianis taxnen restitui postea
jussit. Ornamentum vero sepulci$ et membrie martyris, templi et adytornm quodcunque erat,
Turci furati sunt, parietibus: nudis solummodo relictis. Thessalonica deinde abscessit Morates et
Adrianopolim repetivit. Paueos post dies: Veneti legatos ad eum mittunt, qui pacem composuerunt,
metu 2dducti ne Euboea sibi insuper eriperetur.

Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἠγέρθη τις τῶν υἱῶν Ῥὲγ id qnoque tempus Mylez: Walachie vaivodz
τοῦ βαϊδόδα Βλαχίας Μύλτζου (61), εἶχε γὰρ πολλοὺς — nothorum iliorum (quales multos Veneri admodum

Ismaelis Bullialdi note.

480) Εἶτα ἐκέλευσε εἶναι ὃν χερσὶ τῶν Χριστια- templa, in quibus preces. euas recitaverint, lege
vór. Hoc notavit Auctor noster, quoniam Turcorum — vetiti restituere se posse negant,
insituto adversari videtur : qui Christianorum (61) Τοῦ Sa1600a Βλαχίας Μύλεζυ. Ut. Duca

Digitized by Google
