1027

DUCAR

1023

multu excitato ferociret,  Consueverant enun in Α tv Χεῤῥονήσῳ διάδασιν. Καὶ διαλαλιᾶς συχνῆς te

principum wutatione populi seditionibus agitari :
«quare morte. sepius celata, principem morbo la-
borare apud multitudinem rumores disseminant :
eaque arte, cum successor longius abest a
locis, in quibus decessor obiit, eam deludunt.
Cum  Callipoli discessissel, iter pergenti populi
"multi, ut. eum vensrarentur, obviam venerunt.
Et ubi agro Adrianopelitauo appropinquavit, ous-
nes sule ordines officialesque veziri, satrapse,
provinciarum οἱ oppidorum rectores, impursque
suz religionis inystz εἰ doctores, quique sciens
tiarum ac artium periti erant, multitudo deni-
que plebis in ejus ocoursum egressi sunt. Post-
quaum illa multitudo umo, milliati obviam prin-
cipi ordinatim processit, equis omnes desiliunt,
et pedes iucedunt. Αἱ princeps εἰ qui. comites ei
aderant, equis insidebant, Milliaris deinde semis-
sem emensi, labiis compressis magnoque silentio,
gradum  aliterunt, planctumque ingentem cum
lacrymis omnes simul ediderunt, lpse quoque
princeps equo tunc desiliit, quique in ejus comi-
tatu erant, pariterque ac iili planxerunt, clamo-
fibus et c'ulatibus aerem  verberantes. ]lla die
lactum ingentem ac planctum ab utraque porte
cernere erat. Ubi convenerunt. magnates — princi-
pem, ejus manum deosculati, venerati sunt. Con-
sceusis deinde equis urbem ingressi, principem-
que comitati usquead palatii portam processerunt :
ipsoque palatiuin. ingresso, in domum unusquisque
suam divertunt. Postridie cum frequentes ad cou-
cionem ex wore (etiamque quam antea. celebrio-
rem, quod princeps juvenis, et nuperrime imperium
adepuss esset) convenissent, sedebat ipsc in solio
paterno (quod utinam non contigisse? verumia-
men Deo pertbittente factum propter peccata nostra),
corum very et. procul patris sui satrapte et. veziri
Malil et Is:ac Bassa stabant. Ejus vero vezivi Sia-
cbin eunuclius et Abrahamus, ut mos. est, ei ad-
stabant, "nne imperator Siachin mesazontew suum
interrogavit : Quare patris mei mesezontes. procul
slant ? ipsos voca, et dic. ilalili ut loc«m. conssue-
inm repetat. 15aacus vero cum ceteris Orientis pre-
fectis Prusam abeat, ut patris mei cadaver sepultere
mandet ; $98 provincisque erientalibus prefectus
earum. curam gerat. His auditis celeri passu ad
ejus manuum deeseulandam — accedunt ; εἰ Halil
Messzonüs dignitatem retinuit. At Isaacus, magra-
bus plurimis stipatus, cadaver prineipis defuncti
tagna pompa deducit, quod posunodum in :edi-
cula sepelivit, quam vivens Morates construxerat :
dumque funus effectur, nummorum magnam vim
pauperibus distribuit Isaacus. e

Προῦσαν ἀπῆλθε, xaX ἔθαψεν αὐτὸ ἐν τῷ mao' αὐτοῦ
t χερσὶ πενήτων ἐν τῇ χηδείᾳ.

γομένης xol φήμης ἀπανταχοῦ, ὡς ὁ ἡγεμὼν ἐν
Καλλιουπόλει, ἵνα μὴ ὁ συρφετώδης ὄχλος ἀτακτῆ-
σας ἀφηνιάσῃ" ἔθος τὰρ fjv αὐτοῖς ἐν ταῖς ἀλλαγαῖς
τῶν ἡγεμόνων ἐνεργεῖν στάσιν' διὰ τοῦτο xal τελευ-
*hv πολλάκις χρύπτοντες, λέγουσι τῷ λαῷ, ὡς ὁ
ἡγεμὼν ἀσθενεῖ, Kat τοῦτο ποιοῦσι ὅτε μέλλων δια-
δέξασθαι οὐχ εὑρίσκεται. ἐν ᾧ τόπῳ ὁ τελευτῶν
ὑπάρχει. Μετὰ ταῦτα &ánápa; ἀπὸ Καλλιφουπόλεως,
συνέῤῥεον πλήθη πολλὰ προσκυνοῦντες αὐτῷ. "Ex
θόντος; δὲ πλησίον τοῦ χάμπον, ἐξῆλθεν ἅπασα ἡ
τάξις τῆς ἡγεμονίας, οἵ «s βεζίριδες, καὶ σατράκαι,
xal ἔπαρχοι, καὶ δήμαρχοι, καὶ οἱ τῆς μιαρᾶ; αὐτῶν
θρησκείας μῦσται καὶ διδάσχαλοι, xal οἱ tv ἐπιστή-
-“μαις xal τέχναις ἀσχολούμενοι, καὶ μέρος πολὺ τοῦ

B συρφετώδους λαοῦ εἰς τὴν αὐτοῦ ὑπαντήν. Ἐλθόντος

οὖν τοῦ ὄχλου χατὰ πρόσωπον τοῦ ἡγεμόνος, ὡς μὲ
λιον ἂν στοιχηδὸν, καὶ ἀποδάντες τῶν ἵππων πάντες,
πεζοὶ τὴν πορείαν πρὸς τὸν ἡγεμόνα ἐδάδιζεν.
Ὁ δὲ ἡγεμὼν καὶ οἱ μετ᾽ αὑτὸν ἵσταντο ἐποχούμενοι.
Ἐλθόντων οὖν ἄχρι ἡμίσεος μιλίου, ἄκρας σιωκῆς
ἐν τοῖς χείλεσιν αὐτῶν οὔσης, ἀθρόον στάντες, χοπΞο
τὸν μέγα μετὰ δακρύων ἀνήγειραν. Τότε χαὶ αὖτ᾽
ἀποδὰς τοῦ ἵππου σὺν τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν, xal αὐτοὶ τὰ
ὅμοια ἔπραττον, βοῆς σὺν χλαυθμῷ τὸν ἀέρα vlr
ροῦντες. Καὶ Tiv ἰδεῖν μέγα πένθος καὶ χοπετὸν τῇ
ἡμέρᾳ ἐκεῖνῃ ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν. Συνελθόντες
οὖν καὶ προσεγγίσαντες ἀλλήλοις, προσεκύνησαν οἱ
μεγιστᾶνες τῷ ἀρχηγῷ, ἀσπασάμενοι τὴν αὐτοῦ χεῖρα.
Καὶ ἐπιδάντες τῶν ἵππων εἰσῆλθον ἐν τῇ πόλει ἄχρι
«ἧς πύλης τοῦ παλατίου" xal ὁ ἡγεμὼν εἰσελθὼν,
ἕχαστος εἰς τὰ ἔδια ἀνεχώρησς. Τῇ δὲ ἐπαύριον πα»
μαστάσεω; γενομένης μεγάλης χατὰ τὸ ἔθος (xat
πλέον τι, ὡς τοῦ ἡγεμόνος ἔτι ὄντος νέου, χαὶ ἐν τῇ
ἀρχῇ νεωστὶ εἰσελθόντος) ἐν τῇ καθέδρᾳ τῇ πατριχῇ
καθεσθεὶ; (ὡς οὐκ ὄφελον, πλὴν παραχωρήσει θεοῦ
διὰ τὰ; ἀπκαρτίας ἡμῶν), ἴσταντο ἐξ ἐναντίας πάντε;
οἱ σατράπαι ἀπὸ μαχρόθεν, καὶ οἱ βεζίριδες τοῦ πα-
τρὸς αὐτοῦ, ὅ τε Χαλὶλ πασίας, καὶ ὁ Ἰσαὰχ πασίας.
Οἱ δὲ τούτου βεζξίριδες Σιαχὴν ὁ εὐνοῦχος, xal
"Ingaty. ἦσαν προσεγγίζοντες αὐτῷ καθὰ τὴν συνή-
ϑειαν, Τότε ὁ ἡγεμὼν Μεχεμὲτ ἠρώτησε τὸν Σιαχὴν
τὸν αὑτοῦ μεσάζοντα' Τί ὅτι ἀπὸ μακρόθεν ἴσταν-
ται οἱ μεσάζοντε: τοῦ μοῦ πατρός ; Κάζεσον αὖ-
Ὁ τοὺς, καὶ einé τῷ Χα.1)1 ἐστάγαι ἐν τῷ τότῳ
αὐτοῦ. Ὁ δὲ Ἰσαὰκ ἀπελθέτω ἐν Προύσῃ σὺν
τοῖς λοιποῖς τῆς Ἑῴας ἄρχουσι, ταφῇ δοῦναι τὸ
σῶμα τοῦ μοῦ πατρός. ᾿Εχέτω δὲ καὶ τῶν ἀνατο-
«ζικῶν θεμάτων τὴν φροντίδα. ᾿Αχούσαντες οὖν
ταῦτα, παρευθὺ δραμόντες κατὰ τὸ σύνηδ:ς, 15-á-
σαντο τὴν αὐτοῦ χεῖρα" xat ὁ μὲν Χαλὶλ ἔμεινε
μεσάζων" ὁ 6k Ἰσαὰκ λαδὼν τὸ πτῶμα τοῦ ἡγεμόνος
σὺν πλείστοις ἄρχουσι χαὶ οἰχονσμίᾳ πολλῇ, εἰς
δομηθέντι βωμῷ, πλεῖστα νομίσματα χενώσας (13)

Isinaelis Bullialdi ποιῶ.

. (12) Πμεῖστα νομίσματα χεγώσας. Lcunclavius
ia Aunaibu, Turcicts, Schiem Ibin funere patris

ingentem pecuniz summam erogavisse scribit, el
fuuebre epulum apparassc. In funere Bojazitis I cim

Digitized by Google
