*

933

WISTORIA BYZANTINA.

931

τὸν ἐν τῇ νήσῳ Λήμνῳ, κἀκεῖ δι γεν ἄχρι τοῦ n major mumcutus, inf; riorque eorum, qui ipsi militant :
vor, NUr δ᾽ ὁ βασιλεὺς μὴ ἔχων ὅ τι καὶ δρά- — quos cernitis panem re;is mei in dentium interstitiis

csv, ὁρῶν μὴ εἰς t&loc τὸ αὐτοῦ βούλημα
ἐξερχόμενον" καὶ γὰρ 8600 Asto τοὺς δύο παῖδας,
τοὺς γηκίους, ἐν ταῖς χερσὶν ἔχειν" xal δὲ ἐκεί-

adhuc ferre. 6.33 Eos. adjutores mox. habebimus in
pecude aberrante relrahenda, Hoc umun — nobis sat
erit, si prelium prompti atque. alacres inierimus,

vor ἡμᾶς ἑπτοῆσθαι τῷ αὐτοῦ κράτει " ἤδη τὸν ἀποστάτην εοῦτον σὺν τῷ Μουσταρᾷ, ὡς ἀγρίους
κύνας καθ᾽ ἡμῶν Aurrorrac, ἀρῆκεν" ἡμεῖς δ᾽ οὐχ ὡς δορχάδες ἢ πεῶκες εἰς τοὺς ὑπεναντίους
φογοῦμεν, dli ὡς Aéortec ἐπεισπηδήσομεν. Καὶ ἀμεταστρεπτεὶ τὰ δόρατα εἰς αὐτοὺς σεῖσσ-
per εὐστόχως " καὶ γὰρ οἱ ἡμέτεροι sAelovec. *Opüts τοίνυν τοὺς σὺν αὐτῷ εἰαριθμήτους ὅν»
τας, καὶ ἔτι ἐν ταῖς ῥαγάσι τῶν ὀδόντων τὸν ἄρτον τοῦ κυρίευ μου φέροντας " καὶ αὐτοὶ cir
ἡμῖν αὐθωρὲν ἔσογται, αἰτὸὲν dc. πεπιανημένον πρόθατον καταλήψοντες" μόνον εἰ πρόθύμως
τὴν ἀρχὴν τῆς εἰσδολῆς τοῦ πολέμου ὑπεισέλθωμεον. - :

Ταῦτ᾽ εἰπὼν xal τὰς φάλαγγας χατὰ τάξιν εὐαρ.-
μόστως συντάξας, τὸ ἐνυάλιον ἤχησεν. Ὁ ok Mov-
σταφᾶς σὺν τῷ Τζινεὴτ xal αὐτὸς τοὺς, οὖς εἶχεν,
ἐγκαρδίως στεῤῥώσας, καὶ ópócaz, ὡς εἰ τῆς ἀρχῇς
ἑπάδοι, πάντων πραγμάτων ὡς αὐτὺς, καὶ αὐτοὶ
ἔχονται χύριος, καὶ τιμῶν χαὶ δώριωον ὅτι xal πλεῖ-
στων ἀπολαύσονται παρ᾽ αὑτοῦ " val τοῖς μικροῖς
μεγάλα, xol τοῖς μεγάλοις ὑπερμεγέθη τάξας τὰς
ἀποιδὰς, καὶ τὰς χάριτας. Καὶ δὴ ὁρῶν 6 Μονστα-
sag ἤδη σαλευόμενον τὸ τοῦ πολέμου πτερὸν, χαὶ οἱ
ὑπεναντίοι προτώρμησαν, ἐπισείοντες τὰ δόρατα,
xai τοξοδολισμοὺς οἱ τοξόται προέξπεμπον, στὰς ἐφ᾽
ὑψηλοῦ τόπου τὸν πόλεμον χαταλιπὼν τῷ Τζινεὴτ,
χαὶ γὰρ ἦν ὁ ἀνὴρ ὡς; οὐδεὶ; τῶν ἄλλων ἀνδρεῖος,
xal τοῖς πολέμοι: συνήθης, ἔχραξε μεγαλοφώνως"
*ArBpsc ἀδειφοὶ, οὗ γὰρ οὐ δούλους καλῶ, εἰς
τί ἡ ἀσέδεια αὕτη ; Δοῦζος κατὰ δεσπότου; καὶ
ταῦτα ἐξ ᾿Αλέανῶν. Γένος βάρδαρον, πρὸς ἐμὲ

Ris dictis aciem. disponit, agwinibus ex arte
locatis, et classicum cani jubet. Ex. altera quoque
parte. Mustaphas presente Cincite animos suorum
confirmat : juratus iis pollicetur, si imperium
adeptus fuerit, rernm omnium do:inog :que ac
se fore : honores ac dona quamplurima a se repor-
taturos, amplam mercedem infimis ostentans, pro-
ceribus immensa supra modum przimia promitteus,
Ubi etiao vidit Mustaphas bells alas jam
quatere (id est, ad belli diserimen ventum. ess»),
hostesque hastis incussis, ac jaculis intortis im-
pressionem fecis:e,  tiadita Cinciti, viro inter
exteros bellicosissimo , proliis etiam  assuete,
ineunde pugne cura, ipse in edito loco stans,
Contenta voce sic infit : Viri fratres, neque enint
servos. appello, quo impietas ista. tendit 7 sercus
domino bellum infert * isque genere Albanus ? Bar-
bare gentis proles, mihi , qui vester sum dominus,

τὸν υἱὸν τοῦ ἸΔερὴμ, τὸν κύριον ἡμῶν; Καὶ γὰρ C et Πιτὶπι Bajasitis filius? Enimvero ai. superesset

εἰ ἔζη ὁ ἐμὸς d8sAgóc, εἶχεν ἂν ἰῤγον ἡ ἀσέδεια
αὕτη, ὡς ὑπὲρ ἐκείγον τὴν ζωὴν θύσειν μέλ-
λων, ὁ βιοθαγὴς ἐν ὀλίγῳ μέλλων γενέσθαι οὗ-
toc * vir δὲ θανόντος ἐκείνου, τίς κληρονόμος
αὑτοῦ ὁ υἱός ; 'AAA' οὖκ Eyei χώραν ἐν Θράχῃ"
ἀρκεῖ γὰρ αὑτῷ τὰ τῆς ἑῴας " καὶ γὰρ ob τοῖς
πράνμασι» ἐπεμθαίνω τοῖς πατριχοῖς αὐτοῦ,
ἀλιὰ τοῖς τοῦ ἐμοῦ πατρός " el γὰρ οὐκ εἰμὶ υἱὸς,
Ae τις, τοῦ ἸἸτρὴμ, ἀ.1.1" ἐγὼ τὴν ἀήθειαν
φανερὰν ἐπιδείξω" εἰ δὲ καὶ zoJepsiv μὲ θέζει,
οὐχ ὁ ἐμὸς CoUAoc, ἀ.1.1᾽ ὁ ἐμὸς ἀγεψιὸς ἐθέτω"
καὶ εἴ τινι γέμει τὸ κράτος ἡ τύχη, καὶ κρα-
τείτω ἐκεῖγο.. θαυμήζω δὲ καὶ ὑμᾶς τοὺς δὐδο-
κιμήσαντας ἐγ ταῖς στρατείαις τοῦ ἐμοῦ πατρὸς,
xal ἐπισταμένους τὴν àAatoys'ar αὐτοῦ, καὶ τὸν
τῦρον xal thv ὑπεροψίαν τοῦ τριοδολιμαίου
τούτου " καὶ εἰ δὐτυχῆήσδι ἐν τῇ παρούσῃ συμι-
πιοχῇ, τίς ἔσται ὃς δυνήσεται cvrürac Aéyor
jet αὑτοῦ ; Διὸ, παραπαιῶ, μὴ γίνεσθε xoAsja-
σταὶ, d.1L1à μᾶλλον συμμαχήσατέ μοι, καὶ μετὰ
ἐπιεικείας προσέλθετε. Καὶ τῶν ὑμετέρων, μάρ-
τις Θεὸς, οὗ στερήσω τι" ἀλ1ὰ náAdor προσ-
θήσω, καὶ ἔτι πλείονα αὐξήσω. Τούτων οὕτω
λεχθέντων, αἴφνης ὁ τὸ δεξιὸν χέρας ὑπερασπίξων
σχιράπη; ἀποτπαθεὶς, ὡς δῆθεν συμπλακῆναι 0i-
λων τῷ Τζινεῆτ, σὺν τοῖς σὺν αὐτῷ ἦλθον ἐνώπιον
τοῦ Μουσταφᾶ, xai ἀποθάντες τῶν ἵππων ἅπαντες,
τὴν δουλιχὴν προσκύνησιν ἀπένειμαν αὐτῶ, Mis

frater meus, colorem aliquem hec impietas pra se
ferrei , uipote vitam suam pro illo profusurus. esset
isté, etjus. cervicibus. cruentum. fatum. imperdet,
Nunc rero fratre meo mortuo, quis ex eo prognatu£

. heres ? neque, si supersit, ἐπ Thracia juris. quid.

quam habet. Longe laieque in Oriente imperat, Hau.
etiam paternas ipsius opes invado, patris mri ditiones
solummodo occupo. Quod si negaverit ullus me Iltrim
filium etse, ei me verum clare approbabo. Quod εἷς
etiam. bello decernendum, accedat. [ratris mei filins,
non tero mancipiuin. meum, quicum ezperiar. Cui
porro [orzuma potiorem partem. attribuerit, ille
Τεσηεῖ. Vos. demiror, qui in patrís mei exercitibus
virtutezt militarem. vestrain. omnibus probaveritis,
qui probe etiam nostis ^ujus. triobolaris jactantian,
superbiam ac zupereilipm. Cui εἰ prospere. cesserit
hujus pugna ezitus, quia aire ipsum verbis audebit?
Vos propt«rea. herior, ne belli gerenci animo potius
qnae me ad;«rvandi estote, «t cu:n &quanimitate pro-
cedite. N«llis praemiis ant mercede, testis. Deus
ades, vos. (rusirabor, quin. etiam amplioribus vos
honorabo. Ubi (inem dicendi fecit, subito qui Baj.:-
Titis exercitus dextro cornu prae:;at, satrapa a
suis digressus, quasi cum Cíneite manus conser-
turus, quique ipsius latera cingebant, Mustapli.e
86 stiterunt, el *ab equis cum desiluissent, cuncti
d"am servi dominis, venerationem exhibuerunt.
Confestimque, qui. siuisirim aciei regebat cornu,

Digitized by Google
