1^43

DUCES .

1044

sacri sita, quaeque Turci habitant, ditioni meg A xal τὰ ἐν τῇ Δύσει doixa ἐμά εἰσι, καὶ γὰρ Ῥω...

subdita sunt. Qui vere agri derelicti occasum. spe-
^ etant, mei sunt , cum in illis Romei secure. degere
nequeant, Num meministis ad quaa angustiss pater
meus redactus fuerit, quantaque pericula ipsi im-
penderent, quo. tempore [edus cum lHllungaris impe-
rator pepigit. [1i dum terra moverunt, navibus. suis
Franci Hellespontum nsque provecti sunt ; et Calli-
poleos. (reto precluso, patrem meum transitu ar-
cuerunt ; qui superiora loca petiit, et ad castrum, a
patre auo prope ostium. sacrum constructum , venit :
ubi cum acatiis, quamvis 338. illic imperatori
triremes transitum impediture stationem. haberent,
Dro [avente trajecit. Per. id. tempus Hungarorum
adventum, qui Varna vicina. loca. populabantur :
exspectando puer etiamnum — Adrianopoli degebam.
At imperator letus. exsultabat, et. gente Musulma-
norwn eerumnis pressa Cavurides gaudebant. Multa
post pericula exantlota superato [reto, juravit pater
meus, castrum. aliud ae. excitaturum in occidentali
litore, 4 regione ejus quod in orientali positum
est. Tempus illi ad id opus non super[uit, quod nunc
Dei ope adjutus. aggredior. Ut quid etatis? annon
mihi licet in ditiene mea quod libuerit facere ἢ
Abiie. Imperatori (alia nuntiate, Cum hoc, qui nunc
regnat, principe decessores sui haud. componendi
sunt ; que nou. potuerunt. illi prestare, prempte ac
facile perficere hicpotest : que noluerunt, valde vult.
Quicungue vero deinceps legationem hac de τὰ obie-
ΤῊ, 6i vivo pellis detrahetur.

Legati ubi responsa tyranni, iram et fururem'
&pirantia, acceperunt, in urbem revertuntur, et
cuncta ad imperatorem referunt, Universi tunc
cives animam propemodum agentes, metu correpti
ac attoniti. colloquiis muluis hascce agitant : Hic
est qui urbem occupaturus εἰ devastalurus est; cun-
ctos sub jugum mittet, sacra. pedibus. conculcabit,
Egregia εἰ eximia templa solo equabit; depositasque
in iis virorum divino Spiritu plenorum ac martyrum
reliquias, per plateas et trivia dixsipabit ac disperdet.
Hei ! quid faciemus ? quo aufugicmus? Hsec εἰ alia,
vite sua zerumnas ac iniserias deflentes, lamentis

μαῖοι οὐκ ἔχουσιν ἐπ᾽ ἀδείας τοῦ οἰκῆσαι" ἣ οὔκ
οἵδατα ἐν ποίᾳ στενοχωρίᾳ ὑπέστη καὶ δεινῇ
περιστάσει ὁ ἐμὸς πατὴρ, ὅταν τοῖς Οὔγγροες ὃ
βασιλεὺς συνετέθη, καὶ διὰ ξηρᾶς ἐλθόντες
ἐκεῖνοι, διὰ θαλάσσης τὰς τῶν Φράγγων τριή-
peic ἐν ταύτῃ τῇ Ἑλλησπόντῳ ἠγάγοτο, καὶ τὸν
Καλλιουπόλεως πορθμὸν ἀποκλείσαντες οὐκ
ἐδίδουν πορείαν τῷ ἐμῳ πατρί. ᾿Αναδὰς οὖν μέ-
χρι τοῦ τόπου τοῦ ἱεροῦ στομίου ἀγγὺς, καὶ ἐν
τῷ πολιχνίῳ, ὃ ἐδείματο ὁ πατὴρ αὑτοῦ, σὺν
ἀκατίοις περάσας Θεοῦ εὐδοκοῦντος. Καὶ γὰρ αἱ
τριήρεις τοῦ βασιλέως ἐκεῖ xarsoxóxsvor τοῦ
κωλῦσαι τὴν διάδασιν" ἐγὼ δὲ ἐκαθήμην ἐν
"Αδριανουπόλει παιδίον ὧν, ἐκδεχόμενος τὴν

B τῶν Οὔγγρων ἄφιξιν. Οἱ δὲ Οὗγγροι ἐλεηλάτουν

τὰ πέριξ τῆς Βάρνης, καὶ ὁ βασιλεὺς sóppac
γεῖο, καὶ τὸ τῶν Ἠουσουλμάνων γένος ἐδυσφό-
ρει, καὶ οἱ Καδούριδες ἐχαίροντο. Τότε ὁ ἐμὸς
περάσας μετὰ πολλοὺς τοὺς κινδύνους ὥμοσε
τοῦ ποιῆσαι καταντιχρὺ τοῦ gpovplov τοῦ sst-
μένου πρὸς ᾿Ανατολὴν ἕτερον φρούριον πρὸς Aó-
σιν. Ἐκεῖνος οὐκ ἔφθασε τοῦ ποιῆσαι, ἐγὼ τοῦτο
μέλλω ποιῆσαι Θεοῦ ἀρωγοῦντος. TI ps κωλύετε;
ἣ οὐκ ἔξεστι ποιῆσαι ἐν τοῖς ἐμοῖς ὃ βούλομαι;
ἀπέλθατε, εἴπατε τῷ βασιλεῖ" Ὃ νῦν ἡγεμὼν
οὐκ ἔστι τῶν πρώην ὅμοιος " ἃ οὐκ ἠδύναντο (29)
ἐκεῖνοι ποιῆσαι, οὗτος ὑπὸ τὴν χεῖρα καὶ εὗπό-
Aoc ἔχει τοῦ πρᾶξαι" καὶ ἃ οὐκ ἐδούλοντο ἐκοῖ-
voi, οὗτος θέλει καὶ βούλεται. Καὶ ὁ ἐλθὼν ἀπὸ

C εοῦ νῦν ἕνεκα τῆς ὑποθέσεως ταύτης ἀφαιρε-

θήσεται τὴν δοράν.

Οἱ δὲ τοῦ βασιλέως ἀκούσαντες τοῦ τυράννου τὴν
ὀργῆς καὶ θυμοῦ πνέουσαν ἀπόκρισιν, εἰς τὴν τόλιν
ὑπέτρεψαν ἀναγγείλαντες τῷ βασιλεῖ πάντα. Τότε οἱ
τῆς πόλεως ἅπαντες ἐν ἀγωνίᾳ καὶ φόδῳ συνεχόμε-
νοι ἀλλήλοις ὁμιλοῦντες ἔλεγον " Οὗτός ἐστι ὁ μέ.-
Ἅων εἰσιέναι àv τῇ πόλει, καὶ φθεῖραι, καὶ
αἰχμαλωτίσαι τοὺς ἐν αὑτῇ, καὶ κατακατῆσαι
τὰ ἅγια, καὶ ἀφανίσαι τοὺς τιμίους vaobc, καὶ
τὰ ἐν αὐτοῖς κείμενα λείψανα θεοφόρων ἂν-
δρῶν καὶ μαρτύρων, ἐν ταῖς αοτείαις καὶ ταῖς
τριόδοις ἐναποῤῥίψαι. Οἴμοι τί πράξωμεν; «οὐ
φύγωμεν ; Ταῦτα καὶ ἕτερα οἱ δυστυχεῖς κλαίοντες

2c ejulationibus verba intercisa mittebant, At Me- p τὴν αὐτῶν ζωὴν ἐταλάνιζον. Ὁ δὲ Μεχεμὲτ ἤδη Eo-

hemeti, vere jam ineunte mense Martio elapso,

parata jam erat calx, in furnis plurimis ad Cata-

, pos ἄρξαντος (30), xal Μαρτίου μηνὸς ἤδη παρελη-

λυθότος, ἡ ἄσδεστος ἔτοιμος γέγονεν ἐν τοῖς κατά»

Ismaelis Bullialdi note.

(29) *A οὐκ ἡδύναντο. Mehemetes. ytipoblxnv
Vic se profitetrr, jusque habere in. manibuset ar-
mis. Que ratio aliena lavadendi, universum terra-
tum pcrvasit orbem : ilaut, qui viribus pollent
jure ac causa superiores esse se credant: quasi
fortioribus ac validioribus, infirmi ac invalidijure
naturali parere teneantur, Leones. c:icraque fero-
cia animalia, quz rapto vivunt imitantur isti : quas
quidem solitarie vagontur, nec gregatim ambulant,
ΠῚ ergo homines, societatem celeris renuntiare, et
se diversa, a vera genuinaque humanitate differen-

tis speciot esse prasdicare debent : ut et. leones sb
ovibus, vultures et aquilas a gruibus differre novi-
mus. Humana equidem natura ad societatem nata,
secundum verum dictamen rationis, imperium, non
viribus, sed sapientiz defer : qum suum enique
tribuere, neminem ledere, alienaque non rapere
docet,

(90) Ὃ δὲ Μεχεμὲτ ἤδη ἕαρος ἀρξ. Phrantses
Martii 26 castrum. dificari coeptam lib, ni cap. 7,
tradit.

Digitized by Google
