1075 -

DUC.E UU

1055

lientes fortissime pugnaverunt, Sapius etiam fossa A λαμβάνοντες. Πλὴν τοῦτο οὐχ fjv ἀπᾶδον toig Ῥω

' superata Romi vario successu, modo cedentes,
modo captivos Turcos trahentes, cum his manus
conseruere. Hoc tamen BRomais ininime conduce-
bat ; quippe verum dictu adversus viginti Tureos Ito-
mirum unun stetisse. Cominus eum Turcis pugnan-
do, eruptione e portis faeta, qui commodi ad eos
' redibat ? Propterea. cousilium datum est, ut Ro-
mii per propugnacula stationes babentes, alii
quidem jaculis, alii sagittis pugnarent : alii cannis
ferreis globulos plumbeos in hostes emitterent ;
hi quini vel deni, nucum Ponticarum magnitudine,
pulvere ignescente simul emissi, vim perforaudi
3€ penetrandi babent; jta ut in- bominem ferro
armatum si ceciderit unus, clypeum οἱ corpus
transadacius pervadat in aliumqne obvium tran-
siliat, et ab lioc in alium, douec vis pulveris re-
frigescat: hocque impetu duos vel tres
que usum didicerunt amplioremque fecerunt Turci.

Aprilis muensis trientes do paucis. vcelitatiopi-
bus Subitisque przliis transaeti. sunt, dum ty-
rannus novis copiis contractis exercitum suum
aügeret ; ad quem multitudo innumerabilis mi-
litum, tam qui nomina vocati militie. dederant,
quam qni sponte venerant, confluxit; qui itaqne
illum considerabant, quadringenta hominum nil-
lia superare conjecerunt, Galatini equidem Ge-
nteenges, duin tyrannus Adríanopoli adhuc. ageret,
destinatis ad eum legatis amicitiam integram
illibatamque servare, renovatis scriptis olim
foderibus — profitentur. | Amicum se eis esse
respondit, nullaque ab eis quos diligeret, cau-
sa se divelli passurum, modo urbi auxilium ipsos
nón (ulisse constaret : quod se haud factu-
vos polliciti sunt. Verumtamen unua ab altero,
quod successus probavit, delusus ac derisus est.
Galatini enim, quomodo superioribus 151
temporibus urbem bello petitam , ac obsidione
ab illius major.bus, qui re infecta recesserant,
frustra. ciactam noverant : eumdem. exitum. hunc
manere principem persuasi, Constantinopolitanis
benevoli ac amici, ex oppidanis suis coliorles au-
Ailiares miserunt : quodque Melemetis | amicitia
ipsis *alJe suspecta. erat fictaque videbatur, clam
urbi, prout ipsos decebat, opem ferebant. Secum
1ursus δας dicebat. tyraunus : Serpentem dormire
sinam, quousque draconem  occidero : uno. deinde,

eoque levi, ictu capiti impacto vertigine circumacium

calcabo ; quod etiam postea contigit. Eodem etiam

homines interfici simul

μαίοις. Καὶ γὰρ εὔλογον ἂν εἰπεῖν slvai ἕνα Ῥω-
μαίων πρὸς εἴχοσι Τούρχους * τί ἐδύναντο xata-
προσῳπῆσαι, καὶ ἐξελθεῖν; Πλὴν ἡ βουλὴ ἐδίδοτο,
ὥστε τοὺς Ρωμαίους ἀντιμαχεῖ,» kx τῶν τειχῶν διὰ
τῶν προμαχώνων, ot μὲν διὰ τζαγραθολιχῶν β:-
. λῶν, οἱ δὲ διὰ τοξιχῶν, ἄλλοι διὰ po? υδδοξόλων ἀπο-
λνομένων διὰ βοτανῶν πέντε xal δένα ὁμοῦ, auvepi
ὡς κάρυα ποντιχὰ τὸ μέγεθος, ἀποτελοῦντα δύνα-
μιν- τρήσεως" ὡς εἰ τύχοι ἐμπεσεῖν σιδηροφόρῳ
σώματι, καὶ τὴν ἀσπίδα, καὶ τὸ σῶμα διατρήσας
ἐξέρχεται, καὶ εἰς ἄλλο μεταπηδᾷ, εἰ τύχοι, εἶτα £z
αὐτὸ εἰς ἕτερον ἕως οὗ Ψψυχρανθῇ ἡ δύναμις τῇς
βοτάνης" καὶ διὰ μιᾶς πρ'σθολῆς δύνατα! ζη-
μιῶσαι δύο γχαὶ τρεῖς. "Ἔμαθον οὖν xal οἱ

B Τοῦρχοι, xal χρῶνται καὶ αὐτοὶ τὰ ὅμοια xaX ἐπέ-

χεινα,
possibile. Machinam istam ejus-

Περαιωθέντος οὖν τοῦ ᾿Απριλίου τὸ δίμοιρον ἂν
ὀλίγοις ἀντιμάχοις, ὁ γὰρ τύραννος εἰς πλέον ἢθροῖ-
ζετο, συνήχθησαν οὖν ἄνδρες κλητοὶ καὶ αὐτόχλη-
τοι ὑπὲρ ἀριθμὸν δυνατὸν εἰπεῖν, Ἔλεγον οὖν. 630:
χατεσκόπενον, εἶναι ὑπὲρ τετραχοτίας χιλιάξζας,
Καὶ οἱ τῶν τοῦ Γαλατᾷ Γενουῖται (03), καὶ πρὸ τοῦ
ἐλθεῖν τὸν τύραννον ἔτι ὄντα ἐν ᾿Αδριανουπόλει:,
ἔστειλαν πρέσδεις, ὀγγέλλοντες τὴν εἰς αὑτὸν
ἀχραιφνῇ φιλίαν, xai ἀνανεοῦντες τὰ προγεγρᾶμ-
μένα ἐκτυπώματα * xat αὐτὸς ἀπελογεῖτο, ὡς φίλο;
αὑτῶν εἶναι, καὶ ἀδιάσπαστος τῆς πρὺς αὐτοὺς
ἀγάπης, μόνον μὴ εὑρεθῶσι βοηθοῦντες τῇ πόλει"
καὶ αὐτοὶ ὑπέσχοντο. Πλὴν εἷς ἐχ τῶν δύο κατεγε-
λᾶτο, ὡς τὸ τέλος ἔδειξεν" ol γὰρ τοῦ Γαλατᾶ ἐνε-

. Véou, ὡς χαθὰ χαὶ ἐν ἑτέροις χρόνοις 1) πόλις γατα-
πολεμισθεῖσα παρὰ τῶν γονέων αὐτοῦ, οὐδὲν Ovf-

. Gayxo ἀπελθόντες ἄπραχτοι" οἱ δὲ τοῦ Γαλατᾶ σὺν

ἐχείνοις φιλίαν δε! χνύντες, ποὺ: μὲν πολίτας ἐξίδο-
σαν τὴν παρ᾽ αὐτοῖς ἐξερχομένην βηΐϑειαν, οὕτω
θσῤῥοῦντε; γενέσθαι xal ἐν τῷ χαιρῷ τούτου * ὡς
πλάνον μὲν τὴν φιλίαν ὑπώπτενον, τῇ δὲ πόλει τὰ
εἰκότα συνεμάχοντο χρυφίως. Ὃ δὲ τύραννος: πά-
λιν ἐν ἑαυτῷ ἔλεγεν: "Ede κοιμᾶσθαι τὸν ὄψιν
ἕως οὗ καθειῶ τὸν δράχοντα, xal τότε μία
δι ζηγὴ éJAagpà κατὰ κεφαλῆς xal τοῦτον σχοτο-
διγιάσει" ὃ καὶ γέγονε, Τότε συνήχθησαν xa* διὰ
θαλάσσης τὰ πλοῖα αὑτοῦ σὺν τριήρεσι, διήρεσ:,

Ὁ πλοιαρίοις ἕως τριαχόσια τὸν ἀριθμόν, Ὁ δὲ λιμὴν

τῆς πόλεως ἣν χεχλεισμένος οὖν τῇ ἀλύσει (64),
ἀπὸ τοῦ μέρου; τῆς πύλης τῆς πόλεως τῆς χαλου-

Ismaclis BullialJi ποιῶ.

(603) Kal ol τῶν τοῦ Γαλατᾷ Γενουῖται. | eo-
μον. clam Galatinos opem tulisse ebsessis ait :
verum eos ignavia arguit , quod castrum ad fauces
Bosphori adificari non impedierint.

(65) "Hy κοχλεισμένος σὺν τῇ ἁλύσει. Constan-
tinopoleos porum catena ferrea. clausum | fuisse
Securitatis cansa constat, cum Galli Constantinopo-
Jim expugnarunt ; ut. Nicetas. in Annalibus docet.
Ὡς δὲ ol μὲν ἐπίγειοι, οἱ δὲ ἐνάλιος τῷ φρονρίῳ
ἐπέττησαν, ἐν ip εἴθισται Ῥωμαίοις σιδηρᾶν βαρυ-

«ἄλαντον ἀποδέειν ἄλυσιν, ἡνίχα πλοίων πολεμίων
ἐναταίη τις ἔφοδος, εὐθὺς προσδάλλουσι τῷ ἐρύματ'.
Ut vero, qui terra profectiet mari advecti. eraut, od
castrum accessere : in quo. retinaculum fium — est,
eui. catenam ferream gravissimamque alligare solent
Romei, si classis hostilis irruptio imminent: stati
illud oppugnant. Laouicus, lib. vin, catena ferrea
€l:usum fuisse portum bocce obsidionis tempore
vadit.

Digitized by Google
