1059

HiSTOULA BYZANTINA.

1090

οὗ γὰρ ἣν δυνατὸν παραδοθῆναι τὴν πόλιν τοῖς A qnam Cliristianortiun urbem migrarent fomiei, ubi

Τούρχοις ἐκ τῶν χειρῶν τῶν Ῥωμαίων. Εἰ γὰρ εἶχε
τοῦτο γενέσθαι, ποίαν ὁδὸν, ἢ ποῖον τόπον, ἢ πόλιν
εἶχον μετοικῆσαι Χριστιανῶν τοῦ μὴ καταπτύειν,
χαὶ ὀνειδίζειν, xal σφαχελίζειν τοὺς Ῥωμαίους ;
Οὐχὶ μόνον Χριστιανοὶ, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ Τοῦρχοι xat
Ἕδραϊῖοι εἶχον ἐξουθενεῖν αὐτού:. 7

Τότε ὁ Λόγγος ᾿Ιουστινιανὺὸς (84) ἐσχέψατο διὰ
τῆς νυχτὸς προσεγγίσαι ταῖς διέρεσι, καὶ ἐμπρῆ-
σαι ταύτας. Καὶ δὴ ἑτοιμάτα: μίαν τῶν τριέρεων,
᾿χαὶ βχαλὼν ἐν obs] τοὺς δοχιμωτάτους τῶν Ἰταλῶν,
xai παντοῖα μτχανιχὰ σχεύη ἴσταντο ἐχδεχόμενοι
τὴ» ὥραν, Ot tk Γενουῖται τοῦ Γαλατᾶ μαθόντες τὸ
δρώμενον ἀπήγγειλαν τοῖς Τούρχοις. ΟἹ δὲ τῇ νυχτὶ
ἐχείνῃ ἄγρυπνοι διανυκτερεύσαντες, xal σχευὰς
ἑτοίμους ταραταξάμενοι τοὺς Λατίνους ἐκχδέχοντο.
Οἱ δὲ Λατῖνοι μὴ γνόντες τὸ μηνυθὲν παρὰ τῶν τοῦ
Τ᾽ αλατᾷ εἰς τοὺ; ἀσεδεῖς, περὶ μέσας νύχτας Bpasa
πὰς ἀγχύρας ἡ τριήρης ἀψοφητὶ τοῖς πλοίοις πλη-
σιάζξων fjv. Οἱ δὲ Τοῦρκοι ἐν τῇ βοτάνῃ τῆς σκευῆς
πῦρ βάλλοντες, ἦσαν γὰρ ἐν ὅλῃ τῇ νυχτὶ ἐγρηγο-
ρότες, καὶ δὴ ἐχπεμφθεὶς; ὁ λίθος κατὰ τῆς τριή-
ρεο;, καὶ σὺν ἤχῳ πλείστῳ χρούσας αὐτὴν, ἔδαλε
κάτω ὑποδρύχιον σὺν τοῖς ἐπιδάται:, πέμψας εἰς
βυθόν. Τοῦτο τοὺς Λατίνους εἰς qó6ov xat ἀγωνίαν
ob μικρὰν ἐνέδαλε, καὶ τὸν Ἰωάννην οὐχ εἰς μι-
*piv ἀθυμίαν’ ἦσαν γὰρ οἱ καταποντισθέντες
ἅπαντες: ἐκ τῆς αὐτοῦ νηὸς εὔζωνοι νέοι, xal λίαν
πολεμισταὶ ὑπὲρ τοὺς pv. Οἱ δὲ Τοῦρχοι ἐ ταρθέν-

τες ἐπὶ τῇ εὐδοχιμίᾳ, καὶ φωνὴν μεγάλην ἄραντες C

σὺν ἀλαλυγμῷ πάντες, καὶ οἱ ἐν τοῖς πλοίοις, καὶ
«b Ev ταῖς σκηναῖς τόσον ἦχον ἐν οὐρανοῖ; ἐξέπεμ-
ψαν, ὡς δοχεῖν τὸ χλίμα ἐχεῖνο τῆς γῆς σείεσθαι.
καὶ ἐκ τοῦ φόδου καὶ οἱ τῆς πόλεως, xalol τοῦ
Γαλατᾶ πάντε; ἐδόων. ἹἹμέρας οὖν γενομένης, καὶ
γαρμοσύνως τε χαὶ εὐλαρσῶς καταπολειέζοντες,
tvafposéusvor ἐπὶ τῇ ἀπεοοσδοχήτῳ χαταδολῇ τῆς
τριΐρειυς, ἄλλον λίθον xal αὐτὸν παι μεγέθη τῇ
φολεῖ -ἧς χωνείας ἐνήρμοσαν. Καὶ δὴ ἱσταμένης
μιᾶς vrb: ἐν τῇ πύλῃ τοῦ Γαλατὰ ἐγγὺς, φερούσης
φόρτον ἐμπορικὸν παντοίων εἰδῶν, χαὶ μελλούσης
ἐν Ἰταλίᾳ πλέειν, ἣν γὰ καὶ ἡ ναῦς, χαὶ ὁ φόρτες
τῶν ἐμπόρων τοῦ Γαλατᾶ, ἀφέντες οἱ Τοῦρχοι τὸν
λέθον διέῤῥτξε τὴν γαττέρα τῆς vrbe, χαὶ διαῤῥα-
γεΐίσης ἄρδην κατεποντίσθη ἐν τῷ βυθῷ. Τοῦτο τὸ
δῶρον ἀντάμειψις τῆς ἀκραιφνοῦς φιλίας, ἧς ἐπε-
δείξαντο Τοῦρχοι τοὺς Γαλατίνους. ᾿Απήεσαν γὰρ
ἐν τοῖς μεγιστάνοις αὐτῇ τῇ ἡμέρῳ βοῶντες, ὡς;
Ἡμεῖς φίλοι ὄντες, xal τὰ τῆς φιλίας πράττοντες
ἐσημάναμεν τὴν ἔλευσιν τῆς τριήφεος " Καὶ γὸρ εἰ
οὖκ ἑστὲ παρ' ἡμῖν ἐνωτισθέντες τὴν ἔλευσιν
αὑτῆς, εἰς κεγὸν ἂν ἦσαν οἱ τόσοι κόποι tür

3 probris, contumeliis eb contemptu tuti el. securi
agerent? a Christianis enim non solun, sed - ab
ipsis Turcis et llebrais merito spreti ac contu-
meliose habiti esscnt.

»

Per id tempus. Justinianus Longus hostium  bi-
remes noctu invadere, ignemque iis. injicere cogi-
tabat. Ad hoc trireme una, ltalorum probatnissimis
ei impositis ,. machinisque omnibus idoneis in-
structa, lempus commodum observabat. At Ga-
latini Genucnses rem sibi compertam Turcis. pro-
didere ; quj noctem illam totam insomnem vigi'ias-

p Que egerunt, tormentisque ad excipiendlum Lati-

norum impetum paratis, venientes exspectarunt.
Latini istius proditionis ignari, anchoras circa

* mediam noctem sine strepitu tollunt, et triremi ad.

navigia feruntur. Tunc Turci, qui tota nocte. vi-
gilaverant, igne bombarde injecto lapideutm glo-
bum triremi iwpegerunt ; que cum ingeuti fexgore
quassata, una eum vectoribus omnibus in profuu-
dum demersa est. Tali casu Latini vehementer
territi ac attoniti fuere; Joannesque ip.e pavore
haud mediocri perculsus. est: flectibns. enim ab-
sorpti plures quam centum et quinquagint : juvenes
prompti ac bellicosi perierant, qni in ejus nave
stipendia *emnes fagebant. Turci vero eb tag
apposite destinatum ictum animo  el:ti, omnes
eum qui in navigiis, tum qui. sub.tentoriis erant,
simul vehementer. vociferantur, tantumque. cla-
morem in coelum wittunt, ut tractus illeterra con-
cuti videretur; formidine etiam  Constantinopoli-
tani ac Galatini trepidantes clamoribus similibus
aerem. camplevere.. Ubi vero dies illuxit, Turci
ketabundi sibique admodum confidentes oppugnare
urbem pergunt, istaque inexspectata triremis de-
pressione uperbientes lapidem magnum bombards
canali immittunt, et. in navem que mercatoram

"Genuensium erat. directo ictu, ejus costas dis-

ru" punt, et in profundum demergunt. Hec navis
juxta muros ad portam Galatz stationem in. portu
habebat, mercibus omnigenis onusta in Dalam
mox navigatura; hocque facinore, ceu redhiosti-

D mento, quomodo amicitiam Gslatinorum colerent,

Turci probaverunt. Eodem hoc die «d magnates,
eum ipsis expostulaturi, Galatini se 157. coufe-
runt; quod cum amici eorum esseit, talesque
prodita triremi 8ὸ prabui-scnt, tan:a injuria. iliata
ipsis esset : Si vobis, inquiunt, incompertus. fuiscet .
triremis appulsus, tantos labores, in traheudis terra
biremibus | octeginta — inque portum — deducendis,

Ismaelis Dullialdi ποιῷ.

fert, Constantinum scilicet. et. chir Lucam. de
deditione facienda cogitasse : nisi Italorum
auctoritate, et factione, qui ei nusquam  con-
sensuri erant, ab hoc proposito reiracti. fuissent.

(δέ) Téce ὁ Αόγγος ἸΙονστιριαγός. Wojus co-

pi meminerunt Laonicus, lb. vir Loonardus
Chieusis et Phranzes, lb. in, c.. 11. De nave
Genuensi ἃ Turcis deinersa. idem. Phronzes ca-
pite 49 disseril, sed ἃ nostro. in quib:sdam 85»
sentit.

Digitized by Google
