1057

HISTORIA BYZANTINA.

1058

CAPUT XXXVI.

Constantinus imp. auxilia petii a papa, unionisque Ecclesiarum opus absolvi. Isidorus cardinalis a papa. Constantino-
polim miltitur. Graci civili discordia laborant, ob. unionis reconciliationem, paucis eam amplectentibus. maxima
perte eam,Gennadio auctore, abborrente. Limrgia in. S. Sophie templum celebratur ab Henoticis, cui cardinalis Isidorus
inler(uit. Grecorum sublesta fides. Constantinus cibaria in urbem comportari curat.

Οἱ δὲ τῆς πόλεως, ἔλθωμεν δὴ καὶ ἐπ᾽ αὐτὴν, καὶ, Verum in urbem. Constantinopolim redeamus,

ὥωμεν τίς ἡ φροντὶς αὐτῶν, καὶ μέριμνα τοῦ δια-
3032302. τὴν πόλιν ἐκ χειρὸς τοῦ Ναδουχοδονόσο-
ρος. "Ὃ βασιλεὺς ἣν στείλας ἐν 'Ρώμῃ προλαδὼν,
αἰτῶν βοήθειαν, χαὶ ὅπως συντεθῶσιν τῇ ὁμονοίᾳ,
καὶ ἑνώσει τῇ γεγονυίᾳ ἐν Φδωρεντίᾳ * καὶ λάδῃ τὸ
μνημόσυνον ὁ πάππας ἐν τῇ μεγάλῃ Ἐχκλησίᾳ *
καὶ ὁ πατριάρχης Γρηγόριος (40) ἐπανελεύσεται àv
τῷ θρόνῳ αὑτοῦ " καὶ μετεχαλεῖτό τινας ἀφιχέσθαι
τῶν τοῦ πάπκα, ὅπως εἰρηνεύσει τὴν ἄσπωογδον ἔχ-
θραν τοῦ σχίσματος. “ἔστειλε δ' ὁ πάππας τὸν Kab-
δηνάλιον Πολωνίας, τὸν ποτὲ ἀρχιεπίσχοπον Ῥωσίας
Ἰσίδωρον, ἄνδρα auvexbv χαὶ σώφρονα, xal πεπχι-
δευμένην ἐν δόγμασιν ὀρθοῖς, Ῥωμαῖον τὸ γένος,
xai αὐτὸν ἕνα τῆς ἐν Φλωρεντίᾳ συνόδου ὑπάρχοντα

ἐλθόντος ἐν τῇ νήσῳ Χίῳ μετὰ νηὸς μεγίστη: τῶν
Tsvovitóv, ἐποίησεν ἡμέρας ἱκανὰς, ἕως οὗ οἱ ἔμ-
ποροι τῆς νηὸς πραγματεύσωνται, xal δώσωσι τὰ
χρειώδη, καὶ λάδωσι τὰ ζητούμενα, ἀναμένοντες xai
ἑτέραν ναῦν, n ἔμελλε συμπλέειν ἄχρι Καφᾶ. Ὁ
Καυδδηνάλιος οὖν (41) ἔχων μεθ' αὐτοῦ τῷν Ἰταλῶν
ἄγρει πεντήχοντα, ἐρόγευσε xal ἑτέρους πλείστους ἐκ
τῆς Χίου Λατίνους. Καὶ δὴ φανεῖσα ἡ ἐχδεχομένη
παρ᾽ αὑτῶν ναῦς, ἐξῆλθον ἐκ τῆς Χίου, «ob; ΚΏν-
αταντινούπολιν ἔπλευσαν, καταντήσαντες ἐν αὐτῇ
1i» Νοέμθριον μῆνα τοῦ ς ξα΄ Érov;. Καὶ ὁ βασι-
λεὺς δεξιῶς ἀποδεξάμενος, καὶ τιαήσας ὡς ἔπρεπεν,
ἦλθον εἰς τοὺς τῆ: ἑνώσεως λόγους, xat εὑρὼν τὸν
βαπιλέα εἰς τοῦτο κατανεύσαντα, καὶ μερικοὺς τῶν
τῆς Ἐχχλησίας, Τὸ πλεῖστον οὖν μέρος τοῦ lepati-
χοῦ (42) καὶ μοναχιχοῦ τάγματος, ἡγούμενοι, ἀρχ'-
μανδρῖται, μονάζουται, Τέ λέγω τὸ πλεῖστον ; παρ-
εχίνησάν με γὰρ αἱ μονάστριαι εἰπεῖν xaX γράφειν,
οὐδεὶς ἐξ ἁπάντων, καὶ αὑτὸς ὁ βασιλεὺς πεπλασμέ-
νως χατένευσεν. Θπλὴν ἐλθόντε; ol φαινόμενοι κατὰ
τὸ δοχοῦν τῆς ἐνώσεως ἐν τῇ μεγάλῃ Ἐχχλησίᾳ ic-
ρεῖς τε καὶ διάχονοι τῶν τοῦ κλήρον, καὶ ὁ βασιλεὺς
6,» τῇ συγχλήτῳ ἐδούλοντο xoti] ὁμονοίᾳ λειτουρ-
T7at Θεῷ, καὶ ἀποδόσαι τὰς εὐχὰς ἀδόλῳ γνώμῃ.
Τότε τὸ σχισματικὸν μέρος ἐλθὼν ἐν τῇ μονῇ τοῦ
παυτοκράτορος ἐν τῇ χέλλῃ τοῦ Γενναδίου, τοῦ ποτὲ
Γεωργίου Σχολαρίου, ἔλεγον αὐτῷ, Καὶ ἡμεῖς τί
ποιήσομεν ; Αὐτὸς δὲ ἐγχλεισθεὶς, χαὶ χάρτην λα-
6ív, xaX γράψας τὴν γνώμην αὐτοῦ, διὰ τῆς Yox-
φῆς ἐδήλου xat τὴν συμθουλήν. Τὰ γαρφέντα οὖν
ἐδήλουν οὕτως * "AG. iot 'Ρωμαῖοι, εἰς τί àz4a-
γήθητε, καὶ. ἀπομαχρύνατε ἐκ τῆς ἐλπίδος τοῦ
Θεοῦ, καὶ ἡμπίσατε elc τὶν δύναμιν τῶν Φράγ-

et quid animo volvebant Constantinopolitani, quam-
que curam et sollicitudinem adhibuere, ut Nabu-
chodonosoris manibus ereptam servarent, perpen-
damus. Imperator suppetias rogatum Romam jam
antea miserat : ut etiam eoncordia Florentis recon-

'eifiáta stabiliretnr : inque. magne Ecclesim. litur-

giis pape nomen e sacris diptychis reeitaretur ; ad
thronum etiam suum pateiareha Gregorius rediret :
hertantibus etiam 1/52 legatis, aliquos p»pa it-
teret, qui schisnális causa orta capitalia odia pla-
carent. His papa permotus Polunim cardinalem
Viidorum, qui Russiz arcliepiseopus fnerat, mi-
εἷς : virum equidem prudentem ac modestem, in

. Orthedoxis dogmatibus eruditum, et natione Ro-
πατέρα τίμιον, ὡς ὁ λόγος φθάσας ἐδήλωσε ^ xi B

matum : qui, ot iam diximus, pater eximius Floren-
iino concillo interfucrat. Neve maxima Genuensi
vectus ad. Chium insalam appulit, pluresque illic
dies transegit ; donec mercatores, quorum. navis
erat, negotia sua, distractis mercibus quas attule-
Tant, οἱ necessariis comparatis, absolvissent , eis-
que se conjunzisset navis alia, qua ad Cápham
usque navizatura erat. Prater quinquaginta ltatos,
qui euur comitabantur, plurimos etiam alios ex Chio
Latinos mercede conduxit. Tandem cum exspectata
pavis comparuisset, e Chio solverunt, et versus
Constantinopolim navigarunt, ad cujus portum No-
vembri mense anni ab orbe condito 6961 (Christi '
1459) appulerunt. Comiter ac honorifice, utque de-
cebat, cardinalem imperator suscepit. Habitisque
de Ecclesiarum coucordia colloquiis, imperator et
Grxcs Ecclesi» privati homines, ad eam stabilien-
dam propensos se exhibuerunt. At sacri ordinis
maxima pars et monachorum, abbates et. archi-
inandeite, moniales etiam hanc reconciliatam con-
cordiam aversati sunt. Quid plerosque;dico ? Monia-
lcs equideio. ita me commoverunt ut scribendo as-
seram, nullum omuino ei asseusisse : ipsumque
imperatorem ficte ac simulate illi adhzsisse. Nili-
lominus, qui henotico decreto obtemperare vide-
bantur, clerici, sacerdotes ac diaconi, imperator
et senatus in magnam Ecclesiam convenerunt, ut
concordibus aniwis et unitis divinam liturgiam ce-
lebrarent, sinceraque mente Deo precibus litareut,
Tuin etiam schismatici ad Pantocratoris monas!e-
rium currubt, Gennadium, autea Georgium scio-
larium appeilatum, adeunt, consiliumque- ab eo,
quomodo se gerere debeant, petunt, 15 inclusum se. —
cella tenebat, accepta ergo charta sententiam suam

Ismaelis Buliijaldi not».

(40) Kal ὁ πατριάρχης Γρηγόριος. Hie Grego- D Leonardus Chiensis Mitylenes archiepiscopus, ut

rius teste Phrantze, iib. ut, cap. 9, 2nuo 143], men-
se Augusto ab urbe instar evsulis discesserat.

(4) Ὁ καρδηγτάμιος οὖν. lutcr eos qui mercede
ceuducli suut a cardinali Sabinensil:idoro, fuit

ipse testatur iu princi,io narrationis de captivitate
Coustantinepolitana. ot

(42) To πιιεῖστον"» οὖν μέρος τοῦ ἱερατικοῦ.
[ἀντ tesiatur Leonardus Cliessis,

Digitized'y Google
