Li

1 39

li STORIA DYZANTINA.

1150

δόντες τὰ χεχρεωστημένα τέλη, ἐποίησαν xai ge- A urbe capja primo, mense Augnsto a Servi: desp: ta

γάλην ἐλεημοσύνην ἐν τῇ ᾿Αδριανου πόλει’ παραγ-

γεῦλας γὰρ αὐτοῖς ὁ δεσπότης Γεώργιος itryópa--

σὰν μοναστρίας νέας xai γηραιὰς ἕως ἑχατὸν
ἢλευθέρωσε. Καὶ οἱ τῶν ἐντίμων, χαὶ ἐκ γένους
παλατίου, πάντες συῤῥέοντες αἰχμάλωτοι ἐν Σερ-
δὶχ, ἐλάμδανον καὶ παρ᾽ αὑτοῦ xal παρὰ τῆς βα-
σιλίσσης τὰ πρὶς ἐξαγοραοΐας ἐφόδια ἕνεκα ἐλεγ-
μοσύνης. Τοῦ φθινοπώρου οὖν ἀρξαμέγου, τοῦ
ἔτους ἤδη τρέχοντο; ς Ὁ ξβ΄. χαὶ τὸν χειμῶνα οἴχοι
διαδιθάσας, ἠδουλήθη ἐν ἔαρι τῷ δεσπότῃ προσ-
(αλεῖν, καὶ τὴν πᾶσαν Σερθίαν προσοιχειῶσαι τῇ
ἡγεμονίᾳ αὐτοῦ, Καὶ γὰρ ὁ δισπότης μετὰ τὴν
τῆς πόλεως ἅλωσιν xaÜ' ἐχάστην ἐχδεχόμενος Ἦν
vf» πιχρὰν ταύτην ἀγγελίαν, καὶ τὸ τοῦ πλεον-

ἐχιου ἀδίχημα. "Hv. γὰρ πραχτιχὸς γέρω,, καὶ B

τῶν τοῦ τυράννου ἀδιχημάτων πολυπαθὴς, ὡς mo-
λάχις εἰρήχαμεν, ὁ δεσπότης. Τίς οὖν εἰ; τὸ μέσον
αἰτία τοῦ ἀδιχήματος, ἐμήνυσε λέγων, ὡς  τέπος
ὃν δεσπόζεις (14) οὐκ ἔστι σὸς, ἀπ οὐδὲ πα-
τριχὸς, δηϊονόει ἡ Σερδία " ἀ.1.1: ἔστι τοῦ Λα-
ζάρον υἱοῦ τοῦ Irepárvov " ἀγήκει οὖν Epol.
| Ἔξελθε οὖν τωχέως ἐκ τῶν ὁρίων αὑτῆς. Ἔχω
δὲ δωρήσασθαί σοι μέρος ἐκ τῆς γῆς τοῦ πατρός
σου τοῦ Βούιϊῖχου, xal τὴν πόλιν" Σοφίων. ΕἸ δὰ
μὴ. ἔρχομαι κατὰ σοῦ. Ταῦτα οὖν. μηνύσα; be
ἑνὸς τῶν πιστοτάτων αὐτοῦ δούλων, προστάξας iv
ἡμέραις εἴχοσι xal πέντε εὑρεθῆναι ἐνώπιον αὐτοῦ,
195 μαθεῖν τὴν ἀπόκρισιν" εἰ δ᾽ οὐ Ld, τὴν χεφα-
λὴν αὐτοῦ τεμὼν τὸ σῶμα ῥίψει τοῖς θηρσὶν εἰς
βυράν. 'O δὲ ἀποχρισιάριος τοῦ τυράννου ἐλθὼν ἐν
Σερδίᾳ, καὶ εὑρὼν τὸν δεσπότην πέραν τοῦ Ἴστρου
διάγοντα, χρατήσαντες αὐτὸν οἱ «T; Σερθδία; ἄρ-
χοντες, ὡς σήμερον ὁ δεσπότης ἔρχεται, αὔριον
ἐπιδημεῖ, Σὺν τούτοι: ἐπεμελοῦντο τῶν πολιχνίων,
χαὶ τὰ πρὸς χρείαν πάντα ἐν ἀποθήχαις ἐστοίδαξζον.
᾿δὼν οὖν ὁ ἀποχρισιάριος ὅτι ὑπάτηται, φοδηθεὶς
xai τὸ ἐπιτίμιον τῇς προθεσμίας" ἦν γὰρ διαδάσας
ἐπέκεινα ἡμέρις λ΄, Ὃ τύραννος οὖν θυμοῦ πλη-
σθεὶς, ἐξῆλθε τῆς ᾿Αδριανοῦ σὺν πάσῃ τῇ στρατιᾷ,
καὶ χατέλαδε τὴν Φιλίππου. Ἐλθὼν δὲ ὁ δοῦλος,
καὶ ἀπαγγείλας τὴν φυγὴν τοῦ δεσπότου ἐν Οὖγ-
γρίᾳ, xal ἐνέδραν τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ πῶς Expá-
τησαν αὐτὸν, χαὶ οὐκ ἀπέλυον" ἔμελλε γὰρ θανα-
τῶσαι τοῦτον ὁ τύραννος, πλῆν ὁ δοῦλος πρὸ τῆς
προθεσμίας ἔστειλε τῷ ἡγεμόνι, δηλῶν τὴν αὐτοῦ
βραδύτητα, xal τὰς κατατχευὰς τῶν Σέρξων, καὶ

legati venerunt, qui debita tributa. solverunt, lar-

. gamue , stipem et eleemosynam captivis Adriano-
, poli erogarunt. Gcorgii namque despote. mandato

moniales centum. juvenes ac vetulas. redemptas
liberiati restituerunt. Hlustres porro, et a palatinis
genus ducentes captivi, in Serviam profecti, ab eo
et regina 1278 sua coujuge pecunias, quibus ee
redimerent, eleemosyna nomine acceperuut.. Au-
tnmimus deinde, simulque ab orbe condito ants
sex uiillesimus nongentesimus sexagesimus secun-
dus iniere : sequentemque hiemem  Mehemetes
domi transegit, despolam adventante vere inva-
dere, totamque Sefviam imperio suo adjungere
animo agitans, Hunc equidem acerbum tristemque
nuntium jnjuriamque al inexplelilis avaritize ty-
rauno, post captam urbem sibi inferendam, quo-
tidie exspectabat desp»ta ; qui senex longa rerum
experiertia edoctus, utque narravimus, damna
mulia ab injusto. tyranno perpessus erat. Hanc
autem belli contra jus fasque causam priteril,
lisce despotie objectis : Provincia cui dominaris
fua. non est, nec paterni juris lares eom possides : /
totum. jus in ea Stepliunus. filius Lazari habet. ac
aibi vindicat, propterea ad me quoque pertinet. lius
itaque finibus nil cunctatus decede. Vulci patris tui
ditionis partem, urbemque Sophiam tibi dare pos-
sum. Sin parere renueris, in te. confestim movebo.
Talia per quemdam sibi maxime fidum satellitem
suum despolx significavit : illique servo suo viginti
quinque dies prastituit, inlra quos reversus a
despota responsum ipsi afferret ; diutinas magis
moras trahenti capiti ponam, insepullumque
eadaver feiis escam piojiciendum minitatus, ln
Serviam profectus tyranni  apocrisiarius despotam
trans Istrum agere comperit : eum interea distinent
proceres, hodie, et crastina die affuturum causati,
Moras liae arte. trahendo, oppidis muniendis teui-
pus. occupavere, in qui cibaria cateraque neces
s"ria copiose comportant, Ludum sibi factum
apocrisiarius tum demum. advertens, dieque. prz-
stituta, quie jam. elapsi triginta diebus cessera:,
se tyrauno mom Stitisse, ponam sibi indicta
reformidahbat. Adrianopoli igitur cum tolo exercitu

Dira accensus tyr.nnus movit, et Philippopolim ,

venit, Inter 3, quein miserat, caduceator ei occui-
rit, despolam in lMengariam aufugisse affer :

]smaelis Bullialdi note.

(14) Ὡς ὁ τόπος ὃν δεσπόζεις. Nescio quoad.
jus in Servia se habere jocialiot Mehemetes:. qui
maternum genus a Vulcoviczio non. ducebat ; Ma-
ria enim Georgii filia natus nou erat Mehbermetes, sed
ancilla : videnda, qna supra ad cap. 30 diximus.
linc colligere poseumus, quam noxia ac pestilens
tit.arcta nimis societas cum gente Turcorum ; qui

tali contracto. matrimonio jus sibi acquisitum
jactabant. Aflinitas ae. federa illa. procul Jugieuda
erant Christianis precipue: qui in certam  perni-
ciem illis trabebantur. Paceni taien ac. eocictatem,
quales euim. esieris. intercedit. Cliristianis, cum

ParRot. Gn. CLVIF.

illis inire. et pacisci licitum, et commerciis trac*
taniis utile atque commodum, Fas etiam. adverso?
usurpatoris injustam | invasionem, | illos objicere *
nec zquitatis studiosus regem aut remp. qui repu?
gnaudo impar, adversus poteutiorem | invadeuteim
hostem, auxil a inde sibi paraverit, merilo reptz:-
heudere potest. Peccat qui. aggrediendo adverga«
rium adigit ad tales protectores et adjutores. contus
gere: el viam iis ad nostras provincias occupandas
steruere, Quidquid enim uni. perit principi Chri-
Stiano, ommbus perit,

36

,

Digitized by Google
