108]

Scythica, Persica et Arabica, vel unius librze pondo
lapidem e murís dejici nusquam contigerat, Tanta
itaque murorum ruina ejus oentis obversante, im-
menso exercitu ac classe premi se, iterque planum
in urbem hosti apertum. animadvertens, abjectà
spe omni auimo i'a frangitur, ut legatos ad ty-
f2nnum miserit, qui ipsum orarent, ut, annuo
wbulo quantum liberet, urbis etiam opibus et
divitiis majore imperato, aliis etiam injunctis,
obsidionem solveret, et castris ab nrbe motis pacem
ainp'erteretur, Legatis hunc in. modum respondit
tyrannus : Ab obsidione recedere nullatenus possum:

vel urbem. capiam,^aut. ipsa vivum me. mortuumre -

capiet. Si vero urbe milii. sponte decedere, nec coa-
€tus volueris, Peloponnesum tibi concede ; fratribus
tuis alias ditiones donabo, et proinde amicitia mutua
inter nos. sociati ac conjuncti erimus. Quod si intra
&rbem me pacifice non acceperis, eamque vi expugna-
tam ingressus. fuero, te magnatesque 156. (uos
omnes ralcatos g'adio confodiam ; ceteramque mul-
titsd.nem militi meo, cum. urbs vacua. mihi saris ἢ
sit, diripiendam relinquam. His allatis ausculiare,
, Vel parere imperator nunquam animum | induxit ;
neque enim possibile erat arhem ltomzis. ereptam
Turcis tradere, Hocce enim flagitio adu:isso, quam
viam ipsi capesserent, quem in locum abirent, iu

. DUC.E
Consiantini sanctissimi per tot tantaque bella A ἀληθῆ ὁ ἀλάστωρ, ἐκδεχόμενος τὴν ὥραν (80) “ἣν

ι0ὲ8

σχοπευομένην παρὰ τῶν μάντεων. Ὁ βασιλεὺς ξὲ
ἰδὼν τὰ τείχη (8l) πεσόντα, xal χαχὴν σημεῖον
κατὰ τῆς πόλεως, καὶ χατ' αὐτοῦ χρίνων τὴν mi
σιν. Καὶ γὰρ oóx ἔτυχεν ἀπὸ τοὺς χαιροὺς Κων.
σταντίνου τοῦ ἁγιωτάτου ἐν τοσούτοις πολέμοις
Σχυθιχοῖς, Περσικοῖς, ᾿Αραδιχοῖς τοῦ γενέσβα:
πτῶσιν ἑνὸς λίδου βαροῦντος λίτρας μιᾶς. Τέτε δὲ
τοσοῦτον ἑώρα, χαὶ τόσον στρατὸν ἀναρίθμητον, καὶ
στόλον βαρὺν, καὶ πλατεῖαν ὁδὸν, ἀπεγνώχει, ἀπ-
ἥλπισς, xal στείλας πρέσθεις (89) ἐδέετο τοῦ tv-
pávvou ἵνα ὅσον βούλεται τέλος κατ᾽ ἕτος, καὶ ὑπὲρ
τὴν δύναμιν, καὶ ἄλλα ξητήματα, μόνον ἀναχωρῖ-
σαι τῶν ξχεῖ, δοῦναι καὶ εἰρήνην ἀσπάσασθαι. Ὁ
δὲ τύραννος εἶπεν" Οὐκ ἔστι δυνατὸν ἀναχωρῆ-"
cal us*. ἢ τὴν πόλιν αμδάνω, ἣ ἡ πόλις Aap-
δάνει μὲ 1] ζῶντα ἣ τεθνεῶτα. Εἰ μὲν βούλει
τοῦ ἀναχωρῆσαι ταύτης, μετ᾽ εἰρήγης δίξωμι
σοι τὴν Πειοπόνγησον " καὶ αὑτοῖς τοῖς σοῖς
ἀδειφοῖς δώσω ἑτέρας ἐπαρχίες, καὶ ἐσόμεθα
φίλοι. ΕἸ δὲ οὗ παραχωρήσεις μοι τὴν εἴσοδον
εἰρηνικῶς, καὶ διὰ μάχης εἰσέλθω, zártac τοὺς
μεγιστάνους σου σὺν σοὶ πατάξω ῥομφαίᾳ, καὶ
τὸν 1οιπὸν ἅπαντα Aaór τῷ βουιϊομένῳ παντὶ
τῷ ἡμετέρῳ στ,ατῷ χορηγήσω παιδεῦσαι, xd-
μοὶ ἡ πόλις ἀρκεῖ μοὲ xsríj, Ὑαῦτα 6 βασιλεὺς
ἀχούσας (82), χαὶ μηδ᾽ ὁπωσοῦν ἐν τῷ νῷ βάλλων "

T:maeiis Bullialdi notes,

(80) ᾿Εχδεχγόμενος τὴν ὥραν. Huc referri debent, ὦ

we in Legatione. Constantinopolitana Luitpraudi
Gremonensis episcopi leguntur; quam ipse anno
9168 ohiit pro Othonibus Angustis et Adellieiga ad
Ncephorum. Phocam, Ejus verba talia sunt: Sed
cur exercitum non in Assyrios duxerit, queso, ad-
vertite. Habent Greci et Saraceni libros, quos ^pà-
6115, seu visiones Danielis vocam : ego autem Sibyl-
«anos, quibus. scriptum reperitur, quot annis impe-
rator quisque vivat: qua sint futura, eo iyperitante,
tempora : paz amsimmltas ; secunde Saracenorum
ves, an adverse. Legitur. itaque. hujus. Niceohori
demporibus, Assyrios Gracie non posse resistere,
Juncque septeniio tantum vivere, post cujus obitum
imperatorem | isto. deteriorem (sed limeo quod inve-
miri non possil) εἰ magis imbellem debere surgere :
€njws temporibus. pravalere debent. adeo Assyrii,
τι in Chalcedoniam usque, que distat Constantino-
poli haud longe, potestative cuneia debeant obtinere,
Considerant enim. ttrique. tempora ; una eadem re

Graci auimati insequuntur, Saraceni desperati non D

Tesisiunt ; (eimpus. exspectantes cum. et ipsi inse-
pantur,. Greci interim non. resisiant, Hactenus
ἴεν Turcos piratas. iste mos invaluit, ut librum
quem 'am, in pretio abitum et religiose observa-
tum adeant: sortes ex co ducant: ut olim llome-
ricas οἱ Virgil an:s, et. omnium zstimatione ac
religiots opinione prxeipue cultas Prienestinas
consuluisse veteres novimus. Quod si ex libro pi-
rata (auvam sortem duxerit, naves quascunque
aggredi haud dubitat. nec cunctatur. Sepe tamen
deiusus, stulta credulitatis ac barbarze supersti-
* tionis penas, prxeda ipse factus, luit. Gentis Tur-
cicg woribus «atis congruit, hartolos ct fsicos,
vel ut Laonicus Zichidas appellat, qui :u Meheme-
tis exercitu plures erant, tempus commodum urbi
expugnandz inditasse ; sic enim spes obsidentibus
injecta ἀνα. potiundi, auctique 2d ceptum perli-
Céiendum aniui. ΄

-(81) Ὃ δὲ βασι. ὃς ἰδὼν τὰ τείχη. Notant
historici Saraceni a. gente. sua. Constantinopolim
sepius obsessam. fuisse. Primo imperante Con-
stante Hieraclii nepote, anno ejus 45, Chrini 654,
tunceque fo*us ager. Consiautinopolitanus direptus
(nit, Secundo Constantini Pagonati ann» 5, Chri.
sti 672. Tertio Leon: f;anrico imperante, auno
Christi 717. Quarto Constantini Coprosymi tem-
paribus, anno Christi 745. Verum bujus obsidienis
quarte gloriam totam falso sibi arrogant, suisque
auspiciis bellum gestam fuisse praedicant. Justi
Grecos siquidem sic se res. habet. Dum Ardavas-
dam usurpatorem Copronymus bcllo petit, et im-
perium recuperare conatur, Constantinopolim ol -
Sidet ac capit anno predicto 745. Quinto obsessa
fuit ejus!em  Copronymi anno 924, Christi 764.
Sexto tandem anno quarto. Leonis Copronygmi F.
Irenes mariti, qui fuit annus Christi 779. Auno
praterea Christi 798, regnante Irene, Saraceni in
Thraciam penetrant, et ad. suburbia Constautino-
poless omnia depreantur. Postea anno 821, a
Scrvo quodam fugitivo Thoma, qui ad Saracenos
trausfugerat, fidemque Christianam | ejuraverat,
Constantinopolis obsessa fuit, Anno quoque 914,
Bulgari urbem obsidione cinxerunt, À Gallis et
Venetis anuo 1204 obsessa ac expugnata fuit, eam
quoque Morates II, per. trimestre tempus obsedit,
et tandem anno 1455 ἃ Melicmete. 1E. expugua-
tur; qui tormenlis aueis, quae anteriora S-
€ula ignorabant, muros quassavit ac diruit.

(82) Kal στείλας πρέσδεις. Laonicus lib. vitt,
narrat. Meliemetem legatum ad obsessos misis-e
Jsmailem Spentiaris F. ut eos. ad deditionem hor-
taretur, vel polius ut urbis statum exploraret. Ad
illum vero Grecos respondisse, nullo modo se de-
dituros, sed extrema vt urbem  (erentur. pas;ue
Tos. Ν ᾿
(85) Ταῦτα ὁ βασιλεὺς ἀκούσας.  Leunclavius,
lib. sv, coutrarium. ex. historia. Turcorum τὲς

Digitized by Google

