1023

HISTORIA BYZANTINA.

1094

περιστάσεως ἄπαγτες ἐντὸς ταύτης εἰσιόντες À lamitate εἰ orumnis proasi salutem sibi quaesierunt,

ἐσώθησαν, xal οὐδεὶς ὁ ἀντισταίνων épaxpo-
£u. "Exe δὲ καὶ τὰ zap' ἡμῖν ἁρπαχθέντα ἀδί-
κως κάστρα xal γῆν, ὡς δίκαια. Kal ἀπόκοψον
«αἱ τοὺς φόρους (81) τόσους, ὅσους κατὰ τὴν
ἡμετέραν δύγαμιν κατ' ἔτος τοῦ Covraí σοι, καὶ
ὕπελθε ἐν εἰρήνῃ. Τί γὰρ οἵδας εἰ θαῤῥῶν κερ-
δᾶναι, εὐρευῇς κερδαγθείς ; Τὸ δὲ τὴν πόλιν
σοι δοῦναι οὔτ᾽ ἐμόν ἔστι, οὔτ᾽ ἄλλου τῶν κατ-
οἰκούντων ἐν ταύτῃ. Κοιν yàp γνώμῃ πάγτες
αὑτοπροασιρέτως ἀποθαγοῦμεν,, xal o0 φεισόμεδα
τῆς ζωῆς ἡμῶν. .

Ταῦτα ἀχούσας ὁ τύραννος, xal ἀπογνοὺς τὴν εἰ-
ρηνιγὰὴν τῆς πόλεως προδοσίαν, (puse διαλαλιὰς
γενέσθαι ἐν πάσῃ τῇ στρατιᾷ * xal ἐδήλωσε τὴν
ἡμέραν τοῦ πολέμον, ὁμόσα: ὡς οὖχ Ev' ἄλλο χρῇ-
ζει χέρδος πλὴν τὰς οἰχοδομὰ;, καὶ τὰ τείχη τῆς
πόλεως “"τὸν δ᾽ ἄλλον ἅπαντα θησαυρὸν, xal aly-
μαλωσίαν ἔστωσαν ὑμῶν κέρδη, Τότε οἱ πάντες

εὐφήμησαν. Ἑσπέρας δὲ γενομένης κήρυκας χύχλῳ '

τοῦ στρατοπέδου στείλας, ἐπρόσταττε ἐν πάσῃ σχηνῇ
φῶτα μεγάλα καὶ πυρκαϊὰς ἀνάψαι" καὶ τῶν φώτων
* ἀναφθέντω: πάντας σὺν ἤχῳ καὶ βοῇ ἀλαλάξαι τὴν
μιαρὰν αὑτῶν φωνὴν (88), τὴν δηλοῦσαν τὴν σὐτῶν
ἀσέθειαν. Καὶ ἣν ἰδεῖν xal ἀχοῦσαι ξένον τέρας "
τὰ γὰρ φῶτα ὑπερεχχυθέντα ἐν γῇ καὶ θαλάσσῃ
ὑπὲρ τὸν ἥλιον ἔλαμπον, τὴν πᾶσαν πόλιν, τὸν
Γαλατᾶν, τὰς νῆας ἁπάσας, xal τὰ πλοῖα πέρα τὸ
Zxovtáprov, Καὶ ἐπιφάνεια πᾶτα τῆς ὑγρᾶ; τοσοῦ-

patrie loco habuerunt , quorum etiam. nullus. qui
oppugnatione illam tentavit , longavus fuit. Castris
et regionibus, contra (as jusque nobis ereptis, 1an-
quam juste parlis. fruere. Tiibuta. annua, quam
magna αὐ gravia. pendere poterimus, impera, et
pace constiiuta recede, Num spe. [ueri delusus, «n
cliis preda futurus sis omnino nescis ; urbem. vero
tibi dedere; veque. penes me est, neque. in. civium
cujusquam. incolarumve — potestute..— Uns. quippe
universorum propositum. est, ultro mori, nec vite
nostre parcere. ᾿ :

Wis audits, tyrannus deditione sponte. facta ur-
bem recipere desperavit: quamobrem copiis suis

B per caswa oppugznationis diem edixit : quibus ju-

ratus signilieat, a!ja preda, proter mania et do-
mos urbis, se non. indigere.; thesauros ac. manciz
pia ceteramque pradam militi suo. dimittere, Ei
liac de causa universi. copie. cum plausu accla-
wmaruünt., Sub vesperam per universa castra. tubici-
nibus missis, in tentoriis singulis lumina, et, ignes
ingentes accendi jubet; luminibusque accensis,
cunctos vocem infandam, impie eorum religionis
signum, clamore intenso. ac slacri sonare. Por-
tento quid simile videndum audiendumque oblatum
e«t; lucernz etenim terra marique confertim dis-
posite solis splendorem  vincebant, totumque
oppidum, Galatam, naves omues, et navigia ulira
Seutarium stantia illustrabant ; marisque superfi-

«ov ὑπερήστραπτον, ὅσον εἴποι τις χεραυνοῦ δέκην. C cies acriter ad fulgetri aut fulminis iustar. eorusca-

Καὶ γὰρ εἴθε ἣν κεραυνὸς, οὐ φωτίζων μόνον, ἀλλὰ
χαὶ χαταχαίων χαὶ δαπανῶν ! Οἱ δὲ Ῥωμαῖοι ἐδό-
χουν πῦρ ἐμπεσεῖν ἐν τῷ στρατεύματι, Καὶ κατέ-
«ptyov ἕως τοῦ ἐρειπίον. Καὶ ὁρῶντες αὑτῶν τὰς
ὀρχήσεις, καὶ τὰς εὐφροσύνους ἀχούοντες ἀλαλαγὰς
τὰς γενομένα:, προεώρων τὸ μέλλον, xal σὺν xap-
bia συντετριμμένῃ πρὸς τὸν Θεὸν ἔλεγον, Κύριε,
φεῖσαι ἡμᾶς τῆς δικαίας σου ἀπειλῇ:, καὶ λύτρωε
σαι ἡμᾶς ἐκ τῶν χειρῶν τοῦ ἀντικειμένου. Οἱ δὲ
δημόται μόνον ἰδόντες τὴν τοταύτην θέαν, xal τὴν
Bot,» ἀκούσαντες, ὡς ἡμιθανεῖς ἔπνεον, μὴ δυνάμε-
vot ἔλχειν πνεῦμα μῆτ᾽ ἀποφυσᾶν, Ὃ δὲ Ἰωάννης
διὰ τῆς νυχτὸς ἐκείνης ἀγωνισάμενος, καὶ κελεύσας
τὰ; χληματίδας ἁπάσας τὰς εὑρισχομένας ἐν τῇ
πόλει συναγαγεῖν xai τεθῆναι ἐν τοῖς ἐρειπίοις,
κατασχευάσας ἄλλην τάφρον ἔνδοθεν τοῦ φυλάττε-
σθαι τὰ τείχη τὰ φθαρέντα. Οἱ δὲ 'ῬΡωμαῖοι ἰδόντε;
«ho εἰσοδοέξοδον αὐτῶν φινερὰν γενομένην, χαὶ μὴ
δυναμένυυς ἐξιέυσι ἔξω τῆς πύλης, καὶ ἀνθίστασθαι
τοῖς Τούρχυις ἐν τῷ ἔξω χάστρῳ ἀπεριχαλύπτους
ὧ,τα: τῶν τειχέων χαταπεσόντων. “Ἶ σὰν τινες τῶν
χιρόντων ἐπιστάμενοι παραπόρτιον ἕν, πρὸ πολλῶν

bat. Ac. utinam fulmine non solum collustrante,
sed et comburente ac. absumente classis et castra
tyrauni de caelo taeta tunc. fuissent ! Romei incen-
dio ardere castra rati, usque ad muri. ruinam ex-
ploraturi processere :ex conspeetis vero eorum
saltationibus, plausu lxtisque eorum vocibus au-
ditis, quod futurum erat, coujecere: et 2d. Deum
corde contriti sic clamavere : Parce nobis,!Domine,
justasque minas tuas averte, ete manibus oppu-
gnantium 159 nos eripe. Plebs etiam hoc unico
spectarulo ac voriferatione perterrita ac semi-
mortua, respiratione velut intercepta. ducens stu-
spiria singultiebat. Joannes porro nocte illa stre-
nue laboravit, omniaque sarmenta, qux in urbe
reperiri possent, comporlari jussit, ut moenium
ruderibus injecta illa: loricam. ae munimentum,
quo milites protegerentur, efficerent, fossawqne
intra ambitum ipse duceret, συ .dirutam. eorum
partem tueretur. At Romzi interim dubii hzrent,
cernenies hostium conspectui patere. viam, qua
urbe egredi, inque eam remeare possent; nec
propterea liberum sibi esse ea erui pere, ut cum

Ismaelis Bullialdi note.

(87) Kal ἀπόκοψον xal τοὺς φόρους. Non con-
veuiunt de hujus tributi solptione Ducas et Laoni-
cus. llle quippe Constantinum inducit, quamlibet
veeligalis. annui summam pollicirum, quartam
Meheinentes imperaret : quod hunc respuisse su-
pra narravit. Laonicus vero decem myriadas nuim-
iorum tributi noinine sibi.solvi Mehemetei pe-

tiisse scribit. ᾿ Ν

(88) Τὴν μιαρὰν αὑτῶν φωνήν. Intelligit. voccs
illas Ala-hu, id est, Deus est, οἱ illas Alla-hu-hek-
ber, id est Deus magnus est. Quas quidem Ducas pta-
ρὰν φωνήν appellat, quia ἃ pollutis impiorum la-
hiis, Dei nomen contra ipsum, ejusque. Ecclesiam
usurpántibus, pronuntiaiur,

Digitized by Google
