1052

HISTORIA BYZANTINA.

1054

χαλάσας τὰ ἱστία, πέτραν ἀχοντίσαντες οἱ τοῦ xá- A traxisset : in. navem. illam globum ingentis mo-

e:pou ὑπερμεγέθη, τὴν ναῦν διέῤῥηξε, καὶ εἰσδνο-
μένῃ τῷ βυθῷ ὁ ναύαρχος σὺν λοιποῖς τριάχοντα ἐν
ἀχατίῳ ἐμδάντες ἐξῆλθον ἐν τῷ αἰγιαλῷ. Οἱ δὲ
Τοῦρκοι λαβόντες αὐτοὺς͵ καὶ δήσαντες τὰς χεῖρας
χαὶ τοὺς τραχήλους ἐν ἁλύσει, περάσαντες ὡς ἐν
μιᾷ σειρᾷ, τούτους πρὸς τὸν ἡγεμόνα ἀπήγαγον τότε
ἐν Διδυμοτείχῳ διάγοντα. Ἐχέλευσεν οὖν τοὺς πάν-
πας ἀποχεφαλισθῆναι * τὸν δὲ ναύαρχον ἐν τῷ πάλῳ
διὰ τοῦ ἀφεδρῶνος τὴν ψυχὴν ἀποῤῥίψαι, xoi ἀτά-
φοὺς ἀφεῖναι, οὖς καὶ εἶδον ἐγὼ, μεθ᾽ ἡλέρας ὀλίγας
ἐκεῖ διαγομένου μου. Ἐλθὼν δὲ ἀπὸ Διδυμοτοίχου
ἐν 'Αδριανουπόλει τῷ Ἰανουαρίῳ μηνὶ, xai πᾶσαν
σχευασίαν πολεμικὴν ἑτοιμάσας, τὴν χωνείαν ἣν ὁ
. πεχνίτης ἐκεῖνος χατεσχεύασεν, ἐδουλήθη δοχιμά-
σαι. Καὶ δὴ παραστήσας αὐτὴν τεχνηέντως ἔμπρο-
ὅθεν τῆς μεγάλης πύλης τῆς αὐλῆς τῶν παλατίων,
τῶν παρ᾽ αὐτοῦ τὸ ἔτος ἐχεῖνο χτισθέντων " χαὶ τὴν
πέτραν χαλῶς ἐνθεὶς, xal τὴν βοτάνην σταθμήσας,
τὴν αὔριον ἔμελλεν ἀπολύσων αὐτὴν, xal ἐν πάσῃ
Ἡἦ ᾿Αδριανουπόλει φανερὸν ἐγένετο, τοῦ κατὰ νοῦν.
ἔχειν τὴν βοὴν καὶ τὸν χτύπον τὸν οὐρανόδροντον,
ἵνα μὴ ἐξαίφνης ἐνωτισθέντες τινὸς ἄφωνοι palwoat,
καὶ γυναῖχες ἐν γαρτρὶ ἔχουσαι τὰ ἔμδρνα ἀπολέ-
tct. Πρωῖ οὖν βαλὼν πῦρ ἐν τῇ βοτάνῃ, καὶ δια-
θερμανθέντο; τοῦ πνεύματος, xal ἐχκρουσαμένης
Sic πέτρας, ἀπελύθη τῆς χωνείας σὺν ἤχῳ βαρεῖ
ἀεροδάτῳ πληροῦντι τὸν ἀέρα καπνοῦ xat ὀμίχγλης.
'H δὲ βοὴ ἀφίχετο μέχρι σταδίων p 9b μῆχος " ὁ δὲ
λίθος ἔπεσε μαχρόθεν τοῦ ἀφεθέντος τόπον ὡς μί-
λιον ἕν. Ἐν δὲ τόπῳ τῷ πεσόντι ἐγένενο βόθρος ὅσον
ὀργυιᾶς μιᾶς, Ἰοσαύτη ἐστὶν ἡ δύναμις τῆς ἀναμιε-
γῆς τῶν βοτάνων τῆς ἀχοντιζούσης τὸν λέθον.

C

Ἔχων οὖν ἡγεμὼν xot àv νυκτὶ xoi ἡμέρᾳ τὴν
πᾶσαν φροντίδα, καὶ μέριμναν κοιτώμενος καὶ ἀνι-
στάμενης, xoi ἐντὸς τῆς αὐλῆς αὐτοῦ καὶ ἐχτὸς,
ποίῳ πολέμῳ, καὶ ποίᾳ μηχανῇ καθέξει τὴν Κων-
σταντινούπολιν " πολλάχις ἑσπέρας γενομένης σὺν
δυσὶ, καὶ μόνοις ἱππεύων, ἐν ἄλλοις πεζὺς ἅπασαν
τὴν ᾿Αδριανοῦ ἐν σχήματι στρατιώτου μετερχόμενος
ἀχούων τὰ λεγόμενα περὶ αὐτοῦ, "'Eày γὰρ τῶν
πλῶν τις κατέλαθεν ἐν νῷ ὅτι ἡγεμών ἔστι, καὶ
ἠδουλήθη προσαγορεῦσαι αὐτὸν σὺν εὐφημίᾳ χατὰ
τὸ σύνηθες, καὶ αὐτὸς αὔθωρον χαιρίαν ἐδίδον τὴν D
πληγὴν μὴ φειδόμενος, μὴ ἐλεῶν " ἀλλ' ὥσπερ τις
φύλλαν συντρίδων αἰσθάνεταί τινος ἡδονῆς, οὕτω
χαὶ οὗτος οἰκείᾳ χειρὶ φονεύων, ὁ φόνον ἄξιος, ἐδρο-
σίζετο" μιᾷ οὖν τῶν νυχτῶν περὶ δευτέραν φυλα-
χὴν στείλας τῶν τῆς αὐλῆς φυλάκων «ἱνὰς ἤγαγον
τὸν Χαλὶλ Πασίαν * ἐλθόντες δὲ, καὶ τοῖς τούτου εὖ-
vojyor; εἰπόντες τὸ μήνυμα, αὐτοὶ ἐν τῷ κοιτῶνι
εἰσελθόντες ἀπήγγειλαν, πῶς ὁ ἡγεμὼν χαλεῖ αὖ-
τόν " αὑτὸς δὲ σύντρομος γενόμενος ἀπαγορεύσας
ἑαυτὸν, καὶ τὴν γυναῖχα καὶ τέχνα χατασπασάμενος
ἀπήει, φέρων μεθ᾽ αὐτοῦ δίσχον ἑνὰ χρυσοῦν πλήρη

lis lapideum przsidiarii emiserunt: cujus. ictu
quassata ac fracia in profundum demersa est.
Navarchus et triginta alii acatio conscenso in
litus. evadunt : quos comprehensos Turci ma-
nibus et collo catenis injectis vinciunt ; et una
catena omnes viacios Didymotichum δὰ prinei-
pem, qui tum. ibi morabatur, dueunt, His omui-
bus caput amputari, navarchum adacto per anum
palo oecari, insepuliaque eorum cadavera pro-
jici jussit, qus paucos post dies, illis in locis
tune ageus, vidi. Didymoticho postquam abiit
Adrisnopolim Januario labente, omniaque bel-
lica. instrumenta. apparavit ; tormentum: zsneum
ab illo artifice fusum probare οἱ experiri vo-
luit. lllud ergo machinis, ante portam  majo-
rem vestibuli sedium, quas hoc ipso anno prin-
ceps exstruxerat, ab ortifice adducitur: lapis
ei, pulverisque pondus perpensum immittun-
tur ; posiridieque. ignem injiciendum esse Adria-
Bopolitanis omnibus signifieatur ;ut. quantus futu-
rus erat fragor ac strepitus tonitru similis, moniti,
nullus eo audito, pavore ex improviso pereul-
sus, LA mutus fleret ; ut etiam mulieres prz-
gnantes partum abortu noa abjicerent. Mane er-
go accenso pulvere, et intra bombhardam cale-
faeto spiritu, lapis horrendo cum sono emitti-
tur : totusque ser fumo et caligine completur.
Ad ceutesimum porro stadium fragor sonusque
pervenerunt : lopisque ad milliare usque unum,
a loco unde emissus fuit, latus est. Ubi tan-
dem cecidit, ad orgyiz unius altitudinem inter--
ram penetravit tanta — vis est hujus pulveris,
quo !spides emittuntur.

His intentus princeps noctu et interdiu, in
lecto jacens, et postquam — surrezerat. in. palatio
sedeus, vel foras incedens anxius ac sollicitus
animo  versabat, quomodo oppugnandam Con-
stapntinopolin * aggredereiur, quaque arie eam
expugnaret, Adventante vespera duobus ascitis
comitibus alias equo vectus, alias pedes ince-
dens, per totam Adrismopolim habitu militari
simplici sepe smbulabat, qui vulgo sermones
de se jactabantur, expleraturus. Si quis porre
plebeius agnitum prineipem salutare, faustaque
precari, αἱ mos est, voluisset : ille nullius mi-
sertus lethale vulnus statim inflgebat : et. vt
quivis pulicem  conterendo voluptatem carpit,
Sie iste, morte dignus equidem, sua. manu in-
terficiendo delectabatur. Nocte quadam, circa
sccundam custodiam, aliquot aulz su: satel-
lites, qui Balilim Bassam ad se ducerent, mit-
tit. Hi domum illius — veniunt, οἱ eunuchis
mandata principis exponunt, qui cubiculum heri
$ui ingressi principem eum ad se accersere nun-
tiant, Trepidans itaque, conclamatamque salu--

Ismaelis Bullialdi notte.
Constantinopolim incolumis. veverii, in. navi optimi viri Antonii Ritsii, qui postea propter Chris — fidem

fieriyrium pertulit.

΄ * - -«- o

—

Digitized by Google
