1113 - HISTORIA
yai νέχ € ὧν, δῆμερον βωμὸς Βαρδάρων, xa οἶκος
. ἃροῦ Μωαμδ ἐπεχλήθη καὶ γέγονεν. Δικαία ἡ κρί-
εἰς σου, Κύριε. Ἐξελθὼν οὖν ἐκ τοῦ βωμοῦ, ἐζή-
ἀησε τὸν μεγαδοῦχα, καὶ αὖθ: παρέστησαν αὑτόν.
᾿Ἑλθὼν οὖν καὶ ποοσχυνῆσας, εἶπεν αὐτῷ " Kao
ἐποιήσατε, τοῦ μὴ παραδοῦναι τὴν πόλιν. "18s
τόση ζημία ἐγεγόνει, &ócoc ὅλεθρος, πόση aly-
μαλωσία. Ὃ δὲ δοὺξ ἀπεχρίνατο" Küpis, οὐκ

εἴχομεν τόσην ἡμεῖς ἐξουσίαν τοῦ διδόναι σε

τὴν πόλιν, οὐδὲ βασιλεὺς αὑτός " diltoc ὅτι καὶ
τοὺς τῶν σῶν ἐδυνάμουν tév βασιλέα ἐν .16-
γοις Tj ἄφοντες * Μὴ φοῦοῦ (3) * ob γὰρ ἰσχύσει
χαθ᾽' ὑμῶν. Τοῦτο γοῦν ὑπέλαδεν ὁ τύραννος διὰ
κὰν Χαλὶλ πασίαν, ἦν vip τρέφων θυυὃν κατ᾽ αὖ-
«οῦ. Τότε ἀκούσας t5 ὕζψομα τοῦ βασιλέως, ἢοώτη-
σεν εἰ ὁ βασιλεὺς ἀπέδρα (Δ) σὺν ταῖς νανσί, Καὶ ὁ
δοὺξ ἀπεχρίνατο, ἔτι οὖκ οἶδεν “ ἦν γὰρ αὐτὸς ἐν
τῇ Βασιλιχῇ πύλῃ τότε, δτε οἱ Τοῦρχοι συνήντη:
σαν, εἰσελθόντες ἐν tb πύλῃ τῆς Χαρσοῦ, τῷ βασι-
«λεῖ. ᾿λποόπασθέντες οὖν Ex μέσου σερατοπέδου δύο
νέοι, εἴδηχεν ὃ εἷς τῷ τυράννῳ * Κύρια, ἐγὼ τοῦ-
τον ἀπέκτεινα, βιαζόμδνος οὖν τοῦ εἰσε. θεῖν, καὶ
ἁρπάσαι σὺν τοῖς σὺν ἐμοὶ, εἴασα αὐτὸν vexpór
καταλείψας. Ὃ δ' ἄλλος εἴπιν" ᾿Εγὼ τοῦτον éxd-
taEa κρῶξον. ἴότε ὁ τύραννο; στείλας καὶ τοὺς δύο,
ἐνετιίλατο φέρειν τὴν χεφα᾽ ἢ» αὐτοῦ, Οἱ ὃ ταχυ-
᾿δρομήϑαντες εὗρον, καὶ τὴν χεφολὴν αὑτοῦ τεμόν-
tt; παρέστησαν τῷ ἡγεμόνι. ὋὉ δὲ τύραννος ἔφη
Rob; th» μεγαδοῦχα * Εἰπέ μοι τὸ ἀ᾿ ηθὲς, εἰ ἡ χε-
Q$213) αὕτη ἐστὶ τοῦ βασιλέω; dou. Tózs χαταστηχα-
σάμενος αὐτὴν eiprxev, 'Exzivou ἐστὶ, χύριε, Εἶ-
δὸν οὖν αὑτὴν καὶ ἕτεροι, xat ἐγνώρ'διν. Τότε προσ-
Ἄλωσαν αὐτὴν ἐν ξῷ χίονι τοῦ Αὐγουστείου (3), xal
ἴοτατο Zu; ἑσπέρας. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐχδείρα;, xal
ἀχύροις τὸ δέρμα στοιθάσα:, ἔπεμψε πανταχοῦ,
δειχνύων τὰ τῆς νἵχης σύμθολον τῷ τῶν Περσῶν ἀρ-
X^Y8G. καὶ τῶν ᾿λράδων, xal τοῖς ἄλλοις Τούρ-
χοις.

BYZANTINA. HI

A ecclesia. Magoa, nova Sion, bodie in l'arbarorum:
aram et Moliamedis domum re ac nomine trausg-
formata est. Quam rectum judicium tuum, Domine]
Templo cum exiisset tyranpus, ad se venire ducem
magnum jussit: qui illico adductus. principem
veneralus est."Hisce tyrannus eum allocutus
est verbis : Vos equidem, wrbe mihi uou dedi-
ig, egregie — gessistis. Damnum ἂς — jacturam
quania sint, cesiimatione  meliré, casorum. | inma-
mem stragem, captivorumque numerum. considera.
5.18 dux respondit: Hac in nzbe, domine, nec
imperator, nedum ipse ego, tanta auctoritate poHeba- '
mus, ut illam tihi permittere penes noa (uerit : pra-
cipue cum inler tuos nounalli bonum anisdum nos lia-
bere juberent, scriptis αὐ imperatorem. ín hunc
modum litteris : «Ne [ormida, neque onim viribus suis
cos debcllabit, » Hec. αὖ Halide Bassa scrip!a su-
spicatug est tyrannus, ip quem odio ac ira jam fla-
grabat. Imperatoris nomine audito, num  aufugis-
sel cum navibus interrogat. [d se. igrorore dux
respondit ; ad portam siqui-lem regiam in statione
Uinc se fuisse, quando Turci, in urbem porta Charsi
irruentes, imperatorem adorti sunt. E. mediis ca-
atris duo juvenes mox exci.i sunt, quorum alter ty-
ranno dixit; Domine, illum occidi, et cum. turba a
tergo urgente. progredi vi cogerer, wna cum meis
commilitonibus predam aeturus, moriuwm — ipsum
omisi. Alter se priorem vulnus inflixisse jactavit.
Ambos hosce juvenes tyrannus [Hico abire ad cou-
C quirendum, sibique ejus caput afferendum jussit.

Mandato confestim paruere, inventique cadaveris

amputatym caput principi attulere. Magnum ducent

allocutus tyrannus, an revera lioc sit imperatoris

caput, interrogat ; ex indicis agnitum, illius esse

fassus esty aliisque conspectum pariter. approba«

tum. Ab iis deinde column, quze in Augustio lo-

cata est, claxisaffixum, ad vesperam usque ihi spe-

etaculo fuit, Pellis denique dewaeta, | paleaque*

n

referta, per Persarum Arabumque pfincipum, aliora:nque Turcorum ditiones, ut. victori.e symbo-

Ium, ostentanda ejus mandato circumfertur,
Ἕτεροι δέ φασιν, ὡς ὁ δοὺξ εὑρέθη μετὰ τοῦ
Ὀρχὰν ἐν τῷ πύργῳ τῷ τοῦ χαστελλίου τοῦ Φραν-
τζεζίδων, κἀκεῖ παρεδόθησαν, ὁρῶντες ὡς οὐχ ἦν
δυνατὸν ἀνθίοστασθαι πλέου τοῖς Τούρχοις, θντων
ὃς πλείστων Exil xol εὐγενῶν ἀρχόντων σὺν τῷ
δουχὶ, ἠτήσατο ὁ Ὀρχὰν ἀπό τίνος μοιαχοῦ tà ἄμ.
o:a αὑτοῦ, xal φορέσα; αὐτὰ ἔδωχε τῷ μοναχῷ τὰ
αὑτοῦ" καὶ διὰ μιᾶς τοξοδολικῆς θυρίδος, ξόαλεν
ἐχυτὸν κατὰ γῆς ἔξω τῆς πόλεως καὶ λαθόντες οἱ
πῶν πλοίων, καὶ δετμώσαντες, ἔδαλον ἑξυτὸς σὺν
τοῖς λοιποῖ; αἰχμαλώτοις. Οἱ δὲ τοῦ πύργου παρα-
δοθέντες καὶ αὑτοὶ ἐντὸς τοῦ πλοίου ἐχείνου εἰσήχ-

Alii porro narrant, in- turre, quam Franct
tuebantur, ducem cum Orchane laiitasse, ibi-
que, cum Turcis resislendo impares se 3gno-
scerent, in eorum potestatem deditione devenisse ,
plurimosque' nohites ac proceres cum duce illic
adfuisse. Inter eos etiam, ut referunt, monachus
erat, a quo vestes, quibus indutus erat, Orcha-
nes petiit, illisque 588. commntavit : per. fenc-
str:m deinde quamdam sagittis emillendis ac-
commodatam extra oppidi muros pracipitem
se dedit ; quem comprehensum nante vixerunt,
et cum. cateris 170 captivis navibus imposue-

Isinaelis Bullialdi noto.

(5: Μὴ eotob. Plirsnzes, lib. in, cap, 14, ITati-
]:m Bassam  cousiium — Mehemctis patefecisse ob-
sessis et animum ipsis addidisse narrat.

(U El ὁ βασιλεὺς ἁπάδρα. Pharanzes, Lh. nin c.
48, sguilum imperatorem. ex. calceis. purpureis,
aquilisque in eis deyiciis sciibit, qualibus uli. int-

΄

peratores consueverant,

(B) Ἕν τῷ κίονι τοῦ Αὐτουστείου. Forum
Augustum no: Ιου 5 ἃ & Sophia sficalum,. et
ju quo columna. a. Jastiniano erecta. fuit, suaqve
statua equestris ei imposita. Procopius de αὐ ῇς 13:
Justiuiani, sermbne t.

Digitized by Google
