113

HISTORIA BYZANTINA.

1124

τοῦτο 5 λέξων ἔρχομαι. Ἔγαθον παρὰ τινων (10) A dum causa me impulerit, hie afferam. bum ad-

{ερόντων τιμίων ἀνδρῶν Ert. νέυς Qv, ὅτι τὸ τέλος
tfc τυραννίδος τῶν Ὀθμάνων ἔστα! ὁμοῦ φθάσας
σὺν τῷ τέλει τῆς βασιλείας Παλαιολόγων. ὁμοῦ
γὰρ ἤρξαντο ὁ Ὅθμὰν ἐν τυραννίδι, καὶ Μ:ιχαὴ) ὁ
Ὠαλαιολόγος ἐν βασιλείᾳ, πρὸ ὀλίγου μὲν ὁ Μ'-
χαὴλ, μετ᾽ ὀλίγον δὲ ὁ Ὁθμὰν ἐν ταῖς ἡμέραι: τοῦ
υἱοῦ αὐτοῦ "Avbpovixou τοῦ Παλαιολόγου. "Hv δὲ
καὶ ἐν ταῖς ἡἐραις τοῦ Μιχαὴλ τυραννῶν ὁ Ὅθμὰάν,
πλὴν λῃστριχῶς, Κατὰ τοῦτο ἐπρόκειτο xal τὸ τῶν
βασιλέων, xal τῆς πόλεως πέρας προλαδὼν γενέ-
σθαι" εἶτα τὸ τῶν Ὁθμάνων. “ἕτυχε γὰρ ὁ Μιχαὴλ
οἰωνοσχοπήσας τότε, εἰ τὴν βδπσιλείαν χληρονομήσει
6 υἷὸς αὑτοῦ τελευτήσας αὐτός. Ἠλέγχετο γὰο (17)
ὑπὸ τοῦ συνειδότος, ἀδίχως τὴν βατιλείαν ἄρχξά-
μενος, τυφλώσας τὴν κληρονόμον, καὶ μυρίους ἀτο-
ρισμοὺς χατὰ κεφαλὴς δεξάμενος, καὶ χατὰ τῆς
«οὔ γένους σειρᾶ;. Τὸ paveel,v οὖν (18) φωνὴν

huc juvenis essem, ἃ quibusdam senibus egre-
giis viris intellexi fore, ut Oilimanorum tyrannis,
ac Paleologorum imperium simul conciderent :
quod eodem tempore Othmanes, et Michael Palzo-

logus tyrannidem invasissent, Paulo equidem ante Ὁ

fasces imperii suscepit. Michael : statimque. post,
imperante Andronien 180 Michaelis filio, re-
gnare ccpit Othmanes. llic. equidem Michaele
etiamnum superstite, latrociniis et depredati u -
bustantum | inuotuerat. Quapropter ordinis ratio
postulabat, utimperatorum ac urbis excidium,
et expugnatio  antecedereat, | Othmanorumque
sequeretyr interitus ac. eversio, Michael ex ha-
riolis et auguribus elim quxsierat, an heredem
in imperio filium, ubi fato concessisset, habere.
Conscientia. enim sceleris premebatar, quo ne-
farié imperium, excemesato herede legitimo, sibi

Israelis Bullioldi note.

(16) "Egaüor παρὰ τιγων. Advertendum ot
Michaelem Palzologum primum diem. obiisse nuo
4235, etiamque Turcos cepisse tune. Asiae minoris
&hemata residma diripere ae deprelari. Ertagrul
Orhmanis pater. vivis exemptus est. anno. llegire
687, qui cepit anno Christi 1288, Februarii 5, fer.
5, tinequeagebat Otbhman anm 35. fta ut prin
cipia militiz illins, superstite adhuc Ertogrulo, cum
Michaelis primi Palzologi ultimis temperibus €on-«

ruant,

(47) 'Haérzsco
scientic stimulis vexa

. Non solum Michael ecn-
tur, sed et (ilius ejus Andra-

Bicus, ob ezczcalum et imperio spoliatum, conira (

jus jurisjurandique sacramentum, Joannem. Lasca-
rim. Nicephorus Gregoras lib. vi adeundus, eap. 7.
(18) Τὸ μαντεῖον oír. Vox ista vouficta. procul
dubio ab illis, qui ultiwis Jeannis Palzologorum
postremi diebus res Graecorum. ad exitium. adduc-
tas cernebant ; et &xpa στοιχεῖα accipientes nomi-
num Palxologorum, qui ab anno 1258. regnaruat,
Michaelis 1, Andronici 1, Michaelis Hl, Andronici ll,
Joannis 1, Manuelis et Joannis 4I, vocem illam ni-
hil significantem, Afamaimi, composuerunt. Ex
Gregora equidem discimus, temporibus Mictiaelis
Palzologorum primi oracula quisita. fuisse; bis-
que ineptiis eL piastigiis animus $uO0s, tion soper
stitione solum perculsos, sed et ignavia el socordia
dejectos, Graecos pavisse. Adeundus iile lib. v tri-
bus locis nou tonge a fiue. .
Non extra reu tuerit, si hic iudicemus quidam
€x astrolozia judiciaria. petita oracula vel praui-
ctiones circa Musulimanmorum regnum, ub. vaullas
artis ev eoruu qui fallendos se illis hariotis. bena
fide tradunt, stultitia deprehendantur. ln b'bliothie-
«a serenissimi Magui lietruvig Ducis Ferdinandi
secUndi exstat wis, liber cujus tiuulus est Dapaóoats
εἰς τοὺς Περσικοὺς χανόνας τῆς ἀστρονομίας, οἱ sic
incipit, H τῶν Περα!χῶν χανόνιυν σύστασις véyovs,
et in ilo praterea quadam astrologica continentur;
x quo codice supra, cap. 12, allatum tema cu-
Jeste, ad. tempus ἀναῤῥησεω; Manuelis imperato-
τι constitutum, excerpsunug: alque etiam sequen-
liia ex»cripsiuus ex Stephani cujusdam Alezandri-
'ni astrologi, de Motiaunnede et iilius de rcligioue
laogmaubus Success IpUSque ex astroriuu. posito
jue vacio, J
"WXregárov gitocógov, xal οἱἰκουμδγικοῦ διδώ-

(1) M5. codex Bib iotheca Regie habet τοῦ ἸῬξβρίμῶον

σκάζλου. τοῦ ᾿Α(ἱεξανδρέως ἀποτείεσματ “ἢ
zpaypaesía πρὸς Τιμόθεον τὸν αὑτοῦ μπαθητὴνς
πρόφασιν μὲν ἔχουσα τὴν veogavi xal ἄθεοι"
γομοθεσίαν τοῦ Μωάμεδ, ποιλ:1ὰ δὲ καὶ ἄλ1α
τῶν με.ὶ ἰόντων προσαγορεύουσα.

Ὥς οἶσθα, ὦ εὐφυέστατε Τιμόῆςε, ἡμῶν" τὴν διχτρ'-
βὲν ἐν τῷ παιδευτηριαγῷ χυηπιδίῳ ἐχόντων, ἐπέστη
ἡμῖν ὁ αἰδεσιμώτατος Ἐπιφάνιος ὁ "Apaf:xhz Eu-
πόρος, ἄρτι τῆς 'Apafilac ἀφιχόμενος, καὶ χαίρειν
ἡμᾶς προϑαγορεύσαντα, ἀσμένως αὐτὸν xoi ἡμεῖς
καὶ φιλεφρόνως ἀντησπισάμεθα. “φαμεν ὃὲ πρὸ
αὐτὸν - ES ἥκεις, ὦ φίλε, xa τοῖς χαλυῖς ἀγωτίμοις

* ἐμᾶς ξένιζε. Ὁ δὲ πρὸς ἡμᾶς καὶ μάλα φιλοτίμως

ἀνταπεκρίνατο. Τί οὖν μάλιστα ἐνήνηγας, ἔφην.
ποῖ; φιλοσόφοις ἡμῖν ; Φάναι δὲ τὸν ἔμπορον " E!

ἐν «t xal ἄλλο οὐχ οἶδα, μάλιστα δὲ ὧν ἐτεθεάμην
πὶ ἀλλοδαπῆ:, τὴν ἐξήγησιν ἑτοίμην ἔχω, ξενοφω-
νοῦταν ἡμᾶς καὶ ἐχπλήττουταν, ἀπαγγεῖλαι. Mo:
ἔχει αὐτῇ; ἣν δ' ἐγώ. Ὁ δὲ ἔφη πρὸς ἐμὲ " Τὸν
ἀστρολάθδον διαρτᾷν ἐπίσκηψόν τίνι τῶν σῶν grutr-
τῶν, καὶ τὴν ὡροσχοπιχὴν μοῖραν γνῶθι, παραστ.-
μειούμενος xai τὴν τῶν ástéprov κίνησιν, καὶ τῶν
χέντρων τὴν διευχρινημένην 8:6alustv, διὰ v» xat-
νὸν διήγημα καὶ ξένον τὸ ἐπιχείρημα. Παραχρῆμι
δὲ ἐγὼ τῷ ἐμῷ Σωφρονώωυ ἐνετειλάμην διαοτᾶν τὸ»
ἀπτρολάξον * αὐτοῦ δὲ διαρτοῦντος, καὶ τὴν ὥραν
πολυπραγμονοῦντος, ἀνοίξας τὸ σιόμα ὁ ἔμπορος
διηγεῖτο ἡμῖν, ὅτι χατὰ τὴν ἔρημον τῆς Ἔθρι-
Gov (u) ἐφάνη τις ἀνὴρ tx τῆς τῶν λεγηυμένω,
Βοῤῥασιανῶν φυλῆς, τῆς τοῦ Ἰσμαὴλ γενεαλογίας,
ὄνομα δὲ αὑτῷ Muágsb* xat ἑαυτὸ, εἶναι λέγε:
προφήτην, Ἔ φάνη δὲ àv μὴν Φαρμουθὶ, ὃς λέγ ται
Ῥωμαϊκῶς ᾿Απρίλλιος toU 2.λ8' ἀπ᾿ ἀρῆς Φιλίππου.
“Ἄγει δὲ χχινοφωνίας, xai διδαχὴν ἐξηλλαγμένην *
ὑπισχνεῖται δὲ τοῖς δεχομένοις αὐτοῦ τὴν διδαχὴ»
πολέμων νίκας, xai ἐχθρῶν ἐπικρχτείας, καὶ map -
δειίσου τρυφήν. ᾿δγὼ δὲ ταῦτα παριστορήτας, xal
ἔμφοῦος γεγονὼς ἐπὶ τῇ τοῦ ἀνδρης εὐδυχιμήσει,
πὼς δεξιᾷ κέχρηται τύχῃ, καὶ ἐν ἀνδραγαθίᾳ xpa-
ταιοῦται, ἐθέμην σχοπὸν ἀναθέσθαι σοι ταῦτα τῷ
φιλοσόφῳ "ὅπως διὰ τῆς cot. δοθείσης σοφίας εὖ-
ρῃς τὴν εἰς αὐτὸν τοῦτον τὸν ἄνδρα γνῶσιν. {Πεπυ-
σμένο; δὲ ἐγὼ αὐτὰ παρὰ τοῦ ἀνδρὸς, αὐννους τε
γέγονα παραχρῆμα " και διαλύσας, v; εἶσθα, xav
ἐκεῖνο τό τς παιότυτήριον, xat τὸν ἄνδρα προπέμψας
διηκριθωτάμην τὴν ὅ:α τοῦ ἀττρολάδουν χναῤοθεῖσάν

Digitized by Google

/
