1073

HISTORIA BYZANTINA.

pomi ἔρχονεαι, xal λήψονται πάντα tà ἐν τῷ A sicut. οἱ Ezechie loculus est : « Audi verbum Do-

οἴχῳ cov. Kal ὅσα συνήγαγον ol πατέρας cov
Bec εῆς ἡμέρας ταύτης, εἰς Βαθδυλῶνα ἥξει,
xal οὐδὲν οὐ μὴ καταλειφθῇ" καὶ ἀπὸ τῶν
τέχγων cov τῶν ἐξερχομένων ἀπὸ σοῦ, ὧν
γενγήσεις, λήψονται, καὶ ποιήσουσι σπά-
δοντας dv τῷ οἴχῳ τοῦ βασιλέως τῶν Βαξυλω-
νίων.

CAPUV

mini exercituum. Ecce dies veniunt, qnibus
Cuncta, qux domi possiles, diripientur ; omnesque
divitie ἃ majoribus tuis comparate in Babylonem
tansferentur, nec earum residui quidqu m. Ghi
supererit, Filii tui qui tibi nati sunt, etiamque
nascituri, rapti emasculabuntur, et spadones facti
in regis Babyloniorum domo servient. »

XXXVII.

Conslantinus et Galatini urbi tuendee auendant, atque etiam Veneti. Joannes Justiniantis Constantinopolim cwm militibus

eppulit, et ab imperatore honore maximo afficitur. Obsidionis initio erumpunt in hostes obsessi. Gal ;
st Byzantinis tnmen favent et opem. ferunt. Mehemetis. classis prope Constantinopolim | accedit.

placatim. volunt,

atini Mehemelem

Nares quinque cibariis onusta Constantinopoleos portum, frustra Turcis obstantibus, ingrediuntur, et. hc. de. causa
Meheme'es. Contostaulum. suum. Paldam — contumelia. verberibusque afficit. Mehemetes terra e Bosphoro in sinum
Ceratimun navigia et biremes transfert. Terra. €onstantinop. oppugnat. Mehemetes, et tormentis muros. quasst.
Medicamen torinentis ne disrumpantur adhibitum. Joannis Huni«dee legatus consilium perniciosum adversus. obses-
208. bembardario Mehemoetis, falsa opinione ductus: dedit, Muri urbis ad S. Romani portam diruti. Obsessi strenue
resistent, sed. Constoniinus percellitur et ut Mehemetem ad pacem et obsidionis solutionem adducat, vertigat. offert.

respuit. Mehemetes. Justinianus infelici successu Turcorum biremes in sinu Ceratino. incendere teuiat.

urci

tinorum navem demergunt. l'ontem. in. Ceratino sinu Melemetes fabricat.

'O Basso; οὖν Κωνσταντῖνος
ἐπιμελούμενο; ἐπεμελεῖτο σὺν τοῖς τοῦ Γαλατᾶ
Γενουῖταις " xa γὰρ καὶ αὐτοὶ εἶχον χατὰ νοῦν
ἀπαραίτητον λογισμὸν, ὅτι ἐὰν fj πόλις ἁλῷ, καὶ τὸ
φρούριον αὐτῶν ἔρημον γενήσεται. Ἔν τούτῳ στεῖ-
λαντες ἐν τῇ Γενούᾳ προλαξὸν γραφὰς δεόμενοι

βυηθείας, ἀντέγραψαν, ὡς ἤδη ἔρχεται μία ναῦς"

σὺν φ' ὁπλίταις εἰς βοέθειαν τοῦ Γαλατᾶ. Καὶ αἱ
πῶν Βενετιχῶν ἐμποριχαὶ τριήρεις (61) κατελθοῦ-
σαι ix τῆς Μαιώτιδος λίμνης, καὶ τοῦ Τανάϊδος
ποταμοῦ, xal ix Τραπεζοῦντος, ὁ βασιλεὺς οὖν,
καὶ οἱ Βε ετιχοὶ οἱ χατοιχοῦντες ἐν τῇ πόλει, οὐκ
εἴαπαν αὐτὰς χαταίρειν ἐν Βενετίᾳ, ἀλλ᾽ ἔμειναγ εἰς
βοήθειαν τάχα τῆς πόλεως. Ὁμοίως καὶ ἐκ τῆς
Γενούας ἐλθὼν εἷς ὀνόματι Ἰωάννης Λόγγος (09) ἐκ
τῶν Ἰουστινιάνων σὺν δυσὶ νηυσὶν ὑπερμεγέθεσιν,
ἔχω" καὶ πολεμιχὰς παρασχευὰς πολλὰς καὶ καλὰ;,
σὺν ἐνόπλοις νέοις Γενουῖταις ἀρεϊχὸν πνέοντας θυ-
μόν, Καὶ ὁ αὐτὸς Ἰωάννης ἐπιδέξιος ἀνὴρ, χαὶ εἰς
παραταγὰς καὶ συνασπισμοὺς πολέμων δοχιμώτα-
τος. ᾿Εδεξιώσατο τοῦτον ὁ βασιλεὺς, καὶ ῥόγας ἐμέ-
τρησε τοὺς στρατιώτας αὐτοῦ, xal εὐεργεσίας
ἕνει κε, xai πριυτοστράτορα τοῦτον ἐτίμησε, xal
αὐτὸς τὴν φύλαξιν τῶν πρὸς τὸ παλάτιον χειμένων
τειχέων ἀνελάδετο. Καὶ γὰρ ἦσαν ὁρῶντες τὸν τύ-
ραννον ἐχεῖ τὰς σχενὰς τὰς πετροβόλους πηγνύοντα,
καὶ τὴν ἄλλην πᾶσαν ἀντίμαχον ἐν τοῖς τείχοις πα-
ράταξιν. Εὐηργέτησε δὲ τούτῳ χαὶ διὰ χρυσοδούλ-
λου γράμματος τὴν νῆσον Λῆμνον" εἰ ἀποχρου-

σθήσεται ὁ Μεχεμὲτ, καὶ ὑποστραφήσεται ἄπρα- p Versus illam partem collocare. animadverterant,

xto; ἐξ ὧν θαῤῥεῖ χερδᾶναι τῆς πόλεως. ἼἜἜχτοτε
οὖν ἐμάχοντο ἡρωϊχῶς οἱ Λατῖνοι σὺν τῷ Ἰωάννῃ,
ἐξερχόμενοι ἐκ τῶν πυλῶν τῆς πόλεως, xal lsráus-
νοι ἐν τῷ ἔξω χάστρῳ, καὶ ἐν τῇ τάφρῳ" πολλάκις
“αὶ ἐχτὸς τὴς τάφρον ἐχπηδῶντες ἐσυνεπλέχοντο
τοῖς Τούρχοις '"Pupatot, ποτὲ μὲν ἀφέντες, ποτὲ δὲ

ὅπον δύναμ᾽ς Β Δι vero. Constantinus imperator

urbi /— tuer
dee, quantum viribus poltebat, feum  Genuensi-
bus Galatz — incolis erat iutentus. Mi  nam-
que opinionem praceperant, a qua haud dimovere
ipsos. promptum erat, urhe copta, castrum suum
etiam. devastatum iri, 1fac de causa Genuam
litteras antea. scripserant, quibus opem ae sup-
petias sibi mitti rogabant; ad quas Genuenses  re-
spondere, navem nnam, qua quingentos milites
Galat castro tuendo. velieret, ad. cos. proficisci.
Vengetorum eliam triremes actearias commercio
iuservientes a palude M:eoti, Tanai. et Trapezunte
reversas, imperator et Veneti, qui in urbe lia-
bitahant, retinuerunt, nec Venetias retire permi-
serunt ; ut si fors ita ferret, urbi auxilio et usui

C esse possent. Advencrat Genua Joannes Longus

ex gente Justiniana, duahus navibus magnis
veclus; que, praeter multas machinas eximias
£zxterumque belli apparatum, militibus — ztatis
robore prestantibus ac generosis instruct erant.
Joannes ipse vir solers in ordinanda acie pu-
gnisque ineundis expertus ac peritissimus erat.
lium benigne 150 suscepit imperator stipendiaque
ejus militibus solvit : praterea beneficiis et pre-
tostratoris exercituum dignitate eum cohoncstavit.
ls itaque urbis murorum partem palatio. vicinam
tuendi ac propugnandi onus suscepit ; nau ty-
rannum tormenta δηθὰ lapidibus cmittendis pa-
rata, ceterasque ad oppuguandum wachiuas ad-

Imperator insuper aurea. bulla. Lemnu: | insulam
Joanni Longo donavit, si urbis ebsidionem sol-
* yere coactus, frustra adhibitis machinis, reque
infecta pedem Mehemetes referret, Latiui Juanse
duce alias portis urbis erumpenics, alias in ex-
teriori muro stantes, quandoque iu. foscam desi-

Ismaelis Bollialdi not.

(01) Βερετικῶν ἐμπορικαὶ τριήρεις. "Tres fuc-
runt, ut adnotat Leonardus, qui intra urbis muros
tunc agebat, Aderaut insuper du:e agiles se: leves
triremes-Nenctr actuarias illas comitate, B-zarus,
lib. xui, uavcs Genuenses. septe:r, Cretenses wes, «t

Chienses paucas in Byzantii portu fuisse tradit.

(02) ᾿Ιωάνγης Aóyyoc. Leonardus. eadem. de
Lougo narrat, dequeextra portas obsessorum erg-
ptioniDus.

Digitized by Google

li
