n3

DUC.E

e {ἢ

αν ἐρεῖ. pristaudumi a Pergawi fluvii. οβιΐο usque ἃ ἀποδώσουσιν " τὰ δὲ ὅρια τῆς δουλείας ἀπὸ τοῦ πο-

2| Assum urbem, que hodie Machramion appella-
tur, Postquam biremis in portum subiit, aliud ve-
lum. procul conspicitur, ex. eujus amplitedine el
colorum. varietate, classis prisfeetum adesse con-
jeetantibus letitia injecta est. Is demum in pertum
devehitur, et iu terram exscensu facto, sub tentoriis
8 servis suis erectis, ἃ jactatione οἱ »sttt maris se
refecit. Syr [ id est, dominus] Nicolaus Gateluzus,
principis Lesbi frater, apparato ad eum exeipien-
dum convivio maguo, ab arce ad Contoslauli teu-
torium descendit ; haudque diu illic moratus redit.
l:a'us tunc. iniqui discipulus, fraudem ei haucce
causam prztexendo struit. Biremem, inquit, quam
in lrunc usque portum perseculus sum, et cunctaque

ea veluutur, mea esse. assero (ea. quidem illustris B

«t e przzcipuis Chiorum fawiliis femina adverta erat,
magui pretii mumdo muliebri ex. auro argentoque
secum allato). J/fam, si domini mei amicitiam co-
lere vobis. propositum est, mihi restituite, Quod. si
facere recusaveritis, ad Amiram magnum jamjam
scripturus sum, Responderunt Mitylenzi : Quas ne-
€tis. causas, ignoramus ; biremem in. Chium propter
alios usus nostros necessarios. destinavimus ; illa
vero, de qua. verba. facis, [femina nobilis multo jam
tempore hie. moratur. Principia Mitylenes.il!a &o-

crus erat, quam ab insula discessurus ille accer-'

s;vefrat, ἡ dominz filie suz adesset, et levandae
solitudinis causa tempus cum ea ageret : remque

ταμοῦ Περγάμου (24) ἄχρι ᾿Ασσουπόλεω:, ἢ vov
χαλεῖται Μαχράμιον, Εἰσελθοῦσα ἡ διήρης ἐν τῷ
λιμένι, ἐξέθορε, καὶ ἕτερον ἅρμενον, χαὶ ἰδόντες
τὰ ista εὐρύχωρα, καὶ χοχχινοδαφῇ, ὑπέλαξον
τὸν στρατηγὸν εἶναι καὶ ἐχάρησαν. Εἰσελθὼν ξὲ
ἐν τῷ λιμένε, καὶ τένταν πήξαντες ἐν τῇ ξηρῖ,
ἐξῆλθε xal ἀνεπαύσατο kx τὸῦ πολλοῦ σάλου καὶ
κλύδωνος. 'O δὲ ἀδελφὸς τοῦ ἡγεμόνος σὺρ Νικό-
λαος Ῥατελοῦζο; ποιήσας δοχὴν μεγάλην, κατῆλθεν
ἀπὸ ταῦ χάστρου εἰς τὴν σχηνῆν, xat μιχρὸν καθέ-
93; ἐπανῆλθε. Τότε ὁ τοῦ δολίου ἀλάστορος μαθη-
τῆς ὀργισθεὶς, δύλον ῥάπτει xat! αὐτοῦ λέγων,
ὅτι Ἢ διήρης ἣν ἐγὼ καταδιώξας ἤϊλαυνον ἕως
ὧδε ἐμὴ ὑπάρχει, αὐτή τὸ καὶ τὰ ἐν αὑτῇ (ὑπ:-
Ἦρχε γοῦν ἐντὺς ἐν αὑτῇ μία τῶν γυναικῶν ἐκ τῶν
ἀρχόντων τῆς Χίου ἡ ἐνδιξοτέρα, ἔχουσα μεθ᾽ αὖ-
τῆς κόσμον πολὺν γρυσοῦ τε, καὶ ἀργύρυυ). El οὖν
τοῦ ἐμοῦ κυρίου φίλοι ἐστὲ, ἀπόδοτε ταύτην
ἐμοί" εἰ δὲ μή re, τῇ ὥρᾳ ταύτῃ γράφω ταῖτα
τῷ μεγάλῳ ᾿Αμηρᾷ. Οἱ δὲ ἀπεκρίναντο, ὅτι Οὐκ
olóausv ὃ Aéyeic* καὶ γὰρ δι᾽ ἑτέρας ἡμετέρας.
χρείας ἐστάλθη ἡ διήρης ἀρ᾽ ἡμῶν ἐν Χίῳ. Τὴν
δὲ εὐγενίδα, ἣν σὺ «Δέγεις, πρὸ ποιλλοῦ ἐστιν
ὧδε. "Hv γὰρ πενθερὰ τοῦ ἡγεμόνος (25), καὶ ὅτε
ἔμελλεν ἐξελθεῖν, μετεχαλέσατο ταύτην τοῦ συνδιά-
γεῖν μετὰ τῆς χυρίας καὶ θυγατρὸς αὐτῆς " καὶ γὰρ
οὕτως ἔχει καὶ ἡ ἀλήθεια. Ὁ δὲ στρατηγὸς ἀκούσας
ταῦτα, καὶ μὴ πιοτεύσα; γράφει πρὸς τὸν ᾿Αμηρᾶν

ia se habere verissimum est. His flde nou adhibita €; ἃ ἐδούλετο * καὶ ἀπάρας ἐκεῖθεν εἰς Φώχαιαν ἔρχε-

Centostablus, qu: sibi visa sunt, Amirie scripsit ;
indeque solvit, et Phocwam novam appulit : nun-
ti»que misso praecipuos viros, magistratumque loci,
ut ad eum conveniant, monet ; at ipsi eun adituri
processerant, antequam ab eo nuntius veuisset, fl.
lis Contostablus tyranni seripta mandata recitat,
quibus ille, nist arcem sponte dedereut, omnihus
servitutis jugum oppidique ruinam minitabatur,
Oppidani attoniti, nulla ratione opposita aut re.
sponso dato, Turcos intra menia accipiunt. Geuu-
cuses mercatores, qui illie negotiabantur, dire-
ptis eorum bonis ae opibus, triremibus impositi ;
oppilanorum omnium censa capita, puerí puella
que circiter centum abducti. Arcis custodiz Turcus
impositus: ibique diebus quindecim transactis,
Novembris die 45$ anni 0964 (Christi 1455) e portu
triremes 189 solveruut. Contosiablus CalJipolim
»ppulsus Constantinopoli principem agere compe-
rii : quare terrestri itinere captivis et pueris secum
alductis eques eo proliciscitur. Mercatores isti, ubi
principi Genuenses esse innotuerunt, ejus jussu
vieniere. Αἱ Lesbi princeps Mitylenem profectus,
de fis qug acciderant a fratre certior factus : ut-

ται τὴν ἐπονομαζυμένην νέαν. xal στέλλει πρὸς τοὺς
ἄρχοντας, καὶ πρὸς τὸν ποδεστάτον τῆς χώρας μὴ-
νυμα τοῦ ἐξελθεῖν, xal συνευρεθῆναι σὺν ἐχείνῳ.
Ἐχεῖνοι δὲ xai zp'; τοῦ ἐλθεῖν τὸ μήνυμα ἐξήλθασι,
χαὶ συνευρέθησαν. Ὁ δὲ στρατηγὸς δείξας αὐτοῖς
xat ἀναγνοὺς τὰ πρόσταγμα τοῦ τυράννου, xat yàp
ἣν γεγραμμένον ἐὰν οἰχειοθελῶς μὴ δώσωσι τὰ
πολίχνιον, πάντας ἄρδην αἰχμαλωτίσωσι, καὶ τὴ»
πόλιν χατασχάψωσιν, Ob δὲ τῆς πόλεως ἅἄνεν λόγου
ἣ ἀποχρίσεως προδόντες τὴν χώραν ἐντὸς elofiscav.
Καὶ τοὺς μὲν ἐμπόρους τῶν Γενονϊτῶν τοὺς εὖρε-
ἕντας ἐχεΐ τὰς πραγματείας ἀφεῖλον, αὐτοὺς δὲ
b» ταῖς τριήρεσιν ἔθαλον. Τοὺς δὲ πυλίτας ἅπαντας
χκαταγράψας, καὶ τοὺς παῖδας, xal παιδίσχας ἐγγύς

Ὁ που ἑχατὸν ἀφελὼν, καὶ φύλαχα τῷ πολιχνίῳ ἕνα

τῶν Τούρχων ἐγκαταστήσας, καὶ πεντεχαίδεχι
ἡμέρας τελέσας ἐχεῖ, ἐξήλθασιν αἱ τριήρεις τῇ
πεντεκαιδεχάτῃ τοῦ Νοςμόρίον μηνὸς C259 ἔτους.
$0ázacat δὲ αἱ τριήρεις ἐν Καλλιουπόλει, xai gai.
θὼν ὁ στρατηγὸς, ὅτι ὁ ἡγεμὼν ἐν Κωνσταντίνου πό-
λει διάγει, καὶ αὐτὸς ἱππεύσας, καὶ τοὺς alypalo-
τοὺς σὺν τοῖς παισὶ λαδὼν ᾧχετο. Ὃ δὲ ἡγεμὼν
ἰδὼν τοὺς ἐμπόρους, καὶ μαθὼν αὐτοὺς Γενουῖτας

Ismaelis Bullialdi note.

(24) Τοῦ ποτωμοῦ Περγάμου. Fluvius Per-
g1mus hit appellatus, olim Caicus; qui Perga-
mum Galeni patriam przterlabitur ; ab. urbe illa
his posterioribus szculis nomeu accepit.

(35) "Hr. γὰρ πενθερὰ toU ἡγεμόνος. Uxor ergo
fuit Paridis Justiniani Chii. Vide infra ad cap. seq.
nota ultima.

Digitized by Google
