1.1

DbUCE

Ua

iusididsque et dolos a magnatibus, qui ipsum Α τὴν φυγὴν τοῦ δεσπότου, Οἴγγροι δέ ποθεν Stat àv-

distinuerant, sibi structos exponit. llunc equidem
morte damnasset tyrannus, nisi ante. przestitutam
diem de tam longe more causis, Serviorum bel-
fica apparatu, et despotie. fuga eum certiorem lit:
teris fecisset. Hungari fluvio superato agros Ter-
novo circumjectos jam populati ac depredati,
consertisque cum Turcorum exercita manibus
'! victoriam adepti, spolii$que graves fluvium iterum
trajecerant, Motis Philippopoli castris Sophiam
Tyrannus accessit, ibique toto exercitu, Mesa220u-
tibus totoque senatu suo. relictis 179, assumptis
$ecum pedestrium copiarum vigini millibus in
Serviam irrumpit ; nec, qui adversum se pralia-
retur, obvium babuit : [δ δὰ namque despota,
ejusque. pro^eres cum integris suis familiis trans-
ierant ; postquam przsidiis arcibus impositis, in-
tra eas populum universum se recipere ille prace-
pit, bono animo esse, nec se hosti permittere hor-
tatus est, brevi se ad(uturum cum potenti exers
citu polücitus. At tyrannus Smedrovnm usque
processit, quam arcem fluminis ripze impositam,
vommodumque in Hungariam trajectum praeben-
tem, captam avide cupiebat: ab eaque frustra
tentata recessit. Oppugnato deinde, nec expugnato
quodam castro firmo satis ac valido, oppidum οἱ
subjectum minusque firmum, intra cujus moenia
rustici ex vicis agrisque circumjectis se lutabantur,
conditionihus jurejurando paclis ac sancitis, de-
ditioue in ejus potestatem venit: violato deinde
sacramento omnes, qui in oppido erant, caplivos
abduxit. Sophiam reversus, indeque motis castris
Adrianopolim przda gravis redit; quam cum pro-
ceribus suis, quique operam ei navaverant ex se-
misse partitus est. Partem. captivorum, quam sihi
retinuit, qualuer millia virorum et feminarum
colonos. novos in vicos Constantinopoli vicinos de-
duxit. Adrianopoli profectus est Cónstantinopolim,
eujus mcenia, que dum Phlilippopoli agebat,di-
ruta refici curaverat, absoluta tunc reperit.
Postquam in urbem venit, spatium stadiorum
per sinbitum. octo vel amplius in ipsius medio
mensus, aream 'definitam muris circumndari pra.
cipit, inwaque ipsam palatia zdiflcari. Cons-
truüctarum zdiuur testudines ac fastigia plumbeis,
quas e wenasteriis desertis abstulit, laminis con?
texit, Pantocratoris monasterium occupaverant
fellones, ac cerdones in medio templi calceos
cousuentes, Turcocalogeri (Drevisii) in Manga-
norum conobio sedes habebant ; in czeteris Turci
cum uxoribus et liberis hospitabantur. ᾿

Qui post ucbem captam gesta sunt, 68 scri-
bere mihi equidem non licet, Nec profecto victo-
riarum rerumque a tyr&üno, gentis nostre ever-
sore ac lioste capitali, prospere gestarum decet
ine historiam coutexere : qua vero ad scriben-

τες τὸν ποταμὸν, xoi τὰ τῆς Τερνόδου μέρη λεη-
λατήσαντες, καὶ σὺν στρατιᾷ Τούρκων εὑρεθέντες,
καὶ τὴν νικῶσαν λαχόντες σὺν πλείστῃ λείᾳ, τὸν
Ἴστρον πάλιν διέδησαν " ὁ δὲ τύραννος ἁπάρας ix
τῆς Φιλιππουπόλεως εἰς Σοφίαν ἐπορεύθη,  xàxsi
τὸν στρατὸν γαταλείψας σὺν τοῖς Μεσάζουσι, χαὶ
πάσῃ τῇ γερουσίᾳ, αὐτὸς οὺν πεζιχῷ στρατῷ μέχρι
χιλιάδας χ' εἰς Σερδίαν εἰπέξυ- μὴ εὑρὼν δὲ τὸν
συνανιήσοντα αὐτῷ, ἦν γὰρ ὁ δεσπότης πρὸ ἧμε-
ρῶν ἱκανῶν ἐν Οὐγγρίᾳ περάαας σὺν πάσῃ τῇ oixi2
αὑτοῦ, καὶ οἱ μεγιστᾶνες αὐτοῦ πανοικί. Τὰ à
κάστρα ὀχυρώσας, καὶ τὸν λαὸν ἅπαντα χελεύσα;
ἐντὸς αὐλισθῆναι, ἐκέλευσε μὴ δειλιᾷν, xal προδί-
δοσθαι, Αὐτὸς γὰρ ἥξειν μέλλει σὺν δυνάμει πολλῇ
ὡς ἐν ὀλίγῳ. Ὁ δὲ τύραννος εἰσελθὼν ἄχρι ξμε-
δρόδον, ἦν γὰρ διψῶν τὴν αὑτῆς πόλεως Stet»,
διὰ τὸ εἶναι ἐν τῇ ἀχτῇ τοῦ ποταμοῦ, χαὶ διδόναι
δίοδον τοῖς μέλλουσιν ἐν Οὐγγρίᾳ περᾷν. Μὴ δυνη-
θεὶς δὲ πρᾶξαί τι ὑπέστρεψε. Πολεμῆσας τῶν πο-
λιχνίων ἑνὶ, τὸ μὲν χάστρον οὗ παρεδόθη, ὁ δὲ λαὸς
ὁ παρακείμενος ἔξω τοῦ πολιχνίον, τῶν χωμῶν, καὶ
τῶν τοῦ χάμπου χωρίων, ἔχοντες καὶ αὐτοὶ ζώνη»
ἑτέραν τοῦ κάστρου ἔξωθεν φυλάττουσαν αὑτούς"
$v γὰρ τὸ πολίχνιον ὀχυρὸν, τὸ δὲ ἐξώχαστρον οὐ
τόσον " civ ὄρχοις ὁ» ἐπίορχας ὅδαδε. Καὶ μετὰ τὸ
λαδεῖν πάντας ὁμοῦ ἡχμαλώτισεν ἄγων " τὸ δὲ
φρούριον οὐ παρεδόθη. Στραφεὶς οὖν ἐν τῇ Σοφίζ,
χαὶ ἀπάρας ἐχεῖθεν, Ἦλθεν εἰς ᾿Αδριανοῦ, ἄγων καὶ
τὴν λείαν, κἀκεῖ δωρησάμενος τοῖ; ἄρχουσε, xot
τοῖς χεχοπιαχόσι σὺν αὑτῷ τὴν ἥμισυ" αὐτὸς τὴν
ἥμισυ αἰχμαλωσίαν λαδὼν, ἐν ταῖς χώμαι: ταῖς
περὶ τὴν Κωνσταντίνου ἔπεμψεν οἰκήσας αὐτοὺς,
fv γὰρ τὸ λαχὸν μέρος αὐτοῦ ἀνδρόγυνα χιλιάδες
τέσσαρες, Αὐτὸς δὲ ἀπάρας ἐξ ᾿Αδριαναῦ εἰς Κων-
σταντίνου ἀφίκετο, "Hv γὰρ, ὅτε ἐν τοῖς Φιλίπποι;

- διέτριδε, κελεύσας οἰχοδομηθῆναι τὰ χαλασλέντα
τείχη τῆς πόλεως *"tÜps οὖν ἀνοιχοδομηθέντα, καὶ
χαλῶς ἀπαρτισθέντα 6; ἐχρῆν εἰσελθὼν δὲ ἐν τῇ
πόλει (15) καὶ διαμετρῆσας͵ ἐν μέσῳ αὑτῆς γῆν
περιέχουσαν στάδια η΄, f) xal πλέον, ἐχέλευσε πε-
ρ'ορίσαι αὐλὴν, xat ἔνδον αὐτῆς: οἰκοδομῆσαι τα -
λάτια. Γενομένης οὖν τῆς περιορίας, ἐκάλυψε πᾶ-

p σᾶν τὴν χορυφὴν αὐτῆς ἐν μολυδδίναις πλάχεσιν,
ἀφελὼν αὐτὰς ἀπὸ τῶν μοναστηρίων, fsav γὰρ
ἔρημα μείναντα" ἐν γὰρ τῇ μονῇ τοῦ Παντοχράτο-
gos εἰσῆλθον χναφεῖς οἰκοῦντες, καὶ ἐργαζόμενοι
σχυτοτομοῦντες ἐν μέσῳ τοῦ ναοῦ. Ἐν τῇ τῶν Μαγ-
γάνων μονῇ Τουρκχοχαλόγηροι, ἐν δὲ ταῖς ἄλλαι;
ἀπάσαις ἀνδρογυναιχύπαιδα Τούρχων.

Ἰαῦτα ἃ γράφω μετὰ τὴν τῆς πόλεως ἅλωσιν,
οὐκ ἔξεστί μοι γράφειν. Οὐ yàp ἦν πρέπον ypo-
νογράφειν μοι νίχας, καὶ ἀνδραγαθήματα tupiv-
νον δνασεξοῦς, xai ἐχθροῦ ἀσπόνδον, καὶ ὀλετῆρο.
τοῦ γένους ἡμῶν ἀλλὰ τὸ πεῖσάν μοι γραφεῖν ἐστι

Iswaelis Bullialdi note.

CES)
Leuncl, lib. xv, et in Pandectis, cap. 159.

Εἰσελθὼν δὲ iv τῇ πόλει. De wdificiis a |Mchemete Constantinopoli constructis adeungus

Digitized by Google
