1561

HISTORIA BYZANTINA.

1069

καὶ αἱ ἀπάται τῶν Γραιχῶν αὐτῷ . ἀλλ᾽ ὡς τοῦ aà- & Multi vero a sacris donis oblatis abstinuertht, quod

«οὔ γένους ὧν, σὺν ὀλίγῃ ὁρμῇ ἔσπευδε βοηθῆσαι
4l πόλει " καὶ ἤρχει πρὸς ἀπολογίαν τῷ πάππᾷ
ὅσων γέγονε, τὸ δὰ πλέον ἀνετίθετο τῷ Θεῷ τῷ πάν-
«& οἰκονομοῦντι πρὸς τὸ συμφέρον. ᾿Αλλ᾽ ὁ λαὸς ὁ
ἀπηνὴς, καὶ μισόκαλος, ἡ ῥίζα τῆς ὑπερηφανείας,
ὁ υλάδος τῆς κενοδοξίας, τὸ ἄνθος τῆς ὑψηλοφροσύ-
νης, fj τρυγία τοῦ γένους τῶν Ἑλλήνων, ἡ καταφρο-
γοῦσα τὰ γένη τῶν ἀνθρώπων χαταφρόνησις ἀληθινὴ,
πάντα τὰ γενόμενα ἐλογίζοντο ὡς μὴ γενόμενα *
ἔλεγον οὖν ὁμιλοῦντες οἱ τῆς ἐνώσεως τοῖς Σχισμα-
«ixol;, Ἄφοτα ἴδωμεν (64) εἰ ἐξάραι ὁ Θεὸς τὸν
ἐχϑρὸν τοῦτον τὸν ἀνθιστάμενον ἡμῖν, τὸν μέ-
γαν δράκοντα τὸν καυχώμενον ἄρδην καταπιεῖν
τὴν πόϊιν * καὶ τότες ὄγεσθε εἰ τοῖς ἀζυμίταις
ἡμεῖς ἐνωδῶμεν.

ila liturgia concordim recofciliande celebrata,
impurum ac abominandum sacrificium peraetum
existimarent, Cardinalis interea animos et corda,
Graecorumque propositum explerabat ac rimabatur,
quorum fraus ac dolus eum non fngiebant. Cum
vero ex eadem gente esset, auxilium urbi ferri pro-
curabat; segnius tamen ac remissius ab eo id
actum : et quie deinceps acciderunt, excusationem
legitimam paps ministrarunt : et illorum casuuin
plerique Dei voluntati sscripti sunt, qui cuncta. ad
utilem faem dirigit. Verum plebs fera, bonis in-
fensa, arrogantiz germen et radix, vanz glori» ra-
mus, superbiz flos, fex nationis Grece , quz ca-
leras gentes, contemptibilis ipsa, despectui babet,

B acta omnia pro infectis reputabat. Qui ergo lleno-

ticorum 14A partes secuti cum schismaticis colloquebantur, his sermonibus usi. sunt: Sinite et vi-
deamus num Deus hunc hostem. de medio tollat; draconem. immanem, qui in acie. contra nos. siat,
qui hanc wrbem penitus devoraturum 26 jactat, δὶ Deus eum perdiderit, compertum vobis. iunc, cla-
vumque erit, an cum Azymitis "in concordiam ei amicitiam redierimus.

Taócz λέγοντες o0x ἔγνωσαν οἱ ἄθλιοι, ὅτι ol
τοσοῦτοι ὄρχοι ἕνεχα τῆς συστάσεως καὶ ὁμονυίας
τῶν Χριστιανῶν, ἤγουν τῶν ἐχκλησιῶν" ἢ ἐν τῷ
ουγδούνῳ γενομένη σύνοδος ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ
πρώτου Παλαιολόγον, ἢ ἐν Φλωρεντίᾳ γενομένη
σύνοδος ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ ὑστάτον τῶν βασιλέων
Παλαιολόγων, καὶ νῦν Ev τῇ θείᾳ xal ἱερᾷ μυστα-
γωγίᾳ ταύτῃ οἱ γενόμενοι σὺν ἀφορισμοῖς ἀλύτοις
ἐπ᾽ ὀνόματι τῆς ἁγία; Τριάδος μέλλουσιν ἐξᾶραι τὸ
μνημόσυνον αὐτῶν ἐχ γῆς, καὶ σὺν αὐτοῖς τὸ τῆς
πόλεως. "D ἄθλιοι, τί χενὰ μελετᾶτε ἐν ταῖς χαρ-

liac cum jactarent miseri, eorum mentem non
subibat tantum totiesque ab ipsis repetitum, pacis
ac concordi Christianarum Ecclesiarum stabili-
end: causa, jasjurandum , eum in concilio Lugdu-
nensi, dum reguabat Palaologorum primus , tum
in Florentino sub imperatore Paleologinz stirpis
ultimo, ac nuperrime inter sacram liturgiam cele-
brandum : ob repetitum, inquam, jusjurandum
(epretumque) excommunicationis insolubilis condi-
tioue in S. Trinitatis nomine addita, memoriam
eorum ac urbis inter homines deleudam fore. Ut

δίαις ὑμῶν ; Ἰδοὺ οἱ ἱερεῖ; σου καὶ ai ἱέρειαι, καὶ C; 4014 inanibus futilibusque cogitationibus animos

οἱ μοναχοί σον, καὶ ol νεωχόροι, xaX αἱ νεωχόροι,
οἵ οὐχ ἤϑελον χοινωνῆῇσαι τοῦ ἀχράντου σώματος
χαὶ αἵματος ἐχ τῶν χειρῶν τῶν ἱερέων τῶν Γραι-
x&v, τῶν ὑπουργούντων τὰ θεῖα xatà τὴν ἐχχλη-
σιαστιχὴν τῆς ᾿Ανατολῆς παράδοσιν " λέγοντες με-
μιασμένα ὑπάρχειν, καὶ οὐχ εἰσὶ Χριστιανιχὰ, καὶ
τὴν εὐλογίαν τῶν ἱερέων ἀποφεύγοντες, καὶ τοὺς
ναοὺς βωμοὺς χαλοῦντες, αὔριον ἐν χερσὶ τῶν
Βαρθάρων παραδοθήσουτα: *. xat μιανθήσονται, καὶ
μολυνθήσονται xal ψυχὴν, xol σῶμα" εἶδον γὰρ
οἰκείοις ὄμμασι μονάστριαν, χαὶ τὰ θεῖα λόγια με-
μυημένην, οὐ μόνον χρεωφαγοῦσαν, xal ἄμφια τῶν
Βαρδάρων τῷ σώματι περιφέρουσαν, ἀλλὰ xal τῷ
ψευδοπροφήτῃ θυσίαν φέρουσαν, καὶ τὴν ἀσέθδειαν
ἀνεπαιαχύντως ὁμολογοῦσαν. ᾿Αλλὰ τί τὸ ποιῆσάν

με πηδῆσαι πέντε μηνῶν διάστημα; Αὔριον γὰρ.

κἀκεῖνο καὶ παραπόδας σταθήσεται, καὶ μεθ᾽ οἰμω-
τῶν λεχθήσεται. 'O βασιλεὺς οὖν στείλας τινὰς τῶν
αὐτοῦ ἀρχόντων ἐν ταῖς νήσοις, xaY ἐν ἑτέραις
ἐπαρχίαις τῶν Χριστιανῶν ὠνήσασθαι σῖτον, χαὶ
παντοδαπὰ ὕσπρια, xat ὅσα τὰ πρὸς τροφὴν, ἐκδε-
χόμενοι τὴν ἄφιξιν τοῦ τυράννον ἐν ἔαρι. "Haav
οὖν νῆες τέσσαρες παμμεγέθεις συνάγουσαι ἐκ
πάντων τῶν χρειωδῶν ἐν τῇ νήτῳ Χίῳ, σίτου, οἵ-

vestros pascitis ? Ecce sacerdotes tui, monachi, mo-
niales, editui et aditum, qui ministrantibus sa«
cerdotibus Graecis, et rem divinam secundum Ec-
clesie orientalis ritum et traditiones perageniibus,
immaculati corporis et. sanguinis participes fieri
moluerunt : polluta esse sacrificia nec Christiana
dicentes, benedictionem sacerdotum aversati, tein-
plaque pro gentilium aris liabeutes, in Barbarorum
manus anima et corpore polluendi cras devenient,
Monialem enim in divinis Scripturis initiatam ao
eruditam, carnibus non tantum vesci, barbara veste
indutam oculis meis aspexi, sed étiam pseudopro-
phete hostiam offerre : impietatemque, pudore ac
verecundia abjectis, profiteri. At quomodo abreptus
quinque mensium intervsllum transilii Υ Crastinus
dies hane calamitalem cum lacryuis enarrandam
secum feret. Imperator, quod vere ineunte a. ty-
tanue se ebsessum iri suspicaretut , in. insulas
aliasque provincias Christianas, ad. frumenta
eroniaque Ieguiminum genera, et quecunque cibaria
necesssria coeendum aliquos e proceribus aule
sux mibil. Ad id quatuor naves magnae in insulam
Chium destinatze, quibus frumentum, vinum, oleum,
ca:iez, cicer, hordeum citerzque legumina adve-

Tsmaelis Bullialdi note
(44) "Agece, ἴδωμεν. Allecata quam. proxime verba Leonardi. (si non. ficta. feit) confirmat. hic

uCca$.

Digitized by Google
