1069

HISTORIA BYZANTINA.

1010

tuc ὁ μὴ δυνάμενος βαδίζειν ἕνεκα παιδιχῇ: ἦλι- A teneram vix gradientes, quam senes annis gravati,

κίας, χαθὼς ὁ μὴ δυνάλενος τρέχειν ἕνεχα γήρους.
. Oi δὲ πολῖται ἱκέτευον Oz^v, τοῦ μὴ ἐπελθεῖν τῇ
ἁγίᾳ ἑδδομάδι, διότι ἤχουον ὡς ὁ τύραννος ἐφ᾽ ἄρ-
ματος καὶ ἤδη ἔρχεται, Τῇ Παρχσχενῇ οὖν τῆς Δια-
χαινησίμου (53) καὶ ὁ Ναδουχοδονόσωρ ἐπὶ θύραις
ἽΞρουσαλήμ' καὶ πίξας τὰς αὐτοῦ σχηνὰς κατ-
ἔναντι τῆς πύλης τοῦ Χαρισοῦ (54) ὄπισθεν τοῦ
βουνοῦ. Καὶ πᾶτα ἡ δύναμις αὐτοῦ ἀπὸ τῆς Ξυλο-
πόρτης (95), τῆς χειμένη: ἐγγὺς τοῦ παλατίου, ἕως
τῆς Χρυσῖς πύλης (56) τῆς πρὸς νότον" χαὶ ἔτι
ἀπὸ τῆς Ξυλοπόρτης ἕως τοῦ Κοσμηδίου (57), καὶ
ὁπὸ τοῦ νότου εἰ; πλάτος ὅσον περιέφερον χάμπον
υἱ ἄμπελοι " χαὶ γὰρ ἦσαν προλαδὼν φθαρέντες πα-
£X τοῦ Καρατζξία" καὶ περιεχαράχωσεν αὐτὴν

accurrerunt. Constantinopolitani interim Deo sup-
plicare, ut hebdonada sancta tyraunus, qui curru
adventare nuntiabatur, urbis oppugnationem non -
aggrederetur. Die igitur Parasceves Diacxnesiuam
148 septimans (id est feria 6 seu die Veneris
post Pascha) ad portas Hierusalem Nabuchodonosor
vénit : et tentoria sua ante Charsi portam post
collem fixit. A porta vero, qux Ligni appellatur,
palatio vicina, usque ad Auream portam, qux me-
ridiem respicit, ab eademque Ligni porta usque
ad Cosmedium et meridiem — versus, quantum
vineta a Caracia jam devastata in latitudinem
capere poterant, omnes ejus copie castra locave-
runt. Aprilis ergo die sexta, Parasceve post Pa-

Ismael!is Bullialdi notae.

(53) Τῇ Hlapacxevij οὖν τῆς Διακαινησέμου.
Weblomada illa Diacenesimi, seu renovationis, ea
est,.quae Paschatis diem sequitur : cujus Codinus
Curopalates meminit c. 14, lib. De officiis. aule
Constantinop. Vocatur etiam νέα, id est. nova, ob
renovatos baptismate eatechumenos, qui Paschate
baptizati fuerant, Latina Balsamenis commentarior,
in Canones apostol. cauose 69 versio, quorum
textus Grzcus non exstat, sic babet : Hebdomae
axem τῆς Δια αινησίμου, tanquam. ipse. magnus
dies Dominicus repulatur. Anno illo aureus nume-
sus seu lunz eyclus fuit 40, cyclus solis 6, litera
G. Pascha Aprilis 1, feria 6, diacznesimi Aprilis
6. Pentecoste. .Maii 20, Dominica omnium SS.
Maii 97. Juxta Ducam ergo, coepit. Contantinop.
obsidio Aprilig die 6. Juxta vero Leonard, Chien-
sem, et, qui eum secutus est, D.zarum, cepit No-
nis seu die δ Aprilis. Phranzes April. 2 obsideri
coepisse, 1. 11, c. 8, asserit. Hist. Turc. oppugna-
tionem tradunt Rebiul-euel die 11, qui fuit Mar-
tii dies 28. - - E u

(54) Kazévarc τῆς πύλης τοῦ Χαρισοῦ. Alibi
babet Χάρσου. Gylius, lib. 1, cap. 28 Topogrophic
Constantinopoleos, portz Clarsiang meminit. Le-
unclavius, cap. 900 Pandectar. Hist. Turcice, lhio-
die vocari a Turcis Egri capi, id est obliquam portam
docet, Graeca vox κάρσιος obliquum. significat : el
tramite obliquo, in urbem per illam portam patet
ingressus , qualem, in portis arcium urbiunique
munitarum locandis, architecti nostri : regulam
servant. Loco citato notat Leuncfavius, ἃ quodam
Charsia portam illam Charsiamn appellatam, quem
Venek factionis fuisse Paralipomena | originum
Coustantinopolitanarum ἃ Gretzero. edita traduit
et Magdalge ewjusdam tribuni plebis collegam ;
quaudo Theodosius junior, diebus sexaginta, mu-
rosterrestres ad. Blachernas usque construxit, Vi-
€:ua est illa porta palatio, Constantini vulgo dicto,
Blacherniano olim appellato. Leonardus Chieusis
portam illam appellat Caligaream; sive Caligario-
ium, qui setores sunt, In 1llo Constantini palatio,
cubievli superioris concamera(ionis janua boream
spectantis, et qua in meniana | patet exitus, lapidi
superli. inari aquila biceps alis. expansis. inscul-

pta est; οὐ ἴα columcllarum, qua imeniana. au-
biunt, capitulis lilia scuti Francici cernuntur ; ali-
quot eiiam scuta ha€ forma expres-a in palatio
'dllo videntur. Aliquando putavi Pa-
scha legi debe "n re : eL aF'rancis nostris
scula ila in ΤΊ sculpta fuisse cuin
mentione Pas cbatis : quod Constan-
tinopoli capta, utrumque Paschausfestumn in urbe
' celebrassent, quod etiam Balduinus in. festo. Pa-
schalis, ut historici. tradunt, et eorum. aliqui iu
ipsa Paschatis vigilia, Constautinopoltanus impe.
rator electus sit. .

C

(85) ᾿Απὸ δὲ τῆς Ξυλοπόρτης. Xyloporta est illa
qus vicinissima est occidentali urbis angulo. Bla-
cherrniana olim dicta fuit, quod! Blachernarum
lemplo prozima esset, Videndus Gilliug lib. 1, c.
90, Leunclavius, Pandeciis Hist. Turc. 200,2ppel-
lat eam Xylokercon Verum diversas fuisse per-
suadeor, bancque Xylokercon, eam esse quam
Ducas Kercoportam iufra appellat, qu: jam a longo
tempore occlusa tenebatur. Quod ut credamus οἱ as-
seramus auctor nobis es! Cantacuzenus, lib. ni, c. 9 :
Καὶ διελέγετο χρύφα τοῖς ἐν Βυζαντίῳ φίλοις, ἐὰν
δύναιντο τὴν πόλιν αὐτῷ παραδιδόναι" ἐτ-ηγγέλλον-
τό tct thv τῆς Ξυλοχέρχον λεγομένην πύλην Ex πολλῶν
ἐτῶν ἀπῳκχοδομημένην διορύξαντες εἰσάγειν. Clam
etiam. cum amicis suis, qui Constastinopoli morabau-
tnr, colloguitur et agit, quomodo sibi urbein tradere
posseut,. Promittebant illi portam, que Aylokerci di-
citur, quequea. multis annis partete clausa. erat,
per[ossuros, εἰ ut. illa ingrederetur. urbem, patefa-
cturos. - .

(96) Τῆς Χρυσῆς πύλης. Aurea porta. adhüc
claus* est, Selymbrie porta olim. appellabatur, ut
notat Leunciav. loco citato. Ad illain extra. muros
fons adhue exst«t, prope quew templum B. Maria
Deiparse exstructum erat, In iiarmure sculpti Her-
culei fabores Auream portau. orpan:es cernuntur,
Sed caleis albo, cum apno 1647 eos cousiderabam
ut et totus monium ambitus, inducti erant: ita ut
oculós fugeret sculpturze elegantia,

(51) Ἕως tov Κοσμηδίου. De Cosmedio Zonaras
Aunal, tom. Ml, in Romano Lecapeno : ex quo. ad
littus. Ceratini sinus exlra urbem situm fuisse pa-
Ut, Καὶ κατὰ τὺν τοῦ Κοσμεξίου αἰγιαλόν, etc. Ni-
cetas etiam, ur Annalibus, Ἢ δὲ ἵππος μετὰ τῆς προ-

᾿δεδλημένῃ: πεζῆς στρατιᾶς τῷ Κοομιδίῳ ἐφίστανται,

μικρὰν ἐφευρηχότες Ex τῶν Ρωμαίων ἀντίστασιν

Ὁ περὶ τὴν ἐχεῖ που γέφυραν καὶ τὸν λεγόμενον Tpu-

πητὸν λίθον. Καὶ τὰ μὲν πλοῖα, xal αἱ νῆες, vol
οἱ δρόμωνες ἐχεξ που προσέσχουσι. Copie equestres
(Latinorum) cum peditatu, qui antecedebat, Cosme-
dium occupant : cum languide ipsis ves'itissent fto-
mari, qui ad pontem illic constrücium, e. lapidem
Per[oratum. appel.atum stationem habebant. Fuisse
autein locum illum extra uibis. muros ex eodem
loco coustal, σχῆνάς t& ὀρθὰς ἑώρων ol Ev τοῖς τ:ἰχεσι.
Erecta tentoria. (Latinorum ). videbant, qui ira
muros erant. Et capite Seq. satis ostendit - Ducas
ad titus Ceratini Sinus extra. urbem. Cosmidium
situm fuisse. Locus ergo ille ad extreuíum littus

:sinus Ceratini situs erat juxta. pontem S. Mamiui-
tis : et alius esse nequit, praeter eum qui liodie At-

bazari sppellatar : cui vicima est Meseliita 1IVP ap-
pellata ; 1» qua collegii doctorum et legisperizo-
rum ponti. Muphi apypellalus, imperatori: no*o
imperium adepto, pre ibus quibusdam add:ts, aci-
pacem cingit. .

Digitized by Google
