1079

DUC.E -

1080

bus, princeps ipse suis manibus aurea virga libra- A πενταχόσιαι (68): ἣν αὑτὸς κατεσνεύασεν ἵνα παίζῃ

fum quingentarum pondo (quam ad tyrocinium in
verberando faciendum comparaverat), centum pla-
gis inflictis verberavit. Hle vero Contostaulus, na-
tione Bulgarus, nomine Palda, quodam inter suos
princip: viro ortus erat. Jawdiu ante maneipium
factus a patria religione et pietate defecerat , Melie-
meliaque patri servitutem servierat, Isante quatuor
aunos in Lesbum  piraticam. escrcens. exeurrerat,
multosque captivos abduxerat ; remigibus porro ac
nau:is Invisus ul qui prxdam ipsis subtraheret ac

surriperet. Ut ergo euny a tyranno spretum, virgis

csesum ae contumeliose habitum vident, Azapidum
vnus, geng ipsius lapide incusso, alterum oculum
eruit, At naves portum ingress:e, a. Coostantinopo-
litanis soluta catena, intra ipsam accipiuntur. Ty-
rauhus naves octo magnas, minores plures viginti,
triremesque imperatoris c Venetas, aliaque. pluri-
ma parva navigia portum occupare conspiciens,
illo se non posse potiri cognovit . stratagema ideo
audax, generoso fortique viro dignum commíinisci-
tur. Per daümeta et vepres post. Galatam sitas. rec-
tam viam aparte, qu:e orientem infra duas colum-
nas respicit, usque ad alteram partem  littori Cera-
tini sinus e reytone Cosmedii conterminam, sterfii
imperat : et pro loci qualitate quantum possibile fuit,
complanata via, plalangiis impositas biremes, velis
expansis ex trajecto ostii sneri. terta cireumactas
et tractas in Ceratinum. sinum | inferri jubet ; sta-

timque illud factum est. Biremes itaque traliebap- (αὶ

. Wr, in quarum siugulis «nns prorz gubernator assi«
debat, alius ad puppini clavum regebat. Tertius an-
tennas moderabatur, 158 velaque agitabat, alius
tympanum polsahat ; carmen etiam nauticum a tu-
bicine cantatum. Dumeta interim ac torrentes navi.

αὐτὴν, ὡς δοκίμιον. "Hv δὲ ὁ ἄνθρωπος τὸ γένος
ἐκ τῶν Βουλγάρων ἕλκων, τινὸς τῶν ἀρχόντων
Βουλγαρίας υἱὸς Πάλδα ἐπονομαξόμενος (67). "Ebov-
λώθη οὖν πρὸ καιροῦ, καὶ ἐξωμόσατο τὸ πάτριον
σέδας, καὶ ἣν δοῦλος πατρικὸς τοῦ Μεχεμέτ. Αὐτὸς
ἂν ὁ πρὸ τεσσάρων ἐτῶν ἐλθὼν ἐν τῇ Λέσδῳ, καὶ
αἰχμαλωτίσας αἰχμαλωσίαν ἄπειρον. "Hv δὲ χαὶ τοῖς
ἀπελάταις οὐ χαλὸς φίλος, ἀορπάξων αὐτῶν τὰ )λά-
φυρα. Καὶ ἰδόντες αὐτὸν ὑπὸ τοῦ τυράννου xaca-
φοονηθέντα καὶ ῥά δισθέντα, εἷς τῶν ᾿Αζαπίδων
λίθον ἄρας, καὶ κατὰ χόῤῥης χρούσας, ἐξώρυξε τὸν
«ἕνα ὀφθαλμὸν αὐτοῦ, Αἱ δὲ νῆες ἐλθοῦσαι ἐν τῷ
λιμένι, καὶ οἱ τῆς πόλεως χαλάσαντες τὴν ἄλυσιν
ἔδωκαν εἴσοδον αὑτάς. Τότε ὃ τύραννος ἰδὼν «i;
νῆας τὰς μεγάλας ὀχτὼ οὔσας, τὰς μιχρὰς ἐπέχεινα
τῶν κ', καὶ τριήρεις βασιλιχὰς, xal τριήρεις τῶν
Βενετικῶν, χαὶ ἄλλα πλεῖστα μιχρὰ, ἔγνων ὡς οὐχ
ἔστι δυνατὸν τοῦ κατασχεῖν τὸν λιμένα, val scyvi-
ζεται vevvalóv τι χαὶ ἀνδρεῖον σόφιδμα, Προστά:-
«ει τοῦ εὐθυδρομηθῆναι (68) τὰς νάπας τὰς ὄπισθεν
᾿χειμένας τοῦ Γαλατᾶ, ἀπὸ τὸ μέρος τὸ πρὸς ávazo-
λὴν κάτωθεν τοῦ διπλοῦ κχίονος (69), ἕως τὸ “ἄλλο
μέρος τοῦ Γαλατᾶ τὸ πρὸς τὸν αἰγιαλὸν τοῦ Κερα-
τίου κόλπου χείμενον ἀντιχρὺ Κοσμηδίον. Καὶ
ποιήσαντες τὴν ὁδὸν ὁμαλὴν, ὅτον ἐδύναντο, διὰ
τῶν φαλάγγων (70) ἐπιδιδάτας τὰς διήρεις, καὶ τὰ
ἱστία πτερώσας ἐκέλευσεν ἕλχειν διὰ “ξηρᾶς ἐχ τοῦ
πορθμοῦ τοῦ ἱεροῦ στομίου (11), χαὶ εἰσάγειν εἰς
τὸν Kepázov χόλπον τὰ πλοῖα" ὃ xai γέγονεν.
Ἑὔχοντο δὲ τὰ σχάφη, xal ἐν ἑχάττῳ πριηρεὺς, χαὶ
ἄλλος ἐπὶ τῶν οἰάκων καθήμενος " ἕτερος δὲ τὸ
πτερὸν κρατῶν τὸ ἱστίον ἐτίνασσεν, "AxYoz τύμπα-
πάνου, ὅτερος σάλπιγγα χρούων ἐμελῴδει θαλά:-
“σὸν μέλος. Καὶ E& οὐρίας πλέοντες, τὰ; νάπας καὶ

Is:vaelis Bullia'di note.

(66) A/rpat πεντακόσιαι. fioc por. liyperbolam
dixil Dueas ; «ningentas etinm wuncios smquavisse
incredibile est, nedum tot libras verum fnerit. For-
tasse drachaige bic intelligend:? susit, quarum quin-
gente :equaut uncias 69 cum semisse unius, id est
libras nostras quatnor, minus sescuncia.

(67) Νὰ δα éxcvopatdieroc. BAlboglum appel-
lat illum Leonardus : eui vitam. concessisse Mehe-
meten pracerum precibus flexum : fortunis tamen
omnihus honoribusque privatam scribit. Laonicus
lb, vin, paslosliter. de Palda, quem. P'antoglen
vocat, disserit , el intev pra ];audwm ἃ suis. lesum
fuisse tradit, Phranzes quoque. adeundus, lib. uit,
cap. 10, ᾿

[68) Προστάττει τοῦ εὐθυδρομηθῆναι. Hoc fac-
tum fuisse Δ580Γ}} etíam Leonardus Cliensis : et per
stadia 70 terra tractss fuisse bireines, Res equidem
ardua, et locorum peritis. tanto m»gis difficils
videtur, quod Ὁ mari per ciim surseim trahendo
fuernnt. Augusiinus Justinianus iv. Chroaicis Gc-
nuensibus &rra actas in aquas dulces tradit : id
est in fluviorum Barbys:e et Cydaris ostia, quibus
"$n sinum Ceratinam influunt. Leunclavius, lib. xv.
t onsvectionem illam navigiorum terra factam quo-
«ue asserit, u$. οἱ Laonicus lib. vit, et Pheapzes
lib. i, cap. 0. Exstot apud Zonaram in Basilio
Macedone, et apad. Cedreumm, tale. traductarum
wrra navium ex uno mari in aliud exemplum

Nicetas. Ooryphas Saracenos ut. imparatos et ex^
improviso opprimeret, e Cenchrearim portu in si-
pum Corinthiscum terra. tradawtt, Zonaras, Διὰ
«οὔ κατὰ Κόρινθον ἰσθμοῦ ταχέως διαναγὼν τὰς
τριήρει: ἐν ΚΊ ξηρβετιτίθεται tol; πολεμίοις duis
ete. Per isthinum Corinthiocttu. terra. triremes ce-
leriter trrzit. et ex improviso hostes adorirur,

(69) Kdrwüsv τοῦ διπιοῦ κίονος. Une τ}
Διπλοχιόνιον dicitur. Turcis vero B tziktachs, id est

D Curcrum Sarum: quod a Galita ad Posti Eu-

xiotm  navigantihus post &upe:oatu e foenm,
qui Ortachioi appellatur, ad sinisiram statim ocrur-
rit. .

(70) Διὰ τῶν ςαϊαγγίων, Phalangia ligna suut,
qu.bus naves. dnm in terram sihducuntur, aut in
n»vali repositze stant, fuleiuntur. Phranzes ado.
dus, lib, i, exp. 10. Notabit leetor in Latius ver-
sione pro voe ilia erajecto quie nobis excidit, legi
oportere ex. ostii sacri freto. -

(11) Ex τοῦ πορθμοῦ. τοῦ ἱεροῦ στομίου, Mos
loro. στόμιον E: ρὸν juxta. Διπλοχείνεον ecllacare vi-
detur Ducas, «nde navigia in sinum Ceratinum
terra tracta sunt, In. qno Jocornm. situ cum Gillio
'et Leniciavio non consentit: qui στέμα Éep2v su-
pra castella locant. versus ἢ». Euxinum : ita
vocatum: ἃ templo Jovis Urii, quod in Chiristiaux
relig/onis templum a Constantiuo Magho — 9stea

* coiufiutatuim est,

Digitized by Google
