1141

DUC.E

HIT

Jat, dantque. fidem. ac jusjurandum, nullum cap- A λῶν xai ἀχροδολισμῶν τοῦτον ἐδίωξαν, μηδὲ ἀπό-

livum se abducturos, hocque negotium componen-
dum transigendumque in se Franciscus receperat; at
ord ms Hierosolymitani militaris fratres telis ac
wissilibus, nullo dato responso, eum repulerunt.
Quamobrem Hamzas scalis ad subeundum in muros
bellicis tormentis ac machinis omnique arte admo-
tis, dies duos et viginti continuos arcem oppugnat ;
frustra tandem tentata expugnatione, Turcis quam-
plurimis cesis, muliig etiam alvi torminibus ab-
s"mptis, abscessit. [s deinde inler navigandum
«um Cyrieo colloeutus, ad bas conditiones ambas
partes adduxit, ut ex Chii primoribus ad princi-
pem Adrianopolim aliqui, inter. quos Cyricus ades-
sel, mitterentur , qui totum negotium ei. expone-

χρισιν δόντες. Τότε ὁ Χαμζᾶς σὺν τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν,
xal δι᾽ ἐπάλξεων xal διὰ χλιμάχων, καὶ διὰ mpo6ó-
λων μηχανιχῶν, χαὶ διὰ πάσης ἄλλης μεθόδου κα-
παπολεμήσας τὸ πολίχνιον ἡμέρας χβ', xal μηδὲν
χερδήσας ἐπανέζευξε καταλιπὼν Τούρχους πολλοὺς,
τοὺς μὲν πάρὰ τοῦ πολιχνίου σφαγέντας, τοὺ: δὲ
χοιλιαχῷ νοσήματι. Καθ᾿ ὁδὸν δὲ ὁ Χαμζᾶς suv τῷ
Κυρίχῳ λόγοις ὁμιλήσας, καὶ εἰς συμθιδάσεις ἐλθὼν,
ἔδτερξαν ἄμφω τὰ μέρη, τοῦ στεῖλαι ix τῶν
ἀρχόντων τῆς Χίου δύο εἰς τὸν ἡγεμόνα Ev τῇ ᾿Δδρι-
ανουπόλει, ἐξ ὧν ὁ εἷς εἶναι ὁ Küptxoz, xat τὴν
πᾶπαν ἀγωγὴν αὐτῷ ἐπαγγείλωσι, xal τὸ ἀποφαυ-
θὲν παρ᾽ αὑτῶν ἔσται βέδαιον. Ἐλθόντες δὲ ἐν Χίῳ
ἀπέλυσεν αὐτοὺ; εἰς τὰ ἴδια. Καὶ αὐτοὶ κατὰ τὸ

rent , et latze à prineipesententie constanter nee B εἰχὸς ἐφιλοτίμηασαν xal αὐτὸν, xa! τοὺς περὶ αὖ-

cunctati acquiescerent. Chium deinde  appulsos
domumque soam deductos Cyricus excepit, qui eun
eo et suis decenter ac lioneste se gesserant.
Verum fortuna torvis. 1844 2c iniquis oculis
Chios respectans, quas ipsis tricas -nectit ! Temu-
lenti Turci e triremibus prosilientes, turbas exci-
tare, ac contumeliis afficere caperünt, aliaque in-
decoraet propudiosa pauare. Ex istis unus tem-
plum ingressus tectum s'andit, tegulasque ex alto
in solum dejectas ac deturbatas confriugit. Quem,
1.1) audseter tegulas conterere animadversum,
quidam Italus percussit : ut opem percusso ferrent
Turci alii accurrunt. Tumultu. cognito Christiani
Latini ac Romzi Turcos invadunt, partim gladiis,
partim fustibus verberant; in fugam versi Turci
kiremem, qua lHamzas velii solebat, cursim petunt.
Vile quemquam e triremibusexire vetuerat, jussa
spernenti supendii poena indicta, Navaiium socio-
rum alii fugientes in biremem intrant, atii in ware
feruntur, insequentibus a (ergo, cadentibus. ue
Christ anis, donee ad birenem ventum esset. Con--
Jestim Cliristiani ac Turci biremis latus. alterum
"pendere suo prementes, eam  propendere ac pro-
eumbere faciunt ; versa. tandem suisum carina,
tectoque tabulato aquis iwmerso, navem in pro-
fundum detrusere Turci : tam. qui tumultus auc-
Jores, quam qui extr) noxiam erant, omnes aquis
absorpti οἱ exstincti sunt, quibus Hamza servus ei
; dmodum charus, totique familis ejus regenda
vrzepositus, prierat, Tali casu incstus. admodum
Hawzas fuit; eumque insule principes cwgrc ac
graviter tulerunt, Vir equidem  mansueta. indolis
iram suam repressit ; principum insuper diligentia
mitigatus, qui biremis, servi, et perditarum reruin
pretium in duplum ei solverunt, placatuuique pa-
cilice abeuntem dimiseruut. Classem. cuim Mtyle-
pem appulisset [lawzas, ab. insulie principe iuvi-
tatus anchoras in porti jecit ; ccenamque splendide
ac opipare instructam, in triremem, in qua. simul
convivati sunt jussus attuli; postridie ane e
portu solvit, et Callipolim versus, unde duobus in-
tegris inens?bus alifuerat, navigat, indeque Adria-
nopotia proficiscitur. Tyrannus ob rem male gestam

[9

D

*^v.

Ἢ ὃὲ τύχη δ᾽) ἐψασα βλοσυρῶς πρὸς τοὺ: Χίους
εἰ χλώθει; Ἐξελθόντες οἱ Τοῦρκοι Ex τῶν τριήρξων,
xai μεθυσθέντες ἤρξαντο ὀχλαγωγεῖν, καὶ ὑδρίζειν,
καὶ ἄλλας ἀσχημοσύνας ποιεῖν, Εἷς δὲ Τοῦρκος iv
ναῷ τινι προσεγγίσας, ἤρξατο ῥίπτειν ix. τοῦ στέ-
you: τὰ; χεραμίδας χάτω, καὶ συυτρίδειν αὐτάς.
"IaALg δὲ εἷς ἰδὼν τὸν Τοῦρχον ἀδεῶς τὰ χεράμια
συντρίδοντα, Taie: τὸν Τοῦρχον" ἕτεροι δὲ Τοῦρχοι
χιτέδραμον εἰς βοήθειαν αὐτοῦ. ᾿Ορῶντες δὲ οἱ Χρι-
στιανοὶ, Λατῖνοί τε xal Ῥωμαῖοι τὸν ὄχλον, πάντες
εἰς τοὺς Τούῤρχους ἐπεπήδησαν, καὶ τοὺς μὲν Ciz,
τοὺς δὲ ξύλοις ἔπαιον. ΟἹ Cb Τοῦρκοι φεύγοντ:ς ἐν
τῇ διήρει εἰσέτρεχον. "Hv γὰρ ἡ διήρης ἐχείνη τοῦ
Χαμζᾷ. Ὁ & Χαμζᾷς οὐχ εἴασέ τινα ἐξ:λθεῖν τῶν
τριῆρτων, ἀλλὰ φοῦρχαν ἡἣπείλει τὸν ἐξερχόμενον *
οἱ δὲ τῆς διήρεος φεύγοντες, οἱ μὲν ἐν τῇ θα) στῇ,
οἱ 55 ἐν τῇ διήρει. Καὶ οἱ μὲν Χριστιανοὶ ἔθεον ἐξό-
πιῆθεν παίοντες, ἄχρις οὗ ἐν τῇ διήρει προσῆγγι:-
σαν. Καὶ δὴ πάντες Χριστιανοί τε χαὶ Τοῦρχο: εἰς
μίαν τῆς διήρεος πλευρὰν βαρυνθέντες, τὴν τρόπιν
ἄνω, καὶ τὰ στέγη χάτω τῷ βυθῷ παρέπεμψαν.
Πνιγέντες πάντες οἱ Τοῦρχοι, καὶ αἰτιατοὶ, καὶ ἀναί-
viot, ὧν ὁ πρωτεύων ὑπῆρχε τοῦ Χαμζᾷ δοῦλος, xal
παρ᾽ αὐτοῦ ἀγαπώμενος, ὄν xal οἰχοδεσ πότην τῆς
olxía; αὑτοῦ κατέστησε, Ἐλυπήθη ὁ Χαμζᾶς εἰς τὸ
αυμδὰάν, ὁμοίως xat οἱ τῆς νήσου ἄρχοντες. Πλὴν τὸ
καλόγνωμον τοῦ ἀυδρὸς͵ xal ἡ σπουδὴ τῶν ἀρχόντων,
χατέπαυσε τὸν θυμὸν, δόντες αὐτῷ τῇ stake τς
διήρεος, καὶ τοῦ δούλον, xal ὧν πραγμάτων ὄλεθρος
γέγονεν ἐπὶ τὸ διπλοῦν, xal εἰρηνεύσαντε, αὖὐτ᾽ν
ἀπέλυσαν iv εἰρήνῃ. Ἐλθὼν ὃὲ ὁ στόλης ἐν Μιτυ.
δήνῃ, μετεχαλέσατο αὐτὸν ὁ ἡγεμκὼν, καὶ εἰσῆλθεν
iv τῷ λιμένι. Σταλεὶς δ᾽ ἐγὼ παρὰ τοῦ ἡγεμένις,
xai δεῖπνον εὐτρεπίσας πολυτελῆ εἰτῆλθον ἐν τῇ
τριήρει, καὶ συνδειπνήσαντες - πρωΐ ἐξιλθὼν τοῦ
λιμένος πρὸς Καλλιούπολιν ἔπλεεν * δύο urvag ὅλους
λιπὼν, ἀπὸ δὲ Καλλιουπόλεως εἰς ᾿Αδριανοῦ ἀφέχετο.
Ὁ δὲ τύραννος θυμωθεὶ; ἐπὶ τῇ δυστυχίᾳ τοῦ ταξι-
δίου, καὶ ὑδρίσὰς αὐτὸν, καὶ ἐξουθενῆσας εἰπὼν,
Εἰ μὴ ἐγίνωσκον τὴν ἀγάπην, ἣν ἔτρεξεν ἐ παι

Digitized by Google
