1153 -

ΠΕ

1.49

: u - " *»
gionis sua! solvere lribuluin, Siquidem ergo. ami- & εἰ μὲν βούζοται τοῦ εἶναι φίλος, xal κατ᾽ ἔτος

ciiam mutuo a nobis cultam magnus cupit. prin-
ceps, ttpote. finitimum — potentemque | monarcham,
legatos quotannis eum. venerandi. munus. obituros
sumptibus meis miltam, et ita rite constitute res
erunt ; quibus si uon acquiescit, viribus suis ex libi-
dine experiatur. Istum demum  satellitem ludibrio
ie 8commatibus habitum dimisit.

lis intellectis tyrannus ira pretumidus acre bel-
Ium indixit, eunctisque; quantum possent, excur-
endi, c:privos iabigendi, devastandi ac populandi
copiam fecit. Qui Cariam incolunt Turci. biremi-
mibus, aliisque navigiis triginta in Rhodum trans-
vecti, partea quamdam insule latroniciis  vexave-
re, abduetis ex ea. quadraginta captivis ; similique
exeursione in Coum insulam facta. predam egere.
Ineunte deinceps vere, classem | ingentem trireui-
wm viginti quinque, biremium quinquaginta, cen-
t'imque etiam et. amplius. monerium | apparat; ita
ft Lota navibus 180 constaret : que mense Junio
Callipoli solvi, Mitylenenque venif. Illi praeerat
auiralius Hamzas, quem apud suum patrem pin-
verng munere olim fünctum. toti Chersoneso εἰ
«lassi ducem Mehemetes. przfecerat, Eum lionori-
fice habuit Lesbi princeps, meque ad officia et
elisequia, qua. decebat, ei prestanda destinavit.
Portum quippe amiralius ingressus non. 189 es';
sed versa proraa4 littus. oppositum, ubi. classis
«apax portussitu est, appulit; ne quoquo modo
vibs tarbaretur, ilasbi faciendum vir prudeus,
ac peritus flamzas ratus . Missus itaque a
. Lesbi principe illum salutavi, donis inultis aliis-
«que, quotannis prestari solitis, benevolentia
coneiliavi, frateruaque cum principe amicitia eum
«onjunxi. Dona porro oblata talia fuere : vestes
sericie et ex contexto pano virt, argeni signati
sex numinum. willia, boves^ xx, verveces L, visi
plisquam octingente mensure, panis subacti modii
4o, panis mollis moJius unus, casei ultra. wille
Hbras pondo, legumina insuper innumera. Dona
«meque illius consessoribus, habita proportione,
data, Cumque biduum in eoloco, qui Agiasmates
citur, transegisset ,. velis expansis in Chium
fertur. Éumdem modum, quem in Lesbo; tenuit,
»ppulsa ad contnentis littus. insule oppositum
classe; illum stationem ibi habentem Chii nullo
onore, Lesbi principem nequaquam imitati, pro-
seculi suat: quod paulo ante ἃ tyrauno spreti ac
durius habiti fuissent, ob quadraginta nummorum
willia, qux Franciscus Diaperias, inter Galatinos
praecipuos unus, alunijnis vcuiti pretium. nume-
rui sibi ac. solvi petebat. Iste Franciscus cum
classe et llawza venerat; cui nisi debila pecunia
a Chiis solveretur, totis viribus insulam ut. inva-
derent, et. omnia solo. aquarent. princeps. injun-
xerat, Postriie ex littore insula opposito: solvit
classis, et ad templum sancti Isidori martyris pro-
wressa, jactis atc horis. stationem habuit. Missis
nuntiis Chii Hamzam salutarunt: quibus ipse. tv-

ἐκ τῶν ἐμῶν ἀναλωμάτων πρέσδεις στέλλων,
προσαγορδύω εἰς γείτονα, καὶ ἡγεμόνα μέγαν,
ἰδοὺ καλόν" εἰ δ᾽ οὗ, ποιησάτω ὃ δύναται. ᾿Ἀπέ-
λυσεν οὖν τὴν δοῦλον σὺν τούτοις σχωπτιχοῖς 55-
pao.

"Axoüsaz δὲ ὁ τύραννος τοὺς λόγους τούτους, καὶ
θυμοῦ πλήρης, μεστὴς γεγονὼς, ἐκήρυξε μάχην
καρτερὰν, καὶ τῷ βουλομένῳ ἐχαρίσατο τοῦ ἀπελ-
θεῖν, καὶ αἰχμαλωτίσαι, καὶ φθεῖρας ὅσον δύναιτο.
Τότε οἱ τῆς ἐπαρχίας τῆς Καρίας οἰκοῦντες Τοῦρχοι
ἐμθάντες ἐν διήρεσι, καὶ ἄλλοις ἀκατίοις ἕως τριά-
xovta. τὸν ἀριθμὸν, καὶ τὴν περαίαν διαδάντες, xot
εἰ: iv μέρος τῆς νήσου λῃστρικῶς ἐπιδάντες typa-
λώτευσαν ψυχὰς p' xal ἐν νήσῳ τῇ Ki. épolex,
"Ἔαρος δὲ ἐπελθόντος, στόλον ἀπαρτίζει μέγαν, tprf-
itg κε΄, διήρεις ν΄, xol μονήρεις ἑκατὸν, χαὶ πλέον"
ὡς «εἶναι τὰς πάσας ἀριθμουμένας μέχρι τῶν pm.
Καὶ τῷ Ἰουνίψ μηνὶ ἐξελθόντες ἀπὸ τῆς Καλλιου»
πόλεως, ἤλϑασιν ἐν Μιτυλήνή ἔχοντες ᾿Αμπραλῆν
Χαμζᾶν πιγχέρνην τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ὃν αὐτὸς

᾿ἔπαρχον πάσης Χεῤῥονήτου χαιτέστησε, χαὶ χαπι-
πάνεον στόλου, Ὁ δὲ ἡγεμὼν καλῶς αὐτὴν διξιωτά-
βενος, ἔπεμψε γάρ με εἰς αὐτὸν τοῦ ποιΐσαι τὰ
πρέποντα, Καὶ γὰρ οὐκ ἔνευσεν ἐν τῷ λιμένι, λ.λ}
πρύμναν κρούσας τὴν περαίαν κατέλαδεν, ἵνα μὴ
σύγχυσις ἐν τῇ πόλει γένηται, ἦν γὰρ κἀκεῖ λιμὴν

C εἰς ὑποδοχὴν τοιούτου στόλου, Ὃ γὰρ ῥβηϑεὲὶ; Χαμ-

ζὰς ὑπῆρχεν εὑσυνείδητος ἄνθρωπος, Ὃ δὲ ἡγεμὼν
στεῦλας ἐμὲ σὺν δώροις, xal ixavot; ἄλλοις τοῖς xav
ἔθος διδομένοις, ἐδεξιυσάμην τὸν ἄνδρα, xat ὡς
᾿ἀδελφὸν τοῦ ἡγεμόνος πεποέηχα " ἦταν γὰρ τὰ σταλ.
θέντα ἱματισμοὶ σηριχοὶ, καὶ ἐξ ἐρίων ὑφαντοὶ ὀχτὸν,
χάραγμα ἀργυροῦν χιλιάδες ς’, βόες x', πρόδατα ν',
οἶνος ὑπὲρ τὰ Óxsaxócia μέτρα, ἄρτοι πεφυρμένοι
μοδίων f, ἄρτοι μαλακοὶ μοδίου ἑνὸς, τυρὸὰ ὑπὲρ
"τὰς χιλίας λίτρας ὁπῶραι ὑπὲρ μέτρον’ ὁμοίως
xal τοὺς συγχαθέδρους αὐτοῦ, κατὰ τὸ ἀνάλογον.
Ποιήσας γοῦν ἡμέρας δύο εἰς τὸ ᾿Αγιαδμάτην, οὕτως
γὰρ καλεῖται τὸ τοῦ τόπον ὄνομα, χαὶ τὰ ἱστία πτε-
ρώσας κάτεισιν ἐν Χίῳ, Κἀχεῖ οὕτω ποιήσας. xil
τὴν ἀντιπέραν διαδὰς, καὶ σταθεὶς, οὐχ ἐνεδείξαντο
οἱ Χῖοι τὴν φιλοτιμίαν, ἣν ὁ τῇ; Λέτθου ἄρχων
ἐποίησεν εἰς αὐτούς. Ἦσαν γὰρ οἱ Χῖοι πρὸ χαιροῦ
ὀλίγου παραδλεπόμενοι παρὰ τοῦ τυράννου Evixa
ὑποθέσεώς τινος νομισμάτων χιλιάδων τε Σσαράνοντα,
ἣν ἐνεχκλήτευσε Φραντζῆσχος Δραπέριος εἷς τῶν ἀρ-
χόντων τοῦ Γαλατᾶ ἕνεκα τιμῆς στυπτηρία;, ὃς Φοαν-
«ζῆσχος fv τῷ στόλῳ᾽ καὶ τῷ Χαμξζᾷ ὁ τύραννο;
ἐχέλευσεν, ὡς εἰ μὴ δοθῇ τὸ χρέος. αὐτὸ τῷ Φραν-
ττήσχῳ, καὶ τὴν Χίον αὐτὴν προτχρούσει, καὶ ἀφα-
νίσει ὅσον fj δύναμις. Τὴ Ἐπαύριον δὲ ἐγερϑεὶς ὁ
ατόλο; Ex τῆς κεραίας ἦλθε, χαὶ κὰς ἀγκύρας χα-
γᾷάσας ἕατη ἐγγὺς τοῦ ναυῦ τοῦ μάρτυρος "Ta:bupov.
Καὶ αὶ οἱ Χῖοι στείλαντές τινας προσηγόρευσαν αὐτῷ,
χοὶ αὐτὸ; τοὺς ὁρισμοὺς τοῦ τυῤάννου δοὺς αὐτοῖς,
4X ἀναγνώσαντες ἀπεχοίθηπαν, ὅτι Xpfo; ἐμεῖς

Digitized by Google
