ti 9

DUC.E

,

1:99

LI

conversus ait : Ab adolescentibus ineipion.lo, qwe A ἡμῶν xal θανόντος, xal dructdrcoc, ἀποδάνω-

in mandatis habes exsequere, Siatim, speciaite
magn9 duce, gratiis Deo actis, hisce etiara verbis,
Justus es, Domine, ah eo prolatis, adolescentium
Capità carnifex amputavit ; quem eiism "dux. ita
rogat : Tantispet. e&nctare, | amice, diu ingressus
Deum orem, vicima quippe erat. zdicula ;. spatio
orandi ἃ satellite concesso, in. illo templo preces
Deo obtulit ; quibus peractis, iberorun cadaveri-
bus adliuc palpitantibus exivit, laudibusque ite-
rum Deo magnificato, capite plezus est. Cassorum
espita. nudis illic insepultisqu» endaveribns reti-
etis, ferc illi sanguinem sitienti, tumque convi-
vanti spectanda. attulit, Quotquot etiam. nobiles,
palatii offi iales proceresque redemerat, per missos
satellites neci dedit, Ex eorum uxoribus et tiberis
delecta habito formosas virgines pulehirosque pue-
τος sibi sepositos, arehieunnuchi cure ac diligen-
iie custodiendos mandavit, Reliquam mancipio-
vum tiibaw, denec ÜUabylonem, Adrianopolimt di-
to, sbiueerctur, curandam aliis dedit, Universi
tw demum. urbis incole et opes in. castrorum
tenoris. couspecti ; urbs vero deserta, exanimis,
muda, voce carens, specie ac decore spoliata ja-
cebat.

μεν καὶ ἡμεῖς, ira σὺν αὐτῷ ἀπολαύσωμεν τῶν
ἀγαθῶν αὑτοῦ. Ταῦτα εἰπὼν val στηρίξας τυὺς
νέευς, ἐγεγόνεισαν πρόδυμοι τοῦ ϑανεῖν. Καὶ λέγει
τῷ σπεχυνλάτορι' Ποίησον τὸ κειῖευσθέν σοι, dp£á-
Μμενὸς ἀπὸ τοὺς νέους. Καὶ ὑπακούτας ὁ δήμιος
ἀπέτεμε τὰς κεψαλὰ; τῶν viov, ἰστάμενος ὁ μέγας

᾿δοὺξ xal λέγων τὸ, Βὐχαριστῶ σοι, Κύριε, καὶ τὸ,

Δίκαιος el, Κύρια. Τότε εἶπε τῷ σπεχουλάτορι"
'A80g1pd, δός uoc ὁ. γὴν ἀνοχὴν τοῦ sloe18sir
καὶ προσεύξασθαι" f» γὰρ ἐν ἐχείνῳ τῷ τόπῳ
ναὸς μιχρός, Ὁ δὲ ἀφῆκε, xal εἰσελθὼν προσεύξατο.

Ἴότε ἐξελθὼν EX. τῆς πύλη; τοῦ ναοῦ, sav γὰρ ἐχεῖ

τῷ σώματα τῶν παΐδων αὐτοῦ ἔτι σπαραττόμενα,
xai πάλιν δυξολογίλχν πέμψα: Θεῷ ἀπετμήέθη τὴν
πεφαλήν. Λαδὼν οὖν ὁ δή τος τὰς χεφαλὰ;ς ἧλσεν
tl; τὸ συμπόσιον, ἐμφανίσα: αὑτὰς τῷ αἰμοδόρω
θηρίῳ" τὰ δὲ σῴματα γυμνὰ ἐκεῖ χαὶ ἄταφα χατέ-
λιπεν. Ὁμοίως xal ὅσους τῶν εὐγενῶν χαὶ ὀφφιχια-
λίων τοῦ παηλατίου μεγιστᾶνας ἐξηγόρατε, πάντας
στείλας τὸν στ-εχουλάτορα κατέσφαξε, Τὰς δὲ vv-
valxa; xai παῖδας αὐτῶν ἐξελέξατο τὰς ὡρλίας
κ'ρας, καὶ εὐειδῆ, δῤῥενα, χαὶ παρέξωχε τῷ ἀσχίευ-
γούχῳ τοῦ τηρεῖσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ. Τὴν ξὲ λοιπὴν “}-
χμαλωσίαν παρέδωχεν ἄλλοις τοῦ φροντίζεσθαι ὑπ᾽

δ᾽ τῶν, ἄχρι; οὗ εἰσαχητιν el; Βαδυλῶνα τὴν ᾿Αδριανοῦ, Καὶ ἣν εἰδεῖν τὴν ἅπασαν πόλιν ἐν al; σκηναῖς
160 qo33ás92, τὴν δὲ πόλιν ἔρημον, vixpiv, κειμένην, γυμνὴν, ἄφωνον, μὴ Éyousav εἶδος, οὐδὲ χάλλος,
CAPUT XLI.
. Dueee super urbe eapta, deletoque Christianorum in Oriente imperio Mono:tia.
Urhs. ὁ celis, cucetarum urbium caput 1 quatuor 5 "Q πόλι’, πότις, πόλεων πατῶν χεφαλὴ ὦ πόλιν

mandi partium centrum, Christianorttii gloria; quae
Barbarorum splendorem hebetatum ac languesceu-
teur. retan lebat ! 0 urbs, paradisus alter, omnibus
plantirum ac arborum generibus, ex quibus fructus
spirituales nsscuntur, consitus! Quo. decor. 1uus f
qo gratiarun spiritualium corpori et animo bene-
fi:a irrigatio diffugit * Ubinam apostolorum Domini
wcieorpora, a longo tempore in sempervirenti
paradíso deposita ? cireumidantia purpureaw togam,
lacceam, spongiam et erendinem ; qux dum. 3273
venerahamittr, eum qui in erucent sublatusest, cer-
nere cozitabamus. Ubi sanctorum, ubi martyrum
reliquie? Ubi. magni Cons'antini , cieterorenfque
hmperatorum. eineres ? Vire, porticus, trivia, agri,
vineta reiiquiis sanctorum passim sparsis, pobili-
bus oliin, eastisque Ascetarum et A«cetriarum cor.
poribus, proh damnum ! strata. sunt, Posurrunt,
Domiae, morticin'a servorum tuorum escas. yolati-
libus zeeli ; carnes sanctoru v tuorum ferís terrain
circuitu novi Sion, nec erat, qui sepeliret. O tem-
plum 1 0 terrenum. ccelum ! eoleste. aliare ! divine
et sacre zedes ! o pulchritudo ecclesiorumt 0 ΤΠ τὶ
sacri, et divina eloquia ! o leges antique et. nov!
:abulze Dei digit? scripte! O Evangelia ore Dei 2n-
nuntiata ! 0 theslogi», angelorum corporibus vesti-
voram cognata! docuni virorum divino Spiritu
Sotoscum, ἰ τοῖα heroum semidvorum ! o re piu-
Ll.ca, popule, eaereitus, olim s6pra modu exeun,

πόλις, χἔντρον τῶν τεσσάρων τοῦ χόσμον υερῶν]
ὦ πόλις, πόλις, Χοιστιανῶ, xadgmus, καὶ ΒυρδΆ-
ρὼν ἀφανισμός T ὦ πόλις, πόλιτ, ἄλλη παράδειτος
φυτευθεῖσα πρὸ; δυσμὰς, ἔχουσα ἔνδον φυτὰ παν»
τοῖα, βρίθοντα χαρποὺς πνευματιχούς ! ποῦ σοὺ τὸ
χκάλλο:, πιράδτιτε; ποῦ Goo ἡ τῶν χαρίτων τοῦ
Πνεύματος εὐεργετιχὶ, ῥῶτις ψυχῆ; τε xat οώμαν»;;
Ποῦ τὰ τῶν ἀποστόλων τοῦ Κυρίου uou σῴπατα, τὰ
πρὸ πο᾽λοῦ φυτευθέντα ἐν τῷ Ξειθαλεῖ zapaXtso;
ἔχοντα ἐν μέσῳ τούτων τὰ πορφυροῦν ladziov, τὰν
λόγχην, τὸν σπόγγου, τὸν χάλαλον" ἅτινα áanstes-
τε; ἐφανταζόμεθα τὸν iv σταυρῷ ὑψωθέντα ipi.
Ποῦ τὰ τῶν ὁσίων λείψανα ; Ποῦ τὰ τῶν μαρτύ-
ρων; Ποῦ τὰ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου xal τῶν
λοιπῶ"» βασιλέων πτώματα ; αἱ ἀγνιαὶ, τὰ περίαν-
3a, αἱ τρίοξοι, οἱ ἀγροὶ, οἱ τῶν ἀμπέγων περιφρᾶ-
(pO, τὰ πάντα xal πλέρη μεστὰ λειψάνων ἀγίον,
σωμάτων εὐγενῶν, σωμάτων ἀτενῶν [l. ἀγνῶν),
ἀτχητῶν, ἀπκητριῶν, ὦ τῆς ζημίας ["Eftvo.
Κύριξ, τὰ θνησιμαΐλ τῶν δγύλω» aov βρώματα to
πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ, τὰς σάρχας τῶν ὁτίοιν σ7)
τοῖς rele τῆς γῆ; κύκλῳ τῆς νέα; Σιὼν, χαὶ
οὐκ ἦν ὁ θάπτων.) "d ν: ἐ! ὦ ἐπίγατε cópcvi! ὦ
οὖρον θυτιυστίοιν 6) Cota χαὶ b pk τεμέ vl
ὦ γχάλλες ἐχχλητῶν ! d 2652 [i oo, xal 8.05 λόγις!
ὦ vins! πλλα οἱ τε xal νέο! ὦ πλάχες Ὑροφεῖται
"Θεοῦ δαχτύ)γῳ! ὦ Εὐαγγέγια )αληθέντα Θεοῦ στό»
ps3 ὦ θεολογίας σσρχοφέτζων ev "ὦ Gk

eYYS

E

Digitized by Google
