1145

ΤΠΙ5ΤΌΠΙΛ DYZANTINA.

. M6

tüp μου εἷς cà, τὸ δέρμα σου ἂν dgeAdqmr ἐκ À in expedifíone naxali ira percitus, contumeliis ac

τῆς σαρκός σου, οὕτως εἰπὼν ἀπεδίωξεν. ΜΕΘ᾽
ἡπνέρις δὲ τινας, μαθὼν παρ᾽ ἄλλων τὸ γεγονὸς ἐν
«ἢ διήρει, καὶ τὸν θάνατον δ'ὰ τῆς πνιγμονῖς, χαὶ
πῶς οἱ Χῖοι ἦραν χεῖρα χατὰ τῶν Τούρχων, xal
χατέτφυξαν αὐτοὺς, μεταχαλεῖται τὸν Χαμζᾶν, xal
μετὰ θυμοῦ ἐρώτα λέγων" Ποῦ ἡ διήρης, ἡ παρὰ
τῶν Χίων καταποντισθεῖσα, ὦ Χαμζᾷ; αἱ ὃς
ὁ πεχρίνιτγ Κατεποντίσθη, λέγων͵ ὑπὸ τοῦ βυθοῦ.
Ὃ δὲ, "Ev τῷ πελάγει; Ὃ δὲ Χαμζᾶς, Οὐχὶ, κύ-
ριε, ἀ 1. ἐν τῷ ιμένι. Παρὰ τίγων ; Παρὰ τῶν
Αατίνων., Οἱ Τοῦρκοι, καὶ μὴ θέλοντός μου ἐξή.1-
θασι, καὶ οἱν»ο;:» ἰυγήσαντες ἤρξαντο χατασπᾷν
τὰς θύρας, καὶ τὰ στέγη τῶν ἐκκλησιῶν, καὶ
ἰδόντες οἱ Λατῖνοι ἐκώϊυον, οἱ δὲ καὶ μᾶλιον
ἐπετίθεντο. Ὃ συρ:ετώδης οὖν 6y Aoc καταδιώ-
£ac αὐτοὺς ἀτάκτως ἐν τῇ διήρει εἰσιόντες, καὶ
aapaxAivayeec ἐν τῷ ér) μέρει τοῦ πλοίου, χυ-
θεῖσα ἡ 0ilacca ἐντός καὶ ὑπὸ τῆς μέθης μὴ
δυνάμενοι ζυγοστατῆσαι ταύτην κατεποντίσθη,
καὶ ἄρδην πάντας dxéxvits. Τότε ὃ τύραννος λέγει
τῷ Χαμξᾷ, Καὶ διατί οὐκ εἴρηκάς μοι τὸ δρᾷμα;
Ὃ δέ" Obx ἠξον.ἰή γὴν ἐν ἀθυμίᾳ μετασκευάσαι
σοι, ταὶ γὰρ ἡ Qa ἐν ἐμοὶ ἐμετρήθη" τὸ πλοῖον
ἐμέν, οἱ δοῦϊοι οἱ πεπγιγότες ἐμοὶ, τὰ ἐν τῷ
πιλοίῳ πάντα ἐμά, Τί εἶχον τοῦ ἀνογγεῖλαί oci,
κύριδ; Ἐπγίγησαν μέρος Τούρκων, καὶ πάντες
ἦσαν ἔνοχοι θανάτου, καὶ δικαίως ἀπώλοντο.
Τότε Χαμζᾶς παύσας τὰ; ἀποχρίτειξ, ὁ τύραννος
κατὰ τῆς Χίου μάχην ἄπτπονδον ἐχήρυξεν. Ὁ δὲ
ῥηθεὶς Φραντζῆσχος παραστὰς iv τῷ βήματι ἢρω-
τήθη παρὰ τοῦ τυράννου, Ποὺ αἱ τεσσαράκοντα
χιλιάδες τὰ νομίσματα, ὦ Φραντζῆσκε; ἣν γὰρ
χρεωστῶν ταῦτα πρὸς τὸν τύραννον. Ὁ δέ Ὕπαγε,
ἔσο ἀπὸ τοῦ νῦν τοῦ χρέους ἐιεύθερος. Ἐγὼ
γὰρ τοιοῦτός εἶμι ὡς ἐπὶ τὸ διπιοῦν ἀπαιτῆσαι
τὸ ἐμὸν παρὰ τῶν Χίων, καὶ τὴν εἰμὴν τοῦ αἵἴ-
ματος τῶν Τούρκων. 'O μὲν Φρανιζῆσχος ἀσπα-
σάμενος τὴν χεῖ.α τοῦ τυράννου, xal λαθὼν ἔγγρα-
φὸν ἀποφλητιχὺν ἐξῆλθεν. Ὃ ὃὲ Χαμζᾶς ἐξεδλήθη
τῆς Καλλιουπόλεως, καὶ ἔστάλθη ἐν ᾿Ατταλείᾳ, τῆς
Παμφυλίας τοῦ ἡγεμονεύειν Exct, Κατὰ δὲ τῇ; Χίου
ἐγήρυξν E,Bpav xat μάχην ἄσπονδον.

probris eum incessit, hisque allocutus est : Nisi
te charum. patri meo. fuisse. compertum — haberem,
pellem | tibi vivo detrahi preeiperem ; οἱ eum ase
facessere continuo jussit. Paucos post dies, ea quae
in biremi suecesserant, Turcos aquis exstinctos
interiisse, Chios manus in eos misisse, et aliquos
occidisse, a quibusdain cum didicisset , llamzam ad
se accersitum iratus percontatur : -Jamza, wbi-
nam biremis quam Chii demerserunt 7 respondit
ille, Aquis absorpta et obru:a est. Sciscilatur nrin-
ceps, an inter navigaudum 1&5 id actum ἢ Ne-
quaquam, domine, respondit llainzas, sed dum in
portu staret. À quibusnam ? inquit princeps. A La«
linis, dixit Hamzas ; Turci namque. mandatis. meis
spretis e biremi exsiluere : haustoque largiter vino
tepentes, ecclesiarum. valvas. revellere, tectaque de-
turbare caperunt, vehementiusque opus urgent, dum
Latini eis se opponunt. Plebis ergo. infima turba,
tumultuarie eos insecula. in biremem iusilit, cujus
ín [atus alterum impulsa aquam. admittit : e cum
ebrii ad equilibrium erigere nequirent, in profuu-
dum mersa est, omnesque penitus. aquis. obrui ac
ezstincti fuere, Ad Bawzam tyrannus dixit : Quare
de hoc casu non me monuisti ἢ respondit ille : No-
{πὶ molestiam. tibi et animi. egritudinem | afferre. -
Damnum enim rationibus meis solis nocel ; biremis
et, qui interierunt, servi mei erant; ad me quoque
res cetera, quarum facta est. jactura, pertinebant.

C Qua de causa ad te. de istis. retulissem, domine ἢ

Turci aliquot juste perierunt, omnes. equidem | obse-
quio corrupto morle plectendi. Mactenus. Hasmzas
respondit, et tyrannus bellum atrox Chiis indixit.
Prxdietus vero Franciscus, qui pro tribunali prin-
cipis stabat, ab eo interrogatus est :  Francisce,
ubinam quadraginta nummum millia exstant 7 (in
sre enim priucipis taie. pecunie nomine era'.)
Abi, in posterum ere isto alieno. solutus eris :. jus
tuum in me transfero, quod a Chiis in duplum dam.
natis, preiiumque sauguinis Turcorum repetam. Con-
tinuo Franciscus. tyranni »anum  degsculatus,
nomine, quo τὶ princlpis ebnoxius erat, recepto
exivit, llamzas autem. Callipoli pulsus, Attaliam

Pampbylie, ut eam regeret, missus est : Chiis vero atroci bello indicto, hostem se professus est

Meheinetes.

CAPUT XL!V.

Lesbi princeps obit, Ducas Mehemctem vectigal et soluturus adit. Coactus Lesbi princeps B chemetem adit, et tributum

consuelo amplius promittit : Thasum insulam Mehemeti relinquit. Classem a

versus Chios mittit. Meheineles. Lesbii

Turcas de piratarum adventu certiores [ucere tenentur. Genuzes maris prefectus litem Lesbi principi movet, et bire-
pem unam. $ibi tradi petit. Phocea nova Turcis dedita. Decem millia aureorum a. Lesbio exigere vu't Mehemetes,

interim Phocgam veterem ei eripit.

Ἔν δὲ τῷ ἔτε: τούτῳ Ἰουνίου λ' τοῦ c25Y' τέ- D

θυγχεν ὁ ἡγεμὼν τῆς νήτου Λέστου Δόρινος ὁ Γα-
4:)00g0;* xal τῇ πρώτῃ τοῦ Αὐγούττου ἐστάλθην
ἐγὼ παρὰ τοῦ νέου ἡτεμόνος τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ aopa-
νίχου τοῦ Γατελούξου ἐν ᾿Αδριανουπόλει, τοῦ δοῦναι
«οὺς κατ᾽ ἔτο; διδομένους φόρους, τρισχίλια νομί-
σματα διὰ τὴν νῆσον Λέσδον, xal δισχίλια τριαχόσια
εἴκοσι πέντε διὰ τὶν νῆσον Λῆμνον. Ἦν γὰρ παρὰ

Anno illo 6962 (Christi 1455), Junii die trice-
sima, Dorinus Gateluzus insule Lesbi princeps
obiit : Augusti deinde die prima ab ejus filio novo
principe Adrianopolim destinatus sum, ut. tributa
annua Lesbi ratione tria millia numr;am, Lemni
vero duo millia trecenta viginti quinque solve-
rem ; hanc siquidem 186 insulam Lesbi prin.
cipi, tributum, de quo inter cos convenerat, sti-

Digitized by Google
