110 "

HISTORIA BYZANTINA.

u

χαὶ γενίτζαροι κέχληνται, οἱ μὲν ἂν τῷ παλατίι À cantur, partim in palatium, partim jn monasterium

κατέδραμον, ol δὲ πρὸς τὴν μεγάλοι Πρηδρόμμου μον
νὴν, τὴν ἐπιχεχλημένην Πέτραν, χαὶ ἐν τῇ μονῇ͵
τῆς χώρας, ἐν f xal ἢ εἰχὼγ τῆς xaváyvou uoo 40;
μήτορος ἦν εὑρισχρμένη τότε ἐκεῖ, "Q γλῶσσα, καὶ
χείλη, ἡ μέλλουσα φθέγξασθα: τὰ τῇ εἰχόνι συμ-
βάντα διὰ τὰς ἁμαρτίας aeul ᾿Αγωνιζόμενοι pi
ἀποστάται τοῦ χαταδραμεῖν χαὶ ἄλλοθι, πέλεχυν $
εἷς τῶν ἀσεθῶν ἐχτείνας, ὑπουργούντων τῶν μια-
ρῶν χειρῶν αὐτοῦ, εἰς «ésaapa διεῖλς, χαὶ σὺν τῷ
τυχόντι χύσμῳ, ἕκαστος τὸ Ttov μερίδιων ἔλαβε,
πλῆρον βάλλοντες, καὶ τὰ τῆς μονῆς τίμια σχεύη
ἀρτπάσαντες ᾧὥχοντο. Καὶ εἰς τὰν τοῦ πρωτοστράτο-
ρος οἶκον ἐμθάντες, θησαυροὺς ἤνοιξαν τρὺς πρός
πάλαι θησαυρισθέντας ἐξ ἡπερῶν παλαιῶν, ἐξυπνί-
ζοντες τὰς εὐγενίδας ἐκ τῆς χοίτης "ἦν γὰρ ὁ Μάϊος
φέρων εἴκοσι bvviq (90), xal ὁ πρῳϊνὸς ὕπνος ἡδὺς
ἣν ἐν ὀφθαλμοῖς τῶν νέων xal νεανίδων. Ὡς χθὲς
γὰρ xai πρότριτα θαῤῥοῦντες ἀμερίμνως ἔχορτά-
ζοντο. Τότε στῖφος πολὺ τῶν ἀσεδῶν ᾧχετο τὸν δρό-
μου, τὸν ἀπάγοντα ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐκχλησίᾳ, xa) ἣν»
ἐζξεῖν ἐξ ἑκατέρων τῶν μερῷν τι. τέχνασμα. Πρωΐας
γὰρ οὔσης, Ett. λυχοφεγγούσης τῆς ἡμέρας, τινὲς
τῶν Ῥωμαίων ἐν τῇ εἰσδολῇ τῶν Τούρχων xal τῇ
φυγὴ τῶν πολιτῶν ἔφθασαν φεύγοντες τοῦ χαταλα-
δεῖν τὰς; οἰκίας, xal προμηθεύσασβαι τὰ τέχνα xoi
τὴν γυναῖχα. Διαθαίνοντες οὖν τυῖς μέρεφι τοῦ Ταύ-
fov (97) xa) περαιοῦντες τὸν χίονα τοῦ Σταυροῦ,

αἱματόφυρτοι ὄντε; ἡρμτῶντο παρὰ τῶν γυναιχῶν,

τὲ ἄρα τὸ ἀποδάν. Ὥς οὖν ἤχρυσαν τὴν ἀπευχταίαν
ἐχείνην φωνὴν, Ἐνεὺς τοῦ τείχους τῆς πόλεω; πολέ-

μιοι κατχασφάττουτες τοὺς Ῥωμαίους " τὸ μὲν πρῶς

*ov οὐχ ἐπίστευσαν, ἀλλὰ μᾶλλον xal ὑδρίσαντε:,
χαὶ ἐξουθενίσαντες, ὡς ἀπαίσιον μηνυτὴν “ ᾧπι-
σθεν δὲ τούτου ἕτερον, xal μετ᾽ αὐτὸν ἄλλον, ὅλους
αἱματοφύρτους, ἔγνωσαν, ὅτι ἤγγικεν ἐν χείλεσι τὸ
ποτήριον τῆς ὀργῆς Κυρίου. Πᾶσαι οὖν γυναῖκες,
καὶ ἄνδρες, μοναχοὶ, μονάζουσαι ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐχ-
κλυσίᾳ ἔθεον, βαστάζοντες ἐν ταῖς ὠλέναις τὰ γή-
xa αὐτῶν, ἄνδρες τε καὶ γυναῖχες, ἀφέντες τοὺς οἴ-
κοὺς αὐτῶν τῷ βουλομένῳ χωρεῖν. Καὶ ἦν ἰδεῖν
ἀγνιὰνιἐχείνην πεπυχνωμένην πλήρη ἀνθρώπων. Τὸ
᾿ δὲ προττφεύγειν ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐκχλησίᾳ τοὺς πάν-
τας, τί ; ἦσαν πρὸ πολλῶν χρόνων ἀχούοντε; παρά

Pjagui Prscurgoris sancti Joannis Daptistze, quie
Pewa diceRatur, concursant, Alii monasterinm r«-
gionis urbis, in qug June palam proposita conspi-
giebatur imago intemeraye. Matris. θ 6} Domin:e
ie, jnvadunt, Qua lingna, quibusve labiis elo.
qui, quisquis tandem tu es, pojeris ga quae propter
peccata tua. imagini: illi tung. contigerunt ? luier
apostatas istos impios, alio currere. diripiendi
sausa festinautes, unus acimace siricto eam, et
quidqui 1 erpamenti inerat, impuris manibus suis
in írysja. quatuor discidit, el sorte ducta suum
quisque tulit : direpta taudem monasterii pretiosa
supelleejile abierunt. là dowum deinde Protostra-
toris irruptione facta, tliegauras multis annis con-
gestos effraetis. arcis. recluserunt, feminas nobiles
somno lecioque cxeitaruut ; Maii ejenim. mensis
dies vicesimus nonus agebatur, acglescentium
puellaru:wque palpebris suavia ac dulcjs somnug
antelucauus ea diei hora insidebat, cum securi a

"vebus suis confisi, ut heri ac nudiustergius, somno:

iudulgerent, |wpiorym quoque densum agmen cur-
sjm et cum inpctu ju Magnam ecclesiam fertur:
speciesjue stpategematjs qozdjm inter istas turbas
virinque cquspiciendam $9 dedit. Sub  auror»m
quidem. Bomai, Turcis in urbem irrumpentibus,
civibusque terga danübus, in domug suas uxorum
ac liberorum saluti consulturi confugerunt, ei dum
cruentali per urbis regionem ἃ Tauro denomina-
tain, udtraque Crucis columnam transcurrunt, a fe-
minis, quid rei esset, interrogantur. Primo qui-
dem verba jsta. abominapda, liostes. intra. muros
urbis penetragse, 3c Dumamos ab 175 czsos, asse-
renti des non «QJum regata, $ed etiam coniumne-
lie ac probra, u1 in nuntium infaustum 2c inausmi-
eatum, jacta sunt. Ubi vero alteruin, teitiunque a
tergo subsequentes 163 totos cruoro aspersos con;
spexere, tunc ire Domini calicem labiis suis 3dmq-
tum esse demum senserunt. Ones. itaque viri,
mulieres, monachi, et moniales in Magnam eecle-
siam concursant ; patres. matresque familias sinu
et alnis infantes suos in illud templum gestantes,
desertas douios suas reliquere : viamque eoa duceu-
tem hominum turba conferta plenam videre tum

τινων Ψευδομάντεων, πῶς μέλλει Τούρχοις mapg- D licuit. Quamobrem vero ad qcciesiam Magnam om-
Ismaelis Bullialdi pote.
(96) Ὁ Mdtoc φέρων sIxogi &yvéa. Capta fuit D accurate omnia, quu 3d. urbis ob:idionenr perti-

Constantinopolis ἀπο 1455, Maii 29, üt quoque
Puranuz:s et Leonardus, qui obsidionem toleravere,

Jes.autur : quare nollj. chronofogi coutra. horum -

auctorilatlem audiendi sunt, Annus. Hegirz 857
tunc. agebatur et. Tziumadi-evel dies 20 ; «ceperat
»utem annus ille Januarii die 12, 1455. Fuerunt
itaque initia meusium, Muhlarau Januarii 12, Se-

her Februsrii 11, Rebi-nlevel. Martii. 12, Ra-

-ulacbir Aprilis 11, CTziumad-evel Maii 10,
cujus proiude mensis dies 29 (uit. Tziumad-cvel
diss 20. ;

Qui conferre volet Ducze. narrationem de. ezpi-
gnata Constantinopoli cum aliorum narrationilius,
9:eat Leorardum Cuicnsem «uw Philppi Loniceri
pistoria editum : Laonicum lib. viu, Phuanzem, qui

nent, complexus est lib. ni a cap. 42'ad 19, Jusii-

: hisnus porro spud plerosque male audit, οἱ pro-

pter ouissam iuri propuguationen, accepto. levi
tantum vuloere, igtavia accusatur. Errorem etiam
graveiit admissum ab ipso notant : duod, 'loco cui
preerat decedens, - nullum, qui imperaret, sub-
stituit. In insula. Chjo iuglorigs postea obiit, ut
ἐγ οἷν Petrus Bizarus. Historie S. P. D. Genuensis:
lib. xu. Angustinus Justimanus in. Aunalibus, εἰ
Lolita lib. x, vulrius letliale ipsum accepisse serie
uit. ]

(97) Τοῖς μέρεσι τοῦ Ταύρου. Tauri regio est
illa, in qua "sulani. Boj«zuis. meschiita et balueg
idifieata! sunt, ᾿ tof

Digitized by Google
