mM

ΤῸΤῚ

ΠΙΘΤΟΒΙᾺ DYZANTINA.

10:8

μένης Ὡραίας, εἰς τὸ τοῦ Γαλατᾶ μέρος, xai αἱ Α tempore Mebemetis navigia, acatia; biremes, etiri-

νῆες ἴσταντο ἔνδον ὁρμαθηδὸν προσέχοντες τὸν λι-
μένα καὶ τὴν ἄλυσιν. Αἱ δὲ νῆες, ἃς εἰτἦχαμεν
πέντε (65^, μία dj τοῦ βασιλέως φέρουσα φόρτον
τὸν ἐκ Πελοποννήσου σῖτον, αἱ δὲ ἄλλαι τέσσαρες
Ex Γενούας ῥογευθεῖσα: παρὰ τοῦ βασιλέως, ἴσταντο
μὲν ἐν Χίῳ μέχρι Μαρ-ίου μηνὸς ὅλου διά «tva,
αὐτῶν χρείας. Εἰσελθόντος οὖν ᾿Απριλίουν χαὶ βου-
λομένων ἄρα: τὰς ἀγχύρα:, ὁ βυρίας αὐτοὺς tve-
πόξιζι, Ἦταν οὖν οἱ πιλῖται iv αθυμίᾳ πολλή᾽ ὡσαύ-
κως καὶ αἱ viec. Τοῦ β'ρέου οὖν καταπρανοῦς
πεσόντος, χαὶ νύτου ἄρξαντος πνεῖν, ἐξῆλθον τῆς
Χίου λιμένος " χαὶ κατ' ὀλίγον πνέοντος τῇ πρώτῃ
ἡμέρᾳ, τῇ δευτέρῃ ἐχραταιοῦτο, καὶ βιαίως ἐφέ-
ροντο ὑπ᾽ αὐτοῦ αἱ viec. Ἵσταντο οὖν οἱ τῆς πό-
λεως, ἐχδεχόμενοι τὴν χαλὴν ταύτην ἀπανδοχὴν, εἰ
καὶ μηδὲν ὥνησαν, Φανέντων οὖν τῶν νηῶν, εὐθὺς
6 τύραννος ὡς ἄγριος δράκων ὥρμησε κατὰ τῶν
αὐτοῦ τριέρεων καὶ τῶν λοιπῶν πλοίων, λέγων
καὶ προστάσσων αὐτοῖς, ὅτι ἐκ τῶν δύο πρόχειται
χενέσθαι τὸ Ev, f| τὰς νῆας λαθεῖν, fj χωλῦσαι τοῦ
μὴ εἰσελθεῖν ἐν τῷ λιμένι. Τότς ἐξελθόντες τὰ πλοῖα
ἴσταντο ἐχδεχόμενα τὴν ἄφιξιν τῶν νηῶν Ex τοῦ
λιμένος τῆς χρυσῆς Ἰύλης ἐκτός, ΑἹ δὲ νῆες ἐλθοῦ-
σαι κατὰ τὴν ἴσην ὁδὸν ἦχαὶ βουλόμεναι περᾶται τὸν
Μεγαδημήτριον τὴν ἀχρόπολιν, τοῦ εἰσελθεῖν ἐν τῷ
Κερατίῳ χόλπῳ, τὰ πλοῖα ἀνθίστανϊιο ταῖς ναυσίν.
*Hv γὰρ καὶ ἡ θάλασσα ἐχείνῃ τῇ ὥρᾳ εὔδιος, ἀνέ-
pov μὴ πνέοντος. Καὶ ἦν ἰδεῖν ξένην θέαν " χατα-

στρωθεῖσα γὰρ ἡ θάλαστα τοῖς ἱστίοις τριχκοσίοις Ἢ

τῶν Τούρκων, χαὶ πέντε μεγίστοις τῶν νηῶν, ἐξῆ-
Tuto ἡ θάλασσα ὡς χέρσος, καὶ ὑπὸ τῶν βελῶν
οὐδὲ τὰς χώπα: ἠδύναντο χαταφέρειν ἐν τοῖς 06a-
aiv. Οἱ δὲ τῆς νηὸς, ὡς ἀετοὶ ὑπόπτεροι, ἄνωθεν,
ὡς κεραυνοὺς, τὰ βέλη τῶν τζαγρῶν κατέπεμπον,

χαὶ τὰς σχευὰς ἀπέλυον, χαὶ φόνος οὐκ ὀλίγος τῶν.

Τούρχων. ἐγένετο. Ὃ δὲ τύραννος ὑπὸ τῆς ἄγαν
ἀλαζονείας ὁρμήσας ἐν τῇ θαλάσσῃ ἐποχούμενος
ἵππῳ, ἐφαντάζετο σχίζειν τὴν θάλασσαν, χαὶ ἕως
αὐτῶν τῶν νηῶν διὰ τοῦ ἵππου πλεῦσαι " τόσον ἔθυ-
μοῦτο ἐν τοῖς αὐτοῦ, καὶ ἡ ἕνοπλος στρατιὰ σὺν
αὐτῷ. Τότε ἀνέμου πνεύσαντος, καὶ τὰ ἱστία φυ-
σηθέντα, σχίσαντες τὰ πλοῖα τὴν ἐν τῷ λιμένι ὁδὸν
ἔπλεον, τὰ δὲ πλοῖα ἔμειναν, El γὰρ ἦν ἔμπροσθεν

remes recente simul prope urbem appulerunt. Ai
portum urbis catena extensa, a porta, qui Pulchra
appellatur, ad Galate littus. elaudebat, navesque
continua serie connexes, portus làtitudinem: εἴ" ed-
tenz longitudinem occupantes, intra.cam stationem

Φ babebant. Classis porro quinque navium nobis me-

* morata, quarum una e Peloponneso eibaria subve-
hens imperatoris erat, caters quatuor mercede
conductas Genuensium erant, in Ghii portu; dum sili

- necessaria ' comparant , totum mensem Martienin

ttansegere. ineunte Aprili e portu solvere cum
decreviesent, boreas spirans obstitit. Quamobrem
Constantinopelitani , pariterque navium illarum
vectores maesti admodum, animoque valde conster-
naii erant. At borea cadente cum auster fare eo-
pisset, portu solverunt, Prima die vento leni ac
mediocri laii ; altera vehementius flante austro cele-
rius etiam ferebantur, Cousiantinopoli:anis. hanc
egregiam, nibilque ipsis profuturam, rerum copiam
interim exspectantibus. Ubi vero in urbis conspec-
tui venere naves, ad triremes suas cateraque ma-
vigia celeri impetu accurrit tyrapnus, taliaque ia
perat ; alterum e duobus faciendum incumbit, vol
naves capienda, vcl portus ingressu arcendie sunt.
A littore itaque progressa ejus navigia, in medio
freto, navium appulsum extra portum Aures porte
exspectando, stabant, Navibus autem rectam. viam
tendentibus, annitentibusque Megademetrium. ar-
cem, uL sinum Ceratinum ingredi possent, supe-
rare, navigia obstabant ; mare quippe, vento tune
posito, tranquillum erat, Spectaculum. etiam vi-
$endum exbibebatur etrati. maris Turcorum velis
trecentis, eL quinque magnis navibus, videbaturque
a quor ad campi planitiei instar complanatum ; ucc
propter telorum: frequentiam remi in. aquam de-
mergi poterant, Navium vectores, ul aquike alata
e superiori loco in navigia hunmiliora balistis tela,
velut fulmina, 1549) emittebant, quorum machi-
nas disruperuat, Turcorum ingenti strage edita; Ty-
ranuus ingenita superbia et vanitate impulsus, un-
das (indere posse, et equo. veclum ad naves usque
suosque arinatos penetrare confidebat ; tantus ani-
mi, quo in rebus suis agendis ferebatur, impetus

αὐτῶν τότε ὁ στόλος τοῦ βαρδάρου, ἐδύναντο ἂν αἱ D erat. Vento interea excitato velaque sinuapte, na-

πέντε αὖται νῆες καταποντίσαι καὶ τὰ τριαχόσια.
Ὃ δὲ τύραννος μὴ γινώσχιον τὴν τῆς θαλάττης
ἐπιστήμην μόνον ἐχέγραγεν. Ὁ δὲ μέγας Κοντό-
σταυλος αὐτοῦ οὐκ ἠθέλησεν ἀχοῦσα!, καὶ γὰρ
παραλόγως ἐπρόσταττεν. Τότε θυμωθεὶς ὁ τύραννος
ὥρισε τὸν στόλον ἀπελθεῖν ἐν τῷ διπλῷ χίονι, τὸν
tk μέγαν Κοντόσταυλον ἀχθῆναι ἐνώπιον αὐτοῦ.
᾿Αχθέντος οὖν, xai κατὰ γῆς ῥιφέντος, xol ὑπὸ
τευσάρων νανυσθέντος, αὐτὸς ὁ ἡγεμὼν οἰκείαις
χερσὶν ἔτυψε, δοὺς ἑκατὸν σὺν μιᾷ χρυσῇ ῥάδδῳ,
ἃς ἡ χεφαλὴ χρυσίου καθαραῦ σταθμέον λίτραι

ves per acalia media, qua stationem suam non
deseruerunt, in portum deferuntur, Quod si. tunc
universa classis barbari obvia stetisset, illam quas-
sando ac demergendo quinque naves iste pares
erant, Tyrannus, rei nautice ignarus, ad clamores
et vociferationes conversus est; quibus magnus
ejus Contostaulus, eum absurda juberet, auseultare
noluit, ]ra tunc accensus tyrannus classem δὰ duas
columnas abire et coram se wagnum Contostaulum
adiuei jubet. Quem attraetum et in terram" dejec-
Uim,quatuor satellitibus illius membra distendenti..

^ [smaelis Bullialdi nota.

(65) AL δὲ νῆες, dc εἰρήκαμεν πέντε. Tres fuisse Chienses narrat Leonardus, et nav.le prelium. de-

scribit : Laonicus etiam, lib. viii, adeundus.

-

Digitized by Google
