131

DUCE

173

scha, obsidione urbem cinxit Mehemetes. Couspan- A ᾿Απριλίῳ ς’ ἡμέρᾳ, Παρασχενῇ τῇ μετὰ τὸ Πάσχα.

tinopoltani ἃ quo die in ecclesia Magna facta est
concordig reconciliatio , illam ut Judaeorum
synagogam  refugiebant ; nec in ea ollatione
holocausto aut incenso litabatur. Si quis sacerdo-
tum divinam liturgiam die aliquo insigni celebrare
voluisset, qui precabantur, quousque ad oblationem
sacrorum donorum ventum fnisset, astabant: dein-
cepsque omnes tam mulieres quam viri, monachi
a'que moniales exibant. Quid pluribus opus est?
tenplum illud pro delubro etara gentilium, et
sacrificium, perinde ac Apollini factum, aesómabant.
Quare lsaias tamquam ex ore Dei sic loquitur :
«Ecce, ut hunc populum trousmigrare faciam,
paratus ero ; trauslatione eum transferam : 53-
pientiam — eorum qui sapiunt, disperdom ; pru-
dentiumque prudentiam dissipabo, Ve íllis qui
profunda, consilia, non expetito Domini consilio,
ineuut, Qui cons;lia occulta. capiunt, tenebrisque
opera sta abscondunt, Qui dicunt, Quis nos vide-
bit? quis uns vel opera nostra cognoscet? Propterea
bxc dicit Dominus : Ve filiis apostatis ! consilium
3e inconsulto habuistis : utque peccata peccatis
adjiceretis, pacta, Spiritu meo nequaquam ducti,
pepigistis.» Gennadius interim adversus Benoticos
docere ac scribere singulis diebus non cessabat :
el sapientissimum beatumque Thomam Aquinatem
ejusque scripta, Demetrium eliam Cy'onem bh-
resis arguere conteudens, rationes syllogismosque

adversus eos texebat. Conscius ei erat eperisque C

sÓcius, e senatoribus primus Mesazon, idemque

dux maguus; cujus contra Latinos, mogis vero .

«outra. ipsam. urbem, temeraria impudentia eo
usque prorupil, cum Turcorum ingenti exercitu se
peti viderunt Romi, ut dixerit , Turcorum mitram
ác redimniculum in. media urbe dominari, quam
Latinorum galerum regnantem conspicere, potius
esse, cum interim Rowgi, omni salutis abjecta spe,
Vaece vola conciperent : Ütinam. in. Latinorum
potestatem, qui Christum ejusque matrem Deiparam
ineocant, urbs nostra. deveniret, nec Turcis. impiis
iraderemur ! quibus 149 contraria, qus retuli-
mus, Mesazos praedicabat, Sed. ad eum [saias

ΟἹ δὲ τῆς πόλεως ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἐχείνης, tv ἦ
ἐγένετο τάχα ἡ ἕνωσις ἐν τῇ Μεγάλῃ ixiAnsla, ὡ;
Ἰουδαίων συναγωγὴν ταύτην ἀπέφευγον, xai οὐκ f»
ἐν αὐτῇ οὔτε προσφορὰ, οὔτε ὁλοκαύτωσις, οὔτε θυ-
μίαμα. Ei ἔτυχέ τις τῶν ἑερέων λειτουργῆσαι Θεῷ
ἐν ἡμέρᾳ ἐπισήμῳ, οἱ προσευχόμενο! μέχρι τῆς"
ὥρας τῆς προσφορᾶς ἵσταντο" xal τότε πάντες
ἐξήρχοντο οὕτω γυναῖκες ὡς ἄνδρες, οὕτως μοναχοὶ
ὡς μονάζουσαι. Τί χρὴ λέγειν; καὶ τὸν ναὸν ὡς
βωμὸν, καὶ τὴν Üuafav ὡς ᾿Απόλλωνι τελουμέντν
ἐνόμιζον. Διὰ τοῦτο Ισαΐας ὡς ix στόματος Θεοῦ
φησιν ᾿Ιδοὺ προσθήσω τοῦ μεταθεῖναι τὸν Aatv
τοῦτον, καὶ μεταθήσω αὐτοὺς μεταθέσει, καὶ
ἀποιῶ τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν αὐτοῦ, καὶ τὴν
σύνεσιν τῶν συνετῶν ἀθετήσω. Οὐαὶ τοῖς 8α-
θέως ποιοῦσι ξου.ϊὴν, καὶ ov διὰ Κυρίον. Οἱ ἐν
κρυφῇ βουϊὴν ποιοῦντες, καὶ ἔσται ἐν σκότει
τὰ ἔργα αὐτῶν, καὶ ἐροῦσιν" Τὶς ἡμῦς ἑώρακε ;
καὶ τίς ἡμᾶς γνώσεται, ἢ d ἡμεῖς ποιοῦμεν ; Διὰ
τοῦτο τάδε λέγει Κύριος, Οὐαὶ τέχγ᾽ ἀποστάται,
ἐποιήσατε βου.ἰὴν οὗ δι' ἐμοῦ, καὶ συνθήκας οὗ
διὰ τοῦ Πνεύματός μον, τοῦ προσθεῖναι ἁμαρ-
τίας ép' ἀμυρτίαις. Ὃ δὲ Γεννάδιος οὐ δεέλειπε
καθ᾽ ἑχάστην διδάσχων, καὶ γράφων χατὰ τῶν Ἕνω-
τιχῶν, καὶ πλέχων συλλογισμοὺς xol ἀντιφάτει;
χατὰ τοῦ σοφωτάτον xal μακαρίτου θωμᾷ τοῦ δὲ
"Axlvou (68), καὶ τῶν συγγραμμάτων αὐτοῦ, xal
χυρίου Δημητρίου τοῦ Κυδώνη (59) ἀποδεικνύων
αὐτοὺς αἱρετικούς * ἔχων Ex τῆς συγκλήτου τὴν
πρῶτον Μεσάζοντα τὶν μεγαδιῦκα συνεργὸν (6)
καὶ συνίστορα * τὸν καὶ τοσοῦτον εἰπεῖν τολμήσαντα
xotà Λατίνων, ὅτε εἶδον οἱ 'Ρωμαῖοι τὸν ἀναρίθμη-
τὸν στρατὸν τῶν Τούρχων, μᾶλλον δὲ χατὰ «f;

- πόλεως, Κρειττότερόν ἐστιν εἰδέναι ἐν μέσῃ τῇ

πόλει φαχιόλιον βασιλεῦον Τούρχων ἢ καλύπτραν
Λατινικήν. Καὶ γὰρ ἀπιγνόντες οἱ τῆς πόλεως͵ ἔλε-
γον, Εἴθε ἐδόθη ἡ πόλις ἐν χερσὶ τῶν Λατίνων
τῶν ὀνομαζόνγτων τὸν Χριστὸν καὶ Θεοτόκον,
καὶ μὴ ἀποῤῥιρθῶμεν ἐν ταῖς τῶν ἀσεδῶν zad-
μαις ! Τότε χαὶ αὐτὸς ἐκεῖνο ἐφθέγξατο. ᾿Αλλὰ np;
αὐτὸν ὁ Ἡσαΐας ἐφθέγξατο, καθὰ καὶ τῷ Ἐζεχίᾳ -
"Axovcov τὸν Aóyov Κυρίου Σαδαὼθ " ἰδοὺ ἡμέ-

Ismaelis Bullialdi note.

΄ (38) Κατὰ τοῦ σορωτάτου etc. Θωμᾶ τοῦ δὲ Axl-
v0v. Beatus Thomas de. Aquino. epusculum scri-
sit Aderrsus Graecos. : quod. Ürbano quarto. ponti-
fici Maximo dedicavit, Exstat editum in operum ií-
lius tomo XVII, eodemque coutinetur aliud opuscu-
lum ordine terium, Adversus Grarcos, Armenos. ei
Saracenos scriptum,

.. ($9) Δημητρίου rob Κυδώνη. Joan. Cautacuz.,
Jib. 1v. cap. 16 Histor., bujus viri eruditissimi, cu-
jus plura doctrine ac eruditionis monumenta ex-
stant, meniionem facit. Fuit Cantacuzeno fainilia-
ris hic Demetrius, viamque monasticam cum Nico-
lao Cabasila amplewti aliquando | meditatus est. ln
serenissimi lletrurie magui ducis bibliotheca L -u-
rentiana, Ptolemii initbematice. Syotaxeog. volu-
men in mmenbranis elegintissime s*riplum  asser-
vatur, quod hic Cydoues in. bibliotheca sua olim
babuit. la illo tres lunares. eclipses Thessalonicae

D observate , earumque momenta sduotantur, ex qui

bus epicyceli lunaris quantitas demonsiwatur. Hs
observationes a Cy lene et Cobssila habitas et con-
Sigustos fuisse arbi:ror 2 quarum. prior facta a:uo-
latur anno Alexandri 1665, Athyr. 135. in 16. lu e-
sceute hora 2, τῇ. 24, post mediam nocte solc Sa-
gittarii gradum 16, in. 7, percurrenie.

(60) Μεγαδοῦκα συνεργόν. Wic est Lucas Nota-
ras de quo cap. 19 supra mentio facta. est, quem
Leonardus Chiensis chir. Lucam appellat, id est
κύριον A^uxdw, signor Luca: qui cum Scho'ar o
sentiebat, de quibus talia verba fa. it. Leonardus,
Jnteniebat ex una parie Scholarius, ez. altera. chir
Luca quanloque ad. pre.entiam. semet. apostolicam
conferre, ut. hi essent, qui soli rem — intellexisse
viderentur, quique primi laudarentur tanta wsionit
auctores. ᾿

Digitized by Google
