nu

bUc.E

EI

δι ettiiersBo populi multitudinerb, a nautis spzetam A ἀνέμου ἠντύσαντος βοῤῥαίο»ν, τὰ ista πλήρῆ

ἔς déseriam, extra urbem nacti Turci classiarii, viros
€ mulieres in navigia deduxerunt : urhis vero reli:

(ui In&olé extra moenia abacti ín castris. pecudum

hore stábulabantur. *

χενόμενα ἔπλεον, σὺν ἀναστεναγμηῖς xal θρήνοις
κλαΐοντες τὴν τῆς πόλεως συμφοράν * ὁμοίω; zal
αἱ τριήρεις τῶν Βενέτιχῶν al ἐμπορικαί, Τὸν δὲ
λαὸν ἅπαντα bl ξῶν ἡλοίων Τοῦρκοι ἔξω τῆς xo

λεως αὑρίντε; παρητιμασμένον, ἄνδοάς τε xal γυναῖχας πάντα;, ὅπου xoi ἦσαν συναθριΐσαντες, εἰς
δὰ πλοία εἰδήγαγον. Ὁ δὲ λοιπὸς λαὸς τῆς πόλεως ἔξω εἰς τὰς σκηνὰς; τοῦ φοσάτου ἐμανδρίζετο,

168 cArüT XL.
Meherietes ürbem indrédilur, el in. S. Sophia lemplum venit, precesque atas ibi recltare. Imamem. fübet, Majum

tucem ad se vocatum alloquitur. Constantini
Ürchaue narratio. Mehemelés

t£ agnitum r
gnum ducem consolatur, et iiwsiritm nomina describit. Magni ducis wxotem invisit,

umne in À cffeitur. Alio de. magno duce et

εἰ blande alloquitur. Ad convicium natu minorem flliorum magni ducis venire jubcl Mehemetes ; cm mittere filium

mágnus du recusaret,
tuni, hortotitr, et ipae demani capite pleclitr.
Quat hactenus narrata, ab Bors diei prima ad oc«
lavam üsitie cuncta pelacta sunt. Ὅν ΑἹ suspitione
ác mets tune. remotis, tyrannus  mesazontibus
Mllisque satrspis suis. stipatas urbem Uitravit, ante
tt posl. etiatn cinctus. satellitum suorum — ignein
hpirantia manu, 40} Apolline sagitario. praestans
Mores, herculea vi jüvenes, singuli aliis deceni
bgninido pares. erint. AJ. Magnam ecclesiam. ubl
terenit, equo desiliit, eat ingressus buc et illue
Uispitieris &?mirabundus attonitusque restitit, Tur.
tim teto quemdam marinor confringere cum ani«
fogdverlisset, jüterrogat, quare pavüsentum sic
totrümpelet : respondit iste; (idei elo id se facere.
Estenst tum manu. Turcum glafio, πος fatus,
,befcutit : Thesaurl ac cüptivi vobis sufficiunt, trbis
porro edificia mea suni. Pacti equidem cum  mili-
libus suis conventi tyrannum, thesauros exhaustos

Mehemetes ipsum inter ci jussit. Magnus dux
Droteres omues à Meheinete. redenipti, εἰ iuterjecti.

βιῖὶσε suos, üt mortem equo ac fürti animo sub-

Ταῦτα vip ὅκαντα ἐγεγόνεισαν ἀπὸ ὥρας mpé-
τῆς τῆς ἡμέρας ἕως ὥρας ὀγδέη;. Tórs χαὶ ὁ τύ-

8 βόννο: (D), πᾶσαν ὑποψίαν μαὶ φόδον ἀποϑίμενο",

εἰσῇει ἐντὸς τῆς πόλεως ϑὺν τοῖς αὐτοῦ μεπάζονπ
καὶ ἑτέροις δατράδαις, ἔχων ἔμπροθεν xal ὄὅπι-
σὃεν τοὺς αὐτοῦ δηύλους πῦρ πνέοντας, πάντα; το-
ἔδτα; ὑπὲρ τὸν Ἀπόλλωνα, νέους Ἡρακλείδας, ὁ
εἷς κρὺς δέκα ἀντικαρατάξατθαι ἔτοιμος. Κατελ-
θὼν δὲ ἐν vi] Μεγἀλὴ ἐκκλησίᾳ, καὶ ἀποδὰς τοῦ
ἵππου, καὶ εἰσελθὼν ἐντὸς, ἐξέστη ἐπὶ τῇ θέχ. Ey
pv δὲ ἵνα τῶν Τούρχων κατεάξαντά μίαν τῶν
βαρμᾶρων ἐχείνων, τὸν μὲν Τοῦρχον ἡβώέξα sin
τρόπῳ φθείρει τὸ ἔδαφος. Ὃ δὲ ἀπεχρίνατο, "Evexs
πίστεως, Αὐτὸς δὲ τοῖνας τὴν χεῖρα παίει τῷ ξίφει
τὸν Τοῦρχον, λέγων χαὶ τοῦτο" "Apxet ὑμῖν ὁ Ot-
ϑαυρὲς καὶ ἡ αἰχμαλωσία, αἱ δὲ οἰκοδομαὶ τῆς
Ἀόλοως ἐμὲ τυγχάνουσιν. "Hv γὰρ ὁ τύρννο;

etque alductos captivos cetuentem, ponituit, μετανοήσας ἐπὶ τῇ συνθήχῇ τῇ γενομένῃ, ὁρῶν τὶν

Tureum. porfo illum semianimem | pedibus ttác-
tum eitrá templi limina projecere. Ípse vero
hrinceps unum ex impuris suis sacerdotibus. voca-
luin. ad se ambonem ascendere jussit, ubl profauas
ffeces suas recilavit, príncipe fio iniquitails,
Anticliristi priecursore supér sacra metisa. interim
locato, precesque suas recitante. Probi calamitatem !
broh lorrendum monstrum 1 hei mibi quo loci res
Wostredevenerunt ! leu 1 heu? quid vidimus ! Tur-
tuin impium. sanctum. altare pedibus calcanteim,
Btantemque super apostolorum οἱ martyrum reli-
Qulis In eo repositis, Perhorrescat sol. UbInam Agnus
Wt? ubi Filius et Verbom Potris super aitori illo

waetatus, manducatüs, néc unquam cónsumptus * D

Vro nothis et. adulterinie revera. zstimati sumus,
Kteligionem nostram et ceremonias propter peccata
nostra gentes floccifecerunt. Templum quod Verbi
fei sapientize nomini exstructum ac conseératum
erat. templam Sancte Trinit2tis apoellatum, 169

ἐξαντλούμενον θησαυρὸν xài τὴν αἰχμαλωδέαν τὴν
ἄμετρον. 'Ελχύσαντες δὲ τὸν Τοῦρχον Ex τῶν π' λῶν
ἔξω ἡμιθανῆ ἔῤῥιψαν. Αὐτὸς δὲ χελεύσας ἕνα (8)
τῶν αὐτοῦ μιαρῶν ἱερέων, ἀνέδη ὁ κληϑεὶ; iz
δ'ιδωνοὸ;, καὶ διελάλητε thv μιαρὰν αὐτοῦ mpootu-
x5v. Ὁ δὲ υἱὸς τῆς ἀνομίας, ὁ ἀρόδρομος τοῦ "Av.
τιχρίστου, ἀναδὰς ἐπὶ τῆς ἁγίας τραπέξης ἐποίη-
δὲ τὴν προσευχήν, Βαδαὶ τῆς συμφορᾶς Φεῦ τοῦ
φρικώδους τέρατος ! οἴμοι τί γεγόναμεν ; al, el,
τί εἴδομεν ; Τοῦρκος ἐν τῷ ἁγίῳ θυσιαστηρίῳ, ἐν
ᾧ λείψανα ἀποστόλων καὶ μαρτύρων ἵδρυνται, xx
ἐπάνω αὐτοῦ ἀτεδῆς ; Φρίξον, fus. Καὶ ποῦ ὁ ᾿λμ-
Vis τοῦ Θεοῦ, xat ποῦ ὁ Υἱὸς καὶ Λύγος τοῦ Πατρὸς,
ὁ θυόμενος ἐπάνω xat ἐσθιόμενος, καὶ μηδέποτε δα-
“πανώμενος; Ὅντιος εἷς εἰόδηλον ἐλογίσθημεν" $ λα’
τρεία ἡμῶν εἰς οὐδὲν ἑἐλογίάθη τοῖς ἔθνεσι διὰ τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν. Ὃ ἐπὶ τῷ ὀνόματι τῆς τοῦ θεοῦ
Λόγου δοφίας ἀνοικοδομνθεὴς ναῦς, καὶ τέμενος τῆς
ἀγίας Τριάδο; ὀνομάαξόμενυς, xal Μεγάλη ἐκκλησία

Ismaelis BullialJi note,

(Uy Tics ναὶ ὁ τύραννος. Phranz:s videtur no-
& e censentire Cap, — 18, lib. ri, et eo ipso capta
urbis die illam iugressum ess» Mohewetem aflirma-
te, Alli, inter. quos Leonardus et. Bizarus, tertio
ah nrbe capta die intrasse illam ssserunt,

(8) Αὐτὸς δὲ xsAtócac ἕνα. in templo S.
B phiz recitato ab leame. seu. doctore. Hutbeas
pieces, die Veneris expuguationeut urbis scquenti,

ui fuit Junii dies primus, tradit Leunelavias, f. tv.

rimo yoxt urbem cantam Ven-ris die celebratum ad
Aiam Sophiam (sic Turci. scribust) hoc ext. ad [|6-
giam seu Sanctam Sophiam, festum fnit longe mari»
mum: concegieque preces Hutbee sultani. Muhamt-
dis nomine, pro ipsius iam incolumi:ate, quam prov
peritate , ritu. weleri, quo. Turci aui omnia [auta
principibus optare solent.

Digitized by Google.
