1691

HISTORIA BYZANT:;NA, .

1 "ag

τὶς "Üpaía; ποιῶν τὸν γύρον ὅλον ἄχρι τῆς Χρυτῆς A jaculatores et sagittarii plusquam. quingenti pro-

πύλης ἐν ἑχάστῳ προμαχῶνι εἷς ἢ τοξότης, ἢ τζα-
Ypótnz, ἣ πετουδολιστίς * πᾷσαν οὖν τὴν νύκτα
διαδάντες ἀγρύπνως, μηδ᾽ ὁπιυσοῦν χοιμηθέντες, Qi
€k Τιῦρχοι σὺν τῷ ἡγεμόνι ἔσπευδον πλησιάσαι τὰ
τείχη, φέροντες χλίμαχας ὑπὲρ ἀριθμὴν προχατᾳ-
σχευᾳσθείσα;. Ὃ τύραννος οὖν ἐξόπισθεν τῆς παρ-
εἐμδολῆς ἐν ῥάέξδῳ σιξηρᾷὰ ἐλαύνων πρὸς τὰ τείχη
τοὺς τοξότας, πὴ μὲν χολαχεύων ἐν λόγοις, πῆ ἂλ
ἀπειλῶν, ol δὲ τῆς πόλεως ἀντεμάχοντο ἀνδρείως 520v
ἡ δύναμις. Ὁ δὲ Ἰωάννης γενναίως παρίστατο σὺν
«οἷ; αὐτοῦ, ἔχων καὶ τὸν βασιλέα ἔνοπλον, σὺν πάσῃ
«' παρατάξει ἀντιμυχόμενρι.

ὭΣ; οὖν ἔμελλον μεταπεσεῖν τὰ τῆς τύχης ἀνδρα-
ταθήματα ἐν χερσὶ τῶν Τούρχων, ἀφεῖλεν ὁ Θεὸς ἔκ
«οὔ μέσον τῆς παρεμβολῆς τῶν Ῥωμαίων tbv στρα-
«r, i) αὑτῶν γίγαντα, xax ἰσχύοντα, xal ἄνθρωπον
πολεμιστήν. Ἐπλήγη γὰρ διὰ μολυξδοθόλου ἐν τῇ
χειρὶ ὄπισθεν. τοῦ βραχίονος, ἔτι σχοτία: οὔσης,
καὶ διατρήσας τὴν σιδηρᾶν χλαμύδα, xat ἥτις ὑπῖρ-
χε κατεσχευασμέντ ὡς τὰ τοῦ ᾿Αχιλλέως ὅπλα, οὐκ

ἐδύνατο ὑπὸ τῆς πληγῆς ἠρεμεῖν. Καὶ λέγει τῷ 8.--

σιλεῖ, Σ-ῆϑι θαρταλέως, ἐγὼ δὲ μέχρι τῆς vr;
ἐλεύσομαι, χἀχεξ ἰχτρευθεὶ; τάχος ἐπανᾳστρέφω.
* fiv γὰρ ἐν ἐχρίνῃ τῇ ὥρᾳ πληροῦσθαι τὰ διὰ τοῦ
Ἱερεμίου λεχϑέντα vU; Ἰουδαίοις * Οὕτως ἐρεῖτε
πρὸς Σεϑεχίαν * Τάδε έγει Κύριος ὁ Θεὸς ᾿|σ-
ραή.1. ᾿Ιδοὺ ἐγὼ μεταστρέφω τὰ ὅπλα τὰ πο.ῖε5
μικχὰ τὰ ἐν ταῖς χερσὶν ὑμῶν, ἐγ οἷς ὑμεῖς 204s-
μεῖτε ἐν αὐτοῖς τὸν βασιμέα αδυιϊῶνος, καὶ
τοὺς Χαλδαίους τοὺς συγκεχλειχότας ὑμῶς
ξξωϑεν τοῦ τείχους * καὶ εἰσάξω αὐτοὺς εἷς τὸ

μέσον τῆς πόλεως ταύτης. Kal ποιϊεμήσω ἐγὼ.

ὑμᾶς iy χειρὶ ἐκτεταμένῃ, ὃν βραχίονι ὑψηιϊῷ,
μετὰ συμοῦ, καὶ ὀργῆς, καὶ παροξισμοῦ μεγά-

Jov * καὶ πατάξω τοὺς κατοικοῦντας ἐν τῇ xd.let.

ταύτῃ τοὺς ἀνθρώπους, xul τὰ κρήνη θωγάτῳ

μεγάλῳ, καὶ ἀποθαγοῦντῳ. Οὐ κείσομαι ἐπ᾿

αὑτοῖς. καὶ οὐκ οἰκτείρω αὑτούς. Ὃ βασιλεὺς δὲ

ἰδὼν τὸ» Ἰωάνγην ἀναχιυρήσαντα, besagt, καὶ ol *

μετ᾽ αὐτόν * πλὴν ὅσον ἡ δύγαμις ἀντεμάχοντο. ὑἱ
δὲ Τοῦρκοι τὸ χατ' ὀλίγον προσεγγίσαντες τὰ τείχη
ἀππιδυφοροῦντες ἐτίθεσαν xAipaxag * πλὴν οὐδὲν
ἤνυον " ἐχώλυον γὰρ αὐτοὺς λιθοδολοῦντες ἄνωθεν,
ὡς οὖν ἐμποδιζόμενο: εἰστήκεσαν. θὲ δὲ "Pupato:
πάντες σὺν τῷ βασιλεῖ ἀντιπαρατάσσοντες ἧσαν vol;
ἐχθροῖς, xa: ἅπατᾳ ἢ δύναμις, καὶ ὁ σκοπὸς fiv, τοῦ
μὴ ἀφεῖναι τοῖ, Τοῦρχηις τὴν εἴσοδον γε. ἐπῦαι ἐκ
τῶν χαταπεσίντων τειχέων, ἔλαθον δι᾽ ἄλλτις ὀξζοῦ
τούτηυς εἰσάξᾳ; ὁ θελήσαᾳ; ϑεός. Ἰόόντες γὰρ τὴν
πύλην, fy προλαδόντες εἰρίκαμεν, ἀν:ῳγμένην, xot

εἰσπτδισαντε; ἐντὸς ἐκ τὼν ὀνομαστῶν ἀνδρῶν ἐχεί-

νων τῶν δούλην τυρᾷννου ὡς πεντήχοντα, xat ἀ"α-
δάντις ἐπάγω τῶν τειχέωγ, πῦρ πγέοντες, xal τοὺς
συναντήσᾳντας͵ χτείναντες, τοὺς ὀκχροδολιστὰς
ἔπ τον. Καὶ ἣν ἰδεῖν θέαμᾳ qoos μεφτόν. OL γάρ
ἹΡωμαῖν χαὶ Δατῖνοι, cl χωλύοντε; τοὺς τὰς x3i-

pugnabant. lu singulis denique prepugnacul:s, iu«
ter portas Pulchram et Anream, pee tetum. un-
rorum ambitum, sagittarius unus, jaculator, vrl
sclopetarius impositus erat. : tet3quo. Hia. nocig
viyilias egerunt, Αἱ Turci, congitante. principn
890, scalas ad subeundaos muros. infinitis admas
vere festinant. Tyranüus post aciem. virgam fpe.
ream gestans, alias blandiendo, alias minitanda
sagirtarios ad mania impellere, quorum imper
inm totís viribus obnitendo sustinebant obsessi,
Joannes stipstas suis, et qui arma. indetus. im-
"perator aderat eym copiis universis aerítef pres
liari, .

Cum ergo ad Turcos fortuta. prospera sc. mox
conversuea fuit, ex Roniorum acie media, des
cem gigoantem beljicosum fortemque. virem Deng
abstulit, [s glande plumbea. in manus. parte»
sterlori antequam tucesceret valneratas, perrupta
chlamyde ferrea, armis Achillis opere. pari, pr
dolore stare amplius non poterat, Iu peratori
lico dixit : Firmiter ac strenne hic sia, vulung
curaturgs ad navem te confero, hneque. spat «

* revertar, Illa quijpe liora adimplenda erant, qum
Judieis ἃ Jeremia dieta sunt : Ad Sedekiam δὶς !q
quemigi : H«c dicit Dominus Deus. Issacl ; Keae
ego tela bellica, que manibus vestris gexatis, 4ni-
bus pugnalis adversus. regem Babylonis ei Ctat-
deos, qui obsidione muros vestros cinxerunt, in
vos copreriam : ctín urbem mediam illos jiuducah.
In vos ira ac. indignntione gommolus, manu cg-
tensa, et brachio elato contra vos preli«bor; liujus
wrbis incolas feriam. Homines et jumeuia atraga
magna interficientur : nog parcam eis, Méque ἱῃ-
sorum — miserebor. Imperator ejusque nilites ,
quamvis eos, postquam Joannes reepssit, pvoe
invasisset, totig tgmen viribus tesisteliant. Verg
Turci mpris paulatim ?ppropinquantes elypeig
protecki. scalas, pee tamen aliquo successu, ail»
moyere : lapidibus δηΐην e snperiorj parje jta
deturbati ac obruti euut, ut. jucepfo. desistereut,
Romai omnes et imperajor ipse hostibus dua
obsistuuf, tetisque viribus ob»ixi contendant, na
Turci per mur]. vuingm viam sibi ip urbem faga -

ὦ rent, bi alia parte, ia volente Deo, clam jn eam

penetravere, 161 Conspecta. enim, quam Cer-
coportàum diximus, porta patente, quinquaginia
ferme yiri inter tyranni satellites insignes per eg
irruperunt : qui postquam ín muri pinnas evasere,
cum ardore pugnantes. obvios gnosque, qui iude
jaculabantur, ezdput. Borrendüm tunc. specta-
culum oculis. abversabatur BRomsorum etenim
Latinorjmque, Turcos scalas muris admovepteg
pepulsantium, aJii caesi, alii clausis ocplig previ-
pites e muris se dedere; menmbrisque contis
vita tandein acerbo fato privati sunt. Facile deiny
fcps sealjs applicatis. ig wmnros, aquile volenti
similes, subierunt Turci.

pra; πρυσηλοῦγτος τοῖς τείχεσι, οἱ μὲν παρὰ τῶν κατεκόπησαν, ol δὲ τοὺς Cong) μοὺς χαρμύπαγτεᾷ

PATROL, GR. CLVII,

8»

Digitized by Google
