1:7

UISTORIA BYZANTINÁ.

.

εἰ

ποῦ οἴνου xol μεθυσθεὶς, ὥριδε τῷ ἀρχιευνούχῳ A lustata, convivioque in palatii regione vicina

αὐτοῦ, καὶ προστάξας εἶπε." ἽΛπελθε ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ
μεγάλον δουχὸ;, xat εἰπὲ αὐτῷ, ΄Ορίζει d ἡγεμὼν,
Tra στείλης τὸν υἱόν σοὺ τὸν νεώτερον ἐν τῷ
ουμποσίῳ" fv γὰρ εὐειδὴς ὁ νέυς ἄγων τεσσα-
ρεαχαιδέχατον ἔτος, ᾿Αχούσας οὖν ὁ πατὴρ τοῦ
παιδὸς; ἀπενεκῤώθη, xai ἡ ὄψις αὐτοῦ ἡλλοιώθη,
xal λέγει τῷ ἀρχιευνούχῳ Οὐκ ἔστι τοῦτο ἐν τῇ
ἡμετέρᾳ διαγωγῇ τοῦ ποραδοῦνει τὸ ἐμὸν παι-
δίον οἰκείαις χερσὶν μιανθῆναι sap αὐξοῦ"
κρεῖττον ἂν ἦν μοι τοῦ στεῖλαι δήμιον, καὶ Ja-
δεῖν τὴν κεφαιζήν μου ἀπ᾽ ἐμοῦ. "Ὃ δὲ ἀρχιευνοῦ-
χος συμδουλεύσας αὐτὸν τοῦ δυῦναι τὸ παιδίου, ἵνα
μὴ εἰς ὀργὴν ἐκχαύσῃ τὸν τύραννον, Ὃ δὲ μὴ
“πκτισθεὶ;, ἀλλ᾽ εἰπὼν, ὅτι Εἰ βούλει λαθεῖν αὐτὸ
καὶ ἀπειθεῖν, λαδὼν ἄπε.10ε.
τοῦτο διδόναι οἰχείῳ θειήματι οὐ γεγήσεται
πώποτε. Τότε ὁ ἀρχιευνοῦχος στραφεὶς εἶπε τῷ
ἡγεμόνι ἅπαντά τὰ παρὰ τοῦ μεγάλου δουχὸς λαλη-
θέντα, καὶ πῶ; τὸ παιδίον οὐχ ἠδουλήθη δοῦνσε,
Τότε ὁ τύραννος θυμωθεὶς εἴρηκε τῷ ἀρχιευνούχῳ"
Ad6s τὸν δήμιον σὺν σοὶ, καὶ στραφεὶς ἄγε μοι
τὸ παιδίον. Ὃ δὲ δήμιος ἀγαγέτω τὸν δοῦκα,
καὶ τοὺς υἱοὺς αὑτοῦ, Τότε ξλθόντες, καὶ uat
τὸ μέγυμα ὁ δοὺξ ἠσπάσατο τὰ τέχνα αὐτοῦ καὶ
τὴν γυναῖκα, καὶ ἐπορεύετο σὺν td» δημίῳ αὐτὸς
xal ὁ υἱὸς αὐτοῦ, χαὶ ὁ γαμδρὸς αὐτοῦ ὁ Kavsaxcu-
ζηνός, δ ἔξ παιδίον ἔλαθε μεθ᾽ ἑαυτοῦ ὁ ἀρχιευ-
νοῦχος. Εἰσελθὼν οὖν καὶ δείξα; τὸ παιδίον τῷ ἦγε-

Τὸ δὲ ἐγώ σοι B

instructo hilariter epulatus est ; jamque vino ma-
élus ac. temülentus archieunucho suo talia. im-
petat: Domum magui ducis abi, et, eum ita. allo«
quere : Mandat princeps, «t filium. tuum natu mí-
norém (is equidem forma oris pulchra, annos
quatuordecim — natug. erat) ad convivium. mittas.
Ad qua vérba | adolescentis pater fere exanima-
tus est,vuliuaque eolore mutato archieunucho dixit *
Legis nostre instituta haud. erunt, ut, me ministro
ac perductore, filius. seus stupro. vitiandus trada-
tur ; carnificem mittere, qui caput meun ampulatum
enferret, potius erat. Ut. vero iram tyrantii. devi-
taret, consilium dabat archieunuchus, ut ado-
lescentuluin dimitteret. (2ui parere recusans dixil :
Si illum abducere tibi propositum est, ita. fac ;
absit vero, ut illum tibi sponte dedam.  Weversus
ergo archieunuchns a magno duce, adolescentem
mittere renuente, acceptum responsum principi
affert.: (uo percitus ira tyrannus archieunucho
mandat : Carnifice tecum ducto redi, et adolescen-
tem. huc adducas ; carnifex. vero maguum ducem
ejusque liberos luc agat, Domum magui ducis. ve-
niunt, qui tali nuntio accepto, liberos et. uzorem
complexus, filio ac genero suo Cantacuzeno co-
mitibus, carnificem secutas est, Adolescentulum
perductum principi stitit archieun1chus, ceteros
interim ad palatii portam stare innuit, quos subito
prineeps a carnifice plecti imperat, Paulo infra

Bóvt, τοὺς δὲ λοιποὺς ἐν τῇ πύλῃ τοῦ παλατίου ἵστα - (t palatium deductis, principis jussa carnifex decla-

μένους, ὥρισε τῷ δημίῳ ξίφει τὰ; κεφαλὰς αὐτῶν
ἀποτμηθῆναι, Tó:s λαδὼν αὐτοὺς μιχρὸν χάτωθεν
ποῦ παλατίου, εἶπεν αὐτοῖς ὁ δήμιος τὴν ἀπόφασιν.
᾿Αχούσας δὲ ὁ υἱὸς αὑτοῦ τὴν σφαγὴν ἔχταυσεν. Ὁ
€i πατὴρ αὑτοῦ γενναίως σταθεὶς ἐνεδυνάλωσς τοὺς
vi v^, στηρίζων αὐτοὺς χαὶ λέγων " Τεκγία, εἴδετε
τὴν» χϑὲς ἡμέραν &r μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ τὰ ἡμέτερα
πάγτα φροῦδα γεγογίτα. Ὃ πιοῦτος ἡμῶν ὁ
ἀκχένωτος ᾿ ἡ δόξα ἡ θαυμαστὴ, ἣν εἴχομεν ἂν
τῇ μεγαλοπόλει ταύτῃ, xal δι᾿ αὐτῆς ἐν πάσῃ
τῇ τῇ, ἣν οἰκοῦσι Χριστιαγοί. Νυνὶ δὲ τῇ ὥρᾳ
ταύτῃ οὐχ ἐγνελείπετο ἄ.1.10 εἰς ἡμᾶς πλὴν ἡ
παροῦσα αὕτη ζωή, Ἔσται δὲ ἡμῖν αὔτη οὐκ
ἀτελεύτητος, ὀψέ κοτε γὰρ θνηξόμεϑα. Kal ταῦττ'
πῶς; Ὑστερούμεγοι τῶν ἀγαθῶν ὧν ὠϊέσαμιεν,
τῆς" δόξης. τῆς τιμῆς, τῆς αὐθεντίας, παρὰ
πάντων ὀγειδειζόμενοι, καταφρογούμδνοι, καὶ
ταιαιπωρούμεγοι, ἄχρις οὗ ξιθῃ ép ἡμᾶς καὶ
ὁ θάνατος, Jar ἐκ τῶν ὧδε ἀτίμους. Ποῦ d
ἡμέτθορος βασιλεύς; οὐκ ἐσ:;άγη χθές; Ποῦ ἐμὸς
συμπένθερος, καὶ σὲς πατὴρ ὁ μένας δομέστι-
κος; Ποῦ à Παϊαιο,ῖόγος, xal πρωτοστράτωρ
σὺν τοῖς δύο υἱέσιν αὑτοῦ ; οὐκ ἐσφάγησαν
χϑὲς ἐν τῷ ποϊέμῳ; Εἴθε καὶ ἡμεῖς ἀπεδάνομεν
σὺν αὐτοῖς ! πὴ» καὶ abcr) ἡ ὥρα ἱκανὴ ἔστι,
μὴ πιημμελήσομεν πλέον" εἰς γὰρ οἷδε τὰ ὅπλα
τοῦ διαδέϊου, εἰ xnl βραδύνοντες πιηγῶμδν
παρὰ τῶν ἰοδόϊων βειϊῶν αὐτοῦ; Nov τὸ στάδιον
ἕτοιμον, ἐγ ἐγόματι τοῦ σταυρωθέντος ὑπὲς

rat; qua cum audiisset magni ducis filius, instan-
tem. cedem. deflere; at. parer forti ac erecto ani-
150 liberos suos adolescentes his verbis confirma-
: Hesterna die vidistis, filii, omnia nostra, opes
inezhaustas, gloriam. admirabilem, cujis claritu-
vine in hac. magna urbe, ac per totum. proinde or-
bem Christienum. splendebamus, temporis momentó
evanuisse, Ex his omnibus, preter hanc vitam, ni-
hil nobis nunc snperest, quam in. sempiternum pro-
ducere haud catur ; tandem enim, quamvis sero, eX
ea nobis migrandum ; αἱ quo statu qftaso ? ? Opibus,.
dignitatibus, honoribus et auctoritate spoliati, pró-
bris traducti, et ab. ómnibus contumeliose  habifs
et epreti, &rumnis. pressi vitam tandiu. trahemus,
donec wmors superveniens. des^ectos ac. contemp!os
istis. miseriis nos subtrahat. Ubi noster imperator ?
nonne heri occisus est ? ubi consocer meus, idemque
pater tuss magnus. domesticus ? ubi Palwologus et
tum filiis suis protostrator ? nonne. inter ΣΙΝ
dum occuhuere ? uiinagm εἰ nos eodem fato. conso-
ciati fuissemus ! Verumtamen hac ipsa hora nobis
satís opportuna, wlira non peccabimus : quis. euim
173 novit arma diaboli ? num dila'a morte, ab illivi
venenatis telis appetemur ?. nuuc. paratum. stadiuin
in nomine. illius, qui pro nobis mortuus ἂς cruci-
firus. a mortuis resurrexit, Ipsi ergo commorientes,
bonis ejus fruamur. llis sermonibus adolescentium
animos erexit, confirmatosque ad mortem alaeriter
suheurdam promptos reddidit. Ad satell eth de'nd$

Digitized by Google
