101

DUC£

1052

drimestri tempore fine operi imposito, imperii ἃ ἡγεμονίας αὐτοῦ τρέχοντος δευτέρου ἕτους, ἀπὸ δὲ

sui anuo secundo labente ; qui fuit ab orbe con-
dito 6961 (Christi 1452),

Mehemetes de. occwpanda Constantinopoli. consilia

χτίσεως κόσμου Xd .

CAPUT XXXV.
itat. Bombardarum [με Mehemeti tormentum aeneum. pra-

H . e
gran :e [undit. Navis Veneta. Bosporum navigens demergitur. cujus navarchus et. vectores. capti, Mehesmetis fuse
crudeliter interfecti. Bombardee vim. Adrianopoli probant. Mehemetes Halilem Bassam noctu ad se vocat, ef cum eo

te Consumtinopoli subjugandu consilia. tractat.

state jam exacta, autumnoqoe inchoante domi
agebat Mehemetes pervigil ac irrequietus : interdiu
namque ac noctu, quibus artibus se machinis ur-
bem occupare posse', suoque dominio adjicere, me-
ditabatur, Contigit autem, dum in castro exzedifican-
do occupatus erat, eeneorum tormentorum fusorem
Hungatrum, artificem celeberrimum urbe relicta
abiisse. Jam diu erat, eum ἰδ Constantinopolim
profectus Mesazontibus imperatoris artem suam
€xposuerat, de qua etiam ad imperatorem 139
retulerunt : qui artifici tanto sportwlam. quotidia-
nam, ejus arti ae. scienti» minime parem, attri-
buit; quam. tamen, quantumvis exiguam et te-
nuem, ei non demetiebantar. Quare de vita susti-
nenda desperans, quadom die ad Barbarum urhe
Telicta  eursim — ablit: a quo blande et amice
sustepius, viclum et vestes honorifice habitus
accepit. Mercedem etiom adeo amplam ei con-
dixil, ut si quartam ejus partem ab imperatore
accepisset, Coustantinopoli nusquam aufugisset.,
liunc interrogavit. Mehemetes, num possit bom-
bardam  fusilem fabricare tont magnitudinis,
ut lapidem  pregrandem eo /— impetu
possit, qui murorum firmitudinem ac laditudi-
nem vinest. Respondit artifex : δὶ (ihi libitum
erit, termentum aneum fundere possum — cujuslibet
lapidis capax. Muri wrbis accurate etiam mihi
explerati sunt, quos. non solum, sed et Babylonios
queque, lapidibus: tormento meo explosis, in. pul-
verem comminuam. Totum, quod artis ac. operis
mei est, rite absolvam. Quam longus. vero fuiurus
sit jactus, mec scio, nec assero. Hac cum intel-
lexisset princeps, fabricari tormentum  zeneum
jussit, de lapidum emissione et jactu determi-
nando postea deliberaturus. Js itaque conqui-
situm, modulusque operis ab artifice deforma-
tus, tribusque mensibus eouflatum — fusumque
ést monstrum — quoddam —formidalile et bor-
rendum.

fer id tempus, cum navarehus quidam Vene-
tus nomine Ricius, magna navi ab ostio sacro
ad castrum Bascesen navigaret, nec vela con-

Halil magno se pericule ereptum putans, letus a. Meheme

ἔρους οὖν παρελθόντος, καὶ τῆς μετοπωρινῆς
ὥρας ἀρχούσης, οἴχοι διάγων οὐκ ἐδίδου ἀνάπαυσιν
tolg; βλεφάροις, ἀλλὰ καὶ tv νυχτὶ xal ἡμέρᾳ τὴν
φροντίδα τῆς πόλεως εἶχε, πῶς αὐτὴν λάδοι, πῶς
κύριος αὐτῆς γένοιτο, Ἕτι ὄντος οὖν αὐτοῦ ἐν τῷ
πολιχνίῳ χαὶ οἰχοδομοῦντος, ἐξῆλθεν ἐκ τῆς πόλεως
εἷς τεχνίτης (37) ὁ τὰς πετροθολιμαΐίους χώνας κατα-

Β σκευάζων, τὸ γένος Οὗγγρος,- τεχνίτης δοχιμώτα-

τος οὗτος πρὸ πολλοῦ ἐν τῇ Κωνσταντινονπώει
ἐλθὼν χαὶ σημάνας τοῖς μεσάζουσι τῷ βασιλεῖ τὴν
τέχνην αὐτοῦ, ἀνέφερον τῷ βασιλεῖ, Ὁ δὲ βασιλεὺς
γρᾶψας αὐτῷ σιτηρέσιον οὐκ ἄξιον πρὸς τὴν ἐπιστή-
μὴν αὐτοῦ, οὐδ᾽ ἐχεῖνο τὸ μηδαμινὸν, καὶ εὐαρῖ.
μητὸον ἐδίδοσαν τῷ τεχνίτῃ. Ὅθεν xal ἀπογνοὺς
καταλιπὼν τὴν πόλιν, μιᾷ τῶν ἡμερῶν τρέχει πρὸς
τὸν βάρδαρον. Καὶ αὐτὸς ἀσπασίως ἀποδεξάμενος,
καὶ τροφὰς, καὶ ἐνδύματα φιλοτιμήσας αὐτὸν δί-
δωσι, καὶ ῥόγαν τόσην, ὅσην εἰ ὁ βασιλεὺς τὸ τέταρ’
«ov ἔδιδεν, οὐχ ἂν ἀπεδίδρασχε τῆς Κωνσταντινου-
φᾳόλεως. Ἐρωτηθεὶς οὖν παρὰ τοῦ ἡγεμόνος, εἰ
δύναται χενῶσαι χωνείαν μεγάλην πέτραν φέρουσιν
ὑπερμεγέθη, ὅσον πρὸς τὴν ἀλχὴν χαὶ τὸ πάχος τοῦ

emittere (ἡ τείχους τῆς πόλεως. Αὐτὸς δὲ ἀνταπεχρίνατο " Δύνα-

pat, εἰ βούλει, κατασχευάσαι χωνείαν, ὅση τὸ
μέγεθος τυγχάνει τῆς δεικνυομένης μοι πέτρας.
Ἐγὼ γὰρ τὰ τείχη τῆς πόλεως ἀχριδῶς &xlota-
μαι, οὗ μόνον γὰρ ἐκεῖνα, ἀλλὰ καὶ τὰ Βαθυλώ-
για τείχη, ὡς χοῦν Aexcuvei ἡ παρὰ τῆς χωνείας
τῆς ἐμῆς dps0sica. Πλὴν ἐγὼ τὸ πᾶν τοῦ ἔργου
καλῶς ἀπαρτίσω * τὴν δὲ βολὴν οὖκ ἐπίστο-
μαι, οὐδὲ συντάσσομαι. Τοῦτο ἀκούσας ὁ ἡγεμὼν
ἔφη, Κατασχεύασόν μοι τὴν χωνείαν, περὶ δὲ τῆς
βολῆς τοῦ λίθου αὐτὸς ὄψομαι, Ἥρξαντο συναθροεί-
ξειν χαλκόν. Τοίνυν καὶ ὁ τεχνίτης τὸν τύπον τῆς
σχευῆῇς ἔπλαττεν. Ἐν τρισὶν οὖν μησὶ κατεσχευ»
ἄσθη, καὶ ἐχωνεύθη τέρας τι φοδερὸν καὶ ἐξα!

D σιον-.

Ἐ» δὲ τῷ Πασχεσὲν πολιχνίῳ τὰς ἡμέρας ἐχείνας
κατερχομένης vrbs ix τοῦ στομίου μεγάλης τῶν
Βενετιχῶν, Ῥύτζος ὁ ναύαρχος τοὔνομα (28), καὶ μὴ

Ismaelis Bullialdi note.

(97) "E£jidev ἐκ τῆς πόλεως εἷς τεχνίτης. De
illo artiice Leonardus Chiensis in enar(atione
captivitatis Constantinopoleos. |ftaque artifex. cni
provisio negata fuit ex nostris, ad Teueros (Turcos
dicere vult) reductus, quanto ingenio potuit, na-
ves trangere studuit. ] Laonicus de eodem lib. vii :
Τηλεδολιστὴς δὲ fjv τοῦ βασιλέως, τοὔνομα Ὁρδα-
voc, Δὰξ τὸ γένος, καὶ πρότερον παρ᾽ “Ἕλλησι δια-
τρίδων, καὶ τοὺς Ἕλληνας ἀπολιπὼν δεόμενο; βίον

ἀφίκετο καρὰ τὰς θύρας τοῦ βασιλέως. Sultani por-
ro bombardarius erat Dacus quidam nomine Urbanus,
qui inter Grecos primum habitaverat ; victus vete
quotidiani inopia concIus, eos reliquit, et ad sultani
portam se contulit. —

(58) 'Ρύεζος ὁ ναύαρχος τοὔνομα. Phrantses
lib. 11, cap. 5, de isto Riccio mentionem facit, εἰ
a Turcis. interfeclum fuisse insinuat bis verbu :
Et ego 14 Septembris anni 6960, Christi. 1451,

Digitized by Google

