1021 ΠῚ 1092

[rustra subiissetts ;. iu. cinerem. namque a. Romas A διὰ ξηρᾶς εἰσαχθέντων ἐν τῷ Διμένι ὀγδοήκοντα
verse [uissent. Vos itaque. ob tantum officium. οὁτα- πλοίων, Tégra γὰρ ἔμελλον γεγονέναι καὶ χό-
iiam reponentes, tam grave damnum nobis iniulistis. γις παρὰ τῶν Ρωμαίων. Ὑμεῖς δὲ τὴν ἄντιμι-
Hesponderunt. Mesazontes : Navem illam. vestram σθϑίαν πληρώσαντες ἐποιήσιιτε ἡμῖν τὴν τοσαύ-
esae. ignorabamus, idque a nobis hostilem esse ρετ- τὴν ζημίαν. Οἱ δὲ μεσάζοντες ἀπεκρίναντο, ὅτι
suasis acium est, Douo. estote animo ; utque urbein— Μὴ γινώσκοντες ὑμετέραν εἶναι τὴν ναῦν, dAlà
oceupemus, cujus. equidem. expugnatio vicina. est, θαῤῥοῦντες τῶν ὑπεναντίων trai, τεῦτο xal
vota concip:te : damnum vobis illatum  resarcie- πεπράχαμεν. “Ἔχετε οὖν θάῤῥος, καὶ εὔχεσθε
aur, et quodcunque vobis debetur , nwmnerabitur.— τοῦ AaCerv ἡμᾶς τὴν πόλιν" καὶ γὰρ ἤδη πάρ-
Mis blandis et ad fraudem composi verbis pla- ἐστιν xal d καιρὸς ἐγγύς ἐστι, xal τότε πᾶσα
cati, reversi sunt iuiseri , ad calamitatem cladem- ζημία, xal πᾶν ἕτερον τὸ ἀρειϊόμενον ὑμῖν &o-
que Cscutieutes, Qua una cun capta ac expugnata θήσεται. Σὺν τούτοις τοῖς μειλιχίοις λόγοις &zfi-
urbe obruendi erant. "Tyrannus interim pontem σαν * μὴ εἰδότες οἱ ἄθλιοι ὅτι καὶ αὑτοὶ, καὶ ἡ τό-
ligneum a Galatas littore ad Cynegum borce avti-.— Aic αὐτῶν, ὡς fj Κωνοταντίνου, οὕτω xai αὐτοὶ
ficio compactum stravit. Dolia supra mille collecta γενήσονται μετ᾽ ὀλίγον. Ὃ δὲ τύραννος xatt-
vudentibus colligata colhzrebant ; ita wt. bina. 8e- B σκεύασε καὶ γέφυραν (85) ξυλίνην ἀπὸ τῶν τοῦ Tz-
cundum eorum longitudinem apposita Jatitudinem λατᾶ βλέπων εἰς Κννηγόν. Ἢ δὲ xatasxevh ἦν
pontis caperent; series bine doliorum, totam οὕτως " ἀθροίσας κελεύσει οἰνοδόχα ἀγγεῖα ὑπὲρ τὰ
pontis lorgitudinem capientes, simul etiam. con-— χίλια, χαὶ δήσας καλωδίοις εἰς πλάτος ὅσον τὰ δύο
mex  congmentantur: trabes deinde ad oram ἀγγεῖα xac& μῆκος τίθενται, ὁρμαθὸν ἕνα, καὶ
utrautque clavis. affixze, quibus tabulatum. (2ndem— ἕτερον πάλιν ὁρμαθὸν ὅμοιον τῷ πρώτῳ" εἶτα συν’
iustratum est, tantoque erat pontis -lalitudo, ut ἅψας, καὶ συναρμόσας τοὺς δύο ὁρμαθοὺς, καὶ δο-
milites quiuque fronte incedere facile possent. XoUs Ex τῶν δύο μερῶν προσηλώσας, σανίδας χατ-

£otpustv, Καὶ ἐγεγόνει εἰς πλάτος ἡ γέφυρα, ὥττε ἀπόνως πέντε κατὰ πλάτος διέρχεσθαι στρατιώτας
“πεζούς,

CAPUT XXXIX,

Mehemeles Constantium ad dedilionem frustra hortatur, propterea ad. expugnandam urbem se accingit, Justinianus
dirutam muri partem minit. Mai: 21 acriter et vehementer Turci urbem oppugnant» et postridie usque ad horam
diei nonam. Die ?8 Maii. post occasum solis acris pugnatum. Mehemeles suos hortatur. Justinianus giande piumbes
án manu la'sus pugnam. omisit; orsessi isto casu. percelluntur. Turci tandem. in. muros "ascendunt, propugnatores
delurb«nt, el rebus desperatis Greci fugtunt, Turcique in urbem irrumpunt. Constantinus. interficinur. Turci obvios
passim ca dunt, tenipta, monasteria οἱ domos diripiunt. Graci in saneta? Sophie templum con[ugiunt, falsa opiiowe
$3iv0s se in eo [ore credeutes. Turci eos incadunt, oumes captivos abilucunt. Templum poliutum ac direptum. Magnis
dux capitur, et. Mehemetis jussu domi custeditur. Justiniauus suos a pugna revocut. Naves. aliquot et. Galatinorwm
non pauci au[ugitint. Ceteri per Zaganum a (uga revocantur. Galutini Mehemeti se. dedunl. Graci omnes. et qui δὶ
urbe capia vivi super(uerunt, in naves aut castra Turcorum translati.

Omnibus ad expugnandum urbem, ut. Mcliemeti C "Amapsioag οὖν τὰ πάντα (86), ὡς αὑτῷ ἐδόκει,
videbatur, rite iustructis, caduceatorem, qui im- καλῶς, ἔπεμψεν ἔνδον λέγων τῷ βασιλεῖ" Πίνωσκε
peratori talia diceret, destinat : Omni, ad expu- τὴ τοῦ πολέμου ἤδη ἀπηρτίσθαι, καὶ καιρός ἐστιν
qualionem. jam parata esse, εἰ quod. jamdiu ante ἀπὸ τοῦ viv πίᾶξαι τὸ ἐγθυμηθὲν πρὸ πολλοῦ
decrevi, 1.58. deinceps efficiendi tempus adesse cer-.— παρ᾽ ἡμῖν vov. Τὴν δὲ ἔκδασιν τοῦ σκοποῦ τῷ
tiorem te facio. Incepti nostri. exitum Deo, a. cujus. Θεῷ ἀσίεμεν, Τί Aéyeic ; βούλει κατιλείπειν τὴν
seuls pendet, credimus, Ad deditionem compellan- πόλιν, xal ἀπειθεῖν ἔνθα xal βούλει μετὰ καὶ
tibus nobis quid respondes ? Urbe decedere tibi pla- τῶν» σῶν ἀρχόντων, xal τῶν ὑπαρχόντων ab-
cet, et quocunque libuerit, cum. aule tue proceri- τοῖς, καταλιπὼν τὸν δῆμον ἀζήμιον εἶναι καὶ
bus, eorum supellectile ac divitiis, abire? haceiam παρ ἡμῶν, καὶ παρὰ σοῦ; ἢ ἀντιστῆναι, xd
conditione ut uostri neuter populo damnum inferat 9 σὺν τῇ ζωῇ καὶ cà ὑπάρχοντα ἀπολέσεις" σύ τε
An. obsistere ac repuguare tibi cerlum est ἢ ρτοὶπάε- καὶ οἱ μετὰ σοῦ, ὁ δὲ δῆμος αἰχμαιλωτισθεὶς
que vitam diviliasque (uas, et. ποτὶ perdere, ρος παρὰ τῶν Τούρχων διασπαρῶσιν ἐν πάσῃ τῇ
pulum quoque captivi per omnes regiones a'/Turcis— γῇ; Ὃ βατιλεὺς δὲ ἀπεχρίνατο σὺν τῇ συγχλήτῳ᾽
distraliendum prodere ? Impevator praesente. senatu. Εἰ μὲν βούλει, καθὼς καὶ οἱ πατέρες σου &n
respondit : δὲ pacem. nobiscum majores tuas imita- Ὁ cur, εἰρητικῶς σὺν ἡμῖν. συνζῆσαι xal σὺ, τῷ
tus habere velis, gratias ob id Deo agimus. 1 li equi- θεῶ χήρις. Ἐκεῖνοι γὰρ τοὺς ἐμοὺς γονεῖς ὡς
dem majores meos, velut. parentes. venerati, colue-.— πατέρας ἐλόγιζον, xal οὕτως ἐτίμων, τὴν δὲ
rnnt ac obserbarunt ; hanc urbem, apud. quai  ca-.— aur. ταύτην ὡς πατρίδα. Kal γὰρ £y. καιρῷ

Ismaelis Bullialdi notae.

(85) Κατεσκεύασε καὶ γέφυραν. Leonardus — diximus quisnam fuerit ille legatus, et quo. animo
Chiensis, Laonicus, lib. vim, Leunclav. lib. χν, à Mehemele. fuerit missus. Prieter. Laonicum ad-
Phranzes lib. i, cap. 10, adeundi. eundi Leonardus Chiensis, ataue ctiam Paulus

(86) 'Axapcícac οὖν τὰ πάντα. Cap. proximo — Mauroccnus. [Historie Veneta lib, xxv.

Digitized by Google
