1055

DUC £

10:6

tem suam pulans, uxorem ac liberos complexus A νομισμάτων χρυσῶν. Εἶχε γὰρ ἀεὶ τὸν ςἦδο» ἐν τῇ

abüt, secumque auream — pateram aureis
nummis plenam defert, Propter causam enim me-
moratam metu inira se semper torquebatur. Ingres-

sus principis cubiculum videl ipsum sedentem ac -

vestibus indutum ; quemcum adorasset, coram»
que pateram apposuisset, bis verbis interroga-
tis est a principe: Quid hoc sibi vult, Lola ἢ ec
si quis nostro vulgari idiomate τατὰ, id est precep-
tor. Ille respondit, Domine, mosest satrapis. el
proceribus, si quando — hora intempesta | eorum
quemquam — vocaverit princeps, nusquam — vacuos
ipsum adire. Nihil equidem ex meis opibus te
adeundo atiwli, verum (ua ez tuis tibi offero.
Respoudit princeps : Tuis haud indigeo : plura,
quam tu possides, tibi dabo ; unum a (6 peto, ut
in — Constantinopoleos — possessionem me. mittas;
Mis verbis Halil, qui Reinzos semper protexerat,
ct quo velut. manu dextra atebantur, ejus manum
douis etiam complentes, territus est. De co
quogjne has voces vulgo jactabant, Cavur Orta-
chí (id est. infidelium sodalis ἢ. ἢ, ἢ et auziliator).
Respondit principi hunc in. modum alil : Domi-
ne, Deus, qui maximam partem. ditionis. Homao-
vin imperio (uo subjecit, Grbem etiam tibi tradet.
Ui. eniin mihi videtur, Dei ope viribusque, quibus
pol'es, admotis, manus (uas. non. effugiet. Ego
omnesque servi tui, collatis non sotum pecuniis, sed
€t sanguine nostro profuso, cerlatim operam πο8-

x&pbia αὐτοῦ δι᾽ αἰτίαν τὴν fjv προλαδὼν ἔδέλωσα.
Εἰσελθὼν δὲ ἐν τῷ κοιτῶνι τοῦ ἡγεμόνος, εἶδε χαθή-
βενον xal ἐνδεδυμένον" mposxuviss; δὲ xai ἔμ-
Tpos0sv θήσας τὸν δίσχον, ὁ ἡγεμὼν εἶπε * Τί εἰσι
ταῦτω, Λαλὰ (39); (ὡς εἶποι τις κατά τὴν ἡμε-
τέραν κοινὴν γλῶτταν, τάτα, ἥγουν παιδαγωγῆῶ.
Ὃ δὲ ἀπεχρίνατο" Κύριε, ἔθος ἐστὶ τοῖς cargá-
aai, ὅταν' ὁ ἡγεμὼν φωνρήσῃ τινὰ τῶν μεγιστά-
vur παρ᾽ ὥραν, μὴ εἰσέρχεσθαι κενὸς εἰς to
ρίαν αὐτοῦ. ᾿Εγὼ οὖν οὐδὲν àx τῶν ἐμῶν Ere
por εἰς θεώρετρα, ἀ.1.1 ἐκ τῶν σῶν τὰ σὰ πρις-
ἔφερον. Ὁ δὲ ἡγεμὼν ἀπεχρίνατο. Οὐχ ἔτι μιι
χρεία τῶν σῶν, μᾶλλον καὶ ἔτι πιείονα δωρ ἧτο-
pat σοι" ἕν ἐστι τὸ ζητούμενον, τὸ τὴν zc lr
διδόναι μοι. Ὃ δὲ Χαλὶλ ἐπὶ τῷ λόγῳ σύντρο ος
γέγονε, ἣν γὰρ ἀεῖ ὑπεραππίζων τοῖς Ῥωμαίοις,
xai οἱ 'Ρωμαῖοι τοῦτον ὡς δεξιὰν χεῖρα ἔχέχτηντο,
xot τὴν δεξιὰν αὐτοῦ δώροις ἐπλήρουν * ἦν δὲ παρὰ
πάντων τὸ ἀδόμενον, Καδοὺρ 'Opruyh, οἷον τῶν
ἀπίστων ὁ σύνεροφος, ἣ βοηθός. Τότε ἀποχριδεὶς
ὁ Χαλὶλ τῷ ἡγεμόνι εἶπε ^. Κύριε, d Θεὸς, ὁ δούς
σοι εἰς χεῖρας τὸ ποιϊλοστὸν μέρος τῆς γῆς τῶν
'Popgalor, αὐτός σοι καὶ τὴν πόλιν δωρήσεται.
Ὡς γὰρ ἐμοὶ δοκεῖ, ἐκ τῶν χειρῶν σου οὗ φεύξε-
ται καὶ σὺν Θεῷ καὶ τῷ κράτει σου" καὶ ἐγὼ καὶ
πάντες οἱ δοῦλοί cov συναγωνισόμεθα; οὐκ ἐξ
πλούτῳ μόνον, ἀλλὰ σὺν σαρκὶ καὶ αἵματι, καὶ
πϑορὶ τούτου τοῦ σκέμματος ἀμέριμνος ἔσο"

tram. libi navabimus : de hoc. proposito nostro cer- ( Ταῦτα “πρὸ; ὀλίγον ἡμέρωσαν τὸν δγριον Ünpi*

tus sis ac. securus. Dae ad tempus. ferum illum
ac humilem. placaverunt ; qui Halili dixit : fioc
cervical. conspicis , totam noctem iransegi illud. ab
ung sponda iu aliam versando ; recumbenswc  vigi-
lans, somnum oculis non cepi. Hoc te moneo, auro
eb argento te corrumpi liaud. patiaris, εἰ proposi-
19 iuo ne dimovearis. Firmo constantique. animo

cun. fiomais pugnemus ; Dei decreto; ac prophete ᾿
precibus confisi urbem occupabimus. llis eimilibus- :
que verbis blandis usus, curis-illum, quibus :
memor sibique muliorum conscius auimus an--

gelatur, sanguisque adurebatuür, pacifice diais-
sum solvit. Cencta coutra. urbem. machinatus ac
molitus, omnes noctes illas insomnes egit. [ἢ
charia etiam situm ambitumque urbis delineabat,
et eum iis communicabat, qui propuznaculorum
míeniumque urbis statum noverant, Consilia τοῦ
agüabat, ubi et quomodo macliinz: admovendie,
plutei pangendi, vinez agende, εἰ qua cuni;
culi, ut iu. fossa:m perveniretur, ducendi essent,
qua tandem δὲ subeundum tnrum scale admo-
vende : ct ut verbo dicam, omnem apparatum
noctu excogitatum et delineatum, mane fabrelfieri
οἱ per(ici curabat.

' καὶ λέγει τῷ Χαλίλ, Πιιέπεις τὸ zpooxrzálaicr,

τὴν πᾶσαν νύκτα διεδίδασα ξιϊκων ἀπὸ τῆς
μιᾶς γωνίας τοῦ κοιτῶνος εἰς τὴν d igr, xal
ἀπὸ τῆς dAAnc εἰς τὴν ἑτέραν», ἀνακιλινόμενοι
καὶ ἐξεγειρόμενος, καὶ ὕπνος τοῖς ὀφθαϊμεὶς
pov οὐκ ἐρχόμενος " Aéyo. οὖν, ἀργύριον ἣ zgv-
σίον μὴ cs δειϊεάζων ἀποῤῥίψει τῆς dxoxpé
σϑως, ἧς ἀπεχρίνω μοι νῦν. ᾿Α.1λὰ σταϑηρῶς dr-
ταγωγνισόμδθα τοῖς 'Ῥωμαίοις, καὶ θαῤῥοῦντες
θΘευῦ τῇ νεύσει, καὶ τῇ εὐχῇ τοῦ προφήτου τὴν
πόλιν ἀηψόμεθα. Xov τούτοις οὖν xa ἑτέροις xclz-
xeutuxol; λόγοις, ἐχούσας ἐν τῷ μέσῳ τῶν xva-
χειῶν καὶ τὰς χαρξίαν στυφούσας, καὶ τὸ αἶμα ξη-
ραινούσας δαχνώδεις μνήμας, ἀπέλυσεν, εἰπὼν,
Ὕπαγε ἐν εἰρήνῃ. Τὰς πάσας οὖν νύκτας ixtivo ,
οὗκ ἔλιπε διανυχτερεύων xal μεριμνῶν τὰ χατὰ τῆς
πόλεως," λαμβάνων ἐν χερσὶ χάρτην χαὶ μέλανα,
καὶ σχιαγράφων τὴν περιοχὴν τῆς πόλεως. Καὶ δε:-
κνύων τοῖς ἐπιστήμοσι τῶν ἐπάλξεων, ποῦ χαὶ κῶς
μέλλουσ! θεῖναι τὰς σχενὰς τῶν προθόλω», καὶ τὰς
ἐπάλξεις καὶ τὰς κατορυγὰς καὶ τῆς τάφρον τὴν εἴσ-
οδον, καὶ τὰς χλίμακας ἐν ποίῳ τείχει " καὶ ám
εἰπεῖν τὴν πᾶσαν παρασχευὴν ἀπειχόνιξε διὰ τίν
γυκτὸς, καὶ τὸ πρωΐ χελεύων ἐγένετο πάντα, otopa-
στιχῶς καὶ πανούργως ἐπιμελῶν.

Jsmaelis Bullialdi note.

(59) Λαᾳῖά. Sullanus vezirem suum hae voce compellans ei adblanditur, ct anxietate metwj5t

liberat,

Digitized by Google
