1

HISTORIA ΒΥΖΑΝΤΙΝΑ,

1:8

tipo vivit, ὀνειροποληῦντες ἐχδεχόμεθα τὴν àw- A pora vitam perduximus, quique horrendas ac

$pustv. Ko! δι ἐπιθυμίας εἰς ἄκρον ζεούσητ, ἱχὲ-
κεύοντες τὸν παιδιύόντα χαὶ πάλιν ἰώμενον Bsbv,
«2X τὰ προῤῥηθέντα παρά τινων εὐλαδῶν ἀνδρῶν
iig ἔχδοχὴν ἐλπίζοντες, γράφομεν xal τὰ μετὰ τὴν
τοῦ Θεοῦ ἀπειλὴν πυρὰ τοῦ τυράννου γενόμενα.
"A2À* ἐπανίωμεν αὖθις εἰς τὸ τῆς ἱστορίας ἐλλεῖπον.

formidabiles minas nostra genti. intentatas con-
speximus, quasi per insomuium  lipertatem | illius
$c restaurationem — exspectamus. Deoque, qui
castigat et rursus sanat supplicantes, ἃ viris 82 -
pientibus et prudentibus predicta, fore ut ezi-
tum sortiantur ferventissimo animo sperantes;

quie a fyranno, post terrores a Deo nobis injectos, gesta sunt, scribimus. Verum ad historiam

üisbram pertexéudam redeamus,

- CAPUT XLI.

Legnti e magno. magistro Rhodi ad Meliemeiem missi de pace (irmanda, re ivfecta vedeünt, em. Mehemetes a Rhodiis

tributum sibi solvi

peleret, Cum legutis Meheinotis seres domesticus abit, qui cum πιο megistro agat. Sed. tribu-

ium. deneqante Rhodio delusus ad Mehemetem redit, qui ira accensus bellum Rhodiis indicit. Humzng maris prar[ectus
€hium proficiscitur quedam vastat, ud ie missog de controversiis transigendis abducit. Coun vastat :. Rachiaim frtis-
tra obsidet! : cum. Chis prciscitur. Tumulius a Turcis iu Cluo excitatus, corum triremis deiersa. Hamzam rever-
sin Mehemetes asperis verbis excipit. Chiis bellum 4ndicit.

Ὁ γὰρ τύραννος ἐν τῷ δευτέρῳ ἔτει τῇ; ἀφ᾽ οὗ
γέγονε κύριος Κωνσταντινυυπόλεως, ἔτος τῆς τοῦ
κόσμου παραγωγῆῇς c2t( ἐν τῇ ᾿Αδριανοῦ ὧν, Ep-
xXovsat xai ἀπὸ Ῥόδου Φρέριοι (19), πρυσχυνῆσον-
“ες τῷ τυράννῳ σὺν δώροις ὅτι πλείστοις, χαὶ συν-
θήκχας ἐνόρχους αἰτήσαντες τοῦ ἐμπορεύεσθαι εἰς
τὰ τῆς Καρία: χαὶ Δυχίας μέμη ol γείτονες,

. Ὅμοίως χαὶ οἱ Τοῦρχο: ἐν ᾿ρόδῳ ἀφόδως περχιοῦν-
τες tb) πορῦμοὸν, τὰ mph; χοξίαν αὑτῶν ἀπὸ Ῥό-
δον, καὶ τῶν ταύτη; νήσων ἐμπορευόμενοι ἐν ἀγά-
πῇ ὦτιν. ᾿Ὃ τύραννος φύρους ἡἠτήσατο" οἱ δὲ
πρίαθεις ἀπε)ογήσαντο, ὦ; περὶ τούτου οὐχ ἔστιν
ἀπόχρισιν δοῦναι. Οἱ δὲ μεσάξοντες εἶπον ' Εἰ οὗ
παραδέχεσθε φόρους διδόναι, οὐδὲ τὴν ἀγάπην
τοῦ ἡγεμόνος ἔξετε, Kal γὰρ ἀπὸ τοῦ γὺῦν éaci
κύριος τῶν νήσων ἁπασῶν, τῶν ἐν Αἰγαίῳ πε-
«1άγει χειμέγων. Καὶ ὥσπερ Χῖο!, καὶ Λέσθδιοι,
Αἡήμνιοε, καὶ "Eu6pioi, καὶ &A dac νῆσοι ὑπετάγη-
cuv, οὕτω καὶ ὑμεῖς ποιήσατε. Εἰ δ᾽ οὗ, μάχη
καρτερὰ γένηται, καὶ τὴν νῆσον, καὶ τὰ πέριξ
ἀφανιεῖ ὁ μέγας ἠγεμών. Τότε οἱ ἀποχρισιάριοι
ἀπεκρίναντο" ᾿Ελθέτω μεθ᾽ ἡμῶν elc τῶν τοῦ
ἡγεμόνος δούλων, xal περὶ τούτου «λεγέτω τῷ
“εγάλῳ μαΐστορι " καὶ εἰ θελητὸν αὐτῷ ἐστι,
δότω καὶ φύρους. καὶ &AAo εἴ τι ἂν Δυσιτελῇ διὰ
τὴν νῆσον. Τὸ δὲ ἡμεῖς οὖκ ἔχομεν ἀπόκρισιν
δοῦναι. Ἤρεσεν οὖν ὁ λόγος, xai σὺν αὐτοῖς ἕνα
v7» περιφήνων αὐτοῦ δούλων ἔστειλεν, ἀποπέμ-
dag αὐτοὺς ὦ; ἐχρῆν. Ἐλθόντες δὲ ἐν Ῥόδῳ, καὶ
τὰ παρὰ τοῦ ἡγεμόνος χαλῶς ἐνωτισθεὶς ὁ μέγας
μαϊττωρ ῥήματα, ἀπεχρίνατο, λέγων τῷ δούλῳ,

6; Ἢ νῆσος αὕτη οὖκ ἔστιν ἐμὴ, εἰμὶ κἀγὼ εἰς *

ὑποταγὴν τοῦ πάππα, ὡς σὺ εἰς τὸν σὸν κύ-
ριον. Ὁ πάππας οὖν κελεύει μοι τοῦ μὴ δοῦ-
vai φόρους τινὶ, ob μόνον τὸν σὸν ἡγεμόνα
ὃς ἐστιν ἔθγους ἑτέρου, καὶ πίστεως οὐχ ópore-
γὴς xal duógpor, ἁ.1.' οὐδένα τῶν βασιλέων
τῶν ὁμογεγῶν καὶ ὁμοκπίστων. Λέγω οὖν οὕτως"

(19) “Ἔρχονται καὶ ἀπὸ Ρόδον Φρέριοι. Jaco-
bus Bosius, lib. vn, Histor. militie Hierosolymit.,
cum Duca omnino sentit, et magnum magistrum

B Secundo, postquam urbis dominium adeptus
est, anno, ab orbis creatioue 6965 (Christi 1455),
eum Adrianopoli commorantem, fratres. wilitaris
Wierosolyinitani ordinis equites adeunt, donis-
que quamplurimis allatis venerati sunt, Pacta mu-
iuo sacramento iniri petierunt, quibus comnmer-
cium liberum in Carie et Lycie partibus, sue
ditioni linitimis, exercere possent; Turcisque
vicissim tuto ac secure in [hbodum trajicere' Jice-
Tel : ul ino ipsa, ejusque dominii insulis, sibi
necessaria compararent, et inter se pacati ae ami-
ci 181 agerent. Exigebat ab iis tributum tyran-
nu3; cui a legalis responsum, de hac re in. man.
datis se nibil habere, Monuere eos Mesazontes
his verbis: Nisi tributum pendere velitis, pax
vobis εἰ amicitia cum principe non intercedent ;
deinceps enim mario Egi insulis dominabitur.
Quemadmodum Chii, Lesbii, Lemnii et. Imbiii ταν
tereque. iusul& imperata. fecerunt, hoc. exemplo
ducti vos etiam obtemperate, Si parere. recusave-
ritis, bellum grave inde orietur, iusulamque ves-
iram et. circumjeclag. magnus princeps vastabit. et
evertet, lisce ab apocrisiariis responsum : Ac-
cedat nobiscum aliquis e principis servis, de istis
cti magno magistro acturus ; el si ita. sentiat, Lri-
butum annuum, οἱ quidvis aliud, quod insule com-
modis conferat, pendatur : ad ista namque re-
spondere non. possumus. Accepta fuit conditio, illi-
que decore ac honeste dimissi : simulque domes-

D ticorum principis unus magni nominis vir, cum

iis ad magnum magistrum destinatus est. Rho-

dum cuim pervenissent , et magni principis sen-
tentiam ac propositum, ἃ ejus servo domestico
clare percepisset magnus magister ; ci respondit ;
lloc insula mea non est, pape ego, τι tu domiro
tuo, subditus sum. Vetat me papa, non. solum. tuo
principi, a genere et fide nostra alieno. εἰ dissen-
lienti , verum eliam. ulli regum geutis, «ac reli-

Ismaelis Bullialdi note.

audaci fortique animo respondisse, et vectgal Me-
liemeti pendere omnino renuisse,

; Digitized by Google
