30 HISTORIA. hBYZANTINA. 1.9

Οἱ δὲ Τοῦρχο: ἅπαντες εἰσελθόντες ἐν τῇ πόλει, Α Ceterum. Turci, urbem promiscue intrantes ,

xal αὐτοὶ ol βόσχοντες τὰς ἡμιόνους, xal ol μάγει-
po πᾶντες ἐξαντλοῦντες ἔφερον. Ὃ δὲ Ἰωάννης ὁ
Ἰουστινιανὸς, ὃν φθάδας ὁ λόγος ἔπεμψεν ἐν τῇ vit,
κοῦ θεραπεοθῆναι τὴν πληγὴν fjv ὑπέστη, xattv-
90; ὄντος αὐτοῦ ἐν τῷ λιμένι, τινὲς τῶν αὐτοῦ φεύ-
Ὑοντες ἔδραμον λέγοντες, mz οἱ Τοῦρχοι εἰσίασιν
Av τῇ πόλει, καὶ ὁ βασιλεὺς ἐσφάγη. ᾿Ακούσας τὸν
πιχρότατον xai δριμὺν λόγον οὖν, προστάττει
τοὺς χήρυχας διὰ σαλπίγγων ἀνακαλεῖν τοὺς αὐτοῦ
ὑπασπιστὰς καὶ συμπλώτας. "Opolo; χαὶ al λοι-
παὶ νῆες ἑτοιμάζοντη. σαν γὰρ αἱ πλεῖσται ἀπὸ-
δαλλόμεναι τυὺς ναυάρχους αὐτῶν αἰχμαχωτισθέν-
«ας. Καὶ ἣν ἰδεῖν θέαμα ἐλεεινὸν ἐν τῇ παραθα-
)ασσίᾳ τοῦ λιμένος, ὄνδρας, γυναῖχας, μοναστρίας,
μονάξουντας βοώσας οἰχτρῶς, καὶ τύπτουσαι τὰ

πτήθη iBiovto τοὺς ἐν ταῖς ναυσὶ τοῦ ἀντιλαδέσθχε,

αὐτῶν. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἦν δυνατόν * ἅπαξ ἐπροηυρίτθη τοῦ
"πιεῖν τὸ ποτήριον τὸ πλῆρες τῆς ὀργῆς Κυρίον. £l
Ὑὰρ καὶ νῆες ἐδούλοντο, ἀλλ᾽ οὐκ ἡδύναντο * καὶ
γὰρ εἰ χαὶ μὴ ἠσχολοῦντο τὰ πλοῖα τοῦ τυράννου
ἐν τῇ πραίδᾳ xal τῷ σχυλμῷ τῆς πόλεως, obx ἂν
ἀφέθη nia καὶ μόνον " ἀλλ᾽ οἱ Τοῦρκοι ἀφέντες τὰ
πλόῖι πάντες; ἔνδον ἦσαν, καὶ οἱ Λατῖνοι ἄδειαν εὖὐ-
ρόντες ἐξήρχουτο τοῦ λιμένος.. Ὁ δὲ τύραννις
ἔτριζε μὲν τοὺς ὀδόντας, ἀλλ᾽ οὐκ ἐδύνατο πλέον τι
“πρᾶξαι, καὶ ἄχιυν ἑχαρτέρει. Οἱ δὲ τοῦ Γαλατᾶ
ἰδόυπες ταύτην τὴν ἀνήχεστον συμφορὰν, καὶ σὺν

agasones ctiam et. lixze ubique diripere ac predam
agere. Joanni vero Justiniano, quem ut vulnus
enraret, in navem abiisse diximts, portum intranti
affertur a suorum aliquot fnga arrepta accarrentibus,
Turcos in urhem irrupisse, et. imperatorem vul-
neribus ocenbuisse. Nuntio tam gravi et. acerbo
acpepto, tubicines, ad mililes suos navigationis
comites revocandum, receptui canere jubet. Cieterae
pariter naves, «narum plerzque navarchos in
servitutem actos amiserant, ad. discessum se com-

parare. Speciaculum etiam miserandum iu poiéws —

crepidine intuentibus oblatum, viri, mulieres,
moniales, e& monachi lamentabiliter clamare, pec
tora tundere, vectores navium rogare ut se in eas
susciperent, Verum hoc possibile non erat, quod
semel decretum, ut. ire Doniini plenum poculum
haurirent.. Nec, etiamsi 8autis ees. accipere pro-
poskum fuisset, id exsequi concessum ; cum we
una quidem navis silva evadere poluissel, misi
ty: anni «la sis mililes, sociique navales pred» ac
urbi diripiend:e intenti, dilapsi buc et illuc fuissent.
At dum Turci per urbem discursant, e portu sol-
vendi citra periculum. tempus. Lotiuis. datum.
Tyrannus 167 interim dentibus stridere, et egre
id ferre, cum plus prestare ipse nequiret. Galatini
calamitatis hujus intolerabdis speciatores, cum
vxoribus el liberis ad littus accurrunt; scaphas el

Ὑυναιξὶ xax τέχνοις ἔτρ᾽χου ἐν τῷ αἰγιαλῷ, περι- C acatia cireumspiciunt : et primo quoque obvio ad

σχοποῦντες τὰς βάλχα;, Kat ὅπου ἔτυχον ἀχατί ν
εἰσερχόμενο: ἐν satz; ναυσὶν εἰσέδυον, ἀφέντες καὶ
πράγματα χαὶ οἴχίας. Ἦταν δὲ πολλοὶ οἴτινε; ἀπὸ
«ἧς βίας χαὶ τοὺ; θησαυροὺ; αὑτῶν τῷ βυθῷ παρ-
ἔπεμψαν, καὶ ἄλλας δεινὰς ζημίας ὑπέστησαν, Εἷς
«ὧν τοῦ τυράννου μεσάξων, ὡς καὶ ἠγαπᾶτο τότα
παρὰ τοῦ Μεχεμῖτ, αὑτὸ γὰρ ἣν ὁ συγχροτῆσας
τῷ τυράννῳ τὴν μάχην γενίσθαι, δραμὼν» Ἐν τοῖς
τοῦ Γαλατᾶ μέρεσι, Ζάγανος αὐτῷ τὸ ὄνομα, ἔδόα"
Μὴ φεύγετε, καὶ γατύμυνε τὴν χεφελὴν τοῦ tu-
μά" ου ὀρχῶν, ὅτι Μὴ φοδεῖσθε" ὑμεῖς γὰρ τοῦ
ἡγεμόνος ἐστὲ φίλοι, καὶ ἕξετε τὴν πόλιν ὑμῶν
ἀνεπηρέαστον ἀκὸ παντὸς ἀνθρώπου, xal τὰς
συνθήκας, dc εἴχετο μετὰ τοῦ βασιλέως, καὶ
μδθ᾽ ἡμῶν χρειττόνως 8Cers, xal do μὴ gpor-
ειεῖτε. ἵνα μὴ εἰς ὀργὴν κινήσητε τὸν ἡγεμόνα,
Ταῦτα 6 Ζάγανος εἰπὼν, ἐκώλυσς τοὺς Φράγχους
τοῦ Ταλατᾶ μὴ ἀναχωρῆσαι. Πλὴν ὅσοι ἐδυνήθησαν
φεύγειν ἔφυγον. Τότ: συμθουλευθέντες οἱ λοιποὶ,
ἔλχδον τὰς χλεῖς τοῦ χάστρου σὺν τῷ ποδεστάτῳ
αὑτῶν, καὶ ἀπῆλθον προτχυνήτοντε: τῷ τυράννῳ *
καὶ προσχυνήσαντες, χαὶ δόντες τὰς κλεῖς, αὐτὸς
περιχαρῶς ἔλαθε, καὶ τούτους σὺν ἑλαροῖς λόνοις
xai βλέμματι ἔπεμψεν. Αἱ δὲ νῆες τὰ ἱστία πτε-
ρώσαντες πέντε μόνου αἱ μεγάλαι, αἱ δὲ ἄλλαι οὐχ
ἐδυνήθησαν ἐξελθεῖν, ἦσαν γὰρ vie: ἀπολειφθεῖσαι,
καὶ οἱ vavápyot αὐτῶν φνγόντες σὺν ταῖς ἄλλαις
ἐνώζοντο. Καὶ νῆες φυγοῦσα:, καὶ τοὺς ναυάρχιυς
αἰχμαλώτους καταλυποῦσαι τὴν σωτηρίαν ἐπρα-
vpa:sócavio. ἘΞελθοῦσαι οὖν ix τοῦ λιμένος, καὶ

noves feruntur, easque, αἰἰϊδυς ac cunctis opibus
derelictis, conscondunt, Multi. etiam. thesauros
suos in profundum mare ví coacti abjecere, aliaque
gravia damoa sunt passi. Interea tyranni mesazon-
tóu unus Zaganus nomi»e, Meheneti tu»c charus,
quod oppuguationem decernentis consilium pro-
basset ac Jaudasset, versus Galatam | accurrone,

voce contenta, per tyranni quoque caput juratus, liis —

.verbisa luga revocabat ; Ne fugite, aw. gnidqavená

refermidate, principis amici cum sitis. Oppidum :

vestrum ab. omni. injuria οἰ damno. immune erk.
Federa, que cum Rommerum impera'ore Inierabis,
potiori vobis meliorique conditione nobiscum secia-

D buntur; aliud omue propositum omittite, ne priuci-

pis iram in vos acceudatis, llis dictis Zaganus. Fran-
cos Galatinos, ne abireut, persuasit; quibus tamen,
quotquot aufugere potuerunt, dem haud habuere,
Gpteri, qui eppidum. non desc uerupt, babito cou-
8510, magistratum. comitati, tyrannum veneraturi
clavesque ei ob!aturi abeunt. Venerationis officio
exhibito, traditas claves ipse lzetus accepit, eosque
grato sermone vultuque blando allocutus. dimisit.
Naves quinque magnz tantum vela ventis dedeie;
cgerz e portu solvere nequiveruut ; quod a nautis,
qui illaa quinque saluti consulentes conscenderant,
derelictze essent, Qu: ergo aufügerunt naves, nà-
varchis aliis. captivis relictis, salvze evasere, eque
portu egress:e plenis velis flante Borea ferebantur,
urbis calamitatem suspiriis ae lamentis prosecutr,
Aetuariz quoque Venetorum triremes vela fecerunt,

Digitized by Google

΄
