112

DUCE .

1:4

naculum suum 4anquom vitem — avulail, fcsiosqne A Κύριος iv τῇ πόλει ἑορτῆς xal Σαδόάτου - xal

dies suos abolevit. Festum et Sabbatam in urbe
oblivioni tradidit Dominus ; iraque fremens impe-
ratorem et sacerdotem exagitavit. Altare sum
aversatus est Dominus, sanctuarium suum demolitus
est : fundamentorum molem manu 588 dirpit EU
contrivit, Vocés bellicge in domo Domipi exaudite
sunt, psalmorum vice a Levitis diebus festis decan-
tatorum. Vide, Domine, et considera, 3n quemqiua:a
δἰ! clade rescideris. Lactantes infantes casi
sunt. In. sanctuario. Domini $i prophetam et βὰν
cerdotem trucidabunt, In terra, in quam migrarunt,
humisenex et puer jacuere. Virgines et aJolescen-
fes mei captivi abierunt, irai suam Dominus ad
finem perduxit, eam iinpetu effudit ; ignem in urbe,
quo ejus fundamenta cremata. ct absumpta sunt,
accendit. Recordare, Domine, quid acciderit ngbis:
poniumeliis et probris, quibus traducimur, ad-
verte. Hzreditas nostra ad alienoz (ranslata est,
extranei domus nostras occupaverunt ; in orpha-
norum, qui patre orbati sunt, ordinem coacti sp-
mus, matresque nostra pro viduis babire suut.
Pulsi ac defessi requiem non cepimus. Patres no-
&lri peccaverunt, 175 οἱ his cladibus subdueii
obierunt: nos vero errorum, quos admiserunt,
penas lumus, Servilis conditionis homines doai-
nati sunt nolis, nee quisquam ab jpsis nos redi-
mit. Pellis nostra quasi senio jam  desiccata, ad
€libani instar fuligine atrata, inaruit ; dira ἃς

παρώξννεν iv ἐμδριμήματι ὀργῆς αὐτοῦ βασιλέᾳ
xai ἱερέα. ᾿Απώσατο Κύριος θυσιαστήριον αὑτοῦ.
᾿Ἀπετίναξεν ἀγίασμα αὐτοῦ. Συνέτριψεν ἐν χειρὶ
αὐτοῦ τεῖχος βάσεων αὐτῆς. Φωνὴν πολέμου ἔδιυχεν
ἂν οἴχῳ Κυρίου, ὡς ψαλμὸν Λενϊτῶν ἐν ἡμέρᾳ Eg-
τῆς. "le, Κύριε, καὶ ἐπίδλεψον, vivi ἐπεφύλλισας
οὕτω;. Ἐφονεύθησαν νήπια θηλάζοντα μασθούς.
Εἰ ἀποχτενοῦσιν ἐν ἁγιάσματι Κυρίου ἱερέα χαὶ
προφήτην. Ἐκχοιμήθησαν εἰς γῆν ἐξόδων παιδάριον
xal πρεσδύτης. Παρθένοι μου xal veavicxo: po»
ἐπορεύθησαν εἰς αἰχμαλωσίαν, συνετέλεσε Κύριος
θυμὸν αὑτοῦ. Ἐξέχεε θυμὸν ὀργῆς αὐτοῦ, καὶ ἀνῆψε
πῦρ ἐν τῇ πόλει, xol κατέσφαγε τὰ θεμέλια αὐτῆς,
Μνήσθητι, Κύριε, τί ἐγένετο ἡμῖν, ἐπίδλεψον, κυὶ
ἴδε τὸν ὀνειδισμὸν ἡμῶν. Ἡ κληρονομία ἡμῶν μετ.
ἐστράφη ἀλλοτρίοι:, ol οἶχοι ἡμῶν ξένοις. 'Opga-
νοὶ ἐγενήθημεν ὡς μὴ ἔχοντες πατέρα, μητέρ:;
ἡμῶν ᾧς χῆραι. Ἐδιώχθημεν, ἐχοπιάσαμεν, vix
ἀνεπαυσάμεθα, Οἱ πατέρες ἡμῶν ἥμαρτον, xal οὐχ
ὑπάρχουσι, καὶ ἡμεῖς τὰ ἀνομήματα αὐτῶν ὑπέσ͵ ο-
μεν. Δοῦλοι ἐκυρίευσαν ἡμῶν, λυτρούμενος οὐχ
ἔστιν ἐκ τῆ; χειρὸς αὐτῶν, Τὸ δέρμα ἡμῶν ὡς κλί-
62vo; ἐπαλαιώθη, συνεσπάσθη ἀπὸ προτώξπου x:t-
αιγίδος λιμοῦ, Ἐκλεκταὶ ἐν μύλοις ἤλεζαν, xai
νεανίσχοι ἐπὶ ξύλοις ἀνεσκολοπέσθησαν, Πρευδῦται
ἀπὸ πύλης κατέπεσον᾽ xai ἐκλεχτοὶ ἀπὸ ψαλμῶν
αὐτῶν χατέπαυσλν" χατελύθη χαρὰ καρδίας ἡμῶν,
ἐξεστράφη εἰς πένθος ὁ χορὸς ἡμῶν " ἔπεσεν ὁ στέν

horrenda fame corrugata ac ceutracia est. Viri ( φανος τῆς χεγαλῆς ἡμῶν. Οὐαὶ ἡμῖν, ὅτι ἡμάρ:ο-

£ximii in pistrinis molag versarun!, et adolegecntauli
lignis suspensi sunt. Senes ἃ porta, seu tribunali
judiciali, exciderunt, et egregii psalies spos ca-
nere cessaverunt, Gaudium ex animis nostris fg-
gatum est, clioreze nostre in luctum versae sunt,
Coroua capitis noatri decidit. Y:e nobis, quia in
hoc peccavimus. Cor nostrum dolore οἱ zgritudine
£oarctatum est, Oculis bac de causa nostis offusa
. caligo est a laerymis, quas ob deletam novam Sion
fudimus. 1n ipsa vulpes diseursarunt. Tu vero,

μὲν περὶ τούτου. ᾿Εγενήθη ὀδύνη ok ἡ καρδία ἐμῶν,
περὶ τούτου ἐσκότασαν οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν ἐπὶ τῇ vg
Zu», ὅτι ἠφανίσθη ἁλώπεχες διζζλθον ἐν αὐτῇ. Σὺ
δὲ, Κύριε, εἰς τὸν αἰῶνα χατοικεῖς, ὁ θρόνος δου
εἰς γενεὰν xal γενεάν, Ἵνα τί εἰς νεῖχος ἐπιλήσῃ
ἡμῶν, χαταλείψεις ἡμᾶς εἰς μακρότητα ἡμερῶν;
Ἐπίτρεξφον ἡμᾷ;, Κύριε, πρός σε, xat ἔπιστραφ΄.-
σόμεθα, xal ἀναχαινισθῇ ἡμέρα ἡμῶν καθὼς ἔμ-
πρόσθεν, ὅτι ἀπωθούμενος ἀπώσω ἡ μᾶς * ὠργίσθης
ἐφ' ἡμᾶς ἕως; σφίδρα. “

Domine, in :ternum habitas, sedes tua a generatione in generationem permanet. Utquid in ira tua olli-
visceris nostri, nosque in longitudinem dierum dercliuques ἢ Ad te, Domine, converte nos, et ad Ut
pevertemur, Dies nostri, sicut. olim erant, rznoventur. Tu ipse nos rcpplisu, cum a μον. repulsam

puleris; οἱ ideo in nos ira tua veliementer exarsit.

Hz suni lamentationes et plaactus Jeremi , ἢ Οὗτοι οἱ δρῆνοι xal oi χοπετοὶ τοῦ Ἱερεμίου,

fuos ob antiquorum Hierosolymorum «expugnatio-
nem et eversionem | edjdit: quos etiam, ob novo-
rum cladem, Spiritum proplejz. suggessisse mili
verisimile fit. Verumenimvero qua lingua adeo
«loquens el diserta est, uf calamitatem, qua urbs
couflictata est, enarrare. possit ? Quig. captivitatis
grumnas et transmigraiionis acerbitatem, quibus
jáctata est, edisseret ? Non ab Hierosolymis in. Ba-
bylonem vel Assyria, sed a Constantinopoli jn
Syriam, Egyptum, Armeniam, Persas, Arabiam,
Aíricam, Italiam, in Asiam minorem caterasque

provincias translati sunt ac dispersi. incolae, Atqui .

quo pacto? In Paphiagoniam rmaritus, in /gyptiun
mulier, liberi in aliam regionem passim distracti

o); ἐκόψατο iv τῇ ἁλώσει τῆς παλαιᾶς "legoosa-
λὴμν αἷμαι 6k xax περὶ τῆς νέας, χαλῶς τὸ Πνεῦμα
τῷ προφήτῃ ὑπέδειξεν, Ποία τοίνυν γλῶσσα ifj
σει τοῦ εἰπεῖν καὶ λαλῆσαι τὴν γενομένην ἐν τῇ
πόλει συμφορὰν, xat τὴν δεινὴν αἰχμολωσίαν, xal
τὴν πιχρὰν μετοιχίαν, ἣν ὑπέστη, οὐχ ἀπὸ "lipo-
σαλὴμ εἰς Βαθυλῶνα, ἣ εἰς ᾿Ασσυρίους, ἀλλ᾽ ἀπὴ,
Κωνσταντινουπόλεως εἰς Συρίαν, εἰς Αἴγνπτον, εἰς
Γλρμενίαν, εἰς Πέρσας, εἰς ᾿λραδίαν, εἰς ᾿Αφριχῆν,
εἰς Ἰταλίαν σποράδην, ἐν τῇ ᾿λσίᾳ τῇ μιχρᾷ, καὶ ἐν
ταῖς λοιποῖ; ἐπαρχίαις, Καὶ ταῦτα πῶς ; Ἔν τῇ
[Ιαφλαγονίᾳ ὁ ὀνὴρ, καὶ ἐν Αἰγύπτῳ ἡ γυνὴ xal
πὸ τέκνα ἐν ἄλλοις τόποις σποράδην ἀλλοιούμενα ἀπὸ
γλώττης εἰς γλῶτταν, καὶ ἀπ᾽ εὐσεδείας si; ét

Digitized by Google
