1025

DUCE

1095

Turcis iu exteriore propugnaculo pugnarent, quod Α χρόνων ἀσφαλῶ; πεφραγμένον ὑπόγαιον, TQ'c «b

muro ἀΐγυϊο corpora nuda hostibus objicerent,
nec, quo se protegerent, haberent ; senum itaque
quorumdam indicio, porta subterranea, ante mul-
tos anros valde muni:a, in palatii parte. inferiori
imperatori innotescit, quam statim aperiri jubel :
eaque Romxi inuris protecti eruptione facta in. ag-
gereextra muros cum Turcis pugnabant. Hxc au-
iem exca porta Cercoperta olim appellata fuit.
Tyraunss. porro die Domipiea urbem. ab omni
parte. oppugnare capit, praliisque continuis a
vespera per lotam noctem Rom:wos exercuit .ac
fajgavit; erat autem illa Dominica festivitas
Onin/um sanctorum, ' Maii dies vicesimus septi-
mus. Postquam illuxit ad horam usque diei no-
vam remissius pugnatum : exercitum deinde in
4uo 2gmina a palatio usque ad portam Auream
distribuit, Octoginta etiam biremes a Ligni porta
usque ad Platcam col'ocat; extera navigia, quoe
2d duas columnas stabant, per ambitum circum-
acta fuere a porta Pulchra ultra arcem. Me-
gademetrium, et portam. Parvam  Hodegretrize
(id est vie ductricis) monasterio vicinam; ultra
portum. etiam, quem circumdabant, usque ad
Blauca locata: erant, Unoquoque horum scale
monium altitudini pares alizque bellica instru.
menta velebantur. Post solís occasum classicum
sonuit, et tyrannus ipse hora noctis secunda ἢ-
deliasima juventute fortiter et acriter pugnante,
decem millium suorum mancipiorum numeró ciu-
cius et equo insidens, in. parte muri dejecta co-
minus pugnabat. A tergo vero et a lateribus supra
.centum  equituni strenuoruim milli? aderant, In
partibus vero inferioribus usque ad porte Aure
portum plures centum — millibus milites locati
€vant ; et a principis statione ad. summam isque
palatii partem alia quinquaginta millia militum
il spatii. oceupabant, Navigia vero et pontem aia
infinita multitudo tenebat. Obsessi. quoque sta.
' tiones ad propugnandum partiti. er2nt, lmpirator
160 et Joannes Justinianus. menium. partem
dirutam, in aggere exteriori pugnantes, eum. tií-
"bus Latinorum Romzorun.que iilius tueban-
tur. Ad pelatium. eum. quingestis magnus. dux
stabat. Μαρία vero, quz mari objecta sunt, et
propugnacula, a poria: Lignea usque ad Pulchram,

χάτωθεν μέρο; τοῦ παλατίου, xal δηλώσαντες τῷ
βασιλεῖ, διὰ προστάξεως αὐτοῦ Ἐἐνοίχθη " καὶ ἐξ-
ἤρχοντο ἐξ αὐτοῦ περισχκεπόμενοι τοῖς τείχεσι τοῖς
ὑγιαίνουσι, xal ἀντεμάχουτο τοῖς Τούρχοι; ἐν
τῷ περιδηλαίῳ. Τὸ δὲ ὄνομα τῆς χρυφῖῆς ἐχείνης
πύλης ἐχαλεῖτό ποτε Κερχόπορτα (89).

Ὁ δὲ τύραννος ἤρξατο ἡμέρᾳ Κυριαχῇ σϑνάπτειν
πόλεμον χαθολικόν * xal δὴ ἑσπέρας γενομένης οὐχ
ἔδωχεν ἀνάπαυσιν τοῖς ᾿Ρωμαίοις τῇ νυκτὶ ἐχείντ, "
ἣν γὰρ ἡ Κυριαχὴ ἐχείνη τῶν ἀγίων ἸΙάντων, ἄγων
ὁ Μάϊος ἡμέρας x;'. "Ετιφωσχούσης δὲ τῆς ἡμέρας
συνῆψε πόλεμον οὐ τόσον ἄχρις ὥρας ἐννάτης. Μετὰ

Β δὲ τὴν ἐννάτην διεῖλε τὸν στρατὸν ἀπὸ τοῦ παλατίαυ

μέχρι τῆς Χρυσῆς. Καὶ τὰ ὀγδοήχοντα πλοῖα &x)
τῆς Ξυλοπόρτης ἄχρι τῆς Πλατέας (90) * τὰ δὲ ἔτε-
pa ἰστάμενα ἐν τῷ διπλοχιονίῳ περιεχύχλωσαν ἀπὸ
τῆς Ὡραίας πύλης (94), διαέάντα τὸν Μεγαδημήν
τριον (92) τὴν ἀχρόπολιν, xal τὴν πόρταν τὴν μι-
κρὰν, τὴν ἐν τῇ μονῇ τῆς Ὁδηγητρίας (95). Κατα»
θάντες τὸ μεγαπαλάτιον, καῇ διαδάντες τὸν λιμένα
περιεχύκλωσαν ἄχρι τοῦ Βλάγκα (94). Ἕκαστον αὖ-
τῶν ἔχον ἀνὰ κλίμαχα ἰσόσταθμον τοῖς τείχεσι, xol
παντοίαν ἄλλην mapagxsuf,v. Δύναντος οὖν τοῦ ἡλίου͵
τὸ ἐνυάλιον ἤχησε, xat αὐτὸς ὁ τύραννος ἔφιππος τῇ
δευτέρᾳ ἑσπέρᾳ;, καὶ ἣν ἡ παράταξις μεγάλη σφό-
$pa. 'Euáytvo οὖν χατὰ πρόσωκον τῶν «εσόντων
τειχέων σὺν τοῖς αὐτοῦ πιστοῖς δούλοι; νέοις καὶ
παναλκχέσιν, ὑπερμαχοῦντες ὡς λέοντες ἐπέκεινα τῶν
δέκα χιλιάδων, ᾿Εξόπισθεν δὲ καὶ ἐκ πλαγίων ἄνδρες
φψάχιμοι ἱππόται ὑπὲρ τὰς ρ’ χιλιάδας, Ἔν δὲ «d;
κάτω μέρεσιν ἄχρι τοῦ λιμένος τῆς Χρυσὴς ἕξερει
ἑκατὸν χαὶ ἐπέκεινα * καὶ ἀπὸ τοῦ. «ὅπου οὗ ἴστιιο
ὁ ἡγεμὼν ἕως τοῦ παλατίου τὰς ἄχρα; ἕτεραι κπεν-
τήχοντα χιλιάδες " xal εἰς τὰ πλοῖα xal τὴν γέφ"»"
pav ὑπὲρ ἀριθμόν. Οἱ δ' ἐντὸς xal αὐτοὶ “διαμερι-
αθέντες * ὁ μὲν ὁ βασιλεὺς σὺν τῷ Ἰωάννῃ "lov
στινιανῷ Ev τοῖς τείχεσι τοῖς πεσυῦσιν, ἔξω τοῦ κά:
στρου, ἐν τῷ περιδόλῳ, ἔχοντες μετ᾽ αὑτοὺς Λατί-
γους x«t 'Ρωμαίους ὡς τρισχιλίους * ὁ δὲ μέτα;
Δούκας ἐν τῇ βαδιλικῇ ἔχων ὡς πενταχοτίους, Τὰ

Ὁ δὲ πρὸς τὴν θάλασσαν πείχη, χαὶ οἱ προμαχῶνες

ἀπὸ τὴς Χυλίνης πόρκας ἕως τῆς ὡραίας τζαγρά-
t0pot, καὶ τοξόται ἐπέχεινα πενταχοσίων. ᾿Απὸ δὲ

]smaelis Bulljaldi nota.

(89) 'Exadsicó ποτε Kepxozópza. De illa ne ver-
hu: quidem *faciunt. Gy'ius et Leunclavius. Vi-
denda suut qui supra cap. $9 attulimus, ubi de
Xyloporta mentio habetur.

. (80) ᾿ἀπὸ τῆς Ξυλοπόρτης ἄχρι τῆς HJa-
τέας. llagio bazari, vulgo Ai-vazari appellatur bis
temporibus ; vicina est Occidentali urbis anguli.
Verum differta porta. Xylocereo — appellata. Hzc
. quippe Xyloporta semper aperta fuit : at Xylocet-
cos eliam Cantacuzeni temporibus, byjusque
ciini obsidionis clausa erat. Platea Cynego vi-
cina est.

(9)) ᾿Απὸ τῆς Ὡραίας πύλης. Pulcbra porta
appellabatur, que bodie Bacse-capi, id est. Horti
porta. vocatur, vel Cifut-capi, quod magua fre-

ἡ quentia. portae illius proximi. vici, ab Hebrzis lis

bitentur, qui Cifut. appel
lantur,

(92) Τὸν Μεγαδημήτριον. Àrx. illa fuit in pro-
moutorio quod Bosphorus Thracius et sinus Ceraü-
nus ambiunt : in quo hodie sultani Saraium 2di-
licatum cernitur.

(95) Τὴ» ἐν τῇ μονῇ τῆς 'O8nyntplac. Ex boe
loco et superiori cap. 41 colligere licet monaste
rium τῶν ᾿Οδηγῶν non longe fuisse dissitum a mu-
ris Bosphoro objectis. .

(94) 'Axpc τοῦ BAdyxa. Non longe distat hie
locus ab arce ' Heptapyrgo, —fledi-cula Turcict
dicta.

per eontumelisum

Digitized by Google
