1098

DUCA

1t00

ἀπὸ τοῦ τείχους ἔπιπτον, κατεῤῥωγότες τὰ σώματα, καὶ δεινῶς sb τέλος τῆς ζωῆς ἀποδάλλοντος. Τὰς δὲ
χλίμακας ἀχωλύτω; ἐπήγννον, xol ἀνέθαινον ὡς ἀετοὶ πετόμενοι.

Nee ista interin que gerebantur, imperator ei- ἃ Οἱ δὲ Ρωμαῖοι σὺν τῷ βασιλεῖ οὐκ ἐγίνωσχον τὸ

que nilitautes. Romst resciverant ; quod. longius
ab eorum statione, qua Turciirruperunt, porta abe-
yat, presertim. vero. quia adversus oppuguantes
toti inten erant. Turci. quippe vigiuti pugnis as-
sueti contra Romanum unum bello minus, quam
quivis eorum, aptum  praeliabantur, ac propterea
Turcis resistere solutninodo. cogitabant, Cum ita-
que ex improvise e maucorum parte superiori mis-
silibus se peti ac necari sepsissept, et Turcos in
-wrbewm penctiasse conspexissent, in partes inte-
riores ejus tumultuantes fuga se recepere. Per por-
tam vero, qua Charsi dicitur, multitudine coarctatia
ac oppressis non patente introitu, qui viribus aec
robere przstabant, invalidorum corporibus calca-
tis pervasere. Tunc. quoque tyranni acies Romao-
rum fuga auimadversa, clamore, sublato miseris-
Que conculestis ac casis, im urbem irrupit. Ad
portam vero collapsorum animamque agentium
corporibus ebseplam cum deveuissent, ingredi
nequivere; per muri ique ruinam plurimi via
s$ibi qualia obvios Lrucidarunt. Tunc imperator,
omni abjecta spe, animo ac corpore fatiscens,
elypeuni ensemque manibus gestans, lamentabilem
ac commiseratione dignam vocem emisit : Nullus-
ue adest Christianus qui caput mihi amputet ? ab omn-
vibus quippe desertus erat, Simul cum hiis verbis
Tarcus quidam vuluus ei in faciem impressit, quo
aecepto nudum eaput genamque alteram alii Turco
prebuit, Lethali denique vulnere confossua, a
lergo eum invadente alio, concidit : sic interfectum,
nec pro imperatore aguitum, tanquam manipula-
reu militem omiserunt, Porro dum in urbem hora
diei prima nondum orto sole perrumpunt Turci,
&uorum tres solummodo desideraverunt. Urbem
Íngressi, et ἃ Charisi porta ad palotíum «diffusi, ob-
wios pariter ac fugientes interfecerunt, Nume-
«umque militum, qui urbi tuendw operam nava-
rent, quinguaginta millia equare Turci persuasi
ἃς formidzntes, duo illorum 1642 millia neci de-
derupt. Quibus si compertum fuisset, universam
. belio aptam multitodinem octo millia non superare,
nullus eorum periissct, Avariliz etenim adeo ob-
noxia haec gens est, ut quilibet czedis paternze vin-
dietam omittat, auroque accepto sicariuur liberum
abire sinat z.quanto magis enm, qui, n"lla. ipsis
prius illata, ab eis injuriam patitur : confecto

bello 3 muliis, quibuscum collocutus sum, talia aus

divi : Terrore ac formidine ab eis qui in prima seie
pugnaverant, perculsi, quotquot primi occurrerunt
cecidimus : siquidem vero tantam in urbe a:ilitum
infrequentiam ac paucitatem cognovissemus, om-
nes tanquam pecudes venumdatos Vistraxissemus.

Interes etiam tyranni Azapides, qui lenitzeri vo-

γενόμενον "ἦν γὰρ ἀπὸ μακρόθεν ἡ γενομένη τῶν
Toópxev εἴσοδος, xal ἄλλως ὅτι ὑ πὲρ τῶν ἄντιμα-
χόντων ἅπας ὁ σχοκὸ; ἣν. Ἦταν γὰρ ἀντιπτὰς-
μοῦντες ἄνδρες μάχιμοι Τοῦρχοι εἴχοσι πρὸς ἕνα
Ῥωμαῖον, καὶ τοῦτον οὐ τόσον πολεμιστὴν ὡς τὸν
τυχόντα Τοῦρχον. Πρὸς bxeivouc γοῦν ἦν xal ὁ axo
πὸς, καὶ ἡ φροντίς. Τότε ἐξαίφνης ὁρῶσι βέλη ix
τῶν ἄνω χατιόντα, xal χατασφάττοντα τούτους.
᾿Αναδλέψαντες ὁρῶσι Τούρχους * ἰδόντες δὲ εἰς φυ-
γὴν ἔνδον ἐτράπησαν. Καὶ μὴ δυνάμενοι εἰσελθεῖν
διὰ τῆς πύλης τῆς ἐπονομαζομένης Χαρσοῦ, στενο-
χωρούμενοι διὰ τὸ πλῆθος, ol* μὲν ἀλχὴν περιστο-
πέραν ἔχοντες, τοὺς ἀνάνδρους χαταπατοῦντες, tig-
ἤρχοντο, Τότε ἡ τοῦ τυράννυυ παράταξις ἱδόντες
Β τὴν τροπὴν τῶν Ῥωμαίων, μιᾷ φιυονῇ βοήσαντες
εἰσέδραμον, καταπατοῦντες τοὺς ἀθλίους. xal xa-
τασφάττοντες, Ἐλθόντες δὲ εἰς τὴν πύλην οὐχ
ἠδυνήθησαν εἰσελθεῖν " ἦν γὰρ φραγεῖσα ὁπὸ τῶν
καταπεαύντων σωμάτων xal λειποψυχησάντων. Ex
πῶν τείχεων οὖν οἱ πλεῖστοι διὰ τῶν ἐρειξίων
εἰσήρχοντο, χαὶ τοὺς συναντῶντας χατέχοπτον. Ὁ
βασιλεὺς οὖν ἀπαγορεύσας ἑαυτὸν, ἱστάμενο; β81-
στάζων σπάθην καὶ ἀτπίδα εἶπε λόγον λύπης ἄξιον"
Οὐκ ἔστι τις τῶν Χριστιανῶν τοῦ 1λαδεῖν τὴν
κεραιζήν μου ἀπ᾿ ἐμοῦ; ἣν γὰρ μονώτατος àze-
λειφθείς. Τότε εἷς τῶν Τούρκων δοὺς αὐτῷ κατὰ
πρόσωπον, καὶ πλήξας, χαὶ αὐτὸς τῷ Τούρχῳ ἐτέ»
pav ἐχαρίσατο, τῶν ὄπισθεν δ᾽ ἕτερος xatplav δοὺς
c πληγὴν, ἔπεσες χατὰ γῆς * οὐ γὰρ fjótquv ὅτι ὁ βα»
σιλεύς ἐστι, ἀλλ᾽ ὡς χοινὸν στρατιώτην τοῦτον
θονατώσαντες ἀφῆχαν. Εἰσελθόντε; δὲ οἱ Τοῦρχοι,
πλὴν τριῶν ἐν τῇ εἰσελεύσει οὐδεὶς ἄλλος ἀπώλετο,
"Hv. γὰρ ὥρα πρώτη τῆς ἡμέρας, οὔπω ὑπὲρ γῆν
φανέντος, Εἰσελθόντων δὲ, xoi διασχεδασθέντων
ἀπὸ τῆς πύλης Χαρισοῦ ἕως τοῦ παλατίον τὸν
ἀπαντήσαντα ἐφόνενον ὁμοίως xal τὸν φεύγοντα,
Κατέσφαξαν οὖν ἄνδρας μαχίμους ἕως χιλιάδας 0».
Καὶ γὰρ ol Τοῦρχοι ἐδεδοίκεσαν * ἧσαν γὰρ à
διαληογιζόμενοι, ὅτι ἐντὸς τῆς πόλεως τοὐλάχιστον
ἔσονται πολεμισταὶ ὡς πεντηκχονταχισχίλιοι. Ἐν
τούτῳ τοὺς δισχιλίους κατέσφαξαν. Εἰ γὰρ ἔδεσαν,
ὅτι πᾶς τῶν ἐνόπλων στρατὸς οὐχ ὑπερθαΐνει τοὺς
ὀχταχισχιλίους, οὐκ ἂν ἀπώλεσάν τινα ^. qoi;
D μᾶτον γὰρ ὃν τὸ γένος τοῦτο, εἰ καὶ φονεὶςς Waco
χὺς ἐμπέσοι ἐν τοῖς χερσὶν αὐτῶν, διὰ χρυσοῦ ἀπο-
λύουσι " πόσῳ μᾶλλον 4 μὴ ἀδικήσας, ἀλλ᾽ ὑπ᾽ αὐ-
᾿τοῦ ἀδιχούμενος ; καὶ γὰρ μετὰ τὴν πόλεμον ἐνέτυ»
yov ἐγὼ πολλοῖς, καὶ διηγήπαντό μοι, Πῶς qu6w-
μενοι τοὺ; ἔμπροσθεν, ἐσφάττομεν τοὺς προλαδό»»
sas. Καὶ γὰρ εἰ ἤδειμεν τησαύτην ἀπορίαν ávhp v
ὑπάρχουσαν ἐν τῇ πόλει, τοὺς πάντας ὡς πρόδατα
πεπράκαμεν ἄν.
Οἱ δὲ τῆς αὐλῆς τοῦ τυράννου ᾿Αζάπιδες 95), οἱ

Ismaelis Bulljaldi notz.
(95) »Αζίπιδες. Tee vog proprie significat pedites : el jenitzeri eo nomine appellari possuut, quod

pedites etiam sint,

Digitized by Google
