1065

HISTOI4A. BYZANTINA.

366

λάτουν τὰ xav αἰγιαλὺν κείμενα χωρία τῶν Toópxu A multis, quo: am pars czsa, pars 1446 Constantino-

καὶ πολλοὺς ἐκούρσενον, χαὶ οὖς μὰν ἔσφαττον, o5;
δὲ ἐν Κωνσταντινουπόλει ἀγαγόντες ἐπίπρασχον.

Καὶ σὺν αὑτοῖς τοῖς προσχρούσμαοι καὶ lap ἐπέ-
στη, καὶ al τῶν νηστειων ἡμέραι ἤρξαντο ἀριβμεῖς-
οϑαι. Καὶ ἡ τῆς ᾿Εχχλησίας στάσις οὐκ ἔληξε, ἀλλ᾽

“ἕν ἰδεῖν ξένην στάσιν ἐν τοῖς ἐμπιστευθεῖσι ἀχούειν

λογισμοὺς ἀνθρώπων. Καὶ ἐρχόμενοι οἱ Χριστιανὰ
τοῦ ἐξομολογήσασθαι τὰ σφάλματα αὑτῶν, fjpto-
πῶντο παρ᾽ ἐχείνων, οἱ μὲν εἰ ἐχοινώνησε τοῖς
ἀκοινωνήτοις, καὶ εἰ ἔτυχεν ἀχοῦσαι λειτουργίαν
παρὰ τοῦ ἐνωτικοῦ ἱερέως. Ταῦτα καὶ χανὼν ὄρι-
μὺς (48), καὶ ἐπιτέμιον βαρύ" μετὰ δὲ τὸ δουλεῦσαι
τὸν xavóva χατὶ τὸ ἔθος, ὁ &Etog τοῦ σώματος καὶ
αἵματο; τοῦ δεσποτικοῦ εἰς τὸ χοινωνῆσαι, μὴ προσ-
ελθεῖν τοῖς τῆς ἑνώσεως ἱερεῦσι μετ᾽ ἐπιτιμίου
βαρέος. Οὔτε γὰρ ἱερεῖς εἰσιν, οὔτε τὰ προσφερό-
μενα τέλεια, ἔλεγον. ΕἸ γὰρ ἐκαλοῦντο ἐν χηδείᾳ
νεχροῦ, ἢ ἐν μνημοσύνῳ τεθνεῶτος, xai ἐφαίνετό
«τις τῶν ἐνῳτιχῶν ἐκεῖ ἱερεὺς, χατευθὺς τὰς φελώ-
νεις (49) ἐχδυόμενοι ὡς ἀπὸ πυρὸς ἔφευγον. Καὶ ἡ
Μεγάλη Ἐχχλησίᾳ ὡς χαταφύγιον δαιμόνων, xal
βωμὲς Ἑλληνικὸς αὐτοῖς ἐλογίζετο. Ποῦ xnpol ; Ποῦ
ἔλαιον ἐν ταῖς λυχναψίαις ; Τὰ πάντα σχοτεινὰ, καὶ
οὐδεὶς ὁ κωλύων. "Epnpov τὸ ἅγιον τέμενος ἐφαί-
veto, προσημαῖνον τὴν ἐρημίαν ἣν ὑποστῆναι μέλ-
λει μετ’ ὀλίγον διὰ τὰς παραδάσεις xal ἀνομίας τῶν
κατοικούντων. Ὃ δὲ Γεννάδιος ἔγχλειστος ἐδίδασκε,
καὶ ἀρὰς ὑπετίθει τοῖς τὴν εἰρήνην ἀσπαζομένοις.

᾿Ἔτυχον ἐγὼ μετὰ ταῦτα μιᾷ τῶν εὐγενίδων αἰχμα-

λωτευθείσῃ, καὶ διηγήσατό μοι, πῶς ὠδίνουσα τοῦ
τεκεῖν τῇ ἁγίᾳ χαὶ μεγάλῃ Τετράδι τοῦ ἔτους ἐχεί-
vou μετεχαλέσατο τὸν πνευματικὸν αὑτῆς Ἰάχῳδον
ὀνόματι, χαὶ ἐξωμολογήσατο. Καὶ αὐτὸς πρηέτρε-
dev. αὑτῇ τοῦ χοινωνῆσαι, καὶ αὐτὴ ἐρωτήσασα τὸν
γέροντα, εἰ χωλύει st τοῦ μεταλαδεῖν ἐκ «ὧν χει-
ρῶν τοῦ ἱερέως, τοῦ λειτουργοῦντος ἐν τῷ ναῷ αὖ-
εἷς (50), ἔνδον τῆς αὐλῆς αὐτῆς ὑπάρχοντι (ἦν γὰρ
ὁ ἱερεὺς συμφορέσας τοῖς ἐνωτιχοῖς μόνον ἐν τῇ Με-
γάλῃ Ἐχχλησίᾳ τότε τῇ ιβ' τοῦ Δεχεθρίον, οὐ μὴν
δὲ καὶ συγκοινωνήσας " οὐ γὰρ ἔτυχεν ἐξ ἀρχῆς
συναριθμηθῆναι τοῖς συλλειτουργοῖς τοῦ θυσιαστη-
ρίου, ἀλλ᾽ ἔτυχεν ἔξω σὺν ἄλλοις βραδεῖαν τυχόντες

poli venmidaia est,

^ Dum ver adveniabat lijsce pugnis levibus tempus
wansactum, jejunierumque dies numerati coepti, :
nec interim Ecclesie discidium cessabat, Quinium
conspectui porlenlosa discordia obversabatur, in
$iudia contraria discedentibus iis qui confessiones
audierdi munere fungebautur. Ad cos enim acce-
dentes Christiani peccata sua confessuri, icterro-
gabantur, oun cum iis qui ab Ecclesis communione
rescisi sunt, communicassent; num ab Henotico
celebrata  liturgie | interfuissent ;  fatentibusque
penitenti:e causa dura pena inflicta, multaque
gravis dicta. Peracta deinde ex more poenitentia,

B qui participatiqne corporis et sanguinis Dowinici

dignus censelatur, illa percipere a sacerdote he-
notico, gravi poena indicta, velabatur : talem enim
Sacerdotem uon esse, nec perfecte oblationem ab
eo peragi. Ad [unus porro efferendum, vel mortui
commemorationem faciendam vocati, uli benoti-
€us sacerdos illic comparuisset, stolis subito exuti,
veluy e flammis mediis se proripiebant, Magna
etiam ecclesia dzeemoniorum specus, ei Grecorum
geublium delubrum censebatur, Ubi cerei ? uli
oleum jn lychnis accendendis? Omnia tengbriy ple-
pa : nec ullus, qui eas dissiparel, aderat, Templum
sacrum desertum  conspiciebatur , solitudinem,
'qua mox, propter peccala et iniquitales in eo

C habitantium, complendui erat, portendens. Geu-

nadius etiam jiuclusus, pacis reconciliationem
amplecetentes diris devevendo iutérim doeebt.
Post urbem captam, iu nobilem feminam captivam
casu incidi : que wihi narravit, quomodo ipsa
paruis doloribus correpta, auni illius sancta mage
naque feria quarta, pueumaticum seu confessarium
suuin, Jacobum nomine, ad se vocaverat t quam,
peccatorum confessione peracta; hortatus est. ilie,
ut sacram communionem sumeret. Cumque se-
nem illum interregasset, num obstaret quidquam,
ut ex manibus Bacerdoiis, qui in templo iutia
domus suz septa sito celebrabat, sumerct ( iilo
quippe sacerdos die tantum 12 Decembris in Magna

Ismaelis Bullialdi note.

(48) Κανὼν δριμύς. Cavon. hic pro pouitentig D private parietes constructis. sacra faciunt, sacras

et poeua que ρον οι indicilur. .

(49) Φειλώνεις. Penulam interpretantur alii : sed
genus vestis communis olim fuit. Pallium vertere
nolui, siquidem sacerdotibus nou conveuit, sed
solis archiep. quibus a summo pontif. confertur,
A quetiam olim. patriarchie. CPolit. id accepe-
runt, Stolam interpretari placuit, quie omnibus
sacerdotibus convenit ct propria e»t. tlodie apud
Graces non solum patriarche, sed et episc. pal-
liumgerunt. — 2l 2.

(50) Ἐν τῷ ναῷ αὐτῆς. Vocabantur oratoria ΠῚ
εὐχτήρια. De quibus cauon 51 synodi 6, in Truilo,
Τοὺς £» τοῖς εὐκτηρίοις οἴχοις ἔνδον οἰχίας τυγχά-
vouGt λειτουργοῦντας χληριχυὺς ὑπὸ γνώμην τοῦτο
πράττειν τοῦ χατὰ τὸν τόπον ἐπισχόπον᾽ ὁρίζομεν.
“Ὥστε εἴ τις χληριχὸς μὴ τοῦτο οὕτως παραφυλάξῃ,
καθαιρείσθω. Clericos, qui in oratoriis intra gomus

ParRoL. Ga. CLVH.

Liturgias celebrare iu illis ex. episcopi loci. seuten-
tia et assensu. decernimus. Quod εἰ quis. clericus
decreto. nostro. nou. paruerit, deponatur. Et Leo
Philosophus novella 4 de illis ita statuit ; 'Opi-
ζομεν οὖν, οὐ μόνον τοὺς ἑχάστης χαθολιχῇς ἱερεῖς,
ἀλλὰ xa* τοὺς ἱερεῖς ἑκάστης οἰχίας, ἄδειαν ἐν πά-
cat, ταῖς οἰχίαις ἱερᾶσθαί τε xal μυσταγωὴ εἴν, ode
ἂν προσχαλεῖσθαι alpolto ὁ ἑχάττης οἰχίας δεοπό-.
ζων. Deeernimus itaque non solum singularum etcle-
siarum calholicarum (id est hoc loco parascíalium),
sed etiam uniuscujusque domus sacerdotes, libere iu
omnibus domibus sacram — mystagogiam | celebrare
posse, quos aiugularum domuum dominis vocare vi-
sum fuerit. Novella deinde sequente. in iis. bapti-
zare quoque permittit, Adeundus Theodorus Bal-
8ano.

3

Digitized by Google
