1155 DUCE Kd
assuinpseral; inünitis eliam dirisque impreca- ἄσημον ἐξερεύξατο, MAMAIMI, 'O δὲ μάντις ἔξη.-
tionibus in caput suum, posterosque Jactatis per- γούμενος ἔλεγεν" "Oc« στοιχεῖα ἐν τῇ ἀσήμῳ
cellehater. Oraculum ipsi liec voce. Mamaimi ni- «λέξει τυγχάνουσι, τοσοῦτοι ἐχ τῆς σῆς σπο-
hil significante redditum. Quod vates sic inter- οᾶς βασιλεῖς βασιλεύσουσι. καὶ τέτε ἡ £aci-
prelatus est: Quol litterarum. elementis. hec dive-  Asía xal ἀπὸ τῆς πόϊρως καὶ ἀπὸ τοῦ γένους
tio barbara constat, tot οα (ua. stirpe imreratores σου ἀρθήσεται. Τοῦτο οὖν ἡμεῖς, οἱ ἐν τῇ ὑστάτη
regnabunt ; urbi demum, ac posteris tuis imperium πρῦ χρόνου φορᾷ φθάσαντες, xo ἰδόντες τῇ» ἀπαΐ-
auferetur. Nos itaque, qui ad lue ulla tem- — σιον χαὶ φοθερὰν ἀπειλὴν τὴν γεντθεῖσαν τῇ diuc-

ismaelis Bullialdi nota.

pot ὡροσκοπιχὴν μοῖραν. Καὶ δὴ τὰ κέντρα εὖ δια- Ζοάϊασι subjeci per cardines distributum ; in enque
πηξάμενος, καὶ ἐπιγνοὺς τὰς ἐποχὸ ς τῶν πέντε mTho- — plonetarum loca descripsi, et figure judicitm pradi-
νωμένων, ἡλίου τε xal σελήνης, ἐπὶ πολλαῖς ἔνη- — eiionemque subjeci. Hactenus Stephanus, qui in «^.
σχολήθην ἡμέραις ταῖς ἀποτελεσματικαῖς βίδλοις, — quentibus Mahometis sectatores Venereis rehus ded -
xai μετὰ πολλοῦ μόχθου xai xómou ἠδυνήθη» γνῶ- toa fore previdet, ex Libr: signo in Orientiscardine
ναι τὴν τῶν μελλόντων διασχφήνειαν περέ τε τοῦ — posito : et quia ζυγὸς Grece »ppellatur, in. servi-
προῤῥτρέντος ἀνδρὸς καὶ τῶν αὐτοῦ ὁμοφύλων, ἧτοι iutem gentes omnes ipsos redacturos. Ζυγὸς &vz-
τὴν ποσότητα τῶν iux) τῆς αὐτῶν ἐπιχρατείας, τέλλων ζυγὺν δουλείας ἐπιφέρει πᾶτιν ἀνθρώποι-.
χαὶ τοὺς yp^vous τῶν ἐν αὑτοῖς βασιλευσόντων με- B Libra seu jugum exoriens cunctis. hominibus serii-
τὰ τῆς αὐτῶν ἐπισυναγωγῆς, καὶ ἄλλα τινὰ συμδη- P pulis jugum imponit. Ex eo. quoaue. cceli. themare
cóusva xaÜez5. ἐν ἰδίοις καιροῖς, Πρὸς δὲ τὸ γινώ-. Stephanus regum numerum colligit. Koóvoz δὲ τὴν
σχὲιν σε τὴν ἐξ:ργασυίαν, χαὶ ὃν ὑπεδάλομεν τρόπον βασιλέων ἀπαρίθμησιν ποιήσει ἐγ τῆς τῶν αὐτοῦ
εἰς v0: τὸ χρῆμα, ὑπεθέμην τοῦ ζωδιαχοῦ τὴν μοιρῶν ἐποχῆς ἐν τῷ μεσουρανήματι, Ἐπειδὴ 159
χέυτρωσιν, χαὶ τῶν ἀστέρων τὰς ἐποχὰς, καὶ τὴν ἐπέχει τὴν χδ' μοῖραν τοῦ Καρχίνου, ftt; ἐστὶν ἐν
ἑξῆς ἀποτελεσματιχὴν ἐπίνοιαν, καθὼς ὑποτέταχται. ὁρίοις τῆς ᾿Αφροδίτης, διὰ τούτων εἰκοσιτεσσάριν"
Dum in horiulo scholastico, prout, optime Theophile, σῃμαΐνες τοὺς ἐπιχρατοῦντας τοῦ ἔθνους τούτου,
n0sti, agebamus, honorándus admodum Epiphanius Saturnus regum numerum definiet ratione partium
mercator Arabs, quiex Arabia. nuper advenerat, ad. — signi quod. in medio celi positus occupat. Cum re-
nos accessit ; quem, ubi nos salutavit, ex animo ἃ ro Cancri 2& partem in. Veneris. finibus | ocenpet,
henevole amplexi resalwiavimus, Diximus porroilli: — his 94 gradibus significat illos qui genti. illi dowi-
Opportune advenis, amice, pulchras etiam, quas ai^ — patri sunt, Codex Florentinus reges 99. exbibes,
(isi, res nobiscum communica, Quibus. honorificé — imperium deinde ruiturum denuntiat, At. eodex
vespondit. Quas ergo, inquam, nobis philosophis ré$ — Regius quem Paridis habemus imperatores 43
precipue advezisti ἢ Respondit. mercator : (juamvis — describit, et ultimo reguante gentis. Maliometanz:
«lia nesciam , quorum tamen in exteris regionilfus et Saracenicz eversionem | pollicetur ; qua quam
spe lior fui, nurra ionem inpre ens. instituere pos-.— firmis" rationibus — nitantur , οἱ quam. accurale
xum : que noiitate sua, aures el animos. Gudilorum — eventus responderint assignato imperatorum. nu-
«a1 onigsreddere possunt. (Quidnam sit, dici, edissere? — mero, tjus astis. fallac 2 adhue obtemperants
Tunc ille Jube discipulorum tuorum unum, ut astro- C decretis. viderint : conferantque. Duce. Mamaim:
labum appendat ; tu horoscopi partem inquire, stel-— cum Stephani apotelesmatico decreto. Monendi
tarumque motus aduota. Centris seu. cardinibus 5i- — porro sunt lectores, judiciarise astrelogiz studiosi,
gua accurate ascribe : siquidem. hoc facere, propter tephanum thema πη} coeleste erexisse anno
casus inceptique. purlentosi. novitatem, operc pré-— mundi 6150 (non 6129, ut in wargine codicis R«-
Uuu erit, Suatim itaque, ul astrolabum aptaret, So- gii legitur) ad diein Sepienib, 2, hor. ὃ, post Sulis
piro.tum acum jussi ; eppenso itaque horam curio-— ortum anno. Christi: 621. In quo. themate. Libre
se invesiigavil, copiique mercator de illis nabis. dis- — gradus 90 horoscopum occnpat. Cancri grad, c2
serere. Iu. deserto Eiuribo, vir quidam ex. Corrha-.— jn medio coli reperitur. Sol tenet Virginis parlew
dunorua geuie, qud ab Ismaele. deducit geuus, tt-— 9, m. 5, luna Capricorni gradum 12, m. 6 ; Satur-
notuit nomine Mohamed, qui se yrophetam predicat.— pus Concvigrad. 95, m... 50; Jupiter. Capricorii
lpse vero mense. Pharmuti, qui. Aprilis. Romanis — grad. 90. m. 39, Venus. Leonis grad. 95, m.'6;
dicitur, auno a. Philippi initio 952, in publicum pro-.— Mercuvius— Virginis grad. 9, m. δ. Nodus
diu, Notas voces ille, el dogmata e. receptis. diter-.— ascendens seucaput Draconis Aquarü gr. 19,
stssina invehit. In. belio ae hostibus. viclorias, Εἰ qu. 50; pars lortunze in Copeicorni grad, 22, m. 9:
paraaisi delicias pollicetur iis qi. doctrinam, suam — quie deberet reponi in Aquarii gradu 22, mi. ἢ. Fx
amjlexzti [uerini; ἰδία σὰ  audiissem , paterque — locis porro Saturni. etlume certo. concludimus,
uhi injectus essel, quod vir. ille. auctoritate:& iUi x non posse conveuire alii «nno, quam Curisti ΟΣ],
compararet, prospera [ortuna uteretur, et. claris [a- ^ Loca verotrium plonetarum ad. diem- Septemb, 3,
cinoribus polentiam st«biliret, ad te, qui philosophus — hora ante Meridiew tertia, ex Pwlemzi tabulis com-
es, ea. re[erre statui ; ut qua. poles, a U'eo tib cot-.— puiavimus, quie non eadem, ac Stephanus ἔπνει,
cessa. sapientia, de ilio viro, qua [futura sunt. cogHO- — se nobis obtulerunt. Invenimus enim locum solis iu
acas, Αὖ ilo talia cum. re»civissem, cogaabundus — Virginis gr. 8, m. 16, 8. 52 ; luna: in Capricerni gr.
restiti , dimis)is illico scholasticis, deducioque. ill.co — 90, m. 45, s. 22 : Saturui i. Cancri grad. 25, τὰ. 45,
advena ; astrelabo assignatam nuhi horoscopi par- — s. 7, Juxta vero tabulas nostras Philolaicas erat sol
tem. rectificavi, In card.nibus deiude collocatis. vite — in Virginis gr. 44, m.56. s. 19; Inna in Capiicorai
sigais : et planetarum aunque, eiiamque solis. €&— gr. 25, wi. 44, s. 8, S.urnus in Conci grad, 26,
luna locis compulatis, multos dies. inlibris, quibus — wm. 55, s. 49. Constaminus Porjbyrogeuneta, lib.
epolelesuaia seu — decrela. continentur, evolvendts — De. aumínistralione imperii, ad lomanum Porpl-
cousumpsi ; multoque labere ac moiestia tn. fuluro-.— rogeuitum F. suunt, cnp. 16, ad. annum. uidi
rum cegnitionem deveui, qua viro. illi piadicto, — 6150, indict, 10, fieracli: 12, Septembris. diem 3,
ipsiusque genti accidere poterunt : quot scilicet unitis. — fera 9, Stephanum thema. CQileste. constituisse
isorum. imperium slabit ; et singuli reges quo annos. — traui, Veruii equidem est, Septemb, diem ὃ, "Ὁ
regnabunt, ilorumque numerum : alia insuper qu€- — anno fuisse feriam 9, sed. si tena a4 diem istam
ud n ienpuribus suis deinceps ventura. Ut vero epe-— erectum cst, lunc. luna ju. Aquarium. trapsierst
rülionem, €: ejus, quem imei, inviditt coguoscas, — quod repuguat calculo οἱ figura.

Digitized by Google EN
