1663 DUCAE : 100:

berentur : navis insuper oueraria e Peloponneso ex- A vou, ἐλαίου, ἰσχάδων, κερατίων, spicy, καὶ πάτης
specialjatur. Hacque navium quinque aimuljun- ἄλλης ἰδέας ὀσπρίων " ἐχδεχόμενοι καὶ ἑτέραν qop-
ctarum elassis fortibus ac generosis vectoribus τηγὸν ναῦν ἀπὸ Πελοποννήσον. Καὶ οὕτω γενομέ
multis, armatisque non paucis instructa Constan- γνὼν πέντε σὺν μεγάλοις xat ἀνδρείοις ἐπιδάταις,
Vinopolim profectura erat, Omnes interea insule de λέγω δὲ xai πολλοῖς, xai σὺν πανοπλίᾳ οὐκ ὀλίγῃ
urbis salute δηχίς δἀπιφάσπι ac sollicita, variis; πλεῦσαι ἐν Κωνσταντινου πόλει. Ἦσαν οὖν ἅπασα
opinionibus ac sententiis distrabebautur : alii ex» — al νῆσοι ἐν στενοχωρίᾳ xat ἀθυμίᾳ περὶ τῆς πόλεω;,
pugnandam a Barbaris, et oceupandam 1/45 con- Καὶ οἱ μὲν ἐσκόπουν ὡς καταπολεμισθήσεται, xal.
jiciebant. Alii, quomodo pater et avus istius, SUO ὑπὸ τῶν Βαρδάρων ἁλωθήσεται" ol δὲ ἐδόξαζον ὡς
quisque tempore, banc expeditionem susceperant, ὁ πατὴρ καὶ πάππος αὐτοῦ, βονληθεὶς εἷς bue
ei re infecta discesserant, ita hunc iisdem vesti- στὸος τοῦ λὰθεῖν αὐτὴν, ἐφάνησαν εἰς κενὸν xt-
giis insigtentem, uon plus profecturum opinabaR- χοπιαχότες, σὕτω xal οὗτος τὴν αὐτὴν τρίδον βε-
tur, | ᾿ διοῖ,

«

CAPUT XXXVII.

Mehemeles tormentum illud aeneum seu bombardam prope Constantinopolim vehi curat. "Turci urbes ad Pontum Eusi-
num sitas occupant, εἰ preter Selymbriam oppida Prepontidi adjacéntia. Greci intra muros Constanti 0$ inclu-
8058 86 1enent, discordiaque ob veconciliatam. | Ecclesiarum concordiam. laborant. Gennadius discordie [aces subdit.
Ducas male sanam mentem Gracis exprobrat, et in schismate pertinaciam. Mehemetes copias colligit. Obsidione urbem

cingit, εἰ Greci ab unioue Ecclesiarum aliens magis ac magis se ostendunt.

Januario mense elapso, sub Februarii initium, Β Παρελθόντος οὖν τοῦ "lavouagíou μηνὸς, xal τοῦ
prope Constantinopolim tormentum zneum advehi Φεδρουαρίου ἄρξαντος ἐκέλευσε τὴν yuvtíav μεῖα-
jussit princeps : sexaginta boves validiesimi tri- — κομισθῆναι ἐν τῇ Κωνσταντινου πόλει (45), xal ζεύ-
ginta eurribus juncti. illud trahebant ; ab urroque ξας ἁμάξας τριάκοντα, εἴλκον αὐτὴν ὄπισθεν οἱ €
tormenti latere ducenti homines incedebant, ut id, βόες, λέγω βόες βοῶν " xat ἐκ πλαγίου τῆς χωνείας
ne in via titubaret, bac et illac trahendo in equili- ἄνδρες σ’ καὶ εἰς τὸ ἕν, χαὶ εἰς τὸ ἕτερον, τοῦ Ei-
brio retinerent. Currus precedebant fabri quin- χεὶν χαὶ ἐξισοῦν αὐτὴν, ἵνα μὴ ὀλισθήνῃ τοῦ δρό-
quaginta, operariique ducenti, qui pontes lig- μον xoi ἔμπροσθεν τῶν ἁμαξῶν τέχτογες V, τοῦ

neos ad complanandas vias fabricarent. Elapsi. κατασχευάζειν γεφύρας ξυλίνας εἰς τὰς ἀνομαλίας

sunt itaque Februarius et Martius, eum in locam — 47 ὁδοῦ, καὶ ἐργάται σὺν αὐτοῖς σ΄, Ἐποίησε γοῦν
quemdam  williaribus quinque ab urbe dissitum

τὸν Φεδρουάριον καὶ Μάρτιον, ἕως οὗ χατήντησεν
tractum. est. Caracia Begus antea cum copiis ad

" ἐν τόπῳ μαχρὰν τῆς πόλεως ἀπό μυλίων ε΄, "Hv γὰρ
Ponti oppida ;Mesembriam, Acheloum, Dyzum et ὁ Καρατζιάπεγις πρὸ καιροῦ σταλθεὶς σὺν δυνάμει
alia premissos, ea ad deditionem compulit. Yersus εἰς τὰ τοῦ Πόντου χάττρα, ἤγουν Μεσημῦρίαν,
Selymbriam quoque, sancti Stephani turres, omni- Ἀχελῷον, Butbv, καὶ τὰ λοιπὰ, xai πρὸς ἑαυτὸν
bus qui intra erant. czsis, vi expugnavit. Czetera C ἐποιήσατο, Ὁμοίως xal πρὸς τὴν EnXop6play xil-
castella, et qui Epibatz vocabantur, se dedidere. μενα πυργία τοῦ ἁγίου Στεφάνου σὺν πολέμῳ λα-
Quotquot victori se permiserunt servati, repugnans
tibus eapita abscissa sunt ; una Selymbría hostium

6v πάντας τοὺς ἔνδον κατέσφαξεν *. οἱ δὲ λοιποὶ

πύργοι προσεκύνησαν, καὶ οἱ ἐπιδάται. Ὅσοι γοῦν
impetum fortiter, excepit. Ad locum itaque destí-
naium bxc machina perducta. est, cujus custodiae

παρεδόθησαν ἀδλαθεῖς ἐσώθησαν" oi δὲ ἀντισταθὲ»-

τες ἀπεχεφαλίσθησαν. 'H δὲ Σηλυμόρία (46) μα-

Caracia-begus assidere jussus, cumque omnibus χίμως ἀνθίστατο. Φέροντες οὖν τὴν axculv ἐν τῷ

viribus οἱ copiis in omnes partes urbi vicinas, τόπῳ ᾧ ἐκελεύσθησαν, καὶ τῷ Καρατζίαπεγ xpis-

Romzis intra portas orbis coercitis, eICUITeTÉ. ταγμα τοῦ φυλάττειν αὐτὴν, ἔφθασε σὺν ταῖς ὄννά-

Per totam quoque superiorem hiemem Mysorum prot, xol κατατρέχειν τὰ πέριξ τὰ τῆς πόλεος,

acf'aphlagonum iurms sub tribus vexillis circa χαὶ ph ἐᾷν τοὺς Ρωμαίους τῶν πυλῶν τῆς xls:
urbeu in- hibernis stationem  babuerunt , ut. BRo-

maoruim in Turcos erupiiones reprimerent, ncc

ἐξέρχεσθαι. Ἦσαν δὲ xal τὸν χειμῶνα ὅλον Exil

παραχειμασθέντα σχῆπτρα (AT) εἰς φυλαχὴν τῆς
eos urbe excurrere sinerent, Komai quidem extra D πόλεως, τοῦ μὴ tüdpysoÜsu, xal καταδρομὰς ποιεῖν
portas prodire non poteraut lantis hostium viribus — τοῖς Τούρκοις οἱ Ῥωμαῖοι ἐκ Μυσίας, καὶ Παφλαγονίας
circumdati : verumlamen biremibus ac trireinibus pia. Ἐγένετο οὖν ἢ παρεμθολὴ μεγάλη, καὶ οἱ To-
mare exeurrebaut, predis ab usque Cyzico ex 6

ei , pato: οὐχ ἴσχνον ἐξελθεῖν’ ἀλλ᾽ ὅμως Ex θαλάτοης xa!
Turcorum vicis maritimis actis; captivis etiam αὐτοὶ σὺν διήρεσι xa: τριήρεσι ἄχρις Κυζίκον Ait
Ismaelis Bullialdi note.

(45) Laonicus |, vinin principio consulendus — Selymbria deditionem fecit.

quiapparatum istam describit, machin:eque ad- (1) X«faztpa. Hic pro turmis equitum | tribus
vectionem ; Leonard. etiam Chiensis adeundus, δὲς usurpatum oxi z:px τρία, quisubD (Ομ ει basa
Phrantzes 1l. 15, c. 8. $cu veMilis supendia facicbout.

(46) Ἢ δὲ Σειϊυμέρία. Capta. Constantinopoli

* Digitized by Google
