1663

DUCAE

1061

herentur : navis insuper oueraria e Peloponneso ex- A vou, ἐλαίου, ἰσχάδων, κερατίων, κριϑών, χαὶ tásg;

spectalfatur. Hacque navium quinque aimul jun-
«tarum €lassis fortibus ac generosis vectoribus
multis, armatisque non paucis instructa GConstan-
tinopolim profectura erat. Omnes interea insule de

urbis salute anxie admedum ac sollicitzs, variis:

opiniomibus ac sententiis distrabebautur : alii ex-
pugnandam a Barbaris, et oceupandam 145 con-
jeciebant. Alii, quomodo pater et avus istius, suo
quisque tempore, hanc expeditionem susceperant,
οἱ re infecta discesserant, ita hunc iisdem vesti-
giis insistentem, uon plus profecturum opinaban-
tur. ᾿

CAPUT

ἄλλης ἰδέας ὀσπρίων * ἐχδεχόμενοι xal ἑτέραν φορ-
τηγὸν ναῦν ἀπὸ Πελοποννήσου. Καὶ οὕτω γενομέ

γων πέντε σὺν μεγάλοις xal ἀνδρείοις ἐπιδάταις͵

λέγω δὲ καὶ πολλοῖς, καὶ σὺν πανοπλίᾳ οὐχ dr
πλεῦσαι ἐν Κωνσταντινουπόλει. Ἦσαν οὖν ἅπα"ε"
αἱ νῆσοι ἐν στενοχωρέᾳ καὶ ἀθυμίᾳ περὶ τῆς πόλεω-.
Καὶ οἱ μὲν ἐσκόπουν ὡς καταπολεμισθήσεται, χαὶ
ὑπὸ τῶν Βαρδάρων ἀλωθήσεται" ol δὲ ἐδόξαζον ὡς
ὁ πατὴρ καὶ πάππος αὐτοῦ, βονληθεὶς εἷς ἔχε.
στος τοῦ λαθεῖν αὐτὴν, ἐφάνησαν εἰς κενὸν xe
χοπιακότες, σὕτω καὶ οὗτος τὴν αὐτὴν τρίδον βε-
διοῖ,

XXXVII.

Mehemetes tormentum iliud aeneum seu bombardam prope Crds'antimopolim vehi curat, Turci urbes ad Pontum Euzi-

num sitas occupant, et preter Selymbriam oppida Prepontidi

adjacéntia. Greci futra muros Constantii 0$ inclu-

sos se. lenent, discordiaque ob reconcilittam. Ecclesiarum «oucordiam laborant. Gennadius discordie [aces subiit.
Dncas male sanam mentem Gracis exprobrat, et in schismate pertinaciam. Meliemeles copias colligit. Obsidione urbem

cingit, εἰ Greci ab unioue Ecclesiarum alienes inagis ac magis se ostendunt

Januario mense elapso, sub Februarii initium,
prope Constantinopolim tormentum zneum advehi
jussit princeps : sexaginta boves validissimi tri-

ginta curribus juncti. illud trahebant ; ab. utroque.

tormenti latere ducenti liomines incedebant, ut id,
ue in via titubaret, hac et illac trahendo in zquili-
brio retinerent. Currus przcedebant fabri quin-
quaginta, operariique ducenti, qui pontes lig-

neos ad complanandas vias fabricarent, Elapsi

sunt itaque Februarius et Martius, cum in locam
quemdam  nilliaribus quinque ab urbe dissitum
tractum est. Caracia Begus antea cum copiis ad
Ponti oppida 2Mesembriam, Acheloum, Dyzum et
alia premissos, ea ad deditionem compulit, Yergus
Selywbriam quoque, sancti Stephani turres, ompi-

bus qui intra erant. ezsis, vi expugnavit. G:etera C

castella, et qui Epibatze vocabantur, se dedidere.
Quotquot victori se permiserunt servati, repugnau-
bus capita abscissa sunt ; una Selymbria hostium
impetum fortiter, excepit; Ad locum itaque desti»
vatum bic machina perducta est, cujus custodiz
Caracia-begus assidere jussus, cumque omnibus
viribus et copiis in omnes partes urbi vicinas,
Rowzis intra portas urbis coercitis, excurrere,
Per totam quoque superiorem hiemem Mysorum
ac l'aophlagourm trm sub tribus vexillis. circa
urbew in- hibernis stationem  liabuerent , ut. Ro-
maorumn in Turcos eruptiones reprimerent, nec
eos urbe excurrere sinerent. Komzi quidem extra
portas prodire non poterant tantis hostium viribus
circumdati : verumtamen biremibus ac triremibus
more exeurrebaut, predis ab usque Cyzico ex
Turcorum vicis maritimis actis; captivis etiam

D Παρελθόντος οὖν τοῦ Ἰανουαρίου μηνὸς, xai τοῦ
Φεδρουαρίου ἄρξαντος ἐχέλευσε τὴν χωνείαν puto.
χομισθῆναι ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει (45). καὶ ζεύ-
fag ἁμάξας τριάκοντα, sTAxov αὐτὴν ὅπιαθεν οἱ C
βύ:ς, λέγω βόες βοῶν - καὶ ix πλαγίου τῆς χωνείας
ἄνδρες σ’ καὶ εἰς τὸ ἕν, xal εἰς τὸ ἕτερον, τοῦ ἕλ-
xity καὶ ἐξισοῦν αὐτὴν, ἵνα μὴ ὀλισθήνῃ τοῦ δρό-
pov * xai ἔμπροσθεν τῶν ἁμαξῶν τέχτονες V, τοῦ
κατασχευάζειν γεφύρας ξυλίνας εἰς τὰς ἀνομαλίας
τῆς ὁδοῦ, xal ἐργάται σὺν αὐτοῖς σ΄. "Exolrst γοῦν
τὸν Φεδρονάριον χαὶ Μάρτιον, ἕως οὗ κατήντησεν

, ἐν τόπῳ paxpàv τῆς πόλεως ἀπό μυλίων ε΄, "Hv γὰρ

ὁ Καρατζιάπεγις πρὸ καιροῦ σταλθεὶς σὺν δυνάμει

εἰς τὰ τοῦ Πόντου χάττρα, Ἦγουν Μεσημόρίαν,

᾿Αχελῷον, Βυζὺν, καὶ τὰ λοιπὰ, xal πρὸς ἑαυτὴν

ἐποιήσατο. Ὁμοίως καὶ πρὸς τὴν Σηλυμύρίαν xil-

μενα πυργία τοῦ ἁγίου Στεφάνου σὺν πολέμῳ }α-

60v πάντας τοὺς ἔνδον κατέσφαξεν " οἱ δὲ λοιποὶ

πύργοι προσεκύνησαν, xai οἱ ἐπιδάται. Ὅσοι γοῦν
παρεδόθησαν ἀδλαδεῖς ἐσώθησαν" οἱ δὲ ἀντισταθὲ»-
τες ἀπεχεφαλίσθησαν. 'H δὲ Σηλυμδρία (46) μα-
χίμως ἀνθίστατο. Φέροντες οὖν τὴν σκενὴν ἐν τῷ
τόπῳ ᾧ ἐκελεύσθησαν, καὶ τῷ Καρατζίαπεγ πρόσ-
ταγμα τοῦ φυλάττειν αὐτὴν, ἔφθασε σὺν ταῖς δυνά-
μέσι, xol κατατρέχειν τὰ πέριξ τὰ τῆς πόλεος,
καὶ μὴ ἐᾷν τοὺς Ῥωμαίους τῶν πυλῶν τῆς πόλεως
ἐξέρχεσθαι. Ἦσαν δὲ καὶ τὸν χειμῶνα ὅλον Exil
παραχειμασθέντα σχῆπτρα (47) εἰς φυλαχὴν τῆς

D πόλεως, τοῦ μὴ ἐξέρχεσθαι, xaX xavabpopi; ποιεῖν
κοῖς Τούρκοις οἱ 'ϑωμαῖοι ἐχ Μυσίας, καὶ Παφλαγονίες
πρία. Ἐγένετο οὖν ἢ παρεμΟολὴ μεγάλη, καὶ οἱ Ῥω-
μαῖοι οὐκ ἴσχυον ἐξελθεῖν" ἀλλ᾽ ὅμως Ex θαλάσσης καὶ
αὐτοὶ σὺν διήρεσι καὶ τριήρεσι ἄχρις Κυζέκον iato

]smaelis Bullialdi nol&.

(45) Laonieus 1, vinin principio consulendus
quiapparatum istum describit, machinvque ad-
vecuonem ; Leonard. etiam Cbiensis adeundus, et
Phrantzes |l. i15, c. 8.

(46) Ἢ δὲ SeAvp6pia, Capta. Constantinopoli

Selymbria deditionem fecit. .

(67) Σκῆπερα. Hic pro turmis equitum. tribus
uUsurpztuim oxi πτρα τρία, quie sug totidem. bacdis
Seu. vevitlis stipendia faciebout,

Digitized by Google
