1107

penitus absumpta est, sáncto martyris Thieodósiz
memoriam celebrari contigit : cujus solemnilati
irequens populus in(erfuit ; plurimique viri δὲ
femiuze ad sabcte monumehtum [ervigilium ege-
runt, Utii etiam illuxit, multe muliéres conjuges
suos comítat;, Órnaué ac compte, cereos el
incensum ad venerationem sancfz ferentes, dere-
pente εἰ ex improviso in Turcorum laqueos sese
induunt; Quomodo enim tam repentinatn Dei iram
teniporis puticto urbem tam amplam pervadere
persuaderi possent? Qui in ed versati sumit,
iis ampl. tudo urbis cognita est. Hi porro, «quds

, diximus, miháces ignes ardentesque ἃ Charsi

sanctique Komani portis, palatii quoque pártibus
vbiqüe diffundebantár. Classis vero, qui in por:u
coutra Turcos stabat, quominus lu. muros. scális
sBblrent, prohibuit, illicque Turcis Ítomái supérió-
res, lapidibus ac missilibus ad horaif üsque. diei
leítiam eos. infestavere, donec pars eorüm, qui

luae in ürbem penetraverant, jamque praedas ege-

raht, ílluc a€cederent. Qui, ubi Romaos obnixe
culitra ofpugnantes puguafte conspexerunt, lotis
j'éctoris viribus vociferando iu superiorem ΠῚ]
Partem evadunt; Roni Turvis ibtra uibem. Con-
tpectis, voco lamentabili, Hei. mihi, missa, νἱ ἢ} ἃς
4t robore destituti e muris fravcipiles cadere.
Qui in návigiis Turci, 166 simul ác suos lu urbem
peneirasse animadverterunt, ciptam quo jue intel-
lesere, celeriterque adwotis scalis muros scan-
dunt, et In eam. pervefiluut ; portis deinle effra-

ttis, via omnibus irrüentibus patüit. Magnus etiam -

dux ad Regiám portam, quam tuebatur, Turcos
Veuisse cernens, domum süam paucis stipatus

xbiit. Eo enim deserto plerique. diffegeraut, do-
tuosque nondum assecuti multi cap'i sunt. ΔΉ
"edes suas desertas ingressi, alductis uxore et
tiberis; omnibusque opibus direptis, suspiriis ac
flanctui, quo miserias suas deflere possent, spa-
lam haud inveiiere, manibusqile post terga vinctis
láhuntur. Alii domum | $e recipietes , tum. con-
jugibus et liberis clarissimis. jamjau: abducendis
Vificiuntur. Senes veró, qui doni vel morbo, vel
etatis ifbecillitate deteiti, foras exire neqiibant,

nes viri eminzque inimnanilate fudà ac sümina ,

Vrucidati, infántesque. recens nati per plateas pro-
fecti. Dui verp magüus ad liberos et vxorem
wirofatten turri inclusos, et ab. iligressu Turcos
arcentés cum venisset, ipse interim, cum fis qui
ipsum &equebantur,.- captus est. Militibus statim
"aliquot, qui iftum ejusque domum custodirent, a
iyránuo missis, eum toà familia et domo asserva-
rür ; Turcis porro, qui dómüm Βαβι circumsede-
ant, inultos nummos largitus est, ita üt jureju-
“00 adactós ipsos emere videretur.

"ctt δοχεῖν ἐξαγοράξζειν αὐτοῦ; διὰ τὸν ὄρχόν "

DUC it

1ió
k τελεῖας τῆς πόλεὼς Ío; »ζἀδς σθαι xal ivnyopi Tuv
τὶν μνήμην τῆς ὁσιομάρτυρος Θεοδοσίας (99. "É:c-
λεῖτο οὖν ἑορτῇ πάνδημος * ἦσαν yàp καὶ ἀφ᾽ isxi-
fa; πλεῖστοι καὶ πλεῖσται διανυχτερεύσάντές ἐν "à
σδηρῷ τῆς ὁσπία;. Οἱ πλείονες δὲ πρῶΐϊ ἡ μέρας ivo
μένης, αἱ γυναῖχες σὺν τοῖς ἀνδράσιν αὐτῶν ἀπερ-
χόμεναι εἰς προσχυνήσω, φέρουσαι χηροὺς καὶ θυ-
μιάματα, περικεχαλλωπισμέναι xol περιχεχοσμημέ-
ναι οὖσαι, ἐξαίφνης ἐν ταῖς novio: τῶν Τούρχων ἐνὲν
πεσπὸν, Ποῦ γὰρ εἶχον ἐννοῇ ται τὴν ἐξαίφνης ὀργὴν εἰς
τοσοῦτον εὖρος τῆς πόλεως ; "1333: οἱ εἰδότες τὸ μέ-
γεῦος. Αὕτη ἡ ἀπειλὴ, ἂν εἰρήκαμεν. ὑπῆρχεν ἐνα-
φθεῖσα, καὶ χαίουσα ix τῇ; Χαρσοῦ πύλης, καὶ τοῦ
ἁγίου ᾿Ρωμανοῦ, καὶ τοῦ μέρους τοῦ παλατίου. Ἦ δὲ
τῶν πλοίων χαὶ τοῦ λιμένος ἀντίστασις οὖχ ἐνεδίδου
χώραν τοῖς Τούρκοις τοῦ στῆσαι τὰς κλίμακας ἂν τοῖς
τείχεσιν. Ἦσαν οἵ Ῥωμαῖοι ἐπιχρατέστεῤοι τῶν
Τούρκων, βάλλοντες λίθοις xoi βέλεσιν ἄχοι τρῖ-
τὴς ὥῤας τῆς ἡμέρας * ἕως οὗ ἐλθὸν, xdl xtti
«51a» μέῤος τῶν σκυλευόντων ἀπὸ πρωΐας ἐντὺς
τῆ; πόλεως, xai ἰδόντες τοὺς Ῥωμαΐους πολὲμ!»
ζουτας τοὺς ἔξω, xal φωνὴν ὅση δύναμις ἀφέντες,
ἔδιαυον ἐπάνω τῶν τειχῶν. ΟἹ δὲ Ρωμαῖοι τοὺς
Τούρχους ἰδόντες ἐντὸς τῆς πόλεως, καὶ qud
ἀφέντες ὀδυνηρὰν, τὸ Οἴμοι, ἀπὸ τοῦ τείχυν; xxti-
πιπτον. Οὐ γὰρ Bv ἔχεῖ πλέον ἰσχὺς, οὔτε δύναμις
tol; ' Ρωμαίοις. Τότε καὶ οἱ ἐν τοῖς πλοίοις, 6t232-
μένοι τοὺς Τούρχου; ἐντὸς, ἔγνωσαύ, ὅτι ἡ πόλις
ἑάλω, καὶ ὡς ἐν τάχει τὰς ᾿λίμακας ἐντες, ἐντὸς
( ἐδ. δάςθησαν, xxl τὰς πύλας κατεάξαντες Bari
ἔνδον εἰσήεσαν. Ἰδὼν δὲ καὶ ὁ μέγας δοὺξ τοὺ;
Τούρκου; ἐλθόντας οὗ ἴστατο τόπου, ὧν γὰρ ἐπ’
δλέπων τὴν βαδιλιχὴν πύλην, xal πρὸς τὸν ἴδιον. οἷ-
χὸν ἀνεχώρησε σὺν ὀλίγοις * καὶ γὰρ ἦσαν ἅπαν.
τες διασχεδασθέντες * xal οἱ μὲν πρὸ τοῦ τὴν οἰχίαν
χαταλαθεῖν ἡχμαλωτίξοντό * οἱ δὲ τὰς αὐτῶν οἰκίας
χαταλαδόντες ἐρήμους παίδων, καὶ γυναιχὸς, χαὶ
πραγμάτων εὔρισχον " καὶ αὐτοὶ πρὸ τοῦ στοναχῆ-
cat καὶ γλαῦσαι, ἐδεσμοῦντο τὰς χεῖρας ὄπισθεν.
*Kssgo: ἐ χόμεναι εἰς τὰς οἰκίας αὐτῶν, xat εὑρόν-
τις τὴν γυναῖχα, καὶ τὰ τέχνα ἤδη ἀπαγόμενα, val
δονεδέδεντο, καὶ ἐδεσμοῦντο σὺν τοῖς φιλτάτοις καὶ
ἀῇ σὐξύγῳ. Τοὺς δὲ γέροντας τοὺς ἐν οἴχῳ. τοὺς; μὴ
δυναμένους ἐξελθεῖν ἐκ τῆς οἰκία: ἢ διὰ νότου ἢ
διὰ γήρους, πάντας xol πάσας ἀνελεῶς ἔσφαττον"
τὰ βρέφη τὰ ἀρτιγέννητα ἐν ταῖς πλατείαις Ej
«τον. Ὁ δὲ μέγα; δοὺξ, εὑρὼν τὰς θυγατέρας αὐτοῦ,
xaX τοὺς υἱοὺς, καὶ τὴν γυναῖχα, ἦν v3p ἀσθενοῦ-
σα, ἐν τῷ πύργῳ κεχλεισμένους, καὶ κωλύοντας tol;
Τούρχοις τὴν εἴσοδον, αὐτὸς fiv συνελήφθη σὺν
τοῖς ὑϊταχολουθοῦσιν αὐτῷ * ὁ δὲ τύραννο; πέῤψ:ς
τινὰς ἐφύλαττον καὶ αὐτὸν, xai πάντα τὸν οἶχον αὐ-
ἡοῦ. Τοὺς δὲ καταλαδόντας, καὶ w: ρικυκλώφιντας
' χὴν οἶκον αὐτοῦ Τούρχους ἔδωκεν ἱκανὰ ἀργύρια,
ξφυλάττετο οὖν πανοιχί.

]smaelis Bullialdi nota.

(99) Μάρτυρος 6608ocíac. Templum illius san-
CUe in, ea parte, qua: Casan. Bassa liodie. appella-
Yàr, ufa sinatn Ueratiuum sita, Galat adjaceute,

in mescliitam postea cofiversum est, A quomodo
potuerunt siuum transire cum Turci omma huora
complereat ἢ

^ Digitized by Google
