1.1}

DUCE

173

scha, obsidione urbem cinxit Mehemetes. Constan- ἃ ᾿Απριλίῳ c' ἡμέρᾳ, Παρασχενῇ τῇ μετὰ τὸ Πάσχα,

tinopol;tani ἃ quo die in ecclesia Magna facta est
concordig reconciliatio , illam ut Judaeorum
synagogam  refugiebant ; nec in ea oLlatione
holocausto aut incenso litabatur. Si quis sacerdo-
tum divinam liturgiam die aliquo insigni celebrare
voluisset, qui precabantur, quousque ad oblationem
sacrorum donorum ventum fuisset, astabant: deiu-
cepsque omnes tam mulieres quam viri, monachi
a'que moniales exibant. Quid pluribus opus est?
templum | iliud pro delubro etara gentilium, et
sacrificium, perinde ac Apollini factum, arstómabant.
Quare Isaias tanquam ex ore Dei sic loquitur :
«Ecce, ut hunc populum trousmigrare faciam,
paratus ero ; translatione eum transferam : sa-
pientiam | eorum qui sapiunt, disperdam ; pru-
dentiumque prudentiam dissipabo. Vie íllis qui
profunda, consilia, non expetito Domini consilio,
iueuut. Qui cons:lia occulia. capiunt, tenebrisque
epera suia abscondunt. Qni dicunt, Quis nos vide-
bi? quis nog vel opera nostra cognoscet? Propterea
hzc dicit Dominus : Vae filijs apostatis 1 consilium
sme inconsulto habuistis : utque peccata peccatis
adjicereis, pacta, Spiritu im»o nequaqu:m. ducti,
pepigistis.» Gennadius interim adversus Benoticos
docere ac scribere singulis diebus non ccssabat :
el sapientissimum beatumque Thomam Aquinatein
ejusque scripta, Demetrium eliam Cy^onem hz-
Tesis arguere contendens, rationes ayllogismosque

adversus eos texebat. Conscius ei erat operisque C

sÜcius, e senatoribus primus Mesazon, idemque

dux magnus; cujus contra Latinos, mogis vero .

contra ipsam urbem, temeraria impudentia eo
usque prorupit, cum Turcorum ingenti exercitu se
peti viderunt Romzi, ut dixerit , Turcorum mitram
ἃς rediiniculum in media urbe dominari, quam
Latinorum galerum regnautem conspicere, potius
esse, cum interim Romgi, omni salutis abjecta spe,
Leve vola conciperent : Utinam. in. Latinorum
potestatem, qui Christum ejusque matrem Deiparam
éncocant, urbs nostra deveniret, nec Turcis. impiis
iraderemur ! quibus. 149 contraria, qui retuli-
mus, Mesazon praedicabat, Sed ad eum lsaias

Οἱ δὲ τῆς πόλεω; ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἐκείνης, bv fi
ἐγένετο τάχα ἡ Évost ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐχαλητίᾳ, ὡ;
Ἰουδαίων συναγωγὴν ταύτην ἀπέφευγον, xaX oox ἢ
ἐν αὐτῇ οὔτε προσφορὰ, οὔτε ὁλοχαύτωσις, ote θυ-
μίαμα. Ei ἔτυχέ τις τῶν ἑερέων λειτουργῆσαι Θεῷ
ἐν ἡμέρᾳ ἐπισήμῳ, οἱ προσευχόμενοι pé4pt τῆς"
ὥρας τῆς προσφορᾶς ἵπταντο" καὶ τότε πάντες
ἐξήρχοντο οὕτω γυναῖκες ὡς ἄνδρες, οὕτως μοναχοὶ
ὡς μονάζουσαι. Τί χρὴ λέγειν; χαὶ τὸν ναὸν ὡς
βωμὸν, καὶ τὴν θυγίαν ὡς ᾿Απόλλωνι τελουμέντν
ἐνόμιζον, Διὰ τοῦτο 'Ilcatag ὡς Ex στόματος Θεοῦ
enaw: ᾿Ιδοὺ προσθήσω τοῦ μεταθεῖναι τὸν Aatv
τοῦτον, καὶ μεταθήσω αὐτοὺς μεταθέσει, καὶ
ἀποιλῶ τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν αὐτοῦ, καὶ τὴ»
σύνεσιν τῶν συνετῶν ἀθετήσω. Οὐαὶ τοῖς βα-
θέως ποιοῦσι ξου.ὴν, καὶ οὐ διὰ Κυρίον. Οἱ ἐν
κρυφῇ βουϊὴν ποιοῦντες, καὶ ἔσται ἐν σχότει
τὰ ἔργα αὑτῶν, καὶ ἐροῦσιν" Τίς ἡμὸς ἑώρακε ;
καὶ τίς ἡμᾶς γνώσεται, f) ἃ ἡμεῖς ποιοῦμεν; Διὰ
τοῦτο τάδε λέγει Κύριος, Οὐαὶ τέκν᾽ ἀποστάται,
ἐποιήσατε BovAtr οὐ 00€ ἐμοῦ, καὶ συνθήχας οὗ
διὰ τοῦ Πνεύματός μον, τοῦ προσθεῖναι dpja(-
τίας ἐφ' ἀμωρτίαις. ᾽Ὃ δὲ Γεννάδιος οὐ διέλειπε
xa" ἐχάστην διδάσχων, καὶ γράφων κατὰ τῶν Ἕνυ»-
τιχῶν, χαὶ πλέχων συλλογισμοὺς καὶ ávtigdsti;
χατὰ τοῦ σοφωτάτον xal μαχαρίτου Θωμᾷ τοῦ δὲ
"Axlvou (68), καὶ τῶν συγγραμμάτων αὐτοῦ, χαὶ
χυρίου Δημητρίου τοῦ Κυδώνη (59) ἀποδεικνύων
αὐτοὺς αἱρετιχούς " ἔχων ἐκ τῆς συγκλήτου τὸν
πρῶτον Μεσάζοντα τὴν μεγαδοῦχα ouvepybv (860)
καὶ συνίστορα * τὸν καὶ τοσοῦτον εἰπεῖν τολμήσαντα
κατὰ Λατίνων, ὅτε εἶδον οἱ Ρωμαῖοι τὸν ἀναρίθμη-
τὸν στρατὸν τῶν Τούρχων, μᾶλλον δὲ χατὰ τῆς

- πόλεως, Κρειττήτερόν ἔστιν εἰδέναι ἐν μέσῃ τῇ

πόλει φαχιόλιον βασιλεῦον Τούρχων fj καλύπτραν
Λατινιχήν. Καὶ γὰρ ἀπογνόντες; οἱ τῆς πόλεως ἔλε-
vov, Εἴθε ἐδόθη ἡ πόλις ἐν χερσὶ τῶν Λατίνων
τῶν ὀνγομαζόντων τὸν Χρισεὸν καὶ Θεοτόκον͵
καὶ μὴ ἀποῤῥιγθῶμεν ἐν ταῖς τῶν ἀσεδῶν zatd-
μαις! Τότε χαὶ αὐτὸς ἐκεῖνο ἐφθέγξατο. ᾿Αλλὰ πρὶ;
αὐτὸν ὁ Ἡσπαῖας ἐφθέγξατο, καθὰ καὶ τῷ Ἐζεχίᾳ "
"Axovaov τὸν Aóyov Κυρίου Σαδαώθ " ἰδοὺ ἡμέ-

Ismaelis Bullialdi note.
* (88) Κατὰ τοῦ σο;ωτάτου elc. Θωμᾶ τοῦ δὲ ᾿Ακί- D observat , earumque momenta 3duotantur, ex qui

vov. Beatus Thomas de. Aquino. epusculum seri-
sit Adversus Grecos. : quod. Urbano quarto. ponti-

fici Maximo dedicavit. Exstat edituu in operum il-
lius tomo XVII, eodemque coutinetar aliud opuscu-
lum erdine tertium, Adversus Gracos, Armenos. ei
Saracenos scriptum,

.. (89) Δημητρίου τοῦ Κυδώνη. Joan. Cautacuz.,
Jib. 1v. cap. 16 Histor, bujus viri eruditissimi, cu-
jus plura doctrins ac eruditionis. monumenta. ex-
sint, mentionem facit, Fuit Cantacuzeno familia-
ris hic Demetrius, vi'ainque monasticam cum Nica-
130 Cabasila ample: aliquando | meditatus est. la
serenissimi Hetrurie magni ducis bibliotheca L u-
rentiana, Ptolemzi imstbematicie Syntaxeos. v.lu-
men in menbraais. elegintissime s*riptum asser-
vatur, quod hic Cydoues in. bibliotheca sua olim
babuit. ln illo tres lunares eclipses Thessalonicae

bus epicycli lunaris quantitas demonstratur, H»s
olservationes a Cy.lene et Cobasila habitas et con-
Sigualos fuisse arbitror z quarum prior (acta acduo-
tatur anno Alexaudri 1665, Athvr. 15. in 1. lu e-
scente hora. 2, w. 24, post mediam nocten solc Sa-
gittarii gradum 16, in. 7, prrcurrenie.

(60) Μεγαδοῦκα συνεργόν. Mic est Lucas Nota-
ra$ de quo cap. 19 supra mentio facta. est, quem
Leovardus Clhieusis chic. Lucam appellat, id. est
κύριον A»uxdv, signor Luca: qui cum. Scho'2: 0
sentiebat, de quibus talia verba fait Leonard,
]ntendebat ex una parte Scholarius, ex. aliera. chir
Luca quandoque αὐ pre.entiam. semet apostolicam
con[erre, ut. hi essent, qui. soli rem — intellexisse
viderentur, quique primi laudarentur tanta usionit
auctores.

Digitized by Google
