101

DUC£

1052

drimestri tempore flne operi imposito, imperii ἃ ἡγεμονίας αὐτοῦ τρέχοντος δευτέρου ἔτους, ἀπὸ δὲ

sui anno secundo labente ; qui fuit ab orbe con-
dito 6961 (Christi 1452).

κτίσεως κόσμου S92.

. CAPUT XXXV.
Mehemetes de. occepanda. Constantinopoli. consilia agitat. Bombardarum [wsor Mehemeti tormentum enean pra-
e

grun :e [undit. Navis Veneta. Bosporum naviqcns

mergitur, cujus navarchus et. vectores. capti, Mehemetis μὰ

crudeliter interfecti. Bombarde vim. Adrianopoli probant. Mehemeies Halilem. Bassam noctu ad se vocat, εἰ cwm eo
de Constantinopoli subjugandu consilia tractat. Halil. magno. se pericule ereplum pulans, letus a. Mehemet

discedül.

Estate jam exacta, autumnoque inchoante domi
agebat Mehemetes pervigil ac irrequietus : interdiu
namque ac noctu, quibus artibus at machinis ur-
bem occupare posse!, suoque dominio adjicere, me-
ditabatur, Contigit autem, dum in castro exzedifican-
do occupatus erat, :eneorum tormentorum fusorem
Hungarum, artificem. celeberrimum urbe relicta
abiisse. Jam diu, erat, cum is Constantinopolim
profectus Mesazontibus imperatoris artem suam
€xposuerat, de qua etiam ad imperatorem. 139
reulerunt : qui artifici tanto sporiulam. quotidia-
nam, ejus arti ac scientie. minime parem, attri-
buit ; quam. tamen, quantumvis exiguam et te-
Duem, ei non demetiebantur. Quare de vita austi-
nenda desperans, quadam die ad Barbarum urhe
Telieta cursim — abiit: a quo blande et amice
Susteplus, victum εἰ vestes honorifice habitus
accepit. Mercedem etiam adeo amplam ei con-
dixit, ut si quartam ejus partem ab imperatore
accepisset, Constantinopoli nusquam aufugisset,
liunc interrogavit. Mehemetes, num possit. bom-
bardam  íusilem fabricare tont magnitudinis,
"ut lapidem  pregrandem eo — impetu
possit, qui murorum firmitudinen ac laritudi-
nem vincat. Respondit artifex : δὲ (ihi libitum
eril, tormentum neum fundere possum — cujuslibet
lapidis capax. Muri wrbis accurate. etiam. mihi
explerati sunt, quos. non solum, sed et Babylonios
queque, lapidibus tormento meo explosis, in pul-
verem comminuam. Totum, quod artis ας operis
πιεῖ est, rite absolvam. (Quam longus. vero (uturus
sit jactus, mec scio, nec assero. πιο cum | intel-
lexisset princeps, fabricari tormentum  enenm
jussit, de lapidum — emissione et jactu determi-
nando postea deliberaturus. Js itaque conqui-
situm, modulusque operis ab artifice deforma-
tus, tribusque mensibus eonflatum — fusumque
est monstrum quoddam formidabile et hor-
rendum.

Per id tempus, cum navarehus quidam Vene-
tus nomine Ricius, magna navi ab ostio sacro
ad castrum Bascesen navigarel, nec vela con-

Θέρους οὖν παρελθόντος, xal τῆς μετοπεορινῆς
ὥρας ἀρχούσης, οἴχοι διάγων οὐκ ἐδίδον ἀνάπαυσιν
«οἷς βλεφάροις, ἀλλὰ xa ἐν νυχτὶ χαὶ ἡμέρᾳ τὴν
φροντίδα τῆς πόλεως εἶχε, πῶς αὐτὴν λάθοι, πῶ;
κύριος αὐτῆς γένοιτο. Ἔτι ὄντος οὖν αὐτοῦ ἐν τῷ
πολιχνίῳ καὶ οἰχοδομοῦντος, ἐξῆλθεν ἐχ τῆς πόλεως
εἷς τεχνίτης (37) ὁ τὰς πετροδολιμαΐους χώνας κατα-

Β σχευάζων, τὸ γένος Οὔγγρος,. τεχνίτης δοχιμώτεα-

τος οὗτος πρὸ πολλοῦ ἐν τῇ Κωνσταντινουκῶει
ἐλθὼν xoi σημάνας τοῖς μεσάζουσι τῷ βασιλεῖ τὴν
τέχνην αὐτοῦ, ἀνέφερον τῷ βασιλεῖ, Ὁ δὲ βασιλεὺς
τράψας αὐτῷ σιτηρέσιον οὐκ ἄξιον πρὸς τὴν ἐπιστή-
μὴν αὐτοῦ, οὐδ᾽ ἐχεῖνο τὸ μηδαμινὸν, καὶ süspit-
μῆτον ἐδίδοσαν τῷ τεχνίτῃ. Ὅθεν xal ἀπογνοὺς
καταλιπὼν τὴν πόλιν, μιᾷ τῶν ἡμερῶν τρέχει πρὸς
τὸν βάρθαρον. Καὶ αὐτὸς ἀσπασίως ἀποδεξάμενος,
xai τροφὰς, καὶ ἐνδύματα φιλοτιμήσας αὐτὸν δί-
δωσι, καὶ ῥόγαν τόσην, ὅσην εἰ ὁ βασιλεὺς τὸ τέταρ-
tov ἔδιδεν, οὐχ ἂν ἀπεδίδρασχε τῆς Κωνσταντινοῦυ-
πόλεως. Ἐρωτηθεὶς οὖν παρὰ τοῦ ἡγεμόνος, εἰ
δύναται κενῶααι χωνείαν μεγάλην πέτραν φέρουσαν
ὑπερμεγέθη, ὅσον mph τὴν ἀλχὴν καὶ τὸ πάχος τοῦ

emittere C τείχευς τῆς πόλεως. Αὐτὸς δὲ ἀνταπεχρίνατο " Aíra-

pau εἰ βούλει, κατασκχϑυάσαι χωνείαν, ὅση τὸ
μέγεθος τυγχάνϑι τῆς δεικνυομένης μοι πέτρας.
Ἐγὼ γὰρ τὰ τείχη τῆς πόλεως ἀχριδῶς ἐκίστα-
μαι, οὐ μόνον γὰρ ἐκεῖνα, d.14à καὶ τὰ Ba6vJo-
για τείχη. ὡς χοῦν Jexcvvet ἡ παρὰ τῆς χωνείας
τῆς ἐμῆς ἀρεθεῖσα. Πλὴν ἐγὼ τὸ πᾶν τοῦ ἔργου
καλῶς ἁπαρτείσω * τὴν δὲ βολὴν oóx ἐπίστο-
μαι, οὐδὲ συντάσσομαι. Τοῦτο ἀκούσας ó ἀγεμὼν
ἔφη, Κατασχεύῤασόν μοι τὴν χωνείαν, περὶ δὲ τῆς
βολῆς τοῦ λίθου αὐτὸς ὄψομαι. ἝἜ ρξαντο ἀνναθροί-
ζειν χαλχόν. Τοίνυν καὶ ὁ τεχνίτης τὸν τύπον τῆς
σκευῆς ἔπλαττεν. Ἐν τρισὶν οὖν μησὶ κατέσχευ»
ἀσθη, καὶ ἐχωνεύθη τέρας τι φοδερὸν καὶ ἐξαν

p σιὸν:

Ἐ» δὲ τῷ Πασχεσὲν πολιχνίῳ τὰς ἡμέρας ἐχείνας
χκατερχομένης νηὸς ἐκ τοῦ στομίου μεγάλης τῶν
Βενετικῶν, Ῥύτζος ὁ ναύαρχος τοὔνομα (38), χαὶ μὴ

Ismaelis Bullialdi note.

($7) "E£ijAdsv dx τῆς πάλεως εἷς τεχνίτης. De
illo artifice Leonardus Clhiensis in enariratione
captivitatis Constantinopoleos, [[taque artifex cuí
provisio negata fuit ex nostris, ad Teueros (Turcos
diccre vult) reductus, quanto ingenio. potait, na-
ves Irangere studuit, ] Laonicus de eodem lib. vin:
Ἰηλεθολιστὴς δὲ ἦν τοῦ βασιλέως, τοὔνομα "Opba-
voc, Δὰξ τὸ γένος, καὶ πρότερον παρ' Ἕλλησι δια-
τρίδων, καὶ τοὺς "ἕλληνας ἀπολιπὼν δεόμενος; βέον

ἀφίκετο παρὰ τὰς θύρας τοῦ βασιλέως. Sultani por-
ro bomburdarius erat Dacus quidam nomine Ürbemut,
qui inter Grecos primum  habilaveral ; victus. wee
quotidiani inepia conctus, eos reliquit, et ad sultasi
portam se contulit, — .

(58) ᾿Ρύτζος ὁ ναύαρχας τοὔνομα. Phraatzet,
lib. nt, cap. 5, de isto Riccio mentionem lacit, e
a Turcis interfectum fuisse tosinuat his verbu :
Εἰ ego 14 Septembris. anni 6960, Christi MS,

Digitized by Google
