1001,

'DUC.E E

10:8

ecclesia. lienoticis :dfuerat, nec commnnicaverat, Α τὴν ἔλευσιν, za: (5zavto ἐν τῷ ναῷ φοροῦντες τὰς

cam in. numerum altari. ministrantium ab. initio
liturgie allectus non fuisset ; sed extra. cancellos
cum aliis, qui tárdius venerant, nihilque aliud
preter sacra indumenta gestaverant, steterat).
- pneumaticus ei dixit : Tibi concessum est, " Deus
tondonabit tibi ; abi,*e! communionem, omni dubio
temolo, percipe. Ipse sacerdos ac ministet est, dis-
crimine illo omisso communica. lila vero mulicr,
quod a schismaticorum partibus staret, scrupa-
lose nimis perpensa 147 senis, qui omnes obices
revellebat, sententia, atium nomine Neoyhytum
confessarium accersit , eique a pneumatico $uo
datam sibi licentiam declarat. Iste porro Neophy-
tus loquendi libertatem ac confidentiam sibi
""ssUinpserat, quod pneumatici munere in impera-
ioriis palatiis procerumque zdibus fungrreutur ;
quare illam oellocutus ἃ conimunione his verbis
delerruit : 14 tibi haud licet ; si enim ez istius ma-
nibus communionem swmpseris, panem manducabis,
et vinum bibes. Quam admiranda, rex Christe. lon-
&animitas tua ! Etsi sacerdos Latinus esset,
stultitia tua, terebris exczcate, aliqua, quamvis
nbsurda, ratione excusari posset. Quod scilicet
Latino sermone ad Deum preces recitasset, quod
on esset fermentatus panis, nec aqua calida ad-
libita; aliaque absurda allegare potuísses, quz
oriliodoxus tamen nre nunquam proferet ; nec, vel
winimsm, adversus divina mysieria hoc inodo
peracta murmurabit ; talia enim. quiiibel ausus,

lapidibus obruendus est. Quid * vel quomodo ob- C

loqui potes divinis mysteriis idiomate tuo celebra-
tis ? quid illis precibus opponere ? quibus tibi eum
ceteris orientis saéerdotibus communis est usus.
Aliud allegare non potes, o Pharisze vane, nisi
quo] purus 68. et intactus, a caeterisque Christia-
nis separatus, addam ego, el excomgnunicatus.
lila porro. mulier nobilis inter contraria. pr:ecepta
animo (luctuans communione die illo abstinuit ; ita
ut nocte. sequenti, non sumpta prius Eucharistia,
pepererit. Quod. $i mors subáequebatur, damno
spiritus illius anima obsignata fuisset (id'est dam-

ἱερατικὰς αὐτῶν στολὰς μόνον). Ὁ δὲ πνευματικὸς
εἶπεν αὐτῇ ’ Συγχκεχωρημένον écclr, ὁ Θεὸς συγ-
γωρήσει σοι" daeA08, xowárncor ἀποδάλλουσα
πάντα σκότον. Καὶ γὰριἱερεύς ἐστι καὶ «ἱειτουρ-
γὸς, ἀδιωκρίτως κοιγώνησον. Ἢ δὲ ἐπὶ τῇ ἀνεμ-
ποδίστῳ ἀπολογίᾳ τοῦ γέροντος δειλιάσασα, ἣν vf
ix τοῦ μέρους τῶν σχισματιχῶν, μετακαλεῖται ἄλ
λον Neógutov ὀνόματι, xal δηλοῖ αὐτῷ τὴν λύσι.
ποῦ πνευματιχοῦ αὐτῆς ἦν γὰρ αὐτὸς ὁ Νεόφυτος
παῤῥησίαν ἔχων, καὶ πνευματιχεύων ἐν ἀναχτό-
Ῥοις xal μεγιστάνων οἴχοις, Ἑχώλυσε δὲ ταύτην,
λέγων, ᾿ἀσυγχώρητόν ἐστιν. ΕἸ γὰρ Ad6o«c (51)
κοιγωγίων ἐκ τῶν χειρῶν αὑτοῦ, ἄρτον ἔςραγες,
καὶ οἶνον ἔπιες. Ὃ τῆς ἀνοχῆς σου, Χριστὲ a
σιλεῦ | Σχοτεινὲ xal τυφλέ" εἰ ὁ ἱερεὺς ἦν Λατῖ-
νος, εἶχεν ἂν λόγον ἄλογον ἡ μωρία σου" ὡς ὅτι
Λατινικῶς τὰς εὐχὰς τῷ θεῷ ἀπέδυνχε, καὶ ὁ ἄρτος
οὐκ ἦν ἔνξυμος (52), καὶ τὸ ὕδυνιρ οὐκ fjv ζέον, καὶ
ἄλλα τινὰ ἄλογα αἰτιάματα, δ οὐκ ἔξεστιν ὀρθοδόξερ
στόμα ἀνοῖξαι, καὶ γλῶτταν κινῆσαι κατὰ τῶν θείων
μυστηρίων τῶν οὕτω τελουμένων ὁ γὰρ τοῦτο tol-
μήσας ἄξιος λιθοσετρωθῆναι, Πῶς, fj τί ἔχεις ἀπο-,
λογήσασθαι περὶ τῶν θείων μνστηρίων τῶν τ:λε-
σθέντων Ex γλώττης σῆς, καὶ εὐχῶν ὧν σὺ xol οἱ
τῆς ἀνατολῆς ἱερεῖς χρῶνται ; Οὐχ ἔχεις ἄλλο εἰ πεῖν,
ὦ Φαρ':σαῖε χενὲ, πλὴν ὅτι χαθαρὸς εἴ, καὶ μολυ-
σμοῦ ἀμέτοχος. κοὶ κεχωρισμένος τῶν λοιπῶν Χρι-
στιανῶν, προσθήσω δὲ χἀγὼ τὸ, καὶ ἀφωρισμένος,
ἯΙ δὲ εὐγενὴς ἐχείνη γυνὴ, διχονοοῦσα ἐν μέσῳ τῶν
δύο τούτων πρηστάξεων, ἐχωλύθη ὑπὸ τοῦ λογισμοῦ,
καὶ τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ οὐ μετέλαδε * xal διὰ τεῆς wo-
κτὸς ἀχοινώτητος tiroxcv, ΕἸ γὰρ ἐπηχολούθησεν
θάνατος, εἶχεν ἂν ἡ ψυχὴ αὕτη τὴν σφραγῖδα ζη-
μίαν τοῦ Πνεύματος δι᾽ αἰτίαν τοῦ Νιοφύτον, καὶ
τοῦ γατοιχοῦντος ἐν αὑτῷ πονηροῦ πνεύματος. ᾽Α}λ᾽
ἐπανίωμεν πρὸς τὰ τῇς διηγήσεως κύματα, χαὶ ἴδω-
μὲν τὴν ἀγριαινομένην θάλασσαν πῶς μέλλει χᾶ-
vat, xal καταποντίσαι τὴν xiGwsbv, τὴν τὸν Νῶς τὸν
χυδερνήτην διώξασαν, χαὶ τὰ καθαρὰ πετεινὰ
ὑπὸ τῶν μὴ χαθαρῶν ὡς ἐκάθαρτα παραδλέ
ψασαν.

num, non accepto Spiritus divini signaculo, anima illius passa fuisset) Neophyti culpa, et mali fpir:tns,
quo agebatur, errore. Sed redeamus ad nariationis nostra fluctus : et mare furens, gubernatore excusso,
arcam Noe absorbere et in profundum deprimere intueamur, muudaque volatilia, tanquam immunda,
impollutorum unguibas discerpenda projicere contemplemur. Ὁ

Tyranous enim, Martio incipiente, nuntiis. in D

omnes provincias missis, singulos ad ttrbem oppug-
nandum militotum venire jussit. Cuncti ergo, qui
'datis nominibus stipendia merelant, accesserunt ;
numero inünito eorum, qui sponte castra seque-
'bantür, iis adjuncto, Universi enim, qui urbem
oppupeandam esse audierunt,taur pueri ob zelatem

Ὁ γὰρ τύραννος ἀπ᾽ ἀρχῆς Μαρτίου μη"ὃς ἔπεμ-
V5 μηνυτὰς, καὶ χέρυχας εἰς πάσα; τὰς ἐπαρχίας,
τοῦ ἐξέρχεσθαι ἕκαστον iv τῇ στρατιᾷ κατὰ τῆ: πό-
Aso: Τὰ στρατεύματα μὲν οὖν, ὅσα διὰ προσέδω»
καὶ fóya; ἦσαν γεγραμμένα, συνέῤῥεον " τὰ τὲ
ἄγραφα τὰ xai μνριάριθμα τίς διηγήξεται ; là;
γὰρ ἕκαστος ἀχούων χατὰ τῆς πόλεως ἔτρεχεν, .οὗ-

lsmaelis Bullialdi notte.

(51) Ei γὰρ Aá6oic. Qnasi corporis Dominici
consecratione. conficiendi — polestatem, unionem
amplexus amisisset : iusaniisse Grecos. ac transver-
s0S actos fuisse certissimum est.

(52) Οὐκ ἥν ἔνζυμος. Ista ad Ecclesi: Grzes ri-

tum pertinent, quz panem. fermentatum. adbibet
et aquam calidam cabci immiscet. . M

Digitized by Google
