1805

HISTORLA BYZANTINA.

366

λάτουν τὰ xac' αἰγιαλὺν χείμενα χωρία τῶν Τούρχων A multis, quo: gm pars casa, pars 146 Constantino-

xai πολλοὺς ἐχούρσενον, χαὶ οὖς μὲν ἔσφαττον, οὺς
δὲ ἐν Κωνσταντινουπόλει ἀγαγόντες ἐπίπρασχον.
Καὶ σὺν αὐτοῖς τοῖς προσχρούσμαοι καὶ fap ἐπέ-
στη, καὶ αἱ τῶν νηστειων ἡμέραι ἤρξαντο ἀριθμεῖ-
θαι. Kat ἡ τῆς Ἐχχλησίας στάσις οὐκ ἔληξε, ἀλλ᾽

-Ἐν ἰδεῖν ξένην στάσιν ἐν τοῖς ἐμπιστευθεῖσι ἀχούειν

λογισμοὺς ἀνθρώπων. Kal ἐρχόμενοι οἱ Χριστιανυὶ
τοῦ ἐξομολογήσασθαι τὰ σφάλματα αὐτῶν, fpto-
τῶντο παρ᾽ ἐχείνων, οἱ μὲν εἰ ἐχοινώνησε τοῖς
ἀκοινωνήτοις, χαὶ εἰ ἔτυχεν ἀχοῦσαι λειτουργίαν
παρὰ τοῦ ἐνωτικοῦ ἱερέως. Ταῦτα καὶ κανὼν ὄρι-
μὺς (48), καὶ ἐπιτέμιον βαρύ" μετὰ δὲ τὸ δουλεῦσαι
τὸν κανόνα χατὰ «b ἔθος, ὁ ἄξι"ς τοῦ σώματος καὶ
αἵματο; τοῦ δεσποτιχοῦ εἰς τὸ χοινωνῆσαι, μὴ προσ-
ἐλθεῖν τοῖς τῆς ἑνώσεως ἱερεῦσι μετ᾽ ἐπιτιμίου
βαρέος. Οὔτε γὰρ ἱερεῖς «law, οὔτε τὰ προσφερό-
μενα τέλεια, ἔλεγον. El γὰρ ἐχαλοῦντο ἐν χηδείᾳ
νεχροῦ, ἢ ἐν μνημοσύνῳ τεθνεῶτος, xal ἐφαίνετό
«ἰς τῶν ἐνῳτιχῶν ἐκεῖ ἱερεὺς, κατευθὺ; τὰς φελώ-
νεῖς (49) ἐχδυόμενοι ὡς ἀπὸ πυρὸς ἔφευγον. Καὶ ἡ
Μεγάλη Ἐχχλησίᾳ ὡς χαταφύγιον δαιμόνων, καὶ
βωμὲς ' Ἑλληνικὸς αὐτοῖς ἐλογίζετο. Ποῦ κηροί ; Παῦ
ἔλαιον ἐν ταῖς λυχναψίαις ; Τὰ πάντα σχοτεινὰ, καὶ
οὐδεὶς ὁ χωλύων, Ἔρημον τὸ ἅγιον τέμενος bgaí-
veto, προσημαῖνον τὴν ἐρημίαν ἣν ὑποστῆναι μὲλ-
λει μετ᾽ ὀλίγον διὰ τὰς παραδάσξεις xat ἀνομίας τῶν
κατοικούντων. Ὁ δὲ Γεννάδιος ἔγχλειστος ἐδίδασκε,
χαὶ ἀρὰς ὑπετίθει τοῖς τὴν εἰρήνην ἀσπαζομένοις.

"Esvyov ἐγὼ μετὰ ταῦτα μιᾷ τῶν εὐγενίδων alypa- (.

λωτευθείσῃ, καὶ διηγήσατό μοι, κῶς ὠδίνουσα τοῦ
sexely τῇ ἁγίᾳ xe μεγάλῃ Τετῥάδι τοῦ ἔτους ἐχεί-
vou μετεχαλέσατο τὸν πνευματικὸν αὐτῆς Ἰάκωδον
ὀνόματι, χαὶ ἐξωμολογήσατο. Καὶ αὐτὸς προέτρε-
Ψεν αὐτῇ τοῦ χοινωνῆσαι, καὶ αὐτὴ ἐρωτήσασα τὸν
γέροντα, εἰ χωλύει vt τοῦ μεταλαδεῖν ἐκ «ὧν χει-
ρῶν τοῦ ἱερέω;, τοῦ λειτουργοῦντος ἐν τῷ ναῷ αὖ-
«εἷς (50), ἔνδον τῆς αὐλῆς αὐτῆς ὑπάρχοντι (ἣν γὰρ
ὁ ἱερεὺς συμφορέσας τοῖς ἐνωτιχοῖς μόνον ἐν τῇ Με-
γάλῃ Ἐχχλησίᾳ τότε τῇ ιβ' τοῦ Δεχεδρίον, οὐ μὴν
δὲ xol συγχοινωνῆσας " οὗ γὰρ ἔτυχεν ἐξ ἀρχῇς
συναριθμηϑῆναι τοῖς συλλειτουργοῖς τοῦ θυσιαστη-
ρίου, ἀλλ᾽ ἔτυχεν ἔξω σὺν ἄλλοις βραδεῖαν τυχόντες

poli vennmdaia est,

^ Dum ver advenisbat hisce pugnis levibus tempus
transactum, jejuniorumque dies numerati coepti, :
nec interim Ecclesi: discidium cessabat, Quinium
conspectui porieniosa discordia obversabaiur, in
siudia contraria discedentibus iis qui confessiones
audierdi munere fuugebantur. Ad cos enim acce-
dentes Christiani peccata sua confessuri, iterro-
gabantur, num cum iis qui ab Ecclesie communione
rescisi sunt, communicassent; num ab Ienotico
celebrate  liturg&e | interfuissent ; — fatentibusque
ponitentize. causa. dura μπᾶ inflicta, multaque
gravis dicia. Peracta deinde ex more poenitentia,

B qui participatione corpuris et sanguinis Dowinici

dignus censebawr, illa percipere a sacerdote hc-
notico, gravi poena indicta, velabatur : talem enim
sacerdotem uon esse, nec perfecte oblationem ab
eo peragi. Ad funus porro efferendum, vel inortui
commemorationem faciendam vocati, ubi henoti-
cus sacerdos illic comparuisset, stolis subito ezuti,
veluj e flammis mediis se proripiebant. Magna
etiam ecclesia daemoniorum specus, et Graecorum
gentilium delubrum censebatur, Ubi cerei ? ubi
oleum jn lychnis accendendis?Omnia tengbris ple-
pa : nec ullus, qui eas dissipare!, aderat, Templuin
sacrum desertum  conspiciebatur , solitudinem,
qua mor, propter peccala et iniquitates in eo
habitantium, complendum erat, portendens. (16.
nadius eliam ioclusus, pacis reconciliationem
amplectenteg diris  devevendo jutérim docebit.
Post urbem captaw, in nobilem feminam captivam
casu incidi : que wihi narravit, quomodo ipsa
partus doloribus correpta, anni illius sancta mag-
naque feria quarta, pueumaticum seu confessarium
suum, Jacobum nomine, ad se vocaverat t quam,
peccatorum confessione peracta; hortatus est. ilie,
ub sacram communionem sumeret, Cumque se-
nem illum interregaeset, num obslaret quidquam,
ut ex manibus Bacerdoiis, qui in templo iutia
domus sum sepla sito celebrabat, sumeret ( illo
quippe sacerdos die tantum 12 Decembris in Magna

Ismaelis Bullialdi note.

(48) Κανὼν δριμύς. Cauon. bic pro. pouitentia D private parietes constructis sacra faciunt, sucras

et poeua quie poenitenti. indicitur.

(49) Φειλώνεις, Penulam interpretantur alii : sed
genus vestis communia olim fuit. Pallium vertere
nolui, siquidem sacerdotibus non convenit, sed
solis archiep. quibus a summo pontif. cenfertur,
A quoetiam olim. patriarche. CPolit, ἰά accepe-
runt, Stolam interpretari placuit, qua — omuibus
sacerdotibus convenit οἱ propria est. Hodie apud
Grieces non solum patriarche, sed et episc. pal-
lium gerunt. - - .

(50) Ἐν τῷ vao αὐτῆς. Vocabantur oratoría illa
εὐχτήρια. De quibus canon 51 synodi 6, in Trullo,
Τοὺς ἐν τοῖς εὐχτηρίοις οἴχοις ἔνδον οἰχίας τυγχά-
νουσι λειτουργοῦντα: χληριχυὺς ὑπὸ γνώμην τοῦτο
φιράττειν τοῦ χατὰ τὸν τόπον ἐπισχόπον᾽ ὁρίζομεν.
“στς εἴ τις χλτιριχὺς μὴ τοῦτο οὕτως παραφυλάξῃ,
χαθαιρείσθω, Clericos, qui in oratoriis intra qomts

ParRoL. Ga. CLVIL.

Liturgias celebrare in ilis ἐς episcopi loci seuten-
tia et asseusu. decernimus, Quod εἰ quis. clericus
decreto noatro nou. paruerit, deponatur. Ἐπ Leo
Philosophus novela 1 de illis ita statuit ; 'Opi-
ζομεν οὖν, οὐ μόνον τοὺς ἑχάστης καθολικῆς ἱερεῖς,
ἀλλὰ xai τοὺς ἱερεῖς ἑκάστης οἰχίας, ἄδειαν ἐν πά-
cat; ταῖς οἰκίαις ἱερᾶσθαί τε xal μυσταγωὴ εἶν, οὺς
ἂν προσκαλεῖσθαι algoito ὁ ἑχάττης οἰχίας δεσπό- .

7 Cav. Deeernimts itaque non solum singularum ectcle-
siarum. catholicarum (Vd est hoc loco pareecíalium),
sed etiam uniuscujusque domus sacerdotes, libere in
omnibus domibus sacram. mystagogiam | celebrare
posse, quos abugularum domuum dominis vocare vi-
sum fuerit. Novella deiide sequente. in iis. bapti-
zare quoque permittit. Adeundus Theodorus Bal-
$ani0.

35

Digitized by Google
