1561

BjIISTORIA BYZANTINA.

1069

καὶ αἱ ἀπάται τῶν Γραιχῶν αὐτῷ “ ἀλλ᾽ ὡς τοῦ aà- & Multi vero asacris donis oblatis abstinuertht, quod

«οὔ γένους ὧν, σὺν ὀλίγῃ ὁρμῇ ἔσπευδε βοηθῆσαι
τῇ πόλει “ καὶ ἤρκει πρὸς ἀπολογέαν τῷ πάππᾷ
ὅσον γέγονε, τὸ δὲ πλέον ἀνετίθετο τῷ Θεῷ τῷ πάν-
τα οἰκονομοῦντι πρὸς τὸ συμφέρον. ᾿Αλλ᾽ ὁ λαὺς ὁ
ἀπηνῆς, καὶ μισόκαλος, ἡ ῥίζα τῆς ὑπερηφανείας,
ὁ υλάδος τῆς κενοδοξίας, τὸ ἄνθος τῆς ὑψηλοφροσύ-
νης, fj τρυγία τοῦ γένους τῶν Ἑλλήνων, ἡ καταφρο-
γοῦσα τὰ γένη τῶν ἀνθρώπων χαταφρόνησις ἀληθινὴ,
πάντα τὰ γενόμενα ἐλογίζοντο ὡς μὴ γενόμενα *
ἔλεγον οὖν ὁμιλοῦντες οἱ τῆς ἐνώσεως τοῖς Σχισμα-
*ixol;, Ἄφοτε ἴδωμεν (44) εἰ ἐξάραι ὁ Θεὸς τὸν
ἐχθρὸν τοῦτον τὸν ἀνθιστάμενον ἡμῖν, τὸν μέ-
qar δράχοντα τὸν καυχώμεγον ἄρδην καταπιεῖν
τὴν πόλιν * καὶ τότε ὄψεσθε εἰ τοῖς ἀζυμίταις
ἡμεῖς ἐνωθῶμεν.

illa liturgia concordiz recoríciliande celebrata,
impurum ae abominandum sacrificium peractum
existimarent. Cardinalis interea animos et corda,
Graecorumque propositum exploerahat ac rimabatur,
quorum fraus ac dolus eum non fugiebant. Cum
vero ex eadem gente esset, auxilium urbi ferri pro-
curabat; segnius tamen ac remissius ab eo id
actum : et quie deinceps acciderunt, excusationem
legitimam paps ministrarunt : et illorum casuwin
plerique Dei voluntati ascripti sunt, qui cuncta ad
wülem f«em dirigit. Verum plebs fera, bonis in-
fensa, arrogantiz germew et radix, vanz gloriz ra
mus,superbie flos, fex nationis Grzcz , quz co-
Lleras gentes, contemptibilis ipsa, despeetui habet,

B acta omuia pro infectis reputabat, Qui ergo lBeno-

ticorum 1444 partes secuti cum schismaticis colloquebantur, his sermonibus usi. sunt: Sinite δἰ vi-
deamus num Deus hunc hostem de medio tollat; draconem. immanem, qui in asie coutra nos. siat ,
qui hanc wrbem penitus devoraturum se. jactet,. δὲ Deus eum perdiderit, comperium vobis. tunc, cla-
rumque erit, an cum Azgmitis in concordiam εἰ amicitiam redierimus.

Ταῦτα λέγαντες οὐχ ἔγνωσαν οἱ ἄθλιοι, ὅτι ol
τοσοῦτοι ὄρχοι ὄνεχα τῆς συστάσεως καὶ ὁμονοίας
τῶν Χριστιανῶν, ἔγουν τῶν ἐχχλησιῶν" ἡ ἐν τῷ
ΔΛουγδούνῳ γενομένη σύνοδος ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ
πρώτου Παλαιολόγου, ἢ ἐν Φλωρεντίᾳ γενομένη
σύνοδος ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ ὑστάτου τῶν βασιλέων
Παλαιολόγων, xal νῦν ἐν τῇ θείᾳ καὶ ἱερᾷ μυστα-
τωγίᾳ ταύτῃ" οἱ γενόμενοι σὺν ἀφορισμοῖς ἀλύτοις
ἐπ᾿ ὀνόματι τῆς ἁγία; Τριάδος μέλλουσιν ἐξᾶραι τὸ
μνημόσυνον αὑτῶν bx γῆς, καὶ σὺν αὐτοῖς τὸ τῆς
πόλεως. ὯὮ ἄθλιοι, τέ χενὰ μελετᾶτε ἐν ταῖς xap-

Hac cum jactarent miseri, eorum mentem non
subibat tantum totiesque ab ipsis repetitum, pacis
ac concordi Christianarum Ecclesiarum stabili-
end:ze causa, jasjurandum , cum in concilio Lugdu-
nensi, dum regnabat Palzmologorum primus , tum
in Florentino sub imperatore Paleologinz stirpis
ultimo, ac nuperrime inter sacram Jiturgiam cele-
brandum : ob repetitum, inquam, jusjurandum
(spretumque) excommunieationis insolubilis condi-
tioue in S. Trinitatis nomine addita, memoriam
eorum ae urbis inter. homines delendam fore. Ut

δίαις ὑμῶν ; Ἰδοὺ οἱ ἱερεῖ; σου καὶ αἱ ἱέρειαι, xa (; 4018 inanibus futilibusque cogitationibus animos

οἱ μοναχοί σον, χαὶ οἱ νεωκόροι, καὶ αἱ νεωκόροι,
οἵ οὐχ ἤθελον χοινωνῆσαι τοῦ ἀχράντου σώματος
χαὶ αἵματος ἐχ τῶν χειρῶν τῶν ἱερέων τῶν Γραι-
κῶν, τῶν ὑπουργούντων τὰ θεῖα xarà τὴν ἐχχλη-
σιαστιχὴν τῆς ᾿Ανατολῆς παράδοσιν " λέγοντες με-
μιασμένα ὑπάρχειν, καὶ οὐκ εἰσὶ Χριστιανιχὰ, χαὶ
τὴν εὐλογίαν τῶν ἱερέων ἀποφεύγοντες, xal τοὺς
γαοὺς βωμοὺς καλοῦντες, αὔριον ἐν χερσὶ τῶν
Βαρθάρων παραδοθήσουτα: * xat μιανθήσονται, καὶ
μολυνθήσονται xal ψυχὴν, καὶ σῶμα" εἶδον γὰρ
οἰκείοις ὄμμασι μονάστριαν, χαὶ τὰ θεῖα λόγια με-
μνημένην, οὐ μόνον χρεωφαγοῦσαν, καὶ ἄμφια τῶν
Βαρδάρων τῷ σώματι περιφέρουσαν, ἀλλὰ καὶ τῷ
ψευδοπροφήτῃ θυσίαν φέρουσαν, καὶ τὴν ἀπτέδειαν
ἀνεπαισχύντως ὁμολογοῦσαν. ᾿Αλλὰ τί τὸ ποιῆσάν

μὲ πηδῆσαι πέντε μηνῶν διάστημα; Αὔριον γὰρ.

χἀχεῖνο xai παραπόδας σταθήσεται, xa! μεθ΄ οἰμω-
τῶν λεχθήσεται. Ὃ βασιλεὺς οὖν στείλας τινὰς τῶν
αὐτοῦ ἀρχόντων ἂν ταῖς νήσοις, χαὶ ἐν ἑτέραις
ἐπαρχίαις τῶν Χριστιανῶν ὠνήσασθαι oitov, καὶ
παντοδαπὰ ἔσπρια, καὶ ὅσα τὰ πρὸς τροφῆν, ἐκδε-
χόμενοι τὴν ἄφιξιν τοῦ τυράννου ἐν ἔαρι. ἯἮ αν
οὖν νῆες τέσσαρες παμμεγέθεις συνάγουσαι ἐκ
πάντων τῶν χρειωδῶν ἐν τῇ νήτῳ Χίῳ, σίτου, ot-

vestros pascitis ? Ecce sacerdotes tui, mouachi, mo-
niales, »ditui et aditus, qui minietrantibus sa»
cerdotibus Griecis, et rem divinam secundum Ec-
clesiz orientalis ritum et traditiones peragentibus,
immaculaii corporis et. sanguinis participes ficri
noluerunt : polluta esse sacrificia nec Christiana
dicentes, benedictionem sacerdotum aversali, tem-
plaque pro gentilium aris habentes, in Barbarorum
mauus anima et corpore pollueudi cras devenient,
Meonialem enim in divinis Scripturis initiatam ao
eruditam, carnibus non tantum vesci, barbara veste
indutam oculis meis aspexi, sed étiam pseudopro-
phete hostiam offerre : impiclateiuque, pudore ap
verecundia abjectis, profiteri. At quomodo abreptus

D quinque mensium intervallum transilii * Crastinus

dies hanc calamitatem cum lacrymis enarrandam
secum feret, Imperator, quod vere ineunte ἃ 1y-
tanue se obsessum iri suspicaretur, in insulas
aliasque provincias Christianas, ad. (rumenium
emniaqne leguninum genera, et quaceunque cibaria
necess;ria eoe»endum aliquos e proceribus aula
suw iniit. Ad id quatuor naves magne in insulam
Chium destinatze, quibus (frumentum, vinum, oleum,
€aiiez, cicer, hordeum caterazque legurmina adve-

Tsmaelis BullialJi note
(M) "Agsce, ἴδωμεν. Allez2ta. quam pruxime verba Leonardi. (si non. ficia. fuit) confirmat bic

uCas.

Digitized by Google
