1131

HISTORIA BYZANTINA,

1122

σχαλίαι πιευματοφέρων ἀνθρώπων ὦ παιδαγωτίαι & nunc vero defeii, et, nou secus ac navis Inter na-

duiüioy ἔρώων! à τολιτεία, ὦ δῆμο;, ὦ σιρατὸς
ὑπὲρ μέτρον τὸ πρὶν, νῦν δὲ ἀφανισθεὶς ὡς ποντι-
ζομένη ναῦ: ἐν τῷ πλιϊνά Ὧ oixixt, χαὶ παντοδα πὰ
ταλάτ'α, xai ἱερὰ τείχη ! σήμερον Gv, καλῶ πάντα,
καὶ ὡς ἔμψυχα συνθρηνῶ, τὸν Ἱ“ρεμίαν Eye v Ezao-
yov τῆς ἐλεεινὴς τραγῳδίας, Πῶς ἑκάθισεν μόνη d
πόλις, ἢ πεπληθυμμένη λαῶν; Ἐγενήθη ὡς χήρα
ἡ πεπληθυμμένη ἐν ἔθνεσιν. "Ἄρχουσα ἐν χώραις,
ἐγενήθη εἰς φόρον. Κλαίουσα ἔχλαυσεν ἐν νυχτὶ,
xal τὰ δάχουα αὐτῆς ἐπὶ τῶν σιαγόνων αὐτῆς, καὶ
οὐχ ὑπάρχει παρακαλῶν αὐτὴν ἀπὸ πάντων τῶν
ἀγαπώντων αὑτήν, Πάντες οἱ φιλοῦντος αὐτὴν t02-
τῆσαν ἐν αὐτῇ, ἐγένοντο αὐτῇ εἰς ἐχθρούς. Μετῳ-
χίσθη ἢ "Azia |l. ἐν "A»ig] ἀπὸ ταπεινώσεως αὐτῇ e,
xal ἀπὸ πλιθυυ; δουλείας αὐτῆς.- Ἐχάθισεν ἐν
ἔθνεσι, οὐχ εὗρεν ávázavsw. Πάντες oi χαταδιὼ-
χουτες α᾽τὴν κατέλαθον αὐτὴν ἀνὰ μέσον τῶν θλι-
δόντων. Ὅζοὶ πόλεως πενθοῦσι παρὰ τὸ μὴ εἶναι
ἐρχομένους εἰς διρτὴν" πᾶσιι αἱ πύλαι αὑτῆς tga-
νισμέναι" ol ἱερεῖς αὐτῆς ἀναστενάζουσιν, αἱ παρ-
θένο: αὐτῇ; ογόμεναι, xai αὐτῇ πιχραινομένη ἐν
ἑαυτῇ. Ἐγένοντο οἱ θλίζοντες αὑτὴν εἰς χεφαλήν.
Κιχὶ οἱ ἐχθροὶ αὑτῆς εὐθηνοῦσιν, ὅτι Κύριος dsa-
πείνωσεν αὐτὴν ἐπὶ τὸ πλῆθος τῶν ἀσεδειῶν αὐτῆς.
Τὰ νήπια αὐτῆ; ἐπορεύθη ἐν αἰχμα)ωτίᾳ κατὰ πρόσ-
πον θλίθοντος, Καὶ ἐξῆλθεν Ex θυγατρὺς Σιὼν
σιἄἅνα ἡ εὐπρέπεια αὐτῆς. Ἐγένοντο οἱ ἄρχοντες
αὐτῆς ὥσπερ κριοὶ οὐχ εὑρίσχοντες νομὴν, xat Exo-
ρεύοντο ἐν οὐκ ἰσγύξ κατὰ πρόσωπον διώχοντος,
Ἰδόντε; οἱ ἐχθροὶ αὐτῆς ἐγέλασαν ἐπὶ μετοικεσίᾳ
αὐτῆς. ᾿Αμοριίαν ἢ ἀρτεν Ἱερουσαλή μ΄ διὰ τοῦτο
εἰς σάλον ἐγένετο. Χεῖρχ αὐτοῦ ἐξεπέτασεν ὁ ὑλί-
Cuv ἐπὶ πάντα τὰ ἐπιθυμήματα αὐτῆς. Εἶδε γὰρ
ἔθνη εἰσελθόντα εἰ; τὸ &y(xspa αὐτῆς, ἃ ἐν:τείλω
μὴ εἰσελθεῖν εἰς τὴν ᾿ἐχχλησίαν σου. Πᾶς à λαὸς
αὐτῆς καταστενάτοντες, ζητοῦντες ἄρτον, “Ἔδωχαν
«& ἐπιθυμήματα αὐτῆς ἐν βρώσει, τοῦ ἐπιστρέψαι
ψυχήν. Ἴδε, Κύρις, καὶ ἐπίδλεψον, Πάντες οἱ πασ
ραπορενόμενοι ὁδὸν, ἐπιδλέψατε, xal ἴδετε, εἰ ἔστι
ἄλγος κατὰ τὸ ἄλγος μου. "0; ἐπεφύλλισέ μοι ἐξ ὕψους
αὐτοῦ ἐξαπέστειλε πῦρ ἐν tol; ὀὁττίοι; μον, xat xat-
ἦγαγεν αὐτὸ ἐπ᾽ ἐμέ. Διεπέτασε δίκτυον τοῖς mo-
sl μου" ἀπέτρεψέ με εἰς τὰ ὀπίσω. “Εδωχέ μὲ
ἡφανισμένην ὅλτν τὴν ἡμέραν ὀδυνωμένην, Ἐξῆοε
πάντας τοὺς ἰσχυρούς pou ὁ Κύριος; ἐχ μέσου μου.
*Exá)to:v ἐπ᾽ ἐμὲ καιρὴν τοῦ συντρίψαι ἔκλεχτού;
μον. Ληνὸν ἐπάτησε Κύριος παρθένῳ θυγατρὶ ᾿Ιοὐδα"
ἐπὶ τούτοι; ἐγὼ κλαίω, Ἐγένοντο οἱ vio! μου toa-
νισμένοι, ὅτι ἐχραταιώθη ὁ ἐχθρό;. Δίχαιός ἐστι
Κύριος, ὅτι τὸ στόμα αὐτοῦ παρεπίχρανα, ᾿Ακοὺ-
σατε δὴ, πάντες λαοὶ, καὶ ἴδετε τὸ ἄλγος μὸν. Al
παρθένοι μου καὶ οἱ νεανίσχοι μου ἐπορεύθησαν ἐν
αἰχιαλωσίᾳ μον. Ἑχάλεσα τοὺς ἐραστάς μου,
αὐτοὶ δὲ παρελογίσαντό με. Οἱ ἱερεῖς μου καὶ οἱ
πρεοδυτεροὶ poo ἂν τῇ πόλει ἐξέλιπον, ᾿Αχούσατε
δὴ ὅτε στενάζω ἐγώ. Ἐγένετο Κύριος ὡς ἐχθρὸς,
val ἐξέσπασεν ὡς; ἄμπελον τὸ σκήνωμα αὐτοῦ,
bug pev ξορτὴν αὐτοῦ, Ἐπιλαθέοθαι ἐποίησε

vigandum profundo mari hausta, obruti t O domus
ei palatia omnimodze structura, sacri etiam muri ἢ
Omnia hodie compello, vobisque velut animeatis,
Jercmi miserabilis twagoedig vestigia premens,
condoleo, Quou.odo deserta sedet urlis populo fre-
quenüissima ? Qui iuter gentes fecundissima. erat,
tanquam vidua redacta est. Quie dominabatur regio
nibus, mulis tributum pendere jussa est. Tota
nocte acerbe cjulaudo genassuas lacrymis rigavit,
nec eorum qui eam diligunt, ullus consolatur. Qui
$e amicos ei jactabant, hostes facti amicitiam
renunliavere, Multi incole ejus captivi per Asiam
ia coJonias deducti sunt, iisque spoliata vilescit.
Inter gentes vexata, nec quiete levata habitavit. Ab
iis qui ipsi infesti erant. in medio 2rumnarum ac
cladium deprehensa est, Vise urbis lugent, quod
nulli ad festivitates accurrant ; cunctae illius portae
deturbatg sunt ; sacerdotibus gementibus abductis-
que virginibus ipsa intra praecordia sua acri doloie
conflictatur.Qui affliguat illam bostes; imperium ade-
pi dominantur ei, quam ob flagitia ac scelera prope -
infinita Deus dejecil ac prostravit. Abacti infantes ao
eversionis ejus auctoribus servitutem servire abie-
ruut. Decor et (orina fliiz Sion penitus evanuerunt,
Principes ipsius arietibus, quos pascua deficiunt, si-
miles evaserum : insequentibus terga dantes, languidi
ct. infirmi incesscruit, Ab hostibus, ipsam alio wi-
grare videntibus, risu ac subsannatione czcepta est.
Procella. jactata et agitata est. Jerusalem, propter
peccata sua. Manibus suis contrectavit hostis omnia,
quibus suaviter et oum 174 voluptte. frueba ur,

, Vidit enim gentes sanctuarium suum. ingressas, cq

quibus priceperas, ut in ecclesiam tiam uon intra-
rent. Omnis poputus ejus panem mendicando geuit,
Qua chara ipsis ac valde cupita, esca, ad revocane
dam sustinendamque auimam, perinutarunt, Hee
spice, Domine, et considera. Omnes qui transitis pet
viam attendite : et, num dolori níeo par. dgritudg
atium vexet, videte. Qui ad racematiouent usqua
inea corrasit et decerpsit, igncin In me vibratum, δὲ
ad ossu iuea. penetrantem e sublimi sede sua Jacu-
latus. ext, Extendit. laqueum. pedibus meis, post
tergum suum me abjecit, Delevit me, οἱ ut tota
die gemerem, fecit, Qumnes viribus eximios abstus
lit milit Dominus, egregiorumque virorum, qui ».e
Itebantur stragem aeceleravit. Virgini Judas torcu-
lar calcavit. Dominus, ex quo czesorum profusus
sanguis manavit. Ilxcce lugeo a€ comploro. Supe-
rior viribus hostis filios mcos perdidit. Justus. ta-
men e»t Dominus, qui, ore suo scelerum meorum
acerbitate exasperato, me respuit. Auscultate jaw,
populi, et dolorem meum. Conspicite. Virgines ct
adolescentes, quos sinu meo fovi, sub servitutis
jrgum: mecu.n "missi sunt. Praeterita ac neglecta
sum a procis meis, quorum suppetias frustra iu-
clamavi. Sacerdotes et seniores mei in urbe defe-
cerunt. Suspiriorum meorum argumentum discite,

Ilostilein crga mc animum imdatus Doainus, taber«

Digitized by Google
