1u1

DUC.E

1s

palatus Lyrannus concesserat, /Eni toparchze lui- Α τοῦ τυράννου δοθεῖσα ἡ νῆσος οὕτη τῷ ἡγεμόνι Aé-

brow insulam possidendam quoque dedit tribu-
tà. aurum. duorum imilliam süreorum  nutinuint
p curs. Principem igitur adoraturus, ut. mos est,
adiri, ejusque manum deosculatus, coram ipso,
(wee pransus esset, sedi : 400 demum | salutato
fecessi. Auccos nümmos veziris postridie nume-
4301 qui, solatione tributi faeta, sic me interro-
gavere : Ut se. Mitglenes. princeps — abet ? Bene
valet. ? respondi ego, Firma is valetudine. utitur,
vosqus sulutat. dps  imstant, Super. sene. to-
ting. insule domino regamus, Adisia dixi, Diebus
jam quadraginta. obiit : qui. vero nunc. dominatur
untesex anaos. princeps renuntiatus est. Cum enim
flaxa «c infir.sa valetadine pater ut plurimum de

vmnberet, fiio suo. principatu. sponte decessit ; ab B

eoque yenpore. semel atque. Verum principem. ma-
ynum edoraturus, eique gratulaturus in urbem venit.
Missa fac ista, inqniumt, hodie sic fit: nec με Lesbi
printeps appelletur, eri potest, nisi postquam celsis-
Vieum. principem adierit, et ab eo principatum impe-
traverit, Abi iteqne etdu operam vt Vlum. huc con-
duces, Sin minns obremperaverit, novit ille quid [u-
furum. ad, Reversus aque. Mitylenem, cum. ali-

quet ptwcipats virls Latiniset Ronnis Lesbi prin-

«ipem addati. Spe mostra in Deum  reposila ex
insula solvimts, οἱ Chersonesym emensi Adria-
wopolim pervenimus. At princeps ob grassantem
pestem sedes subinde nrutabat : quippo ista pesti-
Teri morbi contagio Chersoneso ettoti Thraciz ita
infesta erat, "ut in triviis inseputta eadavera. Jace-
vent. Cum itaque. principem Philippopoli morari
«omperissenmus, eo contendimus : postquam vero
iliuc advenimus, ipsum ante biduum inde ob vifo
morbi seviemem discessisse, et Sophiam versus
movisse didicimus. Philippopoli itaqne nbeuntes
wrontibus arduis ac asperis superatis, tridui iti-
nere ad vicuui quemdam Bulgarorum tzlaii dictum
ubi tyrannus castra. habebat, pervenimus. Nobi-
les et satrapas Mabmutem, et Seidi Abmetem Das-
885 plurima dona ostentantes conveukmus ; postri-
die coram hnperátore ngs stitimus, cujus manum
rostquam deosculatuy est Mitylenes princeps, su-
bito ab eo exivimus. Sequenti die per Bassas suos

σδου, τιῦ δοῦναι xav' Exo; τὸν γεγραμμένον φόρον"
τῷ δὲ ἡγεμήνι Αἵνου (91) τὴν νῆσον Ἵμόρον, τοῦ
διδόναι xat αὑτὸς διὰ τὴν αὐτὴν νῆσον χίλια δια κό-
vix χγυσᾶ νομίσματα. Ἐλθὼν οὖν κατὰ τὸ ἔθος
προσχυνήσας τὸν ἡγεμόνα, ἀσπασάμενός τε τὴν
χεῖρα, καὶ καϑίσας ἐνώπιον μέχρις οὗ ἐδρώθη τὸ
ἄριστον, καὶ προσχυνήσας ἀπῆλθον * Ent τὴν αὔριον
δὲ λαδὼν τοὺς χρυσίνους ἦλθον καὶ παρέξωχα τού-
τους ἐν χερσὶ τῶν βεζιρίδων. Παραλαδόντες δὲ τοὺς
φόρους, λέγουσιν ἐρωτῶντές με Πῶς ὁ ἡγεμὼν
Μιτυλήνης; ἔχει καλῶς; Ἐγὼ δὲ ἀπεχρινάμτν,
Καλῶς ἔχει, καὶ ἀσπάζεται ὑμᾶς. Οἱ δὲ, Περὶ τοῦ
γέροντος ἐρωτῶμεν róU καθολικοῦ ἡγεμόνος. "Ev
5i πάλιν, Ἐχεῖγος τέθνηκεν ἔχει σήμερον ἡμέρας ᾿
μ΄. Ὃ δὲ νῦν ἡγεμονεύων ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἐστιν
ἡγεμὼν πρὸ χρόνων ἔξ. Καὶ γὰρ κλινήρης ὧν à
πατὴρ, καὶ κατάχοιτος ἐδωρήσατο τὴν ἡγεμο-
vlay τῷ υἱῷ αὐτοῦ, ὃς xal ἤι1θεν elc apeaxórn-
σιν xal μίαν, καὶ δὶς, καὶ ἐν τῇ πόλει gépur
προσαγορεύσεις χαροποιοὺς τῷ μεγάλῳ ἡγεμόνι.
Ql δὲ εἶπον" "Agec ἃ έγεις, σήμερον ἐγεγόνεε,
καὶ οὐκ ἔστιν ἄλλως κιηϑῆναι ἡγεμὼν Λέσδου,
αΔὴν τοῦ ἐλθεῖν, καὶ λαδεῖν τὴν ἡτεμονίαν παρὰ
τοῦ ὑψηλοτάτου ἡγεμόνος " ἄπιθι τοίνυν xal Aa-
δὼν αὐτὲν ἐλθέ. Εἰ δ' ἄλλως γένηται, ἐκεῖνος
οἷδε τὸ μέλλον. Στρατεὶς δὲ ἐγὼ ἐν Μιτυλήνῃ»
καὶ λαδὼν τὸν ἡγεμόνα σὺν μεριχοῖς ἄρχουσι Az-
κίνοις τε καὶ Ῥωμαίοις, ἀναθέντος; εἰς Θεὸν τὰς
ἐλπίδα: ἐξήλθομεν τῆς νήσου, καὶ διαόάντες τὴν
Χεῤῥόνησον ἤλθομεν εἰς ᾿Αδριανοῦ, Ὁ δὲ ἦγεμὼν τό-
tov lx τόπου ἀμείδων διὰ τὴν πληγὴν τοῦ βουδῶ-
νος" ἦν γὰρ τῷ τότε καιρῷ ἐν τῇ Χεῤῥονήσῳ καὶ
ἐν πάσῃ τῇ θράκῃ τοσαύτη λοιμώδης νύσος, ὡς ἀτὰ-
φοὺς πολλοὺς ῥίπτεσθαι ἐν τοῖς τριόδοις. Μαθόντες
οὖν ὅτι ὁ ἡγεμὼν ἐν τῇ Φιλιππουπόλει διάγει, xit
ἡμεῖς ἂν αὐτῇ. Εὐρόντες δὲ τὸν ἡγεμόνα πρὸ δύο
ἡμέρας ἀπάραντα, ἦν γὰρ καὶ ἐχεῖ τὸ δεινὸν τῇς
νόσου, καὶ πρὸς τὰ τῆς Σοφία; μέρη στρατεύοντα,
xaV ἐμεῖς ἀπὸ Φιλίππου ἀπάραντες, xal ὄρη δύό-
6axa διαδάντες, τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἤλθομεν εἴ; τινα
χώμην Βουλγάρων Ἰξλατὴ χαλουμένην. Ἐχεῖ xa:
τὸ στρατόπεδον σὺν τῷ τυράννῳ xavouvtüov ἦν.
Ἐλθόντες δὲ χαὶ σὺν δώροις πλείστοις ἐμφανισθέν-

tyrannus principi nostro significat, se postulare D τες τοῖς πατριχίοις, τῷ τε Μαχμοὺτ Πασία, καὶ τῷ

μι Thasus insula sibi dono detur. Cni se verbis
o»ponere aut contrastare cum — nequiret  Lesbi
princeps, eam concessit, Postridie aliud ab eo
»ffertur, poscere nimirum duplo amp'ius annuum
tributum consueto sibi solvi. Iloc graviter ferens
Miiyleneus respondit: Totam eiiam  Lesbum, εἰ
habere 187 sibi voluerit, accipere. ille potest : que
tero a me. poscil, vires ας facultates. eas longe
superant : verumtamen. domini, μὲ me hoc in negotio
juvetis, vos rogo.Mesazontes tyrannum hae de re

Zerst) ᾿Αχμὰτ Πασία, τῇ ἐπ᾽ αὔριον τῷ ἡγεμόνι ἐμ-
φανεὶς γεγόναμεν" καὶ ἀσπασάμενος ὁ Μιτυλήνης
ἡγεμὼν τοῦ τυράννον χεῖρα, ἐξήλθομεν. Τῇ ἐπαύ-
ριον δὲ διὰ τῶν πατριχίων μῆνυμα ἔγεγόνει πρὸς
τὸν ἡμέτερον ἡγεμόνα παρὰ τοῦ τυράννου, ὡς ὅτι
τὴν νῆσον Θάσον βούλεται (22), xal αἰτεῖ ταύτην
παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ δωρήσασθαι. Ὁ δὲ Λέτθου μὴ ἔχων
*i τοῦ ἀντειπεῖν, ἣ λαλῖσαι, τὴν νῆσον ἐδωρήτατο.
Τῇ δ᾽ ἐπιούσῃ ἄλλο μήνυμα, ὅτι τοὺς φόρους, o0;
xav ἔτος ἐλάμθανε, βούλεται διπλασιάσαε. Ὁ δὲ

Jsmaelis Bullialdi note. — — ,

(81) Ἡγεμόνι Αἴγϑυ. Enus urbs Thracie ad
ware situm : oppositam babet Tlasum insulam.
labéus insula. maris Ai hodie Lembro,

Li

(32) Θάσον βούλεται. Thasus insula bodie Tasso,
freto brevi a Thracia disjuneta.

Digitized by Google ᾿
