1083
diem captze urbiasstetit; atque interim in vici illius
monasterio omnes precibus cerebro litabant. Que
Deus per prophetam Jeremiará dixerat, tunc imple-
ta sunt : Üt quid ex terra. longinqua. (hus. Sabeum
et ciunamomum mihi affers ?. Holocautomata veatra
sihi accepta non sunt, et sacrificía vestra non me
delectant. Hacee propterea minatur. Dominus : In-
firmum ac invalidum liunc. populum reddam: in ip-
sa urbe parentes ac filii. languore simul deficient,
vicini simul peribunt. [lec praterea dicit Dominus:
Ecce populus, gens magna a. Borea. venit, Reges
multi, ab. ultimis terminis terre excitati, arcum
gladiumque arripient. Impuden est, et non miserebi-
tur : voz illius mari. estuanti similis; equis et cur-
ribus, f!.a Sion, in acie sicut ignis adversum te ata-
bunt. Perniciose porro illius machina inventor
ac faber noto sibi quodam medicamine prospexe-
τῶ, quominus tormentum zneum  rumperetur,
154 VTormentis illis lapides emitti vidimus ac novi-
mus : post explosionem vero,nisi pilis ex lana densis-
sime coinpactis contecta statim forent, ad vitri mo-
, dum disrmmpi : etiamque tali. cura adhibita, dua-
bus vel tribus explosionibus, in metalli poros sub-
eunte zere, id pati. At qua arte id vitabat ? Emisso
lapide «neum tormentum nitri ac. sulphuris vapo-
re calefac:um oleo statim perfusum, quo obstructi
pori aeris penetrantis injuriam arcebant: οἵ "olei
ealore vis frigoris retundebotur : sicque explosio-
nibus sustinendis illa machina par /uit, donec
urbi ruinam attulisset, Integra. etiamnum ad ty-
ranni usus, cum ipsi libuerit, superest. Impulsa ac
quassata muri parte, in eamdem collimabat lapidem
denuo emissurus : sed cum [anelii apoerisiarius,
qui ibi tum aderat, destinatum ictum risu  exce-
pisset, ei zue collimanti dixisset : Si muros in ter-
ram nullo xegotio ruere velis, a. parle muri prius
diruta ad proxime quinque vel sex orgyis. distantem
conversa machina, ictus. unum εἰ alterum. equalis
altitudinis destina; quibus accurate. directis ac. li-
bratis, tertio :nurum quate, lta ut ín trianguli figuram
dizpositi cernantur, illam manium partem in terram
ruere conspicies, Placuit consilium, cui paruit ar-
lifex, nec successu caruit. Qua ratione vero impul-
sus [lungarus ille tyrannum hsc de re monueril,
enarralo, Anno ilo llengarie rex Romanorum
imperator designatus fuerat, et a papa. Nicolao co-
ronaw aerep^rat, Exauctorato etiam anco, qui cu-
ratoris nomine res. administraverat, rex ipse impo-
rator administrationem | regni universom capessi-

DUCE :

108}
Α Τότε ἐπληροῦτο τὸ ῥηθὲν παρὰ τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ
Ἵερεμίον λέγοντος" "Ira τί μοι λίθαγον ἐκ Σαξὰ
φέρεις, καὶ κιγγάμωμον ἐκ γῆς μαχρόλ}εν ; Ἰὰ
ἑλοκαυτώματα ὑμῶν οὖκ ἔστι δεχτὰ, xal αἱ
θυσίαι ὑμῶν οὐχ ἥδυνάν μοι. Διὰ τοῦτο τάδε
έγει Κύριος" Ἰδοὺ ἐγὼ δίδωμι ἐπὶ τὸν (λαὸν
τοῦτον ἀσθένειαν" καὶ ἀσθενήσουσιν ἐν αὐτῇ
πατέρες καὶ υἱοὶ ἅμα" γείτων καὶ ὁ &Ancicy
αὐτοῦ ἀπολοῦνται. Τάδε «έγει Ιύριος" Ἰδοὺ
Ja?c ἔρχεται ἀπὸ Βοῤῥᾷ, καὶ ἔθνος μέγα" καὶ
βασιλεῖς &oA44ol ἐξεγερθήσονται ἀπ᾽ ἐσχάτου
τῆς γῆς, τόξον καὶ ζιδύνην κρατήσουσιν. "Ita-
Itc ἐστι, καὶ οὐχ ἐλεήσει. Φωνὴ αὐτοῦ ὡς 0d-
Jacca κυμαίγουσα" ἐφ᾽ ἵπποις καὶ ἅρμασι xc-
ρατάξονται, ὥσπερ πῦρ εἰς πόλεμον ἐπὶ σὲ,
B θύγατερ Σιών. Ὃ δὲ σοφιστὴς τῆς κακίας ἐχείνης
ὁ τεχνίτης τι μέθοδον ἡπίστατο τοῦ μὴ διαῤῥαγῆναι
τὴν χωνείαν, Καὶ γὰρ΄ οἴδαμεν χωνείας ἀπολυού»
σὰς προβόλου:" μετὰ γοῦν τὸ ἀπολυθῆναι τοῦ
σκεύους, εἰ xal μὴ ἐφυλάττετο σχεκαζομένη ὑεὸ
πίλων ἐξ ἐρίων παχέων, παρευθὺς ὡς Oro; διε)-
ῥήγνυτο. Καὶ μετὰ τοσαύτην ἐπισχοπὴν, ἢ δὶς, ἢ
τὸ πλέον τρὶς ἀποπέμπων ἐσχίξετο, τοῦ ἀέρος χω-
ροῦντος ἕν τοῖς χοΐλοις τῶν μετάλλων δποδαϑύμα-
σιν, Οὗτος δὲ τί ἐποίει; Μετὰ τὸ σφενδονισθῆναι
τὴν πέτραν τῆς χωνείας ζεούσης ἀπὸ τῆς θερμότη-
τος τοῦ νίτρον καὶ τοῦ τεάφου, παρευθὺ χκατέδρεχεν
αὐτὴν ἐλαίῳ, καὶ σὺν τούτῳ ἐπληροῦντο τὰ ἔνδῆὴν
αὐτῆς ἀερώδη πάθη, xxl οὐκ ἐνήργει τὸ ψυχρὸν

C λεανθὲν ὑπὸ τῆς τοῦ ἐλαίου θερμότητας. xal ἐδά-

σταζὲ «bv χόπον εὐχόλω;, ἄχρις οὗ ὁπούργησε τὸν
ὄλεθρον τῆς πόλεως" καὶ ἔτι μετὰ ταῦτα φυλάττε-
τα: σῶα, καὶ ἐνεργεῖ πρὸς τὸ τοῦ τυράννου θέλημα,
Κρούσας οὖν χαὶ διασεῖσας τὸ τεῖχος, ἢξουλέθη ix
δευτέρου ἐν αὑτῷ τῷ τόπῳ βάλλειν ἄλλον ἕνα λίθον"
τυχὼν δὲ ἀποχρισιάριος τοῦ "láyxo$ ἐχεῖ ἔσχωφς
τὴν βολὴν, λέγων, Εἰ βούιῖει καταπεσεῖν εὐχόϊλως
τὰ τείχη, μετάθες τὴν σκευὴν ἐν ἄλιλῳ μέρει τοῦ
τείχους, ἀπέχοντι ἀπὸ τῆς πρώτης βοῆς ἐρ-
γυιὰς 4 ἢ ἕξ, καὶ τότε ἐξ, σῶν τὴν πρώτην ἄφες
ἑτέραν βολήν. Τῶν δύο οὖν ἄχρων κρουσθέντων
ἐπιμειϊῶς, τότς βά..18 καὶ τρίτην, ὡς εὑρεθῆναι
τὰς τρεῖς βοϊὰς ἐς τριγώνου σχῆμα, καὶ τότε
D ὄψει τὸν τοιοῦτον τεῖχον εἰς γῆν καταπίκτοντα.
"flpecevy οὖν ἡ βουλὴ, καὶ οὕτω; πέπραχεν ὁ τεχνί-
πῆς, καὶ οὕτως ἀπέδη. Πέθεν δὲ παραχινηθεὶς ὁ
Οὗγγρος οὕτως τὴν βουλὴν ταύτην τῷ τυράννῳ δέ-
δωχεν, ἤδη λέξω. Ὁ ῥὴξ τῆς Οὐγγρίας (76) τὴν
βασιλείαν τῶν Ῥωμαίων ἐν ἐκείνῳ τῷ ἕτει παρα-

Ismaelis Bullialdi noje.

(16) Ὁ ῥὴξ τῆς Οὐγγρίας. lta se res habet,
Auno 1455, Llib. Februarii, Ladislaus posthomus
Alberti filius, Hungarie rex, Budam venit: et a
Joaun* liannia de Corvino, qui à — Varnensi
clade prorex Hungari:e fuerat, et llungaricam rem-
publ cam ad mínistraverat, arces quam plurima ei,
siministrationem regni tunc. capessenti, redditze
sunt. Quod vero. "Turcorum οὐδ᾽ fides. suspectos
ipsos semper. redderct, liangavüe partes iufcriores
tucadas Corvinus suscepit, l'erque multo diesin

regia aula versatus, οἱ secum omnibus consiliis
conununicatis, 8 Ladislao bhowmoritice dimittitur.
Sed de pace inter Mehemetem et Corvinum inito.
aut de pacis illius instrumento. scripto reddito,
missoque ad. Meliemetem nuntio, nullum verbum
historia longarica facit. Ino, ubi Ladislaus regu!
administrationem — suscepit, adversus — Turcos,
Joanne Capistrano adl;ortatore, Corvinus staliu 56
accinxil.

Digitized by Google
