-

8:18

ΠΟΛ

1116

Tunt. Qui ià urrb eroht émteri οἵ ipsi se A θησαν. Τότε εἷς τῶν αἰχμαλώτων τῶν Ῥωμαΐξων,

Turis. permisere, inque. navem eamdem abdueti
Suit, Ex bis quidam captivus Romaus in liber-
tem se asserere sollicite satagens, tslia na-
varcho dixit : δὶ me libertati restitueris, Orchanem
^ emagn&mque ducem hodie tibi tradere possum. Hoc
et intellexit. navarchus, eum liberate. donatu-
rum se juravit. lilico: igitur Orehanes nigris
vestibus indutus, captivi istius indícin proditus
est. Navarchus ilaQüe Orchanem illum esse pro
comperto habens, caput ei ampu'avit. Vivum
deiude magnum ducem, Orebanisque caput prin-
€pi, in Cosmedio tum versanti, obtulit: qui
navarcho gratiis actis, multa etiam largitus est.
Magnum vero ducem sedere jussum consolatus

est, ejusque lilieros et uxorem per castra et clas- B

$ew ἃ tnbicine conquisitos adduci- imperat. Sin-
&ulis asprà mille disiribuit princeps, demumque
agnum ducem bene sperare hortatus, longo
kumauoque sermone ejus dolorem levat, dicitque :
flunc adeo amplam urbem fidei tie regendam. a€
€urandam credere volo, | illustrioribusque, quam
quos in imperatoris aula. gessísti, honoribus hone.
stabo, animum  sadTtem ne déspondeas. Gratiis actis,
ejusque manu. deosculata, inagnug dux domum
suam abiit. Cum aulem ab eo intellexisset
flchemetes. nobilium ülustriumque: palatii et aute
Trinripis officialium nomina, singá!a descripsit; quos
per elassem et castra. conquisitos, redemptósque

mille aspris singulus, locum in unum conduxit, ἃ

Piatridie Hlius tenebros» diei, quà genus
üostrum. internecione deletiim est, in urbem ve«
nn Qyraunus, dueisque magui domüm se contulit ;
in éujus occursum dux processit, eumque Vene-
ratus. excepit; eo tempore conjux ipsihs morbo
decumbebat, ad dgrotantis. ergo lectum, sub ovis
$pecie latens, accessit, et cam alloquitur bis
verbiá : Salve, mater, ne te, qitos isti dies. tulere,
*asus maerore. conficiant ; Dei decreto. parentum,
"plura amissis tibi largiri possum, ' hoc from, πὶ
"valeas, cura, Ducis quoque magni filii ipsum
hdoramuti aecesserunt ; gratias. demum de tauta
liumanitate οἱ cum "egissent, exivit ipse, δὶ ur-
Qem: Justrando olii. In. ea. penitus deserta, nec
Jomo qui muCret nec avis. aut quadrupes, quae
Vocem mitterent, exaudiebautur; domos solum-
modo scerutabantur, qui invalidi rhpere quidquam
"ét depradari liaud "potüerant. Mutuis bac de
causa exdibus se cohfoderunt mulii, dum. spolia
Xibi invicem rapiunt, qua validiori ac. robustio-
"i, imbecillioribus lethali vulnere oppressis, ces-
sere. Altera. ab urbe capta die, Mati tricesima
lalente. iterum eam intrant, et $71 przdie reli-
quias corraduut. Tyrannus, majore urbis parte

jsmaelis Buliialdi note.

(6) T^r δὲ μεγαδοῦκα. Dissentiunt a se invicem
aeas et l'irauz-s, in iis quie ad magum. ducein
2eug Notaram pertinen. Hic equideu: mimicum

γαταπραγματευσάμενος thv αὑτοῦ ἐλευθερίαν, cf-

prxe τῷ ναυάρχῳ" Εἰ ἐλευθερώσεις μὲ σήμερον,
ἔχω σοι δοῦνει τὸν ᾿Ορχὰν καὶ τὸν μεγαδοῦχα
ὁμοῦ. Τότε ἀχούτας ὁ ναύχρχο:, ὥμκωσε τοῦ ἐ)ευ-
θερῶσα: αὐτόν. Καὶ τότε δείξας τὸν μελαμφόρον
Ὄρχάνην, καὶ μαθὼν ὅτε κατ᾽ ἀλήθειαν ἐχεῖνός
ἔστιν, ἀπέτεμε τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ. Τὸν δὲ μεγα-
δοῦχα (6) ζῶντα, καὶ τὴν χεφαλὴν τοῦ Ὀρχὰν λα-
ἐὼν εἰς τὸν ἡγεμόνα ἀπήγαγεν ἐν τῷ Κοσμηδίῳ.
"Exclvo; δὲ τῷ ναυάρχῳ εὐεργετήσας, καὶ πλεῖστα
δοὺς ἀπέλυσεν. Τὸν δὲ μεγαδοῦκα ἐχέλευσε καθῖφει,
xai παρηγορήσας αὐτὸν, ὥρισε διαλαλνϑῆναι ἐν τῷ
φοσσάτῳ καὶ ἐν τοῖς πλοῖοις διὰ τῶν παίδων καὶ τῆς
γυναιχὸς αὐτοῦ, κἀὶ παρευθὺς συνήχθησαν. Τότε ὁ
ἡγεμὼν δοὺς ἀνὰ χιλίων ἄσπρων κατὰ χεφαλῆν
ἀπέλυσς πάντας ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, καὶ αὐτὸν μεγα-
δοῦκα θαῤῥύνας αὐτὸν, καὶ παρηγορήσας τὰ πλεῖστα
εἰπὼν αὐτῷ ὅτι Τὴν πόιϊιν ταύτην cot gétdo
παρακαταθέσθαι, τοῦ ἔχειν τὴν ὅἅκασαν αὐ-
τῆς φροντίδα, καὶ ποιήσω δὲ εἰς κρειττοτέραν
δόξων παρ' ἣν εἶχες ἐν τῷ καιρῷ τοῦ βασι-
λέως, καὶ μὴ ἀθύμει. Ἑὐχαριστῆσας οὖν, καὶ
ἀσπασάμενος τὴν αὑτοῦ χεῖρα ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶχον
αὐτοῦ. Μαθὼν δὲ &ap' αὐτοῦ τὰ ὀνόματα τῶν εὖγε-
νῶν, τῶν iv τῷ παλατίῳ δια πρεψάντων ὀφφικια-
Mov, πάντων τὰ ὀνόματα χατέγραψε, Καὶ ἐν τοῖς
πλοίοις, καὶ ἐν ταῖς σχηναῖς, συναθροίσας οὖν πάν-
χκας, ἐξηγόρασεν' ἀνὰ χιλίων ἀσπρῶν δοὺς τοῖς Τούρ»
κοῖς. Πρωῖΐας δὲ γενομένης, παρελθούσης ἐχείνης
τῆς πρώτης καὶ ζοφερᾶς ἡμέρας, ἐν fj ἐγένετ
ἡ πανωλεθρία τοῦ γένους ἡμῶν, εἰσελθὼν ἐν τῇ
πόλει ὁ τύραννος, xal εἰ; τοὺς οἴχους τοῦ μεγάλον
δουγὸς ἐλθών" ἐξελθὼν δὲ εἰς συνάντησιν αὐτοῦ, xa)
προπκυνῆσας αὑτὸν εἰσῆλθεν ἐντός. "Hy δὲ ἡ γυνὴ
αὐτοῦ ἀσθενοῦσα χλινήρης. Τότε ὁ προδατότχημο;
λύκος ἐγγίσας τῇ χλίνῃ, ἔφη προσαγορεύφας αὐτῇ"
Χαῖρε, ὦ μῆτερ, μὴ λυποῦ ἐπὶ τοῖς συμθεδη-

: «dvi. Τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου γενέσθω. “ἔχω ἔτι

-

πλείονα παρ᾽ ὧν ἀπώζλεκας τοῦ δοῦν αἱ cov μό-
vor ὑγίαισε. λθόντες δὲ οἱ παῖδες αὐτοῦ niat
χύνησαν αὐτῷ, xal εὐγαριστήσαντες αὐτὸν ἐξῆλθε,
περιοδεύων τὴν πόλιν. Ἣν γὰρ ἡ κᾶσα ἄοιχος, οὔτε
ἄνθρωπος, οὔτε χτῆνος, οὔτ᾽ ὄρνεον χοαυγάζων, f
λαλῶν ἕντός " μόνον τινὲς τῶν μὴ δυνηθέντων ox
λεῦσαϊ τι, διὰ τὸ ἀνίσχυρον αὐτῶν * Gv xal πο:-
Yo: ὑπ᾽ ἀλλήλων ἐφονεύθησαν, ἕλχων ὁ εἷς ἐξ ἑτέρω
τὰ λάφυρα" καὶ ὁ δυνηθεὶς ἥρπαξεν, ὁ δὲ μὴ δυνά-
μένος ἀντιστῆναι, καιρίαν λαμδάνων πληγὴν, Excite.
Τῇ δὲ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ, τριαχοστὴν ἄγων ὁ Μέϊο;,
εἰσῆλθον, καὶ τὰ ἐγχαταλειπόμενα αὐτοὶ συνέλε-
γον. Τότε ὁ τύραννο; διελθὼν «τὸ πλεῖστον TX
λέως, xai mphe τοῖς τοῦ παλατίον μέρεσι συμπόσιν
ποιήσας εὐφρχΐνετο καὶ δὴ χαταδαπτισθεὶς ὑπὸ

εὐ infensum ninis οἱ se. profitetar. Laonicus οἱ
nostri Duca: sensum. magis »ccedit.

Digitized by Google
