1^8 WISTORIA

BYZANTINA. 116

τῆς ἁρπαγῆ; ταῦ τοῦ Okos203 αἰτία zMxauo cpt- À abripit. Ad rapien lum. trahendumque come εἰν τὶ

yev. στηθέων xal μασδῶν ἀποχαλύψεις, βραχιόνων
ἐντάσεις, Τότε ἐδεσμεῖτο δυύλη σὺν τῇ χυρίχ ^ δὲ-
σπότης σὺν τῷ ἀργυρωνήτῳ * ἀρχιμανδρίτης oov τῷ
ὃ ““ανῷ * τρυφεροὶ νέοι σὺν παρθένοις, mapfiivt
ἃ: οὐχ ἑώρᾳ ἥλιος, παρθένο: ἃ; ὁ γεννήσας πόλι;
ξύλεπεν, ἑλχόμεναι " εἰ γὶρ καὶ βίᾳ ἀντωθοῦντο,
xi ῥαδδιξόμεναι. Ἠδούλετο γὰρ ὁ σχυλεύσα; εἰς
τ΄ποὸν ἄγειν, xol παρακαταθέμενος ἐν ἀσφα)είᾳ,
στριφῆναι xal δ᾽υτέραν πραῖδαν ποιῆται καὶ τρί-
t1». ἘΠιάξοντο οἱ ἄρ αγε:, «l ἐχδιχῆται τοῦ Θεοῦ,
χαὶ πάντας ἦν ἰδεῖν ἐν μιᾷ ὥρᾳ δεσμωθέντας, τοὺς
piv ἄῤῥενας σὺν χαλωδίοι:, τὰς δὲ γυναῖχας σὺν
sot; σιυδαρίοις αὐτῶν. Καὶ ἦν ἰδεῖν 5puafiob; ἐδεο-
χομένους ἀπείρου; lx τοῦ ναοῦ, χαὶ ἐκ «7v ἀδύτων
τοῦ ναοῦ, ὥσπερ ἀγέλας, xol ποίμνια προβάτων,
γλαίοντες, ὀδυρόμενοι, καὶ ὁ ἐλεῶν οὐκ ἣν. Τὰ δὲ
τοῦ vao) πῶς; τί εἴπω; h τί λαλήσω ; Ἐχολλέθη
ἡ γλῶσσά μου τῷ Aápuzyl μου. 02 δύναμαι ἐλχῦσα:
πιεῦμα, τοῦ στόματό: μου σφραγέντος. Αὐθιωρὸν οἱ

κύνες τὰς ἁγία; εἰχόνας κατέκοψαν, τὸν κόσμον ági- .

λόντες, τὰς ἀλύσειξ, μανουάλια, ἐνδυτὰς τῆς ἁγίας
τραπέζης. Τὰ φωτοξόχα ἀγγεῖα ἄλλα φθείροντες,
ἕτερι λαμδάνοντες. τὰ τοῦ ἱ:ρηῦ σκευοφυλαχίου τί-
pix καὶ ἱερὰ σκεύη, χρυτᾶ τι χαὶ ἀργυρᾶ, χαὶ ἐξ
ἄλλης τιμία; ὕλης χατασχευα)θέντα ἅπαντα ἐν μιᾷ
ῥοπῇ συνήγαγον, ᾿ἀφέντες τὴν valv ἔρημον καὶ
γυμνὸν, μηδ᾽ ὁτιοῦν χαταλείψαντες. Τότε ἐπληροῦν-
το xal iv τῇ νέᾳ Σιὼν τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ

ac ciucinni, pectus. ac payille ἀξδοννίαι, bra-
chía etiam jactandó extensa. invitabani, Doiutua
cum ancilla, herus cum mancipio suo ewpto vin-
cicbastur, Archiman Iria cum janitore sno; «leli-
Cati ac ten-ri juvenes cum. virginibus, quas solis
ardor no2 infuscarat, quasque pater. viz. conspee
xerat ; et sí raptorem vi repellere couate fuissent,
fuste verberatae agcbantur. Przdas quippe suam
in. locum τῆν deducere volebat prxdo, iterum
'tertioque ad diripiendum reversurus. Hors uniuz
spatium prazdonibus istis, ire divine ministris ac
vindicibus, ad vincien lum omnes satis fuit. Mares
equidem funibus revinetos, feminas vero fasciis ea-
rum redimiculisque alligatas; concatenatorum
Β deinde longos innumerosque ordines ejulantium,
zrinonQque sus illaerymantium e teu plo adytis-
que exeuales intueri licebat ; nee, qui eorum ml.
seria ac calamitate tangeretur, ullus aderat. Do
tmplo autem quid lo4uar * Adhwsit lingua fauci-
bus meis, ore obducto spiritum ducere nequeo,
Canes illi sanctas imagines ornamentis, torquibwa
nempe et armillis ablatis, illico disruperunt. Sa-
crau mensam contegentes mappas rapuerunt. Lu- |
cernis sustinendis vasa partim fregerunt, partiin tw-
lerunt, [n sacrario pretiosa et sancta, qux asserva-
bantur, ex auro, argento aliave exim'a materia vasa,
temporis momento cuncta compilarunt ac convasa-
"uut, omnibusque rebus spoliatum ae nudatum tente

'λμῶς τοῦ προφήτου Asyógzva * Tá^e Aérst Κύριος C plum solitudine compleverunt. Tunc in nova Sio,

€ sc ὁ narcoxgdtop* Exfiucow ἐπὶ tá θυσια-
στήρια Βεθὴ.1. xal κατασκαφρήσεται, τὰ χέρατα
τι ῦ ὑησιασρίου συντρίψω, καὶ πεσοῦνται ὑπὸ
τὴν γῆν" καὶ τάξω τὸν οἶκον τὸν περίπτερον ἐπὶ
τὸν οἶκον τὸν θερινόν. Καὶ ἀποιοῦνται οἱ οἷκοι οἱ
ἐς εράνγτεροι, καὶ ἀφαγισθήσονται οἶκοι ἕτεροι
πο ὶ lol, έγει Κύριος. ᾿Απῶσμαι τὰς δορτὰς ὑμῶν,
καὶ οὐ μὴ ἐσφρηνγθῶ ἐν ταῖς δορταῖς πανηγύ-
pst intoil.] ὑμῶν. Διότι εἰ ἐνέγκητέ μοι éloxav-
τώμητα καὶ θυσίας ὑμῶν, οὐκ ἐκιδιέφομαι.
Μετάσεησον ἀπ' ἐμοῦ ἦχον ᾧδῶν σου, καὶ ψα.1-
[rà ὀργάνων cov οὖκ ἀκούσομαι. Καὶ εἶπα Κύ-
,“'ος πρός με. ἽΠκει τὸ πέρας ἐπὶ τὸν λαόν μου
σραήϊ * οὐκ ἔτει οὗ μὴ προσθῶ τοῦ παρελθεῖν
αὑτὲν, καὶ ὁϊοιύξει τὰ φατγώματω τοῦ ναοῦ àv
ἐκείνῃ τῇ ἡμέρα, ᾿όγει Κύριος. ᾿Ακούσατε δὴ
ταῦτα οἱ ἐκθλίζοντες εἰς τὸ πρωΐ πένητα, καὶ
καταδιγαστεύυντες πτωχοὺς ἀπὸ τῆς γῆς. Οἱ
JAéyorrec, Πότε διελεύσεται ὁ μὴν, καὶ ἐμπω,λή-
σοόμεν ; καὶ πότε ἥξει τὰ Σαδῦκτα, καὶ droi£o-
μὲν ϑησαυροὺς, τοῦ ποιῆσαι μιχρὴν τὸ μέτρον,
καὶ τοῦ p&ya.lórat στάημιον, καὶ ποιῆσωι ζυγὲν
ἀδικονὶ͵ τοῦ κτᾶσθμι ἐν ἀργυρίῳ πεωχοὺς xal
τιπεινεὺς ἀνθ᾽ ὑποδημάτων ; ἐν ἐνδίπῃ τῇ
ἡμέρᾳ, Aéyec Κύριος, δύσεται ὁ d lioc μεσημ:"
Cp ας. καὶ συσκοτάσει ἐπὶ γῆς ἐν ἡμέρᾳ φωτόςϊ
Ka! μοτιστρέψω τὸς ἑορτὰς ὑμῶν εἰς πένθος,
xul πάσας τὰς ᾧὡδὰς ὑμῶν εἰς θρῆγεν.

Ἔτυχε γὰρ iv ἐχείνῃ τῇ φυδερᾷ ἡμέρᾳ τῆς συν-

que per prophetam Amos Deus locutus est, exitum
habuerunt: Hec d'cit Dominns Deus omnipetens : De
altaribus Bethel vindictam sumam, et cornua altaris
suffosse cadent, terraque 1G obrueniur; conteraia
et deturbabo domum | altam seu pinnatam in «esti-
tam. Peribunt domus e*burneg, multeeque alie solu
equabuntur, dicit. Dominus. Festivitates vestras
aversatus sum, neque earum celebritates me delectant,
Flo:ocausta et. victimas εἰ mihi. obtuleritis, propter-
ea nou respiciam, Odarum tuarum sonum apage a
me, organormam fuorum. psaluium non audiam. Di-
zitque mihi Dominus ; Populi mei Israe! finis adest ;
ultionem de illo amplius non differam. 1m illa die

, ululabunt templi laguearia, ait Dominus. Audite jam

D ista vos qui pauperem mane affligebatis, mendicisque
terre imperabatis. Qui. dicunt, Quando mensis eza-
etus erit, ut. vendamus ? quando. aderunt Sabbata,
ut thesauros (horrea) aperiamus, imminutaque meu-
sura merces ([rumentem) in illis. reconditas venda-
mus ; poudus earum corrupt arum interim augeanus,
et libra ad (ullendum corrupta, parva pecunia mendi-
cos emaimus, humilisque sortis liomines pro calceis
possideamus ? Die illa, dicit! Dominus, sol meriiie
otcidet, et. die lucido tenebra terre offundentur,
Festivitates. vestrus in luclum conyertam, et omnes
cantus vesiros in planctum et lamentationes.

lHorrenda equidem ilia die, qua urbe expujnola

Digitized by Google
