1059

DUC

1050

consiliumque rogatus, scripto aperit, quo talis con- A κων, xal σὺν τῇ xólst ἐν qj μέλει φθαρῆναι,

tinebantur : Miseri. ftomei, quare aberrastis 7 et a
spe, que im Deo reposita est, Francorum viribus
confisi longe. recessistis ? cum. ipsa urbe veram reli-
gionem, brevi in ea. evertendam, perdidisiis. Var!
propitius mihi sis, Domine. Coram ie testor ab ejus-
modi culpa et offensione me abesse, insontemque et
purum esse. Adveriito, miseri cives, quid hodie fiat?
Servitutis, que cervicibus vesiris umpondet, e&rumnas
augendo, a parentibus majoribusque vestris acceptam
fidem abnegastis, impietatem. professi. Ye vobis
dum 1.4.3. judicatis. Hac et alia plura eum acri-
psisset, cello sus janus a cunctis postea lecia
clavo affixit, iterumqpne intra eam 86 conclusit.
Continuo qua vile integréé ac purse censebantur
moniales, Deoque servire recta ac orthodoxa do-
gmata profitendo, earum doctore Gennadio, mona-
&teriorum abbatibus, pneumaticis seu confessariis,
esterisque sacerdotibus, ac laicis conspicantibus,
arbitrie suo ac sententia synodi decretum, et eos
"qui illud probaverant, quique in posterum proba-
rent, anathemate damuarunt, lníima deinde foren-
sisque turba e monasterii claustris dilapsa in amo-
polio, manibus pbialas mero plenas tenentes, he-
noücos, id est unitati adliarentes, diris" devove-
bant : et in honorem imaginis Deipare exhaustis
poculis, eam invocabant, ut urbi praeesset et auai-
liarctur, et. quomodo olii adversus Chosroein,
Chaganum, et Arabes pugnaverat, iia. pune adver-
sus Mehemetem przliaretur : Latinorum. enim
(inquiunt) auziliis non opus est nobis : procul. sit
& nobis Asgmilarum ritus. Qui vero in magna Ec-
clesia convenerant Christiani, votis 3c. precibus
prolixis Deo oblatis, cardinalisque oratione audita,
decreto concordiz et unitatis. Ecclesiarum parue-
runt. In id etiam utrique consenserunt, ut, a Turcis
impendente periculo remoto, ac tranquillitate red-
dita, selecti. aliquot insigues et probati viri decre-
uno. examinent ; ut, siquid minus orthodoxum sit,
corrigaut ac ewendent. llac itaque reconciliata
concordia, inter illos convenit, ab ltalis et Graecis
in magna Ecclesia liturgiam communem celebrari,
commemorationem Nicolai papz in sacris dipty-
chis, stque etiam Gregorii patriarchae. tunc exsu-

ἐχάσατε καὶ τὴν εὐσέδειάν cac | Forte εὐσέδειαν.
Οὐαί]. "IAsóc μοι, Κύριβ. Μαρτύρομαι ἐνώκιόν
σου, δτιι ἀθῶδς εἰμι τοῦ τοιούτου πταίσματος.
Γινώσκετε, ἄθιλιοι πολῖται, εἰ ποιδῖται, xal σὺν
τῷ αἰχμαλωεισμῷ, ὃς μέ.11λει γενέσθαι εἰς ὑμᾶς,
ἐχάσατε καὶ τὸ πατροπαράδοτον, xal ὁμοιλογὴ-
cate τὴν ἀσέδειαν. Οὐαὶ ὑμῖν ἐν τῷ κρίνεσθαι.
Ταῦτα xal ἕτερα πλείω γράψας, καὶ εἰς τὴν θύραν
τοῦ χελλίου αὐτοῦ προσηλώσας, ἐχλείσθη ἔνδον, καὶ
ὁ χάρτης ἀνεγινώσχετο, Τότε αἱ δοχοῦσαι καθϑαρεὶ,
καὶ εἰς Θεὸν ἐν ὀρθοδοξίᾳ eyolálousat μονάστριαι,
κατὰ τὸ δοχοῦν αὑταῖς, καὶ τὸν αὐτῶν διδάσκαλον
Γεννάδιον, ἅπασαι σὺν τοῖς ἡγουμένοις, καὶ πνευμα-
«ἰκοῖς, xal λοιποῖς ἱερεῦσι, xal λαϊχηξς τὸ ἀνάϑεμε

Β ἐξεδόησαν, καὶ τὸν ὄρον τῆς συνόδον, xal τοὺ; στέρ-

ξαντας, καὶ στέργοντας, xai μέλλοντας στέρξαι ἀνε’
θεμάτισαν. Ὃ χυδαῖος οὖν xal ἀγοραῖος λαὸς ἐξ-
ελθόντες ix τῆς αὐλῆς τοῦ μοναστηρίον ἐν χαπη-
λίοις, χρατοῦντες ἐν χερσὶ τὰς φιάλας πλήρεις
ἀκράτον, ἀνεθεμάτιζον τοὺς ἐνωτικούς, πένοντες εἰς
πρεσδείαν τῆς εἰχόνος τῆς Θεομήτορο;, χαὶ καραχᾶ-
λοῦντες αὐτὴν τοῦ γενέσθαι προστάτης xai ἀρωγὸ;
τῆς πόλεω, ὡς ποτὲ xatà τοῦ Χοσρόου ($27), καὶ τοῦ
Χαγάνου, καὶ κατὰ ᾿Αράδων, οὕτω καὶ νῦν κατὰ τοῦ
Μεχεμές, Τὴν γὰρ Λατίνων obt& βοήθειαν, οὔτε
τὴν ἔνωσιν χρήζομεν * ἀπέστω dg' ἡμῶν ἡ τῶν
᾿Αζυμιτῶν «ἰατρεία. Οἱ δὲ ἐν τῇ μεγάλῃ Ἔχχλη-
σίᾳ ἀθροισθέντες Χριστιανοὶ, δέησιν πρὸς τὸν Θεὸν
ἐχτενῇ ποιήσαντες, καὶ τοὺς λόγους τοῦ χαδδηναλίον
ἐνωτισθέντες, ἔστερξα» τὸν τῆς ἑνώσεως ὅρον. Καὶ
αὐτοὶ μετὰ συμφωνίας, ὡς ὅτι παρελθούοης τῆς
περιστάσεως τῶν Τούρχων, χαὶ γαλήνης γενομένης,
καθίσαντες τινὲ; τῶν ἐλλογίμων ἴδωσε τοὺς ὄρους,
καὶ εἰ ἔστι τι τὸ μὴ τελέως; ὀρθοτομοῦν, διορθώσωσι,
Ἐν τῇ συμφωνίᾳ οὖν αὐτῇ ἔστερξαν τοῦ γενέσθαι
λειτουργίαν χοινὴν ἐν τῇ μεγάλῃ Ἐχκχλησίᾳ, τελι-
σθεῖσα παρ' Ἰταλῶν xoi Γραιχῷν xal μνημονεύσαν-
τς τὸν πάππαν Νικόλαον ἐν vol; διπτύχοις, xai τὶν
ἐξόριστον πατριάρχην Γρηγόριον. Τὰ τῆς ἱερᾶ; μυ-
σταγωγίας ἐπληρώθη ἐν μηνὶ Δεκεμδρέῳ (43) wu
τοῦ ς 7) ξυ ἔτου;. Ἦσαν δὲ xot πολλοὶ, ol οὐχ [i
ὅον προσφορὰν ἀντιδώρου, ὡς βδελυχτὴν θυσίαν τε-
λεσθεῖσαν ἐν τῇ ἑνωτιχῇ λειτουργίᾳ. Ὁ δὲ καδὸγ“

lanis fieri. Decembris die 12, auno mundi 6961 D νάλιος ἀνιχνεύων πᾶσαν καρδίαν, καὶ πάντα cavi

(Christi 1452), sacra illa mystagogia celebrata fuit.

τῶν Γραιχῶν, οὐκ ἐλάνθανον γὰρ τὰ papyavtipass

Ismaelis Bullialdi note.

(41) Ὡς ποτὲ κατὰ τοῦ Xoopóov. Heraclio inpe-
rante llunnocum Avarum rex Chaganus Constanti-
nopolim adortus est, dum Chosroesin Asia imperii
provincias populabatur, et Heraclium imn Persa
rum propulsendis incursionibus distipneret. Post
anuos vero ὅθ, imperante Constantino Pogonato,
Agareni Constantinopolin obsederunt, Tertio sub
Leone lsaurio iidem Agareni utbem | oppugnarunt.
Hisque angustiis pressae urbi ter beatissima virgo
Hodegetria opeur tulit, ut Graeci docent, Has. ob
causas, et tanti. beneficii memores Coustaniinopo-
leos incola, Sabbato quinte septiman. jejunio-
rum, id est more nostro loquendi Sabbato. ante

. Dominicam Passionis, secundam Vigilia palatii
celebrabant, quie τῆς ἀχαγίστου vocabatur. In

qua hymnus ἀχάθιστος et. ὁλονύχτιος, ἃ Clero εἰ
laicis stantibus per iotam noctem canebatur.
᾿Αχάθιστο; enim appellata est ilia solemnifas, pro-
pterea quoda stantibus, non. sedentibus, iudesi-
nenter hyninus cauebatur.

(43) Ἔν μηνὶ Δεκεμδρίῳ. Leonard. Chiensis :
Verua quoniam nec ralio, nec auctoritas, nec varie
Scholarii, Isidort Neophytique opiniones | adversus
Romane Ecclesiw fidem stare. poteraut, actum. es
industria et. probitate pre(aii domani cardinalis, 94i
sancta unio assentiente imperatore senatuque (5 Ron
ficia. fit) firmaretur. celebrareiurque — secundo 1dui

. Decembris, Spiridiouis episcopi sancti die, Qui prt

[4

die idus Decembris duodceuuus est icuais.

Digitized by Google
