1069

HisTORIA BYZANTINA.

1010

τως 6 μὴ δυνάμενος βαδίζειν ἕνεχα παιδικῇ: ἧλι- A teneram vix gradientes, quam sefies annis gravati,

κίας, καθὼς ὁ μὴ Buvducvog τρέχειν ἕνεκα γήρους.
. Οἱ δὲ πολῖται ἐκέτευον Bchv, τοῦ μὴ ἐπελθεῖν τῇ
ἁγίᾳ ἑδδομάδι, διότι ἤχουον ὡς ὁ τύραννος ἐφ᾽ ἄρ-
ματος καὶ ἤδη ἔρχεται. Τῇ Hapaoxevi] οὖν τῆς Δια-
χαινησίμου (55) καὶ ὁ Ναδουχοδονόσωρ ἐπὶ θύραις
Ἱξρουσαλήμ' καὶ πέξας τὰς αὐτοῦ σχηνὰς κατ-
ἔναντι τῆς πύλης τοῦ Χαρισοῦ (54) ὄπισθεν τοῦ
βουνοῦ. Καὶ πᾶτα ἡ δύναμις αὐτοῦ ἀπὸ τῆς Ξυλο-
πόρτης (55), τῆς κειμένη; ἐγγὺς τοῦ παλατίου, ξως
τῆς Χρυσὴς πύλης (56) τῆς πρὸς νότον" χαὶ ἔτι
ἀπὸ τῆς Ξυλοπόρτης ἕως τοῦ Κοσμηδίου (57), xat
ὁπὸ τοῦ νότου εἰς: πλάτος ὅσον περιέφερον χάμπον
υἱ ἄμπελοι " καὶ γὰρ ἦσαν προλαδὼν φθαρέντες πα-
ρὰ τοῦ Καρατζία " xal περιεχαράχωσεν αὐτὴν

δοουττογιηῖ. Constantinopolitani interim Deo sup-
plicare, ut hebdomada sancta tyrannus, qui curru
adventare nuntiabatur, urbis oppugnationem non -
aygrederetur. Die igitur Parasceves Diacznesima
148 septimanz (id est feria 6 seu die Veneris
post Pascha) ad portas Hierusalem Nabuchodonosor
venit : et tentoria sua. ante Charsi portam post
collem fixit. A porta vero, quz Ligni appellatur,
palatio vicina, usque ad Auream portam, qux me-
ridiem respicit , ab eademque Ligni porta usque
ad Cosmedium et meridiem versus, quantum
vineta a Caracia jam devastata in latitudinem
capere poterant, omnes ejus copie castra locave-
runt. Aprilis ergo die sexta, Parasceve post Pa-

Ismaelis Bullialdi note.

(55) Τῇ Παρασκευῇ οὖν τῆς Διακαινησέμου.
Heblon2da illa Diacenesimi, seu renovalionis, ea
est,.quze. Paschatis diem sequitur : cujus Codinus
Curopilates meminit c. 14, lib. De offciis. aule
Constantinop. Vocatur etiam νέα, id est. nova, ob
reuovatos baptismate catechumenos, qui Paschate
baptizati fuerant. Latina Balsamonis commeutarior,
in Canones apástol. canone 69 versio, quorum
textus Graecus non exstat, sie. babet : Hebdomae
autem τῆς Δια αινησίμου, lanquam. ipse. magus
dies Dominicus reputatur. Ànno illo aureus nume-
sus seu Ἰυη eyclus fuit 40, cyclus solis 6, littera
G. Pascba Aprilis 1, feria 6, diaczmnesimi Aprilis
6, Pentecoste, .Maii 20, Dominica omnium $3.
Maii 27. Juxta Dueam ergo, cepit. Contantinop.
obsidio Aprilis die 6. Juxia vero Leonard, Chien-
sem, et, qui euni secutus est, B.zirum , coepit No-
nis seu die 5. Aprilis. Phranzes April. 2 obsideri
ccepisse, T. 1, e. 8, asserit. Hist. Turc. oppugna-
tionem tradunt Rebiul-euel die 11, qui fuit. Mar-
tii dies 28. - 1. - - 2.

(54) Κατέναντι τῆς πύλης τοῦ Χηρισοῦ. Alibi
habet Χάρσου, Gylius, lib, 1, cap. 38 Topogrophia:
Constantinopoleos, porte Charsianz meminit. Le-
unelavius, cap. 200 Pandectar. Hist. Turcice, ho-
die vocari a Turcis Egri capi, id est obliquam portam
docet. Graeca voa xápa:og obliquum. significat : el
tramite obliquo, iu urbem per illam portam patet
ingressus , qualem, in portis arcium urbiumque
munitlarum locandis, architecti nostri » regulam
servant. Loco citato notat Leunclavius, a quodam
Charsia portam illam Charsiam appellatani, quem
Venet;e factionis fuisse Paralipomena  origiuum
Constantinopolitanarum ἃ Gretzero. edita tradunt
οἱ Magdalge eujusdam tribuni plebis collegani ;
quaudo Theodosius junior, diebus sexaginta, 1nu-
ros terrestres 98. Blacheruas usque construxit, Vi-
€:pa est illa porta palatio, Coustantini vulgo dicto,
Blacherniano olim appellato, Leonardus. Chieusts
portam illam appellat Caligaream; sive Caligario-
11m, qui satores sunt, In illo Constantini palativ,
cubiculi superioris concamerattonis janua bereau
spectantis, et qua in meniana. patel exitus, lapidi
superi: inarí aquila biceps alis. expausis. inscul-

pia est: eiin  columellaium, qua wehiana am-
"ilo videntur. Aliquando putavi Pa-
Z
HA
meuione Pas cbatis ? quod Constan-
schaltis, ut historici tradunt, el. eorum aliqui. in

biunt, capitulis lilia scuti Francici cernuntur ; ali-
quot etiam scuta hae forma expres-a in palatio
scha legi debe τὸ : eL a Francis nostris
scula 1mla in sculpta fuisse cun
tinopoli capta, utrumque Pascbatisfestum in urbe

' eelebrassent, quod etiam Balduinus in. festo Pa-
ipsa Paschatis vigilia, Constautinopolitanus impe.
rator electus sit. .

B

C

(58) ᾿Απὸ δὲ τῆς EvAoadprnc. Xyloporta est illa
qui vicinissima est occidentali urbis. angulo. Dla-
cherrniana olim — dicta. fuit, quod! Blacheruarum
lemplo proxima esset, Videndus Gillius lib. 1, c.
20, Leunclavius, Pandeciis Hist. Turc. 200,appel-
lat eam Xylokercon Verum. diversas fuisse per-
suadeor, bancque Xylokercon, eom esse quam
Ducas Kercoportam infra appellat, qu: jam a longo
tempore oeclusa tenebatur. Quod ut credamus et as-
seramus auctor nobis est Cantacuzenus, lib. u1, c. 9 :
Καὶ διελέγετο χρύφα τοῖς ἐν Βυζαντίῳ φίλοις, ἐὰν
δύναιντο τὴν πόλιν αὐτῷ παραδιδόναι" ἐτ:-ηγγέλλον-
τό τε τὴν τῆς Ξυλοχέρχον λεγομένην πύλην Ex πολλῶν
ἐτῶν ἀπῳχοδομημένην διορύξαντες εἰσάγειν. Clam
etiam. cum amicis suis, qui Constantinopoli moraban-
tur, colloguitur e agit, quomodo sibi urbem tradere
possent, Promittebant illi portam, que AX ylokerci di-
citur, queque a. multis annis. pariete clausa. erat,
per[ossuros, εἰ ut. illa ingrederelur. urbeu, patefa-
cturos, .

(96) Τῆς Χρυσῆς πύλης. Aures porta adhuc
clauss est. Selymbriie porta olim. appellabatur, ut
notat Leunclav. loco citato. Ad illam extra. muros
fous adhue exst«t, prope quem templum B. Maria
Deiparz exstruetun erat. [n marmore sculpti Her-
culei labores Auream portam ornan:es cernuntur,
Sed calis albo, cum apno 1647 eos considerabam
ut et totus t»onium ambitus, inducti erant ita ut
o€ulós fugeret sculpturie elegautia,

(57) “Ἕως τοῦ Κοσμηδίου. De Cosmedio Zonaras
Annal. tom. Ml, in KRomano Lecapeuo : ex quo. ad
littus. Ceratimi sinus extra urbeni situm fuisse pa-
L4, Καὶ κατὰ 75v τοῦ Κοσμεξίου αἰγιαλόν, ete. Ni-
cetas etiam, in Annalibus, Ἢ δὲ ἵππος μετὰ τῆς προ-

᾿δεδόλημένῃ; πεζῆς στρατιᾶς τῷ Κοσμιδίῳ ἐφέσταντα:,

μιχρὰν ἐφευρηχότες ἐκ τῶν Ρωμαίων ἀντίστασιν

Ὁ περὶ τὴν ἐχεῖ που γέφυραν καὶ τὸν λεγόμενον Tpu-

πητὸν λίθον. Καὶ τὰ μὲν πλοῖα, χαὶ αἱ νῆες, χσὶ
οἱ δρόμωνες ἔχεΐ που προσέτχουσι. Copie equestres
(Latinorum) cum peditatu, qui antecedebat, Cosme-
dium occupant : cum lauguide ipais res:itissent llo-
mai, qui ad pontem illic constructum, ei. lapidem
Per[vratum. appel.atum stationem habebant. Fuisse
aulem locum illum extra urbis muros ex eodem
lóco constat, σχηνάς τε ὀρθὰς ἑώρων ol ἐν τοῖς τ: ἐχέσι.
Erecia tentoria. (Latinorum ). videbant, qui ira
muros erant. Et capite Seq. satis ostendit: Ducas
ad littus Ceratini Sinus. extra. urbem. Cosmidium
situm fuisse, Locus ergo ille ad extreufum tittue

-sinus Ceratini situs erai juxta. pontem S, Mauian-

tis : et alius esse nequit, praeter eum qui liodie Aé-
bazari sppellatur : cui vicina est Meschita IVP ap-
pellata ; in qua. collegii doctorum et legispeii-0-
rum ponüf. Muphiü appellatus, imperatori- noo
imperium adepto, pre ibus quibusdam add:ts, aci-
paceur cingit. .

Digitized by Google
