1061,

'DUC.E .

10:8

ecclesia. henoticis adfuerat, nec communicaverat, Α τὴν ἔλευσιν, «at ἵσταντο ἐν τῷ ναῷ φοροῦντες τὰς

cum in ποτ alort ministrantium ab. initio
liturgi:e allectus non fuisset ; sed extra cancellos
cum aliis, qui tárdius venerant, nibilque aliud
preter sacra indumenta gestaverant, steterat).
pneuwaticus ei dixit : Tibi concessum δεῖ, ^ Deus
tondonabit tibi ; abi,"el. communionem, omni dubio
remoto, percipe. lpse sacerdos ac ministef est, dis-
crimine illo omisso communica. llla vero mulier,
quod a schismaticorum partibus staret, scrupa-
lose nimis perpensa 147 senis, qui omnes obices
revellebat, sententia, atium. nomine Neophytum
confessaríum accersit , eique a pneumaiico suo
datam sibi licentiam declarat. Iste porro Ncophy-
tus loquendi libertatem. ac. confidentiam — sibi

assuinpserat, quod pneumatici munere in impera- B

toriis palatiis procerumque zdibus fungrrentur ;
quare illam allocutus a communione his verbis
deterruit : 1d tibi haud licet ; si enim ez istius ma-
nibus communionem sumpseris, panem manducabis,
et vinum bibes. Quam admiranda, rex Christe. lon-
ganimitas tua |. Etsi sacerdos Latinus esset,
stultitia tua, terebris exczeate, aliqua, quamvis
nbsurda, ratione excusari posset. Quod scilicet
Latino sermone ad Deum preces recitasset, quod
"on esset fermentatus panis, nec aqua calida ad-
^ibita ; aliaque absurda allegare potuisses, qua
oribodoxus tamen ore nunquam proferet ; nec, vel
wininism, adversüs divina mysteria hoc modo
peracta murmurabit ; talia. enim. quilibet ausus,

lapidibus obruendus est. Quid 1 vel quomrodo ob- C

loqui potes divinis mysteriis idiomate tuo celebra-
tis ? quid illis precibus opponere ? quibus tibi cum
celeris orientis sa&erdotibus communis est usus.
Aliud allegare non potes, o Pharisze vane, nisi
quo] purus 68. et intactus, a cietcrisque Christia-
nis separatus, addam ego, et excommunicatus.
Illa porro. mulier nobilis inter contraria precepta
animo llucluans communione die illo abstinuit ; ita
αι nocte sequenti, non sumpta prius Eucliaristia,
pepererit. Quod. si mors. subéequebatur, damno
spiritus illius anima obsignata fuisset (id-est dam-

ἱερατιχὰς αὐτῶν ὁτολὰς μόνον). Ὁ δὲ πνευματικὸς
εἶπεν αὐτῇ " Συγχεχωρημένον ἐσεὶν, ὁ Θεὲς σνγ-
χωρήσει σοι" ἄπειδε, κοινώνησον ἀποξάλλουσα
πάντα σκότον. Καὶ yàp-lspsUc ἐστι καὶ «ἱειτουρ-
T9c, ἀδιωκχρίτως κοινώγησον. Ἡ δὲ ἐπὶ τῇ ἀνεμ-
ποδίστῳ ἀπολογίᾳ τοῦ γέροντος δειλιάσασα, ἦν vt
ix τοῦ μέρους τῶν σχισματικῶν, μετακαλεῖται ái

λον Νεόφυτον ὀνόματι, xoi δηλοῖ αὐτῷ τὴν λύσι,
100 πνευματιχοῦ αὐτῆς" ἦν γὰρ αὐτὸς ὁ Νεόφυτος
παῤῥησίαν ἔχων, xal πνευματιχεύων Ev. ἀνακτό-

Ὅοις xal μεγιστάνων οἴχοις, ᾿Εχώλυσε δὲ ταύτην,

λέγων, συγχώρητόν ἔστιν. Εἰ γὰρ «1άθδοις (51)
κοιγωγίαν ἐκ τῶν χειρῶν αὐτοῦ, ἄρτον ἔφαγες,
καὶ οἶνον ἔπιδς. Ὦ τὶς &voyrc σου, Χριστὲ a.
σιλεῦ | Σχοτεινὲ xal τυφλέ" εἰ ὁ ἱερεὺς ἦν Aasi-
γος, εἶχεν ἂν λόγον ἄλογον ἡ μωρία σου" ὡς ὅτι
Λατινιχῶς τὰς εὐχὰς τῷ Θεῷ ἀπέδωχε, καὶ ὁ ἄρτος
οὐκ ἦν ἔνξυμος (52), καὶ τὸ ὕδυιρ οὐκ fjv ζέον, καὶ
ἄλλα τινὰ ἄλογα αἰτιάματα, ἃ. οὐ» ἔξεστιν ὀρθοδόξῳ
στόμα ἀνοῖξαι, καὶ γλῶτταν κινῆσαι χατὰ τῶν θείων
μνατηρίων τῶν οὕτω τελουμένων ὁ γὰρ τοῦτο τολ»
μῆσας ἄξιος λιθοοτρωθῆναι. Πῶς, fj τί ἔχεις ἀπο-,
λογήσασθαι περὶ τῶν θείων μυστηρίων τῶν τελε-
σθέντων ἐχ γλώττης σῆς, καὶ εὐχῶν ὧν σὺ καὶ οἱ
τῆς ἀνατολῆς ἱερεῖς χρῶνται ; Οὐχ ἔχεις ἄλλο εἰ πεῖν,
ὦ Φαρισαῖε χενὲ, πλὴν ὅτι καθαρὸς εἶ, καὶ polv-
σμοῦ ἀμέτοχος. κοὶ χεχωρισμένος τῶν λοιπῶν Χρι-’
στιανῶν, προσθήσω δὲ χἀγὼ τὸ, καὶ ἀφωρισμένος,
ἯΙ δὲ εὐγενὴς ἐκείνη γυνὴ, διχονοοῦσα ἐν μέσῳ τῶν
δύο τούτων προστάξεων, ἐχωλύθη ὑπὸ τοῦ λογισμοῦ,
καὶ τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ οὐ μετέλαδε " καὶ διὰ τῆς νυ-
χτὸς ἀχοινώτητος τέτοχεν, ΕἸ γὰρ ἐπηκολούθησεν
θάνατο:, εἶχεν ἂν ἡ ψυχὴ αὕτη τὴν σφραγῖδα ζη-
μίαν τοῦ Πνεύματος δι᾽ αἰτίαν τοῦ Νεοφύτον, καὶ
τοῦ γατοιχοῦντος ἐν αὐτῷ πονηροῦ πνεύματος. ᾽Αλλ᾽
ἐπανίωμεν πρὸς τὰ τῆς διηγήσεως χύματα, xal ἰδω-
μὲν τὴν ἀγριαινομένην θάλασσαν πῶς μέλλει χᾷ-
vat, xat κατα πογτίσαι τὴν χιδωτὸν, τὴν τὸν Νῶε τὸν
κυδερνήτην διώξασαν, xal τὰ καθαρὰ πετεινὰ
ὑπὸ τῶν μὴ καθαρῶν ὡς ἐκάθαρτα παραδλὲ
ψασαν.

num, uon accepto Spiritus divini signzculo, anima illius passa fuisset) Neophyti culpa, et mali spirits,
quo agebatur, errore. Sed redeamus ad narrationis nostra: fluctus : et mare furens, gubernatore excusso,
arcam Noe absorbere el in profundum deprimere intucamur, mundaque volatilia, tanquam inmunda,
impollutorum unguibas discerpenda projicere conteinplemur,

Tyranuus enim, Martio incipiente, nuutüs in D
ounes provincias missis, singulos ad urhem oppug-
nandum nilitatum venire jussit. Cuncti ergo, qui
'datis nominibus stipendia imerebant, accesserunt ;
numero iu(nito eorum, qui sponte castra seqte-
"bantár, iis adjuncto. Universi enim, qui urbem
oppupaondam esse audierunt,tam pueri ob zlatem

Ὁ γὰρ τύραννος ἀπ᾽ ἀρχῆς Μαρτίου μηνὸς ἔπεμ-
$5 μηνυτὰς, καὶ χάρυκας εἰ; πάσα; τὰς ἐπαρχίας.
τοῦ ἐξέρχεσθαι Excatov ἐν τῇ στρατιᾷ κατὰ τῆ; πό-
iuo; Τὰ στρατεύματα μὲν οὖν, ὅσα διὰ προξέδω;
χαὶ ῥόγας ἦσαν γεγραμμένα, συνέῤῥεον" τὰ dà
ἄγραφα τὰ xai μυριάριθμα τίς διηγήσεται; Πᾶς:
γὰρ ἕκαστος ἀχούων χατὰ τῆς πόλεως ἔτρεχεν, οὖ-

Ismaelis Bullialdi notte.
(352) οὐκ ἦν ἔνζυμος. Ista ad Ecclesi Grae ri-

ium pertinent, que panem. fermentatum | adbibet
€t aquam calidam cahci immniscet, . M

($1) Ei γὰρ Aá6oi. Quasi corporis Dominici
cousecratione conficiendi — potestatem, unionem
amplexus amisisset : iasaniisse Grecos ac transver-
508 actos fuisse ecrüissimuu est.

Digitized by Google
