Pn

HISTORIA BYZANTINA.

^

1:43

τῷ Φρανιξζήσχῳ οὔτε ἐχρεοιστοῦμεν, οὔτε δίδομεν, À ranni mandata legenda porrigit ; ii& lectis se Fran-

xat ποίει ὡς βούλει. Τότε ὁ Χαμξᾶς ἐχδαλὼν Τούρ-
κους, καὶ μεριχὴν πραΐδαν ποιήσαντες εἷς τὰ πέριξ
χωρία, xai ἐν ἀμπέλοις, xat χήποις ζημίαν, οὐ γὰρ
εἶχον ἐν τῇ πόλει τί πρᾶξαι. Ἦν γὰρ τὸ ἔξω τῆς
πόλεως πλῆθος ἀνδρῶν τὸ δὲ ἐϑτὸς πλῆθος ἀρμά-
ttv, καὶ Ἰταλῶν ὀξυθύμων, χαὶ πρὸς σφαγὰς ἑτοί-
μων" d δὲ πόλις περιεχύχλωτο τάφροις διπλοῖς
εἰς εὖρος ἐχτεινούσαις πολὺ, xal εἰς βάθος ὑπὲρ
ὀργυιὰς τρεῖς. Ὁ δὲ χιμὴν χαὶ αὐτὸς ὑπὲρ τὰς εἴ-
χοδι νῆας τὰς Ex Γενούα:, πᾶσαι πλήρεις ἀνδρῶν
χαὶ ἀρμάτων. Τότε ἰδὼν ὁ Χαμζᾶς ὅτι οὐ δύναται
ποιεῖν οὐδὲν, μηνύει τοῖς ἡγεμόσι τοῦ ἐλθεῖν ἐξ αὖ-
τῶν εἷς, ἥτε καὶ δύο, συνάᾶραι λόγον μετὰ τοῦ Φραν-
“τήτχου ἐν μιᾷ τῶν τριήρεων, δοὺς πίστεις αὐτοῖς.
Οἱ δὲ πιστεύσαντες αὐτὸν ἀπῆλθον δύο, εἷς ἐκ τῶν
γερόντων Κύριχος ὀνόματι Ἰσυστινίας, καὶ ἕτερος
v£os. Ἐρχόμενοι δὲ ἐν τῷ στόλῳ κατὰ τὴν ὁδὸν ἤνω-
χλοῦντο ὑπὸ τοῦ λογισμοῦ, xaX ἐπιέζοντο, λέγοντες
γαθ᾽ ἑαυτούς" Εἰ μεταμεληθεὶς ὑπὸ τοῖς ὑποσχομέ-
νοις ὁ Τοῦρχος, xal βουληθείη ἄραι ἡμᾶς ἐν ταῖς;
«ριΐρεσι, τίς ἔσται ὁ ἀντειπὼν αὐτῷ, ὅτι χαχῶς
ἔπραξεν; Οὐδεὶς τῶν Τούρκων», ἀλλὰ xol μᾶλλον
ἀνδρίαν τὸ δρᾶμα ἡγήδονται, καὶ σοφιστικὴν ἑνέρ-
γεῖαν, Ἐν τούτοις τοῖς βουλεύμασι χαὶ ὁ στόλος ἦν
ἤδη ἐγγύς. "Ὅσον ἐπλησίασαν τὸν ὁτόλον, τοσούτῳ
xai ὁ φόθος ἐν τῇ ψυχῇ αὐτῶν ἐνεπάγη. Οἱ δὲ στρέ-
ᾧαντες τὰς ἡνίας ἀντιστρόφως τοὺς ἵπκους τρέχειν

cisco quidquam debere, ἃς solvere velle negant,
csterum, quod visum sibi (uerit, faciat. [lis actis
im terram Turcos exponit Hamzas, vicos cir-
€umjectos. partim. depredatur, vineta et hortos
vasta: €um urbi damnum wllum inferre haud
posset, Exteriora siquidem urbis propugnacula in-
gens hominum multitudo tuebatur ; atque plurini-
*rmati lali animoai, et manu prompti intra. ino-
ni» aderant; qua duplici per ambitum fossa la-
tissima, et. ultra tres orgyas alta circumdabaninr.
Ad portus custodiam naves plusquam viginti, ve-
ctosibus wilitibusque armatis iustructz, przside-
bant. Adversus eos sc nihil proficere, cum aui-
madvertisset. Hamzas, Chii principes:viros hor-
tatur, u& unum vel duos c suis, accepta fide in
triremen mittant cum Francisco collocuturos. Fide
* data (reti duo, senex unus Cyricus Justinias, juvenis
alter, ad triremen se conferunt. Inter proticiscendun
189 autem 3d classem, variis molestisque rationi-
bus auimos subeuntibus torquebanutur, dum se-
€um agitant, num promissorum poeuilentia. actis
Turcus, ipsos in triremi comprehensos abduceie
vellet ; cui nullus iniqueab ipso factum dicere,
et apud eum intercedere auderet : nedum Turci,
qui scelus ejusmodi generosum facinus ae. strata
gema prudens zstimaturi sunt, Dum de his deli-
berant, classi iagie ac magis admotos, uetus

ἠνάγκαζον. Πλῆθος οὖν τῶν Τούρχων ἐν ταῖς ἀμπέ- C vehementior quoque invadit : flexis itaque habenis

λοις καὶ χήποις εὑρεθὲν, ἐχώλυσαν τὴν δίοδον ἔξω
πηδήπαντες. Καὶ λαδόντε: αὐτοὺς μηδὲν χωλυθέντες
παρὰ τῶν ἑπαχολουθούντων Φράγχων, ἀλλὰ xal βέ-
λισι βάλλοντες αὐτοὺς ἀπεδίωξαν, τοὺς δὲ δύο ἄρ-
χοντας τῷ χαπιτάνῳ παρέστησαν" λαδὼν αὐτοὺς
ἐντὸς ^A. τριήρεος, καὶ τὰς ἀγχύρας ἄραντε:, καὶ
τὰ ἰστίχ ὑψώσαντες πρὸς τὴν “Ρόδον ἔπλεον. Ἐλ-
θόντες δὲ καὶ ἰδόντες ἀπὸ μακχρόϑεν τὴν πόλιν, καὶ
4b» λιμένα πλήρη νηῶν μεγάλων, πάσας. εἰς mapá-
ταξίν ἑστώσας, xat τὴν πόλιν ὑπερμεγέθη, καὶ δι-
πλῖν τὴν παρασχευὴν ἐννοήσαντες f) τῆς Χίου, εἰς
τὴν νῆσον Κῶ τὴν θάλατταν ἔσχιζον * Exet τοίνυν
ἐξελθόντες, χαὶ τὸ χαθολιχὸν πολίχνιον ἔρημον εὖ-
ρόντες, τὰ εὑρεθέντα ἐσκύλευον, καὶ μέρος γερόντων
τε χαὶ γραῶν εὑρόντες ἡρώτων περὶ τῶν πολιτῶν "
οἱ δὲ ἔφησαν ἐν ἄλλῳ πολιχνίῳ, ὃ Ῥαχεία λέγε-
τοι (20), ἐν ἐκείνῳ ὡς ὀχυρωτάτῳ εἰσήχθησαν "
λαθόντες οὖν αὐτοὺς, καὶ εἰς τὴν Ῥαχείαν ὁ στόλος
διαδὰς. ἐξελθόντες τὰς σχηνὰς ἔπηξαν, καὶ τῇ ἐπαύ-
- e ov ζητήσαντες τὸ πολίχνιον, xaX ὄρχους τοῦ μὴ αἰχ-
μαλωτεῦσαι, ἢν δὲ ὁ τὴν διάλεκτον μεταχειρι:θεὶς
ὁ Φραντζῆσχος " οἱ δὲ τοῦ χάστρου Φρέριοι διὰ β8ε-

subditieque calcaribus in contrerium equus citant,
At Turcorum per vineas et hortos palantium imnul-
titude, quomitus in urben: se referreut, occupatam
viam intercepit. Compreheusi, Francis, qui ips s
comitabantur, cedentibus missilibusque repul-is
ad classis ducem adducuntur : quos in trirem
cutn accepisset, sublatis ancboris, velisque exp'i-
catis Rhodum versus navigat. Huc postquam ad-
venere, urbem procul visaro oculis lustrant, in portu
naves magnas stare ad acie. experiundum paratas, '
urbemque amplam deprehendunt ; eamque, quam
Chium, bellico apparatu duplo instructiorem rati
ad Coum insulam navium cursum dirigunt. In in-
sulam expositi, desertum oppidum nacti, residua

D itti inventa. diripuere : cumque in senes aliquos,

vetulasque incidis-ent, ab eis sciscitantur, quo se
oppidani receperint : respondere isti, in sliau ar-
cem Racbíam dictam, utpote tutissimam ac validis-
simam, eos aufogisse, quare secum avectis istis se-
nibus Racbiam classis provehitur: et exscensu in
terram facto, loca tentoriis capiunt. Postridie pras-
sidiarios ad deditioneni per caduceatorem compel-

Ismaelis Bullialdi note.

(20) Ὃ 'Paysia «“έγεται. Mem Bosius- lib. vut,
ad annum 1455, de bello Rbodiis indicto , et mu-
nito castro Narangia in. insula Coo, qux Lango
vulgo dicitur τ Mandó il. general. del mare, con le
galere ei altri vascelli armaii della religione a pro-
verere la forteasa di Narangia. nell'isola di Lango.
Macliia et Narangia ejusdem loci appellatto est. ἃ

variis nationibus, diversimode enuntiata. Notan-
dum autem et Bosium anno 1457 referre, obses.
sum fuisse a Turcis per 90 dies castrum Landi-
wachium; quam obsidionem nescio num ea sit
de qua Ducas hoc loco disserit ; οἱ fortasse. in
nomine loci error admissus 80 alterutro fuerit, «
a DBosio biennii parachrouismus.

Digitized by Google
