1001 -

HISTORIA BYZANTINA.

1058

CAPUT XXXVI,

Constantinus imp. auxilia petit a papa, unionisque Ecclesiarum opus absolvi, Isidorus cavdinalis a papa. Constamtino- .
polim mittitur. Graci civili discordia laborant. ob. unionis reconciliationem, paucis eam amplectentibus. maxima
perte eam,Gennadio auctore, abhorrente. Limrgia in S. Sophie templum celebratur ab Henoticis, cui cardinalis Isidorus
tnter(uit. Grecorum sublesta fides. Constantinus cibaria in urbem comportari curat.

NUES τῆς πόλεως, ἔλθωμεν δὴ καὶ ἐπ᾽ αὐτὴν, xal À Verum in urbem Constantinopolim redeamus,

ἴωμεν τίς ἡ φροντὶς αὐτῶν, xai μέριμνα τοῦ δια-
σώσαϑθαι τὴν πόλιν bx χειρὸς τοῦ Ναθδουχοδονόσο-
9". ᾽Ὃ βασιλεὺς ἣν στείλας ἐν Ρώμῃ &pola6Ov,
αἰτῶν βοήθειαν, χαὶ ὅπως συντεθῶσιν τῇ ὁμονοίᾳ,
κιὶ ἐγώσει τῇ γεγονυίᾳ ἐν Φλωρεντίᾳ " καὶ λάδῃ τὸ
μνημόσυνον ὁ zxánzz; ἐν τῇ μογάδῃ Ἐχχλητίᾳ"

καὶ ὁ πατριάρχης Γρηγόριος (40) ἐπανελεύσεται ἐν.

τῷ θρόνῳ αὑτοῦ * καὶ μετεχαλεῖτό τινας ἀφιχέσθαι

τῶν τοῦ πάππα, ὅπως εἰρηνεύσει τὴν ἄσπωγδον Eg- .

θραν τοῦ σχίσματος. "ἔστειλε δ᾽ ὁ πάππας τὸν Καὸ-
δηνάλιον Πολωνίας, τὸν ποτὲ ἀρχιεπίσχοπον 'Ῥωσίας
Ἰσίδωραν, ἄνδρα συνετὸν xal σώφρονα, xat πεπαι-
δευμένην ἐν δόγμασιν ὀρθοῖς, Ῥωμαῖον τὸ γένος,
καὶ αὐτὸν ἕνα τῆς ἐν Φλωρεντίᾳ συνόδου ὑπάρχοντα

ἐλθόντος ἐν τῇ νήσῳ Χίῳ μετὰ νηὸς μεγίστης τῶν
Τενουξτῶν, ἐποίησεν ἡμέρας ἱκανὰς, ἕως οὗ οἱ ἔμ-
ποροι τῆς vnb; πραγματεύσωνται, xal δώσωσι τὰ
χρειώδη, καὶ λάδωσι τὰ ζητούμενα, ἀναμένοντε; καὶ
ἑτέραν ναῦν, vto ἔμελλε συμπλέειν ἄχρι Καφᾶ. Ὁ
Καδδηνάλιος οὖν (&1) ἔχων μεθ᾽ αὑτοῦ τῶν Ἰταλῶν
&;p« πεντήκοντα, ἐρόγευσε xal ἑτέρους πλείστους ἐκ
τῆς Χίου Λατίνους. Καὶ δὴ φανεῖσα 1j ἐχδεχομένη
παρ᾽ αὑτῶν ναῦς, ἐξῆλθον &x τῆς Χίον, πρὸς ΚΏν-
σταντινούπολιν ἔπλευσαν, καταντήσαντες ἐν αὐτῇ
τὸν Νιοέμόριον μῆνα τοῦ ς Ῥξα' Érou;. Καὶ ὁ Baat-
λεὺς δεξιῶς ἀποδεξάμενος, χαὶ τιμήσας ὡς ἔπρεπεν,
ἦλθον εἰς τοὺς τῆς ἑνώσεως λόγους, καὶ εὑρὼν τὸν
βασιλέα εἰς τοῦτο χατανεύσαντα, καὶ μερικοὺς τῶν
«ἧς Ἐκχλησίας, Τὸ πλεῖστον οὖν μέρο: τοῦ ἰερατι-
χοῦ (42) καὶ μοναχιχοῦ τάγματος, ἡγούμδνοι, &py:-
μανδρῖται, μονάζουσαι, Ti λέγω τὸ πλεῖστον ; παρ-
εἐχίνησάν pe γὰρ al μονάστριαι εἰπεῖν καὶ γράφειν,
οὐδεὶς ἐξ ἀπάντων, xal αὐτὸς ὁ βασιλεὺς πεπλασμέ-
vulg κατένευσεν. Θπλὴν ἐλθόντε; ol φαινόμενο!: χατὰ
«Ὁ δοκοῦν Tic ἑνώσεως ἐν τῇ μεγάλῃ Ἐχχλησίᾳ ie-
ρεῖς τὰ καὶ διάχονοι τῶν τοῦ κλήρου, καὶ ὁ βασιλεὺς
σὺν τῇ συγχλήτῳ ἐδούλοντο χοινῇ ὁμονοίᾳ λειτουρ-
γῆπαι Θεῷ, καὶ ἀποδόσαι τὰς εὐχὰς ἀδύλῳ γνώμῃ.
Τότε τὸ σχισματικὸν μέρη: ἐλθὼν ἐν τῇ μονῇ τοῦ
παντοχράτορος ἐν τῇ χέλλῃ τοῦ ενναδίου, τοῦ ποτὲ
Γεωργίου Σχολαρίου, ἔλεγον αὐτῷ, Καὶ ἡμεῖς τί
ποιήσομεν ; Αὐτὸς δὲ ἐγχλεισθεὶς, χαὶ χάρτην λα-
δὼν, καὶ γράψας τὴν γνώμην αὐτοῦ, διὰ τῆς γρα-
φῆς ἐδήλου χαὶ τὴν συμδουλήν, Τὰ γαρφέντα οὖν
ἐδέλουν οὕτως * ΓΑθάιοι "Ρωμαῖοι, εἰς vl. ἐπλα-
γήθηζε, καὶ. ázegaxpóvata ἐκ τῆς ἐλπίδος τοῦ
Θεοῦ, καὶ ἠιλπίσατε elc τὴν δύναμιν τῶν Φράγ-

et quid animo volvebant Constantiuopolitani, quam-
que curam et sollicitudinem. adhibuere, ut Nabu-
€hodonosoris manibus ereptam servarent, perpen-
damus. Imperator suppetias rogatum Komam jam
antea miserat ; ut etiam eoncordia Florentiz recon-

᾿εἰ δῖα stabiliretur : inque magne Ecclesise litur-

giis pape nomen e seris diptycliis reeitaretur ; ad Ὁ
thronum etiam suam pat&iareha Gregorius rediret :
hertantihus etiam 1/49. legatis, aliquos papa mit-
teret, qui schismátis causa orta capitalia odia pla-
carent. His papa permotus Polonie cardinalem
Isidorum, qui lussis archiepiscopus fuerat, mi-
εἷς : virum equidem prudentem ae modestem, in

.Orthadoxis dogmatibus eruditum, et natione Ro-
πατέρα τίμιον, ὡς ὁ λόγος φθάσας ἐδήλωσε *. καὶ 8

mazum : qui, ut jam diximus, pater eximius Floren-
tino concilio interfuerat. Nave maxima Genuensi
vectus ad Chium insulam appulit, pluresque illic
dies transegit ; donec mereatores, quorum. navis
erat, negotia sua, distractis mercibus quas attule-
rant, el. necessariis comparatis, absolvissent , cis-
que se conjunxisset navis alia, quae ad Capliam
usque navigatura erat. Praeter quinquaginta ἐ 4108.
qui euui comitabantur, pluriuos etiam alios ex Chio
Latinos mercede conduxit. Tandem cum exspectata

avis comparuisset, e Chio solverunt, et versus

Constantinopolim navigarnnt, ad eujus portuin No-
vembri mense anni ab orbe condito 6961 (Christi '
1452) appulerunt. Comiter ac honorifice, utque de-
cebat, cardinalem. imperator suscepit. Habitisque
de Ecclesiarum concordia colloquiis, imperator et
Grecs Ecclesie privati homines, ad eam stabilien-
dam propeusos $e exhibuerunt. Αἱ sacri ordinis
maxima pars et monachorain, abbates οἱ archi-
mandritz, monisles etiam hanc reconciliatam con-
cordiam aversati sunt. Quid plerosque;dico ? Monia-
les equidein. ita me commoveruut ul scribendo as-
seram, nullum omnino ei assensisse : ipsumque
imperatorein ficte ac simulate illi adhasisse. Nihi-
lomiuus, qui lenotico decreto obtemperare vide-
bantur, clerici, sacerdotes ac diaconi, imperator
et senatus in magnam Ecclesiam convenerunt, ut
concordibus aniwis et unitis divinam liturgiam ce-
lebrarent, sinceraque mente Deo precibus litareut,
Tuin etiam schismatici ad Pantocratoris monas!e-
rium curruot, Gennadium, antea Georgium scio-
lorium appeilaum, adeunt, consiliumque: ab eo,
quoinodo se gerere debeant, petunt, ls inclusum se. —

' eella tenebat, accepta ergo carla sententiam suam

Ismaelis Buliialdi note.

(40) Kal ὁ πατριάρχης Γρηγόριος. Wie. Grego- D Leonardus Chiensis Mitylenes archiepiscopus, ut

rius teste Phrantze, iib. nt, cap. o, anno 143], men-
Se Augusto xb urbe iuslar evsulis discesserat.

(4) Ὁ zapéónrd.lioc οὗν. liter eos qui mercede
couducli suut a cacdinali Sabinensil:idoro, fuil

ipse testatur in princi,io narrationis de captivitate
Constantinopolitana, ᾿

(4323) To πιεῖστον οὖν μέρος τοῦ ἱερατικοῦ.
Idcm tesiatur Leonardus Chiessis,

Digitized by Google
