1040

HISTORIA BYZANTINA.

10 0

τοῦ παλατίου τοῦ ἡγεμόνος εὐνουχόπουλοι, οἵ καὶ A aliquot. reperti aunt, qui coram imperatore adducti

παρασταθέντες τῷ βασιλεῖ εἶπον " Kl μὲν ἀποιλύ.
σεις ἡμᾶς, ὦ βασιλεῦ, πρὸ τοῦ τὸν ἥλιον κλῖναι
πρὸς δυσμὰς, χώριν εἴσομέν σοι" εἰ δὲ μετὰ
δύσιν ἡλίου, μὴ εὑρεθέντες ἐνώπιον τοῦ ἡγεμό-
γος, γνῶθε τὸ μετὰ ταῦτα ἀποζυθῆγαι, οὐκ ἔσται
ἡμῖν πρόσχαρι, ἀ.1.λὰ xal Δαν θανάσιμον. Διὸ
ποίησον slc ἡμᾶς διῖεος, καὶ ἀπόλυσον τῇ ὥρᾳ
ταύτῃ " δὲ δ' οὗ μὴ, κέλευσον ἀποτμηθῆναι τὰς
πκεραιάς " κρεῖττον γὰρ παρ᾽ ὑμῶν τεθνάναι, ἢ
παρὰ τοῦ κοιγοῦ τῆς οἰκουμένης δλέθρου. Ταῦτα
ὀχηύσας ὁ βατλεὺς ἐχάμφθη τῇ γνώμῃ, xal ἀπέ-
λυσεν αὐτοὺς τῇ ὥρᾳ ἐκείνῃ. Καὶ στείλας ἀποχρι-
σιαρίους πρὸς τὸν τύραννον εἶπεν * Ἐπεὶ τὰ τῆς
μάχης ἡἠρεείσω, καὶ obre dpxoic οὔτε κοιϊαχείαις
αεισθῆναι ποιῆσαί σὲ ἔχω, ποίει ἃ βούει. ᾿Εγὼ
γὰρ πρὸς τὸν Θεὸν καταφεύγω, καὶ εἰ θε.1ητὸν
αὐτῷ ἔστι τοῦ δοῦναι καὶ τὴν πόλιν ταύτην slc
χεῖράς σου, τίς ὁ ἀντειπεῖν δυνάμενος; ΕἸ δὲ
πάλιν ἐμφυτεύσει εἰρήνην ἐν τῇ καρδίᾳ cov,
καὶ τοῦτο ἀσπασίως ἀποδέχομαι. Πιὴν κατὰ τὸ
παρὲν Ad6s cov τὰς συνθήκας καὶ τοὺς Cpxove*
ἐγὼ ἀπὸ τοῦ νῦν τὰς πύλας τῆς πόλεως κεκίλει-
σμένας ἔχων, καὶ τοὺς ἔνδον “φυλάξω Ócor ἡ
δύναμις * σὺ δὲ καταδυναστεύων δυγνάστευε,
ξως ὁ δίκαιος χριτὴς ἀποδώσει ἑκάστῳ, ἐμοί τα
καί σοι, τὴν δικαίαν ἀπόρασιν. Ταῦτα ἐνωτισθεὶς
ὁ βάρδαρος, καὶ μηδὲ τὸ οἱονοῦν εἰς νοῦν μελετήσας
ἀπολογίαν, παρευθὺ ἐχέλευσε διαλαλιὰν μάχης γενέ-

σθαι. Ὁ δὲ βασιλεὺς, προορῶν τὸ μέλλον, πρὸ ἕξ C

μηνῶν εἶχε τὰ φρούρια ἐν ἐπιμελείᾳ, xat τοὺς χω-

ptas τοὺ; ἐγγὺς τῆς πόλεως ἔνδον * wat τὸν θερι-

ζόμενον στάχυν, χαὶ τὰς λιχμιζομένας ἅλωνας (55)
ἔνδον ἐχόμιζον, Ὃ δὲ ἡγεμὼν ἀπαρτίσας χαλῶς τὸ
φρηύριον, xal el; πάχος τὰ τείχη καὶ τοὺς πύρ-
γους M σπιθαμὰς ἐχτείνας, καὶ τὸ ὕψος εἰς τὸ ἀρ-
χοῦν, Καὶ ἐν τῷ πύργῳ τοῦ Χαλὶλ Πασία χῶνας
χαλκοῦς, ἀπολύοντας πέτρας ὑπὲρ ἑξακοσίων λιτρῶν
τὸ βάρος, καὶ τῶν αὐτοῦ πιστοτάτων δούλων Φε-
ροὺξζ "Avav (58) ὀνόματι παραδοὺ; τὸ πολίχνιον"
παραγγείλας αὐτῷ ναῦ; τὰς ἀφ᾽ ᾿Ελλησπόντου
πρὸς Πόντον, xat τὰς ἀπὸ Πόντου πρὸς Ἑλλήσπου-
τον, κἂν ὁποίας ἄρα αὐθεντίας τυγχάνουσι, ἦτε Γε-
γουῖται, ἥτε Βενετοὶ, Κωνσταντινουπολῖται, Καφα-

dixerunt : Si nos, o imperator, priusquam ad occasum
οἱ vergat, dimiseris, maximam tibi gratiam | habe-
bimus. Quod si post solis occasumcoram principe non
ad[uerimus , tibi persuasum cupimus , non. ingratam
tantum esse, sed. etiam perniciem, dimissionem ac
domuitionem allaturas ; quapropter nostri misertus
nunc liberos remitte ; sin. minus, capita  ncbis

 amputari impera, Satius enim. nobis. est. manibus

vestris. confici, quam a. communi orbis universi
devastatore neci dedi. llisce flexus et emollitus
imperator liberos abire ilico permisit, Tyraeno
deinde per legatos talia significat : Quaudoquidem
bellum pace potius. duzisti, neque te. jurejurando
aut obsequiis. od concordiam revocare possum, libi-
dini tuc indulge. Ad Deum ego confugio, cui sl
decretum ac proposilum sii hanc urbem tibi tradere,
quis obloqui vel resistere poterit ? Si rursus. ἐν
animum tuum pacis cogitationes instillaverit, In eas
libenter concedam. Verumtamen imprasens paetis [a
deribus, quibus te jurejurando astrinzieti, solutus
sis : yortas urbis deinceps occlusas | tenebo, cujus
incolas pro viribus meis propugnabo. Τα poten-
tior regna, donec justus. judex de wiroque nostrum
sententiam. ferat. Hxc. cum. audiisset barbarus,
neque, qua se excusaret, causam oliquam addu-
cere sollicitus, bellum indici 198 subito jussit,
Imperator rebus sibi previsis prospiciens, ante
sex ienses praeidia suppleverat, et rusticos vi-
cinorum pagorw«m inira menia urbis receperat :
qui omnem inessem in spica, triieumqus vauno
purgatum ac venülatum in urbem comportave-
rant. Castrum interea princeps Melemetes omni-
bus partibus absolvit, muro et turribus  tri-
ginta palmorum crassitudine, altitudine etiam
convenienti fabricatis, Inque , turri, quam Halil.
Bassa :edificaverat, tormenta neg collocavit, .
quz lapides supra sexcentarem librarum pondo
explodebant. Arcis custodie Pheruzium Agam
sibi fidelissimum servum  prefecit ; mapdatque .
ei, υἱ naves, triremes, biremes, navigia οἱ -
acatia, quacunque ab Hellesponto ad Pontum,
vela Ponto ad Hellespontum  navigarent, cu-
juscunque dominationis ac ditionis, Genuenses,

τινοὶ, Τραπεζούντιοι, ᾿Αμυσινοὶ, Σινώπεοι, xat οἱ ἐχ D venete, Constantinopolitaneg, Trapezuntie, À-

τῆς ἐμῆς ἀνθεντίας ὁποιασοῦν τύχης xàv ὦσι, Νῆες,
τριήρεις, διήρεις, βάλκαι, ἀκάτια, μὴ πλείτωσαν πρὶν
χαλάσοντες τὰ ἱστία, τὸ χομμέρκιον διδόναι, xal
οὕτως τὴν ὁδὸν αὐτῶν πδρευέσθωσαν. Ἢ δὲ ἀπει-
θήσασα ναῦς, xai μὴ ἐνδοῦσα σὺν τῇ πετροδόλῳ
χαταποντισθήτω, Ταῦτα χαὶ ἕτερα διαταξάμενος ὁ
ἀλαζὼν, δοὺς αὐτῷ καὶ τετρακοσίους νέους εἰς φυ-
λαχὴν τοῦ πολιχνίου, αὐτὸς εἰς ᾿Αδριανούπόλειν
ἐπορεύετο τότρασι μησὶ τὸ πᾶν ἀπαρτίσας, ἤδη τῆς

mysine, Sinopenses, sivo eliam, inquit ille,
subditorum meorum fuerint, preternavigare pro-
hibeantur, nisi prius contractis velis vecti-
ga! navarchz solvant, quo penso praetervebi
queant; qua vero navis non obtemperaveri!,
tormento quassata demergatur. His aliisque consi -
tutis, Pheruzio quadringentorum juvenum ad
castri custoJiam przsidium reliquit, et Adriano-
polim insolens ille ae superbus revertitur, qua-

Ismaelis Bullialdi nota.

($5) ᾿Αἴωνας. Haec vox, locum seu aream in qua
messis trituraretur, signilicat, at pro ipso frumen-
1o hie usurpatur.

($6) Φερούζαγαν.  Leunclavio Pherizes- begu$
appellatur, In bistoria. Ilangarica Frige-begus.

,

Digitized by Google
