1081

HJSTOR!A BYZANTINA.

1088

«οὺς ῥύαχας, τὴν ξηρὰν διήρχοντο, ἕως οὗ καταν- ἃ gantium specie superant, triremesgue octoginta ter-

τήσαντες ἐν τῇ ὑγρᾷ, ταύτας ἀνήγαγον ὀγδοΐχοντα
«τὸν ἀριθμὸν, ad διήρεις ὑπάρχουσαι, τὰς δὲ λοιπὰς
εἴσσεν ἐχεῖ, Τί; εἶδε τοιοῦτον; f| τίς ἤχουσεν ; Ὁ
δέρξης τὴν θάλασσαν ἐγεφύρωσε, xal ὡς ξηρὰν
ὁ τοσοῦτος στρατὸς ἐπάνω ταύτης διῆλθεν, Οὗτος
δὲ ὁ νέος Μίαχεδὼών, καὶ, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, τῶν γενεῶν
αὐτοῦ τύραννος ὕστατος, τὴν γῆν ἐθαλάσσωσε, καὶ
ὡς κατὰ χυμάτων, τὰ πλοῖα χατὰ τῶν χορυφῶν τῶν
ὁρέων ἀπέζευξεν. ᾿Αλλ᾽ ὑπὲρ τὸν Ξέρξην οὗτος * xal
γὰρ ἐκεῖνο; διαδᾶς τὸν Ἑλλήσποντον, παρὰ τῶν
᾿Αθηναίων αἰσχύνην ἐνδυθεὶς ὑπέστρεψεν. Οὗτο: δὲ
τὴν ξηρὰν ὡς ὑγρὰν διαδὰς, τοὺς Ῥωμαίους ἢφά-
wi06, x3l τὰς χρυσᾶς ὄντως ᾿Αθήνας, τὰς χο-
"σμούσας τὸν χόσμον, τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων
εἷλε.

Ταῦτα μὲν διὰ θαλάσσης" διὰ δὲ ξηρᾶ;, τὴν χω-
νείαν ἐκείνην τὴν παμμεγέϑη φέρων ἀντιχρὺ τοῦ
τείχους, ἔστηϑδεν ἐν τῇ πύλῃ τοῦ ἁγίου '᾽ Ῥωμανοῦ
πληστίον. Καὶ λαδὼν σημεῖον ὁ τεχνίτης. εἶχε γὰρ
tx πλαγίου φολέας δύο χατεσχευασμένας, χωρούσας
πέτρας ὡς λιτρῶν (73) αὑτοφυῶς τεχνασμένας. Καὶ
ὅτε ἢδούλετο ἀπολύειν τὴν μεγάλην (15) ἐσημειοῦτο
τὸν τόπον, πρῶτον πέμπων τὴν μιχράν" καὶ τότε
στοχαστιχῶς ἐσφενδόνει τὴν μεγίστην. Καὶ χρούσας
τὴν πρώτην βολὴν, καὶ ἀκούσαντες τοῦ χτύπου ol
τῆς πόλεως, ἐννεοὶ γεγόνασι, καὶ τὸ, Κύριε, ἐλέη-
σον, ἔχραζον, ἮΝ δὲ τότε, χατὰ τὸ ἔθος, εὑρεθεῖ-
δα (74) ἡ εἰχὼν τῇ; πανυπεράγνου Θεοτόκου τὴ
ἐδδόμαδι τῆς Διαχαινησίμου Ev τῷ παλατίῳ: χαὶ
ἔχτοτε συχνάκις ἑλιτάνευον ἐν τῇ μονῇ τῆς χώ-
τας (75), xat ἡ εἰχὼν ἐχεῖ ἴστατο μέχρις ἁλώσεως.

ra tractas ab uno littore, ubi cxterz relicta. Sunt,
ad aliud littus deducunt. Quis talium spectator un-
quam vel auditor fuit ? Mari equidem navibus con-
sirato pontem imposuit Xerxes, super quo ingen-
lem. exercitum trajecit. Αἱ lie novus Alexander
Macedo, stirpisque sus, uti. spero, lyrannus ulti-
mus, navigiis per collium juga, velut per marisun-
das, actis, in terram mare iuduxit, Xerxem insuper
bpere ac successu superavit, qui Héllespontun
lransvectus, accepta 3b Atheniensibus clade, turpi-
ter recessit, Meleietes vero terra, quasi. naviga
bili reddita remorumque patiente, trajecit, Romieos
delevit, aureasque revera Athenas, urbem | itmpera-
tloriam, mundi ornamentum. expugnavit,

Alque ista. quidem mari gerebantur. Terra. ve-
ro tormentum bellicum illud immane in. manium
conspectum tractum, non longe ἃ sancti Romani
porta locatum est; ad scopum destinatum artifex
collimaturus sic se parabat. Bombarde bin 1o-
cate erant ex obliquo, lapidum in globos affabre
deformatorum librarum ...pondo capaces; majorem
ille explosurus, locum imprimis designatum mino-
ri primum quassabat : certo deinde icti majorem
emitcbat. Ad fragorem et sonitum accensg bom-
barde, explosique primi. globi, Constantnopolita-
vi attoniti mutique restitere : rupto "eiude silentia
in has voces, Domine, miserere, erapernut, Per id
tempus purissine ἃς cas issime Deiparse imago
Diacznesimi septimana, ex recepta. consuetudine,
in palatio patam proposita exstabat; ubi usque ad

Ismaelis Bu:lialdi nota.

(72) Laonicus dicit fuisse semissis talenti, id est,
50 'ihras, pondo. —

(78 Kal ὅτε ηδούλλετο ἀπολύειν v. Jt. loc bomba-
darius faciebat, ut certius. dirigere ictum. majoris
tormenti : quem, ut efficaciorem, adlocum destina-
Un certo dirigi, magis intererat. Laonieus lib. vit,
narrat, ad latera. mojoris tormenti duo minora
apposita fuisse : ita ut tribusbombardis murus qua-
leretur: primo minoribus, majori deinde, quod
lapides trecentarum librarmm pondo emittebat.

(14) "Hv. δὲ τότε κατὰ τὸ E9oc εὐρεθεῖσα. Quot-
annis feria ὅ quinte septimans — jejuniornm
(eum μέγας κανὼν ab Andrea Cretensi compos?
Qus. recitatur, atque etiam vigilia prima. in pa'atio
peragebatur) imago B. Marix Virginis Holegetrim,
a monasterio 0v ᾿Οληγῶν in palatium deferebatnr.
Codinus, cap. 12. Offic.Constantinop. '᾽Ἀπο δὲ πρώ-
τῆς αὐτῶν ἐπιδημοῦσα dv τῷ παλαιίῳ εἰχὼν τῆς

, ὑπεραγέας Θιοτόχου τῆς ᾿Οδηγητρίας, μένει μέγρι
χαὶ τῆς μεγάλης Κυριχκῆς τοῦ Πάσχα, Ἤντινα ei-
᾿χόνα ἐρχομένην μὲν ὑπαντᾷ ὁ δυσιλεὺς ἐν τῇ πύλῃ
τοῦ παλατίου αὐλῆς" τῇ δευξένᾳ 8) ἀπεοχυμένην
προπέμπει μέχρι: xa* τῶν ὑψηλῶν ἑχτός "hat vevo-
μένης ἐχεῖσε μνήμης τῶν βασιλέων ὁ β:σιλεὺ; ὑπο-
στρέφει. Α prima qualuor istarum vigiliarum sanclis-
sinue Deipare imagoin palatiumv. nit, et usque ad ma-
gnam Pasche Dominicam ineo moratur, Cui venienti
ad portain. aule palatii. occurrit imperator. Feria
vero secunda post Pascha, abeuntem deducit ad
usque gradus alios exteriores : faciaque ibi impera-
iorum. commemoratione imperetor. fevertitur..— Da
bac sanctissimi Virgiiis imagine adeundus Grego-

ras, libro v, qui Miclaclem  Paleologum primum
urbem, post. exactos Latinos, intrasse, priveunte
saneta imaginé scribit, Lib. ix. Andronicum senio-
rein. ante illam orasse, dum ipsis nepos junior
An'ronicus. ipsum | invadit, tuneque in. palatio
8'et;t sancta imago extra tempus consuenim, capa
si qnidem fait ab. Antranico juniore Constantino-
polis Maii 9$, multis post. Pascha. celebratum
diebus, qua etiam hujos nltima obsicionis tein-
pore, in palatio ad expugnatam asque urbem man-
5, Cantacuzenius. quoque, Jib. 1v, eap. t, narcit
Aunam . imperatricem ejusque filium Joannem im-

D peratorem orantes. ante imaginem. S5* Virgin's

Modegetrie stetisse, cum ipse Cantacuzenus, occr-
pata urbe im palatium pene:ravit, De illa qui plu:a
volet, adeat Jacobi Gretlzeri cómmentar. ii cap. 12
Curopslat:: Codini.
(15) "Er τῇ μονὴ τῆς χώρως. Vujus monasterii
hoc loco et pag. 162 mentionem facit Dueas, Ubi!
:Gregoras lib. 1x, cap. penult. 2 Justiniano την
catum, collopsum deinde ab. Alexii imp. socra
instauratum , Lindem ἃ Tüecoloro Metochita rame
proximum — refeetuin. fuisse lib. vir scribit. Gre-
gora interpres vertit Cliorge monasterium Σ quare
vero Χώρας appellatumsit nescio. In versione ver-
timus, tanquam Χώρας hoc loco regionem vel vi-
cum significaret, Sed videtur melius esse, st
Cborz monasterium: appellemus 5. forie quia in
urhis parte, qu: Χώρα preprie appellabatur, et
quie palatio. viciua. fuisse. vide:ur, constructum
Xsset.

.

Digitized by Google
