1085

HIJSTORIA DYZANTINA.

1086

λαδῶν, xaX στεφθεὶς παρὰ τοῦ πάππα Νιχολάου, À vit ac suscepit. Cumque picem in triennium eum

xal ἀναζωσάμενος τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ, ἐξεδλέθη. τῆς
ἐπιτροπιχῆς ἐξουσίας ὁ Ἰάγχος, καὶ ἀνελάξετο τὴν
πᾶσαν φροντίδα τῇ: ἀρχῆς ὁ ῥὴξ καὶ βασιλεύς, Ἔχων
δὲ ὄρκους μετὰ τοῦ Μεχεμὲτ ἀγάπης προσδιοριστι-
χῆς τριῶν ἐτῶν, ἤδη πληρωθέντος τοῦ ἑνὸς καὶ

ἡμίσεως, ἐμήνυτε τῷ Μεχεμὲς λέγων, ὡς "E;

τὴν βασιλείαν παρέδωκα τῷ κυρίῳ pov, xal
ἀπὸ τοῦ νῦν οὐκ εἰμὶ τοῦ δεφρενδεύειν d. ὑπε-
σχέθην" .άδε τὰ Fyrpaga d ἔδωκας, καὶ δὸς τὰ
ἡμέτερα, καὶ ἔσο ὡς βούλει μετὰ τοῦ ῥηγὸς τῆς
Οὐγγρίας. Αὕτη ἦν ἢ αἰτία τῆ: ἀφίξεως, Περὶ δὲ
βουλῆς, ἧς οὐκ ἔδει συμθουλεῦσαι ὡς ὑπάρχων
Χριστιανὸς, οὕτως ἀχούσας γράφω. Λέγεται ὅτ:
μετὰ τὴν τρίτην ἧτταν (71), ἣν φθάσας ὁ λόγος
ἐδήλωσε, φεύγων ὁ Ἰάγχος, καὶ οὐχ ὡ; ἤθελεν, f
ὡς ἔπρεπε κχαταλαδὼν τὰ οἰχεῖα, ἔτυχέ τινος τῶν
πνευματοφόρων ἀνδρῶν διηγούμενος τὰ τῆς ἥττης,
καὶ ὁδημονῶν πῶς ἡ τύχη τὰ τῶν Ῥωμαίων xat-
ἔλιπε, xat πρὸς τοὺς ἀσεδεῖς χαρωπὸν ξόλεψεν. Ὁ
δὲ γέρων ἀπεχρίνατο, Ἴσθι, τέκνον, εἰ μὴ παντε-
«ἧς φθορὰ τοῖς Ρωμαίοις ἐπέλθοι, οὐκ éxiyeAd-
σει τοῖς Χριστιανοῖς ἡ τύχη" δεῖ γὰρ τὴν πόλιν
ὑπὸ τῶν Τούρχων φθαρῆναι, x«l οὕτω τὰ τῶν
Χριστιαγῶν δυστυχήματα cédcc ξξενσι. Ἔχοιν
οὖν ἐν ὠσὶ τὴν ἀπαίσιον “ταύτην προφητείαν ὁ τοῦ
Ἰάγκου ἄγγελος, ἐπεθύμει συντομώτερον τὴν πόλιν
ἁγῶναι, xal διὰ τοῦτο τὴν βουλὴν, πῶς δεῖ, xal
μέλλει τὸ τεῖχος εὐκόλως πεσεῖν, ἐδίδασκε. Πεσόντα
δὲ δύο τείχη ἔχοντα ἐν τῷ μέσῳ πύργον ἕνα, καὶ
ὁ πρὸς τῇ πύλῃ πύργος τοῦ ἁγίου 'Ρωμανοῦ (78)
ἔχειντο χαμαὶ, ὁρῶντες τοὺς ἔνδον, xal ἐρώμενοι
ὑπ᾽ αὐτῶν. Ὃ δὲ Ἰουστινιανὸς ᾿Ιωάννης γενναίως

ἐμάχετο σὺν πᾶσι vol; ὑπ᾽ αὐτῶν [αὐτοῦ], καὶ τοῖς

τοῦ παλατίου, ἔχοντες ix τοῦ Γαλατᾷ μέρος οὐκ
δλίγον ἀνδρῶν ἐνόπλων, χαὶ γὰρ ἦσαν αὐτοὶ δει-
χνύντες ἀγάπην. Καὶ ἐξερχόμενοι διῆγον ἐν c
χάμπῳ τοῦ φοσάτου ἀφύθως, καὶ τὰ ζητούμενα
χρειώδη ἐδίδοσαν ἀφθόνως τῷ τυράννῳ, καὶ ἔλαιον
διὰ τὰς σχευλχ:, χαὶ ἄλλο εἴ τι αἰτοῦντες οἱ Τοῦ ρχοι
ἐφαΐνοντο, Tot; δὲ Ρωμαίοις χρύφα, xax διὰ τῆς
νυχτὺς διαδαίνοντες τὴν ἡμέραν πᾶσαν συμμα-
χοῦντες ἧσαν“ τῇ δὲ ἐπιούσῃ νυχτὶ ἐναλλαπτό-
μενοι ἄλλοι ἐν τῇ πόλει, χαὶ αὐτοὶ ἐν «ol; οἴγοις
χαὶ τῷ φοσάτῳ διέτριθον διὰ τὰ λανθάνειν τοὶς
Τούρχους, Οἱ δὲ Bevesixos ἐν τῇ Βασιλικῇ mon (79)
μέχρι τοῦ Κυνηγοῦ σὺν 'Poyat;t; ὁμοῦ tot; To ο-
xot; ἐμάχοντο. Ὃ δὲ μέγας Δοῦχας σὺν φ' ἐνόπ᾽.ο:ς
ἐν τῇ πόλει περιεπόλευς, θυῤῥύνων ἀπα.ταχοῦ
“οὺς στρατιώτας, καὶ στοχαζόμενος τὰς βίγλας, xal
ἐρενυῷ» τοὺς παραλελοιπομένους, χαὶ τοῦτο ἐποίουν
χαῦθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν. Οὐ γὰρ συνεχρότη σε πόλελον

-
-

Mehemete pactus essetlancus, sesquianno ipsius
jaw exacto, talia Mehemeti significavit: flegni ad-
ministratione ipse me abdicavi, et domino meo eam
tradidi : que pollicitus sum,in posterum integra pre-
stare amplius nequeo; quas scriptasergotabulas nobis —
rie porro rege, wt tibi visum erit te gesseris. lloc de
negotio acturus apocrisiarius legationem obierat. Do
consilio vero, quod hune, cum Christianus esset,
nusquam dare decuit,ab aliis. qu: accepi, referam,
Fama est lancum, postquam tertio victus turpi fuga
domum invitus repetiisset, cuidam viro spiritu pro-
ephetico inpulso, in quem casu incidit, cladem,
quem acceperat, uarravisse : et Kounzorum rebus,
quos fortuna, ad impios conversa iisque arridens,
deseruisse, illacrymasse; huicque senem. talia re»
spondisse : “πῶ a me d;sce, fili, non prius Ghristianos
quam internecione Romei deleti penitus fuerint, οτος
spera [ortuna usuros esse, Urbem a Turcis vastari ac
155 diripi necesse est. hacque clade Christianorum
* infortunia terminari, lanci fecialis infau-tam ejus-
modi prophetiam auribus haustam, in animum in-
duxerat : quare citius urbem expugnari cupiens,
rationem , qua citins rueret. quassatus murus,
docuit. Dirntis crgo, qui turris lateribus. adhzxre-
bant, moenibus, turre etiam sancti. Romani porte
vicina solo -zequata, hostes et qui intra urbem
erant se invicem conspickebant. lilie/ Juaunes

C Justinianus, suis palatiique militibus cinctus, for-

titer pugnabat ; auxilíarii etiam non pauci armati
Galatini, qui amicos multis modis se probaveraut,
strenue. preliabantur.. Isti equidem. extra oppidi
sui muros in Tureorum castris secure versabantur,
tyranno necessaria copiose prwbentes, eleum in
machine tormnentarie nsum, et quidvis aliud quod
Turci peterent, ministrantes. Ronizis vero occulte
auxiliari, et noctu. Constantinopolim trajicientes
per diem illis militare ; sequenti deinde nocte per-
mulatis vicibus succedere alii: ita ut, qui pridie
in urbe manserant, in oppido et castris ad Turcos
fallendum celandumque postridie agerent. Venell
quoque a porta imperatoria Cynegum usque Bo-
imis immisti adversus Turcos preliabantur. Dux
interim magnus militibus ubique animum facienilo,
vigilias explorando, et militum, qui desiderabau-
tur, numerum ineundo, quingentis armatis stipat:s
urbem quotidie obibat ; neqne enim oppugnatio-
nem urbis manifestam malignus ille »ggredicbatur,
dum tempus ab hariolis suis indicatum exspectat,
lopeiator monium ruinam consideraus urbi si-
bique infausta augurabatur ; * temporibus quippe

I5maelis Bullialdi note.

(11) Ὅτε μετὰ τὴν τρίτην ἧτταν. Qus acci-
dit auno 1415, ad vossorum campum seu Me-
Fruta.

(8) Ὃ 3. τ. 3. πύργος τοῦ ἁγίου Ῥωμι-
γοὺ, Saneti Komani porta. hodie vocatur a. "'areis
Top cupi, id ext, torincntoru.n bellicorum seu boi

bardarum porta: co quod machinas illas, a:i expu-
gnandam urpem, contra istam portam priecipue di-
Fexerit Mebemetes, Stat antem ipsa. inter Adria-
popelitanam et novam Turcis Genicapi appellatóm,

(79) ἣν τῇ BuccUxij &01g.. lec porta Regia
L:uuc ἃ do cadem est cum Puichra.

Digitized by Google
