1103

DUC.E

HUI

mes coufuaicbant * Ante multos annos a falsis qui- A 5.0Zvat. ἡ πόλι;, xai ᾳἰσελθεῖν ἐντὸς μετὰ συνά.

busdam vatibus sub "Turcorum jugum urbem imit-
t^nidam esse audierant ; ipsosque in cam. vi irru-
puros, Roacvosque trecdando, 2d wagui Constan-
tini cobinnam: "que. proeessuros cesse, Ubi eo
ventum foret, angelum 6. coelo descensuruim, qui
strictum gladium, simnlque imperinm viro €uidam
obscuro, tenui. adwodaum. ac. egeno, columna illi
i»sidenti, ta ibus alfaius eum verbis, traderet :
Gla.lium bunc accipe, et populum Dei vindica ; sta-
timque terga daturos Turcos ; quibus fugientibus
KRomaei iiagua strage edita. iustarent ; illos. urbe
nou solum, sedctiam ex Occidentis. regionibns,
ipsaque Anatolía, ad. locu: usque Monodendrivin
dictum in Persize finibus. situm, cxpelfereut, Hac

μεως, καὶ χαταχόπτεσθαι τοὺς Ῥωμαίου; παρ᾽ αὖ-
τῶν, ἄχρι τοῦ κίονος τοῦ μεγάλου Κιονσταντίνου 931.
Μετὰ 6$ ταῦτα καταῦὰς ἄγγελος φέρων ῥομφαίαν,
παραδώσει τὴν βασιλείαν σὺν τῇ ἐομφαΐᾳ ἀνωνύμῳ
τινὶ ἀνδρὶ, εὑρεθέντι τότε ἐν τῷ κίονι στα λένῳ,
λίαν ἀπερίττῳ xal πενιχρῷ, καὶ ἐρεῖ αὐτῷ " Aáft
τὴν ῥηυμφαίαν ταύτην, καὶ ἐκδίχηδον τὸν λαὸν Κυ-
pito. Τότε τροπὴν ἕξονται οἱ Τοῦρχοι, καὶ οἱ "Pu-
μαῖοι χαταδιώξουσιν αὐτοὺς κόπτοντες “ xa* ite
λάσουτι καὶ ix τῆς πόλεως, xal ἀπὸ τῆς δύσεως,
χαὶ ἀπὸ τῶν τῆς ἀνατολῇ; μερῶν, ἄχρις ὁρίον» Mig
σίας, ἐν τόπῳ καλουμένῳ Μονοδενδρίῳ, Ταῦτά τινες
ὡς ἀποθησόμενα ἔχοντες ἔτρεχον, xal τοὺς ἄλλους

. ἐσυμθούλενον τρέχειν. Αὕτη ἣν τῶν 'ῬΡωμαίων ἡ σχέ-

exitam. τ τα persuasi quidam ad ecclesiam eur- B ψις, ἣν xal πρὸ χρόνων πολλῶν ἦσαν μελετώντ'ς,

'rebant, aliosque sequi hortabantur. Hauc Romei ἃ
nuitis jen annis opinionem, ut etiam factis docue-
runt, pricceperant, ut, si post se Crucis columnam

relinquerent, iram Dei impendemiem suis cervicibus

declinarent, Quapropter in Magnam ecclesiam con-
fugere. Templi itaque illius amplissimi cum. iufeiior
arca, tuni supcriores pergulz, vestibula, perisylia,
omnesque augnli, hora unius spatio turba. virorum
acmulierun infinita referti fuere, cujus etiam purtis
clausis intus se multitudoloeo freta, saletemmque iude
sperans continuit. Infelices ac wiseri Honig, templum
Hlud, quod icri ac nudiustertius speluncam et altare
Aereticorum. appellabatis, quod nullns vestrum, ne
ypoliucretur, sdibat, ob celebratam in co liturgiam
ab lis qui concordiam Ecclesiarum aun plectuntur,
feo nunc. irato ac suecensente, meritasque posuas
a vobis exigente, in illud velut salutis porti con-
fugitis. Sed. neque viudici justa Dei ira pomas
lu :ntes, inira viscera vestra pacis cogitatione et de-
siderio com uovemini, ln tauta. siquilem clade 86
calamitate, si angelus carlo adveniens vos ad hunc
modum alloqueretur ; Pacem et concordiam | Eccle-
sip du.nmodo colatis εἰ emplectamini, hostes urbe
pellam ; in cam. conditionem liaud conscntiretis ;

τὸ νῦν πραχθὲν, ὅτι Εἰ χαταλείψιμεν τὸν xiow
τοῦ Στανροῦ ἐξόπισθεν ἡμῶν, φευξόλεθα τῆς pu
λούσης ὀργῆς. Kat αὕτη ἣν ἡ φυγὴ τῆς ἐν τῇ ΝΜε-
γάλῃ ἐχχλησίᾳ εἰσόδον. Ἐγένετο οὖν ἐν υἱᾷ ὥρᾳ ὁ
ὑπερμεγέθης ἐχεῖνος ναὸς «Agro ἀνδρῶν τε χαὶ
γυναιχῶν, xai κάτω καὶ &«o, καὶ ἐν τοῖς περιδυ»
λίοις, xal ἐν παντὶ τόπῳ ὄχλος ἀναρίθμητος. Kai-
σαντες δὲ τὰς θύρας εἰστήχεσαν, τὴν παρ᾽ oU
σωτηρίαν ἐλπίζοντες, "I δύστηνοι “Ρωμ:ῖοι, ὦ

ἄθλιοι, τὸν ναὺν ὃν ἐχαλεῖτε χθὲς, χαὶ πρὸ τὴν χθὲς

σπήλαιον καὶ βωμὸν αἱρετιχῶν, xal ἄνθρωπος vix
«εἰσέρχετο ἐξ ὑμῶν ἐντὸς, ἵνα μὴ μιανθῇ, διὰ τὸ
ἱερουργῆσαι ἔνδον τοὺς τὴν ἕνωσιν τῆς Ἐχχλησίας
ἀσπαζομένους, νῦν ἕνεχα τῆς ἐπελθούτης ὀργῆς ὡς
σωτήριον λύτρον ἐνδύεσθε, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τῇς διχαία;
ὀργῆς ἐπελθούσης, ἐχίνησεν ἂν τὰ σπλάγχνα ὑῶν
πρὺς εἰρήνην. Καὶ γὰρ ἐν τοταύτῃ περιοτάσει, dl
ἄγγελος χατήρχετο ἀπ᾽ οὐρανυῦ, ἐρωτῶν ὑμᾶς ΕἸ
δέχεσθε τὴν ἔνωσιν, καὶ τὴν εἸἰρηγικὴν κατά-
στασιν τῆς Ἐχχιλησίες, διώξω τοὺς ἐχθροὺς ἐκ
£c πόλεως * οὐκ ἂν συνετίθεσθε. Ei δὲ χαὶ συνετῷ
θεοθς, ψεῦδος ἂν ἣν τὸ συντιθέμενον ; ἔξεισιν οἱ λό

ξες πρὸ ὀλίγων ἡμερῶν, Κρεῖτιον ἐμπεσεῖν εἰς
χεῖρας τῶν Τούρχων f) Φράγκων.

ad quam etiam. adducti, ficte Lomen et simulate id ageretis. 16Ά, Hujus sibi conscii sant illi, qui pau.
δῶν ante dies in Turcorum, quam Francorum potestatem devenire, salius esse dicebant.

luterea vero Tucci, dum. discursant, cedunt, in
serviimtesa. rapiunt, ad templum illud hora diei

7ότε ol Τοῦρκοι χουρπεύοντες, σφάττοντες, αἰχμα"
λωτίζοντε;, ἔφϑασαν ἐν τῷ ναῷ, οὔπω πριώττς ὦνος

prima. no idum exacta. perveuere. Valvas clausas p παρελθούσης, καὶ εὑρόντες τὰς πύλας κεχλει μὲς

eceuribus confestim deturbant ac. dejiciunt : stri-
ctis deir.de gladiis illud ingressi, ac populi multi-
tudinem innumeram coutuiti, mancipia. nullo, in*
tercedente, xol obsistente, omnibus etiam seipsos
pecudum ore prodentibus, singuli vinciunt. Quis

cladem ae calamitatem illam. enarrabit ? quis la- -

wentabies ejulationes infantiumque. vagitua. refe-
ret ?*. quis. matrum  laeryimas.— patrumque fetus
describet ?.— Tircus. de. turba. quivis. delicatio-
rem interque mopialeg for . egam contreetat. Viu-
cta abducit aliquis, quam validiot. superveniens

. νᾶς, σὺν ταῖς πελέχεσιν ἔδαλον κάτω μὴ βραδύναν-

τις, Ἐλθόντες δὲ ξιφήρεις ἐντὸς, καὶ ἰδόντες τὸν
μνυριάριθμον δῆδον, ἔχαατος τὸν ἴδιον αἰχμάλωτον
ἐδέσμει, Οὐ γὰρ fjv ἐκεῖ ὁ ἀντιλέγων, ἢ ὁ μὴ pi
δοὺς ἑαυτὸν ὡς πρόδατον. Τίς ἔστιν ὃς διπγήσιτει
τὴν but συμφοράν; Τίς τοὺς γεγονότας τότε χλαν»
ϑμοὺς καὶ φωνὰς τῶν νι πίων, xat τὰ σὺν Dub δὲ’
χρνᾶ τῶν μητέρων, xal τῶν πατέρων τοὺς ὀδυρ οὖ;
τί; διηγήσεται ; Ὁ τυχῶν Τοῦρχος τὴν tpv?:puri-
pav ἐρευνᾷ, τὴν ὡραίαν ἐν μον. ζούσαις πρύχα digi
piv εἷς " ἄλλο, δὲ δυνάστης ἁρπάζων ἐδέσιτι, ἐ-ἃ

[5 6115 ΒΟ! Πα εἰ note.

(98) Ἄχρι τοῦ; xloroc τοῦ μεγάλο» ωνσταν-
τέρυν. μάχη est cuu columna crucis ;. hodie co7-

fimnnü cremata »ppellatur, quod incendiis. teta de-
Io. dista sit,

Digitized by Google

Ld
