1059

DUCA

1050

consiliumque rogatus, scripto aperit, quo talia con- A χων, xal σὺν τῇ πόλει ὃν $$ μέλλει φϑαρῆναι,

tinebantur : Miseri. Romei, quare aberrastis ? et a
spe, que in Deo. reposita. est, F rancorum viribus
confisi longe recessistis ? cum. ipsa wrbe veram reli-
gionem, brevi in ea. evertendam, perdidisiis. Va!
propitius mihi sis, Domine. Coram te testor ab ejus-
modi culpa et offensione me abesse, insontemque el
purum esse. Adveriite, miseri cives, quid hodie fiat?
Servitutis, qua cervicibus vesiris impendet, erumnas
augendo, a parentibus majoribusque vestris accepiam
fidem. abnegastis, impietatem. professi. γα vobis
dun 1449 judicaiis. Hac et alia plura cum scri-
psisset, cell» sus japusm a cunctis postea lecia
clavo affixit, ilerumqne intra eam se conclusit.
Continuo quae vita integre ac pura censebantur
moniales, Deoque servire recta 40 orthodoxa do-
gmata profitendo, earum doctore Gennadio, mona-
steriorum abbatibus, pneumalicis seu confessariis,
egierisque sacerdotibus, ac laicis couspirantibus,
arbitrio suo ac sententia synodi decretum, et eos
"qui illud probaveraut, quique in posterum proba-
rent, anathemate damnarunt. lafima deinde foren-
sisque turba e monasterii claustris dilapsa in amo-
polio, manibus pbialas mero plenas tenentes, be-
noticos, id est unitati adliarentes, diris" devove-
bant : et in honorem imaginis Deiparz exhaustis
poculis, eam invocobant, ut urbi praeesset et auai-
liaretur, et. quomodo oliin adversus Chosroeim,
Chaganum, et Arabes pugnaverat, ita. Dunc adver-
sus Mehemetem przliaretur : Latinorum. enim
(inquiunt) auxiliis non opus est uobis : procul. sit
& nobis Asymilarum ritus. Qui vero. in magna Ec-
clesia convenerant Christiani, votis ac. precibus
prolixis Deo oblatis, cardinalisque oralione audita,
decreto concordiz el unitatis Ecclesiarum parue-
runt. [n id etiam utrique consenserunt, ut, a Turcis
impendente periculo remoto, ac tranquillitate red-
dita, selecti aliquot insigues et probati viri decre-
tum. exaninent ; ut, siquid minus ortbodoxum sit,
corrigant ac emendent. Hac itaque reconciliata
concordia, inter illos cohvenit, ab Italis et Graecis
iu magna Ecclesia liturgiam communem celebrari,
commemorationem Nicolai papz in sacris dipty-
chis, stque etiam Gregorii patriarchae tunc exsu-

ἐχάσάτε xal τὴν εὔσέδειάν cac | Forte εὑσέδειαν.
Οὐαΐ]. "Idsóc μοι, Küpis. Μαρτύρομαι ἐνώπιόν
σου, ὅτι ἀθῶδός εἶμι τοῦ τοιούτου πταίσματος.
Γινώσκετε, ἄθιλιοι πολῖται, τί ποιδίται, καὶ σὺν
τῷ αἰχμαλωεισμῷ, ὃς μέλ.λει γενέσθαι εἰς ὑμᾶς,
ἐχάσατε καὶ τὸ πατροπαράδοτον, καὶ ópolorá-
cate τὴν ἀσέδειαν. Οὐαὶ ὑμῖν ἐν τῷ κρίνεσθαι.
Ταῦτα xai ἕτερα πλείω γράψας, χαὶ εἰς τὴν θύραν
τοῦ κελλίον αὐτοῦ προσηλώσας, ἐχλείσθη ἔνδον, καὶ
ὁ χάρτης ἀνεγινώσχετο. Τότε αἱ δοχοῦσαι καθαρεὶ,
καὶ εἰς θεὸν ἐν ὀρϑοδοξίᾳ σχολάζουσαι μονάστριει,
χατὰ τὸ δοκοῦν αὐταῖς, xal τὸν αὐτῶν διδάσκαλον
Γεννάδιον, ἅπασαι σὺν τοῖς ἡγουμένοις, καὶ πνευμα-
κἰκοῖς, καὶ λοιποῖς ἱερεῦσι, xal λαϊχοϊς τὸ ἀνάϑεμε —
ἐξεθόησαν, καὶ τὸν ὅρον τῆς συνόδον, xal τοὺς στέρ-
ξαντας, καὶ στέργοντας, xai μέλλοντας στέρξαι &ve/
θεμάτισαν. Ὁ χυδαῖο: οὖν καὶ ἀγοραῖος λαὺς ἐξ-
ελθόντες ἐχ τῆς αὐλῆς τοῦ μοναστηρίον ἐν χαπη-
λίοις, κρατοῦντες ἐν χερσὶ τὰς φιάλας πλήρεις
ἀχράτου, ἀνεθεμάτιζον τοὺς ἐνωτικούς, πίνοντες εἰς
πρεαδείαν τῆς εἰκόνος τῆς θεομήτορος, xal mapaxz-
λοῦντες αὐτὴν 190 γενέσθαι προστάτης καὶ ἀρωγὸς
τῆς πόλεω, ὡς ποτὲ κατὰ τοῦ Χοσρόου (43), καὶ τοῦ
Χαγάνου, καὶ κατὰ ᾿Αράδων, οὕτω xa νῦν χετὰ τοῦ
Μεχεμέτ. Τὴν γὰρ Λατίνων οὔτα βοήθειαν, οὗτε
τὴν» ἔνωσιν χρήζομεν * ἀπέστω ἀρ ἡμῶν ἡ τῶν
᾿Αζυμιτῶν «ἰατρεία. Οἱ δὲ ἐν τῇ μεγάλῃ Ἐχχλη-
cla ἀθροισθέντες Χριστιανοὶ, δέησιν πρὸς τὸν Θεὸν

C &xtevi] ποιήσαντες, xal τοὺς λόγους τοῦ καδδηναλίν

ἐνωτισθέντες, ἔφτερξαν τὸν τῆς ἐνώσεως ὅρον. Καὶ
αὐτοὶ μετὰ συμφωνίας, ὡς ὅτι παρελθούοῃς τῆς
περισεάσεως τῶν Τούρχων, χαὶ γαλήνης γενομένης,
καθίσαντες τινὲ; τῶν ἑλλογέμων ἴδωσε τοὺς ὄρονς,
xat εἰ ἔστι τι τὸ μὴ τελέως ὀρθοτομοῦν, διορθώσωσι.
Ἐν τῇ συμφωνίᾳ οὖν αὐτῇ ἔστερξαν τοῦ γενέσϑει
λειτουργίαν χοινὴν ἐν τῇ μεγάλῃ Ἐχχλητί:, τελι-
σθεῖσα παρ᾽ Ἰταλῶν xal Γραιχῷν καὶ μνημονεύσαν-
τς τὸν πάππαν Νικόλτον ἐν tol; διπτύχοις, xal τὸν
ἐξόριστον πατριάρχην Γρηγόριον. γὰ τῆς ἱερᾶ; μυ-
σταγωγίας ἐπληρώθη ἐν μηνὶ Δεχεμδρίῳ (ἐδ) ιν
τοῦ ς 7 ξ. ἔτους, Ἦσαν δὲ xoi πολλοὶ, ol οὐχ [ai
6ov προσφορὰν ἀντιδώρου, ὡς βδελνχτὴν θυσίαν τε-
λεσθεῖσαν ἐν τῇ ἐνωτικῇ λειτουργίᾷ. Ὁ δὲ xalis-

lantis fieri. Decembris die 12, anno. mundi 6961 D νάλιος ἀνιχνεύων πᾶσαν καρδίαν, καὶ πάντα cavi

(Christi 1452), sacra illa mystagogia celebrata fuit,

τῶν l'gatxov, οὐχ ἐλάνθανον γὰρ τὰ μαγγανεύμαια

Ismaelis Bullialdi note.

(42) Ὡς ποτὲ κατὰ τοῦ Xoopóov. Heraclio impe-
rante llunporum Avarum rex Chaganus Coustanti-
nopolim adortus est, dum Chosroesin Asia. iuperii
provincias populabatur, et Heraclium in Persa-
tum propulssndis incursionibus disüueret. Post
anuos vero ὅθ, imperante Constantino Pogonato,
Agareni Constantinopolim obsederunt, Tertio sub
Leone Isaurio ildem Agareni uibem | oppugnarunt.,
Hisque angustiis pressa urbi ter bestissima virgo
Hodegetria opem tulit, ut Graci decent, Hlas. ob
Causas, et tanti. beneficii memores Coustaniinopo-
leos incole, Sabbato quiutae septimane jejtniu-
rum, id est wore nostro. loquendi Sabbato aule

. Dominicam Passiouis, secundam Vigilia palati
celebrabant, quis τῆς ἀχαγἶιστου vocabatur. In

qua hymnus. ἀχάθιστος et. ὁλονύχτιος, ἃ Clero et
laicis stantibus per lolam nociem canebatur.
᾿Αχάθιοτο; euim appellata est illa eolemnitas, pro-
pterea quod ἃ siantübus, non. sedentibus, iudesi-
nenter hyninus canebatur.

(43) Ἔν μηνὶ Asxeg6plo. Leonard. Chiensis :
Verum quouiam nec raito, ncc auctoritas, uec cari£
Scholarii, I5idors Neophytique. opiniones | adcersss
Homang Ecclesie fidem stare. poterant, actum. eu
industria et. probitate prefaii domini cardinalis, ut
sancia unio assentiente iinperatore enatuque (9 Rou
ficia. fic) firmaretur. celebrareturque — secundo dui

. Decembris, Spiridionis: episcopi sancti die, Qui pri-

e

die idus Decembris duodcCiuus est menais.

Digitized by Google
