1195

HISTORIA DYZANTINA.

{198

δειαν, καὶ ἀπὸ θείων Γραφῶν εἰς ἀλλόκοτα γράμ- À et abducti : a gente iliomatis diversi in aliam di(-

ματα. Φρίξον, ἥλιε, καὶ σὺ, γῇ 1 στέναξον εἰς τὴν
παντελῆ ἐγχατάλειψιν, τὴν γενομένην ἐν τῇ ἦμε-
τέρᾳ γενεᾷ. παρὰ τοῦ διχαιοχρίτου θεοῦ, διὰ τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν. Ox ἐσμὲν ἄξιοι ἀτενίσαι τὸ ὄμμα
εἰς οὐρανὸν, εἰ μὴ μόνον χάτω νενευχότες, xal εἰς
γῖν τὰ πρόσωπα θέντες, χράξομεν Alxatog εἶ,
Κύριε, καὶ δικαία ἡ χρίσις aou. Ἡμάρτομεν, ἣνο-
μῆσαμεν, ἠδικήσαμεν παρὰ πάντα τὰ ἔϑνη. Καὶ
πάντα, ἃ ἐπήγαγες ἡμῖν, ἐν ἀληθινῇ χαὶ διχαίᾳ
κρίσει ἐπήγαγες. Πλὴν φεῖσαι ἡμῶν, Κύριε, δεό-
μεθα. .

ferentem, a pietate in impietatem, ἃ divinis codi-
cibus ad absurdas scripturas traducti. Perhorresce,
sol, ettu, terra! genus nostrum funditus eversum,
acrecto Dei judicio ob peccata nostra destructum
gemitibus »c suspiriis lugete. Qui io ccelos. oculos
tollamus, indighi sumus; demisso in terram vultu,
et jn faciem procumbentes clawmemus: Justus. es,
Domine, «t rectum judicium tuum, Peccavimus ,
inique nos gessimus, et prje e:teris nationibus in-
juste egimus. Clades quibus nos affectos. voluisti,
&enientia tua ex cquo et vero lata, illitz sunt.
Parce tamen, Domine, orantibus nobis.

176 CAPUT XLI.

Predam quantam Turci ex urbe capla tulerint. Galatam ingreditur Mehemeles, et parem murorum diruit. S. Sophiam
in meschitam Irans(ormat. Adrianopolim revertitur. Magni ducis uxor obiit. Principes Christiani Mehemeli victo-

riam gratufantu

siruit Hehemetes, De Palaologis vaticinium.

ἷ τ. Serviis tribua imperat, et Georgium despotaim Servia decedere
cias vastat. Mehemetes Smedroro [rustra oppygnuja Adrianppoljn prada dives

Met. Hungari Turcorum provin-
? Saraium Constantinopoli con-

Μεθ’ ἡμέρας οὖν τρεῖς τῆς ἁλώσεως ἀπέλυσρ τὰ Β Terüia ab urbe capta die classi missionem dedil,

πλοῖα, πορεύεσθαι ἕκαστον al; τὴν αὐτῶν ἐπαρχίαν
xai πόλιν, φέροντα φόρτον ὥστε βυθίζεσθα:, Ὃ δὲ
φόρτος τί; Ἱματισμὸς πολυτελὴς, σχεύη ἀργυρᾷ,
χρυσᾶ, χαλχᾶ, χασσιτέρινᾳ " βιδλίᾳ ὑπὲρ ἀριθμόν"
αἰχμάλωτοι", xat ἱερεῖς, καὶ λαῖχοϊ, καὶ μονάζον-
σαι xai μοναχοί, Τὰ πάντα πλήρη φόρτον αἱ δὲ
σκηναὶ τοῦ φοσάτου πλήρεις αἰχμαλωσίας, vat τῶν
ἄνωθεν ἀριθμνηθέντων τῶν παντοίων εἰδῶν. Kat fv
ἰδεῖν ἐν μέσῳ τῶν Βαρδάξων ἕνα φοροῦντα σάκχον
ἀρχιερατιχὴν (8), xal ἕτερον ζωνγύμενον ἐπιτρα-
χήλιον (9) χρυσοῦν, ἔλχοντα χύνας ἐνδεδη μένουῃς,
ἀντὶ τῶν σαγισμάτων, ἀμνοὺς χρυσοῦφάντονς.
“Ἄλλοι ἐν συμποσίοις καθήμενοι, χαὶ τοὺ; ἱεροὺς
δίσχους ἔμπροσθεν σὺν διαφόροις ὁπώραις ἐσθίον-
«ες, καὶ τὸν ἄχρατον πίνοντες ἀπὸ τῶν ἱερῶν κρατ
τήρων. Τὰς δὲ βίδλους ἀπάσας, ὑπὲρ ἀριθμὸν ὑπερ.
βαινούσας, ταῖς ἁμάξαις φορτηγήσαντες, ἀπανταν
χοῦ ἐν τῇ ἀνατολῇ καὶ δύσει διέσπειραν, Δι’ ive
νομίσματος δέχα βίδλοι ἐπιπράσχοντο, ᾿Αριστοτελι-
xot, Πλατωνιχοὶ, θεολογιχοὶ, καὶ ἄλλο πᾶν εἶδος
βίδληψ. Εὐαγγέλια μετὰ κόσμου παντοίου ὑπὲρ
μέτρον, ἀνασπῶντες τὸν χρυσὸν xol τὸν ἄργυρον,
ἄλλ᾽ ἐπώλουν, ἄλλ᾽ ἔῤῥιπτον. Τὰς εἰχόνας ἁπάσας
πυρὶ παρεδίδουν - σὺν τῇ ἀναφθείσῃ φλογὶ κρέα
ἐψοῦντες ἤσθιον.

Τότε μετὰ πέμπτην ἡμέραν εἰσῆλθεν ἐν τῷ Γα-
λατᾶ, καὶ προστάξας τοῦ γενέσθαι ἀπογραφὴν ἐπὶ
πᾶσι τοῖς οἰκοῦσιν ἐν αὐτῷ, εὗρε πολλοὺς οἴχους
χεχλεισμένους. Ἦσαν γὰρ φυγόντες οἱ Λαᾳτζιοι σὺν
ταῖς vaueiv. Ὥρισεν γοῦν τοῦ ἀνοιχθῆναι τὰς
οἰκίας αὐτῶν," καὶ χαταγρᾳφὴν ποιῆσαι ἐν πάσῃ
τῇ περιουσίχ αὐτοῦ, τὸ Εἰ μὲν στραφῶσιν ἄχρι προ-

vt in spas provincias et oppida rénavigare possent,
tanto onere gravztis navibus, nt parum, quin aquis
baurirentur, sbfucrit, ΑΓ quibus rebus onuste
erant? Vestibus pretiosis, vasis aureis, argenteis,
?neis, stanneis ; libris. etiam in(iditis; captivis quo-

. Que tam sacerdotalis quam laici. ordinis, moniali-

bus et monachis. Omnes denique naves gravi preda
plene erant. Tu castrorum etiam tentoriis infiniti
captivi, similis praedicize óunisque generis prada
videbautur. [n Barbarorum medio cernere erat.
huac sacco pontificali indutum, ilium collari auceo
precincetum, eoque cames alligatos ducentem ;
equos jumentaque, centonum et stragulorum vice,
agujs auro iptextis alios sternere. Inter epuian-

'dum, in discis sacris appositis, fructibus vesci

variis quidam conspiciebantur, et merum sacris
calicibus haurire, Libros quoscunque innuwerog
curribus impositos per Orientem. et Ücc.denteu
disperserunt ac distraxerunt. Dno nummo volu:
mina decem Aristotelis ei Platonis, tlheulugica cx»
terarumque scientiarum et artium venlerunt. Evan
gelia etiam adhibitis supra modum  orpamentis et
arte compacta, áuro argentoque inde revalsis par
tjm venumdata, partim projecta : eunctze. imagines
2b iis igne cremate ; quibus ad. edulia coquenda
abusi sunt.

Die ab urbe expugnata quinto Galatam ingressus
est Meliemetes, cumque omnium incolarum capita

p censeri pracepisset, clause domus multe, quod

Latini naves conscensigufugissent, reperte suut,
Domos itaque ipsorum aperiri, opes omnes, su»
prllectilem οἱ instrumenta omnia describi iman-
davit : edictoque trimestre spatium prasstituil, intra

Ismaelis Bulliakli note.

(8) Σάκκον ἀγχιερατικόν. VÀ est; vestem sacer-

dotalem, qua ad iodum sacci consuta est, cxitum- -

que copiti et manibus prxbet, eamque superinjec-
tam  indnunt, Solis patriarchis 580 118 compelit,
qnem tribus anti dicbus P'aschato, Pentecoste. et
fatali gestant.

P4

(9) Επιτραχήμιον. Patriarcharum etarehidiacos
norum £estamen. "Apvol χρυσοῦφαντοι sunt. |mn-
ni, in quibus agnorum figura et. inago (qua. Jesus
Christus Dominns noster vere agnus Dei significa»
tur) acu. depicta est.

Digitized by Google
