1073

HISTORIA BYZANTINA.

pu ἔρχονται, xal λήψονται πάντα τὰ ἐν τῷ À sicut. οἱ Ezechiz locutus est: « Audi verbum Do-

οἴχῳ cov. Kal ὅσα συνήγαγον ol πατέρας cov
δως τῆς ἡμέρας ταύτης, εἰς Ba6vdóra ἥξει,
καὶ οὐδὲν οὐ μὴ καταλειφθῇ" καὶ ἀπὸ τῶν
τέχγων cov τῶν ἐξερχομένων ἀπὸ σοῦ, ὧν
γενγήσεις, λήψονται, καὶ ποιήσουσι σπά-
δόντας ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ βασιλέως τῶν Βαξυΐω-
ψίων.

ἙΠΑΡΌΤ

mini exercituum. Ecce dies veniunt, quibus
cuncta, qux domi possi.les, diripientur ; omnesque
diviti a majoribus tuis comparata in Dabylonem
Lransferentur, nec earum residui quidqu m. tbi
supererit. Filii tui qui tibi nati sunt, eliamque
nascituri, rapti emasculabuntur, et spalones facti
in regis Babyloniorum domo servient. »

Xxxvii.

Constantinus εἰ Galatini urbi tuenda attendunt, atque eliam Veneti. Joannes Justinianus Constantinopolim cum militibus
nppulit, et ab imperatore honore maximo afficitur. Obsidionis initio erumpunt in hostes obsessi. Galatini Mehemelem
placat volunt, Byzentinis tamen favent et opem. [erunt Mehemetis. classis prope. Constantinopolim | accedit.
Nares quinque cibariis onusta Constantinopoleos portum, frustra Turcis obstantibus, ingrediuntur. el. uic de. causa
Meheme'es. Contosiqulum. suum. Paldam— contumelia verberibusque. a[ficit. Mehemetes terra e Bosphoro in sinum
Ceratimum navigia et. biremes iransfert. Terra. Constantinop. oppugnat Mehemetes, el tormentis muros. quasst.
Medicamen tormentis ne disrumpantur adhibitum. Joannis Huniuda legatus consilium perniciosum adversus obses-
80s. benibardario Mehemelis, (alsa opinione ductus: dedit. Mvri urbis a& S. Romani portam diruti. Obsessi strenue
resisitnt. sed. Consianiinus percellitur et ut Mehemetem ad pacem et obsidionis solutionem adducat, vectigal offert.

qud respuit. Mehemetes. Justinianus infelici successu. Turcorum biremes iu sinu Ceratino. incendere. teulat.

urci

tinorum navem demergunt. Fontem in. Ceraiino sinu Mehemetes fabricat.

'O βατιλεὺ; οὖν Κωνσταντῖνος
ἐπιμελούμενο; ἐπεμελεῖτο σὺν τοῖς τοῦ Γαλατᾶ
Γενουῖΐταις " xol γὰρ καὶ αὐτοὶ εἶχον xatk νοῦν
ἀπαραίτητον λογισμὸν, ὅτι ἐὰν fj πόλις ἁλῷ, καὶ τὸ
φρούριον αὑτῶν ἔρημον γενήσεται, Ἐν τούτῳ στεῖΐ-
λαντες ἐν τῇ Γενούᾳ προλαδὸν γραφὰς δεόμενοι

βοηθείας, ἀντέγραψαν, ὡς ἤδη ἔρχεται μία ναῦς"

σὺν φ' ὁπλίταις εἰς βοέθειαν τοῦ Γαλατᾶ. Καὶ αἱ
«ὧν Βενετιχῶν ἐμποριχαὶ τριήρεις (61) κατελθοῦ-
σαι ix τῆς Μαιώτιδος λίμνης, χαὶ τοῦ Τανάϊδος
ποταμοῦ, xai ἐκ Τραπεζοῦντος, ὁ βασιλεὺς οὖν,
καὶ οἱ Βενετιχοὶ οἱ χατοιχοῦντες ἐν τῇ πόλει, οὐχ
&[25av αὑτὰς χαταίρειν ἐν Βενετίᾳ, ἀλλ᾽ ἔμειναγ εἰς
βοήθειαν τάχα τῆς πόλεως. Ὁμοίως καὶ ἐκ τῆς
Γενούας ἐλθὼν εἷς ὀνόματι Ἰωάννης Λόγγος (02) ἐκ
τῶν ᾿Ἰουστινιάνων σὺν δυσὶ νηνσὶν ὑπερμεγέθε σιν,
ἔχων καὶ πολεμιχὰς παρασχευὰς πολλὰς καὶ καλὰ,
σὺν ἐνόπλοις νέοις Γενουῖταις ἀρεϊχὸν πνέοντας θυ-
μόν, Καὶ ὁ αὑτὸς Ἰωάννης ἐπιδέξιος ἀνὴρ, χαὶ εἰς
παραταγὰς καὶ συνασπισμοὺς πολέμων δοχιμώτα-
τος. ᾿Ἐδεξιώσατο τοῦτον ὁ βασιλεὺς, xat ῥόγας ἐμέ-
πρηδε τοὺς στρατιώτας αὐτοῦ, xol εὐεργεσίας
ἕνειμε, χαὶ πρωτοστράτορα τοῦτον ἐτίμησε, χαὶ
αὐτὸς τὴν φύλαξιν τῶν πρὸς τὸ παλάτιον χειμένων
πειχέων ἀνελάθδετο, Καὶ γὰρ ἦδαν ὁρῶντες τὸν τύ-
ραννον &xel τὰς σχενὰς τὰς πετροθόλους τηγνύοντα,
καὶ τὴν ἄλλην πᾶσαν ἀντίμαχον ἐν τοῖς τείχοις πα-
ράταξιν. Ἐὐηργέτησε δὲ τούτῳ xal διὰ χρυσοδούλ-
λου γράμματος τὴν νῆσον Λῆμνον" εἰ ἀποχρου-

σθήσεται ὁ Μεχεμὲτ, xal ὑποστραφήσεται ἄπρα- p Versus illam partem collocare. animadverterant,

χτος, ἐξ ὧν θαῤῥεῖ χερδᾶναι τῆς πόλεως. "Exzoce
οὖν ἐμάχοντο ἡρωϊχῶς οἱ Λατῖνοι σὺν τῷ Ἰωάννῃ,
ἐξερχόμενοι Ex τῶν πυλῶν τῆς πόλεως, χαὶ ἱστάμε-
vot ἐν τῷ ἔξω χάστρῳ, xoà ἐν τῇ τάφρῳ" πολλάχι:ς
«ai ἐχτὸς τῆς τάφρον ἐχπηδῶντες ἐσυνεπλέχοντο
τοῖς Τούρχοις Ῥωμαῖοι, ποτὲ μὲν ἀφέντε:, ποτὲ δὲ

ὅπον δύναμ᾽ς Β Δι vero. Constantinus. imperator

urbi — ten
die, quantum viribus pollebat, [cum  Genwensi-
bus Galatz — incolis erat iulentus.. Hi  nam-
que opinionem praceperant, a qua haud dimovere
ipsos promptum erat, urbe capta, castrum suum
etia devastatum iri, Hac de causa Genuam
litteras antea scripserant, quibus open ac sup-
petias sibi mitti rogabant; ad quas Genuenses. re-
spondere, navem nnam, que quingentos milites
Gslate castro tuendo veheret, ad. cos. proficisci.
Venetorum eliam triremes actearias  eoramercio
inservientes a palude Mieoti, Tanai. et Trapezunte
reversas, imperator et Veneti, qui in urbe ha-
bitabant, retinuerunt, nec Venetias redire permi-
serunt ; ul sí fors. ita ferret, urbi auxilio et usui

C esse possent. Advenerat Genua Joannes Longus

ex gente Justiniana, duabus navibus magnis
veclus; quia, praeter multas machinas eximias
£xterumque belli apparatum, militibus — zetotis
robore priestantibus ac. generosis instructze. erant.
Joannes ipse vit &olers in ordinanda acie pu-
gnisque ineundis expertus ac peritissimus erat.
Illum benigne 150 suscepit imperator stipendiaque
ejus militibus solvit : prieterea. beneficiis et pre-
tostratoris exercituum dignitate eum cofioncstavit,
]s itaque urbis murorum partem palatio vicinam
tuendi ac propugnandi omus suscepit; nam ty-
rannum tormenta snea lapidibus emittendis pa-
rata, cxterasque ad oppuguandem machinas ad-

Imperator insuper aurea bulla Lemuu:n insulam
Joanni Longo donavit, si urbis ebsilionem sol-
* yere coactus, frustra. adhibitis machinis, reque
infecta pedem Mehemetes referret. Latini Joanse
duce alias portis urbis erumpesmtes, alias in ex-
teriori muro stantes, quandoque in fossam desi-

Ismaelis Bullialdi noto.

(60 Bsyecocor épzopixal τριήρεις. Tres fue-
runt, ut adnotat Leonardus, qui intra urbis mu:os
tune agebat, Aderant insuper du: agiles sea leves
trirenies Nenctze actuarías illas comitata, B-zarus,
lib. xi, naves Genuenses. sepiei, Cretenses tres, «t

Chienses paucas in Byzantii portu fuisse tradit.

(09) ᾿Ιωάνγνης Λόγγος. Leonardus. eadem. de
Longo narrat, deque extra portas obsessorum erg-
ptieniDus.

Digitized by Google

li
