n s

BiSTURIA BYZANTINA. 1150

΄

΄

RU

ἡγεμὼν τῆς Μιτυλήνης £v τούτῳ δυτφορήσας ἀπε- A admenent, et placant, ita ut selis mille nummis

λογήσατο, ὅτι, Ki καὶ τὴν Aéc6or ὅζην βούλεται
-Ja6eiv, ὑπὸ τὴν αὐτοῦ ἐξουσίαν ἐσεῖ. Iv ὃ
αἰτεῖ ὑπὲρ τὴν ἐμὴν δύναμιν ἐστιν. Πλὴν δέο-
piat, κύριοί μου, τοῦ δοῦγαί μοι χεῖρα βοηθείας.
"Ive οἱ μεσάζοντες sapuxaléigavie; τὸν τύραννον,
ἐπρόσθηκεν ἕτερα χίλια νομίσματα, καὶ οὐ πλέυν"
3» γὰρ κατ᾽ ἔτος πληρῦν τρισχίλια νομίσματα,
ἐγένοντο δὲ τετραχισχίλια, Τότε ἐνέδυσαν αὐτὸν ypu-

tributum — auxerit; annoa ilaque pensio, qu» hac-
teutS. trium. millium fuerat, ad quatuor nillia
2ucta est. Vestem. auro intextam ipsum, nosque
ejus domesticos ac comites sericas tum indueruot :
conscriptis pactis sacramento mutuo ürmotis dis-
cessimus, et die deeimo tenio in Eesbum, collau-
dantes Deum, qui ex manibus iniqui nos salvos
eripuerat, pervenimus.

σοὔφαντον στολὴν, καὶ ἡμᾶς σηρικὰ, καὶ ἐγγράφως ὀρχωμοτίας ποιήσαντες ἐξήλθομεν, καὶ δι᾽ ἡμερῶν
τρισχαίδεκα ἐν τῇ νήσῳ Λέσδῳ χατηντήσαμεν, δοξάσανιες ἅπαντες τὸν λντρωσᾷμενον ἡμᾶς Θεὸν ἐκ

τῶν χειρῶν τοῦ ἀλάστορός.

Ὃ δὲ τύραννος, καθὼς προέφημεν, στόλυν ἀπαρ-
τίσᾳ; μικρὸν, τριήρεις δίχα, καὶ διήρεις ἑτέρας
δέκα, ἔτι ὄντων ἡμῶν ἐν Φιλιπαουπόλει, ἔχων στρα-
τηγὸν Γενούζην ὀνόματι νελνίαν εὐειδῆ, ὃν καὶ
προεχειρίσατο ἔπαρχον Καλλιουπόλεως ($3), καὶ
μέγαν χονυσταῦλον τοῦ στόλου * xol ἀπάρας ἐξ
"E*imenóvcov κατὰ τῆς Χίου ἔπλεε, Ἐλθὼν δὲ εἰς
Τρωάδα, καὶ ἐκ τῆς Ὑρωάδος ἀρξαμένου τὰ ἱστία
«τρῶσαι, xat ἰδοὺ λαίλαψ βαρὺς, καὶ ἦχος πνευ-
gitur πολύς. 'Avépoe βαρέος πνέοντος, καὶ τὴν
θάλατταν ἀναμοχλοῦντος, καὶ βίας τοὺς ἑπιδάτὰς

,GUv ταῖς ναυδῖν ἄλλην ἐδὸν τρέπειν κελευούσης,
πῖντε lx τῶν εἴχοσε χατεποντίσθησαν, xal δύο iv
τοῖς ἀκταῖς συνετρίθησαν - καὶ 6 τοῦ χονοσταύλου
Γευούξη ναύχληῤος δεινὸς ἐν τοιαύταις xai τοσαύ-
ταις tapayale, καὶ κλυδωνισμοῖς τῆς ϑαλάσση:, ἣν
γὰρ Λαιῖνος Ἱσπανὸς τῷ γένει, πρύμναν χρούσας,
xài τὸ ῥόθιον τῶν χυμάτων ἡμέρως τε xal ἐντέχνως
διὰ τῶν πηδαλίων σχίζων, ἔπλεε τῷ πελάγει. Καὶ
διαξζὰς τὴν Χίον ἀπὸ τῶν ἑσπερίων, καὶ περάσας
«ἃς Κυχλάδα: νήσους ἐν ὅλῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, καὶ
διὰ τῆς νυχτὸς εὐδίας γενομένης πρωΐ παραστάντες
τὴν Χίον εἰς τὰ πρὸς ἕω, xui γνωρίσαντες ταύτην
εἶναι τὴν νῆσον, χαριστηρίους ᾧὡδὰς ἀπέπεωυψαν τῷ
Θεῷ, καὶ τῷ προφήτῃ αὐτῶν Μωάμεδ, Ὦ Θεοῦ χρι-
μάτων ἄδυσσοςἸὶ ἐν τῷ τοσούτῳ κλύδωνι, καὶ τῇ
βιαίᾳ ταραχῇ τῆς θαλάτσης πῶς οὐ κατεποντίσθη
ἡ ναῦς; ᾿Αλλὰ διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἐσώθῃ ὁ
μαθητὴς τοῦ τυράννου. "Hv γὰρ μόνη ἢ τριήρης ἡ
ἐξοριαθεῖσα τοῦ Γενούζη. Αἱ δὲ λοιπαὶ διασωθεῖσαις
γατένευσαν ἐν τῷ λιμένι τῆς Μιτυλήνης. Ἐρωτή-
δαντις δὲ περὶ τοῦ ἀρχηγοῦ, ὦ; ἔμαθον ὅτι οὐχ
ἐφάνη τοῖς ἐχεῖτε μέρεσιν, ἐν ἀδημονίᾳ Ἦσαν. Τότε
ποὺς ἑσπέραν ἢ η γενομένης τῆς ἡμέρας, bx τῶν
τῇ: Χίον μερῶν ἀνεφάνη ὡς διήρεος ἅρμενον. "Hv
δὲ ἢ διήρης αὕτη τῖς Μιτυλήνης σταλεῖσα παρὰ
τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ ἡγεμόνος ἐν τῇ Χίῳ, τοῦ υαθεῖν εἰ
ἄρα ἐκ τῶν ἐσπερίων ἤλθασι λῃστρικαὶ νὔες τῶν
Κατελάνιυν, ἵνα δώτωσι νόγσιν τοὺς γείτονας
Τούρκους τοῦ φυλαχθῆναι. "Hv γὰρ ἐξ ἀρχῆς τοῦτο
τὸ μήνυμα, δουλεία ἀνελεύθερος τῶν Δεσδίων.
“Ὅπως μὴ φθάσαντες ξοῦναι λόγον τῆς ἐφόδου τῶν
λῃστῶν, εἴ τις ἄρα ζημία γενήσεται ἐν ^oi; Τούρ-
x9:, αὐτοὶ οἱ Λέτθιοι τὸ ἀνῆχον τοῖς Τούρχοις

Tyranuus, utin superseribus dictam, dum Phi.
lippopoli morabawur, deoem biremivm. totidemque
triremium clsscem Iustruxerat, eni Genuzim formo:
sum juvenem, Callipoleos qnoque przfectura, ae
Contostabull wagni diguitate auttm, praefecerat.
Pie Hellesponto solvit et in. Chium navigst ; cm
vero Treadis oris advectus νεῖν dedisset ventis,
t&rbine procelloso sonoroqae cireamvenitt. Venti
salo incussi, fluctusque ittumeecentis impers. 36
vehementia, veetores cum navibus cutsum alio di-
rigeré cogunt; 6 viginti navibus eversas quinque
depriurmunt ; dus insuper littoribus impaclae nau-
fragio perierunt. Contostabli Genurt nauclerus
avigandi peritus, hisce procellis ac maris insani-
entis agilationibus exercitus, Latinus. quippe ge-
nere-Hispanus erat, puppi velutxtis Buctibus ob-
versa, eorum impetum paulatim ac opportune gu-

ἃ bermatulo frangere, ac. per alim. navigare ; Cbii

deinde oram eccidentalem Cycladasque insulas die
illo-pretervecius, sequenti nocte, reddita eoo tran-
quillitate, Chii oram orientalem inane legere ; 48
agnita, hymni et cantici Deo et. prophete. suo de-
cantati, et gratix ab ils;acie. O divini judicii pro-
funditas ! in tanta maris agitatione, tamque aestu-
ante salo, quare navis illa fluctibus absorpta. uon
eat ? propter peccata equideu noetra tyranni disci-
pulus salvus evasit. Sola namque iriresoig, qua
Genuzes veliebatur, a ezterarum cursu, qua ít Dore
ium Mitylewes integra pervenerént, aberrando
sejuncta fuerat, Ibi sciscitautur ab inoolis numquid
dec duce suo eomperissent. Cumque illic oonspe-
ctum non foisse audissent valde commoti ac pertur-

D bati restant. Sub vesperam, velum , quod bire-

tnis esse putabatur, n Chii partibus ia. conspectum
se dat, Mitylenza erat ἃ principis Lesbi (fratre in
Chium misss, ut speeularetar exploraretque, vum
Catalanorum preedatoriz naves ab occidente adve-
missent, de bis deinceps Turcos, ut sibi rebusque
stis providerent, caverenique, monituri, Jam ab
188 initio Lesbi illiberali turpique servituti ob-
noxii, rem explorare, deque ea &Oonere  tcnetitur.
Quod si de predoumm adventu certiores facere
Turcos ueglexeruut , dampnum, quantumcunque
bis iuferatur, resarcire, illis onus incumbit : idque

Jsmeelis Bullisldi &otep.

(35) Ἕπαρχον Καϊλιουπόλεως.
Jeuuclavius temporibus üli& Contobtablum, seu

Adnoltavit ^

Archithalassum, Bassam quoque fuisse seu guber-
natoreu Cullipoleos.

Digitized by Google
