(Kk
1121]

DUC

-

{193

quod reversi res suas repeterent; ubi vero dies A θεσμίας μηνῶν τριῶν, λαδέτωσαν τὰ ὁπάρχο τα

Ccssisset, fisco suo caducas addixit. Muros quoque
'Galate, qua continentem spectant, 8 mili:e suo
dirui ac eserti, irtezris relictis portus. crepidini
astantibus, mandavit. Ad mauium quoque ruinam
177 reliciendam , ut per totum mensem Av-
gustum caleem paratam coctores liaberent, etiam
praecepit. Quinque deinde familiarum millia, ex
Occidentis ae Oricntis provinciis conscripta, inira
totum i1nensem Septembrem — integras . singulas ,
capitis poena. imperium detrectantibus indicta, in
urbem migrare jussit: eui praefectum Soleimanem
quendam servum. suum imposuit, Teinplo deinde
snayuo Dei sui et Mohamedis sacris ac vitibus con-
Becrato, celeris desertis ac. relictis, captivorum
^ turbam, spolioromque congeriem post se ingentem
traliens, Adrianopolim victor conteidit. Junii die
decima octavà urbe discessit, omnesque feminas
Jpobiles earuinque tlias curribus aut equis vectas
&eduzii. Inter eas magni decis uxor aderat, quie
jn itinere prope Mesenem vicum ebiit, ibique se-
pulita est; illustris equidem pietaté femina, qux in
. egeuorum levandis miseriis pecunias mutas. ero-
θαι; cujus temperantia et continentia ab om-
Ribus animi passionibus tutam eam ac immunem
reddiderunt,

Cum  Adsianopolim — superbissima — triumphi
. powpa venisset Mehemetes, eunctos principes ac
duees Christianos cum vicinos, tum longe dissitos,
pt ipsi s,lutato gratularentur, covfluentes undique
. gernere licehat.. Eorum animi sententiam. orisqué
speciem conjicere petest quivis; inviti quippe ac
£oacti, eandemque calamitatem declinare siuden-
Ves, donis ei adblanditi et venerati aunt, Tyrannus
£rgo superbus ac insolens, ob debellatam urbem
enimo elatus, in sol;o sedere, principes vero Chri-
grianitrepidantes, et qualem erga ipsos in poster
86 priPsiaret, exspectantes stare, Primum itaque,
duodecim. millium nommornnm tributum annuum
ἃ Berviis Turcorum atorio solvendum se injungere
eorum legato signifieat, Despotze etiam Pelopouesi
decem millium nummorum dono allato,. ad eum
Bioraudum singulis annis ecccdere jussi. Chii
insule principi pecunia aunua, sex millia num-
morum, tributi nomine imperata. Mitylenaus pariter
bia v ummorum millia annua pendere ; Trapezun-
Vins quoque, ac cateri. Pontici maris accolae ver-
iente uno quoque anno donis allatis, tríbatisque
sol:tig veperatum: venire jussi. Anno i«aque ab

αὐτῶν * εἰ δ' οὐκ ἐπιατραφῶσιν, ἔσονται τοῦ ἠγ--
μένο;. Τότε ἐχέλευσε τὴν στροτιὰν πᾶσαν καὶ τὰς
πέριξ κώμας τοῦ χαλάσαι, καὶ εἰς γὴν ῥίψαι τὰ
τείχη τοῦ Γαλατᾷ, xal ἀπολῦσαι αὐτοὺς, Ó καὶ
γέγινε. Χαλάσαντες οὖν τὰ τείχη ὅσχ πρὸς τὴν
Érpiv ἐπεπήγνυντο, εἴασαν τὰ πρὺς τὸν Muda
xilpsva, Τοὺς δὲ ἀσθεστοεργάτας προσέταξε δι᾿
ὅλου τοῦ Αὐγούστου μηνὺς ἔχειν ἕτοιμον ἄσδεστον,
τοῦ ἀνοιχοδομῆδαι τὰ χαταπεσόντα τείχη τῆς πό-
λεως. Αὐτὸς δὲ καταγράψας φαμελίας ἀπὸ τῶν ἐπαρ-
χιῶν "Ego; καὶ Δύσεω; χιλιάδας ε', mposticagt μέχρι
Σεπτεᾶρίον μηνὸς τούτους πανοιχὶ ἐν τῇ πόλει εἶ»
ναι, ἐπάνω ποινῆς χεφαλιχῇς τιμωρία;" καὶ ἔπαρχον
καταστήσας (10) Σολειμὰν ὀνόματι δοῦλον αὐτοῦ.
D καὶ τὸν μέγαν ναὸν (11) βωμὸν τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ
xai τοῦ Μωάμεθ ἐνθρονίσα;, τοὺς λοιποὺς ἀφεὶ;
ἐρήμους, αὐτὸς διὰ τῇ ᾿Αδριανοῦ γιχητὴς ἐπανέξευ-
ξεν, ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ ὑπὲρ ἄπειρον αἰχμαλιοσίαν,
φυρα ὑπὲρ * ἀριθμόν. Ἐξῆλϑεν οὖν ἐχ τῆς πόλεως
πῇ τη τοῦ Ἰουνίου μηνὸς, πάσας τὰς εὐγενίδες
xal τὰς αὑτῶν θυγατέρᾳς ἄγων ἐν τοῖς ἅρμασι xal
ἐν ταῖς ἱππηλασίαις, Ἢ δὲ τοῦ μεγάλου ζουκὸς
γυνὴ ἐν ὁδῷ ἐτεθνήκει, πλησίον χώμης Μισηνῆς
λεγομέγης, καὶ ἔθαψαν αὐτὴν ἐκεῖ' puvalxa. περι-
ὄῤφητον ἐν ἐλεημοσύναις xgi πενήτων οἰχτιρμοῖς,
σώφρων, ἐγχρατενομένη παντοίων Ψυχιχῶν nalis,
Ἑλθὼν δὲ ἐν ᾿Αδριανουπόλει ἐντὸς μετὰ Üpida-
ὅου ἐξοχωτάτου, Tv ἰδεῖν συῤῥέοντας πάπας", χαὶ
πάντας τοὺς ἀρχηγοὺς, καὶ ἡγεμόνας τῶν Χρίστια-
νῶν τοὺς ἐγγὺς, καὶ τοὺς πόῤῥω προφαγορεύον-
τας τὸ, Χαῖρε, Ποίᾳ xapbig, mola γνώμη, ποίᾳ
χείλη, ποῖον ovópg ; ᾿Αλλ' ἄχοντε;;, καὶ μὴ βουλό-
μένοι προσεχύνουν σὺν δώροις, φοδούμενοι μὴ xal
αὑτοὶ τὰ ὅμοια πάθῳσιν. Ὁ δὲ τύραννος ἔχέθητο
ὑ αὐ ην καὶ ἀλαζὼν, ἐπαιρόμενο; ἐπὶ τῇ ἀνώσει
τῆς πόλεῳς. Οἱ δὲ ἡγεμόνε; τῶν Χριστιανῶν
ἴσταντο τρομαλέοι, ἐχδεχόμενοι τί ἄρᾳ ἔσται τὸ
μέλλον εἰς αὐτοὺς ἀποφῆναι. ᾿Α πελογίσατο οὗ, πρῶ»
τον (13) τῷ πρέσδει τῆς Σερδίας (15) , τοῦ διδόναι
κατ᾽ ἔτος τῇ ἡγεμονίᾳ τῶν Τούῤρχων γομίσμπτα
χιλιάδας δώδεκα * τοὺς δεσπότας τῆς Πελοποννήσου
χιλιάδας δέχα, κατ᾽ ἔτος σὺν δώροις; ἔρχεσθαι cl;
προσκχύνησιν αὐτοῦ * τῷ ἐν τῇ Xi. κατ᾽ ita; vopi-
p σμᾶτα χιλιάδας ἔξ’ τῷ Μιτυλήνης xov ἔτο; ve
píspata χιλιάδας τρεῖς " τῷ Τραπεζοῦντο, xot tds.
τοῖς ἐν τῇ Ποντικῇ θαλάσσῃ αἰχρῦσι, xat' ἔτος ἐρ-
χομένους ποιεῖν τὴν προσχύνῃσιν μετὰ δωρρφο͵ ἰᾶς,
καὶ ὃ δόναι τὰ τέλη, Τῷ πρώτῳ οὖν ἔτει Αὐγούστῳ
μηνὶ, ἐλθόντες οἱ «QD δεσπότον Σερθέᾳς, xal παρὰ"

Ismaelis Bullialdi nop.

(10) Kal Exapyor καταστήσας. Leunclavius hune
quoque Suleimanetmn-begutn. appellat, eU subassam
8 Mehemete Coustantinopol capt praepositum
narrat.

(1) Kal τὸν μέγα ναόν. Hoc factum Junii die
i, eria. 6 seu die Veneris, ut ad cap. 40. ex. Leuu-
clavio adnetavimus : ita ut. prius S. S piam 1n
mescli am trausmutataur rui suu cousecraverit,
quaw G.latam ἐπι το ἢ, '

(13) 'Axe.loylcato οὖ» πρῶτον. Jacobus Bosius,
Histor. Milit. Wnerovogmit. lib. va, post. captam
urbem anuo 1455, Ciios, Lesbios, Servio, 1rapc-
zutn-inos et Caffatinos veetigales factos csse narret.
(13) Τῷ πρέσδει τῆς Σερδίας. Leunclaviusasse-
rit, lib, χν, eadeu iestate, qua captaest urbs, Me-
keinetem in Serviam exercitum duaisse ; οἱ aunt
sequente arcein Novaba; dem orcupavisse.

-

Digitized by Google
