1052

HISTORIA BYZANTINA.

1(54

χαλάσας τὰ ἰστία, πέτραν ἀκοντίσαντες οἱ τοῦ xá- À traxisset : in. navem illam. globem ingentis mo-

στρου ὑπερμεγέθη, τὴν ναῦν διέῤῥηξε, καὶ εἰσδυο-
μένῃ τῷ βυθῷ ὁ ναύαρχος σὺν λοιποῖς τριάκοντα ἐν
ἀχατίῳ ἐμδάντες ἐξῆλθον ἐν τῷ αἰγιαλῷ. Οἱ δὲ

Τοῦρκοι λαδόντες αὐτοὺς͵ xal δήσαντες τὰς χεῖρας ᾿

καὶ τοὺς τραχήλους ἐν ἀλύσει, περάσαντες ὡς ἐν
μιᾷ σειρᾷ, τούτους πρὸς τὸν ἡγεμόνα ἀπήγαγον τότε
ἐν Διδυμοτείχῳ διάγοντα. Ἐχέλευσεν οὖν τοὺς πάν-
τας ἀποχεφαλισθῆναι * τὸν δὲ ναύαρχον ἐν τῷ πάλῳ
διὰ τοῦ ἀφ:δρῶνος τὴν ψυχὴν ἀποῤῥίψαι, xoi ἀτά-
φους ἀφεῖναι, οὖς xal εἶδον ἐγὼ, μεθ᾽ ἡμέρας ὀλίγας
ἐχεῖ διαγομένου μου. Ἐλθὼν δὲ ἀπὸ Διδυμοτοίχου
ἐν ᾿Αδριανουπόλει τῷ Ἰανοναρίῳ μηνὶ, καὶ πᾶσαν
σχευασίαν πολεμιχὴν ἑτοιμάσας, τὴν χωνείαν ἣν 6
. πεχνίτης ἐκεῖνος χατεσχεύασεν, ἐδουλήθη δοχιμά-
σαι. Καὶ δὴ παραστήσας αὐτὴν τεχνηέντως ἔμπρο-
σθεν τῆς μεγάλης πύλης τῆς αὐλῆς τῶν παλατίων,
*üv παρ' αὑτοῦ τὸ ἔτος ἐχεῖνο χτισθέντων “ καὶ τὴν
πέτραν καλῶς ἐνθεὶς, xai τὴν βοτάνην σταθμήσας,
τὴν αὔριον ἔμελλεν ἀπολύσων αὐτὴν, καὶ ἐν πάσῃ
τῇ ᾿Αδριανουπόλει φανερὸν ἐγένετο, τοῦ κατὰ νοῦν
ἔχειν τὴν βοὴν καὶ τὸν κτύπον τὸν οὐρανόδροντον,
ἵνα μὴ ἐξαίφνης ἐνωτισθέντες τινξς ἄφωνοι μείνωσι.
καὶ γυναῖχες ἐν γαστρὶ ἔχουσαι τὰ ἔμόρνα ἀπολέ-
σωσι. Προῖ οὖν βαλὼν πῦρ ἐν τῇ βοτάνῃ, xat δια-
θερμανθέντος τοῦ πνεύματος, καὶ ἐἀχκρουσαμένης
πῆς πέτρας, ἀπελύθη τῆς χωνείας σὺν ἤχῳ βαρεῖ
ἀεροδάτῳ πληροῦντι τὸν ἀέρα καπνοῦ χαὶ ὀμίγλης.
"H δὲ βοὴ ἀφίκετο μέχρι σταδίων p 9b μῆχος " ὁ δὲ
λίϑος ἔπεσε μαχρόθεν τοῦ ἀφεθέντος τόπου ὡς μέ-
λιον ἕν. "Ev δὲ τόπῳ τῷ πεσόντι ἐγένενο βόθρος ὅσον
ὀργνιᾶς μιᾶς. Τοσαύτη ἐστὶν ἡ δύναμις τῆς ἀναμι-
γῆς τῶν βοτάνων τῆς ἀκοντιζούσης τὸν λίθον.

Ἔχων οὖν ἡγεμὼν καὶ ἐν νυχτὶ καὶ ἡμέρᾳ τὴν
πᾶσαν φροντίδα, καὶ μέριμναν κοιτώμενος καὶ àvi-
στάμενος, xai ἐντὸς τῆς αὐλῆς αὐτοῦ καὶ ἐχτὸς,
ποίῳ πολέμῳ, καὶ ποίᾳ μηχανῇ καθέξει τὴν Κων-
σταντενούπολιν * πολλάκις ἑσπέρας γενομένης σὺν
δυσὶ, καὶ μόνοις ἱππεύων, ἐν ἄλλοις πεζὸς ἅπασαν
τὴν ᾿Αδριανοῦ ἐν σχήματι στρατιώτου μετερχόμενος
ἀχούων τὰ λεγόμενα περὶ αὐτοῦ, βὰν γὰρ τῶν
πολλῶν τις κατέλαθεν ἐν νῷ ὅτι ἡγεμών ἔστι, καὶ
᾿δουλήθη προσαγορεῦσαι αὑτὸν σὺν εὐφημίᾳ χατὰ

lis lapideum przsidiarii emiserunt: cujus ictu
quassata ac fracta in. profundum demersa est.
Navarchus et triginta. alii acatio conscenso im
Jittus evadunt : quos comprehensos Turci ma-
nibus et collo catenis injectis vinciunt ; et una
catena. omnes. viacios. Didymotichum δὰ princi-
pem, qui tum. ibi morabatur, ducunt, His omni-
bus caput amputari, navarchum adacto. per anum
palo gecari, insepultaque eorum cadavera pro-
jici jussit, quse paucos post dies, illis in locis
tunc agens, vidi. Didlymoticho postquam abiit
Adrianopolim Januario labeute, omniaque bel-
lica insteamenta  apparavit ; tormentum: neum
ab illo artifice fusum probare οἱ experiri vo-

Bivit. dliud ergo machinis, ante portam  majo-

rem vestibuli sedium, quas hoc ipso anno prin-
ceps ezstruxerat, ab artifice adducitur : lapis
ei, pulverisque pondus perpensum immittun-
tur ; posiridieque ignem injiciendum csse Adria-
Bopolitanis omnibus significatur ;ut quantus futu-
rus erat fragor ac strepitus tonitru similis, moniti,
nullus eo sudito, pavore ex improviso percul-
sus, 140 mutus fleret ; ut etiam mulieres prz-
gnantes partum abortu noo abjicerent. Mane er-
[0 accenso pulvere, et intra bombardam cale-
faeto spiritu, lapis horrendo cum «ono emitti-
tur : totusque oer fumo et caligine completur.
Ad centesimum porro stadium fragor sonusque
pervenerunt : lapisque ad milliare usque unum,
a loco unde emissus fuit, latus est. Ubi tan-
dem cecidit, ad orgyiz unius. altitudinem ín ter-:
ram penetravit : tanta. vis est hujus pulveris,
quo lspides emittuntur.

His intentus princeps noctu et interdiu, in
lecto jacens, et postquam — surrezerat in palatio
sedeus, vel foras incedens anxius ac sollicitus
animo  versabat, quomodo oppegnandam Con-
staptinopoliu ' aggrederetiur, quaque arte eam
expugmaret, Adsentante vespera duobus ascilis
comitibus alias equo "vectus, alias pedes ince-
dens, per totam Adrismopolim — babitu militari
simpliei sspe smbulabat, qui vulgo sermones
de se jactabantur, exploraturus. Si quis porre

τὸ σύνηθες, xal αὐτὸς αὔθωρον χαιρίαν ἐδίδου τὴν D plebeius agnitum prineipem salutare, faustaque

πληγὴν μὴ φειδόμενος, μὴ ἐλεῶν " ἀλλ᾽ ὥσπερ τις
ψύλλαν συντρίδων αἰσθάνεταί τινος ἡδονῆς, οὕτω
xat οὗτος οἰχείᾳ χειρὶ φονεύων, ὁ φόνου ἄξιος, ἔδρο-
σίζετο“ μιᾷ οὖν τῶν νυχτῶν περὶ δευτέραν quia-
χὴν στείλας τῶν τῆς αὐλῆς φυλάχων τινὰς ἤγαγον
τὸν Χαλὶλ Πασίαν * ἐλθόντες δὲ, καὶ τοῖς τούτου εὖ-
γούχοις εἰπόντες τὸ μήνυμα, αὗτοὶ ἐν τῷ κοιτῶνι
εἰσελθόντες ἀπήγγειλαν, πῶς ὁ ἡγεμὼν χαλεῖ αὖ-
τὸν * αὐτὸς δὲ σύντρομος γενόμενος ἀπαγορεύσας
ἑαυτὸν, καὶ τὴν γυναῖχα καὶ τέχνα κατασπασάμενος
ἀπῇει, φέρων μεθ᾽ αὐτοῦ δίσχουν ἑνὰ χρυσοῦν πλήρη

precari, αἱ mos est, voloieset : ille πυΐυ 8 mi-
sertus lethale vulnus statim infligebat : οἱ ut
quivis pulicem  conterendo voluptatem carpit,
$ig iste, morte dignus equidem, sua manu in-
terficiendo delectabatur. Nocte quadam, circa
secundam custodiam, aliquot aulz sux satel-
lites, qui Halilim Bassam ad se ducerent, mit-
tit, Bi domum illius — veniunt, οἱ eunuchis
mandata principis exponunt, qui cubiculum heri
$ui ingressi principem eum ad se accersere nun-
tiant. Trepidans itaque, conclamatamque  salu-

Ismaelis Bullialdi note.
Constantinopolim incolumis veverli, in. navi optimi viri Antonii Ritsii, qui postea propter. Chris. fidem

marlgrium pertulit,

΄

Digitized by Google
