1055
lem suam pulans, uxorem ae liberos complexus
abiit, secumque auream pateram aureis
nummis plenam defert. Propter causam enim me-
inoratam metu intra se semper torquebatur, Ingres-

sus principis cubiculum videt ipsum sedentem ac -

vestibus indutum ; quemcum adorasset, coram.
que pateram apposuisset, bis verbis interroga-
tas est ἃ principe: Quid hoc sibi vult, Lala ? ac
εἰ quis nostro vulgari idiomate τατὰ, id est precep-
for. lile respondit, Domine, qos est satrapis. et
proceribus, si quando hora intempesta. eorum
quemquam — vocaverit princeps, nusquam — vacuos
ipsum adire. Nihil equidem ex meis opibus te
ndeundo altuli, verum ua ex tuis tibi offero.
BRespoudit princeps : Ταῖς haud indigeo : plura,
quam tu possides, (ibi dabo ; unum a (6 peto, ul
in — Constantinopoleos — possessionem me. mittas;
His verbis Halil, qui Remxos semper protexerat,
et quo velut manu dextra utebantur, ejus manum
donis etiam complentes, ierritus est. De co
quoqne has voces vulgo jactabant, Cavur Orta-
chi (id est. infidelium sodalis 3&1 et auziliator).
Respondit principi huuc in. modum Jlalil : Domi-
ne, Deus, qui maximam partem. ditionis. Romao-
vum imperio luo subjecit, trbem etiam tibi tradet.
Uti. enim mihi videtur, Dei ope viribusque, quibus
pol'es, admotis, manus (uas. non — effugiet. Ego
omnesque serci (ui, collatis non sotum pecuniis, sed
et sanguine nostro profuse, certatim operam nos-
tram libi navabimus : de hoc. proposito nostro cer-
tus sis ac securus, Hae ad tempus ferum illum
ac immitem plaeaverunt; qui ΠΑΝ dixit : floc
cervical. conspicis , totam noctem iransegi illud. ab
ung sponda in aliam versando ; recumbens we. vigi-
lans, somnum eculis non cepi. Hoc te moneo, auro
δἰ argento te corrumpi haud. patiaris, εἰ proposi-
i0 luo ne dimovearis. Firmo constantique. animo
cum fiomais pugnemus ; Dei decreto. ac propheta
precibus confisi urbem occupabimus. lis similibus-

que verbis blandis usus, curis-illum, quibus :

meigor sibique multorum conscius animus an-
gelatur, sanguisque adurebatur, pacifice diwis-
zum solvit. Cancta contra. urbem | imachinatus ac
mlitug, omnes noctes illas insomnes egit. [ἢ
clartia etiam situm ambitumque urbis delineabat,
et eum iis commupicabat, qui propuguaculorum
máeniumque urbis statum noverant, Consilia que
agüabot, ubi et. quomodo machinz admovend:e,
plutei pangendi, vinez agende, el qua cuni;
tuli, ut iu. fossa: perveniretur, ducendi essent,
qua tandem ad subeundum murum scale admo-
vendi ; et ut verbo dicam, omnem apparatum
nocür excogitatum οἱ delineatum, mane fabrelieri
δἰ perfici curabat.

DUC £

106
A νομισμάτων χουσῶν. Εἶχε γὰρ ἀεὶ τὸν ςδο» iv τί
“καρδίᾳ αὐτοῦ bi αἰτίαν τὴν ἣν προλαδὼν ἐδέλωσα,
Εἰσελθὼν δὲ ἐν τῷ χοιτῶνι τοῦ ἡγεμόνος, εἶδε χαϑῇ-
μενὸν xai ἐνδεδυμένον" πρησκυνῆτας δὲ καὶ ἐμ.
προτθεν θήσας τὸν δίσχον, ὁ ἡγεμὼν εἶπε " Τί εἰσι
ταῦτα, Λαλά (39); (ὡς εἶποι τις κατὰ τὴν ἡμε-
τέραν κοιγὴν γλῶτταν, τάτα, fiyovr παιδαγωγῇ.
Ὃ δὲ ἀπεκρίνατο" Κύριε, ἔθος ἐστὶ τοῖς σατρά-
aac, ὅταν ὁ ἡγεμὼν φωγήσῃ τινὰ τῶν μεγιστά-
vur παρ᾽ ὥραν, μὴ εἰσέρχεσθαι κεγὸς εἷς 0te-
ρίαν αὐτοῦ. ᾿Εγὼ οὖν οὐδὲν àx τῶν ἐμῶν Ec
por εἰς θεώρετρα, ἀ.1..) ἐκ τῶν σῶν τὰ σὰ πρις-
ἔφερον. Ὁ tb ἠγεμὼν ἀπεκρίνατο. Οὖχ ἔτι μι
χρεία τῶν σῶν, μᾶ.11ον καὶ ἔτι πλείονα δωρήσο-
pal σοι’ ἕν ἐστι τὸ ζητούμενον, τὸ τὴν πόλιν
διδόναι μοι. Ὃ δὲ Χαλὶλ ἐπὶ τῷ λόγῳ σύντροιο;
γέγονε, ἣν γὰρ ἀεὶ ὑπερασπίζων τοῖς Ῥωμαίοις,
καὶ οἱ 'Ρωμαῖΐοι τοῦτον ὡς δεξιὰν χεῖρα ἐχέχτηντο,
xol τὴν δεξιὰν αὐτοῦ δώροις ἐπλήρουν * ἦν δὲ παρὰ
πάντων τὸ ἀδόμενον, Καδοὺρ Ἰ)ρταγὴ, οἷον τῶν
ἀπίστων ὁ σύντροφος, ἣ βοηθός. Tóvs ἀποχριθεὶς
ὁ Χαλὶλ τῷ ἡγεμόν: εἶπε ^. Κύριε, ὁ Θεὸς, ὁ δούς
σοι εἰς χϑῖρας τὸ &o.Llocrór μέρος τῆς γῆς τῶν
Ῥωμιίωφ, αὐτός σοι καὶ τὴν πόλιν δωρήσεται.
Ὡς γὰρ ἐμοὶ δοκεῖ, ἐκ τῶν χειρῶν σοὺ οὐ φεύξε-
ται καὶ σὺν Θεῷ καὶ τῷ κράτει σου " xal ἐγὼ xal
πώντες οἱ δοῦῖοί σον συναγωνισόμεθα; οὐκ ir
πιούτῳ μόνον, ἀλλὰ σὺν σαρκὶ καὶ αἵματι, xal
πϑρὶ τούτον τοῦ σκέμματος ἀμέριμεος ἔσο"
Ὁ Ταῦτα “πρὸ; ὀλίγον ἡμέρωσχν τὸν ὄγριον Ürpi
' καὶ λέγει τῷ Χαλίλ, Βλέπεις τὸ zpooxezálacr,
τὴν πᾶσαν νύκτα διεδίδασα ξιϊκων ἀπὸ τῆς
μιᾶς γωγίας τοῦ κοιτῶνος εἰς τὴν» dtlgr, χαὶ
ἀπὸ τῆς ἄλλης εἰς τὴν ἑτέραν, draxAwégcrc
xal ἐξεγειρόμενος, καὶ ὕπνος τοῖς cz0adgcic
pov οὐκ ἐρχόμενος " ἀέγω οὖν, ἀργύριον ἢ zp-
σίον μή c& δειϊεάζων ἀποῤῥίψει τῆς ἀποχρί-
σϑως, ἧς ἀπεκρίνω μοι νῦν. ᾿Α.Διλὰ σταθηρῶς ἀν-
ταγωνισόμϑϑα τοῖς 'ΡῬωμαίοις, καὶ θαῤῥοῦντις
Θευῦ τῇ νεύσει, καὶ τῇ εὐχῇ τοῦ προφήτου τὴν
πόλιν ληψόμεθα. Σὺν τούτοις οὖν xax ἑτέροις xoii-
κευτικοῖ; λόγοις, ἐχούσας iv τῷ μέσῳ τῶν xvi
χειῶν καὶ τὰς καρδίαν στυφούσας, καὶ τὸ αἶμα ξη-
ραινούσας δακνώδεις μνήμας, ἀπέλυσεν, εἰπὼν,
"Yat ἐν εἰρήνῃ. Τὰς πάσας οὖν νύκτας ἐχείνα,
οὖκχ ἔλιπε διανυκτερεύων καὶ μεριμνῶν τὰ κατὲ sis
πόλεως," λαμδάνων ἂν χερσὶ χάρτην καὶ μέλαν,
καὶ σχιλγράφων τὴν περιοχὴν τῆς πόλεως. Καὶ 0r
χνύων τοῖς ἐπιστήμοτι τῶν ἐπάλξεων, ποῦ xai πῶς
μέλλουσ! θεῖναι τὰς σχευὰς τῶν προδόλων, καὶ πὰς
ἐπάλξεις καὶ τὰς κατορυγὰ: καὶ τῆς τάφρου τὴν €
oov, καὶ τὰς χλίμακας ἐν ποίῳ τείχει " καὶ ἁπλῶς
εἰπεῖν τὴν πᾶσαν παρασκευὴν ἀπεικόνιζε διὰ τῇ»
νυκτὸς, χαὶ τὸ πρωΐ χελεύων ἐγένετγ πάντα, 059]
στιχῶς χαὶ πανούργως ἐπιμελῶν.

Jsmaelis Bullialdi note.

(59) Aald. Sultanus vezirem suum hac voce compellans ei adblanditur, et anzietate melw]"*

liberat.

Digitized by Google

