$59

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

260

[Κόμδος et κόνδυλος situ, non natura, differunt. A potesfátis particeps, animi conscius, facinorum

velut nodus et ramus. Clarius. Calamus nodis in-
terst/netus variis compingitur fistulis (fistulas voco
eas et singulas calami partes nodis divisas eisdem-
que ad invicem connexas): eas χονδύλους recen-
tiores Grxci vocant, nodos autem xóp6ov; sive
χόμπους. Simon Portiua in Lexico Griecobarharo
κονδύλι (κονδύλιον, χόνδυλος) καλάμε, κάλαμοφ, δό-

ναξ, calamus. Ἐπ κόμπος, δεσμὸς, ἅμμα, κόμδος,᾽

ὄζος, nodus, nexus, commissura. Ex. calami tamen
ad nodum necessitudine unam alterius vice substi-
tui infltias non iero. Hic nihilominus, ubl varia tri-
buuntur utrisque, promiscue non. sumenda bene-
volus lector advertet ; 3c in δικανιχίοις, de quibus
sermo, quod in pontificum viatorumque baculis,
spatia singula χονδύλους, globos singulos spatia di-
videntes χόμόους ab auctore vocatos recordalitur.

1014, [ἸἹνοκοπητῶν. Nice ἐγχοπτῶν, nisi tibi
ἑγχοπέως simul et ἐγχόπου laboriosa, snbtilis et ar.
tificiose celature sensum degeneraus in barbariem
vox ἱνοκοπητός reprzsentat. :

10. [Τὸ exopdrixev. Soli Georgio Codino. vox
usurpata, soli Georgio Coresio mota, hoc pacto
mihi exponitur in rescriptis. Σκαράνικον vestimenti
Venus est non uno panno continui, ut nec uno co-
lore conspicui, eujus exterior species rubra, tenia-
tim et. per lora divisa, candidam interiorem sub-
ductam 8666 venuste proferre et velut latitantem
educere permittit; qua de: causa cum. ἐσχάρας,

eraticula piscibus astulandis idones, formam imi- c

teur, vel colorem subtus residentem σκχαρίζειν
ebullire cogat, oxapavixoo nomen potuit promereri.
Tizc ille, qui etiam ignoti ezemplaris Nicetze locum
&ubjungit: Εἶχεν ἐμάτιον σχιστὸν μέχρι τῶν yová-
πων. Huc ego refero στολὰς σωληνωτά;, canalicula-
46s vestes, a Cedreno in Tiberio memoratas, de
«vibus editio Regia non. obscure in posterioribus
«otis ; eodemque loci revocare confido Audronici
ἀμπεχόνην ἐς γλουτὸν ἀμφισχιδῇ χκαταδαίνουσαν,
ὧδ qua Nicetas in eodem, l. 11. Àn demum oxapá-
vtxov idem sit quod σκαρα μάγγιον ἢ Atlirmat Meur-
$ius, negat Gretserus Utrumque amplector : nien-
tem enim illius teneo, rationem tamen cum Gretsero
xsibilo, Quis enim cum Meursio exemplaria ubi-

'eamlestis. wilitie principibus,

collega, suscepti ab eo propositi fidelissimus et
fortissimus exsecutor,sculptam ejus imaginem in
pectore gestat, αἱ προθεὶς τὴν εἰχόνα, Herodisni
verbis utor, στεφάνοις χαὶ δάφναις χεχοσμν μένην
αὐτός v' εὐφημήσῃ καὶ τοὺς στρατιώτας ἀξιώσῃ
γνωρίσαι καὶ εὐὔφημῇσαι. Oblata imperatoris ima-
gime corovis εἰ laureis. ornata, primus ipse fau«tis
acclamatienibus prosequatur. ei. milites. agnoscere
et votis (avere adhorteiur.: Eapropter praefectis, duci-
bus, comitibus coronalas principum imagines ipter
pracipuas insignium partes in pilis donalas in,
imperii Notitia, vestibus affixas ante Justini tem-
pora nou lego. Angelis hic stipatas video, quos
ἀρχιστρατήγου; reor ob communem Graecorum
omnium erga eos cultam, Michaelem enim habent
in primo vexillo depictum infra c. 6, eidemque
olim, scriptore Cedreno, Justinus consecravit ec-
clesiam : utrique 9355 vero Michaeli et Gabrieli,
Basilius regíari
wdem posuit τῶν ᾿Αρχιστρατήζων dictam. — De
T:eatho, vel ut Cedrenus profert Tzatho, Lazoruia
rege ad Justinum profecto Theophanes: Ἔγημε
Ταίαθος γυνοῖχα '"Popalav καὶ ἔγγονον ὁμοῦ τοῦ
ἀπὸ χουροηπαλάτου. Et infra: Προχειρισθεὶς Ταίαθος
βασιλεὺς τῶν Λαζῶν, φορέσας στέφανον καὶ χλα-
μύδα βασιλιχὴν ἄτπρην ἔχουσαν ταυλὶν χρυτοῦν, ἐν
ᾧ ἐκ κεντητοῦ ἐχεχάρακτο ἢ εἰχὼν τοῦ βασιλέω;
Ἰουστίνου, καὶ στιχάριν ἄσπρον ἔχον πλουμία
χρυσᾶ xai εἰκόνα τοῦ βασιλέως : τὰ yàp τζαγγία
αὐτοῦ ῥούσια ἦσαν, ἔχοντα μαργαρίτας Περσιχῷ
σχήματι " ὁμοίως ἡ ζώνη αὐτοῦ ἣν χρυτῇ διὰ μαρ-
γαρίτων, Ceterum nobilioribus aulz CP. proceri-
bus viliores ecclesiarum iu Galliis ministri licet
non mibi censesntur exaquandi, in iis tamen ob-
servo bicolorem, de qua nota sequenti, tunicam, -
διδολέην exapávixov, sancti cujus. Ectlesim. mini-
&lrant ἐνοκοπητὸν εἰχόνα ἔμπροσθεν pectori affixam,
&xavixtov taudem in eorum manibus nodis. argen-
teis calamieque diversis conspicuum, σκιάδωον
quoque ab aliis diversum ; quibus aliud prx»miesis

'similius non video. Goan.]

lbid. "Ex δεξιῶν μέντοι. Junius plaue perverse
pervertit, mutatis angelis in nuntios : quia enim

que credat ita corrupta nt σχαραμαγγίον viee repo- D sutimus imaginum hostis erat, banc angelorum insa-

situm fucrit exapávtxov? Placct nihilominus illius
in hujus degenerasse prolationein, et σχαραμάγ-
lov Barde Caesari a Leone. Grammatico ascriptum.
a Codino capite superiori σχαράνικον Caesaris fuisse
*ocatwm., Vide notas in capnt quintum. θὲ sca-
*famangio Leuncletius in. Onomostico : Scaraman-
gium voz Persica, qug vestem pluviam significa:
hoc est eam qu* pluviis avt hibernis tempestatibus
«ceteris superinjici solet,

Jb. | Eixovixoc τὸν βασιλέα. Imagines imperato-
vum rarius .iu foris posit:, in urbibus aduratz,
quam inacie delate. Domesticus itaque ut impe-
rialium exercituum moderator suprenus, et viva'
*psius, ut inferius exponelur, in castris imago, ut

4inibus in scaranico magni dowestici gloriam invi-

dit ; itaque e« angelis nuntios. fecit, quasi proximi
ab imperatoria dignitate eum honorem suis nuntiis
et uL vocant brevigerulis et tabellariis habuerint, ut
eos sva in veste efligiarent εἰ margaritis exorna-
rent. Oliserva,bic morem addendi vesümentis non
tantum imaginem imperatoris, sed et sanctorum

- angelorum. lmo olim valgo etiam variorum sancto-

rum el mariyroin eíügies suis vestibus appinge-
baut, utex Aster Amaseni Homilia quadam con-
stat. Sacris vestibus Sacras imagines addere sita -
tiasimum eraL ; plurima hujus rei exempla suppe-
ditat. Anastasius in Pontificum Vitis. In Leone Hil :
Fecit in. ecclesia. doctoris mundi D. Pauli apostul.

Digitized by Google
