^5  GRETSERI! ET

GOAHI NOTE, 216

serum ; quamvis eadem voce replum illàd in de- A noudum molis tusum, exindeque serico filo super-

spese pileo anterius prominens, prout iconibus
coneilii Florentini acta nonnulla. reprzsentantibus
ac per hocce opus (ed. Lupar.) sparsis ex. antiquis
esemplaribus pingitur, addubitem significari.Goa.]

P. 15 XpvcoxAa6apixdy. Junius et hic. et. alibi
sipius edit χρυσοχλαδάριχα, et aureas virgvlas
interpretatur. Sed lectio nostra recta est; mam
tirysoclavaricum idem ext quod. chrysoclavus seu
ebrysoclavate, vox Auastasio Bibliotbecario iu pou-
üfieibus toties usurpata ; vel si mere Latinam dic-
tionem velis, awriclavus seu auriclavatus. Erant
dasi aurei in vestibus segmenta quadam in formam
ravorum eíficta, ornatus gratia vestibus adjecta.
GaeTS.

Ibid. [Sit idem licet. ypoooxYatapixóv quod chry-
soclaeus vel chrysoclavatus, vox. Anastasio Biblio-
thecario in pontiflcibus multoties usurpata: cum
alia tamen mere Latina dictione auriclavus seu auri-
daratus, sono quamvis vicina, nullam in seusus
proprietate societatem init, Erantenim clavi aurei
in vestibus segmenta quedam | in formam clavorum
tficta, ornatus gratia vestibus adjecta : χρυσοχλα-
61p:xóv vero non clavaium modo sed varium, ct
qw cunque opus est (llis aureis phrygionis arte
ie subjecto serico vel panno duciis depictum ;
wnde plirygíonem χρυσοχλαδαριστήν, vel cum Theo-
pane χρυσοχλαδάριον (ἀνήφθη, inquit, μέρος τοῦ
ἰργοδοσίου τῶν χρυσοχλαδαρίων, phrygionum ο[βέϊ-
wt pars corabusta esi) neoterica Graecia vocat, Cor- αὶ
rectius larmen eum Regüs 299. aliisque nonnullis
eremplaribus χρυσοχλαδαριστήν diceret, ob χρυ-
δυκλάδους sive χρυσοχλαδαριχάς, quibus auro ludit
figuras, qu: ipgaclo receptae φύλλοις xat χλάδοις πε-

: τοιχιλμένον, foliis et ramunculis varium reddunt et
Vitinetum, "Pitac ob implexa ac acu ludente variis
tramitibus ducta rawalia scribet numerus sequens
tertius; Quot enim ramis aureis, qua rectis. qua con-
tortis, hic diseriminatis et divisis, ibi simul collectis,
nunc euascentibus, alibi truncatis vel jucunde de-
sisentibus, pingit ac variat. materiam ? Hic autein
non cíaeos, sed characteres aureos, gerentis uomen
eiprimentes, in. inta pilei ora, si. lubet, adnotabís
exaratos. Goan.]

inductum, Συρματέϊνον ilaque opus est auro in
fila solida ducto compositum vel pictum, quale
despotz nomen in ejus pileo phrygionica mauu deli-
neatut. Goas.

Ibid. Τασεῖα. lta legit Juuius, et apicem interpreta-
tur, quo nomine intelligit superiorem sciadi partem,
im conum assurgentem — fastigiatam : deducitque
voculau τασεῖα, παρὰ τὸ τείνειν, a tendendo. In al-
tero codice Bavarico legitur disjuneiim τὰ σεῖα, — ia
neutro genere : etita legendum puto. quia subdi-
tur in neutro genere τὰ scla οἷα xat τὰ βασιλιχά : et
infra : Ὃ &hp xal τὰ σεῖα, οἵα καὶ τὰ τοῦ δεσπότου.
Signum ergo est et id quod antecedit, nempe τὰ
σεῖα, neutrius generis esse. 2. Quia τὰ σεῖα Junii
ἃ τείνω pro extensione gencre feminino prorsus
ignota et inusitata est. Quid sit τάσις, omnes no-
runt : quid τασεῖα, per Junium nemo novit ; tametsi
ingenue fateot me compertum non habere quid
τὰ cca significent. Quocirca in versione Grxcam
dictionem retinui, donec viri docti vel veram si-
gnificantiam eruant vel Codino veram lectionem
restituant, Gars.

Ibid. |Promerebor mihi Gretserum Altatii comes, "
et yeram τῶν σείων significantiam eruam, Z:ta
sunt longi unius fere palmi margaritarum tractus,
circa despotz aures e pileo penduli, Sic lora e
pontificum  mitris, funes reticulati e cardinalium
pileis, inauresipse ex auribus pendentes cea,
sunt, mobifia, tremula pendulaque ornamenta, ἀπὸ -
τοῦ σείειν. Eadem in patriarche pileo Turcogrzcia.
nuncupat χαμηλαυχόλαδα, pilei mantbria vel ansas...
Goan.]

Ib. Κόμδος est nodus. Compositum ἐπιχόμβια,
de quo infra, sum segmenta panni, quibus involvi
solent nummi aurei, argentei, rei, qux etiam xóp6. v
appellantur. Hinc χομδολύτης, βαλαντιοτόμος, Usur-
patur quoque κόμπος pro xóp6oc. Quamvis xóp mo;
interdum idem est quod commodus. Mauricius apud
Rigaltium : Καλὸν δέ ἐστι 29 3 τέντας xat τὸ σχῆμα.
τῶν 'A6dpuv fj Τούρκων γενέσθαι, ὅτι xoi χομ-
«al xal χρειώδεις εἰσίν, GnTS.

14. [Τοῦ κόμδον. Nog quemlibet nodum, vel
euni solum, vox χόμδος menti ohjicit. Hic vero so-

lbid. £opuazétvov fimbriatum, ἃ iyrmate ; que D lius. imperatori corone gemmeum oepicem vel

nomine intelligo utrinque dependentia ex sciadio
πὰ pileo quasi reticula seu funiculos; quos, si:
lubet, oculis iuspicere poterisin tribus imaginibus
imperatorum, quze visuntur initio. Nicephori Gre.
got? ex edit;one Dasileensi 1662. Non absimilis
tst effigies, quam nobis Turco- Grzcia reprasentat.
Χρυσοχλαδαρικόν, συρματέϊνον, ut non referantur
tum Junio ad voculau ὀνόματα, sed adi ipsum 808"
6ion. GagTS.

Ibid. [Xópia nil minus quam | pilei reticula seu
funiculos refert, uL ab eo pileus ipse noscatur
Ámbriatus : rectius cum Gracia hodierna interpre-
laberis aurum ductile, aurum, inquam, in fila solida
tractum, or trait, fil d'or. Solidum dixi, loc cst

eminentem in ea. globuíum, quo despote pileus
non insignitur, refert. Goan.]

Ibid. lllud πλὴν τῶν φοινίχων seu φοινικίων vertit
Junius exceptis teniis, et in scholiis explicans quid
siut Leniz, ait esse vittus oblonyas, quibus lanquam.
loris partes apicis commisse et suture obtecte sunt.
Ego et hic et infra malo palmulis. Apud Capitoli.
num in Gordianis est pa/mata tunica el toga picta.
Gne.

Ibid. (Fractus, non folia patmarum, in hac dictio-
ne legendi. Daetylos hodierna Grecia voeat. Qot-
νίχια : illi vero in uvae morem, granis tamen longius
dissitis ac mage pendulis, e trunci vertice, qua
rami nascuntur, pendent. Áb arboris ad imperato-

Digitized by Google
