e31

-

Οἷσπερ ἐπιφημίζουσιν πρόσρησιν βασιλείας.
Ὃ πρωτοϑδεστιάριος, [ὁ] πανυπερσέδαστός τε,
Οἱ σχιαδίοις ἐρυθροῖς χρυσῷ χαθυφασμένοις
10. Ἕξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν χρῶνται νομίμως
[uóvot,
Πρασίνοις δ' ὁποδήμασιν ὁ μὲν, ὁ δὲ κιτρίνοις,
Τὴν πρώτην δ᾽ οὗτοι φέρουσι πεντάδα τῶν ἐν
. ! [τέλει.
Τῆς δὴ δευτέρας μέγας δοὺξ, μέγα: δομέσει-
[xós τε,
Ὃ πρωτοστρέτωρ πέφυχεν, ὁ μέγας λογοθέτης,
15 Μέγας στρατοπεδάρχης τε, ὧν ἐρυθρὰ τὰ πῖλα,
| 91 Διάχρυσον ἐμφαίνοντα τὸ μέρος ἄνω μόνον.
Τρίτη μέντοι πεντὰς χρῶνται πίλοις τοῖς συρ-
[ματίνοις,
Ὁ μέγας πριμμικήριος, ὁ μέγας κονοσταῦλος,
Ἐπὶ τοῦ κανιχλείον τε, τῶν σεδαστῶν ὁ πρῶτος,
90 Ὅ ἐπιχέρνης τε ὁμοῦ. Τῆ;; δὲ τετάρτης οὗτοι,
Ὃ γε παρακοιμώμενος μεγάλης τῆς σφενδόνης,
Τοῦ δὲ xottiovo; ἕτερο;, μέγας βαϊουλός «t,
Κουροπαλάτης, μετ᾽ αὐτὸν πρωτοδεστιαρίτης.
᾿Αλλὰ χαὶ τούτοις ἔξεστι πίλαις τοιούτοις ypf,-
. . σθαι.
85 Τῆς δὲ πέμπτης χλαπωταὶ τοῖς πᾶσιν αἱ xa-
[λύπτραι, àv

.

“Ἔστιν ὁ δομέστιχος τῆς βασιχιχῆς τραπέζη;,

Ἐπὶ τραπέζης ἄλλος τε, γενικοῦ λογοθέτης,
Ὃ μέγας ἂν (αὖ) παππίας τε, χαὶ ἔπαρχος σὺν
[τούτοις.
Τῆς ἕχτης μέγας ἄρχεται δρουγγάριος τῆς βί-
[γλητν
$0 Μέγας ἑταιριάρχης τε, λογοθέτης τοῦ δρόμου,

N. 1
p. 16, 6.

Υ 9. Οἵ σκιαδίοις ἐρυθροῖς. Codinusc. 4, p. 17,8
et p. 18.1. '

V. AM.Ipac'voic δ' ὑποδήμασι. Protovestiarii
nimirum, cui. apud Codinum eatem e, p, 16, 10,
prasinus color iu insigne tribuitur.

Ibid, Ὁ δὲ κιτρίνοις. Panhypersebasius, ex. Co-
dina cap. eod. p. 18, 6.

V. 19. Πεντάδα. Non ecclesiasticorum módo sed
et palatinorum officiorum catalogos per quinarios
divisere Graci,

V. 16. Διάχρυσον ἐμφαίνοντα có ἄνω μέρος ud-
γον. Pilei inferior pars ἀὴρ Cedino- vocatur, quo
€um caruerint, ut ait c. 5, p. 18. 16 el seqq. horum
officialium σχιάδια vel za, illa Codinus scripsit
ypu3oxóxxtva χλαπωτὰ ἄνευ ἀέρη:, qu: hie Mat-
&baus. διάχρυσον ἐμφαίνοντα τὸ ἄνω μέρος μόνον
asseruit,

V. 19. Ἐπὶ τοῦ xavixAs(ov. Wetro cunetos
numcravit Codious c. 9 in calce. Ratio-penes
ipsum est.

Ibid. Τῶν σεδαστῶν d πρῶτος. ρωτοπέθαστος.

V. 23, Βαΐουλος omnium ultimum recenjuit
Codinus e. 2, p. 13,3. -

V. 24. “Εξεστι τίλοις τοιούτοις χρήσθωι. Codi-
nus €. 4, p. 20,21.

V. 25. KAasxwcal. p. 2», 20.

V. 94. Ὁ φιλοσόρων ὕπαεος. Prave quidam in-
terpretantur philosophorum consulem qui supre-
mus quasi ὑπέρτατος. ÜOrnatum liac dignitate no-
minatissinum Pselium refert Cedrenus ad historia
Cakcem ; qnein Anna Alexialos l. v, φιλοσοφίας ἀπά-

Olcxsp ἐπιφημίζουσι. Lem Codinus c. scq.
6

GRETSERI ET GOARI NOT.E.

258
Α Ὃ φιλοσόφων ὕπατος, χαρτουλάριος μέγας.
Ἑξῆς ἑδδόμης μυστικὸς, χλεινὸς πρωτασηχρῆτις
Εὐθὺς ὁ ἐπὶ τοῦ στρατοῦ, δρηυγγάριος τοῦ στόλου,
Ὃ τῶν σχολῶν δομέστικος. Οἱ δ᾽ ἑξῆς τῆς ὀγδήης,
S8 Αὐλῆς ὁ πριμμιχήριος πρωτοσπαθάριός τε,
Ἄρχων ὁ μέγας μετ᾽ αὐτοὺς xa ὁ τὰς τῆ;
[αὐλῆς τε,
Ὃ μέγας τε τξαούσιος. Οἱ δ᾽ ἑξῆς τῆς ἐννάτης,
Βραίτωρ τοῦ δή μον, οἰκειακῶν ὁμοῦ [6] λογοθέτης,
Τῶν λογιστῶν ὁ μέγιστος, ὅ τε’ δεήσεις φέρων,
40 Μεθ᾿ οὖ; ἀρχιδιάχονο-. Οἱ δ᾽ ἑξῆς τῆς δεκάτης,
Σκχουτάριος, πρωτοχύνηγος, ἀμηράλης ὁμοῦ {τε],
Ναὶ μὴν ἀχτουάριος xat ἀδνουμιαστὴς μέγα:.
Τῆς ἐνδεχάτης πέφυχεν 6 ἔνδοξος κοιαίστωρ,
Ὃ τε στρατιωτιχοῦ καταλόγου λογοθέτης.
ΦΙΒ[Ὁ] Πρωτοϊερακάρχης, δ᾽ τεχριτὴς τοῦ
! [βήλου,
Ὁ μέγας διερμηνευτῆς. Ὀὲ δὲ τῆς δωδεχάτης,
Ὃ λογοθέτης ἀγελῶν, ὅ τε δικαιοφύλαξ,
Καὶ μετὰ τὸν ἀχόλουθον εὐθὺς ὀρφανοτρόφος.
Πρῶτος τῶν νοταρίωυ τε. Τῆς δὲ τρισκαιδεκάττς
"Opa qousátou τὸν χριτὴν, δομέστικον τειχέων,
Τόν xs πρωτολαγάτορα καὶ τὺν Bsotiapittv,
Σερατοπεδάρχην καθεξῆς τὸν τῶν μονοκαθάλλων,
Τῆς τεσσαρευχαιδεχάτης v ἔστιν ὁ τῶν μουρ-
. [τάτων,
Ὃ τῶν τζακόνων, ἕτερος ὁ τῶν τζαγγρατόρων,
9 Ὁ τῶν ἀναμνέσεων, ἑξῆς τε τοῦ κοιτῶνος
Ὁ προκαθήμ:νος. Ὁμοῦ τῆς πεντεχαιδεχάτης -
Ἕτερος προχαθήμενος, ὁ τοῦ βεστιαρίου,
Καὶ μετ᾽. αὐτὸν δομέστιχος ἁπάντων τῶν θε-
{μάτων

45

€

σὴς προεστῶτα διδάτχαλον xai ὕπατον τῶν φιλο-
σόφων χρηματέσαντα vocat, Consulatur, magni enim
est, Atlas nuperunr θὲ doctissimum opusculum de
Psellis. Hunc officialem omisit vel ignorasit. Codi-
nus in catalogo. .

V. $6. Ὃ các. Denominis ejus varietate nos cap,
superiore, . .

V. 40. "Apyibidxoroc. Qui p.Aatinis Ín. ecclesiis
ministrabat, ac de oraiiene et sacri» cunctos aulices
pro munere monebat. |

V. 42. 'O ἀκτουάριος. Actuarius cuj. annon
militaris eura commissa est : ita Notitia. imperii,
Lexicon jurís. Rursus de illo catalogus sequens, -
quem inier medicos ut do sanitate tuenda. sollici-

D rum oct Vide v. 35 " à .
. Ab. Πρωτοϊερακάρχης. tote p2 «i p:oc.

lbid. Κριτὴς τοῦ BrlAov. Codinus TA indi-

cem ponit, τοῦ φοταάτου. ilajws τοῦ βήλου nomine

supremum in illo tribunalj, intellige, et inter duo-

decim jus ibi dicentes precipuum. Balsamon Meilit.

De Chartophylace : *H δωδεχὰς τοῦ βήλου xal τοῦ ἱπ-

. ᾿πηδρόμου κριτῶν. Nicetas in Alezio 2 : "Ex τῶν τοῦ

βήλου κριτῶν Τορνίχης Δημήτριος, et infra : Καὶ χέ τις
τῶν τοῦ βήλου χριτῶν. Consule Juris Gi. p. 288.

V. 41, Δικαιοφύλαξ, Procurator regius, viudez,
juris assertor. el defensor, Dc Georgio dicaophylace
δι alio Clida meminerunt Jus GB. tom. HW, Nov. t
Alexii Comneni, et Cantacuzenus t, ἀξ.

V. 51. Ilputo.layácopa. Repouc πρωταλλαγάτορας΄
οὐ c. 2, p. 11, 15. Consule notas. -

V. 88. Ὁ δομέστικος ἁπάντων τῶν θεμάζων".
Ignotus est hie Codino.

Digitized by Google
