241

Ld
80 Σεμνῶς βασιλεῖ κεκλημένος ἐχεῖθεν,
Ἰδοὺ καὶ δομέδτιχον τειχέων σχόπε:.
Πιρωταλλαγάτωρ δεύτερος τὴν ἀξίαν,
Εἶτα τετάχϑω βεστιαρίου τρίτος.
ἹΜονοχαδάλλων στρατοπεδάρχης οὗτος,
85 "Alec μουρτάτων, τζαγγρατόρων, τζακώνων.
᾿ Ὅρα προχαθήμενον τὸν τοῦ χοιτῶνος,
"Allov προχαθήμενον βεστιαρίου.
Τούτῳ τῆς αὐλῆς ὁ λογιστὴς ἐπέσθω,
Καὶ διοιχητὴς ὁ μέγας συντετάχθω.
90 Ὃ τῶν Βλαχερνῶν προκαθήμενος οὗτο:,
Αλλος πρὸ αὐτοῦ μεγάλου παλατίου.
Ὃ τῶν ἑῴων δομέστιχος θεμάτων"
Τούτῳ δυτιχῶν ὁμότειμος ἐχρίθη. .
Ὃ πρωτοχόμης καὶ μετ᾽ αὐτὸν παππίας,
95 Ῥταιρειάρχης, τῶν ἀλλαγίων ἄρχων,
*0 μυρταΐτης ὁ μέγας ἐπὶ τούτοις,
Καὶ δὴ σεδαστὸς xal δρουγγάριος στόγου.
ἹΚὰν τοῖς ἱατροῖς ἀχτουάριον ὅρα,
"Y natot, διχτάτωρες, σὺν «ol; ταμίαις, |
100 Πατρίκιοι, μάγιστροι, πρόεδροι, πάλαι
Δορυφόρων Exapyo; καὶ πραιτωρίων,
218 Ἔγνωμεν λαμπρὸν τὸν Χουμνὸν χυν:-
[χχείου
Στάτιν ἔχοντα μείζονα τῆς προτέρας,
Καὶ δὴ μετ᾽ αὐτὸν τὸν χαλὸν Μετοχίτην
105 Λογοθέτην μέγιστον, σοφίας λῆξιν,
Φοροῦντα χρυσῆν ἐρυθρὰν τὴν χαλύπτραν,
Ἣν δῶρον αὐτῷ συνανέχοντι χράτος
ΓΑναξ ὁ λαμπρὸς παρέσχεν ᾿Ανδρόνιχος.
Ταῦτα τὰ λαμπρὰ τῆς xátto σχηπτουχίας,
110 Προεδρίας σχήματα, σεμνότης, δόξα,
"Péóv τε πλοῦτος καὶ πηλὸς ἐπηρμένος,
Κόνιςτε τύχης τοῖς πνεύμασιν ἀρθεῖσα.
Τέλος τάφος τρίπηχυς, ὯὮ βίου πλᾶνη 1
Φιλοσόφων ὕπατος, ῥητόρων πρῶτος,

V. 101. δορυφόρων ἔπαρχος καὶ πραιτωρίων.

Non bic urbis, qui nuper laudatus est. χαλύπτρᾳ

ξένῃ ceu pileo peregrino ornatss, sed alius qui
pratorianorum mititem, δορυφόρων, ac. ipsius pra
torii prefectus intelligitur, sicnt aliis — vocibus
ὑπάτων, δικτατώρων. «atv, πατριχίων, μαγίστρων
antiqua consulum, dictatorum, questorum, patri-
ciorum, magistrorum dignitates et officia capimus,
ΤΠρόεδρος tamen antiquam originem non sibi vin-
dicat, qaem nnum primum a Joanne Tzemisce sta-
tim sub ejusvits principio Cedrenus refert, μήπω
πρότερον ὄντος ἀξ'ώματος, Adminisirande reipu-
blicze consors fuit, ut ex Cedreno in "Yzemisce
colligo εἰ ex bis Zonar: verbis, ubi de Joanne Lo-
gotbeta et Constantino Licbude proedris ambobus
laudes occurrunt in Monomacho, illius quidem, Ἐφ᾽
ᾧ δὴ τῶν xowüv πραγμάτων διοίκησιν ὁ βασιλεὺς
ἐποιήδατο" fjv μὲν γὰρ ἐπὶ τῶν βασιλιχῶν διοικήσεων
(07v περὶ τὰς πολιτιχὰς οἰχονομίας ἀχριδέστατος"
istius vero cum μεθιστᾷ ὁ βασιλεὺς Διχούδην τῆς
πῶν χοινῶν διοιχήσεως, ἀντεισάγει δὲ Ἰωάννην, xat
τούτῳ τῶν πολιτικῶν πραγμάτων ἐγχειρίζει χυδέρ-

σιν.
vay 102. Τὸν Χουμνόν. Meworant hunc scripta
cirea secundum Codini caput ad calcem.

V. 104. Μετοχίτην. Gregoras quam fuse de illo:
nos de ejus pileo in capito sequente.

V. 114. Ῥητόρων πρῶτος. Sumna imperatoris

GRETSERI ET GOARI NOT.£.

A 115 Διχαιοφύλαξ σὺν αὐτῷ, νομοφύλαξ,
Καὶ βασιλιχῶν τῶν ἱερέων πρῶτος.
. Πάρεστιν ἄρχων ἱερῶν διακόνων,
Καὶ τῶν μελῳδῶν, οἱ πρωτοψάλται δύο,
᾿ Κἀν ταῖς ἑορταῖς λαμπαδηφόρος ἄλλος,
130 219 ᾿Αποστολιχκῶν ὁ κῆρυξ διδαγμάτων,
δΔομέστικός τε καὶ μαἵΐστωρ τοῦ χλήρου.
Ταύταις βασιλεὺς ταῖς τιμαῖς ὑπεξαίρει
Πλήρωμα σεπτὸν εὐαγοῦς Ἐχκλησίας,
Ἣν ἀῤῥαγῇ φύλαξον μέχρι τερμάτων,.
198 '᾽ΥΨιμέδων ἄναρχε, τοῦ νῦν αἰῶνος.
Καὶ τὴν καθ᾽ ἡμᾶ; εὐσεδῇ βάσιλίδα,
Ἣν ὡς κιδωτὸν σωστιχὴν νῦν τοῦ κράτους
Ἕν τῷ χαθ᾽ ἡμᾶς καταχλυσμῷ βαρδάρων.
“Ἄνωθεν ἐγνώχαμεν ναυπηγηθεῖσαν,
B 130. Ὑπερτέραν τῆρησον τῆς καταιγίδος,
Συμπήῆξας ὡς οἴακας αὐτῆς τοὺς χλάδους,
“Καὶ βασιλεῖ βράδευς λαμπρὰς τὰς νίκας,
δεικνὺς χατ᾽ ἐθνῶν εὐ σθενῇ νιχηφόρον.
Ῥίζωσον αὐτὸν ὡς τὸν χαρίτων χλάδον,
Καὶ δεῖξον ἡμῖν χαρποφόρον ἐξ ἔργων.
Ἕχτεινον αὐτῷ τῆς εὐδουλίας φρένας, .
Στένωσον αὐτῷ τῶν ἐναντίων θράσος,
Στόλισον αὐτὸν πορφύραις εὐσεδείας,
"Avotfov ἡμῖν τὰς πρὸς εἰρήνην πύλας,
110 Πλάτυνον αὐτῷ τὴν ἀρχὴν τοῖς τροπαίοις,
οἵς xai φανείη χοσμιχὸς αὐτοχράτωρ.
'O πατριάρχης aov ἡμῖν ταῦτα λέγει,
Κάμπτων εὐσεδῶς τῷ δεσπότῃ τοὺς πόθους,
Καὶ νυχτὸς αὐτῷ τὰς εὐχὰς ἀναφέρων,
145 Αἷς νυκτὸς ἀχλὺν Ταρταρικῆς καὶ σχότος
Ἔλάσας ἡμῖν ἀντανίσχει φωσφόρος.
᾿Αχτῖνας λαμπρὰς ὡς λευχῆς τῆς αἰθρίας.
Εἰς πάντα χοινῆς τῆς εἰρήνης τὸν κόσμον.
Mirum est Codinum patricii nullam menticnenr
fecisse, cum posteriorís Grecis omnia monumenta

135

c

virtus est ut eruditionis copiam inter. loquendum
diserte possit profundere, et. jus unicuique debi-
tuni ut facile agnoscere fta constanter reddere sit.
paratus, Si quid horuni vatura vel exercitium. de-
negabat, ab aliis quorum eruditione, eloquentia,
legum peritia ac justitie amore duceretur et suble»
varetur, opem mutuari non erubescehat quondam
in Oriente imperator. Τῶν φιλοσόφων ὕπατος divi-
narum humaánaruimque rerum cognitione instruce
D tus eruditionem, ῥητόρων πρῶτος dicendi facilita -
lem, νομοφύλαξ legum omnium lumen ac ductum,
διχαιοφύλαξ denique jus legibus vel naturz judicio
agnitum perseveranter custodiendum suggerebat.
unc ἐπὶ τῶν χρίσεων dictum reor ἃ Balsamone
primis statim verbia Meditati de Incensis, etc.

V. 146. Τῶν ἱερέων πρῶτος. Cleri palatini hie
erat archipresbyter, πρωτοπαπᾶς, πρωτοϊερεύς,
de quo alibi.

V. 117. “Ἄρχων ἱερῶν διακόνων. Cleri ejusdem
archidiaconus . ᾿

V. 119. Λαμπαδηφόρος. Succentor, et qui facem
ratori. praferret, de quo iterum.

.420. 'Αποστολιχῶν ὁ κῆρυξ διϑαγμάτων.
Epistolarum Pauli in palatio interprea ἃς sacer ex
ambone przco. .

V. 424. Δομέστικός τε xal μαΐστωρ. Ad regen-
dum, ducendum et componendum in ecclesiis pala-
tinis clerum.

im

Digitized by Google
