"5

GRETSERI ET GOARL NOT K.

tia ἱκανὰ ἐπιφερομένῳ καὶ πρὸς τὴν μεγαλόπολιν A κέλης ἵππος μονάμπυξ. Plura. lermannus fugo

ἀπιόντι, ἤρετο αὐτὸν τοῦτο δῆ τὸ Ὁμηρικόν " Τίς
πίθεν εἴ ἀνδρῶν ; καὶ ἐπειδὴ παρ᾽ αὐτοῦ ἐμάνθα-
νεν ὅτι τὸν πολὺν χρυσὸν ἐπιφέρεται ἀπό τινων
εἰσκράξεων, καὶ ὅτε πρὸς τὸν χοιτῶνα τοῦτον δια-
χομίζει. Hodie pariter serarium οἱ fiscus pontifl-
ΟἿΌΣ camere apostolica nomine indigitatur, la ca«
swrs; sommusque camerarius apostolicis quoque
gatis prrfeitur, ὁ προχαθήμανος τοῦ βεστιάρίου,
quem Leo Grammaticus in Constantino Leonis
álie Ξριμμεκῆριον τοῦ βασιλικοῦ Beszraplou. dixit,

P. HH. [Ὁ βεστιάριος. Vestiarium. huuc. censo
protovestiario et vestiarii prifecto subjectum. Kjus
pretipoum που es? summa circa vestiarlam vi-
plantis ac ejus perpetua eara ; unde Ét expeditione

de militia equestri, ni, ὁ.

204 P. 12. [Τζάγγρα arcus, sCayvpátopaz sa-
güttarios quidam cum Meursio reddunt : quos autem
arcus, quos s»gittarios intelligant non exponunt,
Breviter et sincere. Ἐζάγγρα balisto sunt, de quibus
Cantacmzenus, » ὅθ: Ἐχ τόξων Λατινικῶν τῶν
λεγομένων τζάγγρων ἀφιέντες βέλη. Belle inter-
pres in. margine : Inde tsangrateres, qui arcuba-
listarii fuerunt, quormm ucus in bellis tnc temporis
plurimus, Sunt et testimonis qua arcus bujusmodi
iudicent, Ann, l. vi : Τὸ ἀπὸ τῆς τζάγγοας
(femineum reddidit femina) βέλος ἐμπεσοόν.  Nus-
quam hoc deusitato areu diceretur, sieut. nec illa
Heronis μαγγανότζαγγρα,  maochiwe balistariw.

marina suscepta trirerni illud deportanti. imperat, Β Suntet »lis quae balistarios ingeraut, Nieetm in

at ejus iriremis velut. apotheea vestiaria [mpera-
loriam sequitur. Auctor, c. 5.

P. 12. ['O ἐταιριάρχης idem officio ac μέγας ἔται-
μάρχης, verum ei suppositus. '

"1 λογαριαστὴς τῆς αὐλῆς auliens thesaurarius,
qui meritis εἰ obsequiis stipendia exzquoat. At non
i35 ratiopum serarii quam ministeriorum discussor
sc disceptator exsistit. Auctor de illo uberius
t. 9, ves de logariasta, ubi de magni hujus nominis
οἰδείο.

Ib. [Ὁ στρωτακεδάρχης τῶν Movgcdtor, Qui
sint Murtati. conjicere quidem, at nen terto pro-
bare possumus. Est €erte μοῦλτον seditio, tumultus,
apud Constantinum Porpbyrogenituay in Nov. "Exc
Goal; ἐπιχειρεῖν ἣ μούλτῳ, Cujus sententiam. vo-
fereps Matthe»us Blastares Elementi E c. 1, in No-
πος, βρεῖς μούρτῳ vie€ μαύλτῳ ; recentioribus
tàim λ ip o mutare quam familiare, ut ἦρθες vice
ἦλθε; ἀρμυρόν vice &pupóv. An γεγο ἀπὸ μοῦρτον
Μουρτάτοι, non qui tumultum  excitent, sed qui
tompescaot silentiariorum vice, vel etiam εἰ tu-
natum edant, ad reverentisim imperatori exhiben-
dam, velut praesentia majestatis signum edunt,
liierawus lector judicabit. Murtatos porre ststiona-
Tim milium agmen este nuHi dubium, ut. eoram
dutem στρατοπεδάρχην, qui Leoni in Tacticis καμ-
πιδούχτοιρ,

Il. [Τῶν Τξακόνων. Laconas hodio votari Tzaco-

Mauuele Comneno, 1l. 9 : Φραξάμενοξ τε, ὡς εἶχον,
«ὰ τείχη τοξόταις καὶ τζαγγράτορσι. Αἱ nisi τζαγ-
γράτορες balistarii forent ab aliis sagittariis diversi,
wt quid utrorumque. mentio, ut. ex iis manibus -
tutamen accederet ? Arcus tamen est foalista, bal.»
starii quoque sagittarii sont, quos proinde τζαγ-
τροτοξότας npominst Nicetas im Alexio 1, πὶ. At
Phranzis interpres Pontanus belle rursos de illis
vt, δ᾽: sangrateres (quidam enim codices babent
ζαγγράτορες, alii τζαγγράτορες) genus sagittario-
rum, alterias. generis vesies et. insignia habebant, ab
aliis nompo sagitiariis Tzsconibos sive Laconibus
diversa.

Ib. [Τῶν μεγάλων παιλατίων. Plora fucre Cpoli
palatia ab historicis ac speciatim Originum CP,
auctore meinorata : qui supremus omnium curator
et custos, ἰδ est προκαθήμενος, de quo in praesenti,
Jegantur Gillius et Paneirollus de: 36 regionibus
urbis CP. Unum fuit inter reliqua praecipuum. Leo
Grammaticus βασέλειον, Nicetas, [. 11saacti μέγιστον
ἀρχεῖον, Manuelis l. 1 μέγα ἀρχεῖον, ἔνθα τῶν χρη»
μάτων αἱ σωρεῖαι καὶ τὰ τῶν «ρατούντων Yvelpte
"δφικὰ περιδλῆματα. Alibi μέγα βασίλειον, rursus
ἱερὸν ἀρχεῖον vocat. In eo regium satellitiam ἃς
solemnes exeubie ; ea propter occiso Mieligele si-
lentio iliud ^ecupore studuit Basiljus Macedo, in
Leone citato ; Manuel vcro. Joannis Comneni fllius
ἃ patre quantumvis renuntiatus, lroe unum sollici"

Ἀ6 recte. observarunt ez Gregora 1. iv. Meursins D Ui 2mbiebat, ut. palatium imperii areem teneret,

Creiserus, Ballengerus : cosrupío tanien 4C vice X
sbstitei inBtier. Sant itaque Tzacones germana
fopelarique pronuntiatione a Tzxconia Peleponnesi
nonte, qui antiquis Cromium. est vocatus, oriundi,
la Gemistus spud Orteliam et Georgius Corexslus
in rescriptis. Magistrum perro Tzaeonitam, de quo
Laüprandus in legatione, esso hunc τῶν Ἐζακόνων
δερατοπεδέρχην nullo auctore. Menrsius affürmat.

I). Μινοχάδαλλοι iidem qui pávtr nor, unico pu-
fnaues equo, Hos Paltepbatus χέλητα: vocat, Pli-
sini X3xtv, 5, caletes, Seneca singulatores ab. equo
siafulari quo utebantur. Κέλης Suidm μόνος ἵππος,
136 ἐπὶ τούτου φερόμενος " ὁ σελλάριο:, ὁ γυμνός.
Καὶ ἵππος δὲ κέλης ὁ γυμνός. Scholiastes Graecus,

in Niceta loco jam memorato.

Ib. |Éraát Blaeherne ad maris sinum CPoli : τὸν
àv Βλαχέρναις χόλπον memorat Cedrenus in Micbacle
Baiho, ín eo non sacras modo Deiparz, sed et

'regias imperatoribus Pulcheria construxit zdes,

quarum eustodue fuit sollicitus hio πρυταθήμενης,
Nicetas in Alexio Manuelis F. τοῦ ᾿Ανδρονίχον κα-
ta6&vco: lx τοῦ supavvaloo εἰς τὸ ἐν Βλαχέρναις Bz-
otov, καὶ γενομένου χατὰ τὸν ἐντὸς τούτου ὑψη-
eps δόμον, ὃς Πολύτι og λέγεται. Incultum ruine
que vicinum describit Gregoras, iv, 1 : Τὰ γὰρ ἐν
"Βλαχέρναις ἣμέλητο bx πολλοῦ, καὶ ἣν τὸ πλεῖστόν
γε ix πολλοὺ καπνοῦ xal χόνεως ἐμπεπλησμένον,
quapropter urbe recuperata in co hahi'are negle-

Digitized by Google
