213

GRNETSERI ET GOARI NOTE.

EU

τῶν ἀκοχρύφων μυστηρίων αὐτοῦ. Clarius et aptius A Theophane nominatur: Zonaras antem tum atpavn-

esdit in hune sensum versus opusculi jamjam adjun-
cedi, incerto lieet auctore. ; Μυστιχὸς βασιλικὸς

ποώσκιστος τοῦ σεχρέτου, Suidas, v. "H-yeuovela " Ὁ"

βαΞιλεὺς xat τῶν μυστηρίων ἅμα τοῖς ἐπιμεληταῖς
πριΐσταται. Cause vero 1d eum delate bomieidia
inazime erant et sscrilegis, eodenr Suida auctore.

Eb. ('O δομέστικος τῶν σχολῶν. Seholas mili-
tantium ordines, κατ᾽ ἀνείφρασιν ἀπὸ τῆς σχολῆς, ab
etie, cui nullatenus vacarent, dictas, quin perpetue
armorun erercitationi tam palatine quam | forensi
insudasse, notum est. Domesticus scholarum ulti-
mis szculis fuit, qui Theophani et aliis χόμη; : do-
smesticum enim ἐξάρχοντα esse superius posuimus.
Scholas initio undecim numeratas scribit Justinia-.

nus ad senatum. Prepositum uniuscujusque vocat B

Theophanes in. Anastasio πρίγχιπα : ὁ Βιταλιανὸς

προσέθηχεν ἵνα xal οἱ πρίγχιπες ἑχάστης σχολῆς:

ὁμόάσωσ:. Domesticum omnibus pr«fectum reperio
primum sub Nicephoro 1, Bardanium videlicet, et
niox Nicetam. Theophilus. Manuclem ad 86 reversum

194 μάγιστρον αὖθις xat δομέστικον τῶν. σχολῶν.

ἐποίησε, Michael F. προδάλλεται δάρδαν μάγιστρον
xal δομέστιχον τῶν σχολῶν. Sub Constantino tamen
Prophyrogenito legitur: apud Theophasem Con-
siantínus alias non δομέστιχος sed δοὺξ τῶν σχολῶν,
Nomen tandem rediisse, cum Alexium patrem Anna
δομέστιχον τῶν σχολών προχειρισθέντα scribit 1. 1
eonjicimus.

P. 10. [Ὁ μέγας δρουγγάριος τοῦ στόλου. Quis (

drongarius, ex alibi dictis notum : quis in classe,
exponit Leo imperator in Tacticis περὶ ναυμαχίας
c. 19 : Ἐπὶ δὲ τῶν θεματιχῶν δρομώνων καὶ δρουγ-
γάριοι ἐπιστήσονται καὶ τουρμάρχαι * καὶ αὐτοὶ τῷ
στρατηγῷ ὑποταγήσονται, καὶ τοῖς ἐχείνου παραγ-
τἄλμασιν εἴξουσιν. Οὐχ ἀγνοῶ δὲ ὅτιπερ χατὰ τὴν
δμοίωτιν τοῦ βασιλιχοῦ πλωΐμου καὶ ol τῶν ἄλλων
θεμάτων πλώϊμοι στρατηγοὶ δρουγγάριοι ἑκαλοῦντό
ποτε τοῖς ἄνω χρόνοις, καὶ οἱ ὃπ᾽ αὐτοὺς χόμητες
μόνον καὶ χένταρχοι " ἀλλὰ νῦν εἰς στρατηγίδα di
ἐχάττων τῶν δρουγγαρίων ἀρχὴ ἀναδέδηχε (hoc est
«um prius hoc nomen non assumerent, postmodum
se στρατηγοὺς τοῦ πλωΐμου inscripserunt) καὶ xa
λουμένη tal; στρατηγιχαῖς καταμερίζεται τάξεσι,

γοῦ tum δρουγγαρίου τῶν Κιδυῤῥαιωτῶν meminit
in Justiniano Rinotmeto. .

Ib. ['O πριμμικήριος τῆς αδιῆς. À ceremoniis,
magister ceremoniarum, qui a Plilotbeo palriarcba
εὐταξίας dicitur in. ecelesia, primicerius εὐτακτεῖ
τοὺς iv αὐλῇ πάντας, cunctos im aula componit,
cunctis ordinem, locum, tempus. ministeriorum
distribuit. Lege, si Inbet, auctoris caput. quiutim.

Ib. [Ὃ xpurocxatápioc , spathariorwn duz. Vti
satellites, spatha ense armati, Spatha latior pladius.
Σπαθίον et axa0! vocant recentiores, quodob »spe-
ram τοῦ 0 pronuntiationem, nonnihil τοῦ φ similem,
σπαφή scripsit Crusius in Turcogrecia. Protospa-

 thiarios tam copiosos enumerat Eustratius in Jure Gr..

ut quemeunque spatliarium eo titulo fuisse ornatum
conjiciam. Hos quatuor tot líneolis coartat : Πέτρον
πρωτοσπαθάριον xaX ἔπαρχον, Πόθον πρωτοσπαθά-
piov μεγάλον οἰχονόμον, Θεοδότιον πρωτοσπαθάριον
χαὶ οἰχονόμον τῶν εὐαγῶν οἴχων, Ἰωάννην πρωτο-
σπαθάριον xal χαρτουλάριον. Spatharios intelligit Ni-
cetas ubi habet σωματοφύλακας τὰ ξίφη xpabatvov-
«ας. .

18. [Ὁ μέγας ὄρχων. tunc, quis sit, historiz ta-
cent, conjecture indieant, Petitur precipua ἐς Eclo-
gs Leonis et Constantini ΑΔ. tit. 6 : Τὸ τοῦ &pyov-
τος ὄνομα γενιχόν ἐστι, xa σημαίνει καὶ στρατηγὸν
καὶ ἀνθύπατον καὶ πάντας τοὺς ἐπαρχιῶν δ'οιχη»
«ὰς, εἰ xal συγχλητιχοὶ od, Τὸ δὲ ὄνομα τοῦ ἀνϑυ-
πάτου εἰδιχόν ἐστι. Celebrat Cedrenus in Basitio et
Constantino Romani FF ἄρχοντα ᾿Αντιοχείας et ἔρ-
χοντα ᾿Αὐθασγία:, 1n Romano Argyro ἄρχοντα Iizv-
θέου, Novella 51 quatuor Armeni: ἄρχοντας, Ce.lre-
nus iterum iu Theophilo et Zoe ἄρχοντα ἀρχόντων :
quem Saracenicum principem autumc, de quo
Consiantines in. Chorographia : Ἐχαθέξετο el; με-
γάλην ᾿Αρμενίαν δοῦλος αὐτοῦ 195 βασιλέως τῶν
Ῥωμαίων, ὡς παρ᾽ αὑτοῦ προδαλλόμενος xoi τὸ
τοιοῦτον δεχόμενος ἀξίωμα, καὶ τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ δε5πο-

πούμενα κάστρα xal πολιτεία καὶ χωρία τοῦ fast-

λέως τῶν Ῥωμαίων εἰσί. llune nostrum μέγαν
ἄρχοντα talem esse nusquam affirmari , sed ali-
quem inter provinciarum rectores praecipuum, ob
nomen vel prieposituram ἃ cseteris colendum. To

Celocibus quoque per themata divisis drungarii et tur- D ἄρχοντι τὰς τῶν ὀρφανῶν xal τὰς τῆς παρανοίας

marche preficiuntur. Erat namque classis. impera»
toria toti mari imperans : ad custodiam provincie
sive thematis uniuscnjusque certus celocium nume-
rus deputahaiur, Totius classis imperator eratina-
gnus dux, de quo in praemissis ; celocibus per tho-
mata divisis drungarii praponebantur, inter quos
nominatissiius Cibyraeotarum (a Cibyra civitate se-
lecto navali instructa) eccurrit. sexcentis in locis
spud Theophanem, Leonem Grammaticum, Cedre-
num, Zonaram et alios. Drungarium τοῦ βασιλιχοῦ
στόλου magni ducis vices gerentem seribit Nicetas
Paphlago iu Ignatii vita, quem τοῦ πλωῖΐμου quoque
δρουγγάριον dicit; hic μέγας δρουγγάριος est, et
δρουγγάριος τῶν Κιδυῤῥαιωτῶν, de quo nuper, ἃ

καὶ τὰ; τῶν ἀποχλήρων ἐπιδικασίας.  Peservolas
asserit Suidas. V, ἡγεμονεία. Goa]:

^ P. 40. Tatas seu tata aule, Nomen. est. ἃ patre,
sicut et παππίας. Unde Germanis quoque ein alter
Tatel, et Atà athe. GaaTS.

[Nomen a Theodoro bascari videtnr inventum :
que dignitas fuerit, vix constat. *ascaris ille cum
Theodoro Callimpani Prilapi vieiusrumque regio-
num custodiam commisisset, «atdv τῆς αὐλῆς
κατωνόμαζεν. Αἱ quis latas T an quati. ἐπὶ τὰ
τῆς αὐλῆς età τῆς αὐλῆς ἐπιμελούμονος ? Codex
enim Regius ita semel legit, τὰ τῆς αὐλῆς : οἱ in
eam lectionem"propendet Coresius. Τά; τῆς αὐλῆς
legit Matthaeus monachus, et opusculum incerti

Digitized by Google
