255 CRETSER! ET
in Manue'e Comn. 1, iv :
áptxt τραμμάτιον, cinnabari signatum emisit codi-
cillum. Inferios : Τῆς βασιλιχῆς βαφῆς δελτάριον,
regii, id est purpurei, coloris tabule. L. vu : Τῷ
ἐρυϑρῷ τῆς βασιλείου βαφῆς ὡς αἵματι ἀναθάλψας
ἐξζώωσεν. Cedreniin Tiberio 1: ᾿Ασφαλισάμενος
διὰ σφραγῖδος χρυσῆς τοῦ μὴ πολεμίως ἐπέρχεσθαι.
Basilii in porphyra nati : Καὶ ὥστε ἀσφαλὴ καὶ
ἀμετάθετον εἶναι τὴν παροῦσαν διάταξιν, οἰκείᾳ
χειρὶ ὑποσημηνάμενοι, χρυσῇ c; φραγῖδι ταύτην
ὑποσφρατγισθῆναι διωρισάμεθα, Nicephori Botania-
te: Καὶ yàp ἐπισφραγίζουσα fj βασιλεία μὸν τὰ
χεχριμένα χαλῶς xal οἰκονομηθέντα συνοδικῶς, καὶ
τὸ παρὸν ἐξέθετο χρυσόβουλλον εἰς ἐπιχύρωτίν τὰ
xa στερεύτητα, ὑποσημηναμένη ἐν αὐτῷ δι, ipu-
ϑρῶν γραμμάτων, καὶ διὰ τούτων τὴν ἀλήθειαν φα- 8
ψερωτέραν ὁπαγορεύουστᾳ, χορώνην ὥσπερ δή τινα
χρυσὴν τὴν ἀληθῶς σφραγῖδα τούτῳ ἀπαιωρήσασα,
τὸ ἡμέτερον εὐσεδὲς χαὶ θεοπρόδλητον ὑπεσημένατο
πράτος, Alexii Comneni, qui etaureum 957 sigillum
€ere in prersum tegtatur, Nov. 2 tom. 2 Juris GR :
Kv διὰ χινναθάρεως ὑποσεσημασμένη τυγχάνῃ ἀν-
τιγραφὴ, κἂν τὴν χηρύδουλλον σφραγῖδα φέρηται,
Ejosdem No. ἃ: Ὥς ἂν εἴδησις πᾶσι γένηται διὰ
γραμμάτων τοῦ βασιλέως ἐρυθρῶν, χαὶ fj διὰ κηροῦ
σφραγὶς (προσετέθη). Sigillum cereum aurea bulla
impressum e serico pendebat. Nicephorus Botonia-
les jam relatus &t anonymus alibi cilatus : Μανουὴλ
εἶχε τὸ σύνηθες χανίκλωμα xal τοῦ βασιλέως vpa-
φὴν «Μανουὴλ ἐν Χριστῷ Θεῷ πιστὸς βασιλεὺς,» C
«αἱ κάτωθεν ἀπῃωρημένην βοῦλλαν χρυσῆν διὰ με-
«ἄξης ὀξείας, e serico violaceo bullam appensam, lioc
est sigillum. Nicetas Manuelis ]. 1 : Γράμμα ἔρυθρο-
σήμαντον σφραγῖδί τε χρυσείᾳ καὶ σηρικῷ νήματι
“ἔμπεδον, κόγχης ἀναδεδευμένῳ αἵματι, τῷ κλήρῳ.
ποῦ μεγάλου νεὼ ἐπιξίδωσι, Ex his ἣἡρυθροδανη-
μένη βασῇλειος γραφὴ, purpuratus eodicillus regius
apud eumdem secundum aliam lectionem ; δρυΐ
Comnenam χρυδοδούλλιος γραφή, χρυσρθούλλιος
λόγας γεγραμμένος, apud Cantacuzenum χρυαόδονλ-
λον δικαίωμα, apud Zonaram ἔγγραφον χρυσοσή-
pavtov, apud Nicetam iterum βατιλιχὸν ἐρυθρόδανον
in Andronico 1.}}. et in Balluino ἐρυϑρόγραφον
γράμμα et similia liquent, Alexium secundum atra-
mento communi nigrisque litteris semel nomen
exarsasse, literis ad synodum missis, refert Nicetas :
Βιδλίον λᾳχωνίζων ξυντίθησι πρὸς τὴν ἱερὰν σύν.
olov, xai τοῦτο ὑπησημηνάμεγος χάτωθεν διὰ μέ-
λανος τῷ οἰχείῳ ὀνόματι, ἐπὶ χοινῆς ἀχροάσεώς τε
καὶ σχέψεως ἀναδίδωαιν, Andronicug senior imperio
nuntium omnino remissurus ἄνω μὲν ἐρυθρὸν
προῦθηχε τὸν ταῦ θείου σταυροῦ τύπον, mox velut
seripta tabula privatus redditus χάτω δὲ μέλανα.
GoaB.

P. 33. {Πρός τε ῥῆγας. Solos Romanorum Persa-
rumque principes βασιλέας vocatos ἃ Gracis histo-
ricis, quetquet reliquere monumenta common-
sir ni; eoque. nomine, quos imperatores dicimus,
vo'ucre significalos: aliis supremo jure, reguo

b

GOAHI NOTAE, 480

Ἐρνυδρυδάνῳ ἐνσημανθὲν A cousituto et imposita sibi corona ntentihus ῥηγῶν
" appellationem fecere communem, ex quo Geuseri-

chus eam sibi propriam fecit. Theophanes : Ὃ Γι-
ζέριχος τῷ Οὐανδαλιχῷ πλήθει πολὺς γενόμενος xal
fva καλέσας ἑαυτόν. Secutus Odoacer τὴν τοῦ
ῥηγὸς περιέθετο ἑαυτῷ προσηγορίαν. Ah uis alii
atqae alii, τῶν Οὔννων et τῆς PoayrlaDapud
Zouaram ῥῆγες dicti: nulli quum Carolo M. βατι-
λεὺς 'Ρώμης a Cedreno in Irene dicto, βασιλέως
women commune factum, nec ipsi Occidentis impe-
rator, quem Annua Comnétna ῥῆγα "Alapavlac
solum agnoscit Alex. 1. nr. Proinde quod Nicetas
Andronici 1. 1 Beam "Hungari ῥῆγα, itopevato-
remque Oceldentis in Alexio 3 vocet iterum "AXa-
μανίας ῥῆγα, ἢ} mirum; cuí sicut et aliia το
solam Orlentis vel Persarum principem βασιλέα
salutare gratum. Oppressi tameri Bulgarorum ármis
tandem eonjugii pacisque faedere inito principem
eorum βασιλέα vocaut apud Luitprandum in Lega-
tione. Goan.]

Ibid. Sultanos, Lewaclatius in Onomastico Mu-
suimannieo : Sultan Alem dominus mundi, Sic ap-
pellare Turci principem. suüm solent : quod vocabu-
lum. significat, ut Cedrenus. ail, παντοκράτορα xat
βασιλέα βασιλέων, imperatorem omnium el regem
regum. A Turcis jam vulgo pro domino wsurpatur,
et nomen hoc princeps eorum habet κατ᾽ ἐξοχήν, cou
solus et mazimus dominas. GnETS.

[Arabum ἀμηρᾶς, Turcarum prinelpes σουλτάνους
peopria gentium illsarum lingua Greci dixere:
eapropter ubi legimus spud Nieetsm ἀμηρᾶς, alia
leetio σουλτάνους ponit. Sultan autem Turcicum
principem denotat.

| do. [ETonápyac. Paucarum urbium. sut vnius
Iovincis princeps est τοπάρχης. Toparehias, qua-
les nos ducatus vel. comitatus, describit 9558 Ni-
cetas Alexii tt, 5, voteris editionis p. 566, cum sa-
trepis confundit p. 578. Exinde, p. 586, Bonifacium
Montüsferreti marchionem, Balduinum Flanédriz,
Henricum S. Pouli et Ludovicum Blesensium-cenmi-
tes τοπάρχας τινὰς εὐγενεῖς scribit; quorum prae-
cessores Bierosolymiteng profectionis antesignae
nos τοπάρχας et κόμητας, non ono libri tertii loco
memoraverat Anna Cornena. ᾿

4b. [Δογοθέτου ὁπηρέτημα. De πιεπιθγαιΐσ
referebat δὰ imperaterem. Leo Gramuwnatieus in Mi-
chaele Theophili : Θεῤχοιστος λογοθέτης ἐλθὼν εἰς
τὰ ἀσηχρήπεια κριτῶν τὰς ἀναφοράς, εἰ infraz
Ἐκελεύσθη μετ᾽ ὀργῆς ἀνοῖξαι τὰφ ἀναφορὰς xov
ἀναγνῶνφι. Crescente quaque Jogotlietae auctoritate
decreuit capiciei dignitas, et ut ille rescripta chry-
sobullaque prineipis . emiulerel, purpura, qva eola
subsignabst imperator, ei cemmisss: canicleo-
restituta legitur, Maouelis 1. m apud. Nicetaun.
Fidem i ipsuper Deo et populo se servaturgu: in ejus
m3nibus pollicebatur princeps refenter inst: tutus,
pront suo loco referetur. Goas.]

P. 55. Domestici. Differt istea. domestico mense
€t ab aliis domestcis. lta vccabatur παρὰ τὸ 0oac-

Digitized by Google
