953 -— . JN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

26i

17, in. triclinio imperatoris vestiunt. anabatliram A Describitur accuratius a Gregora, vi, 1, Muzalonis

BXasip κοκχένῳ. Junius, linteo coccino : sed melius
panno coccineo. C. 6 tenet iwpérator manu siuistra
βλάτιον κώδιχι ἐοιχός : ubi βλάτιον est volumen
sive involucrum obligatum mantili. Id ita esse, ocu-
lis inspicere potes in tribus imaginibus imperato-
rum initio Gregors, el in nummo Theodosii, quem
tom. IIl de S. Cruce, t, 14, vulgavimus. C. & ba-
bes σχιάδιον βλάτιον διδολέον.

De blatio ita Junius : Βλάτιον, per syncopen pro
BoXáttov, πᾶρὰ τὸ βάλλειν, est tela. seu texiilis ma-
teria quevis el opus texium, sive unicolor, sive διδο-
λέος, bilix et bicolor, sive τριδολέον, triliz et tricolor,
sive πολύμιτον, mubitium. atque muliicolur. Atque
hinc B.ávwo; textilis. Hzc ille. Sed unde habet iste

suum βολάτιον a βάλλειν ἢ Ex quo scriptore? ex quo P

lexico * ex quo glossario ἢ Multo probabilius dicitur
Graecos :Latinam vocem blatieam in. suam. civita-
tem ascivisse ; vel βλάτιον ἃ πλατύ formasse, ut
sigüificet quidquid latum et expansum est. Hinc
blattium. auri, argenti, ferri, charte. Nec sat scio
an non huc itidem faciat Germanicum δία, quo
significamus fatum et extensum. GnETS.

[Βλάτινον, bombgcintm., Βλατίον autem pannus
sericus, vestis bombycina est, quandoque plara ra-
$ajue, uonnunquam variis figuris delineata, non-
nunquam auro interiexta. Hialocis auro non intel-
ligitur conjugata, Ghoniate in Alexio. Comneno,
].nt ἄνευ τῶν βλατίων ; nam alia lectio simpliciter
habet πλὴν τῶν σηρεκῶν νημάτων preter sericas

tegziuras, id est bombycinos pannos ; Cedreni in Ti- C

lberio tertio : Στολὰς σωληνωτὰς ἀπὸ βλαττίου (τ ge-
minat) ὀξέο;, vestes. canaliculatas violaceo serico
eonfectas ; Codini paulo inferius τὰ συνήθως πολι-
τενόμενα βλατία scribentis : inter consuetos autem
wultiiios vel textos pannos rasos plures a figuris
vudi conspiciuntur. His tamen aliis a Niceta sacrip-
tis auro $38 noscitur ornstum. et. intermistum
βλατίον. Βλατία πολλὰ ypucd, qus alia lectio red-
dit σηρικὰ διαπλεχθέντα χρυσῷ : item μετὰ βλατίων
χρυσῶν, alia lectio πέπλοις χρυτοῦφέσι, Ubi iegi-
tir ἀμφόδους ἐπίπλοις xal τάπησι διεχόσμουν, alia
lectio. μετὰ βλατίων χρυσῶν. Insuper τρυφῶσα
ἐσθὴς quodam loco scribitur, quem alia lectio ex-
ponit βλατία χρυσᾶ xal ἐξάμιτα xai ἕτερα βλατία.
Denique περιπόρφυρος πέπλος apud eum memora-
tur χρυσέοις βλατίοις xat ἐξαμίτοις κατάστικχτος.
De blatio Meursius. nimis jejuue, Gretserus ad sa-
Lietatem, adversus Meursium et Junium : nostem-
perauter, ut eo prolato covfestim purpureum pan-
num menti non objiciendum suggereremus,

P. 18. [γκοκτούς. Quos nimirum initio capi-
lis corruptius dixerat. ἱνοχυπητούς. Vide notam in
lioc caput ad p. 17,

lbid. | ToU δὲ δικανικίου αὑτοῦ. Protostratoris
baculum memorat Gregoras, vu, 14 : Ὃς xat τὴν
πρωτοστρατοριχὴν παρὰ βασιλέως ὕστερον παρει-
ληφὼς ἦν βαχτηρίαν.

P. 19. [Τοῦ μεγάλου «ἰογοθέτου τὸ σκιάδιον.

“βἷυπι ;

logothetz fungentis officio τὸ σχιάδιον., Ἦν δὲ ὁ
Μουζάλων τιμήν τινα ταύτην ἔχων ἑξαίρετον, μό-
vog τῶν πάλαι τὸ ὅμοιον αὐτῷ προειληφότων ἀξί-

μα, καλύπτραν φορεῖν ἐπὶ χεφαλῆς χρυσοχοχχίνῳ

κεχαλυμμένην ἐνδύματι, ὅσον τὸ ἄνω καὶ πρὸς τῇ
πυραμίδι τῆς ἐπιφανείας σχῆμα, ἐν τούτῳ mapai-
λάττουσαν μόνῳ τοῦ παραπλησίαν εἶναι χαθάπαξ
τῇ τῶν τοῦ βασιλέως ἐγγόνων, ὅτι μὴ xal τὴν κάτω
xal χοΐλην ἐπιφάνειαν εἶχε κυκλίσχοις πεποιχιλμέ-
γὴν χρυσοειδέσιν, ἀλλὰ λείαν τελέως,  Conferenda -
πῶς cum dictis hujus et superioris capitis nota
prima. Castamonite logothetz inusitata insignia
describit Nicetas lsaacii Angeli, 1. 11: Προϊέναι
γὰρ χαὶ φάλαρα ὀξυδαφῇ αὐτῷ ἐνέξωκεν ἔχειν, τοῦ
ἱεροῦ σχοινίσματος ὄντι πρότερον, xaX ἐφεστρίδα
τοιαύτην ἐν τῷ ἱππεύειν χεχτῆσθαι, xal διὰ βαφῆς
ὁμοίας ἐπισημαίνεσθαι τοὺς τόμους τῶν δημοσίων
λόγων καὶ τὰ γραμμάτια.

19. Βερικοχκόχροον. [Malum Armeniacum Cri-
spinus censet esse feplxoxxov, arbricot, vocis allu-
sione deceplus, qua certius in. errorein abductus
luisset si. arbricoccoli Italicum in mentem revocas-
set. .Favet Democritus Geopon. 1. x apud Meur-
"Apuevtaxóv ἔστι τὸ Beplxoxxov. Suffragatur
Simon Portius : Βερίχωκον (corrupte) Armeniacum
malum. 'Appevtaxby μῆλον. Obstat Suidas : Koxxó-
μῆλα εἶδος ὁπωρῶν, τὰ παρ᾽ ἡμῖν λεγόμενα βερί-
ποχκα. Κοχχύμηλα vero sunt pruna, de quibus Dio-
scorides, 1, 137, vel juxta Matthioli editionem 174.
Beplxoxxa itaque pruna, at non qualibet, sed qu:
nascuntur in agro Damasceno, δαμασχηνά proprie.
Ea vero sunt flanmei colorís in album declinantis,
cum ori matura manuque nondum .contacta rore
nativo et levi picture fuco resperguntur ad cutem,
etsunt φλογόλευχα, et ut cum baphiariis Graecis
loquar, ἀσπροφεσχέτια, Uno verbo ipsa. Bepixoxxa
sunt βεριχοχκόχροα μέσα xoxxívou xal λευκοῦ, quas
Geopon. auctor hoc seusu germane vocaverit δαμα»
σχηνὰ βεριχοκκίας.

Ib, [Διαγελάστου. Nonnulli principis imaginem
tit arridentem et serena majestate coruscam &ayé-
λαστον vocaut. An. non verius διαγέλαστον ceu risus
et Iztitie in spectantibus causam ? utrumque riden-

0 dum. Τὸ διαγελάστονυ enim ad materiam ὑελίον, non

ad imperatorem βασιλέα referes. Αἱ cum ὑποὔέλιον
pigmentum. metallicum sit, quod ὑέλιον quoque ob
similitudinem cum vitro nuncupatur, διὰ ὑέλιον quo-
que , quasi διὰ δελίου ex vitro conffatum, dici po-
tuit. Hinc δια- θέλιστον, et ob prolationis affinita-
tem διαγέλιστον (Portius enim. ipse γερανιός vice
ἡεράνεος et γιαλί vice ὑελί, quod est ὑέλιον, scribit)
et tandem διαγέλαστον, ut jucundius quoddain. et
gratins ortum est.

4239 P. 20. [Τοῦτο &Jaríov. Ni juxta. Regium
utrunque codicem οὐ τὸ βλατίον reposueris, locus
corruptus ei sensus perseverat imperfectus.

Ib. a«xavixtov. [Virgam auream ceu proprie in-
signe gerebat olim cura palatii, qui curopalates

Digitized by Google
