GRETSER; ET GOARI NOT &.

llinc kgperpyrarii, qui hyperpyra. tributi nomine A ἀπὸ τοῦ βασιλικοῦ ταμιείου el; προσθήχην. Nicetas

solvunt. Videque diximus tom. ni de 9605. Cruce.

|. 1, 27. Eleganslocus 1e hyperpyria exstat apad S.
Antoninum tom. im Histor. tit, 19, c. ὃ, $ 5. Agens
evim de Tartarorum immanibus usurarum exactio-
nibus its scribit: Miles quidam in Georgia de quin-
gentis Ayperpyris a Tartaris acceptis et per annos quim-
que retentis coactus fuit eis reddere seplem millia pro
wnris. Quadam etiam domina Tartarica pro qwin-
quaginia ovibus, quas. cuidam commiserat et. ille
per septem. annos tenuerat, petiit ab. illo pro usuria
illarem ovium hyperpyra septem millia, qu& omnia
ille coactus est solvere pro usura, GaeTS.
[Argepteum, ut et aureum nummus, ita reperio
dictum. Argenteum quidem nondum in oblivione

in Manuele 1. 1: Ti. χλήρῳ τοῦ Μεγάλον νεὼ ἐπ:-
δίδωσι χρυσόβουλον τυποῦν αὐτοῖς ἀργύρεα ἑτήσια
χέρματα εἰς μνᾶς δὶς ἑκατὸν χορυφούμενα. Proce-
rum rogam auctor. descriprurus est inferius : ejus-
que meminit Comnena, J. ἢ: "Péya, inquit, τῶν
δοθέντων εἴχοσι ἀξιωμάτων, quanta niffirum
viginti proreribus in dignitale penes. imperatorem
co: Slitutis datur, Αὔξησιν ῥογῶν, eam militibus
auctam ibidem memorat, Erga cunctos exsiceatum
hinc liberalitatis profluviura zgerrime fert B.lsamon
opuseulo de Rogato ; Juris GR. reperiendo p. 471;
apud quem quoque leges τὰ ῥογάλια, catalogum et
ordinem faciende roge. Et npud Theophanem στρα-
κιώτας ῥογεύειν,

penes bodiernos Orientales, ut quod adhuc pluri- B 9X. 15. Φράγκων. Francos solos, id estGal-

mun in oribus eorum sonans me audivisse memi-
i; illudque est de quo quam late Leunclavius,
P.adect. Turc. , p. 117, scripsit : decem aut duo-
(eim ejusmodi nummum iutegrum | complebunt,
Àsremn ipse aureus est nummus; de quo Guuthie-
ru in bistoría capta Cpoleos: Solvebat nummum
exrtum, qui perperam vocari. solet ferdoni, id eat
mure parti marce wsius  equivalens. — Perperam
pongnüabant Latini, ut εἰ hodie Graci πέρπυρα :
perpera quoque scripsit Leunclavius ex aliis. Au-
reum porro bic intelligi aequus lector mecum judi-
bit, qui vile pretium primicerio reddendum me-
cum negaverit. CoAR ]

P. δὅ, "Porarópor. Rogatores. sunt milites sti-

pendia merenteg, ἃ roga, quod est stipendium. Ῥο- c

qettv. est stipendia facere. Accipitur. etiam ῥόγα
Prodogativo ei honorario, quod alicui non ex debito,
sed ex gratia persolvitur. Suidas: "Póya ἡ τῶν
βασιλέων εὐσέδεια. Roga est. imperatorum pia libe-
τοίαε ei smagnificentia, Usurpant. etiom | Latini,
Niscella bistoria in Tiberio ll: Dsxit Anastasiam
Wrorein yuan, et coronavit eam Augustam, εἰ jactatit
rogem multarn. Apud Baldricum in historia Hiero-
soelymitana excusant se milites Alexii imperatoris
bis verbis: INos. in roga imperatoris locati. nihil
eliud quam quod ipse imperat facere possumus, Sed
de roga copiosius suo o loco l. i1, com, c. S et e. 9
Carrs.

['Péra quid sit, non ignotum Rigaltium, Meursium p

el eroditissimum Fabrotum legentl. Ejus definitio-
mem a Suida allatam et a Gretsero mutilatam refe-
[Ὁ et ezpono. "Póya ἡ τῶν βασιλέων εὐσέδεια xol
φιλοτιμία. ἤοφα est imperatorum pietas et munificentia,
Erogabant imperatores quotannis de $uo.ecclesiis,
proceribus, militibus, populo stipendia et munera.
Eeclesiis collata εὐσέδεια, aliis quibuscunque dona-
ta φιλοτιμίας Domen promerentur, Ecclesise Magna
vipendia Romanus Argyrus auzit, Cedrenus : Ἐνδέ-
eucav γὰρ thv πρόσοδον τῆς Μεγάλης εἰδὼς boos-
ola; ἅτε οἰκονόμος ταύτης γενόμενος ἐν xol; ἔμπρο-
4θὲν χρόνοις, xat τῶν ἄλλων ὁπόσα:ς ὑπηρετεῖσδαι
ϑας παρὰ τοῦ ταύτης χλήρον, ὀγδοήκοντα χρυσίου
λίτρας ἀνὰ πᾶν ἔτος χορηγεῖσθαι τούτοις τετύπωχεν

los, boc nomine primo vocabant G«zci, unde divíso ἃ
Francis et Graecis imperio vetus proverbium Φράγ-
xov φίλον ἔχῃ;, γείτονα μὴ ἔχῃς. Cedrenus, tum in
Leone [sauro tum alibi, ῥῇγα Φραγγίας laudat,
quem non alium à Francorum rege intelligendum
"ipsemet exponit, Italos tamen, Apulos et Calabros,
ἃ Normannis Francis populis ortos, Φράγχους non
Inirequenter vocat Curopalates in. Michaele Para- -
pinacio,et Nicetas Manuelis, !. n. &páytooc Σιχελούς;
Germanos pariter ita dictos apud Cedrenum repe-
fles in Basilio. Latinos quoscunque, ut εἰ Graecum
vulgus hodie, ita nuncupat Anna Comnena l. vir,
Ἐνδοξοτέραν tamen Φραγγίαν xaz' ἐξοχήν intelligit
ms. R. n. 330. Latinos quoscunque ac maxime Gal-
los hic memoratos sutumo, quos αἰμοχαρεῖς καὶ
πολεμιχούς, ac iterum δυτιχοὺς Φράγγους vocal
eitatus Curopalates. Goas.]

P. 34. Quod dicit Curopalata Codinus, curepala-
te officium, quo olim fungebatur, fuisse suo tem-
pore incognitum; id mirstur Meursius, sibique id
tac longe ai.nis dissito cognitum profitetur, idque
ex Evagrio v, 1: Τὴν φυλαχὴν τῆς αὐλῆς ἐμπεπι-
στευμένος, ὃν χουροπαλάτην ἣ Ῥωμαίων λέγει φωνή.
Habet etiam aula Theodorici Gotthorum regis caro-
palatam, ad quem exstat formula |. via. Variarum
Cssslodori ; quem ita describit ut nibil aliud fuisse
videatur quam suminus arcbitectorum et arcbite-
etonice praefectus, der oberst-baumeister, aurea
virga decorus. Gags.

Ib. [Μολυδδίνης βούλης. De cereis bullis supra,
vbi de chrysobulio. De plumbes locum profert Luit-
prandue, ubi merces e portu effereadas piumbea
imperatoris bulla notatas asserit in legatione.

Ib. [Φέρει τὴν τοῦ βασιλέως σπάθην. ΙΔ illi
primitus ex officio concessum videtur ἃ Theophaus
in Michaele Theophili: Ὁ Βασίλειος περιεπάτει:
φορῶν σκαραμάγγιον μετὰ σπαθίον, ὡς ἔϑος τοῖς
παρακοιμωμένοι;, Sacri cubiculi prepositum plu-
vislem imperatoris vestem imbribus à frigori pro-
pulsandis el offerendam tulisse docet Leuriclavius.
Goan.]

' Jb. Miratur iterum Meursius Ignorantiam Codi-
ni, qnod logothetee generalis munus incognitum

Digitized by Google
