$59

IN LIBT'UM DE OFFICIIS CP.

260

[Κόμδος et κόνδυλος situ, non natura, dilfefunt- A potesfátis particeps, animi conscius, facinorum

velut nodus et vamus. Clarins. Calamus nodis in-
terst/netus variis compingitur flstulis (flstulas voco
cas et singulas calami partes nodis divisas eisdem-
que ad invicem connexas): eas χονδύλους recen-
lores Graci vocant, nodos autem xóp6ou; sive
χκόμπους. Simon Portius in Lexico Griecobarliaro
κονδύλι (χονδύλιον, κόνδυλος) καλάμι, χάλαμοφ, δό-
vat, calamus.
ὄζος, nodus, nexus, commissura. Ex. calami tamen
δὲ nodim necessitudine unum alterius vice substi-
tui infltias non iero. Hic nihilominus, ubi varia tri-
buuntur utrisque, promiscue non sumenda bene-
volus lector advertet ; sc in δικανιχίοις, de quibus
sermo, quod in pontificum viatorumque baculis,
spatia singula χονδύλους, globos singulos spatia di-
videntes κόμδους ab auctore vocatos recordabitur,

Ibid. [Ἰνοκοπητῶν. Vice ἐγχοπτῶν, nisi tibi
ivxontoc simul et ἐγχόπου laboriosa, sabtilis et ar.
tificiose cmlature sensum deyeneraus in barbariem
vOX ἰνοχοπητός repraesentat. :

45. [Τὸ σκαράνιχον. Soli Georgio Codino vox
usurpata, s80li Georgio Coresio mota, hoc pacto
mihi exponitur in rescriptis. Zxapávixov vestimenti
gewus est non uno pauno continui, ut nec uno co-
lore conspicui, cujus exterior species rubra, tania-
tim et per lora divisa, candidam interiorem sub-
ductam sese venuste proferre εἰ velut latitantem
educere permittit; qua de. cansa cum. ἐσχάρας,

eraticula piscibus nstulandis idones, formam iimi- c

teiur, vel colorem subtus residentera. σχαρίζειν
ebullire cogat, oxapavixoo nomen potuit promereri,
Tec ille, qui etiam ignoti ezemplaris Nicetae locum
subjungit: Εἶχεν ἐμάτιον σχιστὸν μέχρι τῶν Yová-
των. Huc ego refero στολὰς σωληνωτά;, canalicula-
ics. vestes, a Cedreno in Tiberio memoratas, de
«uibus editio Regia non. obscure in posterioribus
xotis ; eodemque loci revocare confido Andronici
ἀμπεχόνην ἐς γλουτὸν ἀμφισχιδῇ χαταδαίνουσαν,
"de qua Nicetas in eodem, l. n. An demun oxapá-
*vtxov idem sit quod σχαραμάγγιον ? Atlirmat Meur-
$ius, negat Gretserus. Utrumque amplector : nien-
tem enim illius teneo, rationem tamen cum Gretsero
:exsibilo. Quis enim cum Meursio exemplaria ubi.

Et κόμπος, δεσμὸς, ἄμμα, xópfoc,

Collega, suscepti ab eo propositi fidelissimus et
fortissimus exsecutor,sculptam ejus imaginem in
pectore gestat, ut προθεὶς τὴν εἰκόνα, Herodisni
verbis. utor, στεφάνοις xal δάφναι; κεχοσμτ, μένην
αὐτός τ᾽ εὐφημήσῃ καὶ τοὺς στρατιώτας ἀξιώσῃ
γνωρίσαι καὶ εὐφημῇσαι. Oblata imperatoris ima-
gime cororis εἰ (aureis ornata, primus ipse fausiis
ecclamatienibus prosequatur. ei milites Ggnost.re
et votis favere adhortetur. Eapropter praefectis, duci-
bus, comitibus coronatas principum imagines inter
praecipuss insignium partes in pilis donalas in,
imperii Notitia, vestibus affixas ante Justini tem-
pora non lego. Angelis hic stipatas video, quos
ἀρχιστρατήγου; reor ob communem Graecorum
omnium erga eos cultam. Michaelem enim h.bent
in primo vexillo depictum infra c. 6, eidemque
olim, scriptore Cedreno, Justinus consecravit ec-
clesiam : utrique 9355. vero Michaeli et Gabrieli,

celestis militie principibus, Basiliug regia

:wdem posuit τῶν ᾿Αρχιστρατήτων dictam. De
T:eatho, vel ut Cedrenus profert Tzatho, Lazoruin
rege ad Justinum profecto Theophanes: “Ἔγημε
Ταίαθος vuvelxa '"Popalav xal ἔγγονον ὁμοῦ τοῦ
ἀπὸ χουβροπαλάτου. Et infra: Προχειρισϑεὶς Ταίαθος
βασιλεὺς τῶν Λαζῶν, φορέσας στέφανον xal χλα-
μύδα βασιλικὴν ἄτπρην ἔχουσαν ταυλὶν χρυτοῦν, ἐν
ᾧ ἐκ κεντητοῦ ἐχεχάραχτο ἢ εἰχὼν τοῦ βασιλέω;
Ἰουστίνου, καὶ στιχάριν ἄσπρον ἔχον πλουμία
χρυσᾶ καὶ εἰκόνα τοῦ βασιλέως : τὰ γὰρ τζαγγία
αὐτοῦ ῥούσια ἦσαν, ἔχοντα μαργαρίτας Περσιχῷ
σχήματι * ὁμοίως ἡ ζώνη αὐτοῦ ἦν χρυτῇ διὰ μαρ-
γαρίτων. Celerum nobilioribus aula CP. proceri-
bus viliores ecclesiarum ín Galliis ministri licel
non mihi censeantur ezaquandi, in iis tamen ob-
servo bicolorem, de qua nota sequenti, tunicam, -
5:60Mov σχαράνικον, sancti cujus Ectlesim mini-
&elrant ἐνοχοπητὸν elxóva. ἔμπροσθεν pectori affixam,
δικανέκιον taudem in eorum manibus nodis argen-
leis calamieque diversis conspicuum, σκιάδιον
quoque ab aiiis diversum ; quibus aliud prxumissis
similius non video. Goan.]

lbid. "Ex δεξιῶν μέντοι, Junius plaue perverse
pervertit, mutatis angelis jn nuntios : quia enim

:que credat ita corrupta vt σχαραμαγγίον viee repo- D sutiunus imaginum hostis erat, banc angelorum ima-

situm fucrit σχαράνικον ἢ Placet nihilominus illius

in hujus degenerasse prolationem, et axapapág-

lov Bard Cesari a Leone. Grammatico ascriptum.
a Codino capite superiori axap&vixov Caesaris fuiase

vocaiuu. Vide notas in caput. quintum. De. sca-

*ramaugio Leunclatius in Onomsstico : Scaramau-

gium vox Persica, qua vestem pluviam eignifica:,

&oc est eam que pluviis. avi hibernis tempestatibus

«ceteris superinjici aolet.

Jb. | Eixorixóc τὸν βασιλέα. Wagines imperaio-
vum rarius iu foris posita, in urbibus aderat,
quam in acie delatie, Domesticus itaque ut imipe-
rialium exercituum moderator supremus, et viva"
ipsius, ul inferius exponetur, in castris imago, ut

finibus in scaranico magni dowestici gloriam invi-

dit ; itaque ex angelis wuntios fecit, quasi proximi
sb imperatoria dignitate eum honorem suis nuntiis
€t ut vocant brevigerulia et tabellariis habuerint, ui
eos sua in veste efligiarent et. margaritis exorna-
rent. Observa,bic morem addendi vestimentis non
tantum imaginem imperatoris, sed et sanctorum

- angelorum. 1ino oliin valgo etiam variorum sancto-

Tum ei martyrum eígies suis vestibus appinge-
baut, utex Asterii Amaseni Honilia quadam con-
stat. Sacris vestibus Sacras imagines addere usitg-
tissimum erat ; plurima hujus rei exempla suppe-
diat Anastasius in Pontificum Vitis. [n Leone Hl :
Fecit in. ecclesia. doctoris mundi B. Pauli apostoli

Digitized by Google

