80]

IN LIBRUM DE OFF;CIIS CP.

“4208

εἴαταπι. [lu scholis !2men verum attigisse. Υἱ- A xal τὰ κατὰ νώτου xigoplva λευχόλινα ταῖς ἱππεῖς

'detur, cum ait esse tegmen. capitis speciosum, et
quasi in fasces complicato linteo, quali hoc tempore
Turca: ti sofent. Leunclavius in Onomastieo: Tul-
, bant et tulpant et tulipant, lineum capitis involucrum
Turcicum', quod Greci recentiores φακιόλιον dizeré,
veluti fasciolam aut [asciam. Originem videtmr habere
αὖ Italica voce faeciolo, cujus et diminutivo facio-
letto utimur ; que sunt ex fasciola facta. H«c ilte.
Janius etiam ab lnalieis fassolo et faxzofeto deducit.
*Forsan erit qni repetat originem 8 Germanico fae-
&iwele, pro sudario seu strophielo. Quod autem
Codinus dicit phateofium ἃ Medis aceeptüm esse, id
de re, nen de nomine ivtelligi debet, Porro, ut et
Woc ébiter motemss, gestamen illud Turcicum,
quod Germani voéant. turbant, descendere videtur
x teginime illo eapltis quod Gratci appellant $4]
κορυφάντιον 661 χορυδάντιον, Quam facile enim
ex corbant nascitur turbant ! GneTs.

P. 22. {Φαχεωλίδα explicant quidem erudite Meur-
sius et pressim ejus vestigia secutus Gretserus, at
uon lucide. Lumen eorom dietis adhibeo, Φακιωλὶς
(scribant alii, φακεόλιον, φαχεώλιον, φακιόλιον et
qux:dAtv) venia est et fascia longior ex liuo ma-
xime. Palladius in Lausiacis : Οὐκ ὀθόνην ἐφόρεσεν
ἐχτὸς φαχιαλίον, linteum tulit nullum preter mantile
obfongius. line stolam candidam collo sacerdotum
circurhpositam el a pectore pendentem (quam eam
pileo, ceu Dátavus theologus, confandit Meugsius)

significat apu Germanum in Mystagogía (prave €

dixit idem Hist, Eccles. ) : Τὸ πετραχήλιόν ἔστι τὸ
φαχεώλιον μεθ᾽ οὗ ἐπεφέρετο ὁ Χριστὸς ὑπὸ τοῦ
ἀρχιερέως δεδεμένος καὶ συρόμενος ἔμπρησθεν,
διοία sacerdotalis lorum est (funem dicere nequeo)
quo vinctus et in. anteriora tractus Christus deduce-
batur. Cidaria tamen sive tiaram capiti impositam,
si ab inferiori parte cireumcingat οἱ. involvat,
Tarcieum pileum turba de vulgo dictum componit ;
ὃς propterea rogatus a me de phiaccolide Coresius
Chiensis rescripsit : Φαχεωλίς tara est εἰ militum
p lens, proprie, inquam, capitis χαλύπτρα, Turcice
persimilis, qua caput velut. aont vel cingulo circtumn-
einguur. Argute militum scripsit. proprium. Tur-
esrum nempe proeeres. duplicem habent. pileum,
punc paci, iBum militis aecommodum: ille au-
pustior, latior et nonnunquam sine plicis vel pauno
revoluto, kevis οἱ expansus, qui nusquam φαχεωλίς
»udiat; strietior et. mulio brevior hie, at semper
in. fasces complicato lineo caput iuvolvit. Ex qua
ittud. Achmelis e, 226 ὁ Meursio relatam sic. ex-
pones : Ἐὰν ἴδῃ τις φαχεώλιον, εὑρήσει ἀξίωμα
στρατηγικὸν μέγιστον, ἀναλόγως τοῦ τῆς Ex. μήχους
κυκλώσεως τοῦ φαχεωλίου, majorem nimirewm, quo
pro quadtitate longins. circa caput. φακεωλίς cire
cumducetur. Pileos et iuvoluera ejusmodi capitibus
equor um a victoribus Francis, capta Cpoli, impo-
Sita deflet Nicetas circa calcem Historie :Tàz ἀγυιὰς
htprfssav. vui τὰς ὀθονοσχεπεῖ; περιχρανίους κλ-
λύπερας ταῖς; χορνφαῖς τῶν ὀχημάτων περιτιθέντες

αἰς γένυσιν αὐτῶν περιδέοντες, Bm καὶ ἄλλῃ τῆς
πόλεως ἐξιππάτοντο. Ex puro lino. non foisse pha-
ceolides, sed auro iniexto ditatas, conjicio ex
ejusdem loci lectione Grecobarbara : Τὰ χρυ-
Go09av:a σενιόνια, σάδανα xat προ sepia. Προσώψιαν
liuteum. quadratum est ulnz? cum. media longitu-
dinis, a mulieribus luctum ducevtibus capiti ini
positom, tunc. senatorum bumeris praecipuum or-
namentum. Goan.]

Ib. ᾿ΑἈπρωτοασηχρῆτις. Scribitur etiam πρωτοα-
σηχρήτης, πρωτοσηχρήτης, et extra composilio-

"hem ἀσηχρήτης, ἀσηχρῆτις. Nomen ex Latio in

Greciam translatum, dignitatis palatine index,

p quidem multo majoris quam habeat is quem 905

primum secretarium seu priroum a secretis nomina:
inus, Est enim iste primus in secreto seu se-
ns(u (σέκρετον Greci appellant) , tam. ut locum
ubi senalus cogitur, quam ut jpsum cotum seu
concilium senatorum signilleat. Εἰ σεχρετικοί suns
secretorum ministri, qui secretariis. hoc cst sena-
toribus, a many erant ; tametsi secretarius Graecis
iudem sepius est quem Latini hoc nomine deno-
tant, nempe scriba, actuarius, Evagr. 1. 11: ᾿Ανέγνω
Kovdtav:lvo; σεχρετάριος ἀπὸ ay tovc. lllud obeer-
valione dignum est, Latinos Grecorum imitatione
scripsisse et usurpasse voculam asecreta, ut videre
est]. w, c. 19 ejus operis quod Carolo Magno
perperam attribuitur ; ubi est Leontius 94$ ase-
creta, Apud Hincmarum, epist. 5, c. 16, habes age-
cretis, quod olim summi pancellarii nomen fuisse ait.

Addamus et hoc propter. cognationem. Σιλεντιά-
en: el σιλεντιάριος erebro occurrunt in Grecorum
libris, ut et σιλέντιον, Duplices statnit Glossarium,
alteros miuores$, quoruti munus fuerit. populo
silentium indicere, et ut silentium teneretur 56-
dulo curare; alteros majores, quippe senatores :
ut enim a secreto. dicebantur secretarii, sic ἃ si-
lentio. silentiarii audichbaut: nam quia sewatores
scereta tegere debebant et silere de rebus in senatu
actis, ideo secretarii et sileniiarii nomen eis adbze-
sit ; quamvis silentium dicebatur etiam oratio quat
Ín sileutio, hoc est in senatu, initio quadragesimae
imperator habebat. Zonaras Leonem philosophum
imperatorem adeo iliacis doloribus vexatum esse
commemorat ui nequiverit habere in. senatu περὶ
νηστείας τὴν συνήθη διάλεξιν, fj χαλεῖται σιλέντιον.
Cedrenus : σιλεντίου γενομένου, congregato senatu.
Miscella historia in "Leone : Sentium contra
sanctas ac venerabiles celebravit iconas. Nec. Greci
his contenti fuerunt: etiam snas hi chartas trans-
tulerunt. hxc. mere. Latina. nomina σένατον sive
σίνατον, σενάτωρ, σινάτωρ, σηνάτωρ. Vide. Glvisar.
Gr:zeco-Barb.

1b. Meinui nomina blateus et blatina et tralld;
quia aptiora non occurrebant : natn quae )3ntus aff-rt
de lwra et lora, non unins sssis zesilmo ; adeo
sunt frivola. Codinus trulle nomine intelligit pile
summam partem, qua clauditur et quasi concamne-

Digitized by Google
