207

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

«8

uous. AL cum papiz dignitate promoti (quod nefas Α scripsit : ἐπέτρεψεν Kovatav τὸν ὕπαρχον τῆς x4-

ecclesiasticis, utoptime disserit. Anna Coiun-na)
acies edurerint' im. hostes et. frequenter cum eis
mauus conserüerint, frustra clero eonjiciuntur
allecti ; quin a clero quoque alieni sacras imagines
inferre et palatii portas clericis, nen segnius quam
ipsi, reserare potuerunt. Clericus itaque sive fuerit
seu ctiam ecclesiastici ordinis exsors, nonnunquau
claves palatii teste, Leone. Grammatico sus fidei
commendatas tenuit. Hoc ejus verba. declarant in
Basilio Macedone : Ὃ ᾿Αρτάβασδας εἰσσραμὼν πρὸς
τὸν παπίαν καὶ Spa; ἀπ᾿ αὐτοῦ τὰς χλεῖς βιαίως
ἤνοιξε τῷ Βασιλείῳ " χαὶ γενόμενος 189 ἔνδοθεν
Βασίλειος fpe τὰς χλεῖς τοῦ παλατίον ἐπὶ χεῖρας, καὶ
τῇ ἕωθεν Γρηγόριον τὸν ἐπιλεγόμενον τοῦ Φιλήμονος
ἐποίησε παπίαν. Eun in palatio habitasse, et facilem
iaperateri ad ejus sedem accessum — fnisse, narrat
Cedrenus. in. Leone Armenio, Caeterum pappiam
vel papiam scribere, ne morarer in re nullius mo-
menti, mibi semper pro variis auctoribus aut
exemplaribus. perinde fuit, ceu negotium in diseri-
men hai vocandum. .

P. 10. ('O Exapryoc. Profectus urbis. Nicetas in
Alexio ΠῚ, 1. 10 : εἰς δ᾽ ἔπαρχον τῆς βασιλίδος
σχηματίζεται πόλεως, Cedrenus im Theophilo:
Ὃ ἔπαρχος ix Θεοῦ xal τοῦ βασιλέως γαληνότη τος
τὸ κρίνειν λαδὼν xal τοῖς πολιτικοῖς χρήσασθαι νό-

' pot : ex quo ἐπαρχικὸν βῆμα apud Leonem Gram-

nialicum. Hoc ejus munus latius alio loco prose-

λεως. Goan ]

P. 10. Magnus drungarius τῖς βίγλης. Detortum es
Latino rigilia. Δρουγγάριος, qui etiam 6povyvágne,
παρὰτὸ δροῦγγος : drumgus globus militum ; vox n. c

, Latinisignota. Vopisgus in Aureliano: Omnium ges -

tium druugos usque ad quinquagenos homines iu trium-
plium duxit. Ubi Casaubonus : Intacticis Grecorum
libris onis adunatio wilitum appellatur δροῦγγος.
sive plurium sive etiam paucissimorum : nam ei tres aut
quatuor drungum faciunt. Jude est δρουγγιστὶ τάτες-
σθαι, Quod Mauricius imperator libroiw oppeait τῇ μα-
χρᾷ τάξει et continue atque in longum porrecie aciei.
Vide Rigaltium in Glossario v. ἂροῦγγος. Leuncla-
vius druncarium vocat a Irunco, a baculo regiminis,
bastone. del reggimento, magistratus insigni ; ncc
pauciores milites mille nec plures 4000 suo drunu-
cario subjicit, in altero Onomastico, quod Histocize
Musulmannice adjunxit. Yerum hac exigui ponderis
sunt, 1 quia drungus vox antiqua est, non nuper
in recentiore Grecia nata; 92, quia recentioee

* Grati virgam seu baculum ejus qui magistratu

belfico fungitur non vocant druneum, sed διχανί-
χίον vel sceptrum ; 5, quia reclamant tactici scpipto-
res, Constantinus de Thematibus, Leo in $us
Tacticis, Mavrieius Strategic. u, 5, 190 Codinus
nosier et alii. Hinc δρουγγιστί globatim, rottenweise,
Quanquam ipsum quoque vocahulum roH pure
Germanicum. Nicetas in Balduino Flandro : μοῖραν

qvendum. Círea nomen ejus ἀπὸ σοῦ ὑπάρχου Q ἣν ῥοῦτταν ὠνόμαζον, Neubrigensis ut, 97: copias

discrimen observat. Blastares Elementi E, c. t5:
ὅπαρχοι δὲ λέγονται οἱ τῶν ἐπαρχιῶν ἐξάρχοντες,
ἔπαρχος δὲ ὁ τῆς Κωνσταντινου πόλεως. line obscu-
sior Cedreni lucus iu Justino II lucem accipit, et
'eparehum Byparchum fleri. intelligimus: Καὶ ὁ
ἔπαρχος ἔφη τῷ βασιλεῖ" « Νῦν, δέσποτα, ὅπερ ὑπε-
σχόμην ἐτελείωσα.» Καὶ ὁ βασιλεὺς πατρίχιον αὐτὸν
ἐποίησε xat ὕπαρχον μέχρε τέλους τῆς ζωῆς αὐτοῦ,
quia nimirum provinciz νοῦ urbis aMerius praesidem
officio non amevendum censiituit, Vel ne dignita-
tem ejus qui premium meruerat imminutam affir-
mein, pretorio prefectum eadem voce denotari as-
seram. 'Flheephanes in Leone: Ἐχέλευσεν ὁ fa3i-
λεὺ; ἐξετασθῆναι Ἰσοχάσιον παρὰ di ὑπάρχῳ τῶν
πραιτωρίων ἐν Κωνσταντινουπόλει. ἴῃ Justino;
Tov ᾿Απίωνα πατρίχιον ἐποίησεν ὕπαρχον πραιτω-
piov. ln Theodosio seniore : Τὸν ὕπαρχον ἐφόνευσαν.
Serxomenus hunc ἡγούμενον τῶν τότε παρὰ τοῖς
Ἰρλυριοῖς στραφιωτῶν asserit: ego praetorio Illyrici
pree(ectn: cominode. interpretór : ejus. enim erat
ludos Thessalonicensiion. populo, de quibus ibi
serum, exlibere. Jterum Theophanes in Phoca :
θεύδιορος ὕπαρχος τοῦ πραιτωρίου, Correctius tamen
videtur scripsisse δ πμοσλι8, vir, 8: Ἔπαρχον τὴν

γεμονίαν τῶν φόρων τῆς Eia; πρό τινὸς Χαιροῦ ἀπό
tivo; καιροῦ ἀπειλέφει, ὄν ἔπαρχον πραιτωρίων
ὀνομάζειν εἰώθασιν οἱ Ρωμαῖοι. Ὕππαρχον demum
pro urbis prefecto sumendum semel nihi apud
'Theopliánem occurrisse nón diffiieor, ubi de Phoca

quas ruitas vocant. GRETà. .

P. 10. (Prefcctum vigilam ab Augusto. Boum
institutum, qui 7 cohortibus per 14 regienes disp»-
silis a nocturnis grassatoribus et subitis ince:diis
urbem tutarentur, ex Suetonio et Dione demonstrat

. Dempsterus Agt, Rom. vt, 54. Hic cognoscelat

de incendiarjis, furibus, receptatoribus et aliis per
vias οἱ domos admissis flagitiis, misi forte quam
atrocia famosaque forept, ut ad urbis preefeciunr
, deferrentur, de quibus Pancirollus in Notitiam Orien-
tis, c. 27. Officii hujusmodi tribunal Cpoli fuisse
δρουγγαριχὸν δικαστήριον vocatum ex Alexii Com-
neni Nov. Juris GR. tom. ἢ! eonjicio. Alis vigili:e
eraut in castris, dequibus Dempsterus idem 10, 15,

D quarum appellatio profertur a  Gusois βίγλα,

Grece uiagis ἃ Simocatia. σκοπὸ, κατασχοπὴ, ἐπι-
σχοπή. Praefectus, ὃς τῆς ἐπισχηπῆς τὰς φρουρὰς
ἐγχειρίξεται eidem Simocatta n, 9, prafeelus, in-
quam, carum δρουγγάριος, qued ex wilitum
drungo sive turma (δροῦγγος enim turma est)
*eonfiarentur. De ejus ministerio auctor in sequen-
tibus: de nomine docte fuseque ltigaltius, Meur-
sius, Gritserus,  Bulleogerus, Fabrotus in Cedie-
num, ek alii. Oficium antiquum et notum: circa
Copronymi tempora nomen vulgare primo scriptum
in Theaphane reperio. Goa ] $007

Digitized by Google
