995

GRETSERI Ei GOARI NOT £.

226

tia ἱκανὰ ἐπιφερομένῳ καὶ πρὸς τὴν μεγαλόπολιν A κέλης ἵππος μονάμπυξ. Plura Hermannus flugo

ἀπιόντι, ἤρατο αὐτὸν τοῦτο δὴ τὸ Ὁμηρικόν " Τίς
πεν εἶ ἀνδρῶν ; καὶ ἐπειδὴ παρ᾽ αὐτοῦ. ἐμάνθα-
wv ἔτι τὸν πολὺν χρυσὸν ἐπιφέρεται ἀπό τινων
εἰσκράξεων, χαὶ ὅτε πρὸς τὸν χοιτῶνα τοῦτον δια-
xopitt:. Hodie pariter zrarium et fiscus pontifi
ties camera: apostolice nomine indigitatur, a ca«
mera; summusque camerarius apostolicis quoque
gas prfieitur, ὁ προχαθήμενος τοῦ βεστιάαρίου,
quem Leo Ογδηιπιδιίευβ in Constantino Leonis
Álio Ξξριμμιχήριον τοῦ βασιλικοῦ βεστιαρίου dixit.

P. H. [Ὁ βεστιάριος. Vestiarium hunc censo
protovestiario et vestiarii praefecto subjectum. Kjus
wztipuum manus est sumima circa vestiarlum vi-
ilantia ac rjus perpetua eara ; unde ÉL expeditione

de militia equestri, ni, ὁ.

204 P. 12. [Τζάγγρα arcas, τζαγγράτορας sa-
gittarios quid&m cum Meursio reddunt : quos autem
arcus, quos sugittarios intelligant non exponunt,
Breviter et sincere. Τζάγγρα balista sunt, de quibus
Cantacezenus, t, 50 : "Ex. τόξων Λατινικῶν τῶν
λεγομένων τζάγγρων ἀφιέντες βέλη. Belle istor-
pres iu. margine : Inde tsangrateres, qui. arcuba-
listarii (werunt, quorum ueus in bellis t&nc temporis
plurimus. Sunt et testimonia qua arcus bujusmodi
indicent, Anne, |l. vni: Τὸ ἀπὸ τῆς τζάγγρας
(femineum redilidit femina) βέλος ἐμπεσόν. Nus-
quaro hoc de usitato areuw diceretur, sicut. nec ijla
Heronis μαγγανότζαγγρα, τηαείιέναι balisiaric.

marins suscepta Lriremi ilud deportanti. imperat, B Sunt et »lis φι balistarios ingerawt, Nieeim in

at ejas triremis velut. apotheca. vestiaria. impera-
loriam sequitur. Actor, c. 5,

P.12. {Ὁ bxatptápync idem officio ac μέγας ἔται-
μάρχης, verum ei seppositos. '

Ib. [[Ὁλογαριαστὴς τῆς αὐλῆς aulieus thesaurarius,
tti meritis et obsequiis stipendia exasquat. At non
139 raljosuw aerarii quam ministeriorum discussor
ac disceptator exsistit, Auctor de illo uberius
t. 9, nos de logsriasla, ubi de magni hujus nominis
oficio.

".. [Ὁ στρωτακεδάρχης τῶν Μουρτάτων, Qui
sin Μυγίδι! conjicere quidem, at mon eerto. pro-
lare potaumus. Est &erte μοῦλτον senitio, tnultus,
apud Constantinum Porpbyrogenitum in Nov. Ἐπι.
[ωλαῖς ἐπιχειρεῖν ἢ μούλτῳ, Cujus sententiam. re-
feres Mattheus Blastares Elementi E c. 1t, in No-
woc stribt μούρτῳ vite μούλτῳ ; recentioribus
faim À ia o mutare quam fawilisre, ut ἦρθες vice
ἦλθες, ἀρμυράν vice &pvpóv. An vero ἀπὸ μούρτον

Mo;gzázot, non qui tumultum. exciteat, sed qu
" ompescaol silentiariorum vice, vel etiam ai tg-
nélium edant, ad reverentiam imperatori exliben-
dom, velut przseentis majestatis signum edunt,
liieratus ictor judicabit. Murtatos porro ststiong-
rim militum ageen esse nni dubium, ut. eoram
dutem στρατοπεδάρχην, qui Leoni in Tacticis καμ-
τιδούχτυιρ,

Ii. [Τῶν Τξακόνων. Lacongs hodie voeari Tzaco-

Manuele Comneno, L, Ἡ : Φραξάμενοί τε, ὡς εἶχον,
«ὰ τείχη τοξόταις xal τζαγγράτορσι. Αἱ nisi τζαγ-
γράτορες balistarii forent ab aliis sagittariis diversi,
wt quid utrorumque mentio, ut ex iis menibus -
iutamen accederet ἢ Arcos tamen est Dalista, bal.»
starii quoque sagittarii sont, quos proinde «Cay-
τροτοξότας nominat Nicetas im Alexio 1. rm. At
Pbranzis interpres Pontanus belle rursus de illis -
vt 18; sangrateres (quidam enim codices habent
ζαγγράτορες, alii τζαγγράτορες) genus. sagitlario-
rum, alterias. generis vestes et insignia habebant, ab
aliis nompe sagitiariis Tzsconibus sive Laconibus
diversa.

Ib. [Τῶν μεγάλων xaAatier. Plura fucre Cpoli
palatia ab historicis ac speciatim Originum CP,
auctore meinorata : qui supremus omniem curatot
et custos, is est προχαθήμενος, de quo in praesenti,
legantur Gillius et Paneirollus de: 14 regionibus
urbis CP. Une fuit inter reliqua praciptum. Leo
Grammaticus βασέλειον, Nicetas, L. 115aacii μέγιστον
ἀρχεῖον, Manuelis 1. 1 μέγα &pyti;v, ἔνθα τῶν χρη»
μάτων αἱ σωρεῖαι καὶ τὰ τῶν «ρατούντων γνωριο
“νικὰ περιδλῆματα. Alibi μέγα βασίλειον, rursus
ἱερὸν ἀρχεῖον vocat, Iu eo. regium satellitium δα
solemnes exeubia ; ea propter occiso Mieligele si-
leniio illud eccupore siuduit Basiljus Macedo, in
Leone citato ; Manuel vcro. Joannis Comneni fllius
& patre quantumvis renuntiatus, troe unam sollici-

Ms recle. ebservarunt ex. Gregora 1. iv. Meursins D πὲ» ambiebat, ut palatium imperii arcem teneret,

Creiserus, Bwllengerus : cosrupie tanen aC vice à
vilslitoi in&tier. Sunt itaque Tzacones germana
fopslarique pronumiiatione.2 Tzaconla Peloponnesi
mnte, qui aniquis Cronium. est vocatus, oriundi.
Ja Gemistus spud. Ortelium et. Georgius Corexius
in rescriptis. Magistrum porro Tzatconitam, de quo
Leitprandus in legatione, esse hunc τῶν Ἐζακόνων
σερατοκπεδάρχην nullo awetore. Menrsius affirmat,

li. Μινοκάδαλλοι iidem qui μόνεπποι, unico pu-
snauies eque. Hos Palephaius χέλητα: vocat, Pli-
bina 311v, 5, caletes, Sanoca singwlatores ab. equo
singulari quo uiebantur. Κέλης Suida μόνος ἵππου,
1316 ἐπὶ τούτου φερόμενος * ὁ σελλάριος, ὁ γυμνός.
Καὶ ἵππος δὲ κέλης ὁ γομνός. Scholiastes Graecus,

in Niceta loco jam memorato.

Ib. |Éradt Blachernz ad maris sinum CPuli : τὸν
ἐν Βλαχέρναις κόλπον memorat Cedrenus in Michaole
Balbo, in eo non sacras modo Deiparz, sed et
'regias imperatoribus Pulcheria construxit zdes, .
quarum eustoduc fuit sollicitus hio πρυταθήμενης.
.Nicetas in Alexio Manuelis F. τοῦ ᾿Ανδρονίχου κα-
*aÓ6ávce: ix τοῦ vopavvsiov εἰς τὸ ἐν Blaytpvat Ba
σἴλειον, καὶ γενομένου χατὰ τὸν ἐντὸς τούτον ὑψη»-
φερὴ δόμον, ὃς Πολύτι og λέγεται. Incultum ruinae
«ue vicinum deseribit Gregoras, 1v, 7 : Τὸ γὰρ ἐν
Βλαχέρναις ἣμέλητο ἐκ πολλοῦ, καὶ ἣν τὸ πλεῖστόν
γε lx πολλοὺ καπνοῦ xzl χόνεως ἐμπεπλησμένον,
quapropter urbe recuperata in eo. hahi'are negle-

Digitized by Google
