*

211

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

[4

943

ris verticem translatis oculis serium  gemmeum, A τὸς περιείλησε τὸν λύγον. Cujus alia lectio inter va-

cassidi el ejus stemmati eminens, vel ad dextram
aurem volitantis instar. plumz affixum, φοίνικας
vel φοινίχια vocitabis, quasi gemmeos capitis vel
corona botros. [ta, scribit Georgius Coresius : id
testantur antiqua Grecorum imperatorum numis-
mata. Goa. ]

Ibid. "l'ooyov τοῦ δεσπότου sive ῥουχίον est ipsis-
sima Germanorum vocula rock. Nicetas in Andro-
200 1. 11: Φοροῦντα ῥοῦχον σχιστὸν μέχρι xat τῶν

o χογάτων. Helgaldus in vita regis Roberti: Exuens se

vestimento purpureo, quod ἤπια rustica dicitur
rocus. Hinc etiam rochetum vox sepius obvia iu
libris ritualibus, przsertim Romanis. Inde etiam
£avxap:tov vestiarium, vox nostro quoque Codino
usurpata. Gags.

Ibid. |Despoue ῥοῦχον bujuswodi sive ἱμάτιον,
8i imperatorio nen absimilis est forma, σάχχος in
seeuturis dicetur, tunica nimirum e villoao serico
nullis plicis conspicua, sed eirca pectus et. lumbos
strictior, paulo latior circa pedes, totum corpus
ambiens. Ut illam, clade in bello accepta, trístis a se
abjecerit Joannes despota Michaelis Palaeologi frater,
narrat Gregoras v ult. GoaR.]

lb. 'ῬῬίζας et στρατηλατίχια, interpretatur Junius
lacintas et jemniscos militares. Gags.

Ibid. [Regiam Sandionysiaci abbatiam eo line pro-
fectus ut Manuelis imperatoris Helenes imperairi-
€is, Juannis imperii college, Theodori despotz,
Andronici αὐθεντοπούλου Paleologorum eo ms 8.

Dionysii operum, quod Manuel pradictus coztaneo c

sibi Christianissimo Francorum regi donavit, ex-
pressas ad vivum effigies , vultus , stemmala, ge-
31u8 , vestes , vestium colores, formam , otnameuta
Conspicerem attentius et observarem, perspecta
coccina despots tunica ligataquead collum ejusdem
coloris chlamyde , cujus, dextra pars in dextrum
lumerum revolvitur , in tunica (ea talaris est ad
sacci modum) ramos aureos animadverti depictos,
cllamydemque Phrygio aureoque opere respersam
totam , per spatia quzdam in orbem relicta bicipi-
tibus aquilis auro pariter expressis in ea fulgenti-
bus, An aurea ramalia radtcum iustar per vestem,
nullis tamen aquilis ornatam, serpeutia fiac, aqui-

rias scribit τῷ μὲν ταμπαρίῳ τοῦ σώματος “περιεί-
λησε τὸν λύγον. Ut gereretur vel corpus ambiret, hae ^
alia scriptoris ejusdem verba declarant l. i1: Χλα-
póba ἡσθημένος ἀστειοτέραν περὶ xbv δεξιὸν ὦμον
περονουμένην, καὶ ἀφιεῖσαν ἐλευθέραν τὴν χεῖρα
κατὰ τὸ πόρπημα. Ubi vero ταμπαρίου vice ταππά-
ριον vel ταδδάριον legendum putat Meursius nullo
s»uctore, nugatur. Goan.]

Jupius iu Codino confundit margaritas eum
margellis, eL id quod ex. margellis constat, cum illo
quod constat ex margaritis, cum tamen baud exiguo
discrimine distent. Nam imargella significat 1) co-
ralliuin lapidem, 2? lorem seu herbam anagallidem:
quz rubore corallium mentitur, Gallice morgelline

D seu morgel/ina, quasi morsus galliuz. Aginela xo-

ραλλίαν appellat. δ) [Δ quod florem et lapidem co-
rallium imitatur. 4) Omnis generis pretiosa et diseo-
loria assumenta vestibus supcraddi solita. Μαργέλ-
tov &:epe idem signillcat quod margella. Aliquando
margellium est flmbria seu limbus ex margella seu
corallio. Moschopulus: Λῶμα τὸ ἀπ᾽ &xpou τινὸς
ἐκτεταμένον xal οἱονεὶ ὁρίζον αὐτὸ, ὡς τὸ χοινῶς
λεγόμενον μαργέλλιονλωμάτιον, purvula finbria,
parvus limbus seu limbulus. Porro ἃ λῶμα τὸ λωμά-
*:ovnatum videtur Germanicum som, saum, fimbria,
λ in S mutato. Balsamon ad 27 canonem Trullanum:
᾿Αλλὰ τὰ πολυτελῇ χρυσοῦφαντα ἐπιδλήματα τὰ
δημοτικῶς λεγόμενα μαργέλλια, γράμματα xal ἀν-
τίπανα, καὶ τὰ Ex χογχύλης πορφυρίζοντα ἱμάτια,
Grammata εἰ antipana, quasi panni pannis oppositi,
et purpurea vestimenta, 'uto legendum γάμματα pro
γράμματα : nam vestes gommalg note sunt. apud
Graecos, et in Balsamonis meleta. de patriarcharum
privilegiis habes. στιχάριον διὰ γαμμάτων. Idem
Balsamon ad canonem 16 concilii. septimi, quod
est secundum Nicanum, οὔτε τινὰ ἑτερόχροα ἐπι-
δλήματα προσετίθεσαν ἐν τοῖς ἄχροις τῶν ἱματίων
ἤγουν μαργέλλια. Ubi doctissimus vir Gentianus .
Her*etus ad marginem notat : Μαργέλια (sic enim
scribit) pulo dictum esse a. Gracis, corrupto. dic-
tione, quasi marginalia. Cui coujecturz quid veri-
similitudinem conciliet, uihil video prater nomi-
num quamdam similitudinem ; et quia in margel-

Iss vero primeva Romanorum signa militaria στρατη- D !is et margelliia versamur, Cetreni locum in. Mi-

λατίκια vocarem, dubius primum hzai. Sensu men-
tisque dubietate eque docto ac milii benevolo Cy-
rilio Campanse Chiensi detecta, dubium ille probate
sensu depulit. Tu, lector, eruditi 49 Graecique
viri auctoritate laudata, lacinias — lemniscosque
militares antiquis Romanis relinques, et in recen-
tiore Grzcarum vestium usu non nisi quod oculus
cerni! et ratio suadet adnolabis. Goan.]

lbid. Taymipiow pro ταππάριον sive ta66áptov,
wt pip mápiov, μαππάριον, ὀμφίχιον, ὀφφίχιον, Ita-
licum tabarro, penuta, chlamys. Gagrs. .

[Tauxdpior, chlamys. imperatoria δὰ pedes de-
fiuens, militaris nonnunquam et brevior. Nicetas in
Manuele Comnerio, 1. 1v: Tfj μὲν χλαμύδι τοῦ σώμα-

€haele Siratiotico — imperatore  ascribamus et
explicemus. Τό τε γὰρ λεγόμενον στρατήγιον ἀνα-
καθαίρεσθαι ἐχέλευσε, καὶ τὰς τῶν πολιτῶν χεφα-
λὰς σχέπεσθαι, μὴ διὰ γραμμάτων ὡς νῦν, ἀλλὰ
διὰ μαργελλογράμμων ὀθονίων kx βύσσου πορφυ-
ρᾶς ἐξυφασμένων. Jussit (idem Stratioticus) expur-
gari strategium, etc., el capita civium tegi 99$ non
litteratis pileis, ut nunc. moris. est, sed. margella
fimbriatis linteis ex bysso! purpurea textis, Quem
locum imerpres Cedreni se non capere iogenue
confitetur, et sane difficilis est ; quem planiorem
reddit illa Meursii emendatio, μαργελλογράμμων
pro μεγαλογράμμων. Ego libenter pro διὰ γραμμά-
τῶν legerem διὰ γαμμάτων : nam ut. vestes olia

Digitized by Google
