255

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

ἐὺ

in Photianum Nomocanonem habes ἀληθινὰ ὑποδή- A ράνεος color, sed medius, qui subviridis et. ρυττὶ

ματα, calceamenta purpurea et. veri luminis, de qui-
bus etiam Corippus laud. Justini 1, 104. Gnugrs.

P. 14. [Iterum falso reri luminis sivesplendidissimi
ruboris fuco dictio ὀξύς inBcitur. ltane unus dua-
rum diclionum, quas fj particula disjunetiva di-
scriminat, colligitnr sensus? qui. pertinacius asse-
ruerit, colores ipsos inspiciat. lp ms. Tiliani li-
mine imperatoris effigies rubrum ostentat vesti-
mentum, in Sandionysiaco violaceutm. Utrobique
ejusdem est principis, Manuelis nimirum : viola-
ceum ilaque sicut et purpureum sibi assumitimpe-
rator. AL despot:e, de quo sermo, et imperatoris
communis est cabadis ornatus, τὸ ῥοῦχον αὐτοῦ.
ὥσπερ καὶ τὴ βατιλικόν : ita nuper auctor. Joannis
co'legz praeter h:ec effigies, sicut et paterna. Manue-
lis imperatoris, cui astat, violaceam vestem osten-
tat in laudato S, Dionysii ms. Ergo despote xa66á-
διον ὀξὺ ἢ ἐρυθρόν : Cabades, i inquam, violaceus aut
purpureus.

10. [Τοῦ Καίσαρος ἐπὶ τῶν ἑορτῶν ζητεῖται.
Reperitur ille Caesaris habitus a Barda in publi-
co solemnique processu ad ectlesiam die festo
gestatus apud. Leonem Grammaticum in Michaele
Theophili F.: Βάρδα δὲ τοῦ Καίσαρος ἐν τῇ προε-
λεύσει διερχομένου μετὰ σχαραμαγγίου ὀξέος. Est
vero σχαραμάγγιον tunica Persica auro intexta, ea-
dem cum scaranico, de quo inferius auctor. Sug-
gerit. propterea Casari eidem Philotheus amicus:
Αὔριον, ὦ
σον χιτωνίσχον, καὶ ὄφθητι τοῖς ἐχθροῖς σον. "Amb
προτώπου σου φεύξονται, Τοῦ ἡλίου δὲ ἀνατείλαντος
ἵππῳ ἐπιδὰς παρεγένετο πρὸς τὴν κόρτην τοῦ βασι-
λέως μετὰ στολῆς λαμπρᾶς. Vocem χόρτη tentorium
lic indicare demonstrabimus alibi.

$31 !^id. [Γαμδρῶν. Non. generos modo, sed :
et leviros et uxorum fratres, qui et ἀνδράδελφοι et
γυναιχάδελφοι, Greci vocant. 1ap6poóc,  Mouitus
semel sexcenta reperiet apud eorum historicos et
jurisconsultos testimonia. ΄

P. 15. [Xevcoxóxxwa. Auro nimirum rubroque .

serico dis'incta, sive simul tezta sive acu pingente
addita. Goan.]

Ibid. Nota cruces. in pileis generoram itpera-
torioruim, et quidem nonex qualicunque materia, sed
ex margaritis confectas. Ut placet hic mos nostris
stauromachis ? Gagts.

[Cruces quinque circiter gemmis conflatas, ef ad
circuli (qualis et Gallorum comitum) caput am-
bientis quatuor partes, frontem nimirum, utramque

aurem et occiput, circumpositas.
"o0 JH. [Γύρους. Teuiam intellige frontem circumcine
gentem, nuper circulum dictam, et. ore pilei junc-
tam, sive illi peuitus agglutinetur, sive ex parte
superiori nonnihil dissideat; «quam propterea
Gregoras l. v, χατὰ τὴν χάτω καὶ χοίλην ἐπιφάνειαν
κυχλίσκον ypusotibía vocat. Vide notam in sequens
caput ad p. 19.

Ib. ['Hepdrsai Nec caeruleus ncc viridis est te-

δέσποτα, Tipibalo0 τὸν χρυσοπερσικόν αὶ

folio similis, prasinus et glaucus, sert de mer. lta
me usus et curh baphiariis Graecis colloquium edo-
cuit. Hine quia in utrumque declinat, scribit. uno
loco Simon Portius: Glaweus πράσινος, γλαυκός,
in alio γερανιὸς (corrupta pronuntiatio est, tspá-
vto vice) χνάνεος, γλαυκός : casis, cyaneus, vene-
tus color. De glauco et czsio colore ulva salicique
persimili Antonius Thylesius Lazaro Oaifo ad-
junctus ; de veneto, quem Hispanice verde de (a
mar exponit, Calepinus.

Ib. [Τιμήσας σεδαστοκράτορας. De que ipse
Cantacuzenus, iv, 5.

Ib. [ἔχοντα ἀετοὺς cvppacstrovc. Talem. de-
piugit Gregoras, 1e, 1, io cujus χνανοῖς πεδίλοις
κχὰὶ χρυσυῦθφεῖς ἐνηρμόζοντο ἀετοί. .

Ib. [Εἰς ἀέρα κόκκινον. lta ut in plano seu seu-
tulo rubeo aure:x depictze forent aquila», qu: dein-
ceps glaucis calceis assuerentur; et dictio ἀήρ

. idem hic indicet quod in superioribus χάμπος fex

πεδίον, panni vervicoloribus flguris insigniti plani-
ties, le. fond d'une broderie ow d'une. estoffe ἃ ra-
sage, ἃ figura in umbonem.  desinente penitus. di-
8tincta. Goa.]

18. Junius κῶνος, ego ὁμοίως ez duobus Β1-
varicis codicibus : qu: scriptura germana est.

Ib. Χαρτάριον, χαρτίον scutulum. quadratum.
Junius vertit quadrarias tesseras, aitque corruptum
ex [Italico et Gallico quartiers. GagTS.

[Χαρτάρια scutala posse dici probo, quadrota
jugiter. inftior. Χαρτάριον enim bractea est, ἰα-
mina, scutulum quacunque flgura confarmatum,
alteri rei ornatus ergo superponendum, Goan.]

Charte plumbee apud Anastasium in Sergio et
Gregorio III sunt. tegula plumbez, quibus edificia
tecta. Itaque nihil ad yapzáptov et χαρτίον nostrum
facere videntur. Mox lego cum cod. Boico disjun-
etim μετὰ ῥαφήν. In. altero est χαταγραφῆν. Forte
hic etiam disjunctim κατὰ γραφήν scribendum erit,
si forte cui magis placeat γραφή quam ῥαφή. GaETS.

Jbid. [Κατὰ ῥαφήν. Lectio tot in exemplaribus
inter se collatis reperta retinenda : suturis nar.que
velut deformitatem secum ferentibus ornatus addi
consuevit,

4.34 Ibid. [TerpácrvAor. Videtur esse. augu-
stius et ornatius aliquod fastigium, ad aliquam aulae
palatii partem. quatuor columnis in sublime ere-
eium, ad quod, qui equites aulam ex privilegio pe-
neware poterant, equis in terram se demittere regiz
majestatis colendz gratia compellebantur. GoaR.|

Ib. Lege. πεζεύει χἀκεῖσε κατ᾽ ἀναλογίαν τοῦ τό-
ποὺ τετραττύλον. Ámbulat et illuc ob rationem
propter quam ad Tetrastylum ambulat ; nimirum ob
honorem imperatoris, qui illic presens est. Gagrs.

P. 16. [Τοῦ κοπριτορίου xal τοῦ ἑκάνω σκεπίου.
Ephippisrium stragulum et aliud superius tegumen
sunt diversa, quod unum nempe iajus altero, vel
yum pacis tempore sit orpamentum, aliud in bello
sit equi munimen.

Digitized by Google
