s
-

23

GRETSÉRI ET GOARI NOT.£-

?ü

nabriwm scribitur correcte στηλειός, quod coltmel- À occasionem quarit. Quanto verisimilius: deduceret

: lam imitetur, quamvis apud Crispinum securis ma-
nebrium δτειλειός, στελειός, στελεός, στειλεόν, στε-
λεόν αἱ στελειά scribatur. Βουτίον εἷς τὸ ἄτρον quid
sit inquirendum : butter enim οἱ cepe, ac integra
quoque vasa vinaria, de quibus Gretserus, Meursius,
Bigaltius, ab hoc insigni removenda. Àn vero Bou-
τίον quasi φουτίον diminutivum φοῦτας, cujus inter
sarías capitis praecedentis lectiones est mentio, cu-
jus idem est ἃς τούφας sensus, ita ut caput et api-
eem cisvicul.e istius crassiore et extremum nodum
significet ?* an iterum βουτίον, quod nodus ille oblon-
fior buttam et vegetem sua figura imitetur? Àn. de-
aique βουτίον non in claviculze superiori vertice, sed
in imo extremo inspiciendum, ita ut velut os in

scetabolo, imam illud manubrium ἐν βουτίῳ ceu in B

eratereulo et eupella includatar, quo et firmius te-
sestur et ei, quod panno coceineo superindutum
sit ernamentum auro addito crescat ἢ Minus dis-
plierbit indutum illud manubrium, si summa in
parte eaput deauratum, in. ima. eratereulum  buuc
proferat, in media tandem. δέμα ὁμοίως χεχρυτω-
μένον, non ligamentum quodlibet, sed vinculum, si-
ve laminam anratam illud orate ambientem osten-
ει. Βυυτίζειν porro est immergere vel immittere vide-
licet ju rei profundam ; ac propterea. acetabulum
»oresm, cui commissa fuerit extrema clavicule
pats, βοντίου non immerito nomen assequetur.
P. 36. Χρυσαφίου Simon. Portius : Χρυσάφι vice
χρνσάφιον, y pouaá pt, x pualov, χρυσός, aurum. Meur-
sies eorruptissime legit χρυσάφη, nusquam usitatum,
Didwr χρυσάφι: finm aureum, et aurem quodcun-
que alteri rel additum, quasi χρυταπτόν ; quod hic
eiamnum clarissime deprehenditur. Goan.]
|. lb. Mirem est quomodo Junius híc βεστιάριον
interpretatus sit vestibulum, et τὸν πρωτοδεστιαρίτην
principesn vestibuli. Errant viri docti, id est Juuius,
ut ait Meursius, qui iia interpretantur ; ubi iterutn
Junianusm delirium viris doctis aseribitur. Sed quid
vestiarium ? Suidas : Βεστιάριον παρὰ Ῥωμαίοις τό-
τὸς ἔνθα ἢ ἀνχγχαία ἀπόχειται ἐσθής" Moschopulus :
Βέστια παρὰ Ῥωμαίοις ἱμάτια, & οὗ xai βεστιάριον
χυρίως, iv ᾧ τὰ βασιλικὰ ἐνδύματα φυλάσσονται,
Dieebatur vestiarii preses etiam abestiarius ; ει
vestiarium geueralius ταμιεῖον βασιλιχόν, srarium
imperatorium, apud Choniatem, citante Rigaltio.
P. 27. Tzangratorum (ita ubique scribendum, non
ftangatores ) a txangris, arcus cujusdam genere, ut
€t Cantacuaeno liquet 1. 1, ubi de machina quadam
bellica agens dicit in quolibet καταστρώματι ejus
(erant. autem quinque) fuisse octo τῶν ἐχ τόξων
λατινικῶν τῶν λεγομένων τζαγγρῶν ἀφιέντων βέλης
lidem : Καὶ τῶν ἀπὸ τῶν τζαγγρῶν ἀφιεμένων βε-
λῶν, Male ergo Junius p. 515 facit ex tzangratori-
lus milites spatharios, oum fuerint sagittarii et ar-
Citepentes. Male etiam nomen ipsum deducita voce
orientali 5898, que, 4.4.7 ut inquit, significat co-
piam, densum et confertum esse. Nimirum, quotieg
lunius non habet quod dicat, ex Oriente dicendi

ab Germanico zaugen ἢ

Jb. Tow μουρτάτων. Originem hujus mominis
non explicant auetores.

1b; Tür τζακόνων. Nomen hoc ex. llebrzea lingna
deducit Junius in schol. p. 204, quidquid dicat Gra-
goras, l. 1v hist. Byzantinz, qui quos veteres voca.
bant Laconas, ἃ recentioribus istis Grxcis Taaconas
appellatos scribit, exigua eaque quotíiliana littera-
rum immulatione, Nec absterrctur Junius, quamvis
bodie quoque regio Peloponnesi, olim Laconia, di-
catur Tzaconia, et incolze (Pandcet. Turc. p. 30 et
Turcogr. l. vit, p. 489) Zacones seu Tzacones ; val-
deque usitata sit Graecis recentioribus lítterarum
TZ in aliarum locum substitutio ; hine τζαχίξω
pro λαχίζω, lacero, rumpo. Quare qui Tzacones ab
Hebreo tsuck potius quam a veteri Laconumn appel-
latione dictos existimat, is curnon quidvis sibi per-
suadeat causam dicere non potest. ᾿

Ib. Orientalium thematum. Exstat libellus €on-
stintini Porphyrogeniti Περὶ δεμάτων ἀνατολικῶν,
quem Grace et Latine edidit Vulcanius Butavus, no-
tisque illustravit ; in queis, prater cetera : Varías
esse τοῦ θέματο; significationes nemo. ignorat. Gíos-
δα veteres interdum interpretantur θέμα positivnem,
casum, interdum. θέμα τοῦ ἀνθρώπου constellatio-
nem, quod ídem est ac positio, Interdum leglo τάξις,
θέμα. Ez quo liguet θέμα idem esse. quod τάξιν vet

C τάγμα, hee est legionem. Justinianus imperator in No-

vellis plerumque luec τάγματα vocat. στρατιωτικοὺς
καταλόγους. Subjungit : Quo fit «t Hier. Wolfio nou
assentiar, qui θέματα provincias vertit in Zonara ; ut
nee Euimundo Bonifidio, et doctori innominato, cul
id acceptum fori, qui adnotationibus suis in jus Orien-
tale locum illum ex. constitutione Isaacii Comneni,
καὶ ἡ σύμφωνος xatáüscig τῶν ὅλων θεματικῶν
παρέστησε τῇ βασιλείᾳ μου, interpretatur θεματικῶν
provincialium : quos ege potius legionarios verterim.
Inter τάγματα vero sive legiones εἰ θέμαπα hoe tan«
tum est differeniia, quod illn florente imperio. Roma-
No αἱ juste legiones. ila dicte fuerunt, que. postea
imminuto truncafoque Heraclii temporibus eedem im-
perio θεμάτων appellationem, desciscentitus a veteri.
amvlitudine legionibus, sint consecuta, Quod ipsum
testatur bic noster dicens : ᾿Αλλὰ πρώην καὶ κατ᾿
ἀρχὰς τάγματά. τινα καὶ λεγεῶνες ὑπῆρχον ἄνα-
γεγραμμέναι κατ᾽ ἔθνος. E quibus legionibus recen-
set legionem 40 martyrum, de quibus Basilius : Οὗ»
«αἱ ἡλιχίας ἀκμῇ καὶ δυνάμει τῶν χαθ᾽ ἑαυτοὺς πάν-
*wy διξνεγχόντες εἰς τοὺς στρατιωτικοὺς τελεῖν
ἐτάχθησαν χαταλόγους, hoc est, ut vertit, Dudmus,
in cohortes ei numeros legionum allecti. aunt. Apud
Cedrenum p. 466 in Copronymo accipitur θέμα pro
prsefectura, ein pfleg : τοὺς ἀπὸ θέμα τῶν Θρᾳκη-
αἰων ὄντας. Paulo post, ὥατε ἐν ὅλῳ τῷ ὑπ᾽ αὐτὲν
θέματι. Edidit Fridericus Morellus, professor Pari-
siensis, libellum Graco-Latinum de Occideatalibua.
Thematibus.

Digitized by Google
