LI

23

IN LIBRUM DE t TFICIIS CP.

. 24

patriciis plena. sint. el. πατριχιότης seu. patrieiatus A uL ita loquar, capitaneatu socium | atiribueruut.

spud Justiuianum Novell. 28, et apud Constantinum
Manassem ín Chronico nómen non Iantum nobili.
t2tis, ut apud veteres Romanos et hodie in non-
nu'lis imperii urbibus, ubi qui ex pracipuis familiis
genus ducunt vulgo patricii audiunt, sed etiam
diguitatis officii et. przfectura. Dignilatis exem-
pla adfert Meursius iu Glossario ex Suida, Procopio
et Malcho in Byzanticis. Qua notiane etiam patricii
nomen accipies, quando audis Pipinum et Carolum
Magnum fuisse patricios Romanorum. Officii et
praefecture exemplum — est. Salomon — magister
militie et patricius Afric apud Vietorem Tunnu-
nensem in Chronico, et Amalus patricius. provincia
apvd Paulum Diaconum |. n1, c. 5.De gestis Longo-

bardorum. Tolis itidem patricius vel erat vel. esse B

volebat ille quem sibi Romani elegerant, de quo
Otho Frisingensisl. v. Chronici c.51. Meursiug in
Glossario patricios nimis extollit ; nam Occidentali-
bus patricios Romanorum fuisse,qui $2) nunc reges
appellantur. Quis neget hoc a vero nimis remotum
esse? Primus enim Carolus Magnus et alij nomina-
bantur patricii Romanorum. Àn ideo reges Romano-
ruin vel erant vel habebantur? At Carolus Magnus
postquam Romanorum | imperator creatus δὲ palam
promulgatus est, desiit appellari patricius Roma-
norum. Quid tum? an. ideo, cum esset patricius,
rex Romanorum erat? Si quis extere nationis
patricius Venetus crearetur. dux Venetus, patricii
nomen utique omitteret. Àn ideo antea. rex Vene-
torum fuisset? Alienius a vero est, quod ait idem
Glossarii collector, imperatorem rebus ecclesiasticis
tanquam supremum caput praefuisse, et hac in. (un-
ctione patricium vices ejus egisse. ldque  prohat ex
disputatione Gregentil, ubi dicit. Erban Judzeui
baptismi undis jam ablutum, creatum esse a rege
Homeritarum ὑπεχχλησίονα, qui Meursio est vicarius
regis, lànquam — supremi in rebus ecclesiasticis
capitis. Sed Meursius hic nimis aperte anglisat:
ut enhn. Angli regem suum veluti supremum Eccle-
si: caput venerautur, ila et Batavisuum magistra-
tum ad idem culmen evehere incipiunt, ut. planum
(it cum ex allis novatoribus, tum ez Hugone Grotio
in Pietate Ordinum  Hollandiz : in. quo tamen a
puro Calviniamo οἱ Puritanismo inmane quantum
recedunt, qui hujusmodi capitis impatientissimus
€st, neque unquam ejus absque gravi detestatione
meminit. Nec Gregentius quidquam de hoc viceca-
pite innuit, imo futilem hanc persussionem Meursio
eximere poterat, si animum vel paululum. adver-
tisset. Nam ὑπεχχλησίονα ait eum esse qui Roma-
nis vocetur pultricius eL canicleon, Quis àutem
unquam audivit prafectum caniclei aut. patricium
fuisse vicarium supremi capitis in rebus  ecclegia-
sticis, boc est imperatoris ? Licet enim Greci poste-
riores εἰ sequiores, postquam a visibili eoque
vero capite Ecclesie desciverunt, imperatori suo
honorem supremi capitis detulerint, nupquam tamen

. ystricium aut. canielei prassidem imperatori in. hoc,

GaETs.
CAPUT iV.

Exzplicantur obscura quedam vocabula ex capite 5.—

P. 43. Σκιάδιον, quod εἰ gqxiádi, ad verbum est
umbella seu umbraculum, legusien capitis, beeviter
pileus, quo nomine in versione prsecipue usus sum.
GnETs.

Jbid. (Cranium solum coronat et leviter adum-
brat τὸ καλούμενον σχιάδιον, qua de causa nom
umbellam, ccu carens protensis lu frontem oris,
sed pileolum ex :quo (si medium tamen conum,
licet modicum, appinxeris) caput ambientem,
mihi potiori jure sonat; quemque ὁλομάργαρον hic
auctior vocat, Theophanes prius χα μηλαύχιον διά»
λιθον dixit, Totileque Gothorum regi. detractum a
Narsele Cpolim ad Justinianum 221. missum inejus
Vita narravit. Eaque, qua descripsi, figura σχιάδιον
&Xopápyapoy Gregorz et Cbalcondyli nonnulli editi
co:lices demonstrant : eademque,si gemmarum grag-
dine conspergerentur usitatum sibi καμηλαύκιον Grae
€i recentiores repraesentarent, et cum Suida σχιάδιον
ὅπερ ἡμεῖς καμηλαύχιον λέγομεν indubitauter asse-
verarent. Forsan igitur, ut Totile χαμηλαύκιον
διάλιθον in caput recepit Justinianus, ita ab eo
proprium sibi fecere posteri Grecorum principes
σχιάδιον ὁλομάργαρον, quo imperatores ipsos non-
nunquam redimitos in. picturis et. numismatibus

c conspicias. Et diadema non absimile a Constantino

inventum in bis Cedreni verbis adnotabis : Φασὶ δὲ
αὐτὸν πρῶτον πάντων τῶν βασιλέων διαδήματι xpf-

. σασθαι χαὶ μαργαρίται: καὶ ἄλλοις λίθοις περιεργό-

«spov χοσμηθῆναι. Goan.]

Aer sciadii seu pilei est oumbo, der sturm. Janius
ubique vertit repium. Aliam insuper notionem habet
ὁ ἀήρ, siguilleat enim velum seu tegumentum, quo
sancta teguntur. Liturgia S. Chrysostomi : Ὁ δὲ
ἱερεὺς ἄρας τὸν ἀέρα ἐπιτίθησι τῷ ἀριστερῷ ὥμῳ
τοῦ διαχόνου. Εἶτα ἀποτίθησι τὰ χαλύμματα ὁ de-
ρεὺς ἀπὸ τοῦ ἁγίου δίσχου χαὶ τοῦ ἁγίον ποτηρίου,
τὸν δὲ ἀέρα λαδὼν ἀπὸ τῶν ὥμων τοῦ διαχόνου καὶ
θυμιάσας αὐτὸν ἐπισχεπάζει δι᾽ αὑτοῦ τὰ ἅγια,

Gagrs.

p ibid. [Aerem bie verberant et ventos sequuntur

cum Meursio, qui ἀέρα sudarium liturgicum, "pilei
umbonem vel replum ipterpretantur. Sensum asse-
quetur qui doctissimi Allali mentem sequetur, et
ex eo, mihi rescribit ille, quod despote nomen
exaratum gerit, ἀέρα σχιαδίου cingulum, zonam
seu vittam frontem proxime ambientem, referre
coujiciet. Rationem, si arrisura sit. incertus, pro-

feram. Aer liturgicus, si Germanum patriarcham. —

docentem audias, velum majus est sacris donis in
altari superpositus, ejusque alis el ambitu, ceu
aere vel zethere orbis inferior, illa circumquaque
teguntur; parique ratione pilei aer cingulum est
οἱ cireumpositum, gestantis caput coropaturum ejus-

que nomen per universi fines cireuniquaque spat--

Digitized by Google

^
