98] .

IN LIBRUM DE OFFICIIS CT.

288

στίχιον seu δομεστιχεῖον, quod. est res domestica, Α γεῖν. Is idem videtur thv τοῦ 4ápaxo; ἐπιστασίαν

eujus iste curam gerebat, quamvis in catalogo
officialium, supra c. ?, non. compareat : erat ergo
iste doniesticus domestici, de quo infra iterum
Codinus c. 7. Gaers.

Ibida |Mutat. quidem sensum, at corrigit et me-
liorem redit Regiorum AB lectio, qui bec esi:
Καὶ τοῦτο μὲν ἴδιον τοῦ μεγάλου λογοθέτον ὑπηρέ-
*npa, τὸ δὲ τοῦ μεσαστιχίου (vel ut B, μεσαστικείου)
ἐνεργεῖν, ᾧ ἂν ἐπιτάξοι ὁ βασιλεύς, Et hoc mum
proprium. est magni legothete (ad reges nimirum,
sultanos et toparchas scribere), intra limites autem
imperii sacras. mittitis cui. imperetor mandaverit.
, Vbi μεσαστίκχιον ἃ me appellaüiva (Grammaticorum
more loquor) sumitur, et subjectas imperatori re-
giones, ceu mediam ejus ditionem, referre addu-
bito. Certior nihilominus aflirmo μεσαστίχιον pro-
prium ofücii nomen sstimandum , ejus nimirum
cai negotia, imperii statum, secreta, personam
ipsam (dentius commitiit imperator ; cum quo cu-
ras dividit; qui inter populum, milites, senatum,
principes exteros et ipsum imperatorem medius et
sequester. intercedit ; qui eum ad hoc munus non
ex meritis semper, velut logotheta, sed ex sola
principis gratia favoreque advocetur, recte scripsit
auctor, τὸ δὲ τοῦ μεσαστικίου ἐνεργεῖν (vov (el
mamque particube jam premisse jungitur) ᾧ ἂν
προστάξοι ὁ βασιλεύς : hoc est, mesasticii quasi di-

cas sequestri, muxws exercere ad eum. attinet cui ἃ

preceperit. imperator. Mesasticium bujusmodi de-
scribit Nicetas Manuelis, 1. 1: Μελεδωνὸν δὲ με-
σεύοντα xal τῶν οἰχείων ὑποδρηστῆρα διαξαγμά»
τῶν τὸν ᾿Αγιοθδοδωρίτην τίθησιν Ἰωάννην. Καὶ LU
ὁ μὲν τῷ προσώπῳ τοῦ βασιλέως ἀεὶ ὀπτανόμενος,
καὶ τὰ τούτου ἐντάλματα ὅσα χαὶ ἐμφάσεις ix
Χρείττονο; μοίρας ἐκδεχόμενος, Vocom μεσεύοντα
inter alias observo, τῷ μεσάζοντα significatu parem
ἃ nullo negandam : μέγαν porro μεσάζοντα proto-
vestiarium Cabasitem, nec non alium μεσάζοντα
Captacuzenum memorat Chronicog CP., esm vero
ἀπὸ τοῦ μεσάζειν μεσαστέκιον deduci solus ignorat
qui Graeca nescit, Μεσαστίχιος igitur illa est μελε-

δωνὸς μεσεύων, τῶν βασιλικῶν ὑποδρηστὴρ διαταγ. D

' μάτων, τοῦ βασιλέως τὰ ἐντάλματα καὶ ἐμφάσει:
ἐχδεχόμενος, quem eumdem | auctor ait ἐνεργεῖν ὃ
ἂν ἐπιτάξοι ὁ βασιλεύς. Talis, me judice, ante ye
rannidem erreptam fuit Pbocas, qui ἐντολικάριος
4 Theopbane, a sacris mandatis (uisse scribitur in
Mauricio; qui in aula, quod mandator in exercitu,
τὰ μανδάτα γνώμῃ τοῦ ἄρχοντος διδούς, exseque-
batur. ]ta Mauricius alius. At iterum Theoplia-
nes : Ὁ στρατὸς ἐντολιχαρίους ἔπεμψε πρὸς τὸν Ba-
σιλέα.

4.59 [1δ. Ὁ μέγας στρατοπεδάρχης. Hoc ejus
officio Zonaras celebrat n Necephoro Phoca: Πέτρον

ἐχτομίαν, δραστήριον δέ γε xal ἐμδριθῇ, χαὶ ἄρχειν
εἰδότα στρατιωτῶν στρατοπεδάρχην ὁ ομάσας, ἵν᾽ ἐν
Κιλικίᾳ δοίη χώραν τῇ στρατιᾷ τὸν χειμῶγα ὃ. αγα-

πᾶσαν ἐπιμελούμενος. Curopalates. Goan.]

46. Ποτῶν, potus seu  pocnlentorum, non
ποξῶν, ut. Junius, qui instrumenta vertit. Sed lectio
Wostra confirmatur ex codicibus Bavaricis et Lau-
theriano ; et res pet se clara est, quia non minus
curandum est ut. exercitu non desit potus quam
ut non desit cibus. GReTS. .

Ib. [Εἰς τὴν παράστασιν. Omnium qui dignita-
tes et officia tenent, circa imperatorem in solio se-
dentem, cum vestium apparata et insignibus stans
famulatus est παράστασις. Δουλοπρεπῶς παρεστάναι
scripsit Nicetas in. Issacio Angelo, et iterum: Οἱ
Ῥωμαῖοι παραστατοῦντας ἔχουσιν ἅπαντας. In Ale-

B zio secundo: Εἶχον εὐθὺς τοὺς παρεστῶτας, καὶ

ὅσοιπερ ἐκείνῳ συνήδρενον διὰ γένους λαμπρότητα
χαὶ ἀξιωμάτων σεμνότητα, ὁμοφώνως ἀναχραγόντας.
Imperii tamen college assident. Luitprandus de
legatione: Sedebant ad sinistram non in eadem linea,
aed longe deorsum duo parvuli imperatores. Potuit
εἰ Casar quandoque sedere. Theophanes in Mi-
€haele Theophili : Τοῦ Bápba Καίσαρος τῷ βασιλεῖ
προσελθόντος συγχαθίσαντός τε καὶ συνομιλοῦντος.
Licuisse nonnunquam aliis sedere τῆς ἐπιτροπῆς
γενομένης, ipsumque imperii collegam quandoque
stetisse, narrat Cantacuzenus, 1, 8. lloc assidendi
jus poutfices Grecos sb  Androgico postulasse,
eoque licet obtento ridicule privatos, libro Vitze ejus
111, 4, Nicetas ostendit, De patriarcha coram impera-
tore sedente suo loco dicetur. Goan.]

Ib. Hyperyyrum, Monete genus. Indocte Junius ve-
lum et involucrum coloris ignei. Longe deterius Leun-
elavius in legatione ad Armenios, ubi hec Theo-
risni, qui Cpolitanus legatus fuit, verba leguntur :
Ἕστωσαν ὡς ἐν ὑποθέσει ὑπέρπυρα τρία, jid; ὄντα
φύσεως, χρυσοῦ δηλονότι. "E&v οὖν τούτων lv πυρα-
χτήσω, ἔσται πάντως τὸ πεπυραχτωμένον δύο φύ-
σεων, λέγω δὲ πυρὸς xal χρυσοῦ. Εἶτα ἐνώσας τοῦτο
«οῖς λοιποῖς δυσὶ τοῖς μὴ πεπυραχτωμένοι;, ἐρωτῶ
πόσα νῦν εἰσι ταῦτα τὰ ὑπέρπυρα ; τρία ὡς πρώην,
ἣ διὰ τὴν φύσιν τοῦ πυρὸς ἐγένοντο τέσσαρα, Que
interpres ita vertit : Sint tria hic velut igne potiora,
prorsus inscite. Vertendum : Paciamws hic tria
esse hyperpyra, wmiws nalurg sew materie, aurea
verbi graiia. Si igitur unum ex his iguescere faciam,
omnino ignitum illud duabus naturis constabit, ez
igne videlicet et auro. Si deinde alia duo nonignita ad-
jiciautur, quaro quot nuncsint hujus generis ^y-
perpyra ? (interpres. quotnam. sint hac. ignita. ?
male : unum enim tantummodo hyperpyron igui-
tum est ex hypothesi facta); mum tria ut aenea ,
an propter naturam. ignis [acta sunt. quatuor ἢ In
eumdem errorem incidit idem interpres fol. 344,
ubi τῶν Ümsprópuv verüit ignis vi poliorum,
absque ullo sensu; vertendum enim fyperpyro-
rum. Neque nomine Latino hoc monete genus
exprimi potest, In Pandecte Turcico recte de Ὦγ-
perpyris scribit. Leuuclavius. Sed bic tantas error
detegendus fuit, ne qui in errorem inducantur.

Digitized by Google

