95

 GRETSER! ET GOAHI NOTA.

216

serüm ; quamvis eadem voce replum illdd in de- A noudum molis tusum, exindeque serico filo super-

spos pileo anterius promineus, prout iconibus
«concilii Florentini acta nonnulla. reprzsentantibus
xc per liocce opus (^d. Lupar.) sparsis ex. antiquis
esemplaribus pingitur, a 1dubitem signiflcari.Goaa.]

P. 15 XpvcoxAa6apixóv. Junius et. hic et alibi
szpius edit χρυσουχλαδάρικα, εἰ aureas. virgvlas
interprelatur. Sed lectio nostra recta est; mam
ehrysoclavaricum idem est quod. chrysoclavus seu
ehrysoclavate, vox Anastasio Bibliothecario iu pon-
lifcibus toties usurpata ; vel si mere Latinam dic-
lionem velis, awriclavus seu auriclavatus. Erant
tesi aurei in. vestibus segmenta quaedam in formam
davorum eíficta, ornatus gratia vestibus adjecta.
GagTS.

Ibid. [5it idm licet. χρυσοχλαδαριχόν quod chry-
soclarus vel chrysoclavatus, vox. Anastasio Biblio-

thecario in pontiflcibus multoties usurpata: cum .

alia amen mere Latina dictione auriclavus seu auri-
dasatus, sono quamvis vicina, nullam in seusus
proprietate societatem init, Erantenim clavi aurei
in vestibus segmenta quedam | in formam clavorum
tfiela, ornatus gratia vestibus adjecta : χρυσοχλα-
Ó1p:xóv vero non clasatum modo sed varium, οἱ
qw dcunque opus est filis aureis phrygionis arte
ia subjecto serico vel panno ductis depictum ;
unde phrygionem χρυσοχλαδβαριστήν, vel cum Tbeo-
pne χρυσοχλαδάριον (ἀνήφθη, inquit, μέρος τοῦ
ἐργυδοσίου τῶν χρυσοχλαδαρίων, phrygionum offici-

inductum, Συρματέϊνον ilaque opus est auro in
fila solida ducto compositum vel pictum, quale
despot nomeu. in ejus pileo phrygionica manu deli-
neatur. Gon.

Ibid. Tacsia. lta legit Junius, et apicem interpreta-
lur, quo nomine intelligit superiorem sciadi partem,
in conum assurgentem — fastigiatam : deducitque
voculani τασεῖα, παρὰ τὸ τείνειν, a tendendo. In al-
tero codice Bavarico legitur disjuneiim τὰ asla, ὧι
neutro genere : etita legendum puto t. quia subdi--
tur in netttro geuere τὰ asta οἷα xat τὰ βασιλιχά : et
infra : Ὃ &hp xal τὰ asta, οἷα καὶ τὰ τοῦ δεσπότου.
Signum ergo est εἰ id quod antecedit, nempe τὰ

cela, neutrius generis esse. 2. Quia τὰ σεῖα Junii

ἃ τεΐνω pro extensione genere feminino prorsus
iguota et inusitata est. Quid sit τάσις, omnes no-
runt : quid τασεῖα, per Junium nemo novit ; tametsi
ingeuue fateor me compertum non habere quid.
τὰ σεῖα siguificent. Quocirca in versione Graecam
dictionem retinui, donec viri docti vel veram si-
gniflcantiam eruant. vel Codino veram lectionem
restituant, GaETS.

Ibid. |Promerebor mihi Gretserum Altatii comes, '

et yeram τῶν σείων signiflcantiam eruam. Σ:ἴα
sunt longi unius fere palmi margaritarum tractus,
circa despotz aures e pileo penduli. Sic lora e
ponüflicum  mitris, funes reticulati e cardinalium
pileis, inauresipse ex auribus pendentes acia,

az pars combusta est) neoterica Griecia vocat, Cor- (; Sunt, mobilia, tremula pendulaque ornamenta, ἀπὸ -

rectius tamen cum Regiis 299 aliisque nonnullis
eremplaribus χρυσοχλαδαριστὴν diceret, ob ypu-
δυχλάδους sive χρυσοχλαδαρικάς, quibus auro ludit
figuras, quz ἐματίῳ recepte φύλλοις xax χλάδοις πε-
: tox pfvovy, foliis et ramunculis varium reddunt et
Jislinclum, Ῥίζας ob implexa ac acu ludente variis
tramitibus ducta rama!ia scribel numerus sequens
tertius, Quot enim ramis aureis, qua rectis. qua con-
tortis, hic discriminatis et divisis, ibi simul collectis,
nunc enascentibus, alibi truncatis vel jucuade de-
sigentibus, pingit ac variat. materiam ? Hic. autem
ton clavos, sed characteres aureos, gerentis nomen
eiprimentes, in. ima pilei ora, si. lubet, adnotabis
etaratos. Goan.]
lbid. ξυρματέϊνον finbriatum,
nomine intelligo utrinque dependentia ex sciadio

μα pileo quasi relicula seu funiculos; quos, si-

libet, oculis inspicere poteris in tribus imaginibus
imperatorum, quae visuntur initio Nicephori Gre.
gore ex edit;one Basileensi. 1562, Non  absimilis
tsl effigies, quam nobis Turco- Gracia repraesentat.
Χρυσοχλαδαρικόν, συρματέϊνον, ut non referantur
com Junio ad voculam ὀνόματα, sed adi ipsum scia-
diog, θκετβ.

14. [Σύρμα nil minus quom | pilei reticula. seu
fnaiculos refert, αἱ ab eo pileus Ipse noscatur
fmbriatus : rectius cum Gracia hodierna interpre-
laberis aurkm ductile, aurum, inquam, ín fia soiida
Waclum, or trait, fil d'or. Solidum dixi, hoc est

τοῦ σείειν. Eadein in patriarchae. pileo Turcogrecia.

nuncupat χαμηλαυχόλαδα, pilei manubria vel ansas,..

Goan.]

Ib. Κόμδος est nodus. Compositum. ἐπιχόμβια,
de quo infra, sum segmenta panni, quibus involvi
solent nummi aurei, argeutel, :zrei, qu: etiam xóg6. v
appellantur. Hinc χομδολύτης, βαλαντιοτόμος. Usur"
patur quoque χόμπος pro xóu6oc. Quamvis κόμπος
interdum idem est quod commodus. Mauricius apud
Rigaltium : Καλὸν δέ ἐστι Q9 3 τέντας xat τὸ σχῆμα.
τῶν ᾿Αθάρων fj Τούρχων γενέσθαι, ὅτι xav χομ-
«ai καὶ χρειώδεις εἰσίν, GnETS.

114. [Τοῦ xópCov. Nog quemlibet nodum, vel.
euni solum, vox χόμθος inenti objicit. Hic vero so-

a syrmate; quo D lius. imperatorie coron: gemmeum opicem vel

eminehlem in ea globulum, quo despotz pileus
non insignitur, refert. Goan.]

Ibid. Mlud πλὴν τῶν qowlxov seu φοινικίων vertit
Junius exceptis tenis, et in scholiis explicans quid
sint tzniz, ait esse vitas oblonyas, quibus tanquam
loris partes apicis commissa et sutwre obtecte sunt.
Ego et bic et infra malo palmulis, Apud Capitoli.
num in Gordianis est paímata tunica et toga picta.
Cnzrs.

Ibid. [Fructus, non folia palmarum, in hac dictio-
ne legendi. Daetylos. hodierna Gracia voeat. Qct-
vba: illl vero in uvae morem, granis tamen longius
dissitis ac mage pendulis, e trunci vertice, qua
rami nascuntur, pendent. Ab arboris ad. imperato-

Digitized by Google
