315 .

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP. os

316

eperis moz exscribendum ταττῆς αὐλῆς. An ita ta» ἃ νης αὐτφῖς δόνεες προσηγορίαν, ἐπετρέψαντές τεαῦ-

115 sicut. pappias ἢ Utraque siquidem dictione pueri
nppellant avos, παππίας, τατᾶς. Atque ita. quibus-
:am abblandiri volwerint imperatores, ut puerili
voce, quos pairum "nomine vellent insignitos, τα-
τᾶς quasi patres aula? coustituerent, Eu Marcianus,
ait Theophanes, Taüanum et Julium prius heros,
in 3ulam. deinde vocatos, πατέρας αὐτοὺς ἀνεχή-
ρυξεν; εἰ bunc quidem Libys (Zonaras scribi
Viyrici) , alium usbis praefectum constitui. Theodo-
»ius llelionem ὡς πατέρα διὰ τιμῆς ἦγεν, Blile
, Arsenium, scribit Cedreuus , βασιλεοπάτορα dedit,
Leo Sapiens apud Gramimaticum προεχειρίσᾳτο
Ζαοῦτζαν εἰς βασιλεοπάτορα. Constantinus Leonis
filius ad Romanum scribit: Ὡς φύλαχα τῆς ἐμῆς
βασιλείας ἐγρηγορώτατον χαὶ πιστότατον οὐδένα
τῶν ὑπὸ χεῖρα ὃ Ῥωμανὸν. εὑρηκὼς, τούτῳ τὴν
᾿ἐμὴν φὰ αχὲγ μετά ye θεὸν ἐπίστευσα, xal ἀντὶ
κατρὺς αὐτὸν ἔχειν ἔχρινα, σπλάγχνα μητριχὰ πρὸς
ἐμὲ xai διάθεσιν ἐνδειξάμενον. Omitto ἃ Francorum
regibus pientissimis pares. institutos quasi. patres ;
Turcarumque principem superbia licet et. feracia
insolescentem seniores aulicos babas, patres, non-
nunquam vociare solitum, Goan.]

Jb. Magnus tsausius. Retinent hodie boc nomen
Turca in sua awa. Leunclavius. in Onomastieo :
Tz2us caumissarims aulicus, hoc. est. cui varke res
a auitana et. veziribus committuntur, ut eas. expe-
dial, Cujusmodi aunt diversam legationes, exterorum

τοῖς xal τὰ πολεμικὰ διοικεῖν καὶ τοὺς νόμους γράφειν"
ὅθεν xal τὰ διχαστικὰ χαὶ καταγώγια πραιτώρια
χαλεῖν ἔταξαν, καὶ πολλοὺς νόμους ἐκ τῆς τῶν πραι-
τώρων ἐνεχϑῆναι φωνῆς. Polealas ejus cum milita-
ri& simul esset ap civilis, processu temporis divisa:
est ; et politica quidem mansit penes bunc νοῦ δή-
μου, quem SimocaMa, 6, 10 τῶν δήμων scribit; pe-
mes thematum  preetores, militaris, Leo ia Tact. :.
Προσέτι δὲ xai ὁ πραίτωρ ἤγουν ὁ τοῦ θέματος δικα-
9:1;. De primis Cpolis. praetoribus fuse Paecirolus
ip Notit. Imp. €c. c. 29.

I5. [Ὃ Aoyoüéenc τῶν olxsiaxóm.. Sanctioriía
erarii prefectus, sacratioris gaaad custos, qui olim
comes privatarum, quem Zosimus l i τῶν ἀνη-
χόντων ἰδίᾳ τῷ βασιλεῖ ταμιείων προδεύλημένον,

"Theodoretus. Eccles. bist. in, 18, τῶν ἰδίων τοῦ
βασιλέως χρημάτων xal κτημάτων ἡγεμονίαν qx.
στευμένον, recentior Nicetas Alexii Comneni, I. ui,
τῶν ἔσω λεγομένων ταμιείων φύλακα vocat, Publi-
€as enim pecunias, qua et regii tbesanri zrariumque
geuerale (τὸ βασιλικὸν ταμιεῖον ἢ τὸ κοινὸν πρυξα-
νεῖον Zonarz dicium), logotheta τοῦ γενιχοῦ vel,
ut Nicetas in Isaaeio Angelo, ὁ ἐπὶ τῶν βασιλικῶν.
θησαμρῶν ταχθείς curabat. Duplex .boc zrarium
prodi Canacuzenusg, 11, (: ᾿Αναλωμάτων ἕνεχα
αὐτοῦ τε χαὶ οἰχετιωοῦ ἀπά τε τῶν δημοσίων φόρων
τὴν λεγομένην παρέσχετο τφπικὴν, φέρουσαν ἐπὶ
ἐνιαυτὸν δισχιλίους ἐπὶ μυρίοις χρυσοῦς, χαὶ ἕτερα

ἐυραίογανε deduciiones, aut cum litteras ad principes C, χρήματα ἴσα ἐκ τοῦ βασιλικοῦ ἐχέλευσε χορη-

extraneos &i alios proceres per[erze jubentur. GR£TS.

Baupera vox iu aulam CP inducta : e otendaiis,
cursor, commissaríus aulicus, cui varia. res com-
inittuntur, 681 τζαούσιος, Theophani in. Phoca πρω-
τοχούρσωρ. Officium nomeoque a Turcis acceptum.
Leunelavius. in Onomastico: Tzgns-bawa, sive
pre[ectna nobi'tam | aulicorum, quibus varies res ez
rediuude committuntur. Nomen. est. dignitatis. in
qula Sultanea magues, cum sub hoc. basta Lzausii
plus minus septingenti willen. Greci queque τζαου-

clou; habuerunt in aulis imperatorum eaorum, Bar-

buses iu hoc initati ; (ausiorumque bqssqm sua lin-
gua dizere τὰν μέγαν s .200310v, De tzausiis Turcicis
Busbequius: Hi vicem acceusorum apparitorumque
salen, et maudata pleraque omnia seu. principis
Turcarum seu bassarum — ferunt, Amplius quid iu
τὰ CP. gessisse arbiror: mam et imperatoris
vomitatum ἰη ordinem coegisse refert inferius
βυςίος, εὐταχτοῦαι τὴν τοῦ βασιλέως σύνταξιν. Ea-
propter satellites sive supalores fuisse Meursio
constans negem : satellitibus tamen &djunotos 396
l.bens fateor. Suadet Apomazar in Mysk. male ἃ
Meursio perceptus ; Ζητητέον Xapà GoyatepuAdau
καὶ «ζαουσίων τί βουλητέον, Pontanus ex Phran-
ι26ὲ: Taawchides (ιξλ8}} οἱ ῥαδδοῦχοι aule virgis
[erreis εἰ seuticis eos urgebant,

P. 10. [Ὁ πραίτωρ τοῦ δήμου. De pratore. in
comgiuni Justinianus : Πραίτωρας ἀχάλουν ix τοῦ
46v ἄλλων ἁπάντων προϊόναι xai προτάττεσθαι sad»

γεῖσθαι ταμιείου. Tribunal ac sedes ejus crat τὸ
σέχρετον τῶν οἰχειαχῶν, secretum domestici fisci, de
quo Jus GR.*p. 5156 et Nicetas in. Alexio Mannelis
F. Comes privatarum cognoscit περὶ τῶν ἀθεμιτο-
γαμιῶν, ait Novella 12.. |i. poenam  contractarum
hujuscemodi à δημόσιος, ait. Alezius. Comnenus
Novell. $, Juris GR. 1. 2, διὰ τοῦ σεχρέτου τῶν ol-
κειαχῶν τὸ «ol; συμδολαίοις ἐγχείμενον ἐξ ἔπερωι
πτήσεως πρόστιμον ἀφ᾽ ἐχάστον αὐτῶν εἰσπράξεται
κατὰ τὸ ὁλόχληρον. Matisel ejus nepos ibilem —No-
vell. 3: Aóast πρόστιμον λιτρῶν τριάκοντα vopte
αμάτων ἀπαιτηθησομένων ἀσυμπαθῶς ἐξ φὑτοῦ πα-
ρὰ τοῦ σεκρέτου τῶν οἰχειαχῶν. ΄

Ib. [Ὁ μέγας ογαριαστής. Rationum fisci ma-
gsver, rationum ararii disceptator, exedree raliomum
pre[ectus. ldem qui λογιστής, aliepus ἃ logotheta,
Meursius licet cum alis-doctis utrunque. confun-
dat. Nicetas Manuclis 1l. 1; Καὶ τῶν μὲν δημοσίων
εἰσφορῶν φροντιστὴν καὶ λογιστὴν μέγιστον τὸν ix
Πούτζης Ἰωάννην προθάλλεται, ubi vulgaris lectio
ponit λογαριλατήν. ϑυρηῖι Nicetas : Ἣν δὲ ὁ ix
Πούτζης Ἰωάννης δεινότατος τὰ δημόσια, φοροὶο-
γίας πχιπάλημα καὶ ἐπίτριμμα, xal τῶν μὲν ὄντων᾽
δοσμοφορη μάτων συζητητὴς ἀκριδέστατος, τῶν δὲ
οὖκ ὄντων εὑρετὴς ἀπαράμιλλος, Auctor gramma-
lice Basilii nomipe : Δογιστὴς ὁ λογαριαστῆς. Mos-
£bopulus apud Meursium : Λογίζομαι τὸ διανοοῦμαι
xat τὸ λογαριάζω. Δογισμὸς ὁλογαριασμός. Λογιστὴς
ἣ λογαριαστής.

Digitized by Google
