25i

GRETSERI ET GOARI NOT £.

9233

rimentus quod jumentis imponitur. Vide Cassu- A quin proprie uovas easque sacras accipere indicet,

bon. ad Lamprid. fol. 391, sed prior significatio

Euchologlum : ᾿λλλάσσει ὁ ἱερεύς. Nicetas : Πὲἐμ-

potior est. Graci flectunt σάγμα τοῦ σάγματος, La- . as ἱερέα μετὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἀλλαγμένον ς ua

lini sagma sagma ; que corrupte vulgo dicitur sal-
mus, inquit Isidor. 1. xz Etymol. Gags.

Ibid. [Τζαγγάριος. Simon Portius eum auctore :
σχυτεὺς, σχυτοτόμος, ὑποδημάτων δημιουργό;, cal-
ceolarius, suter. Apud Theophanem in Justiniano
τὰ τζαγγάρια, officing sutoria. Rem lotam pro-
fero, et alios in ordine compositurus extra eorum
salto. Conquerebatur populus in spectaculis coram
unperatore de Calopodio eubiculario : χαλοπόδιον
autero (quod alii χαλαπόδεον pronuntiant) typum
calcearium sive pedem ligneum, quo sutores utun-
War, indiest. Cum vero Calopodium de nomine

corrupte ἠλλαγμένον vice. ᾿Αλλαξιμάριον itaque
est locus jn quo vestes imperatorize, qua et sa-
erz, reponuntur. Goas.]

Ib. Anacara, Junius, ut Arabismi specinen cedat,
enacara ας ex Arabia advocat: unam vasa sive
cacabos aut lebetes vocales vocari ab Arabibus
Anakara. Ejusmodi ferme eàse. quie in Germania
appellentur — kesseltrommel. Cur non. heerpauken,
qu: etiam in equis pulsari possunt et solent ?
tympani genus inferiore parre rotundum, quo
principes hoc etiam aevo uti el delectari consue-
verunt, Gars.

nom auderet populus dicere, nec se cognoscere in- Β — Jbid. [Tympana inferiori parte rotunda. lta Meur-

iernontio qandatore responderet imperator, ex«

clamavit popelus : Ὃ πλεονεχτῶν με, τρισαύγου- -
στε, εἰς τὰ τζαγγάρια εὑρίσκεται, Καλοπόδιος ni-
mirum. Vide Justiniani state imperatores jan
tzapgis usos. Goan.]

Jbid. Τὰς προχύφεις. Dubitat Meursius num viri
docti, id est Junius, πρόχυψιν recte vertant orato-
rium. Si non recte vertunt, eur non. melius. quid
suggeris * Si voculam ipsam nimis grammatice ur-
geas, πρόκνψις non est oratorium, sed locus. emi-
bentior, unde imperator eminere, prospicere et
proepectare seu despectare poterat, Si rem. ipsam
consideremus, πρόχυψις est oratorium, quia locus
ille sine dubio non erat eo destinatus ut imperator
iude tantum prospiceret, sed ut rei divinse et pre
tibus quoque fundendis. operam daret. Unde ab
eraiione ilie (leri solila oratorii appellatio loco
accessit. GagTS.

Ib. [Tüarydc. Quis commune et vile τζαγγαρίου
Bómen apud Graecos, τζαγγά;, quasi. digniore ho-
noris titulo donatus, aulicus sutor vocatur. An non
fleus semper ficus et scapha ucapha?

Ib. [HaifézovAor, hin ov commutato vox πῶλος
alteri adjuncta diminutivum quid semper sonat*
binc παιδόκουλον adolescens, puer honorarius, prout
Superius «b ἀετόπουλον et αὐθεντόπονλον parvam
equilem, parcum dominum referre dictum est.
Goa. ]

C

sius. Cur retunda potius quam plana vel. quodvis
aliud vox significet, edisserat. Lego apud Nicctam
in Manuele I, v : Ἐδαρυήχει τὰ κύμδαλα, ubi alia
lectio habet &vaxapábat, Sunt ilaque τὰ àváxapa
eadem qua χύμδαλα : at cymbala a tynpanis quam
diversa, licet in Cybeles matris deorum ἃ Gallis ad
invicem juncta ; unde et Apionem, qui se eym-
balum mundi jactabat, tympanum juventutis potius
vocandum asseruit Tiberius. Quse tandem χύμδαλα
Suidas : Θυμελικὰ ταίγνια, histrionum. musica. el
Iudicra instrumenta, n. epigrammate, Καὶ x2 622"
ὀξύδουπα κοιλιχείλεα. Turnebus Advers. xxvi, 35,
in hoc Propertii : Cymbala Thebano concrepuere
deo, Si quis me roget, inquit, quale cymbalum
fuerit, eum mittam ad herbam eotyledonem,
eujus folia cymbali speciem — referunt. Scribonius
Largus : Jtem mentastrum vel radicem χοτυληδόνος
qua lterba similia folia. ουπιδαϊ δε habet, Hac ille.
Addo cotyledonem diam cymbalion apud Tragum
vocari. Vide figuram apud Matibiolum etalios phy-
siologos Dioscoridis commeulatores.

P. 32. [Ὅτι d πρωτοστράεωρ. Scriptis ἃ Gret-
sero post Meursium de cursu.et cursoribus addo ex
Tactieorum Leonis cons. 7 locum aucloris de
protostratore sententiam diserte explicantem : *E-
τέρα δὲ κίνησις, ὥστε ἐπιδιώχῃς, ὁτὲ μὲν σὺν ἑλασίᾳ,
ὡς κούρσωρας, οὖς οἱ νῦν mpoxiác:a; λέγουσιν,
ὁτὲ δὲ συντεταγμένως, ὡς διαφένσωρας, ob; ἡμεῖς.

Ibid. Junius legit τοῦ βεστιαρίου ἐντός, εἰ hulc p χαλοῦμεν ἐκδίχους, Καὶ εἰ μὲν ὡς κούρσωρας χρὴ

suz seripturz mira phaswata superstruit, ad ver--
bem : Vestiaril quod. estintus (nempe in cerebro
Junii) et interioris. Et mox tia vestiaria adducit,
vestiarium proprie dictum ἃ veste, οἱ vestiarium
miuus proprie ταμιεῖον, et. vestiarium — vestibulum
palatii, per cataehresin seu abusum. 95/4 vocis.
Duo priora vestiaria agnoscimus; tertium summa
eatachresi conflictum ad, suum auctorem remitti-
mus. Dicit Codinus vestiarium hoc vulgo vocari
ἀλλαξιμάριον, ab ἀλλάσσω nulo, Hinc ἄλλαξις ma-
tatio, εἰ ἀλλαξιμάριον, quasi. dieas. muiatorium
Gaz vs.

Jb.[Quasi mutatorium ἀλλαξιμάριον, optime.
At uon ita cese mutare siguificat τὸ ἀλλάσσειν,

χινεῖν, παράγγελλε e Apóp ἔλα,» χαὶ ἕως ἑνὸς
μιλίου ἀποχινῶσι σὺν ἐλασίᾳ * ἐὰν δὲ ὡς διαφὲν-
αωρας, παράγγελλε «Μετὰ τῆς τάξεως ἀκολούθει, »
xai ἀχολουθῶσι συντεταγμένως. Ex hoc Leonis
alium Cedreni percipies loeum in Michaele Curo-
palate. Leonem Armenium imperium auspicantem,
regiam assumpturum vestem, communem quam
deponebat τῷ τῶν ἐπποχόμων στρατεύοντι Μιχαήλ,
prostostratori Michaeli, Balbo nimirum, dedisse
reiulerat, eumdemque dato intervallo de tyraunide
affcciata suspectum a Leone missum ταχτιχὰ διδάν
σχειν τὸν ὑπὸ χεῖρα λαόν describit. Ut quid nisi
quia cursores et defensores, auctore teste, ducebat,
ita τὰ ταχτιχά cos docere teueretur ? Goan.

Digitized by Google
