273

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

let ; nisi mavis reddere loeam ἱπ quo equi. stet- À Persarum vel. Parthorum — faisse — gestaien. magni

nuBtur. Garrs.

Ibid. [Stratorum locus et statio est στρατορίχιον,
non is quo. illi sublevant imperatorem in equum,
κέξευμα jam sb auctore vocatum.

Ib. | Ephippiaria pila, qua apprehenss exsilit eques
jn equum, est χομπώσιον, quod sit ephbippil χόμπος,
de quo supra. Adpumeratur vero ephippio, ut in
comitis equorum jus transeat, eo quod ex auro
lapillis ornato confici soleret, Περὶ τῶν τουφῶν  di-
ctum est alibi.Goaa.]

Ib. Lego τουφῶν pro. φορούντων, vel φουτῶν, de
quo jam supra satis, c. 4.

Ib. Ue Theophilo imp. acerrimo iconoclasta lege
Cedrenum, Zonaram, Mansssem, Glycam. GagTs.

Ibid. [Θεόφιλόν φασι. Diffusius, at in eamdem
. mentem narrat historiam Cedrenus : diversam ba-
bet Leo Grammaticus in Theophilo. Conferet utrum-
que lector, ubi hic lucem aspererit. Goan.]

P. 94. BRucharium vestiarium. GnETS.

lbid. [Vestiarigo est, sicut et βεστιάριον : ut
nibilominus subindicatum ab auctore discrimen in-

Ver utrumque observemus, dicendum ῥουχαρεῖον ᾿
' Sunt, sed educi non possunt ex illa Codini lectione

esse eubiculariorum conclave ad sacrum cubiculum.
Favet synodus Florentina ultimis pene verbis, quae
non ín sacro cubiculo, sed in. conclavi viciniore,
ἐν τῷ ῥουχαρείῳ τοῦ βασιλέως, Graecos pontiices. to-
mo eníouis subseribentes manifestat. Goan.]

Ibid. Xná0n spaiha, ensis. Spatharius ensifer vel
satelles, σωματοφύλαξ. Protospatharius , primus
Inter spatharios, spatlarocandidatus. Σπαθαροχου-
διχουλάριος, spatharius. cubicularius. Spathatus,
syatha munitus, Σπαθία spatwia. De quibus vide
Meursium et Rigaltium in Glossariis. Ex dialogis
S. Gregorii non ignotus est spatharius regis To-
tile. Et apud nonnullos Germanos instrumentum
quoddam fossorium ein spath.

252 P. 51. Τζαγγία. Melius τζαγχία, τζάγκαι,
I1sance&.. Proprie calcei imperatorii ; et ealcearius,
qui eas copüciebat, τζαγγάς vel polius τζαγχάς di-
eebatur, non ut alii sutores τζάγγαριος, seu τζαγχά-
ioc. Ita enim bic legendum est,non τζαγμάριος, ut
edidit Junius, cui tzauc» et tzancia non placent, ma-
gis arrident Lzagga et tzaggia,ut babeat occasionem
nomen doc deducendi ex Arabica lingua. Sed ρο-
tior est apud me fides codicum Lautheriani et Ba-
varicorum et Simeonis magistri officiorum in
Pandecte Turcic. 199, qui τζαγχία et τζάγχας no-
lia exhibent; tametsi altera lectio illa «C&yyat,
τζαγγία τζαγγάριος simpliciter rejici nec potest nec
debet. Seribitur etiam τζαγχάρης : hiuc τέχνη
τυαγγαριχῆ, ars sutoria . Transit, bac. nomen ad
Latinos. Trehellius Pollio: Zauchas de nostris
Parthicis paria tria. Ubi Casaubonus :  Darbarici
calceamenti genus (zangag vocarunt. Sed varie
seribitur hoc. verbum, ]n codice Theodosiano de
kabitu intra urbem leg. 2 (xanga; in tertia I3ancar.
Grecis τζξάγγαι aut. τζαγγνία, et τζαγγζάριος harm
artifex apud Tzetaem in Chiliadibus. Acroni zanga,

pretii ex. hec loco et similibus apparet. ἴῃ fastis
Grzcis leguntur hxc de rege Lazorum : Τὰ τζαγγία

᾿αὐτοῦ ἦν ἀπὸ τῆς χώρας αὐτοῦ ῥουσαῖα, Περσιχῷ

σχήματι ἔχοντα μαργαρίτας. Synodus Aurelianen-
sis can. 23: Monacho orarlum in monasterio wel
zancas habere non liceat, GagTs.

Ibid, (T(ay yia, Meursius tzonge, alii calceamenta
barbarica. Cujus forma fuerint non exponunt.
Tilis etiamnum hodie utuntur in. Oriente vlri et
mulieres promiscue ; suntque cotburni ex varie
eoloratis pellibus tibiam adusque genu pressim et
strictim tibialium more vestientes, quales jom suo

"tempore usitatos. describit Procopius de sedific.
B Justiniani 1. καἰ: Ὑποδήματα μέχρι εἰς γόνυ qot-

νιχοῦ χρώματος, ἃ δὴ βασιλέα μόνον Ῥωμαίων τε
xal Περσῶν ὑποδεῖσθαι θέμις, Hinc Arabes Elpi-
dium Imperatorem in Sicilia renuniaturi apud
Theophanem in Irene οἱ Const. περιέθεντο αὐτῷ
τζαγγίον xol στέφανον. Ex his, quee Meursius et
ex eo Gretserus de zangis congessit, plana relin-
quuntur et perspicua. Goan.]

Ib. Equi sagmarii Graecis quidem noti et. usitati

πζαγμάριος. quis vana est: substiteendum enim
τζαγγάριος vel τζαγχάριος. Et ut prior. scriptura

᾿ retineretur, non sagmarius, ut Junius, sed potius

tsagmarius. vertendum esset: nam sagmarius Gre
cis non est sutor, cum ἃ sagmate formetur. Est au-
tem σάγμα vel θήχη τοῦ ὅπλου, theca seu. vagina
armorum, vel onus jumenti sarcinarii, Hinc sag-.

maria jumenta vel sagmataria vel samaria Graecis,
-qui nostris elitellaria ; ad quorum ultimum allu-

dit vox Germanica saum-ross, seu ut alii, sammer
τοῖς, et aum, id nimirum quod hvjusmodi equus
gestat. Suidas : Σαγμάρια τὸ παρ᾽ ἡμῖν λεγόμενον
«οὔλδον, τὰ βαστάζοντα τὴν ἀποσχευὴν xal τὴν με-
«αχομιδὴν τῶν ἐπιτηδείων. Mauricius apud Rigal-
tium :' Τοῦλδος ἤτοι τὰ σαγμάρια. Idem. 1.1, e. 6,
dixerat ἵππους σαγματαρίους. Sic Isidorus caballum
sagmarium e mulam sagmariam. Vegetius E, s:
Impedimenta, sagmarii, calones weliculaque in. me-
dio collocentur. Nec Latinis ignoti sunt equi '

D sagmari, ut patet ex 3. Bernardo 1. πὶ $53 de

considerat. c. 7, ubi Vossius sagmarii, loco vulga-
te lectionis sammarii, Etsi iu. Latinis summarii,
saumarii, sommarii lectio etiam defendi possit,
quia sagmarii nomeh varie varii corruperunt et 3d
idiotigmum suum inflexerunt. Hinc in libello de
miraculis S. Udalrici, nec ineleganti et satis anii-
quo, inquit Casaubonus in Lampridium, obtulerunt
de cera quantum unus fortis saumarius poriare. po-
(uit. Deducit idem Casaubonus sagmarios 8 sagmate
et recte ; et sagma ait esse id qued jumenig impe-
mitur, ut mollius vehat. εἰ sine noxa. sua. Differt
sagma a sella; nam sagma proprie est quod jumentis
onera bajulantibus imponitur ; sella. equorum. est
vel aliorum animalium, quibus homo vehitur. Dicitur
eliaur σαγή ct sagwm, quod significat omne ope-

Digitized by Google
