391

GRETSERI ET GOARI NOT £.

ET

religione vel ordi e, nec non. etiqimn de canonica tel A θαλεν. In quoetiam Nicephorum Botaniatem. εἰ.

wonastica aliercatione, seu quecunque paládtium adi-
bant pro ecclesiasticis. necessitatibus, sollici udinem
haberet ; et ea. laniummodo de externis. regem adi-
vent, quat εἶπε illo plenius definiri non potuissent.
ὕκετε.

[Legatos sive apocrisiarios ad se missos quumodo
€óufabulationibus, victu suppedita!o et parato
hospitio Greci susciperent, corjicimus ex Luit-
fandi feghtone sb ipsomet scripta, quamvis in-
fensam ejes in Orzcos »nimuam duriora et ρᾶγὺ
zqua jetotom -ofüeia Irtitaverint. Ἔν παῤαυτάτει
se susééptüm narrat. Séderimt, inquit, enm impe-
f&lore aed disceptionem vestram. secundum. eorum
traditiones eapieniissinri giri, Attico pollrxder "Mo-
quie, Basilius perasimomenos, pratoasecsetio, prete.
vesHiatius et. dye magistri. Goan.]

Ib. ia uno:codice Boico est ἐπίγνωσσον, In
margine additur ἴσως ἀνεαίγνωστον, Quam. lectio;
nem si qequaranr, itezum.plure scit Meursios quam
Codinus : Nos scimus, inquit, qnalo offcium habuerit
pappias.: eraj enim custos, galaMi . ique probek ez
Constantini Manassz Chronico. Miserum. Codigumn,
qui Manassen .prius non legerit quam libello. isti
tonscribendo manus admovit. Gars.

Ib. Ὃ ἔπαρχος. Non adeo multis ante Codisum
seenlis praefecti! urbis vigebat magous, ut'ex (δὲ
éreno in Leone Aemenio et in Theophilo. et ex
Leonis et GCoustaptini, AA Erloga tit, 4 faciid di» -

sobulon synodalibus decretis eontirmandis edidisse
refert Buillengerus. Erat privatarum secretum, ubi
asservabantur instrumenta et urbis jura, de quo
Balsamon ad Marcum patriarcham resp. 9 : Κατα.
στρωλὲν ἐν τῷ σεχρέτῳ τῶν αἰχειαχῶν. Erat cf
Bublicarum, in quo publica reponebautur. De hoc
Cedrenus, Phrauzes, ubi de Monembasjotis, et alii:
hocque vocari τοῦ γενιχοῦ generale 3 Cuyapalate ia
Leóne Basilii quidam autumant, Aliud iterum ob-
gervo ἴῃ prztorio, de quo Theophanes i in Phoca :
Οἱ δὲ πράσινοι ἔδαλον πῦρ εἰ; τὸ πραιτώριον καὶ
ἕχανσαν. τὸ σεχρότον xal τὰ σχρίνια μοὶ τὰς qu-
λακάς.

ΙΝ. (βασιλικῷ ὁρισμῷ. Quibus. nOoR es. ΜΝ
sed ex principis voluntaie jus in aliqua cansa
dicendi cosomittitur auctoritas. GoaR.]

lb. Mysticus est senator. secrelioris consilii, quei
Germanis | geheüner rath.

Ib, Domesticus scholarum. Scholz fuerunt uis
decim, L. uli. cod. de loc., es conducto, id es Qr;
dines ,pálat norum officiorum ad capessenda impe«
ratoris jussa vacantium, Et ompium preefecuig
domesticus scholarum in jure dicitur, qt ek apud
Zonaram, Cedrenum et alios, Wolfius minus vere
vertit. domesticum legienum, in Basilio Macedona
εἰ Romano Lacapeuo Zonarz. Hac Jubius; Do
&cholis, videndus Cujacius.ad 1. 12. Codicis Justi«
nianei.

gnosci queat : Ὁ τῆς πόλεως ἔπαρχος πάντα ζητεῖ C r. 87. Barangi. Detortnm ex Loiino Augli.. nisi

τὰ ἐγχλήματα, xal τὰ ἐν τῇ. πόλει γινόμεναι ἀχρῃᾶ-
,1α!. Jus in praetorio exercuisee Zuvaras demogsirat
in Phoca: UXcfoo; δὲ τῷ ἐπάρχῳ mapibuxsw, ἵνα
χολάτῃ αὐτοὺς, ol bv τῷ πραιτωρίῳ χαθείρχϑησαν;
Weoruim in praetorio fuere catceres. ldem: 01i δὲ,
b) ὁμοῦ γενόμενοι ἐνέπρησαν τὸ πραιτώριον, καὶ
χαθειργμένοι διάφυγαν. Imo prztorium ipsum car-
€ef est. Zonaras in deaacio: δημοσίᾳ εἰρχτὴ,
$ πραιτώριον χέχληται.͵ Nicetas in Alexio ui, l.
quoque 3 : Ὃ Λάγος bx. βασρλέως εἰληφὼς προῖϑι α΄
α)αι τῆς τοῦ πραιτωρίον 88/4 φρουρᾶς, eujus ibt
scelera, rapaeilas.et in. sentibus puniendis atroeitas
describitur. Alia occurrunt apud aucteres argumen:
ta, ubi de vindicandisaceleribus sermo. Agmaam inm

malis ex Franci, Mos habitos esse pro magna ἢ»
dei custodibus, vel. inde apparet quad ad.forea
ipsins imperatori 4oncelavis cxcubins ageremt.
GnETs,

Βάραγγοι. []Wipesatoris, satellites εἰ belli soci
ex Ánglia iu Oriente wilitantes. Auctor 62
γιστί Anglice loqueutes. introducit e. 7. Britennoq
sive Anglos - bipenpibus. armalog aeserit inanideaje
Nicetas l..n ]saacii Ámeli worsus (inpm : Ὁ τῶν
πελεχυς φόρων κατάρχων Βρεταννῶν, φῦς νῦϑ φασι
᾿γγλίνους. Porro idem. est. Βάραγγον no πελεκυφό-
gov legere, cum Barangos nou infrequenter bipen-
nibus instructos referaptauglores alibi. produeceadi.
Thule oriundos, si tamen est leetie sincera, Com-

orbe providebat,.et pretium n& exrederet figebat, D nena scribit 1. i : Ἐκ τῆς θούλης: Bipárvooc. Gere

Zonaras rursus. in. Theophilo : Ὅπως ἕκαστον τῶν
ὠνίων πιπράσχεται ἐπολυπραγμόνει xat ἐπυνθάνετο,
xai εἰ πολλοῦ τινὰ πιπρασχόμενα εὔριδνε, τὸν.
Enap ov περὶ τούτων ἀνέχρινε, καὶ ἢ καταγινώσχων.
τούτου ἔπαυς τῆς ἀρχῆς ἢ ἐπυπλήττων διώρθον. Re-
liqua. ejus tuuia fuse prosequitur. Ecloga. eitnta;
Juris GR. tom, II, p, 85,86 et 99. Goís.]

P. 356. Lego τῶν σεχρέτων pro τῶν χριτῶν cun,
Glossario. Facilis menli-origo fnit, GR&YS. :

. lbid. [Τῶν cexpácwr. Non unum: fuisse Cpoli
ej«petov. arguit. vox melitidigis, Maxgóv, t^pesio-
[μένοι paui,rcha, de quo Euchelogium nostrane ol:
Ceolrenus iu Copronymo: Τὰς ἐγ τῷ μικρῷ σεκαξτῳ .
τοῦ πατριαρχείου εἰκόνας διὰ ψνφίδων οὔσας χατέ-

iisnes tamen - it Nicetas. i6 Alexie-2: Κατὰ τὰ
&yáxtopa συλληφθεὶς, χαὶ φρουρᾷ διαληφθεὶς l'spjaae
νῶν, οἵ χατωρμαδὼν τοὺς ἁτεροστόμους, 'φελέκοις;
ἀνέχουσιν, ἀπρόϊτας ἔμενεγ. Ἀφιρείφουμε bic apo
posuit Wolflus, quod forsan GG βρεταννῶν le-
gendum agnoscercl..djam.aub Michaele Papblagete
Grarcorum.signa secutos colligimus ex Gedreuo- ia.
ejus Y4a; 'quos tanien nondum is satellümm na-
merui. lectos, 864. solo: singulekideem πο ὑποὶ
cingulo ; douatos: legis, εἰς soapaysquectro dr» τῷ,
θέμαξι. τῶγ -Θρφᾳκησίων διοσκαβρέίους, "Axóiou-c
θον eorum dueegja. memoiat idemiin Goasiantino:
Monouacbo, übij a Francis oos. umero: diminuit -
licet utr;s.Jue ἀκόλουθον eumdem proüciat : Ὁ Ba-

Digitized by Google
