2:7

-"GRETSERI ET GOARI NOTE.

318

νδοβὶς littera B quater descripta, que. cum πυρεχ- Α τῷ παριέναι μεθ᾽ ἵππου “Αραδος ἐριαύχενο: τὰ ἀνά-

654p, chalybi ex quo excutitur ignis. (igniarium
vocant, fusil) sit. non. absinilis, exinde Orientis
imperatorum quatuor chalgbes igniarios in insigni-
bus gerere creditum. Es& tamen littera B quater
picta, quataor sequentium verborum initialis, βα-
σιλεὺς βασιλέων βασιλεύων βασιλεύσει. Vide Mar-
cum Vulsonium in Scientia Heroica.

Ibid. |" Egexzor. Ut in. mari, etiam quod liabet
 Wmperator in terra robur, effulgeat, De vexillo
, ejusmodi videlur Nicetas locutus in Alexio i: Ὁ τοῦ

βασιλέως στρατὸς τὰς σημαίας τῶν ἀψίδων ἄνωθεν
ἔστησαν, ol τοὺς βασιλεῖ; εἰκονίζουσιν.

1. Ἔχει δὲ ὑπ' αὑτόν. Hic est omnium ordo. Ma-
gnus dux Ioti classi imperat; magnus drungarius,
eeu vices gerens, singulos triremium 956 drun-
£os ordinat ; amiralius toti navali exercitui. vexil«
lum sive regium flamulum przfert; protocomes
remiges omnes sub sva dispositione tenet ; drun-
g»rius certam Lriremium vel navium numerum
gubernat, duodecim nimirum aut. quindecim ; co-
ine$ quatuor aut quinque triremes gubernat. Hac
et hucusque sparsim dictis ; ad alia properandum.

P. 29. [Φέρει «yx τοῦ βασιλέως σπάθην. Fran-
eicorum exercituum summo praetori '(comnestable),
. qui Grecorum magnum domesticum exaqual po-
,lestate, ac regiis equis εἰ equisonibus prefecto
(graud. escvyer), qui protostratorem in. Christianis-
, sima curía agit, juris boc concessum ul uterque
regium ensem tractet, ille quidem nudum, bic va-
gina tectum et balteo serico liliis aureis resperso
pendentem; dequo ἀκ llaillan, Vulsonius et alii.

1b. [Τοῦ κόμητος τῶν βασιλικῶν ἵππων.
liter στράτορας protostratari subjeetos prsecipuus
e31 χόμης τῶν βασιλικῶν ἵππων, idem qui eguiso
regius.

B. [Ὃ πρωτοστράτωρ ἀπὸ eoo χαλινοῦ «λαβών.
Donatio Constantiai : Ἡμεῖς δὲ στράτορος ὀφφῖ-
xiv ὑκελθόντες, καὶ τὰ χαλινὰ τοῦ ἵππου αὐτοῦ
κατέχοντες, τῆς αὐλῆς τῶν ἱερῶν αὐτοῦ ἔξιμεν &-
αχτόρων, αἰδοῖ xat φόδῳ τοῦ κυρίου μου τοῦ ἁγίσυ
συνεχόμενοι Πέτρο". Nieetas in. Alexio 1 : Ὁ μὸν
ἵππος προσάγεται παρὰ τοῦ πρωτοστράτορος ἀπὸ
τοῦ χαλινοῦ ἑλχυσθείς.

Ib. | 'O μέγας xaprovAáptoc. E chartulariorum nu-
mero pene immenso, quocum alii cursus, alii sacri
cubiculi, alii;magistrorum peditum et equitam,bic qui
stabulorum intelligitür. Alias quodnam viri togati et
tabulas traetantis ad militiam equos et armaconsor-
tium ? Suggerit testimonium Zonaras in Isauro:
Ua23ov» τὸν τῶν βασιλιχῶν ἵππων ἐπιστατοῦντα
(χαρτουλάριον ἡ Ῥωμαίων οἷδε τοῦτον M (&tv qv)

᾿πατρίχιον τιμήσας καὶ στρατηγὸν Σιχελίας. Pro-
fert Nicetas aliud in l&aacío Angelo: Xoüpvo; χαρ-
τουλάριοξ ὧν τῶν ἱπποστάθμων. Subest protostra-
"tori et administrat, Hanc palatii portam. nulli, nisi
donaverit imperator, equiti preterire licet. Nicetas
iu Manuele : Efscis:v ἀσμένως τὰ βασίλεια, Ἐν δὲ

κτορα καὶ μέλλειν εἰσιέναι διὰ τῆς πύλης μεθ’ ἣν ἡ
ix τῆς ἕδρας ἀπόδασις ἐφεῖται μόνοις τοῖς αὐτοκρά-
τορσιν.

lb. [Πεζεύειν. Ex equo in terram desilire, et
πέζευμα locus in quo relinquitur equus el ped.bus
via conficitur. GoaR ]

Ib. Στρώσια καὶ συρτά. lud a στρωυνύιο, quad
est sterno ; lioc & σύρω, quod est. (traho. Mil tum
quoque equi, quos vacuos secum ducebant, appe'-
labantur συοτοί, ut docet Glossarium ex Cosnsetan-
tini Tacticis. Gags. :

Ib. [Quibus sternercotur ephippiis et phaleris.
docet post Theophanem Cedrenus in Mauricio: Ὁ
ἵππος τοῦ βασιλέως ὁ τὸν χρυσοῦν περικείμενος
χόσμον. Descrilit Anna Vite patris l. 1: Ὁρᾷ τὸν
ἱπποχόμον τοῦ Bausvv!ou ἵππον ἐπισυρόμενον, τῇ τε
ἀλουργῷ ἐφεστρίδι κεχοσμημένον χαὶ κατάχρυσα
τὰ φάλαρα ἔχηντα. Uno verbo χρυσοφάλαρον ἴπ’
πὸν vocat paulo inferius, ut οἱ Nicetag l. vii. Ma-
nuelis. Gregoras, 1x, 7 : Μετ᾿ ἐρυθροδαφῶν χοσμη-
μάτων" sect. 10 : Μετὰ τῶν ἐρυθρῶν ἐφεστρίδων.
Στρώσιον autem, quod et ἐφεστρίς, dat nomen
equo, diciturque ὑπόστρωμα apud. Annam citatam
|. 1v, àdeoque longum el lateribus pendens asserit
ut etiam calcaris ferrum illi referat infixum : Not
μὴν καὶ ἡ τοῦ μύωπος ἀχμὴ τοῦ ἀριστεροῦ ποδὸς
ἐνδαχοῦσα τὸ ἄκρον τῆς ἐφεστρίδο;, ὃ ὑπόστρωμα
λέγουσιν, ἀχλινέστερον τὸν ἱππότην ἐποίει, Loqui-

C tur de regio eodem equo, quem 1. i narraverat
' Bryerinio tyrannidem 951 ambienti ereptum μετὰ

«ἧς ἐρυθροθαφοῦς ἐφεστρίδος, 1 ipsa iterum 1. iv
testatur.

Ib. {Περὶ τῶν συρτῶν Meursius erudite,

15. [Κἀδαλλαρίχιον catadromwuas, domiture arena,
wandge. In palatio, il est in arez parte.

P. 30. [Siragulum. ephippium est σάγισμα. Leo
Grammaticus in Michaele Theophili : Εὖρεν αὑτὴν
ἐντετυλιγμένον ἐν τῷ σαγίσματι τοῦ δεξιοῦ ἵππον,
οὗ ἤλαυνεν. Alia apud Meursium. Goaa ]

164. Σκαπου.λίων. la legendum loco illius xa-
“«ουλίων. GnETS.

lbid. [ExaxovAor. Sensus , non vocis fonus

" venandus. Σχαπούλιον quidem Latinz scapule souo

simile, aL sensu longe semotum, cum oppositam
fere animalis parteny referat, tergum videlicet ac
imos iumbos, Ξεκάπουλα vulgus profert; de qui-
bus Simon Portius : SexáxovuAa οὐροπύγειον τοῦ
ἵππου, tergum equi ; nos (a eronpe du cheval. Tlic-
ronymus Germanus in. ltalo-Greco vocabulario :
la groppa del cavallo, τὰ ξεκάπουλα. Auctor porro
equorum comiti, regio equo insidenti, nunquam
fotum ephippium sagulum ad armos et colluin
usque, sed ad medíam tantum ephippli sedem
substerni scribit; quod etiam a pedissequis ho-
noris erga dominos causa videmus observdri, si
quandoque heriles equos conscendant. Goax ]

Jb. Στρατορίχιον verti cum Glossario, locum, in
quo sirator imperatorem in eguum sublevare δ0-

D

Digitized by Google
