961

GRETSERI ET GOARi NOTAE.

-

: 269

tetravela hol.serica. alithina quatuor, et vestem an- A purpurea veste iutelligi debere lestis eet Eutropius

per altare albam. chrgsoclavam, habentem historiam
sancig resurrectionis, Εἰ aliam. vestem. chrysocla-
vam, habentem historiam nativitatis Domini et SS.
Innocentium. [mo et. aliam vestem Tyriam, haben-
iem. historiam. ceci. illuminali εἰ resurrectionem,
Idem auiem sanctissimus praul fecit in basilica D.
Marie ad Presepe vestem. albam chrysoclavam, ha-
bentem historiam sancte resurrectionis. Sed et aliam
vestem in orbicalis. chrysoclavis, habentem historias
aununtiationis et SS. Joachin εἰ Anna. ldem de
eodem : In titulo Pammachii auper altare SS. Joan.
nis et Pauli fecit vestem. albam | holosericam, orna-
tam in gyro. de (undato, habentem historiam Cruci-
fizi, Ascensionis εἰ Pentecostes. GaTS.

15. [Διδοιλόον. De simili bicolore Ducz tunica
sermonem habet Nícetas Andronici |. i : Τὸ σῶμα
λωπίῳ διχρώμῳ συνεῖχε περὶ τὴν ἰξὺν xava6alvovtt,
ἕχτοτε δὲ διαιρουμένῳ διχῇ. Alia lectio ponit φορῶν
ῥοῦχον a410:5v. ἐχ χρωμάτων δύο. Revocanda huc
nounulla ex positis nota superiore ad p. 17.

P. 18. [Τὰ ὑποδήματα τοῦ πανυπερσεδάστου
κίτριγα, Ab. Andronico Seniore inventa parrat
Gregoras, vii, 98: Ἐτετιμήχει δὲ, Ἰωάννην εὐθὺς xat
τῷ τοῦ πανυπερσεθάστου ἀξιώματι, ὃ νῦν καὶ αὑτῷ
διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν στοργὴν ἐνδόξότερον ἣ πρότερον
εἶχε πολλῷ κατεστήσατο" ἐνδύμασι γὰρ καὶ πεδί-
λοις αὐτοῦ, ὅσα τὸν ἵππον αὐτοῦ κοσμεῖ, 286 χιῤ-
ῥοῖς τοῖς ἅπασι χρῆσθαι χεχάρισται, ἵν᾽ ἦ διασημό-
τατος: ἐν τοῖ; περὶ τὸν βασιλέα εὐγενέσι.

Ibid, "ΥὙπκοθέζιον, Δικανίχιον protovestiarii au-
rilicio opere ypucoyotxóv, liquatoque viridi ad pig-
mentum metallo vitrum imitante ὑποῦόλιον, ac ideo
viride simul ac aureum χρυσοπράσινον.

lbid. [Τὰ ὑποδήματα αὐτοῦ πράσιγα. Quibus
atestatar. Nicetas in Alexio Angelo, eidemque pro-
tovestiario tentorium.proprium concedit: Οἱ Báp-
ὄλχροι τὸ νυχτιφυλαχοῦν «στράτευμα τῇ τοῦ πρωτο-
δεστιαρίου Ἰωάννου σκηνῇ φεῦγον ἐπιχατέλαθον, ὡς
xal τοῦτον θορυδηθέντα ἐξχναστῆναι. Εἰ iufra : Τὰ ἐν
τῇ σχηνῇ διελόμενοι, ἐν οἷς ἣν καὶ τὰ βατράχια τὸ
χρῶμα πέδιλα τοῦ πρωτοθεατιαρίου, ὅλην ἐχείνην τὴν
νύχτα ἐν μωχείᾳ xal γέλωτε τὰ Ῥωμάίων ἐτίθεταν
πράγματα. ldem in Isaacio et Angelo Β, Ὃ πρω-

in Nerone, quia quod Suetonius ait, Neronem pur-
pura coccoque ftinibug nexis piscatum, hoc Eutro-
pius blatteis. dixit, Apud Lampridium in llelioga-
balo funes blaita et serico intorti. Unde sericoblat-
team vestem accipiunt nonnulli eam qua purpu-
rei coloris est et (ilis aureis variata l. x, c. de
murilegulia, et 1. c. Tlieod. eod. Hzc Browerus no-
ster ad Venantium,. Apud Turonensem llistor.
Franc. i, 38 δίαι(εα tunica. sine dubio purpurea
est. In. historia Anastasii de Vitis pontificum, in
Paschali, habes crucem de blattin, periclysin de &lat-
tin ? que ctiam "in Leone lll ssepius. invenies. Ad
distinctionem additur interdum de blattin Byzanteo,
de blattin Neapolitano. De Leone Il: Fecit vestem

B chrysoclabam ex blattin Bysanueo, habentem histo-

riam nativitatis et 8, Simeonis. Ubi materia a By-
zantio nomen sortita innuitur, Quid Grzci ? Glos-
sarium : Βλάτιον blatta.. AcWarius : Βλάττιον Βυ-
ζάντιον ὀστοῦν τῆς ῥινὸς τῆς πορφύρας" Blatia By-
Zanlia est 08 ex naso purpura. Sepe, inquit Clos-
sarium, occurrit apud Codinum, Nicetam, Cedre-
num. Sepe occurrit, (atcor: sed num semper ea
quam ex Actuario affers, signilicatione ? Quare non
exponis quid sit absolute βλάττιον et βλάτινον ?
Apud Codinum certe non potest esse os nasi. pur-
pure. Nimirum antiqyum tenes : abdita fugis, obvia
et vulgaria. plerumque sectaris. Theodosius Zygo-
malas Grzcus in. epistola quadam Turco-Grzcia.
inserta p. 99 βλατία χρυσᾶ xal ἐξάμετα : ubi. Cru-
sius güldine stück und damast, Alexius Comnenus
mittebat ex pacto llenrico 1V regi et imperatori lil,
prater plurimam pecuniam, ἑχατὸν βλαττία, ut
4937 scribit Anua Comnena, 1. m Alexiad. Crusius
interpretaretur hundert güldine stück tuch. Posses
etiam interpretari centum purpureas vestes. Apud
Codinum nostrum c. ὁ habes xa66á&àtov. βλάτινον.
Purpureum hic sine ullo incommodo reddere ρο-.
tes, Eodem c. occurrit. βλάτιον, ubi dicitur proto-
sebasii pileus esse aurei et prasini coloris, πλὴν τὸ
coppa, οὐ τὸ βλάτιον. Junius, verumtamen ayrmate,
won autem lextu, quia Junio βλάτιον nihil aliud
est, quam opus textile, (wocirca ubique ubi mentio
de blatio, ad textüm et textrinam confugit. Sed

τοδεστιάριος τὰ vol; πολλοῖς ἑτερόχρωμα χαθυπο- p legendum l. c. πλὴν τὸ σύρμα, τοῦτο βλάτιον, ex-

. δρύμενης πάδιλα. Goaa.]

lbid. ΒιάτιΡαν. Cod. Buicus βλατίον, aliis βλάτιον.
Sape occurrit in boe etin alis posterioris «vi
scriptoribus ; nec. quid sit, facile explicatu est.
Prius dicamus quid sit. apud Latinos, deinde ad
Graecos veniamus. Savaro in illud Sidouil 1. Ix,
epist. 15: Ruiilasque veste blatias, id est purpuram.
Paulus Diaconus in glossis : blatta. genus purpu-
reum vermis. Et l..1x cod. de murilegulis. A qua
blatieg tunicz Capitolino et Vopisco, et élatteus
€olor Isidoro 1l. x11, c. uit. et 1. xxix, c. 18, et δία:
lifer senatus, libc. est purpureus, apud eumdem Si-

deniem, Venantius Fortunatus, l. n. Epigr: Serica

€ni nireis agnata esi élaltea. telis. De purpura seu

cepto syrmate : hoc euim purpureum est. Nam pri -
oris scripturae nullus est sensus. Eodem c. habes
λευχὸν βλάτιον. Albam telem. reddit Junius. Malo
album pannum, ut blation generatim sit paunus,
sed liec Joco candidus. Mox ἐκ τῶν συνήθως πολι-
τευομένων βλατίων, ubi βλάτια generatim vesti-
mentum vertere potes. Seneus enim est : cabbsadium
hujus logothetz esse unum ex iis eestibus qux con-
sueto more feruntur. Rursus c. 17, erigitur ana-
bathra, eamque tegunt et ornant διὰ βλατίων ἔρυ-
θρῶν, rubris pannis ; abi iterum βλάτιον pro pa»no
usurpatum vides, Junius vertit bracteas. rubros *
sed velis et peripetastatis anabathr:e indui sesti-
tique solent, non bracteis et laminis. Alibi p. 102,

Digitized by Google
