μ
ratur : est enim (rulla seu trullon seu. trullos for- A
uix sive concameratio, ut patet ex Codino I. de
Originib. Cpolitanis, ubi agit de truila Magn: eccle-
sie constructa 2 Justiniano et reparata a Justino.
Hine etiam synodus Trullana seu ín Trullo, quia
babita est in secretario palatii, quod trullatum, ut
εἰς dicam, seu concameratum erat; Verbo τρουλλοῦ»
σθαι pro traztam'edificare atitur Codinus l. c. GaETÀ,

[Τροῦλαν sive τροῦλλαν οἱ τροῦλλον concamera-
tum opus referre nullus ignorat. Eam ob rem pilei
qua elauditur οἱ quasi. concameratur, non modo
summam partem τροῦλα significat, sed totum pi-
leum, qui totus τροῦλα ; cujus descriptionem satis
ample posuimus capitis superioris notis prima et
setunda ; áfjpque in secunda memoratus, est qui
dicitur in presenti ἄκρον τοῦ σκχιαδίου, γῦρος τῆς Β
τρούλης. (048 ]

P. 45. Variant hic codices | Boici, αἱ notavi
elim in notis ad Codinum, Sed res tanti non est;
vulgata lectio proba mihi.

P. 21. Siromasten. Junius non. recte interpreta-
tur ferream clavam, ut patet ex c. 295 Numerorum,
Vbi Scriptura de Phinees : Καὶ λαδὼν σειρομάστην ἐν
τῇ χειρί, εἰς. Καὶ ἀπεχέντησεν ἀμφοτέρους, τόν τε
ἔνϑρωπον τὸν Ἰσρχηλίτην xal τὴν γυναῖχά διὰ τῇς
μῆτρας αὐτῆ τ. Non ergo fuit clava, sed vel jaculum
vel hasta. Πίος Aquila vertit. xovtóv, Symmachus
Uv. Vulgata editio: Arrepto pugione  confodit
ambos. Notasit bunc Junii errorem Rigaliius in
Glossar. v. Siromustes. Apud Cedrenum, p. 700,
Leo Melissenus increpat fratrem. 9/59  Theoguo-
$tum, ne imperatori maledicat; non obtemperanti
imposuit aliquot plagas seu ictus, τὸν σειρομάστην
ἐπείνα;. S. Hieronymus, epist, 53: Legi enim
siromasten  Phinees, austeritatem — Helie ; ubi et
ipse pro hasta videtur sjromasten accipere. Joseph.
Ani. 1v, δ. vertit romphaam : Ἰαίων τῇ ῥομφαία
ἀπέκτεινε" Hesychius ait. σειρομάστην esse εἶδος
λόγχης. S. Hier. in c. 2 Malach. interpretatur
ατιρομάστην pugionem, ut et Num. xxv; at lll Reg.
18, et. 1. 1V, c. 11, hastam. Suidas : Σειρομάστης
εἶδος ἀκοντίου, λόγχη. Joannes Tzetzes : Πολλοὶ
Bl» τὸ ἀχόντιον καλοῦτι σειρομάστην ὥσπερ xáv
τῇ Φινεῖς νεῖται Ἰστορίᾳ, οἷς:, κυρίως δὲ σιδὴ-
pov τῶν τελωνῶν ὑπάρχει, ὡς μέγας ὀδελίσχος τις D
ᾧ πλήττοντες τοὺς βάχχους τὰ κχλεπίοτελ ὠνοὔμενα
γνοῦτι χαὶ Ἀρατοῦσιν. Videtur omnium commodis-
sime verti apud Curopalatam telum seu pugio,
quandoquidem sirómastes ferehatur a magno tzau-
sie ez sinistra parte zon:x, Ait Codisus bunc siro-
masten vulgo vocari salibar, Leo imp. Constitut.
T: Et; τὸ ῥῖψαι μηχόθεν ῥιπτάριον: καὶ ματζοδάρ-
βυλον, ὅπερ γέγεται νῦν σάλίδα ἢ καὶ τζηχλύριον.

Glossarium scribit μαρτζομάδδυλον. Anonymus de
bello saero : Σαλίδας εἶχον τουρχιχάς, Junius dicit
T2MÓ:v esse vocefh Arabicam. At quomodo scit
esse Arabicam, cum nesclat quid significet? Non
enim est. tnilitaris clava, ut ante. disimus. GnETS.
"Hndieant-qui Meursitm segnaniar, at non attiu-

GHETSERT ET ODARI NOT. E.

: Sigebertus in. Chronico :

97
guut vocis hujus sensum. Siromaste s romasteg
exploro, εἰ velut. χλεπτοτελωνούμενον in obscuris
Taetzis carminibus (Chil. 43, tit. £92) νοῶ xal xpa-
τῶ. Mercatoribus ex Oriente merces exportantibus
non prius licet eas in naves congerere vele portu
abducere, quam vectigalibus colligendis przfecu
82gmas omnes et vasa examinent, ne pretiosiores
vel exportari prolibitas sub vilioribus. et licitis
occultent illi, ut ita vel de vectigalium pretio de-
fraudent vel principi legem ferenti subtilius illudant,

' Explorsnt itaque publicani sagmas etstrues sar-

einarias, et eolligatas quantumvis strictissime ve]
tenacissime junctas longo acutoque ferro perfodiunt,
et sensu duce experientiaque magistra, quod ipse

, visu sum expertus, num serica fila verbi causa sub

gossipinis vel metalla sub cerze massa lateant, in-
quirunt et deprelendunt ; ut fraude comperta multa
pecuniaria vel verberibus dolorum artifices punian-
tur, ác regio jure detineantur merces et addicantur
fisco. Verutum autem iltud longius et. acutius, ex .
aliqua cum pugione, telo, hasta. similitudine, ceto
μάστης vel σε!ρομάσ-ις audit: quia vero praecipitem
mercatorum in exportendis mercibus diligentiani
reprimit et fraudes coercet, σαλίδαν vel σαλιδάρι vul-
gus appellat, (renum videlicet, Hisco - perspeetis
Bil difficultatis remanet. in Tzetze absque interpre:
tatione a Rigaltio Meurgsio et Greitsero, relato,nil ob:
scuritatis in Hesychio, nil quod moram [faciat in Co»
dino. Hesychius : Σειρομάστης σκεῦός τι σιδηραῦν,
ὅπερ οἱ τελῶναι πρὴς ἔρευναν ἔχουσι, λαδὴν ξυλίνην
ἔχον. Cur illud iu zona gerat izausius, alibi discu-
timus. Goín ] .

19. ᾿Αμηράλιος et ἀμηράλης pre [éctus maris, ex
Arabico amire seu amírus, inquit Junius, et Graco
ἅλιος marinus. Credat qui volet : ego assensum có»
hibeo. Transiit vox hxc ad Gollos, Halos et. aliós,
quibus anmiral est prafectus maris seu thalassibr-
chus. Quod nomen sive absolute pro principe geni
tis sive pro. prefecto maris accipiatur, mitifice &
Latinis scriptoribus variatur, ut ostendi 24 wn.
Il de S. Cruce, c. £2, ᾿Αμηρᾶς princeps est, usitatum
nomen apud Mahometanos Arabes, ut et ἀμηραῖοςς
quamvis et hoc sub amera minores duces , denotat,
In regno Saracenorum,
quatuor pratores. statuil, qui emirgi. vocabaular,
ipse vero amiras vocabatur vel protosymbulus. ς

1b. 'Ezl τῶν δεήσεων. lta omnino legen:dutm,
et illud ἐπὶ τῶν δικάτεων procul relegauduim.. GneTs,

10. ΓΧειρόρτιον. Simon  Portius : Chirotheca,,
χερόκτι, χερόρτι, χειροθήχη, ᾿Εγχείριον διεσχισμέπ
νην εἰς δάκτυλον vocavit iicetas in Alexio Gomueno
Lin: Ἢ δ᾽ αὐτὴ καὶ δορὰν. χρυσόπαᾳστογ ἐγχείρμον
ἔχουτα, δὶς σχζισμένην ἐς δάκτυλον, κονητίναν εἶχεν
ὄγνιθα, καὶ ἐξιοῦσα πρὸς θήραν ἐπέχλωζέ τε xal
ἐπεθώῦζε. Vulgaris textus habet : Ἢ δὲ αὐτὴ τὰ
χειρίρτιον χυυσόπαστον ἔχουσα, διεσχισμένην εἰς
δάκτυλον, κονητίναν εἶχεν ὄρνιθα. Carpit his verbis,
Mieetas indecens imperatricis factus :: probrum.
tamen quo eam, velut ass ipsa, populus. insecta-

Digitized by Google
