$53

GHETSERI ET GOARI NOT.E.

£54

ὀσχετῇ, qui sine ullo pileo vel capitis tegumento A nuper, χαλινάρια, Pauca: sunt ex immenso, quem

ju palatio versatur. Apud nonnulfos Germaaos
Peter. (Petrus) est Petermannu; ubi adjectio iila
mens nihil penitus ad sigailicationem adjicit, quia
idem prorsus est quod Peter. Forte autem legen-
dem ἀετοπούλων γέμουσα ἐρυθρῶν. GRETS.

"4. [Vocis πῶλος adminiculo nonnullis diminue
üiris formandis utuntur bodierni, in locum ὦ
substiiata οὐ diphthongo, ul nuper in voce πτερνι-
στόλουρον vico πτερνιστόλωρον animadvertere fas
hit Sic χομητόπουλον Cedrenus, ὡρολογόπουλοῦ
doctissimus Allatius, ἀρχοντόπουλον in sequenti-
bus Codinus scripsere, ut filios comitis, exiguum οἱ
cmpendiosum | diurnale, puerum. nobilem exprime-
rent.

Itid. Ἐπὶ κεραλῆς ἔτι γόος (v. Vide capitis B

sequentis notam primam. Goía ]

$49 Ibid. Καὶ αδαλλικεύῃ, vox ἃ Lwtino caballus
ficta, frequens in boc opere, Additur explicatio, fioc
ἱεκιύῃ, quales barbararüm dictionum explicationes
mule occurrupt in Codino ; ut paulo ante κάμπος
ἕως πεδίον. Nec scio num sint ab auctore ap a li-
brariis. "Hox; recentioris Grecis flosculus est, pro
f. Primis verbis hujus numeri forte aptior scriptura
essel : Πεζεύει ὁ δεσπότης, ἐν ᾧ ἂν τόπῳ προστάξει
τοῦτο ὁ βασιλεύς. GRETS.

lk. Σχαράνεκον. Junius pallam vertit vel lazam et
feeniem. togam ; ejusque vocabuli natalia ab Assv-
ris repetit. Ego nomen Grecum retinendum cen-
»9, tam bic quem alibi, tam i» bis quam in aliis
ἰὰ geous vocabulis, quando nulium Latinum sup-
petit quod vim satis exprimat, Porte. scaranicum
est a Sarra, hoe est Tyro. Sidonius, vi, 6 : Sarra-
ais ebria fucis. Ubi Savaro : Serranis, id est Tyriis :
Tyres enim insula prius Sarra dicta. Servius εἰ
Festi Epitomastes. Unde Sarranum ostrum Virgilio.
Sed ea fulmen a Glossario Grzcob. Apud Codinum
wale semper oxapávixov legitur : restitue ubique
σχαράμαγκον. Obiemperarem, nisi consensus miss.
codicum me retralieret: nam peque Junius in suis
neque ego in Bavaricis et Lautberiano &oe oxapá-
βαγχον reperimus. Uterque Bavaricus praefert qul-

dem cxspáviov, facili lapsu librarii x omittentis :^

std quid σκαράνιον ad σχαράμαγκον ? G&TS.
[3xapávixov. Cum de illo frequentior occurret

sermo, commodius íníra -declarabitnr. Vide, inie-

,Tiu quartam ab liac uotam, cui titulus καδδάδιον.

lbid. [Xpvcoxotxór. Sensum percipe: nec Ulituin

modo, sed et auro solido conllatis monilibus asse-
T$ tircumfusum et distiuetum despotze σχαράνικονς
ϑάρια namque, qui non uniones, sed lapilli sunt
pretiosi, nonnisi opere solide concreto, cujus χρυσο-
T*; est auctor, includi possunt et. detineri, ac

demum externz vesti, qualis oxapdvoxov est, per

varia spatia respergi et eonsui. Sandionysiacus co-
dex palmarem limbum gemmis et lapillis, ut appa-
πὶ, varium ejus vesti appingit.

Bid. (Λιθάρια. Vide degenerantes in barbariem
Votes lias, λιθάροα, μαργαριτάρια, et, de quibus

tumet recengeas, numero. GoaR.]
1b. Καξδάδιον. Scribitur etiam καδδάδης, xa66a-
δίκιον, καδδάδιν. Junius. interpretatur tunicam &o-
woratam et puram. Sed Grecum retineamus.. Glos-.
sarium, .v. xáp6a, ἀΐεῖι καδδάδιον esse diminu'ieum
ἃ xépfa vel xá66a : utrumque enim Graecis usur-
pari, sicut. pag mápiov; et μαππάριον, «ap. xápinv, et
ταππάριον, Forte tandom exsistet qui a Cubbade re-
ge Persarum originem τοῦ  xa66ablou petat, cuu
scaranicum cabbadhwun et phaceolium ab Assyriis a
Grzcos venerint, ut infra ex Codino discemus c. 6 ;
probabile est. (ormari χαδδάδιον a Latino cappa.
Infra quid sit xa6630:ov explicatur addita hae exe
gesi καδδάδιον jog τὸ ἐπάνω ἔνδυμα πάντων. GRETS.
[Üccurret uonnunguam uno £ minutum, χαδάδιον,
vel etiam extrema syllaba pro corrupto loquendi
usu truncatum, xa6á.. Quid sit exponit Portius iu
Lexico : xa6á5t τήδεννα, τήδεννος, σάγος. Duplicem
in familiari sermone observavi tanicam, interiorem
el externam, 9930 lila brevior est. et suras lambit,
sinibus caret et licis, globis sa mole conspivuis
colligatur ad imum usque pectus, corpus astrin*
gi, el zona precingitur, sub qua crurum. motus
limbos oris interioribus asautos et subductos mani-
festat. Haec ( quae σκαράνικον est) longior ad talos
defluit, aperta geritur.et cingulo libera, sinuusa
non est, priore licetamplior; unde et latioribus re-
ctisque manicis, si expaudatur, crucis formam e1x-
C hibet : qua de causa sacerdotum tunicam, seu se-
natoriam et procerum propriam, laudat Simeon
Thessaloniez episcopus lib. De Sacram. : Σταυροῦ δὲ
τὖπον ἐπέχει τῷ μήκει καὶ vot: μανικίοις. Ταῦτα οὖν
' và ἱμάτια κοινὰ πᾶσι, καὶ, ὡς φασὶν, ἐκ βασιλικῆς
δωρεᾶς, εἰς τιμὴν ἱερωσύνης, ὅτι καὶ συγχλητιχοὶ
καῦτα ἐνδύονται. Primam qui milites decet. laudat
Tzetzes Chiliad. 2: "Es$n ua ἐνυάλιον, στρατιωτῶν
τὸ εἷμα, Ὅπορ καδάδη; λέγεται ἀπὸ Ka6ábou Πέρσον.
Verum in cabadem bunc Romonum sagum degene-
rasse autumo. Ab Assyriis ad curiam ΟΡ. transi-
isse scribet auctor inferius c. 6 ad ealcem; quod
de externo, ceu a Romanis usibus 3lieno, dicium .
lubens amplector : a cappa vero (quod alii commi«
niscaptur), barbara Latinorum voce nuncupatum,
D a forma siquidem abhorret, ne risum moveat, 'nul-
lus affirmet, Goan.]

Ka66ábtv despote est ἐξύ, Ut intelligas quid sit
cotor ὀξὺς, audi quid Cassubonns ex Turnebo scri-
bat ad illed Trebellii Pollionis : Chíamydes veri
Iininis limbatas duas. Lumen non est. coloris. no-
men, sed affectus, qui sequitur colores intensiores..
Purpuram veri luminis appellat clarum Lampridius
in Diadumeno, in. Alexandro Severo clarissimam.
Vopiscus iu Cariuo lumen. purpur eleganti ver-
bo expressit, cüm lineas micantes. purpura. dixit.
Grici qui purius locuti sunt, veri luminis colores
dicunt ὀξεῖς, posterior stas. ἀληθινούς, unde obti-
nuit ut ἀληθινά appellarentur omnia purpurea pro-
pier praestantiam sacri muricis. Apud Balsamonem.

Digitized » Google
