295

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

σιλεὺς τὸν ἀχόλουθον Μιχαὴλ πεταπεμψάμενος ἃς A rim. ld, ni me fallit sensus, arguunt veteres satel-

"I6nplav ἐχπέμπει, ὃς ἐκεῖ γενόμενος χαὶ τοὺς διε-
δπαρμένους ἐν τῇ Χαλδίᾳ καὶ Ἰδηρίᾳ Φράγγους xaX
Βαράγγους ἀγάγῃ. Exin. Franci sub eodem vexillo
cum Barangis militantes ac eisdem armis instrucü
inter Barangos recensiti penes Nicetam in Alexio
Ye: Καὶ yvtws8dvesg παρά τινος ἔχεῖσε φυλάσσοντος
(γένους οὗτος τοῦ πελεχυφόρου Κελτιχοῦ) συλλαμδά-
vovtat, Goan.]

Ib. Celle porro nomen sdeo recentioribus Grecis
arrisit ut id etiam ad imperatoris conclave tra»
duxerint, ut videre est hic et alibi sepius apud
Codibum. ὕκετε. .

fbid. | Excubias agentes Barangi ad saeri cubicull

fores vigilant, Eos iude repulit Andronicus, ut B

molosso eui eonfidebat corporis presidium per-
mitteret: Ot μὲν γὰρ σωματοφύλαχες, ait Nicetas
in ejus Vita l. n, καὶ δορυφόροι ἅποθέν ποὺ τοῦ
βασιλιχοῦ κοιτῶνος νυχτὸς χαθηυνάζοντο, ὁ δέ γε
κύων πρὸς ταῖς θύραις ἐδέδετο.  Excubiis liberati
stationem loco dieto Ezcubita deputatam habebant,
ait Zonsras in Joanne Comneno: Οἱ Βάραγγοι τὴν
ἐν τοῖς Ἑξχουδίτου διειληφότες ὁδὸν, ἔνθαπερ τού-
τοῖς καὶ ἡ κατοίκησις. Unde antiquis. excubitoribus
voestis Darangos succeselsse non  dilfitendum.

Claves urbium ad quas divertebat imperator, cus--

tod sas demandatas tenebant, Cantacuzenus,
hi3: Τὰ χλεῖθρα τῆς πόλεως τοὺς τὰς πελέχυς
ἔχοντας Βαράγγους κελεύσας ἀγαγεῖν (τούτους γὰρ
ἔθος τὰ κλεῖθρα τῶν πόλεων ἔνθα ἂν ἀποδημοίη βα-
σιλεὺ; κατέχειν) ᾿Αρήγῳ ἐχέλευσε παραδιδόναι. Cur
vero Barangi dicerentur Angli excubitores, diximus
3d Curopslatam notis p. 808. Goax.]

Ib. Sutionarii milites, Παραμοναὶ, παρὰ τὸ
παραμένειν, quasi ionsionarli. Vertunt tamen
docti stationsrios, quia bzc vox sptius exprimit id
quod milites illi etant , quam dictio mansionarius.
De excubiis palsti et urbis itidem Cpolitane
lepidam historiam invenies apud Luitprandum
ficinensem |. 1 Rerum per Eoropam gestarum, c.
ὅδ, n. &. Gasvs.].

Ibid. [Festi pervigiium, quod celebritatem su-
ραμένῃ maneat, receutioribus est παραμονή. Satel-
lites quoque prineipem ubique  warenteset erzspec-
tantes, παραμένοντες, οἱ eom adesse monentes,
παραμονῶν appefistionem meruerunt.

Ib. ["AJXora. Quod irrationale quodcunque signi-
Beabat, nune equi speciatim est indicium ἄλογον, ut
inter irretionalia communissimus, Ubi auctor ἵππον
correcte scribit, lectionis diversitas frequenter &o-
γον reposuit in superioribus. - a.

lbid. [Φέροντες τὰς σπάθας .Gregoras, I. vni: Τῶν
δὲ περὶ βασιλέα πελεχυφόρων καὶ στρατιωτῶν xal
ξιφηφόρων καταδαρθάνειν μελλόντων. Σερατιῶται
hie καραμοναί, Anna Comnena, l. n ad. extremam
calcem: Σοναγαγὼν τοὺς ἐπὶ τῶν ὥμων τὰ ξίφη
Ἀραδαίνοντα;, Satellites illos bicepalis ensibus,
ineptis qui ad latus appendanter, exindeque ad ma-
RIA οἱ Supra humeros. gerendis, armatos putave-

litum
Goin.]

266 1 bid.Palaticia, Junius ἀπελατίκια, et inter-
pretatur prafongas hastas εἶν contos, quos sarissas
vocant Macedones, Sed legendum πιλατίκια, Probabi-
lius commentum fuisset, ài hoc nomen ab ἀπελαύνω
deduxisset, quasi hastas abigendis hominibus ac
vie. faciendse idoneas. Gnzrs.]

Ibid. {Πιλατίκια wilitaria pila. quibus vesillula,
sive exilia vexilla, sunt affixa. Hanc expositionem
auctor suggerit sequente capite p. 55 et p. δά.
Alii claves argenteas οἱ  auress prineipibus
prieferri solitas exponunt, Goaa.]

Ib. Coppas. Cappasia a ceppa. formant juniores
Griecí. Germanis ein. keppen, pro tegmine enpitie,
Nec dubito vocem ceppe pro pileooriginen ducere
ἃ Latibo cepst. Aliquando cappa assuts eet vesti,
Wi apparet in vestibus monasticis, et toti vesti no-
men indit : aliquando ἃ vestimento sejuncta, instar
oommuaium pileorum. GazTs.

à 184, Pilens quidem est καπάσιον, δἰ πος cappa
nec tuchllio, sed qui oras circumquaque erzpandit.
Simon Portius ex ore attestantis vulgi: Καπάτι xa-
σία, πέτασος, nO mua, etc. Galerus, cavsia, petasus,
pilews, ete. Vide petasum dici qui expensis oris
prebest undequaque umbram. Bojesmodi vero
fuisse in usu nonnullis hine retre Smeculis, docent

picture e& auctoritates — jamjam lecta.

C cardinalium petasi οἱ &nliqua pictorum heroum

monuments. Goaz.]

Ib. Loricas χλίδανα. Τὸ κλίδανον, χλιδάνιον,
elibanum, loríca, Leo Constltut, vi. El δυνατὸν δὲ
καὶ θώραχας ἔχειν, oftwsz καλοῦνται νῦν χλιδάνια,
Vide Rigaltium. Alexander Severus 3pud Lampri-
dium : Cataphractarios, quos Perse clibanarios vc cant,
decem millia in. bello interemimus, eorum. armis
mesiroe armacimus, Ammianus, l.1vi: Sparsique
eataphracti equites. quos elibanarios dictitant Perse,
thoracum muniti tegminibus e! limbis ferreis cincti,
ut. Praxitelis manupolita crederes simulacra, non vi-
0s. GRgTSs.

Ibid. [Leo Constit. δ : Κλιδάνια σιδηρᾶ E καὶ ἐξ

Ὁ ἑκέρας ὕλης. Sunt itaque vel bellici dhoraces, vel

superinduenda thoracibus saga, quz ἐπάνω χλίδανα
dicit Nicetas Manuelis, 1. vt. Hic vestem leonibus
pictam, non armaturam, quilibet intelligit. Goa.]

Ib. Cortinarii. A corte scu turtle, acena, taber-
aculo seu tentorio : hoc enim est χόρτη. Etiam pro
integra auia imperatoris sut regis accipitur, noo
tantum pro ecena seu tentorio. Hinc cortesia, auli-
€» urbanitas, Cortesisch aulice, urbane. In legihus
Alemannicis est 1itulus de eo qui in curte. regis
furtum. commiserit, et de coqui. incurte ducis
hominem occiderit. Bignifleat etiam villam, castrum,
oppidun. Flodoardus : Quidem presbyter de Bovonis
eurte ; sic enim villa vocatur. Godefridus monachus
in Annalibus: [n quadam curti monachorum de ἔἶνε-
ra latens. ἴῃ diplomate Ludovici: Curtim. nostram

Digitized by Google
