933

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

"24

βαῦ κοῦ ἐπὶ χρήματι προθάλλεσθαι οὐχ ἀνεχόμεθα, A inum plebis expensis, nuovo a Leone ἔφυ}. impo-

οὕτως οὐδὲ ξενοδόχον ἢ πτωχοτρόφον ἢ νοσοχόμον
ἣ ἄλλου οἵου δήποτε εὐαγοῦς οἴχου διοιχητὴν f οἷον
δήπυτε ἐχχλησιαστικὸν φρόντισμα χειρίξοντα, Εἰ
infia lit. 9 : Τοὺς οἰχονόμους καὶ ξενοδόχους καὶ
νοφοχόρους χαὶ πτωχοτρόφους χαὶ τοὺς τῶν ἄλλων
εὐαγῶν οἴκων διοικητὰς xai τοὺς ἅπαντας χληρι-
χοὺς χελεύομεν ὑπὲρ τῶν ἐμπιστευθεισῶν αὐτοῖς
διοιχήσεων παρὰ τῷ ἰδίῳ ἐπισκόπῳ, ᾧ ὑπόχεινται,
ἀποχρίνετθαι καὶ τοὺς λογισκοὺς τῆς ἰδέχς διοική-
6&0; πληροῦσθαι καὶ εἰσπράττεσθαι. — Orphanotro-
pheuim locum orphanis educandis deputatum | ie-
morat Cedrenus in. Leone Armenio ad S. Pauli
sedem locatum.

15. [0 zxpotorordpioc, ita vocatus jam abanti-
q6 ἃ Socrate quidem Graeco, vii, 25, et ἃ Marcellino
Lutinz lugus scriptore, l. xxv. Primicerium nota-
rioru.n puncupat Pancirollus in Notit, Imp. Or. c.
92, eidemque tres notariorum ordincs,.tribunorum,
domesticorum et inferiorum tribunorum, supponit.
Alios τοῦ βασιλέως, τῆς ὑπουργίας, τοῦ βασιλικοῦ
ἰδικοῦ lego in d'üeophane et Leone Grammatico :
protonotarios non paucos in Jure Gr. τοῦ δρόμον
speciatim in Josnue Comneno et Andronico apud
Nicetam. Ταχυγράφους si legas, semper notarios
Tepwia : verum cave ne valde dissitos scriptores
ταχυγράφους et καλλιγράφους $9909. confuderis :
qui enim cito, prave, qui tardius, scribit. quoque
rectius et nitidius,

P. 11.{{Ὁ ἐπὶ τῶν ἀναμνήσεων. Memorialem,
quem magistrum memori& vocat imperii Notitia,
putat Meursius institutum, ut. laudatjones eorum
qui militiz aut alibi fortiter se. gessissent impera-
tori suggereret ac. przemiis cobonestandos admone-
rel ; clarumque istiusmodi officii se reperisse gau-
det monumentum tum apud auctorem c. 5, tum
apud Agathiam 1. iv. his verbis: 'Ex βασιλέω; τῷ
ῬΡουστίχῳ ἔχων ἐπίταγμα, ἐφ᾽ ip Exaccá va τὰ mot-
. οὕμενα εἰς τὸ ἀχριδὶ; διαγγέλλειν xal τὸ τῶν στρα-
τιωτῶν τοὺς ἀριστεύοντας vol; βασιλείοις δώροις
φιλοφρονεῖσθαι. At non unicum hoc est memorialis
unus, qui de omnibus ad rempublicam el prin-
fipem spectantibus, de publico bono adaugendo,
removeudis incommodis, puniendis sceleribus z:eque

sito tributo, nusquam tamen deinceps exstineto,
fuere CPoli reparati. Theophanes in ejus Vitaz
Ἐπεκράτησεν ὁ σεισμὸς μῆνας δώδεκα. Ὁ οὖν Ba-
σιλεὺς ἰδὼν τὰ τείχη τῆς πόλεως κτωθέντα, διαλά-
λησε τῷ λαῷ ὅτι ὑμεῖς οὐκ ἐχπονέῖτε τὰ τείχη χτί-
σαι. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς προτετάξαμεν τοῖς διθικηταῖς, xat
ἀπαιτοῦσιν εἰς τὸν κανόνα ὁλοχοτίνιν, μιλιαρίσιν.
Καὶ λαμδάνει αὐτὸ ἡ βασιλεία, καὶ κτίζει τὰ τείχη.
Ἐντεῦθεν οὖν ἐπεχράτησεν ἡ δυνήθεια δίδειν τὰ
διχέρατα τοῖς διοιχηταῖς. Ac inde forsitan emanavit
pariter ut muürorem prafoetus. institueretur ; tanc
enim primum occarrit, in Theopbane, Nicetas qui-
dam Anthrax ἄρχων τοῦ τεἰχουῖς, qui, ut ex dictis
de domestico patet, domestieus murorum mon

B inepte potest scribi.

Ib. [Ὁ προκαθήμενος τοῦ κοιεῶγος. Pezcipuus
cabieulariorum ἃς sacri ,cubieuli prefegtus, cujus
Curam οἱ custodiam παραχοιμωμένιρ suppositue
demandatam babet, lta auctor ipse infra c. b. Le-
etum etjam somne capiendo ae. imperatori noctu
custodiendo in saero cubicule habuisse constat. ex
Leone Grammatico iu Mieliaele Theophili filio :
Ἰγνάτιος δὲ χοιτωνίτης ἀπελθὼν τοῦ χλεῖσαι τὴν
θύραν τοῦ χοιτῶνος εῦρ: διεστραμμένην, xai ἀπο-
γνοὺς ἐχαθέσθη ἐπὶ τῆς κλίνης, τίλλουν νὰ; τρίχας
αὐτοῦ. Τοῦ δὲ βασιλέως ὕπνον θανάτῳ παραπλήσιον
κοιμωμένου ἀθρόως ἐλθὼν Βασίλειος μετὰ καὶ ἐτέ-
pov τὰς θύρας ἀνέιμξεν. Καὶ ἔμφούος ἐξελθὼν Ἰγνά-
τιος ἀντέπιπτεν Βασιλείῳ μὴ εἰσελθεῖν, μταθει
bie imperatoris defuncti corpus. idem Leo paulo
iufra : ᾿Απέστειλε δὲ Βασίλειος καὶ Παῦλον xoitio-
νέτην τοῦ ἐνταφιάσαι τὸν Μιχαήλ. Callicrinitem
προκαθήμενον τοῦ χοιτῶνος Βιριποταί Cantacuae-
nus, i, 19. -

Ib, [Ὃ προκαθήμενος τοῦ βεστιαρίου. De ve-
stiario Hesychius : Βεστιάριον τόπας àv τὰ χρὴ-
pasa τίθενται καὶ τὰ ἱμάτια τοῦ χοινοῦ. Ut. vestes
aseervat, vocatur alibi ab aactore τὸ ἐντὸς ἀλλαξι-
μάριον; penetrale westibus. mutandis. dispositum,
quasi dieas multuloriun ; ul cracii munere de-
fpagitur, ἃ Niceta l, 11. Alexii Comneni τὸ ἔσω
ταμιεῖον, internum. aerarium, Latinis. idem pre-
$Iat vestiarium ex bibliothecariis Guilieluno et Aua-

ac virtute compensauda ipsum cemmonere ac p stasio, illo quidem iu Stephano Vl. ecribeute : Quid

cominovere suscepit, Non repudiandum huie sen-
teuliz testimonium promit Cedrenus in. Justino,
ubi praefectus urbis loquitur ς Συγχωρείτω μὲ ἡ
βατιλεία σου εἰδέρχεσθαι πρός os. ἀχωλύτως τοῦ
πὰ ἀνήκοντα ὑπομιμνήσχειν τὸ χράτος Gov, xal
βεθχιῶ μετὰ τριάχοντα ἡμερῶν μὴ εὑρίσκεσθαι τὸν
οδιχοῦντα ἣ ἀδιχούμενον᾽ εἰ δέ τις ὑπομνήσει περί
πινος ὑποθέσεως ἧς ἤκουσα ἐγὼ xal οὐχ ἐξεδίχησα,
κεφαλιχῶς τιμωρῃθήσομαι,

It. [Ὁ δομέστικος τῶν τειχέων. Reges, consu-
Jes, ituperatores muris urbes ciuxisse non iufrequeu-
Ver legimus ; bellorum duces eiiam hoc onus assum-
ypoisse Belisarii Narsetisque res gesGe docent ; tran-
pi^ hoc studium ad ipsos urbium populos, ae dz-

mirumsi westiariorum gazas reperit ? lloc. autem
in Severino ; Sigillaeeruat Qg omae vestia-
rium ecclesia seu. cimelia episcopi. Nec superflue
duas istas signilicautias conjunctim ponendas een-
sui : huic cnim vestiaril curatori ut veslium custo-
dia nullatenus denegawla, ita regia. thesauri cura
nec non rei domestic, deque ac privatarum, logo-
Viele et aliis tribuenda cuim auctore c. 5, ubi post-
quam protovestiarite subjectum asseruit * Ὑπηρε-
τεῖ δὲ, inquil, el; τὰς προσφερυμένα: καὶ ἐξερχο-
μένας εἰσόδου; τε καὶ ἐξόδου;, Coufirinat Auna
Comuena Alexiados 11 vestiarium sive cubiculum
imperatoris idem fuisse quo. et ejusdem :rariuu ;
Βυζαντίῳ δὲ τιν! καθ' 625v ἐντυχὼν, χρυσοῦ βαλάν-

Digitized by Google
