*$
tto. Cyriiius τελωνάρχαις et πραχτοψηφισταῖς λογο-
θέτας adnume:at, et λογοθετῆσαι rationem reddere,
vatiocinia instiluere ex Photio reddidit Stephianus.
Eam ob rem rapax et iniquus logotheta Theodotus
seribitur 4 Theophane, ἐπὶ τοὺς ἡλείστου; τῆς
πολιτείας ἄῤχοντας xal ἐμφανεῖς ἄνδρας, οὐχ Lt τῶν
διοιχητῶν μόνων; ἀλλὰ ἐλ τῶν τῆς κόλεως᾽ οἴκηἑό-
pov, εἰχῇ καὶ μάτην ἀπροφασίσξως ἀδλαιτήσεις
καὶ ἐχταγὸς xol δημεύσεις ποιούμενος" À pluri-
$us reipublice proteribus Wluslribusque viris, non qui
wgros modo et rura; sed et qui pracipsam imperii éivi-
tatem: incolereht, indita causa, nullo demerito, aba-
que rationis pretextu pecunias exigere, multas eis im-
ponere, bona publicata raperé, Apud eumdem Nicepho-
rus Phocas aváritiz rapacitatique deditus imperator
Vxlitube Νιχέτα πατρικίῳ xax γενικῷ λογοθέτῃ τὰ
δημόσια τέλη ζῆς ἐκάλησίας χαὶ βονασξηρίων ἀναδιδά.
σαι. Alius Nicephorusipse logótbeta, referente Curopa-
late ad historiz calcem, inquiritur ab adversariis περὶ
t&v τῇ βασιλίδι διαφερόντων χρημάτων. Subdit: Οὐ το-
σοῦτον ἔμελεν αὐτοῖς τῶν βασιλιχῶν θησαυρῶν, quam
ut logothetam sibi infensum e medio tollerent ; ad
veuts siquidem, àt hoe ex Theophane addamus cumuli
gratia, pertigent τὰ τοῦ γενιχοῦ λογοθεσίου Κράγματα,
generalium tomputorum wegotia ἡμαοὶς, οἱ ut idem
inferies babet, δηρόσιοι τῶν Aoyo01clov χώδικες,
publici computorum libri, δημόσια χειροθέσια, pu-
blica ratioctniorum scrinia. ΠῚ} ministri ascribeban-
tur ἐχλήπτορες τῶν δημοσίων φόρων vectigalium re-
ceptores, de quibus Theopbanes in Jostiuiano pos-
teriore ; διοικηταί, thesaufarii, eidem ei Paulo Dia-
vono dicti in Leone Isauro; ἐξιδωταῖ pendendofum
exequatores, quos memorat Cedrenus in. Basilio et
shi. Ultimi inter generales logothetas Theodori
Metoehitie merita et honores, quem hic auctor me-
morat, reperies descripta Gregor 1. vn. Goan.]

P. 9. Protovestiarites. Diversus hic ἃ protoves-
tiario, et tum ex catalogis, tum ex diversis officiis
waanifestum evadit. GaerS.

[^0 «ρωτοθδεστιαρίτης. Errant qui protovestia-
vium et protovestiaritem unum putant, quibus, sub
»on absimili penitus nomíne, munus et ordo peui-
tus diversa. Bsociapirnc eubicularius est, cujus
onus ut vestibus sibi ἃ vesriario prolatis principe

ÜRETSERE ET GOARI NOT.£.
A ordinis reliquos cohstat ex dictis superius domest-

206

eum sortiri. (Qua de causa domesticus mengs», et
it Gregoras, vin, T habet, 6 τοῦ δομεστίχου τῆς τρα-
πέζης τῆς βασιλικῆς δεμνυνόμένος ἐπικλήσει, cen-
sebitur is quem Pancirollus in Notitiam imperii
Occidentis c. 44, castrensem sacri palatii vocat,
qui mensam principis el totum palatium curat,
quem nos maynüm hospiti magistrum, regie men-
s siru&toribus prapositum ac in ceteros aule ro-
giz ministros jus exercentem, conspicimus. Goaz.]

P. 10. Ὁ ἐπὶ τῆς τραπέζης, qul τραπεξοποιός "
whenke Sstructorém ἃς dapiferum, τὸν τῆς πάση:
περὶ συμπόσια παρασλέυῆξς ἐπιμελούμενον, ex He-
eychio intelligimus ; eujus officit titulo, jam a Con-
stantini temporibus, ftussís principem in impera-
toris palatio gavisum auctor est Gregorae, l. vit,
81 certe unus est testis ubi ait : ὁ δὲ "Puce ἦγε-
μὼν τήν τε στάσιν καὶ τὸ ἀξίωμα toU bm τῆς «pa nire
παρὰ τοῦ μεγάλον χεκλέρωται Κωνόταντίνου.

P. 10. [Magnus pappias. Pappias absoluta pater,
'est idem quod πάπας seu πάππας. Palladius in
Lausiaca Historia in Paulo Simplici : Ka! δύνοντος
«οὔ ἡλίου λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Αντώνιος " Παπία (nam
et simplici πὸ scribitur), θέλεις φάγωμεν ἄρτον
χλάδμα ; hi€ nomen palatine dignitatis est, de
qua Codinus infra c. 5. GngTs.

[Abbrandientium et balbulientium puerorum, pa-
fres et. seniores appellantium, vox est παππίας,
Eustathius in Iliados v : Κατὰ βρέφους προσφώνητιν

( καὶ κατὰ ἀνδδιπλασιαὸ μὸν λέγομεν πάπας καὶ ma-
πίας, πάτερ nimirum vice. llle monachns apud
Palladium in Lausiacis blande: Παπία, θέλεις φά-
voptv ἄρτον χλάσμα ; et ille alius; Τί λνπεῖς χαὶ
ἀδημονεῖς, παπία ; A privatis domibus et familiis
aule CP reddita familiaris vox fidum et seniorem
significat ministrum, cujus cus:odie palatium
comimitteretur et integritaii claves noctu traderen-
tur asservandz. Jta me monct. Georgius Coresius
in rescriptis ; nec temere aut. igaare ; Constantini
namque Manassis aucioritate fuleitur : Illos; τὸν
τῶν οἴχων φύλαχα τῶν iv τοῖς ἀναχτόροις, παπίαν
λέγομεν αὐτὴν χατὰ Ῥωμαίων γλῶσσαν. Addit
Coresius idem aule clericis palatiuisque ecclesiis
Tuisse prspositum, ac. protopape (archipresbyte-

induat et exuat. Indicat id βεστήτορος sestitoris dictio D rui. intellige) nonnunquam munere donatum

Latina, prioris wice posifa: ubi enim scribit Ce-
dreuus Justiniani anno 22 ἀπώλεδαν ol βεστιαρῖται
τὸ στέμμα τοῦ βασιλέως, Theophanes babet ἀπώλε.
68v ol βεστέτορες τὸ στέμμα τοῦ βασιλέως. Eucho-
Ἰοχίυη : ἐπαίρει τὸ χλαμύδιον 6 πατριάρχης xal
ἐπιδίδωσιν αὐτὸ τοῖς βεστίτορσιν (ita scribit illud)
xa τὴν φίδλαν. Πρωτοδεστιαρίτην Itaque regii cu-
biculi magistrum, sive regiorum  cubiculariorum

principem. interpretabere; eumque opus ἀδέσποτον

jam referendum ἐἰς οἶχον βασιλέως πράττειν, iu
imperatoris cubiculo ministrare, describit. Goaa.]
188 Qui sequuntur, domesticus meusz et pre-
fecus mensa, satis noti suut, GaeTS.
P. 9. Praefecturam ac primatum super ejusdem

. σ΄...

Égrezie : nam et pro hujusmodi sententia ha» mili-
lant auctoritates, Prima, lrenes devota» imperatricis
in lecto duas imagines reperit impius conjux Leo
Copronymi tilius, ait Cedrenus, quas inquisitione
facta εὗρεν ὅτι ὁ παπίας τοῦ παλατίον εἰσεχύμισεν
αὐτάς, a clerico utique fidem el eultum imaginibus
servante; altera : Leoni Armenio necem illaturi
Micliaelis Balbi socii, sacerdotum ornatibus assum-
ptis simulataque religionis specie, simul eum pa-
latinis clericis matutinas laudes in palatio deran-
taturis admissl sunt: Τῇ voxsl ὁπλισθέντες, Evbo-
θεν τὰ ξίφη φοροῦντες, τοῦ παπίου ἀνοίξαντος, ὡς
οἱ ἱερεῖς, μετὰ φελωνίων εἰσῆλθον. Papias itaque,
ceu eos admittere solitus, ex eorum numero fuit

Digitized by Google
