. ξα΄, ὁ 419 χριτὴς τοῦ φοσσάτου. £8. ὁ δομέστιχος B

2:5

caenxpftn;. λγ΄, ὁ ἐπὶ τοῦ στρατοῦ, λδ΄. ὁ μέγας
δρουγγάριος τοῦ στόλου. λε΄. ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν.
ἃς΄. ὁ πριμμικήριος τῆς αὐλῆς. Ay. ὁ πρωτοσπαθά-
pios. λη΄. ὁ μέγας ἄρχων. λθ'. ὁ τατᾶς τῆς αὐλῆς,
μ΄. ὁ μέγας τζαούσιο;. μα΄, ὁ πραίτωρ τοῦ δήμου,
p. ὁ λογοθέτης τῶν οἰχειαχῶν. μγ΄. ὁ μέγας
λογαριαστῆς. μδ΄. ὁ ἐπὶ τῶν δεήσεων. με΄’. ὁ ἀρχιδιά-
χονος. μς΄. ὁ σχουτέριος. μζ΄, ὁ πρωτοχυνηγός.
μη΄, ὁ ἀμηράλης. μθ΄, ὁ ἀχτουάριος. ν΄, ὁ μέγας
ἀδυουμιχστής. να΄, ὁ κοιαίστωρ. νβ΄, ὁ λογοθέτης τοῦ
στρατιωτιχοῦ. νγ΄. ὁ πρωτοϊεραχάριος, νδ΄, ὁ χριτὴς
ποῦ βήλου. νε΄. 5 μέγας διερμηνευτής. vc'. ὁ λονο-
θέτης τῶν ἀγελῶν. vy. ὁ δικαιοφύλαξ, νη΄. ὁ ἀχό-
λουθος, νθ΄, ὁ ὀρφανοτρόφος. ξ΄. ὁ πρωτονοτάριος.

τῶν τειχέων, ξγ΄. ὁ πρωταλλαγάτωρ. ξδ΄. ὁ βεστια-
piv. ξε΄. ὁ στρατοπεδάρχης τῶν μονοχαδάλλων.
ξς’, ὁ στρατοπεδάρχης τῶν μονρτάτων. ξζ΄. ὁ στρα-
ποπεδάρχης τῶν τζαχόνων. ξη΄. ὁ στρατοπεδάρχης
τῶν τζαγγρατόρων. ξδ΄, ὁ ἐπὶ τῶν ἀναμνήσεων.
ο΄. ὁ προχαθέμενος τοῦ xottü voc. οα΄. ὁ προχαθήμε-
vos τοῦ βεστιαρίου. οβ΄, ὁ δομέστικος τῶν θεμάτων.
ογ΄. ὁ πρωτοχόμης. οδ΄. ὁ δομέστικος τῶν ἀνατολιχῶν

με΄. Archidiaeonus, diceophylax. et nomophylax
«alalogo seq. et ejus netdlis egpouuniur.

πα΄. Οἱ βεστιαρῖται. Alii cátalogi "singularem
notant.

πε. Ὁ κριτὴς τοῦ σεκρέτου. Primi omnium
tribunalis (a quo ἀσηχρῆται et πρωτοασηχρῆται)
ab aliis βήλου, ἱπποδρόμου, τοῦ γενιχοῦ, τῶν
πραιτωρίων οἷο, distinct. Observo Judieum om-
nium zonam fuisse insigne ; quapropter derisuin
leli judicem, qui Castawonitze epilepsia oppresso,
zona deposita, tulerat opem, refert Nicetas in
l;aacio Ángelo 1. 1u : ᾿Αλλὰ xat δ; τῶν τοῦ βήλου
κριτὴς παρεστὼς (τὸ δὲ ὄνομα ἑκὼν ὑπερδήσομαι),
διαχαλάσας τὴν ἐσθῆτα, ἐδέσμει τὰς γαστροχνη μῖδας
τοῦ λογοθέτου τῇ ζώνῃ τῆς ὀσφύο;, ἐπισχήσειν τὸ
ἀνωφερὲς τῆς ὕλης ἐντεῦθεν πειρώμενος. Πλὴν ὁ μὲν
οὗτος ἁλύτως εἶχε τῆς τῶν φρενῶν παραχοπῆς, ὁ δὲ
τῶν παρὰ πάντων εὖ μάλα ὠφλίσκανε γέλωτα διά τε
τῶν ἱματίων τὸ ἄνετον καὶ τὸ τῆς γνώμης εὐάγωγον.
Zonas hujustnodi ἐκ χρυσοῦ πεποιημένας celebrat
Cantacuzenuis, 1, 55.

πς΄. 'Ραδδοῦχοι manglabite, satellites. fustibus
armati, de quibus in loco, Nicelas τὰ ὑσγινοδαφῇ
φοροῦντας ῥαδδούχους in Andreuico, L i, ba660gópov
vocat in liujus precessoce Alexio. Ducem, προεστῶτα

᾿ IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.
μέγας χαρτουλάριος. λα΄. ὁ μυστιχός. λβ΄, ὁ πρω- A θεμάτων. οε', ὁ δομέστιχος τῶν δυτιχῶν θεμάτων’

?^6

oc". ὃ προχαθήμενος τοῦ μεγάλου παλατίου. οζ', ὁ
προχαθήμενος τῶν Βλαχερνῶν. οη΄. ὁ λογαριαστὴ:
«ἧς αὐλῆς. οθ΄. ὁ μέγας διοιχητῆς. π΄. ὁ νομοφύλαξ,
πα΄. οἱ βεστιαρῖται. πβ΄. ὁ ἐταιρειάρχης. πγ΄. ὁ
ἄρχων τῶν ἀλλαγίων. πδ΄. ὁ μέγας μυρταΐτης. πε΄. ὁ
κριτὴς τοῦ σεχρέτουν. πε΄. ol ῥαόδοῦχοι. πζ΄. ὁ
χαδαλλάριος. πη΄. ὁ σεδαστός. πθ΄, ὁ προχαθήμενο;
ποῦ κάστρου. ρ΄. ὁ δρουγγάριος στόλου, ὁ χαὶ κόμης.
213 (1I) EX BIBLIOTHECA MAZARINA.
MATGAIOT MONAXOY *

Περὶ τῶν ὀφφικίων τοῦ zalac(ov τῆς Kov-
σταγτινουπόλεως.

Ἰατροῦ μοναχοῦ ταυτὶ Ματθαίου θύτον.

᾿Αλξιωμάτων ἀριθμὸν τῶν ἐν τοῖς factor;
"Ovopasthw σχοπήσωμεν τὴν τάξιν τῶν τοι-
οὕτων]
Μετὰ τὸν αὐτοχράτορα πρῶτός ἔστι δεσπότη;,
Σεδαστοχράτωρ μετ᾽ αὐτὸν xal Καῖσαρ μετ᾽
ἐχεῖνον *]
5 Ὧν χεφαλῆς τὸ χάλυμμα χεχόσμηταε μαργάροις,
Τῶν δ΄ ἀετῶν τοῖς σχήμασιν αἱ τῶν ποδῶν
[ἐμδάδες,

giorum supremo  przefecto, ipse substitutus eretar-
€ha est ; vel qui unam tantum cohortem. ducit. Leo
in Tact, const. 4 : Κόμης ἐστὶν ὁ τοῦ ἑνὸς τάγματος

τοι βάνδου ἀφηγούμενος. Ceterum. non. unus est.
ejuslem nominis in 20la CP, winister ; quis enim
unum comitem in ea fuisse diceret, nisi ignarus
unam tantum quoque cohortem affirmaret ? Ut co-
mites itaque plures, ita non unusdrüngarius, plures
myrtait:e, ehartularii: plures : unus autem. recen-
setur, ut ex istius ad altos ordine locum suum et
gradum percipiantreliqui, ioter quos unus summus,
qui πρώτου nomen obtinet, frequentius,

* Haz6alov μοναχοῦ. lawbo sequenti nomen hu-
jusce opusculi ' prodit agetor, qui gente, non. pro-
fessivne, ἰατρόν se celebrat. Vites forma fuit. mo-
nastica, cui sacerdotium honorem adjunxit. Hinc
μοναχὸ: θύτης scribitur, qui vulgo ἱερομόναχος,
sicut diaconus monachus ἑεροδιάκονος audit, relicta
ssmeculari sacerdoti vel diacono solitaria ἱερέως vel
buaxóvov appellatione, Non adeo notus hic Mattheus,
ut patriam, parentes, socios laudatiores red4at :
2elatem conjicimus, et ob memoratos imperatorem

. et imperatricem nondam capta a Turcis urbe, ob

laudatum etiam. Cuumnusm οι Metochitem post
Andronicum seniorem, cujus hi fuere mioistri,

τῶν ῥαδδοφόρων, Isidorus in glossis ἀρχιραδδοῦχον, D scripsisse vitaque funclum. constat, Praesens opus-

πῷ΄. Ka6aAAddpicc eques. calaphracius, satellitio
Amperatoris deputatus. Anua Alexiados n : "Aze-
πειρῶντο τοῦ τείχους διὰ πελταστῶν xal δορνφόρων
καταφράκτων ἀνδρῶν. Leo in Tacticis : Ἐξόπλισον
i τὸν μὲν χατάφρακτον χαδαλλάριον, αὐτόν τε xai
τὸ ἱππάριον αὐτοῦ.
^U. Προκαθήμεγος τοῦ κάστρον. ἹΚαστροφύ-
λαχας hujusinodi recensebit Codinus in sequentibus,
quos superius πρηοκαθημένους πόλεων appellavil,
Teclores urbium. Κάστρον enim ctinm urbs est, seil
munita. Justinianus Nov, 128 : Kat τοὺς ἐν ταῖς
ἐπαρχίαις ὄντα; ἄρχοντα: πολιτικούς τε xal στρα-
πιωτιχοὺς ἐν ταῖς πόλεσιν ἥτυι χάστροις. Cantacu-
Zenus, τι, 55 : Τὴν πόλιν εἶχεν ἐν φυλακῇ ἕνεκα αὐὖ-
τοῦ, 1, 1: Τὴν Βυζαντίου δὲ ἀρχὴν τῷ πρωτο-
στράτορι παρέσχεν ὁ βατιλεύς. Is vero forsan est
Amicus προχαθήμενο; τοῦ χάττρου.
θ΄. Κόμης. Qui uimirum sb protocomite, remi-

€nlum versibus politicis composuit, in. quibus nu- '
merus syllabarum ad cantum, non ad. exactas. poe-
tiees prosodiam observatur. Octava syllaba, ubi
c:esura est, medium vessus tenet; reliqua Septem
perficiunt. Ilis recentiores ὁμοιοτέλευτα, pariler
cadentium exitum, quem chytbmum dicimus, addi-
dere. Poliiicos vocatos arbitror, quod vulgo Cpoli
per compita cauereulur : πόλιν enim, xaz' Sog
οἱ sermonis contractionein, Cpolim appellant, πολι-
q:xí quaecunque ibi nata vel inde asportata : πολίτην
tameu virum ex ea ortum, Velcerte quod. amato-
riz meretricieve cantileuz hujusmodi compositio"
nem habuerint, ἀπὸ τῆς πολιτικῆς denomiuatione
deduci, qua mulierem. per urbem suo corpore
questum facientem sonat.

V. 5. Ὧν κεφαλῆς. Vide caput sequens. statim
in limine.

V.6. Tàr δ᾽ ἀετῶν. Codinus c. seq. p. 13.

Digitized by Google
