51]

IN LIBRUM DE OFFICIIS ΟΡ,

batur, non advertit interpres. Nicets, Locum μὲ A baro οἱ Meursium in suo — Grzco-Barbaro Glos-

fgnoretur adduco: relatum. antecedit proxime,
ῬΈνιοι δὲ τῶν ἀγοραίων xai τὰ μιμηλὰ τῶν πτὴ-
νῶν, καὶ ὅτα ἡ φύσις ἔστόμωσε πρὸς μουσουργίαν
án μίαν ὑποδάλλοντες μάθησιν, xal ταύτην χοινό-
λεχτον, ἄδειν ἐπὶ στενωπῶν καὶ τριόδων. « Πολιτιχὴ
45 δίκαιον » ἔξεπα'δευσαν. Edocuerunt ut. canerent,
Meretriz pretium Σ subintelliges , exige prostituti
eorporis. Vertit interpres inepte : Politica justitiam,
| φολιτιχὴν siquidem vocant hodierni meretricem ceu
tota urbe publice expositam ac toti curie ob
corporis prostibulum notam, Galli courtisane. Δί-
καιον L.1est quod auctor non uno loco vocat δικαίωμα
pretiwin jure reddendum. Goasn.]

1b. Pro χαρτίον legendum videtur. χασδίον, quae
yox vestem ex pilis vel viliis confectam denotat.
Est et χασείδιον apud. Achmetem  Oniropolam, c.
210, ubi invenies χασείδια ἀπ᾿ ἐρίων. In. synodo
Floreutioa : Sedebat in equo pulcherrimo, nigro,
xal εὐτρεπισμένου μετ᾽ ἐρυθροῦ xal χρυσοῦφάντου
χασδίου, qui ornalus erat rubro et aureis. filis in[ecio
tegumento ; ut proinde locus jste Codini ita redden-
dus videatur : Scaranicum ejus indutum seu sufful-
tum est panno ex pilis seu lana. confecto. Ga&TS.

[Xaoblov villostm sericum. Vocem refert concilii
Florentini textus. Graecus, vorum ab interprete
omissam : Ὃ piv βασιλεὺς ἐκαθέζετο ἐφ᾽ ἵππου
ὡραιοτάτον μέλανος xal εὐτρεπισμένου μετὰ ἐρυ-
θροῦ καὶ χρυσυὔφάντου χασδίου, Iwsidebat ἱπιρε-
rator equo pulcherrimo nigro, qui purpureo εἰ auro
tego bombyce heteromallo constratus erat. literpres :
Qui purpureo aureoque  interiexto. consiratus. eral
tegumento. Nihilo meliua qui posuitornatus erot rubro
ei aureis filis infecto Yegumento. Pessime omnium
qui χασδίον pannum ex pileis seu lana confectum pu-
tat, et ἐνδεδυμένον auffultwm. vertit.

Ib. (Xpuacóv ἢ ἀργυροῦν πετάλιον ζωγραφιχόν,
aurwn vel αγρεπίπηι folitum, subtilibus nimirum
bracteolie operi pictorio tenuatum. Goan.]

Jb. €was&tov. Scribitur etiam φοσσάτον, a fossas,
P'ropriesignificat castra fossis munita, item ezer-
eitum ipsum. Moschopulus : Φοσσάτον ὁ στρατός,
Hinc φοσσατεύειν sive φουσατεύειν exercitum ducere,
εἰ φοσσατιχῶς instar exercitus. nde etiam transla-
tum est, presertim a Latinis, ad fossas quaseunque
saunitiouis QS causa facias. Kobertus de Monte
in Chronico : Her Henricus fecit [ossata alta etlata
Inter. Franciam et Normannidm ad predones arccn-
dos. Andreas presbyter in Chronico Bavariro:
Batispone a porta S. Petri usque portam occidenta-
lem fossatum exteriue. (der stadtgraben)in. 40to per-
ficitur. lovenies itidem φουσσάτον et φουσάτον.
Quin et simplex vocabulum fossa. suum | fecere; et
φουσσᾷν fodere, fossam facere. Eadem uo:ione usur-
pant σέδετον, pro castris scilicet. Suidas : Σέδετον τό
φωσσάτον. Ab eadew notione est ἄπληχτον (significat
enim castra) et. ἀπληκχεύειν, ex. Latino applicare,
castra. metari, Vide figaltium in suo Mixober-

sario

P. 25, Prejectus alagii. Non satis mirari possum
quid Junioin mentem venerit, ut vocem ἄλογον ab
Hebrza halac (quod. est ire ) deduxerit, eum luce
clarius sit ἄλογον esse vocem Graecam, quasi dicas
irrationole ; quo nomiue recentiores Greci equos
significant. Anonymus apud Rigaltium : "AXoya ζῶα
νωτοφόρα, ἀχθοφόρα. Et absolute pro equis invenies
apud Mauricium, Leonem et alios. Itsque Junianum
halocumablegetur ad nuntium seu viatorem, quem,
ut Juniüs inquit, Turce appellant fiulac.

Jb. Matzuca Juno est clava, ex Italico Massa vel
potius Gallico Massue, ut. iuquit, Scribitur etiam
ματζξούχιον. Ibidem στηλειόν accipio pro conto seu
hastili matzucz, der stiel ; in. cujus vertice erat
βουτίον, butta, cupa. seu cupella. Scribitur quoque
βοντέον seu, ut. Rigaltius, βούττιον, βούτζη, βούτ-
(tov, βούττις ; quafnon tantum cupam seu. eupel-
lam, sed ipsaetiam integra vasa vinaria significant,
ut te [n Glossoriis su's auctorum testimoniis doee-
bunt Rigaltius, Meursius et Casaubonus a1 Capitoli-
uum et Flavium Vopiscum p. 412, 522. Germanis
inde venit butten, de vase dorsuario, quo uve jam
a viudemiatoribus resectze per destinatos ad id. ho-
mines colliguntur et ad torcular deferuntur : quan-
quam butas itidem vocant alia dorsualia. instru-
menta, ad siwilitndinem vinarii illius facta. Quid ?
quod Grzci cupam quoque Ín suam linguam trans-

C tolerunt, χοῦπα, Adfertur. etiam. βούτινον, διμΐπα

pro lagena. Butto sacrze supellectili adjangitur ab
Anastasio in Lcone 1V : Obtulit in basilica b. Petri
apostoli bultonem de argento. purissimo. Igitur, ut
hinc abeamus, contus dicasicli protaloga:oris hiave-
bat in vertice βουτίον, id. nimirum quod Germani
dicunt ein kiippeleiu, Verum hac oimnía eversum it
Meursius, qui in Glossario v. βουλλιον affirmat le-
gendum non Boutlov sed βουλλίον, quod est. orbicu-
us, circulus, Sed cum hoc sine ullius ms. codici
auctoritate asserat, non est cur. nostre lectionis,
qnae calamo exaratis exemplaribus fulcitur, nos aut
peniteat aut pigeal, nisi quis inalit legere, τουφίον
fl'ammulum ἃ tupiie seu tu(a. Suidas : Στειλειὸς τὸ τῆς
ἀξίνης ξύλον, etc. elielan der azt, Et forte hic etiam
scribendum στειλεῖος, non στηλειός. Gh&TS.

Ibid. [Ἣν ἰδιωτικῶς καλοῦσι ματξοῦκων. Ma
est : claca ἰδιωτιγῶς οἱ vulgo ματξοῦχα, et ut eru-
dite Gretserus, e Gallico massue, vocatur : 2456 st
non ἰδιωτιχή et vulgaris clava est lise πρωταλογάτο-
ρὸς ματζοῦχα, sed honotaria, eaque capitata virga,
quàm apparitores seu accensi geslani ante princi«
pes, cardinsles, rectores, in potestatis symbolum ct
excellente argamentum, (a masse ; uude. et ipsi
elavati apparitores e clavigeri accensi. nuncupati,
Nil itaque hic ad propositum castrense ματζούχιον,
de quo Rigaltius et Meursius, qui ματζούχην et μα-
τουχάχην Theodori cujusdam cognomen apud Nice-
tam in Manuelis 1, vii cum appellativa bac dictioge
temere confundit, Ad rem. Virgebujos capitate ma-

Digitized by Google
