21

rd

80 Σεμνῶς βασιλεῖ xexAnpudvoc ἐχεῖθεν,
Ἰδοὺ xai δομέστικον τειχέων σχόπε:.
Πρωταλλαγάτωρ δεύτερος τὴν ἀξίαν,

Εἶτα τετάχϑω βεστιαρίου τρίτος.
Μονοχαδάλλων στρατοπεδάρχης οὗτος,

85 “λλλος μουρτάτων, τζαγγρατόρων, τζακώνων,
Ὅρα προχαθήμενον τὸν τοῦ χοιτῶνος,
Αλλον προχαθήμενον βεστιαρίου.

Τούτῳ τῆς αὐλῆς ὁ λογιστὴς ἐπέσθω,
Καὶ διοικητὴς ὁ μέγας συντετάχθω.
90 Ὁ τῶν Βλαχερνῶν προκαθήμενος οὗτο:,
Ἄλλος πρὸ αὐτοῦ μεγάλου παλατίου.
Ὁ τῶν ἑῴων δομέστικος θεμάτων"
Τούτῳ δυτιχῶν ὁμότιμος ἐκρίθη. .
Ὁ πρωτοχόμης xal μετ᾽ αὐτὸν παπκπίας,
95 Ἑταιρειάρχης, τῶν ἀλλαγίων ἄρχων,
Ὁ μυρταΐτης ὁ μέγας ἐπὶ τούτοις,
Καὶ δὴ σεδαστὸς καὶ δρουγγάριος στόλου.
K&v τοῖς ἰατροῖς ἀχτουάριον ὅρα.
ὝΓπατοι, διχτάτωρες, σὺν τοῖς ταμίαις, |
100 Πατρίκιοι, μάγιστροι, πρόεδροι, πάλαι
Δορυφόρων ἔπαρχο: καὶ πραιτωρίων.
218 Ἔγνωμεν λαμπρὸν τὸν Χουμνὸν x2vi-
[κλείου
Στάτιν ἔχοντα μείζονα τῆς προτέρας,
Καὶ δὴ μετ᾽ αὐτὸν τὸν καλὸν Μετοχίτην
106 Λογοθέτην μέγιστον, σοφίας λῆξιν,
Φοροῦντα χρυσὴν ἐρνθρὰν τὴν χαλύπτραν,
Ἣν δῶρον αὐτῷ συνανέχοντι κράτος
Αναξ ὁ λαμπρὸς παρέσχεν ᾿Ανδρόνιχος.
Ταῦτα τὰ λαμπρὰ τῆς κάξω σκηπτουχίας,
110 Προεδρίας σχήματα, σεμνότης, δόξα,
Ῥέων τε πλοῦτος καὶ πηλὸς ἐπηρμένος,
Ἀόνιζτε τύχης τοῖς πνεύμασιν ἀρθεῖσα.
Té τάφος τρίπηχυς. ὯὮ βίου πλάνη 1
Φιλοσόφων ὕπατος, ῥητόρων πρῶτος,

Y. 101. Δορυρόρων ἔπαρχος καὶ πραιτωρίων.

Non εἷς urbis, qui nuper laudatus est χαλύπτρᾳ

ξένῃ ceu. pileo peregrino ornatws, sed alius qui
prztorianorum mititum, δορυφόρων, ac ipsius pra-
torii praefectus intelligitur, sicut alii$ vocibus
δπάτων, beca ti pu. v2 910v, πατριχίων, μαγίστρων
antiqua consulum, dictatorum, quzstorum,  patri-
cioram, magistrorum dignitates et oflicia capimus,
Πρόεδρος tamen antiquam originem non sibi vin-
dieat, quem "num primum a Joanne Tzemisce sta-
tim sub ejus vitie principio Cedrenus refert, μήπω
πρότερον ὄντος ἀξιώματος. Administrandz  reipu-
Mie; consors fuit, ut ex Cedreno in "Tzemisce
colligo et ex bis Zonars verbis, ubi de Joanne Lo-
gotbeta et Constantino Licbuie proedris ambobus
Indes occurrunt in Monomacho, illius quidem, Ἐφ᾽
ᾧ δὴ τῶν χοινῶν πραγμάτων διοίκησιν ὁ βασιλεὺς
ἐποιήδατο᾽ ἦν μὲν γὰρ ἐπὶ τῶν βασιλιχῶν διοικήσεων
πρώην «περὶ τὰς πολιτικὰς οἰχονομίας ἀχριόίστατος"
istius vero cum μεθιστᾷ ὁ βασιλεὺς Διχούδην τῆς
τῶν κοινῶν διοικήσεως, ἀντεισάγει δὲ Ἰωάννην, καὶ
τούτῳ τῶν πολιτικῶν πραγμάτων ἐγχειρίζει χυδέρ-

σιν,

Y.A02. Τὸν Χουμνόν. Meworant hunc scripta
εἶχε secundum Codini caput. ad ealcem.

V. A04. Μετοχίτην. Gregoras quam fuse de illo:
uos de ejus pileo in capite sequente.

V, 14. ῬῬητόρων πρῶτος. Summa imperatoris

GRETSERI ET GOARI NOT.

£x

A 115 Δικαιοφύλαξ σὺν αὐτῷ, νομοφύλαξ,

Καὶ βασιλικῶν τῶν ἱερέων πρῶτος.
. Πάρεστιν ἄρχων ἱερῶν διαχόνων,
Καὶ τῶν μελῳδῶν, οἱ πρωτοψάλται δύο,
᾿ Κἀν ταῖς ἑορταῖς λαμπαδηφόρος ἄλλος,
419 ᾿Αποστολικῶν ὁ χῆρυξ διδαγμάτων,
δομέστικός τε καὶ μαΐστωρ τοῦ χλήρου.
Ταύταις βασιλεὺς ταῖς τιμαῖς ὑπεξαίρει
Πλήρωμα σεπτὸν εὐαγοῦς Ἐχχλησίας,
Ἣν ἀῤῥαγὴ φύλαξον μέχρι τερμάτων,.
ὙΨιμέδων ἄναρχε, τοῦ νῦν αἰῶνος.
Καὶ τὴν καθ᾽ ἡμᾶ; εὐσεδῇ βασιλίδα,
Ἣν ὡς κιδωτὸν σωστικὴν νῦν τοῦ χράτους
"Ev τῷ xa0' ἡμᾶς καταχλυσμῷ βαρδάρων.
“Ἄνωθεν ἐγνώχαμεν ναυπηγηθεῖσαν,

140

B 150. Ὑπερτέραν τῆρησον τῆς καταιγίδος,

C

Συμπήξας ὡς οἴακας αὐτῆς τοὺς χλάδηυς,
“Καὶ βασιλεῖ βράδευς λαμπρὰς τὰς νίχας,
Δεικνὺς κατ᾽ ἐθνῶν εὐ σθενῇ νιχηφόρον,
Ῥίζωσον αὐτὸν ὡς τὸν χαρίτων χλάδον,
Καὶ δεῖξον ἡμῖν καρποφόρον ἐξ ἔργων..
Ἕχτεινον αὐτῷ τῆς εὐδουλίας φρένας...
Στένωσον αὐτῷ τῶν ἐναντίων θράσος,
Σειόλισον αὐτὸν πορφύραις εὐσεδείας,
"Ἄνοιξον ἡμῖν τὰς πρὸς εἰρήνην πύλας,
140 Πλάτυνον αὐτῷ τὴν ἀρχὴν τοῖς τροπαίοις,
οἷς καὶ φανείη κοσμιχὸς αὐτοχράτωρ.
Ὃ πατριάρχης σὺν ἡμῖν ταῦτα λέγει,
Κάμπτων εὐσεδῶς τῷ δεσπότῃ τοὺς κόθους,.
Καὶ νυχτὸς αὐτῷ τὰς εὐχὰς ἀναφέρων,
145. Alc νυκτὸς ἀχλὺν Ταρταριχῆς xat σχότος
"Exácas ἡμῖν ἀντανίσχει φωσφόρος.
᾿Αχτῖνας λαμπρὰς ὡς λευχῆς τῆς αἰθρίας
Εἰς πάντα κοινῆς τῆς εἰρήνης τὸν xóauov.]
Mirum est Codinum patricii nullam mentienem
fecisse, eum posterioris Gracie omnia monumenta

125

virtus est ut eruditionis coplam inter loquendum
diserte possit profundere, et. jus. unicuique debi-
tum ut facile agnoscere ita constanter reddere sit.
paratus, Si quid horum natura vel exercitium. de-
negabat, ab aliis quorum eruditione, eloquentia,
legum peritia 3c justitie amore duceretur et suble-
varetur, opem mutuari non. erubescehat quondam
in Oriente imperator. Τῶν φιλοσόφων ὕπατος divi-
narum bumanarumque rerum cognitione instrtuc-
tus eruditionem, ῥητόρων πρῶτος dicendi facilita -
tem, νομοφύλαξ legum omnium lumen ac ductum,
δικαιοφύλαξ denique jus legibus vel natura judicio
agnitum perseveranter custediendum suggerebat.
unc ἐπὶ τῶν xplasov dictum reor ἃ Balsamone
primis statim verbis Meditati de Incensis, etc.

V. 110. Τῶν ἱερέων πρῶτος. Cleri palatini hie
erat. archipresbyter, πρωτοπαπᾶς, πρωτοϊερεύς,
de «quo alibt,

V. 111. "Ἄρχων ἱδρῶν διακόνων. Cleri ejusdem
archidiacopus . .

V. 119. Λαμπαδηφόρος. Succentor, et qui facem
imperatori prieferret, de quo iterum.

.420. ᾿Ατοστολιχῶν ὁ κῆρυξ διϑαγμάτων,.
Epistolarum Pauli in palatio interpres ἃς sacer ex
ambone praco. .

V. 424. Δομέστινός τὸ xal μαΐστωρ. Ad regen-
dum, ducenduu et componenduw in ecelcaiis pala-
tinis clerum.

Digitized by Google
