$81

IN LIBAUM DE OFFICIIS Cf.

"

2052

fnisse scribat; luisse enim praefeztum zraril genera- A riten hoc posse, sed inter omues protovestiariten

lis. Sed liceat Codino citra reprehensionem quzdaun
Mirorare, quandoquidem Meursiusomnia acit. GeETSs.

Ib. [Κελλίον. Ut monachi, ita et episcopi, in
quibus versarentur zdes, vocavere χελλία, Isaaci
Angqj Novella Juris Gr. p. 172: ᾿Απεστάλησαν εἰς
πὰ ἐν οἷς χαταμένε: κελλία ὁ Κυζίχου. Et infra: Εἶ-

᾿, πὸν μὴ ἐφευρεῖν αὐτὸν ἕν τοῖς αὐτοῦ χελλίοις,

Patriarch:e, ut é monasteriis assumpti, etiam in
patriarehio cellam, τὸ κελλίον, teste Euchologio
ostro, repererunt. Ípsique tandem imperatores
ecclesiasticorum morum zmuli, de quo nota prima
in Curopalata historiam. disserit, in. palatio angu-
stam sibi condidere cellam, in quam tumultu
negotiorum erepti se reciperent, In bujusmodi
penetrale, retro cubiculum interius positum, secessit
ab iwnicis monitus. Andronicus senior, ne quid in
eum molirentur junioris fautores in exteriore tri-
clin'o stautes ; Τούτων ἀχηύσας ὁ βασιλεὺς. ἀνέστη
τε αὐτίχα τοῦ θρόνου καὶ πρὸς τὸν ἐνξότερον οἰκχί-
cxov ἐχώρει, τὸν γέων βατιλέα τοῖς ἀχροωμένοις
ἅμα παρὰ. τὸν ἕξω καταλιπών. Ita Cantacuzeuus, l.

. 4 €. 15; at c. δ non minus augustam quam augue.

stam. depingit, adro ut juvenis imperator. εἰσιὼν
τοῦ olxlaxou τὴν θύραν, ἐν ᾧ καθῆστο συνήθως ὁ
βασιλεύς, stemmatis in capite positi lapides ad. su»
perliminare nescius alliserit. De celliotis sive eubi-
enlariis a cella dictis agit Phranzea, n, 4.

πρῶτόν printum anteomnes esse cui imperatpii ali-
quid in parastasi proponendi jus et facultas suppetat,

Sed ut ad apocrisiariumvel apoécrisarium dictum a'
responsis revertaniur,est internuntius responsum fe-
rens aut accipiens, et est legatus vel procurator con-
ficiendi alicujus negotii causa missus. In epistolis S.
Gregorius Magnus et afii Romani pontifices apocrisde
riorum et responsalium passim meminere. Originem
habet vox ἀπὸ τοῦ &noxpivopat, quod est responsum
dare. Hodie reges et principes in aula pontificis et
aliorum regum suos liabent legatos, qui revera sunt
apocrisarii,' responsis ferendis ét accipiendis de-
stinati. Olim Ecclesia ftomana in Cpolitana habebat

sunt) apocrisiarium seu responsalem, qui in aula .

imperatoris residens res Ecclesie curabat, quo
munere olim in aula Justinlani furictus est aute
pontificatum S. Gregorius Magnus. Et in aula regum
Francis perpetuus erat apocrisiarius, id est respou-
salis negotiorum ecclesiasticorum. llincmarus, epist.
$, c. 15 εἰ 14 : Quando [Constantinus magnus impe-

- rator Christtanus effectus propter amorem et honorem

SS. apostolorum Petri el Pauli, quor&m doctrina ac
ministerio ad Christi gratiam baptissiatis sacrameuti
pervenH, locum et sedent suam, urbem scilicet Ro-
manam, papae Silvestro exito privilegii tradidit, et
sedem. suam in civitate sua, que antea. Bysantium
vocabatur, nominis sui civitatem ampliando edifica-

' 069 P. 55. [Ἵνα δημηγορήσῃ. Verba fecere do C δὲν €f sic responsales tam. Romane. edis quam. et
rebus sacris ad senatum. et populum imperatores , aliarum praecipuarum sedium in palatio pro ecclesia-
Greci. Theophanes, Cedrenus, Zonaras tam gravi sticis negotiis excubabant ; aliquando per episcopos
morbo jaetautn Leonem Sapientem referunt, ὡς 9lig&ando vero per diaconos apostolica sedes hoc

, μὴ δυνηθῆναι διαλεχθῆναι τῇ συγκλήτῳ τὴν συνήθη

διάλεξιν, ἢ καλεῖται σιλέντιον, Recuduntur ab ami-
€o Combefis, quos de Christo, de D. V. de sanctis
plures vegetus pronuntiavit sermones, Alexander

officio fungebatur ; quo officio B. Gregorius in diaconi
ordine functus fuit ; 4.63 εἰ ez aliis praecipuis sedi-
bus per diaconos-id officium exsequebatur, sicut sa-
€ri canones jubent, Et in his. Cisalpinis regionibus,

hujus Leonis frater, referente -Gedreno, ἅμα Ni. — Postquam Hludovicus predicatione S. Remigii ad
κολόῳ καθεσθεὶς ἐν τῇ Μαγναύῤᾳ, σιλεγτίου γενομέ- Γἰινίδιιιπι coutersus εἰ αὐ ipso cum tribus. millibus
νον, τὴν Εὐθυμίου καθαίρεσιν ἐποιήσατο. Manuel Francorum in vigilia S. Pasche baptizatus ezstitit,
Couinenus, Niceta scriptorein ejus Vita,l, viz, χατη- — Per successiones regum S. episcopi ex suis sedi-
χητηρίους ὥδινε λόγαυς, οὕς φασι σιλέντια,χαὶ εἰς ὅδιι6 et lempore competenti. palatium visitantes χἱοὶς:

χοιγὴν ἀνέπτυσεν dxofjv. De Leone Armenio dixorat
prius brevis et mutilus continuator Theophanis, τὸ
πρωϊ ἐποίησεν σιλέντιον ὁ vi^; τῆς ἀληθείά -- ldcir-
co demum ignem imperatoribus Chrigtianis prada-

sim hanc administrationem disposuerunt. Et c. 16;
Apocrisiarius autett, quem nostrates. capellunum
vef. palatii custodem appellant, omnem clerim palatif
sub cura et dispositione sua. regebat. Vira ς, 19, et

tum asserit. Balsamon quod λαμπὰς διδασχαλικοῦ 90: E quibus precipue duo, id est. apocrísiarius, qui
ἔστιν ἀξιώματος, et αὐτοχράτορες κατηχητικῶρ &gi- — vocatur opud nos εὐῤε!απιμὲ νεῖ pulatli custós, de
λοῦσι τῷ Χριστωνύμῳ λαῷ. | ómnibus negotiis ecclesiasticis vel ministris Ecclésia,

Ib. 1Εὐεργετήσῃ ὁφ pixtor. lta Comnenus Alexius, εἰ comes palatii de omnibus sacularibus causis vel
teste filia ejus Vita 1. 1, τὸ γέρας ἀπέλαδε παρὰ τοῦ judiciis suscipiendi curam instanter habebant ; ut nec
αὑτοχράτορος τὴν τοῦ σεθαστοῦ ἀξίαν αεθαστὸὺς ἀναῤ- ecclesiastici nec saculares prius domnum regem abs-
ῥηθεὶ; ἐκ μάσης συγκλήτου. Goas.] ΝΞ ᾿Ξ que eorum consultu inquiet.re necessc haberent, quo-

' Jb. Aporrisiarius, Est hic legatus, Qui alierius — usqueilii pravidereut si necessitas esse! ut causa anté
loco imperatori aliquid proponit ; quod. tamen non- — regem merito venire deberet, si vero »ecrela esset cau:
nisi per protovestigriten, et hoc absente per ma- — sa,quam prius congruerel regiquam cuiquam alleri di-
gnum heteriarcham, et hoc itidem; absente por pri«- — cere,eumdem dicendilocum eidem ipsi prepararent in-
micerium aulz fleri. poterat, Cave autem me ob ἰτοάμείο prius rege, ut hoc juxia modum persoree vel
ambiguitatem Graeci textus primum protovestiariten: honorabiliter vel patienter vel etiam misericorditer sus -
erees. Non enim hic sensus est, primum protovestia-

Digitized by Google

ciperel, Ayoerisiarius. quidem de omni ecelesiaottea.
