919

portunum. "Theophobus apud Cedrenum in Theo-
philo: Πολλοὺς ἐκ τούτων ἐμπρέπειν τοῖς βασιλι-
xol; ἀξιώμασ: πεποιηχὼς κώδιξι στρατιωτικοῖς
(ἀδνουμίῳ) ἀναγράφεται, τάγμα Περσικὸν τούτοις
ὀνομάσας, Nicetas in [saacio : Μετήξι ὅσα τῶν
στρατιωτιχῶν εἰσὶ καταλόγων.

1}. Ὃ λογοθέτης τοῦ στρατιωτικοῦ. Quatuor zra-
ria uutiero apud Gregoram, |. vi : Τὰ μὲν ix. τοῦ
βασιλικοῦ πρυτανείου ἐδίδοντο, τὰ δὲ ix τῶν σέρα-
τιωτιχῶν, τὰ δὲ Ex τῶν κοινῶν xax ἰδιωτικῶν. Ma-
gnus logotheta sacras omnes gazas recognoscebat,
τοῦ yevixu) publicas, «v οἰκειχκῶν privatas, hic
de quo sermo, in milites erogaudas. Ararium mi-
lirare ab. Augusto institutum scribit in ejus vita

Suetonius : Utque. perpetuo ac sine difficultate sum- B

ptus ad iueudos eos prosequendosque suppeteret, era-
rium militare cum vectigalibus novis instituit, Cura-
verunt eerarium primo quiestores, teste Dione, l. xLtit,
aliquando ailes, varrante Suetonio in Augusto,
nonnunquam pratores, eodem Suetonio referente :
rediit iterum ad quzstores, ait Dio in Claudio ; ac
demum ejus omnis cura penes logotbetas mansit.
Hujus adhuc στρατιωτιχοῦ, nempe λογοθέτου, sexta
synodus act. 1 et scptiina aet. 1 meminere: modo
iwperialem logothetam, modo quasstorem militaris
rari reddidere interpretes. Laudes Cabasile logo-
theta militaris prosequitur Cantacuzenus, T, 49.
Jb. [Ὁ xpwcotepaxdpioc. Aucupum regiorum

IN LIBRUM DE OFFICIIS ΟΡ,

vta. Bullenzerus ad verbum, Eadetn ingerere im- À pro negotiis imperialibus valde sollicitus. Persicae

d

linguze memorat Proeop:us, De bello Persico : Ὅσπερ'
αὑτῷ ἑρμηνεὺς εἴπετα, quy αὐτῷ ἐπὶ τῆς στιδάδος
χατέχλινς, πρᾶγμα οὔποτε γεγονὸς πρότερον ἐκ τοῦ
παντὸς χρόνου. Loquitur de Chosrois legato ἃ Ju-
stiniano convivio escepto. Simocatta, ni, 9: Ἕρμη-
γεὺς δ' οὐτοσὶ τοῦ Σαραχηνοῦ φύλου τοῦ ἐπιχουροῦν-
τὸς Ῥωμαίοις. Δραγόμενον vel δραγούμανον hodie
vocant, voce Clhaldaoturcica : (84}4:»15 enim ὩΣ
est interpretari. Drugemenz scripsit Villahardonius
antiqua Gallica jamque antiquata. dictione, eui pu-
rior successit truchement:

Ib. ['O ἀκόλουθος. Anglorum sive Barangorum
sub imperatoris signis promerentium ipsiusque sa-
tellitum dur, ipsum Imperstorem pone sequens, ac
quos regebat Anglos preccdens, de quo rursus e. 5,.
€um auctore Cedrenus jn Constantino Mono vacho:
Διὸ καὶ xátà σπουδὴν ὁ βλσιλεὺς τὸν ἀχόλουθον Μι-
χαὴλ μεταπεμψάμενος ἐκ τῆς ἑσπέρας ἐς "I6npta
ἐχπέμπει" ὃς ἐχεῖ γενόμενος, xal τοὺς διδσπαρμ’-
vous ἕν τε Χαλδίᾳ xaX Ἰδηρία Φράγγους καὶ Βαράγ-
γους ἀγηοχὼς, χωλύειν ἠπείγετο τὸν ἐνόντα τρόπον
τὰς ἐκδρομὰς τοῦ σουλτάνου. De Barangis inferjus.

Ib. [Φοσσάτον. Scribitur etiam φωσάτον, φωταά-
τὸν εἰ φουσσάτον, exercitus, acies, a fossato. sive
vallo quo castra muniuntur ; unde fossatum et val-
lum nonnunquam significat, sepius et fere seniper
exercitum, Fossatum indicat in illa Cedreui senten-
tia: Βελισάριος λαδὼν τοὺς ἵππους τῶν πολιτῶν xal

przfectus, quique enutrieudis accipitribus, aquilis, (, ἐξοπλίσας λαὸν ἦλθεν εἰς Χέτου χώμην, xal ποιήσας

falconibus et. pradatricibus quibuscunque avibus
ex imperatoris man/lato vacat : magnus falconarius
1 Oostrís vicitur. Audronicum juniorem refert Phrant-
zes, I, 12 accipitres supra mille quadringentos, to-
tidemque qni curarent, a]uisse,

Ib [Ὁ λογοθέτης τῶν dyeAOv. Armenta greges-
que pricipuos fuisse regum antiquorum census
sacr: Littere narrant : erant etiam agri 399 domus
possessiones eorum divitiz. Julianus Augustus. in
epist. : Γαλιλαίων τὰ χρήματα ἐχελεύσαμεν ἀναληφ-
θῆναι δοθησόμενα τοῖς στρατιώταις, xol τὰ χτή-
μᾶτα τοῖς ἡμετέροις προστεθῆναι πριδάτοις. Theo-
doretus, Hist. Eccles. 11, 12, memorat. Elpidium
τῶν ἰδίων τοῦ βασιλέω; χρημάτων xal χτημάτων
ἡγεμονίαν πεπιστευμένον. flle, inquies, privatarum,
hic de quo tractamus, gregum logotheta esi, Verum
greges in agris et possessionibus ilie censcbat; et
jura nonnulla regia quibus equi, boves, cameli etc,
2d comitatus Usum pararentur, potuit hic exigere.
Hine equi curatoricii in codice Thendosiano meno:
rati, a colonis et obuoxiis curatoricio nomine fligi-
Aati ; hiuc oves, gallinz, etc., eodem nomine patri-
δεῖ o(ferendie, de quibus Jus Gli, abunde,

P. 11. [ἃ μέγας διερμηνευτής. Magnus et prz-
€ipuus, eo quod plures in. aula CP. interpretes as-
serit Tyrius, De bello sacro, xvii 50 : Adsunt im-
perazoris CP. legati, primus vir illustris Guido Ste-
phanas, ejusdem. consanguineus; secundus maximus
palatinorum. interprewn, Trisillus, homo vafer. et

φοσσάτον, ὅσους ἐχράτησεν ἐξ αὐτῶν, ἀπέχτεινεν.
in hac Leonis in Tact. const. 14$: Κυρίω; φοσσά-
τὸν τὸ ἄπληχτον τοῦ ὅλον στρατοῦ xaAtitat, Et in--
fra: ᾿Ασφαλίζεσθαι ὀρύγμασιν f| πάλοις, ὁλοχλή-
ροις τάφρῳ ὃ λέγουσι φόσσα. Exegritum vero indi-
cat spud Leonem eumdem, Constautinum de Adm.
imp., Turco-Greciam, Jus GR. et alios locis pene
infinitis. Kprche τοῦ φοσσάτου, qui jurgia, liteset di-
sceptationes inter milites οἱ exercitus duces ortas
componit et. in sontes animadvertit. Leo per totam
constitutionem εἰ judicia ab eo ezereenda ἀεί,
quz tamen non ad χριτήν, sed ad ipsum ducem rc-
fert, El μέντοι ἀδικηθῇ παρά τινος, τῷ ἄρχοντι τοῦ
τάγματος προσελθέτω. Εἰ δὴ παρὰ τοῦ ἄρχοντος αὖ-
τοῦ ἀδικηθῇ, τῷ μείζονι ἄρχοντι προτελθέτω. Suidas
quoque v. ἡγεμονεία : Τῷ πολεμάρχῳ εἰσάγονται
ἐπιδιχασίαι ὅααι ἀποστασίου γραφὴν ἔφερον. Impe-
rator Leo nihilominus ioferiorcs judices in exercitu
constitutos testatur Tact. constit. 1* : Ὁ πραίτωρ
ἤγουν ὁ τοῦ θέματος δικαστὴς, ὃς τὰς δίχας τῶν δι-
καζομένων διαλύει, ὃς εἰ καὶ τῷ στρατηγῷ Ev τισιν
ὑποτάσσεσθαι χρὴ, ἀλλ᾽ οὖν τοὺς λόγους τῶν ἰδικῶν
αὐτῶν διοιχήδεων πρὸς τὸν βασιλέα ἀφορᾷν. Goa]

400 P. 11. Ρ»α[εείκε alegii et p. 1, Protaloga-
tor, Vitiose ἀλλαγίου, et lenge adhuc vitiosius stpo-
ταλλαγάστωρ. Glossario tamen plaect ἀλλάγιον οἱ
πρωταλλαγάτωρ, quia ἀλλαγαί sunt. [oca wulandis
equis in publico cursu destinata, Hinc ἀλλάγιον eur-
μι publicus. Post, et ὁ ἄρχων τοῦ ἀλλαγίου prefjc-

Digitized by Google
