3249

Ὃ πρωτοχόμης τῶν vautüv, δομέστικοί,τε δύο, ἃ

60 Ὃ τε τῶν ἀνατολιχῶν καὶ δυτιχῶν θεμάτων,
Ἕξῆς ἐκχαιδεχάτης τε προκαθήμενοι δύο
Μεγάλου παλατίον τε, μετ᾽ αὐτῶν Βλαχερνῶν τε,
Ὁ λογιστὴς ὁ τῆς αὐλῆς, μέγας διοιχητῆς τε,
Ὁ νομοψύλαξ μετ᾽ αὐτούς. Τῆς δ᾽ ἐπταχαιδε-

᾿ [κάτης

65. Βεστιαρῖται δείκνυνται, καὶ μὴν ἑταιριάρχης,
ἔΆρχων ἀλαγίων τε καὶ [ὁ] μέγας μυρταῖτης
Ὃ τοῦ σεχρέτου va χριτή:. Τῆς δ᾽ ὀχτωχαιδε-

[χάτης
Ῥαδδοῦχοι, καδαλλάριοι καὶ σεδαστῶν vb γέρας,
Τοῦ κάστρου προχαθήμενος, δρουγγάριος τοῦ
[στόλου.

(UI) EX EADEM BIBLIOTHECA MAZARINA.
AAEZIIOTON (".

Ὁ μὲν χορηγὸς τῶν θείων χαρισμάτων
Δίδωσιν ἡμῖν τὴν χάτω σχηπτουχίαν
416 Εἰκόνα λαμπρὰν τῆς αὐτοῦ βασιλείας,
Ἢ μᾶλλον εἰπεῖν ἀμυδρὰς τὰς ἐμφάσεις

δ Δείχνυσι σαφῶς ἀγαθῶν τῶν μελλόντων.
Ὁ γὰρ ἐν ἡμῖν εὐσεδὴς στεφηφόρος
Θεοῦ τις εἰχὼν, εἰ σπουδάζει τοὺς τύπους
σἜργοις βεδακοῦν ἀρετῶν ἐστεμμένος,
μείδεται δὲ [πάλιν] δωρεαῖς τοὺς ἀρίστους,

40 Τιμαῖς ὑπεξαίρων τε σταθμῶν καὶ μέτροις,
Καὶ βασιλικῶν ἀνυψοῖ τοὺς ἐν τέλει,

Οὗ; τῷ λόγῳ δίδωμι συγγράφειν τέως,
Ὡς ἂν ὁ βυθὺς μὴ καλύψῃ τῆς λήθης
*À βασιλικὴ κεχύρωχεν ἡ κρίσις,

45 Χρόνος τε μακρὸς ἀπέσδησεν εἰς δεῦρο.

᾿ Μετὰ τὸν αὐτάναχτα δεσπότης ἐστὶ

Δεύτερον ἀξίωμα, σεδαστοχράτωρ,
Καὶ Καῖσαρ εὐθὺ; ὑποδάθρα τοῦ κράτους,
Ὁ πανυπερσέθαστος συγχλήτου πρῶτος,
90 Πρῤρωτοδεστιάριος λαμπρὸς ἀξίαν.
Οὗτοι καὶ τοῖς σχήμασι xat τοῖς πεδίλοις
Τὴν πρώτην ἐσχήκχασιν ἐν τέλει τάξιν.
Ὁ μέγας δοὺξ μετ᾽ αὐτοὺς ἀνεδείχθη".
Τούτου κοινωνὸς ὁ δομέστικος ὁ μέγας,

Ἔ5 Καὶ τρίτος αὐτοῖς πρωτοστράτωρ ἀξίαν,
Λογοθέτης μέγιστος σοφίας γέρας.
Στρατοπεδάρχης ὁ μέγας ἐπὶ τούτοις.

᾿ Τούτων ἐρυθρᾶϊς kx χρυσοῦ ταῖς καλύπτραις
* Ὁρᾷς κεφαλᾶς ἀεὶ χεκοσμημένας,,

30 "Opa πριμμιχήριον, φιλότης, μέγαν, -
Πεντάδος ἡγούμενον λαμπρῶς δευτέρας,

* Y. 39. Πρωτοκόμης τῶν ναυτῶν. Eretarcha, re-
migiorum praeses ; de quo supra.

V. 64. Nouoyódat. Legum — summus. interpres,
antecessor, aniesignanus, legislatorum. pracipuews,
dus GR. 1. 5 in Joannis Xiphilini decreto : Ὡς ἂν ὁ
λογιώτατος νομοφύλαξ κρίνῃ περὶ τούτον καὶ ψηφί-
σῆται. Et in. refutatione. Philothei adversus. Ar-
menopulum : 'O περὶ τὰ τοιαῦτα σοφὸς, σεδαστὲ
'νομοφύλαξ xal χαθολιχὲ χριτὰ ᾿Αρμενόπουλε. Ei
stipendia memorat Balsamon ἃ Constantino. Mo-
nomacho imperata Juris GR. p. 471.

(ἡ. ᾿Αδέσποτον. Aliuw ἃ Codino tam hujus quam

* Claudicat versus, ut et mos 78. Eorr Para.

IN LIBRUM DK OFFICIIS CP.

210
Δεύτερον μέγαν χονεσταῦλον ἀξίαν,
Τρίτον σεδαστὸν τὸν πρῶτον, ἐπὶ τούτοις
Κοσμεὶ τε λαμπρῶς ὁ πιγχέρνης τὴν τάξιν.

85 Ὃ παρακχοιμώμενος σφενδόνης πέμπτος.
Ὃ παραχοιμώμενος ἄλλος χοιτῶνος.

Ὁ μέγας βαΐουλος ἕπεται τούτῳ,
Τρίτην τε πληροῖ τάξιν χουροπαλάτης.
Εἰσέρχεται δὲ βεστιαρίτης πρῶτος

40 Εἰς οἶκον βασιλέως, ὡς ἔθος, πράξων,
Δομέστιχος δεύτερος ὁ τῆς τραπέζης,
"Ἄλλος ἐπ᾽ αὐτῆς μετ᾽ αὐτὸν τεταγμένος.
Καὶ τὸν γενικὸν λογοθέτην εἰσόρα,

Εἴτα παππίαν εἰσιόντα τὸν μέγαν,

45 Σὺν τούτοις τὸν ἔπαρχον, χαλύπτρα ξένη.
“Ἑόδομος δρουγγάριος τῆς βίγλας μέγας,
Καὶ δὴ μετ᾽ αὐτὸν ἑταιρειάρχης μέγας.
Ὁ λογοθετῶν μετ᾽ αὐτὸν τοῖς τοῦ δρόμον,

, Εἶτα χαρτονλάριος ἀξίαν μέγας, -

50 417 Εἶτα μετ᾽ αὐτὸν μυστιχὸς ἐπεισίτω,
Bast. διπρώτιστος τοῦ σεχρέτου.

"Opa καὶ στρατοῦ τὸν καλὸν ἐπιστάτην,
Τῶν τε πλωΐμων δρουγγάριον τὸν μέγαν.
Ἰδοὺ καὶ σχολῶν ὁ δομέστιχος ἥξει,

55 Καὶ τὸν τῆς αὐλῆς πριμμιχήριον ὄρα.
Καὶ πρωτοσπαθάριος λαμπρὸς εἰσίτω,
"Apytov τε μέγας xat τζαούσιος μέγας,
Δήμου τε πραίτωρ, ὁ ταττῆς αὐλῆς τε.

Ὃ τῶν οἰκειαχῶν λογοθέτης ἐρχέτω,

60 Καὶ τῶν λόγων (λογιστῶν 7) ὁ μέγας συνεισίτε"».
Ὅρα καὶ σχουτάριον ἐχ τῆς ἀσπίδος
Τῆς βασιλιχῆς λαχόντα τὴν ἀξίαν.
Ποῶτος μετ᾽ αὐτὸν τῶν χυνηγῶν Explün,
'Αλὸς ἀμυρᾶς ναναρχῶν ἀνεδείχθη.

65 Ἰδοὺ βασιλεῖ τὰς δεήσεις προσφέρει,
Λαλῶν τὴν τιμὴν ἐκ τῶν ἔργων πρεπόντως.
᾿Αδνουμιαστὴς ὁ μέγας μοι χαιρέτω.
Τούτῳ παρεπόμενος οὕτω χοιαίστωρ,
Καισάρων ἀξίωμα λαμπρῶν τῶν πάλαι.

10 Λογοθέτην ὅρα pot x&v στρατιώταις.

ἘΣ ἱεράχων ὁ πρῶτος τὴν ἀξίαν.

Ὁ βήλου χριτὴ; μετ᾽ αὐτοὺς ἐχυρώϑη.
Διερμηνευτῶν ὁ μέγας προηγείσθω,
Καὶ τῶν ἀγελῶν λογοθέτης εἰσίτω,

75 Καὶ τούτοις ἀχόλουθος σεμνὸς ἐπέσθω,
Καὶ τῶν ὀρφανῶν ὁ τροφεὺς αυνεισίτω,
Καὶ βασιλικῶν ὁ νοταρίων πρῶτος,
Φονσάτον χριτὴς ἐξετάζων τὰς δίκας.

Καὶ δὴ μετ᾽ αὐτὸν ἀναμνήσεις προσάγει

superioris utriusque catalogi auctor in palatinis
officiis enumerandis observavit ordinem ; eamque
mutationem vel metri necessitas vel imperatorum
voluntas inducere potuit.

V. 28. Τούτων ἐρυθραῖς. Codinus cap. seq. de
pileis otficialium.

V.9$2. Κονεσταῦ.1ον. Solus lic auctor ita seri-
bit, et Gallico couestable proprius accedit. De co-

: mite stabuli nos superius, ad Codinum,

'N. 40. Eic οἶκον βασιλέως. Hoc est in sacrum

- cubiculum : ille enim cubiculariorum primus.

V.771." Ἐξ Ἱεράκων ὁ πρῶτος. Πρωτοϊεραχάριος.

Digitized by Google
