*

211

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

L1

218

ris verticem translatis oculis serium  gemmeum, A τὸς περιείλησε τὸν Xoyov. Cujus alia lectio inter va-

cassidi Tel ejus stemmati eminens, vel ad dextram
aurem volitantis instar. plumz affixum, «olvixag
vel φοινίχια vocitabis, quasi gemmeos capitis vel
coronz botros, lia, scribit Georgius Coresius : id
testantur antiqua Grecorum imperatorum mnumis-
mata. GoaR.]

Ibid. “Ροῦχον τοῦ δεσπότου sive ῥουχίον est ipsis-
sima Germanorum vocula rock. Nicelas in Andra-
μι00 1. 11: Φοροῦντα ῥοῦχον σχιστὸν μέχρι xal τῶν

* yoyásov, Helgaldus in vita regis Roberti: Exuens se

vestimento purpureo, quod lingua rustica dicitur
rocus. Hinc etiam rochetum vox sepius obvia in
libris ritualibus, przsertim Romanis. Inde etiam
ἑαυχαρ:ἴον vestiarium, vox nostro quoque Codino
usurpata. Gags.

Ibid. |Despota ῥοῦχον hujuswodi sive ἐμάτιον,
si unperatorio non absimilis est forma, σάχχος ἴῃ
Secutluris dicetur, tunica nimirum e villoao serico
nullis plici& conspicua, sed circa pectus et. lumbos
strietior, paulo latior cirea pedes, totum corpus
ambiens. Ut illam, clade in bello accepta, tristis a se
abjecerit Joannes despota Michaelis Palzologi frater,
narrat Gregoras v ult, Goís.]

Ib. Ῥίζας et στρατηλατίχια, interpretatur Junius
lacintas et Jemniscos militares. Gags.

Ibid. [Regiam Sandionysiaci abbatiam eo fine pro-
fectus ut Manuelis imperatoris Helenes imperatri-
cis, Joannis imperii college, Theodori despotz,
Andronici αὐθεντοπούλου Paleologorum eo ms 5.
Dionysii operum, quod Manuel praedictus coztaneo
sibi Christianissimo Francorum regi donavit, ex-
pressas ad vivum effigies , vullus , stemmata, ge-
3tu8 , vestes , vestium colores, formam , ornameuta
conspicerem attentius ei observarem, perspecta
coccina despots tunica ligataque ad collum ejusdem
coloris chlawyde , cujus, dextra pars in dextrum
kumerum revolvitur , jn tunica (ea talaris est ad
sacci modum) ramos aureos animadverti depictos,
chlamydemque Phrygio aureoque opere respersam
totam , per spatia quadam in orbem relicta bicipi-
tibus aquilis auro pariter expressis in ea fulgenti-
bus, An aurea ramalia radicum iustar per vestem,
uullis tamen aquilis ornatau, serpeutia fiac, aqui-

rias scribit τῷ μὲν ταμπαρίῳ τοῦ σώματος «εριεί-
λησε τὸν λύγον. Ut gereretur vel corpus anibiret, haee
alia scriptoris ejusdem verba declarant |. n1: XAa-
μύδα ἡσθημένος ἀστειοτέραν περὶ τὸν δεξιὸν ὦμον
περονουμένην, καὶ ἀφιεῖσαν ἐλευθέραν τὴν χεῖρα
κατὰ τὸ πόρπημα. Ubi vero ταμπαρίον vice ταππά-
ριον vel ταδδάριον legendum putat. Meursius nullo
auctore, nugatur. Goan.]

Juuius iw Codino confundit margaritas eum
margellis, οἱ id quod ex. margellis constat, cum illo
quod constat ex margaritis, eum tamen laud exiguo
discrimine distent. Nam imargella significat 1) co-
rallium lapidem, 2) lorem seu herbam suagallidem:
qua rubore corallium mentitur, Gallice morgelline

D seu morgeliina, quasi morsus galliuz. Agineta xo-

ραλλίαν appellat. 5) [4 quod florem et. lapidem co-
rallium imitatur. 4) Oinnis generis pretiosa et disco-
loria assumenta vestibus superaddi solita. Μαργέλ-
λιον sepe idem significat quod margella. Aliquando
iargellium est fimbria seu limbus ex margella seu
corallio. Moschopulus: Λῶμα τὸ ἀπ᾽ ἄκρου τινὸς
ἐχτεταμένον xal οἱονεὶ ὁρίζον αὐτὸ, ὡς τὸ χοινῶς
λεγόμενον μαργέλλιονιλωμάτιον, parvula. fonbria,
parvus limbus seu limbulus. Porro ἃ λῶμα zb λωμά-
*tov natum videtur Germanicum sont, saum, fimbria,
) in S mutato. Balsamon ad 27 canonem Truilanum:
᾿Αλλὰ τὰ πολυτελῇ χρυσοῦφαντα ἐπιδλήματα τὰ
δημοτικῶς λεγόμενα μαργέλλια, γράμματα χαὶ ἀν-
τίπανα, καὶ τὰ ix χογχύλης πορφυρίζοντα ἱμάτια.
Grammata et antipana, quasi panni pannis oppositi,
et purpurea vestimenta, Puto legendum γάμματα pro
γράμματα : nam vestes gommalg uote sunt. apud
Graecos, et in Balsamonis meleta. de patriarcharum
privilegiis habes στιχάριον διὰ γαμμάτων. Idem
Balsamon ad canonem 16 concilii septimi, quod
est secundum Nicainum, οὔτε τινὰ ἑτερόχροα ἐπι-
δλήματα προσετίθεσαν ἐν τοῖς ἄχροις τῶν ἱματίων
ἤγουν μαργέλλια, Übi doctissimus vir Gentianus .
Hervetus ad marginem notst : Μαργέλια (sic enim
scribit) puto dictum esse a. Grecis, corrupto dic-
tione, quasi marginalia. Cui conjecturz quid veri-
similitudinem couciliet, nihil video prater nomi-
num quamdam similitudinem ; et quia in margel-

Iss vero primieva Romanorum eigna militaria στρατη- Ὦ lis et margelliia versamur, Cetreni locum in. Mi-

λατίχια vocarem, dubius primum hzsi. Sensu men-
tisque dubietate eque docto ac mihi benevolo Cy-
rillo Campan: Chiensi detecta, dubium ille probate
sensu depulit. Tu, lector, eruditi 49 Graecique
viri auctoritate laudata, lacinias — lemniscosque
militares antiquis Romanis relinques, et in recen-
tiore Grzcarum vestium usu non nisi quod oculus
cernit et ratio suadet adnolabis. Goan.]

lbid. Ταμπᾶάριον pro ταππάριον sive va66áptov,
wt μαμπάριον, μαππάριον, ὀμφίκιον, ὀφφίχιον, Ita-
licum tabarro, μεπαίαᾳ, chlamys. Gaers. .

[Ταμπάριον, chlamys imperatoria δὰ pedes de-
fiuens, militsris nonnunquam et brevior. Nicetas in
Manuele Comnerio, 1, iv; Τῇ μὲν χλαμύδι τοῦ σώμα-

chaele Stratiotico ἱπιρεγδῖογαο  ascribamus οἱ
ezplicemus. Τό τε γὰρ λεγόμενον στρατήγιον ἀνα-
χαθαίρεσθαι ἐχέλευσε, xol τὰς τῶν πολιτῶν κεφα-
λὰς σχέπεσθαι, μὴ διὰ γραμμάτων ὡς νῦν, ἀλλὰ
διὰ μαργελλογράμμων ὀθονίων ἐχ βύσσον πορφυ-
ρᾶς ἐξυφασμένων. Jussit (idem Stratioticus) ezpur-
gari strategium, elc., el capita civium tegi 99$ non
litteratis pileis, wt nunc. moris. est, sed. margella
fimbriatis linteis ex bysso! purpurea. textis. Quem
locum interpres Cedreni se non capere ingenue
confitetur, el sane difficilis est ; quem planiorem -
reddit illa Meurs emendatio, μαργελλογράμμων
pro μεγαλογράμμων. Ego libenter pro διὰ γραμμά-
τῶν legerem διὰ γαμμάτων : namut vestes olim

Digitized by Google
