221

GRETSERI ET GOAItl. NoTE.

273

eius publici cursus, Posimeister, εἰ πρωταλλαγάτωρ A ταλλαγάτωρ sic se Imbeant ut ille pracedat agmen:

generalis. publici ἔνεμε. Subscribat qui volet, ego
quod edidi amplector, cum etiam Glosaarium v.
πριοταλογάτωρ a nobis stet, vertatque prefectus ge«
neralis equijum. Quo tamen, inquit, major erat ὁ &o-
xov τοῦ ἀλογίου, princeps equitum vel equorum :
ἄλογον enim Griecis est equus seu. jumenium. GBeTS.

Jbid. |'O ἄρχων τοῦ á oriov. Olficium haud ex-
plicatu difficile, ex vocis nibilominus ἀλογίου du-
bietate et obscuritate jam pene incertum et ignotum,
Legunt bic quidam ἀλόγιον, at ἀλόγως : οἱ ex voce
ἄλογον sibi nota (quis enim equum ignoraret) τὸν
ἄρχοντα τοῦ ἀλογίου veredariorum et cursorum
peeíeetum ereant. Lexica, auctoritates, conjeetura
quaeruntur : verum οὐδεὶς λόγος. Sanior lectio hic
restituta certum proferct sensum, et abdicato jure
alieno, proprium officio reparabit, Legendum itaque
ἀλλαγίου, quod frequenter tum bie tum c. 5 posue-
runt Regia cum duobus Mazarinis mss. exemplari-
bus postmodum proferendis, quod constanter babct
Cantacuzeni, Regium item exemplar aliud, quod
indubie retinendum censuit auctor Glossarii v.
ἀλλαξιμάριον, ἀλλάγιον. Errat tamen, ut sape xolet,
sum ἀλλάγιον et ἀλλαγήν ceufundit, ac eo quod ἀλ-
λαγὴ ζῶον bpoutxóv, veredarium et equum multato-
rium, indicat, ex propriis in eodem sensu τὸ ἀλλά-
qtov exponit, Errorem animadvertisse diceres, ubi
subjungit : Scholiastes Oppiani Halieut. 1.1: Τοὺς
λόχους imierpretatur ἀλλάγια : at, quasi repudiata

hic sequatar ; ille mil'tes dacat, hic ordinet ; ille
paratos in aciem et bostes exemplo provocet, hie
militiam deserluros, ut in ordine stent, vi compel-
lat; ile recta. fronte in. hostes pergit, bic a tergo-
imperitis et sola. (aeie conversis confestim, ex pe-
disseguo, ductoe apparet ; unde ex lionore quem
lune assequitur, et quia μετὰ τοῦ ἄρχοντος τοῦ
ἀλλαγίου dignitatem et ontts bellaudi. ducendique
dividit, πρωταλλαγάτωρος ei nomen in conditum.
201 lile Leoni λοχαγός, hie οὐραγός dicitur in
Taet, constit, 7: Στρατιῶται στρεφόμενοι ὡς ἴσταν-
παι ἀντιδλέπουσι κατὰ τοῦ νώτου, ἤγουν τὸ ὀπίσω
μέρος, οὐχέτι τοῦ λοχαγοῦ εὑρισκομένϑυ, ἀλλὰ τὸ
ἐξχαιδεχάτου οὐραγοῦ. Milites quemadmodum ante
stabant couversi, solum ad tergum eztremam: aciem
respiciant, lochago sive practite in. anteriorem. par-
tem. minime, sed wliimano jam in (ronte constituto,
quem οὐραγόν, id est caudanum, nominant. Supe-
rius dictis attesiatur idem ; Χρὴ δὲ τοὺς οὐραγοὺ;
παραγγέλλεσθαι, xai ἐκ τῶν ὄπισθεν προωθεῖν xot
ἀπορθοῦν αὐτὰς εἰς τὴν χρείαν, ἵνα μὴ ἀπομένωτί
τινες, ὡς tix^s, δειλιῶντες, Πρωταλλαγάτωνρα Sen-
naeherim laudat Cantacuzenus s, 96 ; quem dum
equis cursoribus pra[ectum autumat in margine in-
terpres, in errorem equo. celoce citius. contendit. -
P. 11. {Ὁ μέγας διοικητής, collector tributorum
est. Leo Novella 61 : Tob; ἐπὶ συλλογὴν τῶν δὴ -
μοσίων φόρων καθισταμένους διοιχητὰς ἡ συνήθης

. veritate quam ραϊρατογδί, exsilit. confestim εἰ ad C; ὁμιλία καλεῖν οἷδε. Cedrenus in Leone lsatiro, cujus

equos publieumque cursum nervis omnibus con-
tendit. Adha'remus nos λογίως sensui apud memo-
rats scholiastem reperto, ᾿Αλλάγιον itaque est λό-
yoe» agmen, iurma, acies, εἰ ἄρχων τοῦ ἀλλαγίου,
qui eam quavis ratione ducit et illi imperat. Verum
quodnam agmen, inquies, regit hic ἄρχων τοῦ ἀλ-
λαγίου, ut cum domestico, comite stabuli, stratope-
dareha et aliis potestatem exerceat et obtineat. di-
gnitatem ? Respondet auctor c. ὃ: Ὃ ἄρχων τοῦ
ἀλλαγίου εἰς «hv τοῦ βασιλέως εὑρίσκεται μὲν σύν-
τάξιν, καὶ ὑπὸ μέγαν δὲ πριμμιχήριον' Prefecius
allagii locum obtinet in imperatoris comilatu, et su«
best magno primicerio. Obsetva prietermissos sllen-
"10 equos et σύνταξιν memoratam. At quid σύντα-
£« quam comitatus, agmen, acies ? Quid igitur &p-
χων τοῦ ἀλλαγίου quam ἄρχων τῆς συντάξεως, et
εὑρίσχεσθαι ducis more εἰς τὴν βασιλιχὴν σύνταξιν
Βασιλιχὴ vero σύνταξις imperatorius ve] sacer est
comitatus, cujus magnus primicerius est caput, ex
auctore €. 5 χεφαλὴ τῆς βασιλικῆς συντάξεως : illi
supponitur ὁ ἄρχων τοῦ ἀλλαγίου, ac ejus vices ge-
rit. Ergo non equorum, sed comitatus, sub priwi-
cerio ductor fatendus, qui nonnullis primipilus.
Jb. 'O τρωταλογάτωρ. Verius ac communius, in
Regiis, spud Meursium, Mattheum monachum infra.
referendum, et Cantacuzenum superiori nota mes
moratum, lego πρωταλλαγάτωρ, vocem ab cadem
. radice qua preecedens deductam, ἀπὸ τοῦ ἀλλαγίου
pimirum, ita tamen ut ἄρχων τοῦ ἀλλᾳγίον εἰ κρω-

pracessor Theodosius fuerat διοιχητής, quem inodo
procuratorem, modo questorem. reddit interpres :
Προπετάξαμεν τοῖς διοικηταῖς τῶν θεμάτων ἀπαιτεῖν
εἰς τὸν xavóva, χατὰ νόμισμα, μιλιαρίσιον ἕν, xat
λαμδάνει αὐτὸ ἡ βασιλεία, καὶ κτίζει τὰ τείχτ, Κἀν-
τεῦθεν ἀπεχράτησεν fj συνήθεια, παρέχειν τὰ διχέ-
pasa τοῖς διοιχηταῖς. Frequentius quam ut refera-
tur iegitur apud Cedrenum eumdem, Theophanem,
Leonem Grammatieum, Nicetam et alios rccensio-
res historiz Graece scriptores. Graphice τὸν ἐπὶ
τῶν εἰσόδων τῆς πόλεως depingit ultimo  memora-
tus auctor in Joanue Comneno, qui speciatim urbica
tributa legit ; cui favet Cedrenus jam productus, ^

18. |'O ὀρφανοτρόφος. Clarior est. dictio quam
ut eam dicamus orphanis nutrlendis prepositum,

. tanquam tutorem et curalorem minorum,  signili-

care : clarissimum quoque officium, quod jura non
silent in Leg. Orphanotrophes in principio cod.
de episcopis et clericis, ev in lege, Omnia privile-
gia. Primus ei instituendo dedit ansam Constantinus
qui ex Tbeopliane σιτομέτριον χατὰ πόλιν tyapt-
σατο tal; ἐκχληπίαις el; διατροφὴν διηνεχῶς χήραις
καὶ ὀρφανοῖς καὶ ξένοις πένησί τε καὶ χληρικοῖ;.
Palaiinum | insuper, non ecclesiasticum fuit boe
munus, ut commode orphani educarentur. Alia
vero pleraque misericordie, quze eirca. corpus oc-
cupatur, exercend:e munia ecclesiastica fuere ct
episcupi rerognitioni subjecta. Ecloga Leonis et
Constantini AA. tit. 8; Ὥσπερ κληριχὸν οἵου δήποτε

Digitized by Google
