?t1

GRETSERI ET GOARI NOT £l.

9g

Jh. [Ὁ xperoxvrnyóc. Gallis. maghus venator, ἃ εἴτε βάνδον εἴτε φλάμουλον εἴτε τι ἕτερλν, εἰς τό-

Tegie venationi praest; de quo  Meursims. Πρω-
ταχυνηγὸν Θεόδωρον memorat Gregoras m, T.

ὁ P.4. [O0 σκουτέριυς. ltalicum scudiero Grxco-
barbareumé sxcvtéptov procreavit. Eum denotat qui
principis in publicum vel in. aciem. procedettis
scutum gerit, et scnligerelus sive scutifer audit.
Autior de 197J illo c. 5. Officium obibat eo. tein-
pere priecipuum quo acuta. coloratis insignihüs et
zsigmatibus depicta viri princ pes et nobiles ad
eraenia ludicraque certamina vel a: solemnes con-
ventus deferebant. O;nabat imperatoris Orientis
secutum eoccinus color, cui crux aurea euwinebat :
»ngulos sive apatia inter crueis ramos expansa lit-
tera B auro pariter exaraia decorabat, iia tamen ut
bis ad sinistrum latus posita gibbos verteret. in
exuriorem et sinistram partem, ac peultus inversa
videretur, et quatuor. dictiones, quarum singula-
rom est. initialis, indicaret: Βασιλεὺς Βασιλέων
Βα:ιλεύων Βαειλεύσει : ita Marcus Vulsónius in
lleroiea scientia. At de his iterum. Consule inte-
rio opusculum retro notas presentes ponendum,
in quo nom. σχουτέριον, sed axovtáptov (ix τῆς &s-
πἰδο; τῆ; βασιλικῆς λαχόντα τὴν ἀξίαν) lego.

fé. [Ὁ ἁμηράλιος. Est qui putet vocem omnino
Grecam, et quia classis magistratus est. appellatio,
ἀπὸ τοῦ ἀλμνροῦ et ἄλατος quasi ἀλμυράλιος forma-
αὶ Εἰ vere opusculum nuperrime laudatum ἁλὸς ἀλ-
μυρᾶν ναυαρχῶντα, alnyram salis, id cst maris,

ov περίοπτον, ἵνα δι᾽ αὐτοῦ σημαίνοντός mov τί
δεῖ πράττειν εὐθέω; ἐπιλαμβάνωνται τοῦ δόξαντος —
ἔργον οἱ λοιποί. Ac equidem si auctorem in-
spicias c. 5, scutifero, de quo nuper sermo,
vexillum imperatoris. commendatum | referentem,
quid obstat quo minus ille in terra, hic in mari re-
gium vexil'um suz fidei commissum teneat ? Cum-
que dicat auctor potestatein omnem eum sub ma-
gno duce adeptum, potuit et regium in. mari vexil-
luin gerere : eum. lem eniin Georgium inter sanctos
nominatissimuin modo δοῦχα modo φλαμονλάρη»
vocat Damascenus Studites in ejus Vita.

Ib. [Ὃ ἐπὶ τῶν δεήσεων. lnsignitos hoc officio
m^morat Nicetas in. Alexio 11, et Andronico l. m,
δεήσεις vocat Zonaras in. Alexio δεητήοια διδαχτιχὰ,
et quó proposito prisentarentur enarrat, Tezay—

μένας ἡμέρας ὡρίσατο, καθ᾽ ἃ; ἐχεῖσε δι μοτίως

προὐύχάθητο, ἀφορῶν πρὸς πεδιάδα πλατεῖαν. Τῷ

. βουλομένῳ δὲ εἰ; ἐχεῖνον πάροδος συγχεχώρητο,

xai ἕκαστος τῶν δεομένων ἐπανετείνετο δεητήριον
διδακτικὸν ὅτου δέοιτο. Καὶ ταῦτα ἐνώπιον αὐτοῦ
τιθέμενα ὑπέταττε τοῖς ὑπογραμματεύουσιν ἐπιέ-
ναι καὶ γνωρίζειν αὐτῷ τὰς ἔχάστων αἰτήσεις. καὶ
αὐτίκα τὴν ἐφ᾽ ἑκάστῳ ἀντιγραφὴν προσέταττε γίνε -
σθαι xal βεδλιουμένην 198 τοῖς: δεομένοις παρέ-
χεσθαι, Congruam magis liujus officii expositionem
opusculo inferius suhdendo reperies.

P. 44. ['O κοιάέστωρ, Ut Theophanes, χοίστωρ,

wearcham preepositum scribit. [tane sal ipsum sale c ut Leo Grammaticus et plures, χοιαίστωρ, ut Latinas,

condiendum, ἀλμνυρὸν ἅλας ; sn sal iufstuatumest, ut
sale ludigeat* Autuimat alius Arabicain simulet ὅτ.
ean, εἰ quasi emir ὅλατος, dominum principemque
xalis significare, ewir siquidem dominus est et pre-
positus. lta sentit Junius apud Gretserum. Verum,
cmm alia sit Arsbum, alia Grecorum. lingua,
«6 conveniant dialectum ih unam 7 Susplcarer esso
τοῖς ἀλμυροῖς quibuscumque et ἄλατι praspositum,
telerium nempo mancipom et salinarum cmitodem :
Íuit enn Alexius quidam Hypocaueus apud Grego-
Tam vni, 6 τῶν ἁλῶν τὴν διοίχησιν ταμιουλκῶν, Nec
moratur deis, quod idem domesticus fuerit oeci-
duorum ihematua : simul enit utrumque munus
9bire poterat. Et. certe vox ad classis prituram et

pronuntiationi eum Siimocatta vicinius, xovaiattop. '
Nen ignorant Grxci à quierendo dietum, Moscho-
pulus: Ἔστιν ὁ συζητῶν καὶ ἐρευνῶν ἐπὶ yofiuag:.
Procopius, De bello Pers. 1 : Βασιλεῖ πάῤεδρος, xot.
αἰστωρα τοῦτον xaioodww , Leo Grammaticus in
Theopbilo: "Dpícünsav ὅ τε χοιαίστωρ καὶ ol. áv-
TiYpügilg ἀπελθεῖν xal μέχρι: θεμελίων ἐχ)λαφίσαι
“ὰ αὑτοῦ οἰχήματα. Simocatta Mauriciaace historia
statim in limine: Βασιλέως γλῶτταν τὸν Ἰωάννην
ἐδείκνυεν, ἄνδρα ῥήπτορά τε δεινὸν καὶ ᾿Ρωμλϊκῶν
νόμων ἐπιστήμονα, ὃς τοῦ βασιλέως τὰ προστάγ-
pata τῷ διατόνῳ τῆς εὐγλωττίας ἐμεγαληγόρει
μεγαλοφρουύνης ἐπάξια. Τοῦτον ἐπιχωρίῳ Ῥωμαῖο:
φωνῇ ἀποχαλοῦσι χουαίστωρα. Ἀοιαίστωρα τοῦ

megstratum maritimum spectans, eumque qui D θείου παλατίου vocat. Ecloga Leonis εἰ Constantini

wagao duce et classis drungario primas tenenti-
bes si miner, ut auctor c. 5 declarat ; ac mihi nil
»i&i Arsbicum sonat, et quem emir halem Leuncla-
Ys exponil in Onomastico, deminum flammeolorum
᾿ tt vesillorum, qui scilicet supremus est suliani vezsl-
Μετ. Omnibus etenim beglerbegis, et sanzacbegis cum
creantur, vezilla porrigit sultauus, Magnus flammeola-
fis, magnus flamularius dicitur apud Gracos, Bi yero
»Saraceum nonnulla suot matuali, ut ipsis propria
Dpuerupt ilti; Ameralius itaque cum elassis sub
magno dute praturaui sortiretur, regio simul ve- ,
iilo eu insigni cunetis conspiciendo donabatur,
cujus usum haud parce describit Leo in Tucticis c.
19 | Εἶναι δεῖ σημεῖον lssántyoy ἐν τῷ σῷ δρόμωνι

tit. 7. Goa&.]

1b. Hagnus aduwniasta, ᾿Αδυούμιον est descriptio
nominum apud Romanos, inquit Suidas: et ut alius
ait, ἀδνουμιάζειν est χατ᾽ ὄνομα διέρχεσθαι. Est er-
go delectus et census wilitum : unde actio àóvzu-
μιάζειν quasi dicas aduimerare ; et ἀδνουμιαστής
censor, [ustrator, quasi adnumerator. Nou impreba-
bile est a Grircis ex Laijo banc vocem petita es-
$e: sonus sane uon abludit, ut nec signilleatio. Vi-
de Rigaltium. GsgTs.. :

[Glossarium bibliothecz: Reg. ἀδνούμιον χατάλο-
γος στρατιωτῶν, Eos ilaque censet adnumiasteg.
Exponit dictionem Rigaltius; ex eo plura mutuatur
Meursius, ex Mcursio. Gre:serus, ex utroque cun-

Digitized by Google
