451

IN LIBRUM DE OFFICIIS ΟΝ ᾿ 252

Latine reddidit. Latine magis simul ae Grzce dixis- A τουφία et toupluv hoc loco. restituere. tentamt. viri

sel ephippiarium stragulum.

Ibid. [Zxd.1ai. Duobus ἃ Meursio vocis. σχάλας
rotatis sensibus, scale nimirum οἱ navalis, tertius
stapedis twm ex praesenti tum ex alio 897 Leouis
Grammatici loco addendus : Τοῦ ποδὸς κρατηθέν-
τος ἐν τῇ axi q θροηθεὶς ὁ ἵππος, Goan.]

Ibid. Ἐεφαλαρέα sive χεφάλαρον freni pars,
qus auribus circumdatur, que aurea. dicebatur
veteribus Latinis, teste Festo, ab aure utique, non
ab auro, sicut pars inferior freni dicitur orea ab
ore. GR£TS,

lbid. [Meursius : Freni pars que auribus cireum-
datur. Clarius ego ; frontale vel copietrum. Pari verbo
scripsit prius Nicetas lu Manuele, I. v, Προμετωπί-
6v, Αλλ᾽ f» ὁρᾷν, inquit Nle, τῶν ἵππων αὐτῶν
διαδήματα μασχαλιστῆρας προφαινόντων, xal πρὸ-
χειμένων προμετωπίδια καὶ προστερνίδια τῶν βλη-
μάτων ἐρύματα. Alia leci ejusdem vulgaris lectio:
Τὰ ἄλογα αὐτῶν ἁρματωμένα μετὰ κεφαλαρέων
xa! σαγισμάτων )ωρικαινῶν, In eamdem. mentem
"surpaverat Simocatta χεφάλαρον : Κοσμεῖταε μὲν
ἵππος χεφαλάροις τε καὶ θώρηξι. Goan.]

Ib. ᾿Απῃώρηται φοροῦντα, Mendum manifestum.
Sed quomodo emendandum? Num legendum φοῦταῦ
lta aliquando suspicabar, prasertim. cum infra,
ubi de pileo et insignibus magui interpretis agitur,
Junius ediderit φοῦταν ἐρυθράν : In. summitate
habet eziguam pupam rubrum, |n indice interpree
tatur Junius puellam, Que lectio etiam applicanda
videtur ili loco c. 5: Μετὰ τῶν φορούντων. Ju-

uius cum equis agmindlibus, et in indice τὰ φοροῦν- .

«a equi agminales. At quid si el hjc φοντῶν ἢ Cum
ornamentis et phaleris ? Accedit Glossarium laidori,
cui ornamenta camelorum et phalere sunt. buda,
exiguo sane a vocabulo phia. discrimine, Sed le-
gendum et hie et alibi τοῦφα (idem τὰ τούφια seu
τουφία). Est autem τοῦφα parvulum flammulum.
Mauriclus Strateg.11, 2 : Κασσίδας ἐχούσας τουφία
μικρά. Idem: Mixp& τουφία κατὰ τῶν ὀπισθελίνων
χαὶ ἀντελίνων τῶν ἵππων. Idem: Τουφία εἰς τὰς
ὀπισθελίνα; τέοσαρα. Eadem ferme Leo imperator
Constitut. vi, ubi preterea requirit χορυφάδην τοῦ
ἵππου τουφίν (sic enim fegendum esse potet ex

docti, id. est Rigalüus; in quo judicio Glossarii
libentet aequiesco. GneTS.

Ib. [Τοῦφα alia hominis, olia equi. Illu tiara est
et capitis velamen, hzc apex, eerica panicula, crista
plumatilis eel gemmea. De prima Zonaras in. Basi-
lio Porphyrogenilo : Τιάρᾳ ταινιωθεὶς ὀρθίᾳ, ἣν
«τοὔφαν καλεῖ ὁ δημώδης καὶ πολὺς ἄνθρωπος,
τῦφον, οἶμαι, ὠνομασμένην 498. ὡς τετυφῶσθαι
ποιοῦσαν τοὺς ταύτην ἀναδουμένους. Leo Grsmms-
ticus : "Ensaev ἡ χρυσῇ τοῦφα Ἰουστινιανοῦ τοῦ λε-
γομένου Αὐγονστίως. De secunda Rigaltius : Tou-
φίον λόφος. Simon Portius : ᾿Αθήλη xoXogüv, φοῦντα,
pannicula, apes. Men) vero sensu tenes, sive τοῦφαν
sive φοῦνταν vel φοῦταν dicas ; cujus testes sunt
varie lectiones, tum nostre 60 quem tractamus
loco, tum Juniane a Greisero citate. Goan.]

lbid. Μετὰ φοινίκων, eum. ramis palme, inquit
Juuius, hoc est, segmenta inspersa habebat effor-
mata instar ramorum palnse, Gners.

Ib. [Κόμπωσιν nodum. gemmeum coneipe, gem-
mam nempe luculentiofem, qua velut etrunco,
pannicule φοινιχίων rami prodeunt. Kóp6o; sive
χόμπος modum vel globulum sonat, χομπόνω glo-
bulos. committo velut in fibulas. Κομπολόγι glo-
bulorum series est, precaria corona. Kójmost gle-
buli commissura. Goax ]

1b. Τέντα seu τένδα ἃ Latino. tentorimm est, et
hioc a tendo. Vox in. Tacticis Leonis frequens.
E:si autem certum. 681 τένταν 6866 alicubi tento-
tium, an (amen hic sit, anceps sententix hzreo.
Quid enim hoe loco tentorium, ubi de pileis, vestitu
et ornatu equestri officialium palatinorum agitur ?
Ego admodum inclino ut per τένταν seu τένδαν
intelligatur id quod Germani vocant den sattelbogen
ἃ tenendo ; quia eques partem illam prominentio-
rem ephippii manibus tenere solet. Si quis tamen
in tentorio persistere velit, cum eo absit ut. pu-
gnem, Junius vertit tholum. GneTs. - M

[Térea tentorium est indubie ; mec odo vestes
et pileum, sedet cuncta. despotze insignia conne-
xaque dighitati symbola textus euarrat. Nicetas in
Manuele, 1, viti : Σχηνὴν ἐγχαρσίως διατέμνει. Alia
lectio, σχίξει τὴν τέντανἐγχαρσίως. Idem in Joanne

Mauricio apud Rigaltium v. τούφια) in vertice Dr Comneno : Τὰς τέντας αὐτῶν Exet ἔστησαν, Ab bis-

equi flammulam, alieram ὑπογένειον, — sub mento.
Ex tiis. facile erit vertere et explicare loca. Codini :
uat is quem pre manibus habemus, sic reddi de-
het, In fronte ad. auream — freni pendet tupha. seu
flammula. Et ilte alter, pro φορηύντων, μετὰ τῶν
τουφῶν, cum flammulis et aliis ornamentis equesiri-
bus. Valeat. Junius cum suis equis. agminalibus.
Tertio loco similiter medicinam facies, si substi-
tias μικρὰν τοῦφαν ἐρυθράν, exiguam. tupham seu
partulam flammulam. | purpuream, Juniumque cum
sua parva pupa et puella facessere jnbeas.
Sollicitat Rigaltius alium locum Curopalatse
nostri, c. 17, ubi bis τούδια editur et legitur, Mallet
ipse τούφια, Reclamat Glossarium, Male, inquiens,

diversa Rigaltius. Goan.] .
Ibid. 'AcróstovAa, idest ἀετοί, Grecorum  recentio-

gun est terminatio πουλὸς et πουλον et πωλος, nihil

preterea significaus, inquit Junius : εἰς ez nomine
ἄρχων fit ἀρχοντόπουλος, ez nomine παῖς παιδόπου-
λος, ἐπ αὐθέντης αὐθεντόπουλος, ex Τοῦρκος Tovp-
χόπουλος, ez Francus. Francopulus, etc. Etsi. au-
tem verum sit terminationem istam plerumque
nilii! significationi addere, Interdum tamen videtur
habere vim minuendi, ut in ἀρχοντόπουλον, qnando
puerum seu ephebum honorarium siguificat ; qua
nótione sspe occurrit. apud Codinum (c. 6) : non
enim tune significat princfpem seu virum primarium,
ut simplex vocabolum &oyov, sed puerum, et quidem

Digitized by Google
