481

IN LIBRUM DE OPPFICHS CP.

$8À

Ibid. Κουρσευόντων. Κουρσεύειν est. predari, À autem quelina censenda, reperaui ex. Regiis vera

pradas agere, Possunt. tamen bic per χουρσεύοντας
etam illi intelligi qui in hostes exira ordinem
ezcursiones faciunt. Paulo post. τὰ χουρσευόμενα,
258 suut spolia, prede. Et infra. c. 16 dicitur ἀπὸ
τοῦ xo^psou dari pars quinta imperatori : ineple
Junius ex cursu, verte. ex spoliis. Quinta pars cedit

rationibus seu zrario regis, πενταμοιρία ; pro quo
codes vitio librarii πανταμοιρία, Vide lVigalt. in
Gloss, V. Κούρση. übi Junium reprehendit quod
&nb τῶν χουρσευομένων, p. 59, c. 5, vertit a. cur-
soribus, quia verteudum erat ex. spoliis, ex preda,
Winc χουρσεύειν, et ut in. Turco-Gracia xoupatüouv
preedari, populari, sic p. 57 δεφένσωρ τῶν χουρσευ-
ὄντων rectius redditur defensor eorum qui ezira
ordinem in hostes procurrendo dani. impetum et an-
te ontnes dimicant, Cursores euim seu χουρσεύοντες
sunt. πρόμαχοι οἱ προτρέχοντες τῆς παρατάξεως ἐν
τῇ συμδηλῇ τοῦ πολέμου xat τοῖς φεύγουσιν ἐχθροῖς
ὀξέως ἐπιτιθέμενοι, ut ait in. suis Tacticis Leo
imperator. ltem cursores sunt Eve&por, ut idem im-
perator docet ; deque his loqnitar Curopalata, non
2utem de cursoribus, quos Greci. δρομεῖς, Latini
proprie cursores nominant. Etiam Latinis media
:etatis cursarii sunt. predones et pirate, qui terras
et maria predarum gratia percurrunt.

De pentameria imperatoriex spoliis danda elegans
exstat locus in Historig Joannis Cantacuzeni : nam
€um de bello ab Andronico imperatore adversus

Albanos gesto partitisque sine numero spoliis agit, C

sic prater czetera seribit : “Ἔθους δὲ ὄντος πρότερον
τῇ στρατιᾷ, ἐπειδάν τινο; χρατήσωσι λείας fj πλεῖ-
ὄνος ἢ ἐλάττονος," τὴν πέμπτην μοῖραν παρέχειν
ἀριστεῖον βασιλεῖ, xal μετ᾽ ἐχεῖνον τῷ μεγάλῳ δο-
μεστίχῳ ἴση, οἷα δὴ τῆς συμπάσης ἡγουμένῳ στρα-
τιᾶς, τότε οὐδὲν ἐποίουν τῶν εἰωθότων, οὐδέ τις
ἠνώχλει αὐτοὺς περὶ τῆς πέμπτης μοίρας, ἀλλ᾽ ὥσ-
περὲξ ἀεννάων ποταμῶν ἐξῆν ἐχάστῳ, ὅσων ἂν
βούλοιτο, χύριος γενέσθαι, Hacc Cantacuzenus.

Ib. Dicit Codinus protosiratorem ex preda ca-
pere πάντα τὰ ποιχίχα, qua appellatur φυτίλια,
Quz sit ratio hujus nominis, nondum a viris do-
etis explicatum est : nain quod Junius fuiilia vertit,
id paucorum approbatione fecit. Sunt qui suspi-
ceutur legendum. βιτάλια, hoc est eictualia. GaETS.

liid. | Vere futilia suntet pueriliter a quibusdam
ingesta cirea τὸ φυτίλιον, quod Grecis recentiori-
bus, sicut et Turcis τὸ flül, quod primo refert
eilychnium, deinde funem pyritem, quo milites tor-
mentis ezplodendis diutius servant ignem, méche
T'arquebuse, ultinto volnerarium | peniculum ἃ clii-
rurgis ad vulnera probanda , Spoliorum ltaque par-
teni protostratori assignatam vocabant milites qu-
«ἴλια, quasi ad lues. vel pyritem comparanda leve
»dmiuiculum. Sic officiorum premia Grzci iidem
aavifiua, Gallicum vulgus cbírothecas, puellarum
aciculas éte, dicunt, ut. grati. potius animi monu-
fnentum quan debiti mercedein et vilia mercena-
rigrum obsequia cómpeüsa!a exprimant. Quanam

germanaque lectione discimus esse τῶν χουρσευο-
μένων ζώων πάντα τὰ ποιχέλα, animantium prada
caplorum qumcungue pilis et. colore διμε varia :
quievis enim discoloria etiam hédie votant ποικίλα,
eademque in protoetratorie sortem ex przeda ohtin-
puut ceu ejus φντίλια.

]b. [Τὰ προστάγματα. Ἔντάλμακα vocat λα
GR. εἰ διατάξεις. Goas.]

45 Ρ. 83, Chrysobullas. Grice τὰ χρωσόδουλ-
λα et χρνσόθουλα, aurea bulla. A sigillo πάβνοιι ad
integras litteras venit, Hine etjam constitutiones
pontilicum Romanorum bulle dicuntur, et bullarium
liber in quo ille littere seu bulle continentur,
Bulla proprie oat orbiculus seu oraamentum ecireu-

B laris forms, superne clausum et intus cordis figu.

ram habens. Olim pueritiz appendebatur tanquam
»muletum contra fascinationes. Ab hac orbieulari
figura bulla translatum est nomcn ad sigilla, quse
litteris appenduntur ; suut enim eircularls ἔφατ
et quia nonnullis litteris appendebatur  eswea butla,
quibusdam plumbea, quibusdam cerea, binc faebun
est ut ipsz etiam litterz ab boc sigillo vocarentar
bulla aurex vel bulle plumbea vel bulle ceres,
nimirum χρυσόδουλλα, χηρόδουλλα, ἃ χρυσόθουλλεν
et χηρόδουλλον. Chrysobulle summam  auoLorita-
tem obtinebant, subscriptxe mauu. imperateris διὰ
κιννάδαρεως cingabari (seu. rubrica). Quin et cruces
Ínterdum addebant. Phranzes ἴ. ni 4: Jmperater
manu sua eo vidente tres cruces. ciumabari ἐπ (route
bulle ad confirmationem pro consuetudine exprimit
bullamque auream. legato in. manus. (radit, Eliam
bodie litteris, przsertim contractuum, | appoui 80.
let thecula, aliquando lignea, aliquando ex lamina,

- aliquando ex pura cera, in. cujus medio sigillum

exprimi solet. Hac thecula. zque reete. vocabitur
bulla ac theca illa imperaterum Graecorum. Hinc
βουλλεύειν bullare ve] generatim. litteras signare,
sive boc per bullam fiat sive absque buHa; et
βονλλωτήριον sigillum, forma, in qua bulle espri-
wuntur. Incertus auctor apud. Etymologum : Ὥ 5.
περ εἰς τὸ βουλλωτήριον τυπούμενος ὁ μόλυδδος
τύπον ποιεῖ xol εἰκόνα ἀποτελεῖ, Et sine dubio
bulle imperatoris imperatoris imaginem reprzsen-
fabant, Gare.

Ibid, (Nil communius quam χρυσάδουλον sive
χρυσόθουλλον imperatoris mandatum, constitutionem,
diploma, rescriptum, chirographum, codicillos si-
gniticare. At non ex eo quod aureis litteris scribe-
retur, ut. innuit Meursius, sed. quod sigillo sive
bulla aurea, quod in eis scriptum, muniretur:
quanquam olim etiam aureis. litteris scripsisse noa
denegandum Luitprando dicenti : Χρυσοδούλιον,
id. est epistolam auro signatam, mihi dederunt. vobis
(regi) deferendam, Tulerunt autem. et alias. litteras
argento signatas, ἃ curopslate imperatoris fratre
ad Romanum pontificem missas. Deiuceps vero
litteris purpureo liquore ductis subsignavit impe-
rator; lis testimoniis utrumque liquet, Nicete

Digitized by Google
