5l GRETSERi ET GOARI, NOTE

258

Hi. Πεζεύει, [d eat, ἐπ terram ex equo desilit, ut A nister dignitatem spectantium oculis mauifestaret ;

pedes incedat. Goan.]

1". Αὐθεντόπουλος; Quamquam Glossarium in-
terpretator herum minorem, quasi adjectio illa de-
terpat aliquid de signilicatione, id tamen perpetuum
nop est, ut supra ad p. 14, notabamus.

Il). Μᾶς et σᾶς, pro ᾿μοῦ et σοῦ sunt barbare
Greci suaveolentes flosculi. GAzTS.

[Vere nasutus etiam barbarz Greci voces μᾶς et
sl; non μοῦ et σοῦ, sed ἡμῶν et ὑμῶν vice odorabitur
worpari. Aliis autem a nominativo ἐμεῖς et. ἐσεῖς
ὯΙ ei νὸς casibus cunctis deserviunt, mutilatisque
pr apheresim ἐμᾶς et ἐσᾶς relinquuntur ; simul-
quvides τοῦ σύ minus anomalum esse plurale
ini quam ὑμεῖς, ae ideo suaveolentes barbara
Grecis fiosculos, nullo pretii eorum delectü facto,
nn esse temere proterendos. Goan. ]

1". Αὐθέντης dominus. Hinc αὐθεντεῖν, αὖθεν-
τεύειν, αὐθεντίζειν, authenticum reddere, auctorita-
im, vim et robur addere, ut valeat et rejici non pos-
sl. Et eui non sunt audite Justiniani AutAentice,
quis ipse Νεαράς, hoc est Novellas, indigitavit ἢ
Aatbentiez Scriptures sacrae omnium ore teruntur.
. Greci uune ἀφένδης scribunt οἱ pronuntiant,
εἰ corraptius adbuc efendi. Transiit vtraque
wx ad Turcas: nam illis aphendi vel efendiin
us est teste Leunclavio in Onomastico Musul-
mannico. 'Ag£vbpa domina. Dousa in lünerario
Cpolitano: Nisi Grecos interdum vino. deposueris,
sii Graco more πολυχρονιάσῃς, ἀφένδι, exclamaw-
ris, oleum. et operam perdideris. Hinc αὐθεντία do-
nioatio. Gars.

CAPUT V.

Ezplicatione et observationes circa reliquorum. pro-
crum. aulicorum insignia, que. Codinus capite ἃ
exsequitur, .

P. 17. [Τὸ σκιάδιον. Capitis tegimen honoratius
εἰ aole proceribus concessum σχ' ἄδιον vocat auc-
vr cumJure GR. p. 186, Nicetas πῖλον et χάλυμμα,
Gregoras χαλύπτραν. Formam hie depingit ultimis
tistorim suse verbis: Περί γε μὴν τῆς ἐπὶ χεφαλῆς
χαλύπτρας ἐπὶ τῶν μὲν πρότερον βασιλέων ἔθος
τοὺς μὲν χρόνῳ προδεθηκότας ἐν τοῖς βασιλείοις χρῇῆ-

4υὰ ratione Nicetas idem in Alexio Manuelis F.
συγχλητιχῶς ἐξυφασμένον τῆς κεφαλῆς χάλυμμα,
pro magnalwm (συγχλητιχοί enim non senatores
modo, sed et proceres cuncti dicuntur) et oficiorum
varietàte variis coloribus et materia diversa. com-
poni ex assuetudine affirmavit. Logothete pilei de-
scriptionem nota inferior ad p. 19 exhibebit, Goas.]

"οἷά. λαπωτόν Juniusubique vertit squameum,
exque Arabia et Syria cunabula . accersit. Ridicule
prorsus, quia est vox mere Latina, clavatum seu
εἰαναίμε, παρὰ τὸ χλάπος sive χλάθος, clavus, Hinc
χρυσόχλαθα et ypucoxAa6apixá , chrysoclava seu
auriclava, de quibus Jam supra ad p. 5. Viri ao-
cti, inquit. Glossarium, id. est Junius, putant. ess6
vocem Arabum et Syrorum, que mere Latina est, et...
aliter interpretantur quam debebant. Quam benevole
transfert ad plures quod solius Junii est! et quam
amice hic et alibi gravissimos ejus lapsus tangit!
ubique quod Junius deliravit, hoc viri docti fece-
runt. Gaers.

(KAaxorór. Duplex ilum aureum, unum duciile
purumque, quasi solidum ; 3liud ductile quidem, -
sed molis tüsum et pressum, serica fila circeumve-
sit. Primum σύρμα est, or trait, secundum χλα-
qtotóv setze circumpositum, or 'filé. Goan.)

Ib. Δικανίχιον, παρὰ τὸ δίκη, passim occurrit
apud Codinum.^Junius ubique vertit sceptrum ju-
diciale. Potest vox ipsa Greca retineri ; potest dica-
nicium simpliciter verti sceptrum. Aliquando cum
de patristchis et episcopis sermo est, ut p. 105,
rectius redderetur pedum. In Turcogracia vocatur
δεκανίκιον (uisi sit typographicus error) p. 15, ubi
de Gennadio patriarcha et imperatore Turcico :
Ἰδίαις χερσὶ δέδωχεν αὐτῷ δεκανίχιον πολλοῦ
ἄξιον, ἤτοι ῥάδδον ἀργυρᾶν περιχεχρυσωμένην,
ὡραίαν. in'scripto quodam Graco-Barbaro 1. i
Tureo-Grecig vocatur διχανίχη. Ποιμαντιχὴν
ῥάδδον vocat Gregoras 1. vi. Gners.

Ibid. [Ἀπὸ τῇ; δίκης, a justitia vox deducta justi-
tle quoque et potestatis in alios exercendg symbo-
lum quodcunque significat. Hoc in rege sceptrum
est, in pontifice pedum pastorale, in abbate bseu-
lus, in regio ministro catamus, baeillus, clava: cun-

ὅϑαι χαλύπτραις πυραμίδος μὲν ἐχούσαις σχῆβα, D etis istis ezprimendis vox δικανίχιον propria est ;

στριχοῖς $9.9. δ᾽ ἐνδύμασι κατὰ τὸ ἀνάλογον ἑκάστῳ
ἐξίωμα καλυπτομέναις, ὅσοι δ᾽ ἐν ἡλικίᾳ, τούτους
lixáytag χαθάπξαξ ἀχάλυπτον ἔχειν τὴν ζεφαλήν.
Unde cum ad ephebi ztatem processit, tunc tantum
lespote per morem fas est tecto. capite in. palatio
erui : puer enim nonnisi aperto versatur, ait auc-
lor capite superiore : Ἐπὶ χεφαλῆς ἔτι νέης μὲν ὧν
ὁ δεσπότης φορεῖ ἐν τῷ παλατίῳ οὐδέν. Pilei. de-
riptam ἃ Gregora formam dixerat olim Nicetas
Andronici 1. 11 a barbaria acceptam : Πῖλον βαρδα-
ρὸν τῇ χεφαλῇ περιθέμενος"; ὃς εἰς ὀξὺ λήγων πυ-
. ραμίδι εἴχασται. Proprius. tamen εἰ familiaris ita
redditus est, ut nop forma, sed materi: colorum-
que ejes varietate senator quilibet et. aulicus. mi-

et Latine redditur commodius virga vel baculus
quam sceptrum. Scribitur et óexavixiov et Bexavixt
éictio a priori truncata : non δεκανίκη, ut barbare
Meursius, Simon Portius δικανίκι : ῥάδδας, Báx-
«pov, βαχτηρία, ξύλον, bacnlus. Consecralus, inquam,
baculus, qualem caduceatores tostri gerebant pri-
mitus, de quo Gregorius Turon. vii, δὲ : Misit Gun-
dobaldus duos legatos ad reyem cuin virgis consecra-
tis, juxta ritum Francorum, ut scilicet non contin-
gerentur ab ullo; qualem Q9& etiam gerunt mare-
$calci , regius dapifer, pretoriani immunes, appa-
ritores, etc. GoíR.] -

P. 17. Pro κόμδων Junius eodem sensu χόμ-
πων. GRETS. ἡ ᾿

Digitized by Google |
