249

videntur. Fateor tamen et bic et alibi forsan reti-
neri posse γράμματα pro γάμματα, cum etiam aliae
literz, przsertim Δ, vestibus assui solerent, ut
p'asnu:mn fit ex. imperatorum tribus imaginibus, qua
Nicephoro Gregor preponuntur, GsETS.

P. 15. [4 margine, dictione Latina, μαργέλλιον de-
rivant Graci, nec corallii peetium vel margellinze
venustatem attendunt (prout Meursius, et qui eum
exscribunt, comuwiniscuntur), ut ea voce veatis lim-
bum et assumentum quodcunque discolor vel auro
textum, panno superadditum, exprimaut. ld ipse-
met ἃ Gretsero post Meursium exseriptse auctori-
tates evincunt.] Goaa.

Ibid. Κάλτξαι, calige, ex Latino calceus magis
quam caliga. Et sumitur hic non pro calceis, sed pro
braccis : nam calcei jam sequuntur. Caligae tamen
momen etiam calceum militarem siguificat. Hinc
-βουλὴ καλίγων, senatus caligarum seu caligatus, apud
Dionem, l. xzvii, scomma iun senatum, quod caligis
sive calceis militaribus uteretur, Sic caliga sumitur
&b interprete nostro Act. x1: Caícea te caligas tuas.
Grace ὑπόδησαι τὰ σανδάλιά σου, subliga  sandalia
ἐπα. GneTS. :

Ibid. (Nusquam calceus Latinus, vix. caliga item
Latina, imo certissime Italorum 'calze vocem xàX-
τζαι Grecis dedere. Nec 6raccas itaque, minus cal-
ceos, sed vel caligus ad suram usque ascendentes
vel integras ocreas siguificat, Usus loquendi recen-
Bor sensum allatum probat, confirmantque in vul-
garibus lexicis Hieronymus Germanus et Simon
Portius, qui licet χάρτζαι communiori pronuntía-
iioni calamum exequantes scribant. (substituunt
enim hodierni p vice 3, et ἦρθεν, non ἦλθεν, ἀρμυ-
póv, non ἁλμυρόν proferunt), usui tamen et sensui
reddita, hic Latina voce tibialia, ille italica calze,
calcette, suis calculis attestantur, Goan.]

Ib. Διδολέα. Vocabulum hoc aliquoties apud Co-
dinum legitur. Διδολέος idem quod διπλοῦς. Pro quo
veteres δίδολος, ut δίδολος χλαῖνα. Junius, διδολέα
ὑποδήματα, bilices. calcei, εἰ διδολέος, biliz, id est
ornatus bicolore licio. Sed tu dic $160)4o;, seu διδο-
Ada, quoties apud Codinum occurrit, nibil "aliud
esse quam bicolor aeu duplicis coloris. GagTS.

Jbid.[A60M4a quoties occurret. apud Codinum,
non uno modo intellige, sed bicolorem vestem, v. g.
eujus pare media coloris unius, alterius est altera,
qualem plerumque scabini urbium gerunt in Galliis ;
vel cujus pannus exterior bujus, subductus alterius
est coloris ; vel quz demum in versicolores tzenias
est secta, et ex eis fasciota et contexta, pro Helve-
tierum more. Goaa.] :

Ibid. Χρώματος ὀξέος, ἰὰ est, rubentissimi, inquit
Junius : ὀξύ enim' vim iptendendi habet. Hinc in
eodice est oxyblalla, purpura exquisitioris [uminis.

2226 [I^id. Num czcutiunt Junius et sequaces,
qui discrimen inter colores ponere nequeant ? Alius
est enim purpureus vel ut commentarium scribit
vrubeniissimus color, alius violaceus. Ad baphiorum

GRETSERI ET GOARI NOT£. .
gemmaie, sic el tegumenta capitis gammata fuisse A tribunal causam refero. llli si vulgari Graecorum

250

lingua sententiam enunüent, primum xóxxtvov, $e-
cundum ὀξύ sancient vocaudum ; sufragabuntur-
que Hieronymus Germanus et Simon Portius in
lexicis Graecebarbaris. Decipit itaque Junii testimo-
nium a Gretsero probatum, ubi ait: Τὸ ὀξύ vim in-
tendendi habet, Goa] Ὁ

Ib. Μουξάκιον est mosaicum, niusivum ops : eraut
ergo calcei isti pieti quasi de musivo, quia punclu-
lis versicoloribus interstincti erant, Heceniiores
Graci μουσιοῦν xat διὰ μουτίων χαλλωπίζειν di-
cunt. Et ut bic habes ὑποδήματα μουζάχια, sic
apud rebellium Pollionem iu Tetr. Jun. est coroia
picturata de museo. GRETS.

Ibid. Mirus tessellator Meursius, qui musivo opete

B calceos affabre compositos vendit, At non composi-
tos, inquiet alius, sed pictos quasi de musivo, ceu
punetulis versicoloribus interstinctos. Rectius ome
n'no(ctos dixisset. Quid igitur ὑποδήματα μονζά“
xui? Genus. Saracenici calcesmenti, cujus usus a
Gracis peregrinos mores facile imitantibus erat
jam Codini tempore in curiam CP. invectus, crepidis-
que tibialium more ceu levior ac mollior cotbur-
nu$ solet immitti, Goan.

Jb. Πεερνιστηρίων. Forte. legendum πτερνιστή-
ρων, a recto πτερνιστήρ. GaeTs.

[{Πτερνιστηρίων retinenda. lectio, nec πτερνιστή-
ρὼν substituenda : gaudent enim Graci neutris hu-
jusmodi ἃ masculiuis derivatis. Sic dicunt φοίνι-

Q κες εἰ φοινίχια, χεῖρες et χέρια, πόδες et πόδια, ete,
GoaR.]

Ib. Sella equi sive ephippium (v. Meursium.
Goan.) ; ἱδρομάχιον, et teguien. sudori cavendo et
ab equis arcendo. GaETS.

P. 14. (Cur Meursius stragulam ephippio sub-
stratam ad probibendum equi sudorem τὸ ἱδρομά-
χίον exponat, non video : qui namque depict in ea
effulsissent aquike ? Clarius certe nitent in aliis e
sella pendentibus ornamentis, quz propius exsu- |
dantem equum attingunt et ejus extergunt sudo-
rem. Goan.]

' Margellium hic est segmentum diversi. coloris,
selle ante etretro jnserlum. Errat Junius, cum
verba ista xal εἰς τὰ τέσσαρα μέρη sejungit a pro-

D xime antecedentibus ; itaque vertit, vel potius per-
vertit, ad quatuor vero latera sagmatis sudatorii ha-
bens etiam. textum e margaritis ante εἰ pone , elc.
Gae:s.

léid. Κοκριτόριον vox mere Latina, cooperto-
rium. Plinius cooperculum dixit. Errat Junius, qui
χοπριτούριον edidit vertitque postilenam. Viri docti,
iuquit Glossarium, putarunt χοπριτούριον esse Gre-
cam vocem, παρὰ τῆς κόπρου xal οὐρᾶς, sed analo-
gia repugnat : tunc. enim xonptoóptov foret. Itaque
non est quod fimocaudium interpretentur. et postile-.— -
nam esse dicant. Hiec spicu'a in Junium directe di-
recla sunt, a professore Leidensi in professorem
olim Leidensem. Gags.

[Meursius caovertorium, et ex Plinlo coopercul'um

Digitized by Google
