51 GRETSERi ET GOARI, NOTE

258

Jb. Πεζεύει. [d eat, in. terram ex equo desilit, ut A nister dignitatem spectantium oculis mauifestaret ;

pedes incedat. GoaR.]

]b. Αὐθεντόπουλος: Quamquam Glosssrium in-
terpretator herum minorem, quasi adjectio illa de-
eerpat aliquid de signilicatione, id tamen perpetuum
nop est, at supra ad p. 14, notabamus.

]&. Μᾶς et σᾶς, pro μοῦ et σοῦ sunt barbare
Gracie suaveolentes flosculi. Güers.

[Vere nasutus etiam barbare Gracie voces μᾶ; et
οἷς non μοῦ et σοῦ, sed ἡμῶν et ὑμῶν vice odorabitur
werpari. Aliis autem a nominativo ἐμεῖς et. ἐσεῖς
eset εἰ τος Casibus cunctis deserviunt, muiilatisque
per apheresim ἐμᾶς et ἐσᾶς reliequuntur ; simul-
qe vides τοῦ σύ minus anomalum esse plurale
imi; quam ὑμεῖς, ae ideo suaveolentes barbara
Grecis flosculos, nullo pretii eorum delectu facto,
nn esse temere proterendos. Goas. ]

1". Αὐθέντης dominus. Hinc αὐθεντεῖν, αὖθεν-
τεύειν, αὐθεντίζειν, authenticum reddere, auctorita-
tem, vim e&t robur addere, ut valeat εἰ rejici non pos-
sil. Et cui non sunt audit Justiniani Authentice,
quas ipse Νεαράς, hoc est. Novellas, indigitavit H
Astbenticze Scriptura sacre omnium ore teruntur.
. Greci uunc ἀφένδης scribunt et pronuntiant,
εἰ coraptius adhuc efendi. Transiit utraque
τὸς ad Turcas: nam illis aphendi vel efendiin
ew est, teste Leunclavio in. Onomastico Musul-
manico, ᾿Αφένδρα domina. Dousa in lünerario
Cpolitano: Nisà Grecos interdum vino deposueris,
asi Greco more πολυχρονιάσῃς, ἀφένδι, exclamave-
ris, oleum. et operam perdideris. llinc αὐθεντία do-
migatio. Gaers.

CAPUT Y.

Explicationes et observationes circa reliquorum. pro-
terum aulicorum insignia, que Codinus capite ἃ
exsequitur,

P. 07. [Τὸ σκιάδιον. Capitis tegimen honoratius
εἰ aule proceribus eoncessum σχ' άδιον vocat auc-
*r eumJure GR. p. 186, Nicetas πῖλον et χάλυμμα,
Gregoras καλύπτραν. Formam hic depingit ultimis
tistoria sux verbia: Περί γε μὴν τῆς ἐπὶ χεφαλῆς
χαλύπτρας ἐπὶ τῶν μὲν πρότερον βασιλέων ἔθος
τοὺς μὲν χρόνῳ προδεθηχότας ἐν τοῖς βασιλείοις χρῆ-

qua ratione Nicetas idem in Alexio Manuelis Εν
συγχλητιχῶς ἐξυφασμένον τῆς χεφαλῆς χάλυμμα,
pro magnalum (συγχλητιχοί enim. non senatores
modo, sed et proceres cuncti dicuntur) et oficiorum
varietate variis coloribus et materia. diversa. com-
poni ex assuetudine affirmavit. Logothetz pilei de-
scriptionem nota inferior ad p. 19 exhibebit, Goan.]

Hid. Klamwtióvjuniusubique vertit squameum,
exque Arabia et Syria cunabula .accersit. Ridieule
prorsus, quia est voz mere Latina, clavatum seu
clavatus, παρὰ xb κλάπος sive κλάδος, clavus, Hinc
χρυσόκλαδα et χρυσοκλαδαρικά, chrysoclava seu
auriclava, de quibus jam supra ad p. S. Viri ao-
cti, inqnit. Glossarium, id. est. Junius, putant. esse
vocem Arabum et Syrorum, que mere Latina est, et...
aliter interpretantur quam debebant. Quam benevole
transfert δὰ plures quod solius Junii est! et quam
amice hic et alibi gravissimos ejus lapsus tangit!
ubique quod Junius deliravit, hoc viri docti fece-
runt. Gars.

. (KAaxorór. Duplex filum aureum, unum ductile
perumqüue, quasi solidum ; aliud ductile quidem, -
sed molis tusum et pressum, serica fila circumve-
stit, Primum σύρμα est, or trait, secundum κλα-
πωτόν 5612 circumpositum, or 'filé. Goan.]

10. Δικανίχιον, παρὰ τὸ δίχη, passim occurrit
apud Codinum.^ Junius ublque veriit sceptrum ju-
diciale. Potest vox ipsa Greca retineri ; potest dica-
nicium simpliciter verti sceptrum. Aliquando cum
de patriatchis et episcopis sermo est, ut p. 103,
rectius redderetur pedum. [n Turcograecia vocatur
δεχανίκιον (uisi. sit typographicus error) p. 15, ubi
de Gennadio patriarcha et imperatore Turcico :
Ἰδίαις χερσὶ δέδωκεν αὐτῷ . δεκανίχιον πολλοῦ
ἄξιον, ἤτοι ῥάδδον ἀργυρᾶν περιχεχρυσωμένην,
ὡραίαν. [δ΄ scripto quodam Grzco-Barbaro 1, (i
Turco-Grecia vocatur διχανίχη. Ποιμαντιχὴν
ῥάδδον voest Gregoras 1, vi. Gnars.

Jtid. [Ἀπὸ 53; δίχης, a justitia vox deducta justi-
iie quoque et potestatis in alios exercendi symbo-
lum quodcunque significat. Hoc in rege sceptrum
est, in pontifice pedum pastorale, in abbate bacu-
lus, in regio ministro calamus, bacillus, clava: cun-

cai χαλύπτραις πυραμίδος μὲν ἐχούσαις σχῆβα, D ctis istis ezxprimendis vox δικανίχιον propria est ;

σηριχοῖς 4.8.8 δ᾽ ἐνδύμασι κατὰ τὸ ἀνάλογον ἑκάστῳ
ἀξίωμα χαλυπτομέναις, ὅσοι δ᾽ ἐν ἡλικίᾳ, τούτους
lüxáv:ac καθάπαξ ἀκάλυπτον ἔχειν τὴν Χεφαλήν.
Unde cum ad ephebi ztatem processit, tunc tantum
despote per morem fas est tecto. capite in. palatio
teri : puer enim nonnisi aperto versatur, ait auc-
lor capite superiore : Ἐπὶ χεφαλῆς £st νέος μὲν ὧν
ὁ δεσπότης φορεῖ ἐν τῷ παλατίῳ οὐδέν. Pilei de-
«ripam a Gregora formam dixerat olim Nicetas
Andronici l. 11 8 barbaria acceptam : Πῖλον 8z06a-
ρικὺν τῇ χεφαλῇ περιθέμενοτ; ὃς εἰς ὀξὺ λήγων πυ-
, Pd εἴκασται. Ργορτίυδ tamén et. familiaris ita
Ttdditus est, ut non forma, sed materize colorum-
qu ejes varietate senator quilibet et. aulicus mi-

et Latine redditur commodius virga vel baculus
quam sceptrum. Scribitur et 6exavüxiov et δεχανίχι
dictio ἃ priori truncata : non δεχανίχη, ut barbare
Meursius. Simon Portius δικανίχι : ῥάδδας, Dáx-
«pov, βαχτηρία, ξύλον, bacslus. Consecratus, iuquam,
baculus, qualem caduceatores ftostri gerebant pri-
mitus, de quo Gregorius Turon. vri, δὲ : Misit Gun-
dobaldus duos legatos ad reyem cuin virgis consecra-
tis, juxta ritum Francorum, ut scilicet non contin-
gerentur ab ullo; qualem Q3/& etiam gerunt mare-
$calci , regius dapifer, pretoriani immunes, appa-
ritores, eic. Goin.)

P. 17. Pro χόμδων Junius eodem sensu κόμο
πων. GrETS.. ἡ ᾿

Digitized by Google |
