ἫΝ

IN LIBRUM DE OFF:CIIS CP.

tiaram. lu selholiis tnmen verum attigisse υἱ- A xal τὰ κατὰ νώτου χεχυμένα λευχόλινα ταῖς ἱππεῖς

detur, οὕ ail esse tegmen. capitis speciosum, et
quasi in fasces complicato linteo, quali hoc tempore
Tarce uii solent. Leunclavius in Onomastieo : Tui-
, bant et tulpant et tülipant, lineun capitis involucrum
Turcicum', quod Gteci recentiores φακιήῆλιον dixere,
veluti (asciolam aut [asciam. Originem videtur habere
«b Italica voce faeciolo, cujus et diminutivo facio-
letto. utimur ; quae sunt ex fasciola facta. H«c ille.
Janius etiam ab [ralicis fassolo el faxxofeto deducit.
*Forsan erit qni repetat erigihem ἃ Germanico far-
&iweile, pro. sudario seu. strophiolo. Quod autem
Codinus dicit phateotium a Medis acceptam esse, id
de re, nan de nomíue i:telligi debel, Porro, ut et
ire biter Aoiemus, gestamen illud Turcicum,
quod Germani voéant (urbant, descendere videtur
*x teginiue illo eapktis quod Grzci appellant 251
κορυφάντιον seu χορυδάντιον. Quam facile enim
ex corbant nascitur turbant ! Gnors.

P. 23. {Φαχεωλίδα explicant quidem erudite Meur-
sius et pressim ejus vestigia secutus Gretserus, at
wm tueide. Lumen eorum dietis adhibeo, Φαχτωλὶς
(scribunt alii, φακεόλιον, φαχεώλιον, φαχιόλιον et
φᾶχ:ἀλιον) tenia est et fascia longior ex lino ma-
'Xime. Pallaiius in Lausiacis : Οὐκ ὀθόνην ἐφόρεσεν
ἐχτὸς φαγιαλίου, linteum tulit nullim preter mantile
oblongius. Wine stolam candidam collo sacerdotum
cireurhpósitam el ἃ pectore pendentem (quam eum
pileo, ccu Datavus theologus, confundit Meursius)

sSisnificat aput Germanum ín Mystagogia (prave €

diit idem liist. Eccles. ) : Τὸ πετραχήλιόν ἐστι τὸ
φαχεώλιον μεθ᾽ οὗ ἐπεφέρετο ὁ Χριστὸς ὅπὸ τοῦ
ἀρχιερέως δεδεμένος καὶ συρόμενος ἔμπροσθεν,
Stola sacerdotalis lorum est (funem dicere nequeo)
quo vinctus et in. anteriora tractus Christus deduce-
batur, Cidarto tamen sive tiaram capiti impositam,
s ab füferiori parte circumcingat et. involvat,
Tereieum pileum turba de vulgo dictum componit ;
n€ propterea rogatus a me de pliaccolide Coresis
Chiensis rescripsit : Φαχεωλίς tiara. est εἰ militum
p lens, proprie, inquam, capitis καλύπτρα, Turcict
persimilis, qua caput vefut. δονὰ vel cingulo circum.

eingüur. Argute wilitum scripsit. proprium. Tur-
earum nempe proeeres. duplicem habent. pileum,
Iiuine paci, ium militie accommodum: ille au-
gustior, latior el nonnunquam sine plicis vel pauno
revoluto, levis et expansus, qui nusquam qexcotz
audiat; strictior et. mulio brevior liie, at semper
in. fasces complicato linteo eapit involvit. Ex. qud
ἡ Achmetis c. 226 ὁ Meursio relatam sio ex-
pones :"Exv ἴδῃ τις φαχεώλιον, εὑρήσει ἀξίωμα
στοατηγικὸν μέγιστον, ἀναλόγως τοῦ τῆς Ex μήχους
κυκλώσεως τοῦ φαχεωλίου, majorem nimirem, quo
pró quastitate loogins. circa caput. φαχεωλίς cir«
cumducetur. Pileos et invotuera ejusmodi capitibus
equorüm a. virieribus Francis, eapta Cpoli, impo-
sita deflet Nicetas cirea calcem Historie :Tà; ἀγυιὰς
περιῆεσαν. xui τὰς ὀθονοσχεπεῖ: περιχρανίους xa-
λύπερας ταῖς πορνφαῖς τῶν ὀχημάτων περιτιθέντες

αις γένυσιν αὐτῶν περιδέοντες, ἄλγη καὶ ἄλλῃ τῆς
πόλεως ἐξιππάζοντο. Ex puro lino. non fuisse pha-
eeolides, sed auro intexto ditatas, conjicio ex
ejusdem loci lectione Grzcobarhara : Τὰ ygv-
σοῦφαντα σενιόνια, aáfava xat προτώψια. Προσώψιον
linteum quadratum est ulne cum media longitu-
dinis, a mulieribus luctum duceetibus capiti im-
positom, tunc. senatorum bumeris przcipuum or-
namentum.. Goan.]

lb. 'Ἀπρωτοασηκρῆτις. Scribitur etiam πρωτοας
σηχρήτης, πρωτοσηχρήτης, et extra compositio-

mem ἀσηχρήτης, ἀσηκρῆτις. Nomen ex Latio in

Grieciam (translatum, dignitatis palatine index,

p “' 1videm multo majoris quam habeat is quem. os

primum secretarium seu priroum a secrelis nomina-
inus, Est enim iste primus in secreto seu se-
πϑ(0 (σέχρετογ Graci appellant) ,, tam. ut. Jocuin
ubi senatus cogitur, quam ut Ípsum cotum seu
concilium senatorum signilleat. Et σεχρετικοί sup
secretorum ministri, qui secretarii. hoc est sena-
toribus, ἃ many erant ; tametsi secretarius Graecis
itidem ssepius est quem Latini hoc. nomine deno-
ἴδηι, nempe scriba, actuarius, Evagr. l. 11: ᾿Ανέγνω
Kovstavstvo; agxpsvápio; ἀπ᾿ σχίδους. lllud obeer-
vatione dignum est, Latinos Grecorom imitatione
scripsisse et usurpasse voculam asecreta, ut videre
esL I. w, c. 19 ejus operis quod Carolo Magno
perperam attribuitur ; ubi est Leontius. $949 ase-
creia.. Apud Hinemarum, epist. 3, c. 16, habes ase-
eretis, quod olim summigancellarii nomen fulsse ait.

Aidamus et hoc propter. cognationem, Σιλεντιά-
ρῆς et σιλεντιάριος crebro occurrunt in Graecorum
libris, ut et σιλέντιον. Duplices statuit Glossarium,
alteros minore$, quorum munus fuerit populo
silentium indicere, et ut. silentium teneretur se-
dulo curare; alteros majores, quippe senatores :
ut enim. a secreto. dicebantur secretarii, sic ἃ si-
lentio. silentiarii audiebant: nam quia senatores
$cereta tegere debebant et silere de rebus in senatu
actis, ideo secretarii et sileniiarii uomen eis adbse-
sit ; quanivis silzntium dicebatur etiam oraiio quam
Ín sileutio, hoc est in senatu, initio quadragesimae
Imperator liabebat. Zonaras Leonem philosophum
imperatorem adeo iliacis doloribus vexatum esse
commemorat ut nequiverit habere in. seüatu περὶ
νηστείας τὴν συνήθη διάλεξιν, f] καλεῖται σιλέντιον.
Cedrenus z διλεντίου γενομένου, congregato senatu.
Miscella historia in "Leone : Senium contra
&anctas ac venerabiles celebravit iconas. Nec. Graci
his contenti fuerunt: etiam suas in cliartas trans-
tulerunt. hxc mere. Latina. nomina cévatov sivo
elvacov, σενάτωρ, σινάτωρ, σηνάτωρ. Vide Glossar.
Gr:eco-Barb.

Ib. Mednui nomina blateus ct blatina et trulid,
quia aptiora mon occurrebant : nain quz Janis aff--et
de lura c lora, non unins sssis zesilpo ; adeo
sunt frivola. Codinus trulle noniine intelligit pilel
summam partein, qua clauditur et quasi concame-

Digitized by Google
