apud Cassiodorum Var, vu 5: [illud quoque con- A
sidera, qua gratificatione tracteris, ut. aurea virga ^
decorelus inter obsequia uwmerosa ante pedes regios
priuus videaris incedere, vel uti ipso testimonio vici-
vitatis nostra agnescamus tibi palatia commisisse.
Atti] mentem occupat aut admirationem movet
in principum curiis nisi quod novum, insuetum,
aut facile potest. oriri ac elabi.

Jb. ἰΧρυσάσαρον. "Aanpoc candidus est Grecis
recentioribus ; spud quos etiam argenteam mone-
tàn quinque vel sex minutorum denariorum pretii
ἄσπρον ob candorem dictam audies: ea est quin-
eunx Francicus, wn blanc, piéce de monnoye blan-
tke, in quo suave sonans vox Gallica in sensu cum
Greca concordiam init, et ignarz meatis asperi-
tatem, ἄσπρον quasi. esperum ab asperis characte-
ribus monetze iustis dictum contendentis, arguit.
Goin.]

P. 41, Συδαλταρέα | subalterna, alternatim, alicr
wb allero; vox ex Latino vocabulo detorta.
Gite. .

[Corrupta vox ἀπὸ τοῦ συμδάλλω committo, cox-
jwgo, cominisceo. Calami ergo baculorum cum
quidam tortiles essent, ἐντετυλιγμένοι διὰ σχοινο-
πλοχίου, adeo ut funium opus imilarentur, ali
λεῖοι 1e ves, ultimi tandem συμδαλλόμενος ex parti-
bos ad invicem commissis et storearum more textis
eompositi συδαλεαρέοι, tissus en natte nuncupantur,
qui elarius συμθαλλωτοῖ; qua vox mere Graeca
eum sxbalternis vel alternatim uno videlicet sub c.
&llero positis, nullam ex proposito, sed fortuitam
allinitatem nacta est. Goan.]

Ib. Pro μέγας codex Boicus μαῦρος, quod Grze-
εἷς nune. est nigrum. Hinc Pontus Euxinus appel-
lator Masrothalassa, nigrum | mare, Germanice das
shiarse meer.

Ik. Pro ypucóltuxov cod. Boicus χρυσάσπρον"
esL enim nunc Gracis &anpov album, et aspri nummi
genus, et ἀσπρίζειν dealbare.

Ib. Habes bic BAáztov, ubi manifeste ponitur pro
lato spatio seu pro latitudine scaranici : Das breite,
τὰ πλατὺ τοῦ oxapavixov. Ibidem lego χρυσοχλαδᾳ-
ριχόν auriclavatum, non χρυδοκλαδάριχον, ut babet
lunius, qui cum aureo ramo $cu ramusculo cum-
que. pictis. helicibus mirilice ge oblectat.
kgo:. Ἐπὶ θρόνου χρυσοῦ ἀναδατοῦ, In throno
exreo sublimi, in. quem per aliquos gradus ascendi-
Ier, Lectionis vulgata aptus sensus reddi nequit.
GCazrs.

15. [Substantivum ἀνάδατον fermentum est, quod
t9 urgeat, infletur et ascendat massa. Hinc azymà,
sacriücii ritu Latino celebràti materíam, λειπανά»
62:a, quibus fermentum deest, vocitavere Graci.
Adjeetivüm ἀναδατός tbrono annexum scapsilcm
eum ct elevatum, ut ἐν προχύψει, de qua nos alibi,
$ewonstrat. Goín.]

P. 42. Ἐπιλώριχον seu ἐπιλούριχον et kmiovpi-
ov. Viri docti, inquit Glossarium, id est Junius,
üuerpretantur. pretextam vittatam lorie, Non de-

Paraor. Gn. CLVII.

GRETSERI ET GOAR1 N.T.E.

266
bebant ; nihil enim. aliud est quam superula thoraci
euperindni solita. Notavit hunc eumdem errorem
Junii aute Glossarium Graco-Barbarum | Rigaltius
jn suo Glossario Tactco mixobarbaro, Et quamvis,
si verbum verbo velis reddere, potius sit euperlo-
ricarium, boc est ea vestis qua super loricam in-
duitur,cum λώρικον, 8.4.0 λωρίκιον, λωρίχη, λούρι-
xov, λουρίχιον sit ipsissima Latinorum lorica, latius
tamen nomina hzc hic usurpautur, nimirum abso-
lute pro thorace : neque euim verisimile est, ^
quando proceres in palatio temporibus pacis gesta-
bant epilorica, simul etiam  gestasse loricas.
Tzetizes in Hesiodum: Χιτὼν καὶ φᾶρός ἐστι τὸ
διεσχιαμένον ἱμάτιον, ὃ χαλοῦμεν ἐπιλώρικον. Ubi
vides ab hoc auctore epiloricum vocari vestem
discissam ; qualis Germanis est ei Koller. Gars.
P. 32. | Aspuxov et λωρίχιον lorica est, pectoris et
dorsi armatura, Theophanes: "EXa6ov τὰ λωρίχιχ
xai τὰς xasíbac αὐτῶν xal πάντα τὰ ἄρματα.
Ἐξπιλώριχον militare sagum est, eastrensibus tesse-
ris juxta turmas singulas discriminatum, ut uilites
internoscant duces, easaque d'armes. Armis super- .
induitur juxta. etymum. Leo in Tacticis constit. 6,
descriptis armature singulis partibus: Χρήσιμον
ἔχειν ἐπιλώρικα, ὅτε χρεία, ἐπενδυόμενα. Pars ejus
anterior 8 posteriore dissita est οἱ libera ; ae pro-
pterea διεσχισμένον ἱμάτιον vocat Tzetzes ip Hesio-
dum. Describit Nicetas in Manuele, 1. vi, regium
bujusmodi sagum: Θεασάμενος δὲ Γαδρᾶς ἣν εἶχε
στολῆδα ὁ βασιλεὺς τὴν χροιὰν χολοδάφινον, Οὐκ
εὐσύμθολον τὸ χρῶμα τοῦτο, φησὶν, ὦ βασιλεῦ,
ἀλλὰ χαὶ λίαν χατὰ τὴν ὥραν τοῦ πολέμον ταῖς
ἀγαθαῖ; τύχαις ἀντιπρᾶττον, Αὐτὸς δ᾽ ἐπὶ τοῖς
εἰρημένοις βραχὺ καὶ βεδιατμένον μειδιάσας, τὴν
ἐπιθωράκιον στολὴν ἀποδὺς ἐκείνῳ δίδωσι πορφάρᾷ
καὶ χρυφῷ διτνθισμένην. At non castrorum tantur
et militie, verum quoque pacis et curis vestimen-
tum est ἐπιλώριχον ; unde et quodcunque hujusmodi,
8i modo scissum est et divisum, tale nomen sor-
titur, Tzetzes citatus: Φᾶρός ἐστι τὸ διεσχισμένον
ἱμάτιον, ὃ χαλοῦμεν ἀπιλώριχον, xoi πᾶν τὸ οὕτω

᾿διεσχισμένον, Auctor quoque, cum placet, asserit

hic geri. Cum bellicum est tantum et. castrorum
proprium, χλίθανον aut xA 6ivtov dictum reperies

Ibidem D apud Leonem in Tacticis et Nicetam Graecobar-

barum loco superius adducto: Ἰδὼν δὲ ὁ Γαδρᾶς
καὶ tb ἐπάνω χλίδανον, ὃ ὁ βασιλεὺς ἐπάνω τῶν
ἁρμάτων αὐτοῦ ἐφόρει. Αἱ de clibano alibi. Cur
ezlerum auctor. ἐπιλούρικον, alil. vere ἐπιλώρικον
scribant, expositum reperies superioris capitis nota
ed p. 14.

Jt. [Τοῦ μεγάλου étaqpuidpxov. Hunc quoque
eingulo militari (pretioso utique et conspicuo) dona
tum suggerit Nicetas in Alexio Manuells F: Καὶ
τὴν τῆς ἐταιραρχείας ζώνην ἔχειν.

Ib. ἰχρυσοηέρανον. Aurei glaucique coloris in-
termistum. Goan.]

Ib. daxsudic, et infra. c. ὃ φακεώλιον, scribitür
etíam φαχεόλιον et φακιόλιον. Junius ubique vertit

9

Digitized by Google
