-

253

GRETSERI ET GOARI NOTE.

234

μετὰ λίθων λαμπρῶν. lline si τοῦ ἐπὶ κανιχλείου A iisdem librariorum vitioet afflnitate vocum meudum

ἐφφίχιον, ut habet. Nicetas in Alexio, i1, 5, came-
rarit eum. Gunthero. vel cancellarii cum Radevico.
proprium debest asserere, zequus lector judicaverit,
lilud eirca Leonis Armenii tempora primoinventuin
vel auditum ex Theophane et Cedreno Tn ejus Vita
conjicio. Munus eliam ejusdem fuit imperatorum
subscriptionibus attestari. Sic cum subscripsissent
octave syoodi actioni decim: imperatores Basilius,
Constantinus et Lco, exaratis nimirum aute scripta
vomina crucibus, «b τῆς γραφῆς ὑπόλοιπον γέγρα-
et Χριστοφόρος πρωτασηχρήτης καὶ ἐπὶ τοῦ xavi-
xit'ov. Hoc est. unicuique nomini scripto ipse sua
manu adjunxit, tv Χριστῷ Θεῷ πιστὸς βασιλεύς.

irrepsisse conjicimus. Goan.]

P. 15. Magnus bajulus. Padagogus vel impera-
toris, cum junior esset, vel filiorum imperatoris.
Moschopulus : Παιδαγωγὸς xai παιδοτρίδης, 6 λεγό-
μενος βαΐουλος. Cedrenus: Θειδότιος ὁ βασιλεὺς
᾿Αντίοχον πραιπόσιτον xal πατρίχιον, τὸν βαΐουλον.
αὐτοῦ παπᾶν ἐποίησε. Etiam Latini boc vocabulum
bac notione usurparunt. Lupus Ferrariensis epist.
δὲ : Non ergo admittentur a vobis monitores, quos
bajulos vulgus. appellat, ne gloriam vestram inter
se ipsi partiantur.. Hincmarus, epist. 2, ad Caro-
lum Crassum imp. c. 2: I;tis juvenibus, fidelibus
filiis vestris, regibus nostris, maturos ac prudentes

Addit hzc  Bullengerus áuctorís tacito nomine: p atque sobrios bajulos singulis. constituite, 91 1 qui

Μανουὴλ εἶχε τὸ σύνηθες χανίχλωμα xal τοῦ βασι-
λέως ὑπογραφὴν ταύτην, Μανουὴλ ἐν Χριστῷ θεῷ
κιστὸς βασιλεὺς, xat χάτωθεν ἀπῃωρημένην βοῦλ)αν
χρυσὴν διὰ μετάξης ὀξείας, καὶ ἔξωθεν τὸ διὰ τοῦ
ἐπὶ χανικλείου κχαὶ διχαιοδότου Θεοδώρου. Quod in
Christianissima curia exsequuntur secretarii, ubi
pribcipis subscriptione inferius vel a tergo proprium
memen apponunt. Ex his de canicleo et caniculo
tollectis 8 Gretsero copiosis testimoniis desiderata
luz accessit.

P. 12. [Συμπένθερος. Qui (ilum vel filiam alte-
rius ilio vel filize in matrimonium lecat, fit ei συμ-
πένθερος. innumeri vero a eonsoceris hujusmodi
distincti dignitatem caniclel obtinuerunt.

“4 ['Oyoóperoc. Corrupta lectio corrigitur, si
légstur ὁ Χοῦμνος. [315 vero emendationis insti-
tende sunt rationes. Prima, quod inusitata sit
Greca phrasis ad adeptz dignitatis indicium ἐπὶ
τοῦ xavxa (ou ὀχεῖσθαι. Secunda quod, cum iuter-
pres reddiderit lic ad dignitatem evehi, in commen-
&risabsque auctore exposuit canicleum, st equo
weretur, in. palatio jus babuisse. Tertia, cum
Wasenti boc capite constet. auctorem paulo post
Andronicum seniorem, de quo scripsit, flornisse,
nop incongruum est eum de coztaneo sibi canieleo,
qui consocer imperatoris fuerit, habuisse sermo-
Bem: is autem fuit Νικηφόρος 6 Χοῦμνος, quem
Gregoras.in Andronico 1. vit, p. 468 vet. edit,
Νικηφόρον τὸν ἐπὶ τοῦ χανιχλείου nominat, de
quo Cantacuzenus, i, 14: Ὁ ἐπὶ τοῦ χανιχλείου
Νικηφόρος ὁ Χοῦμνος σοφὸς ἀνὴρ καὶ θαυμάσιος ἐν
φρονήσει, πολλῆς τε ἀπολαύων πρὸς βασιλέως εὑ-
νοία; τε χαὶ τιμῆς, δι᾽ ἣν xal τὴν αὐτοῦ θυγατέρα
Εἰρήνην τῷ υἱῷ αὐτοῦ δεσπότῃ Ἰωάννῃ πρὸς γάμου
χοινγωνίαν ἤγαγεν ὁ βασιλεύς. Et quamvis Pontanus
interpres olim legerit ὀχούμενος ac reddiderit vehi
solebat, nuljum tamen ejus sententia consequitur
Vnsüm, Nicephorus qui canicleo praerat et vehi s0-
lebat, Eam obrem novus scholiastes ascripsit mar-
Bit: ijuterpres legit ὀχούμενος, male; nam est
ὁ Χοῦμνος, Ultima, qua liiem omnem dirimit, ex
Regiis exemplaribus petitur, in quibus non ὀχού-
Www, sed ὁ Χοῦμνος manifeste legitur; οἱ ex

PaArRAL. Gn. CLVII.

[3

oderint avaritiam. el eos verbo el exemplo justitiam

diligere doceant, secundum Scripturam dicentem : -
Diligite justitiam, | qui judicatis terram. Eadem

epist. c. ὃ : Ipsi autem bajuli- magnopere providere

debent ne super socios auos se extollant, sed fagani]

juxta Scripturam dicentem.: «Quanto. magnus. es,

humilia te in omnibus, et. coram Deo. invenies gra-

tiam.» Idem epist, 5, ς.1 : Legimus quomodo Alexan-

der in pueritia sua habuit bajulum nomine Leonidem,

citatis moribus εἰ incomposito | incessu notabilem,

que puer quasi lac adulterinum sugens ab eo sum-

psit. Unde in adulta etate. sapiens et rex. ortis se

ipsum reprehendebat et vitare volebat, sed ut legitur,

cum omnia regna vicerit, in hoc se ipsum vincere
non potuit, GnETS.

[Βαΐουλος, qui βάγυλος quoque "Theophani in
Leone Copronymi F. scribitar, ἐπίτροπος καλεῖ-
ται, ait. Gregoras, w, 9. Mosehopulus. παιδαγωγὸν
καὶ παιδοτρίθην τὸν βαΐουλον asserit. De Theodosio
Theodosii Junioris bajulo Theophanes et Cedrenus,
in quem nos alia, pluraque vir eruditissimus Fa-
brotus collegit, ac a Meursio diversa. Hzc nobis
qui pueros non regimus de bojulo satis, ne forte
aliena dicta huc congerentes infames bajuli fia-
mus. Goan.

( CATALOGUS AUCTIOR CODINEO AC MU-
TATO NONNIHIL ORDINE DISPOSITUS, — ^

ex octo circiter Regiis MSS ad invicem collatis
ezscriptus.

α΄. ὁ δεσπότης. β΄. ὁ σεθαστοχράτωρ. γ΄. ὁ xal-
sap. δ'. ὁ πανυπερσέδαστος. ε', ὁ πρωτοδεστιάριος.
ς΄. ὁ μέγας δούξ. ζ΄. ὁ μέγας δομέστιχος. η΄. ὁ πρω-
τοστράτωρ. θ΄. ὁ μέγας λογοθέτης. ν΄. ὁ μέγας στρα-
τοπεδάρχης. wx. ὁ μέγας πριμμικήριος. ιβ΄. ὁ μέγας
χονοσταῦλος. ιγ΄. ὁ ἐπὶ τοῦ κανιχλείου. ιδ΄, ὁ πρω-
ποσέδαστος. ιε΄. ὁ ἐπὶ χέρνης. τις’, ὁ παραχοιμώμε-
νος τῆ; μεγάλης σφενδόνης, ιζ΄. ὁ παρχχοιμώμενος
τοῦ χοιτῶνος. ιη΄. ὁ μέγας βαΐονλος. ιθ΄, ὁ xoupe-
παλάτης. x'. ὁ πρωτοδεστιαρίτης. κα΄. ὁ δομέστιχος
τῆς βασιλιχῆς τραπέζης. χβ΄, ὁ ἐπὶ τραπέζης. xy'. ὁ
λογοθέτης τοῦ Γενικοῦ, χδ΄. ὁ μέγας παπίας. χε'. ὁ

- ἔπαρχος. χς΄. ὁ μέγας δρουγγάριοις τῆς βασιλικῆς

βίγλης. κζ΄. ὁ μέγας ἑταιρειάρχης. κη΄. ὁ λογοθέτης
τοῦ δρόμον, xÜ'. ὁ ὕπατος τῶν φιλοσόφων, X. ὁ
8 . *

Digitized by Google
