4

21

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP,

[4

948

ris verticem translatis oculis serium  gemmeum, A τὸς περιείλησε τὸν λύγον. Cujus alia lectio inter va-

eassidi "el ejus stemmati eminens, vel ad dextram
aurem volitantis instar. plumz affixum, φοίνικας
vel φοινίκια vocitabis, quasi gemmeos capitis vel
corone botros. [ta, scribit Georgius Coresius : id
testantur antiqua Grecorum imperatorum numis-
mala. Goan.]

᾿ bid. "l'o3yov τοῦ δεσπότου sive ῥουχίον est ipsis-
sima Germanorum vocula rock, Nicetas in Andro-
8.00 l. 11: Φοροῦντα ῥοῦχον σχιστὸν μέχρι xat τῶν

^O γογάτων, lHelgaldus in vita regis Roberti: Exuens ae

vestimento purpureo, quod lingua rustica. dicitur
rocus. Hinc etiam rochetum vox sepius obvia in
libris ritualibus, przserüm Romanis. [nde etiam
£ovyap:loy vesiiarium, vox nostro quoque Codino
usurpata. Gags.

lbid. |Despote ῥοῦχον bujuswodi sive Ináttov,
$i inperatorio nen absimilis est forma, σάχχος ἴῃ
secuturis dicetur, tunica nimirum e villoao serico
nullis plicis conspicua, sed circa pectus et. lumbos
Strictior, paulo latior circa pedes, totum corpus
ambiens. Ut illam, clade in bello accepta, trístis a se
abjecerit Joannes despota Michaelis Palzologi frater,
narrat Gregoras v ult. Goan.]

Ib. Ῥίζας et στρατηλατίκια, interpretatur Junius
lacintas et jemniscos militares. Gags.

Ibid. [Regiam Sandionysiaci abbatiam eo tine pro-
fectus ut Manuelis imperatoris Helenes  imperatri-
cis, Juannis imperii college, Theodori despotz,
Andronici αὐθεντοπούλου Palaologorum eo ms S.
Dionysii operum, quod Manuel pradictus coztaneo
sibi Christianissimo Francorum regi donavit, ez-
pressas ad vivum effigies , vultus , stemmata, ge-
31u8 , vestes , vestium colores, formam, ornameuta
Conspicerem atuentius οἱ observarem, perspecta
coccina despote tunica ligataque ad collum ejusdem
coloris chlawyde , eujus, dextra pars in dextrum
humerum revolvitur , in tunica (ea talaris est ad
sacci modum) ramos aureos animadverti depictos,
chlamydemque Phrygio aureoque opere respersam
totam , per spatia quedam in orbem relicta bicipi-
tibus aquilis anro pariter expressis in ea fulgenti-
bus. An aurea ramalia radicum iustar per vestem,
nullis tamen aquilis ornatam, serpentia ῥίζας, aqui-

rias scribit τῷ μὲν ταμπαρίῳ τοῦ σώματος περιεί-
λησε τὸν λύγον. Ut gereretur vel corpus ambiret, bac
alia scriptoris ejusdem verba declarant l, i1: Χλα-
póba ἡσθημένος ἀστειοτέραν περὶ τὸν δεξιὸν ὦμον
περονουμένην, καὶ ἀφιεῖσαν ἐλευθέραν τὴν χεῖρα
κατὰ τὸ πόρπημα. Ubi vero ταμπαρίου vice ταππά-
ριον vel ταδδάριον legendum putat. Meursius nullo
auctore, nugatur. Goaa.]

Juuius in Codino confundit margaritas eum
margellis, et id quod ex. margellis constat, cum illo
quod constat ex margaritis, cum tamen liaud exiguo
discrimine distent, Nam margella significat 1)co-
ralliuin lapidem, 2) florem seu hierbam auagallidem:
qua rubore corallium mentitur, Gallice morgelline

B seu morgellina, quasi morsus galliuz. Agineta xo-

ραλλίαν appellat, 3) [4 quod florem et. lapidem co-
rallium imitatur. 4) Omnis generis pretiosa et disco-
loria assumenta vestibus superaddi solita. Μαργέλ-
)tov sepe idem significat quod margella. Aliquando
margellium est fimbria seu limbus ex margella seu
coraltio. Moschopulus: Λῶμα τὸ ἀπ’ &xgou τινὸς
ἐκτεταμένον καὶ οἱονεὶ ὁρίζον αὑτὸ, ὡς τὸ χοινῶς
λεγόμενον μαργέλλιον.λωμάτιον, ρμαγυμία funbria,
parvus limbus seu limbulus. Porro ἃ λῶμα τὸ λωμά-
*tov natum videtur Germanicum som, saum, fimbria,
λ in S uutato. Balsamon ad 27 canonem Trullanum:
᾿Αλλὰ và πολυτελῆ χρυσοῦφαντα ἐπιόλήματα τὰ
δημοτιχῶς λεγόμενα μαργέλλια, γράμματα καὶ ἀν-
πίπανα, χαὶ τὰ Ex χογχύλης πορφυρίζοντα ἱμάτια,
Grammata εἰ antipana, quasi panni pannis oppositi,
et purpurea vestimenta. Puto legendum γόμματα pro
γράμματα : nam vestes gammalg uot? sunt. apud
Graecos, et in Balsamonis meleta de patriarebarum
privilegiis habes στιχάριον διὰ γαμμάτων. ldem
Balsamon ad canonem 16 concilii septimi, quod
est secundum Nicaenum, οὔτε τινὰ ἐτερόχροα ἐπι-
δλῆματα προσετίθεσαν ἐν vol; ἄκροις τῶν ἱματίων
ἤγουν μαργέλλια, Übi doctissimus vir Gentianus .
Hervetus ad marginem notat : Μαργέλια (sic enim
scribit) puto dicium esse a. Grecis, corrupto. dic-
tione, quasi marginalia. Cui conjectuvs quid veri-
similitudinem conciliet, uihil video przter nomi-
num quamdam similitudinem ; et quia in margel-

las vero primieva Romanorum signa militaria στρατη- D lis et margelliia versamur, Cetreni locum in. Mi-

λατίχια vocarem, dubius primum hzsi. Sensu men-
tisque dubietate eque docto ac mihi benevolo Cy-
rillo Campanz Cbiensi detecta, dubium ille probate
sensu depulit. Tu, lector, eruditi 494 Gracique
viri auctoritate laudata, lacinias — femniscosque
militares antiquis Romanis relinques, et in recen-
tiore Graecarum vestium usu non nisi quod oculus
cernit et ratio suadet adnotabis. Goan.]

Ibid. Ταμπάριον pro ταππάριον sive sa66áptov,
wt pip mápiov, μαππάριον, ὀμφίχιον, ὀφφίχιον, Ba-
licum tabarro, penuta, chlamys. Gags. ,

[Tapxdpior, chlamys. imperatoria ad pedes de-
fluens, militaris nonwunquam et brevior. Nicetas in
Manucle Comneno, 1, 1v; Τῇ μὲν χλαμύδι τοῦ σώμα-

chaele Stratiotico — imperatore ascribamus εἰ
explicemus. Τό τε yàp λεγόμενον στρατήγιον ἄνα-
καθαίρεσθαι ἐχέλευσε, καὶ τὰς τῶν πολιτῶν κεφα-
λὰς σχέπεσθαι, μὴ διὰ γραμμάτων ὡς νῦν, ἀλλὰ
διὰ μαργελλογράμμων ὀθονίων ἐχ βύσσου πορφυ-
ρᾶς ἱξυφασμένων. Jussit (idem Stratioticus) erpur-
gari strategium, etc., el capita civium tegi QS non
litteretis pileis, ut nunc. moris. est, sed  margella
fimbriatis linteis ex bysso' purpurea. textis. Quem
locum inmerpres Cedreni se non capere ingenue
confitetur, et sane difficilis est ; quem planiorem
reddit illa Meursii emendatio, μαργελλογράμμων
pro μεγαλογράμμων. Ego libenter pro διὰ γραμμά-
τῶν legerem διὰ γαμμάτων : nam ut. vestes olim

Digitized by Google
