211

μου ἐπιμελούμενος ηὐτομόλησε παραδοὺς τοὺς ὃτ-
μοσίους ἵππους. Habebat ille sub sua dispositione
protonotarium, de quo Constantinus citatus; "Av
στειλε χαρτουλάριον τὸν ὀξέως δρόμον. Qui nimirum
cursorum equitationes, tradita, recepta annotaret.
' Tubpianes i in Michaele Theophili filio : Ἐν τούτῳ
δὲ τὰ γράμματα τῷ πρωτονοταρίῳ τοῦ δρόμου παρὰ
505 πεφθαχκότος ἄρτι ἐνεχειρίσθησαν, ὡς ἐν τοῖς Με-
λαγγείοις ἐστρατοπεδεύσαντο οἱ Σχραχηνοὶ διαγγὲλ)-
λοντα. Ὁ γοῦν πρωτονοτάριος σχυθρωπήσας ἐπὶ τῇ
ἀγγελίᾳ προτῆλθε τῷ βασιλεῖ καὶ ὑπεδείχνυ τὰ
γράμματα. De logotheto hoc divinat Leunclavius in
Oaomastico : Arbitror, ait, ita dictum cancellarium
dromi, cujusdam acilicet. palatii CP, quod. dromum
vocabant. Reperio in Jure Gr. p. 132, διχαστήριον
τοῦ ἱπποδρόμου, ad Hippolromum nempe situm.
Quid si de rebus in ipso Hippodromo contingenii-
bus judicaret, ac λογοθέτης τοῦ δρόμου nom cursus
modo publici sed οἱ equestris in circeusibus ludis
certaminis sumptus, rationes, census discuteret ?
Suspicsndi suggerunt ansam ea l. v Antlologis
Epigrammatum quz composuit Thomas patricius
κριτὴς τοῦ δρόμου in Anastasium ac plures alios
quatuor factionum in Circo de palma decertantium
surigas. Avget suspleionem Turnebus Advers. 44,
41, scribens : Erst et procurator dromi, quem ego
eredo ejus loci procurationem gessisse ulii equos
suos Veneti aut alia factio exercere solebat. Dro-
mus enim locum hic significat, ut jn Hippodromo;
estque plane Bippodromus, vt in illa epigrapla,
Procuratori Dromi Faciionis Veneie.

P. 10. (Qui πρωτοασηχρῆτις, mputoactxpi;tic,
nec non πρωτολσεχρέτης seribitur, ut primum se-
crelarium indicat, ita et judicum omnium prestan-
lissimum. À secretis primarium significat, secreta
siquidem τὰ ἀπόῤῥητα Procopius interpretatur, et
& secretis arcanorum notarium, l. n De bello Pei-
vico : Ἰουλιανὰν τὸν τῶν ἀποῤῥήτων γραμματέα"
ἀσηχρῖτις χαλοῦσι τοῦτο τὸ ἀξίωμα Ῥωμαῖοι " ση-
χρῆτα γὰῃ τὰ ἀπόῤῥητα, Suidas : τῶν ἀπαῤῥήτων
γραμματέα, τουτέστι νοτάριον, ἀσηχρῆτις καλοῦσιν
οἱ Ῥωμαῖοι. Manasses i politicis carminibus :
ἀνάχτων ὑπογραμματεὺς, ὄν φασιν ἀσηχρῆτιν. Se-
cretum secondo veteres glossa. διχαστήριον expo-
nunt, Cassiodorus, l. x1 pref, Quapropjer. admini-
strator amplissimus (id est prefectus praetorio) si
vacasse credatur, opprobrium est, cujus etiam se-
erelym | dicitur, quod tuinuituosis actionibus ver-
beratur. Vide aecretum auditorium praefecti dictum i

- Meo secretum quia in secretiore peneirali, minime
tamen secretum, quia tumultpasis actionibus perso-
nans. Paulum Samosatenum damnat Eusebius vi,25,
quod σηχρῆτων, ὥτπερ οἱ toU κόσμου ἄρχοντες, εἶχέν
τὸ καὶ ὠνόμαζεν : Secretarium ἰύεπι Latinis audit,
εἰ Grascis ἀσηχρητεῖον, Cedrenus in Leone Armenio :
Δεξάμενος τὰς μηνύσεις ὁ βασιλεὺς ἐν τοῖς ἀσηχρῆ-
«εἴοις ἐχάθισε, καὶ ἀχριδῆς ἐξεταστὴς τῶν μηνυ-
θέντων ἐγίνετο. Curopajates jn Michaele Tbeopbili ;

IN LIBRUM DE OFFiCIIS CP.
nes iterum in Justiniano : Καὶ ὅ τοῦ δημοσίου δρό- A "Il φυγὴ δὲ πρὸς τὸν ἱππόδρομον κατὰ τὰ ἀσηχρη"

212

ttla* ἐχεῖ γὰρ τότε τὸ τῶν ἀσηχρῆτις χατά-
γώγιον. Nicephorus οἱ Bgustius patriarche 880-
cüssimi a secretis fuere, ac ideo λαῖχοξ ἃ Ce-
dreno scripti. Ex his eolligo πρωτοασηχρῆτιν ab
arcanis principis 193 praecipuum dicendum anctore
Codino in Orig. Const. καθώς φησι Πλούταρχος
πρωτοαᾳσηχρῆτις χαὶ ἐπιστολογράφο; Ἰουσεινιανοῦ.
Senatorum insuper judicumque pezesidem boc no-
men mereri ceu zpOrovinler ἀτηχρῆτι:, et qui a
Coustantino lectore dicitur τῶν φεχρέτων πρώτιστος :
qui etiam Hincmaro notissimus fuit epist 3 16.
Cj sociabatur summus cancellarius, qui a secretis
olim appellabatur, etc. Verum quisnam bié de que
809 cum auctore πρωτοασηχρῆτις ? Án arcana inrer
ceteros delectus. excepit, vel supremo jure exer-
cuit judicium * Utcumque existimo, a3novit siquidem
Menander in E£ciogis τινὰ παρὰ Πέρσαις τοῖς βασι-
λιχοῖς τε χαὶ δημοσίοις πράγμασιν ἐξυπηρετούμε-
vov, ὃν εἴ τις Λατίνων χρήσαιτα φιονῇ, ἀσηχρῆτις
πραοσαγορεύσειεν. Ὀἰδογίιμεη utriusque a secretis
plura apud probos auctores confusescripts perturba-
Vimque legenda dilucidat Dempsterus. Artemius Ana«
stasiuset Photius, uterque πρωτοασηκρβῆτις assumpti
sunt, illein imperatorem, alius in patriarcham CP.
P. 10. ('O éxl tov στρατοῦ. Bullengerus expo-
nii τὸν ἐπὶ τοῖς ὅπλοις, qui ormameniario praeest. Apud
Nicetam Alexii, 1. 11 ἐπὶ τῶν βααιλικῶν ὅπλων, apud
Theophanem ἐπάνω τοῦ ἁρμαμέντου reperio seri-
hilum : addit esse τοῦ στρατοπέδου χαττστάντα ὕπαβε
yov, ὃς τῆς δαπάνης χορηγὸς ὀνομάζεται. Τοῦ stpa-
τοῦ φύλακα exercitus oustodem. vocat Nicetas. Meti-
endjs castris prafectum ostendet, auctor, c. 16.
. Jb. [Ὁ μυστικός. Legebat olim. Gretserus ὁ μυν
στιχὸς τῶν σχολῶν : ged omnino prave. Legunt Re-
gia absque addito ὁ μυστικός. Gretserus. interpres
nude verlit mysticus : mox domesticum scholarum
addit, Perversa lectio ὁ μυστικὸς τῶν σχολῶν adegit
me in Gedrenum, ut. officium istud non civitatiet
légibus, sed casiris ascriberem. Propiug inspicien-
tem, ul secretioris censilii senatorem τὸν μυστιχὸν
interpretarer, Joannis Tzetze epistolarum ultima
compulit. Sie babet : Τῷ μυστιχῷ, χυρίῳ Νικηφόρῳ
τῷ Σερδιλίῳ. Ὀφθαλμὲ γερουσίας, ὑπεροχὴ τῆς ἀρχῆς,

D μυστηριῶτις βουλὴ, τῶν πρὶν Καισάρων Σερδιλίων

ἀπόγονε. Nil dilucidius offusas ἃ Gretsero tenebros
potest discutere, Vim summam faciunt bzee duo ver-
ba, ὀφθαλμὲ γερονσίας ab ipsomet Tzetze Chil. 10
tit. 350, περὶ τοῦ ὀφθαλμοῦ γερουσίας exposita: Οἱ xa-
λαιοὶ μὲν ὀφθαλμοὺς ἐκάλουν βασιλέων τοὺς περιδλέ-
πτοὺς τῶν ἀνδρῶν, τοὺς πρώτους τῆς συγχλήτου, Po-
testas ejus in jurc dicundo et bonis ecclesi vindi-
candis elucet Juris Gr. 1. n1, p. 185, et iterum, p.163.
Ex Mystico Nicolaum patriarcham factum legis apud
f:edrenum in Leone Sapiente. Μυστογράφος scribitur
Juris Gr. Vom. u, p. 180. Forsau μυστιχός, quod pri-
inus in secretiore consilio sisteret, quod secreiul
aniiqui scripsere ; cui quadrat illud Achmetis apud
Meursium* Μυστικὸς ἔσται τῷ Φαραὼ xal πρῶτος

Digitized by Google
