29]

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

v

231

ordines pro capite ecclesise effersntur et aguoscan- A utuntur, quibus solemne Lvtina vocabula. nonuihil

tur,

^ Qhserva tertio fal:um cesse. quod Meursius dicit,
patricium aliquem ὑπεχχλησίονα dictum tenuisse
vicem imperatoris in hoc, ut ita loquar, capitanea-
1 ceclesig, Sed ut flctitium est ulum. imperato -
1em catholicum pro capite Ecclesim 'sese vendi-
1asse, ita fictitius esL iste patricius. vicarius impe-
ratoris in rebus ecclesiasticis. Et tamen hoc semel
€ffidisse nou contentus, id v. ὑπεχχλησέων reciuit,
Seílieeh ünperator. Jud:cum recentem ἃ baptismo
suum in rebus ecclesiasticis vicarium constituisset,
eiiamsi pro capite ecclesie se venditasset, rudem
adbuc rituum Christíanorum et ecclesiastiez politia
ignarum. Politica igitur diguitas erat, non ecclesia-

ivflectere et ad Hellenismum quoad licet conformare.
Porro verba actionis decinz, ad qus Anasia.ius
supra dietam notam adjecit, suut. ista : Post hos
piissimi et amatores Christi imperatores. Basilims et
Constantinus figentes quidem propria mauu in quinque
voluminibus (seu etiam pluribus! pretivsa, crucis
figaram, Basilio Magno imperatore, similiter etiam
el Constantine figente crucem pro se. εἰ fratre suo
Leone subscribente quoque nomina Irium imperatorum
propría manu, el snbscriptionis residuum subscribemte
Christophoro protoasecretis εἰ praposito. caniculi,
Grxca elitio Romana iia. babet : Καὶ μετὰ τούτους
οἴ βασιλεῖ; Βασίλειος Κωνσταντῖνος καὶ Λέων, πη"
ξάντων μὲν ἰδιοχείρως ἐν τοῖς πέντε βιδλίοις τοῦ

slica, quemadmodum et paLiiciatus et praefectura B τιμίου σταυροῦ τὸν τύπον τῶν βασιλέων, xai γεγρα»

caniclei.

Louge alia et aliter de przefectura caniclel doctis-
simus vir Níc. Alemannus : nam ín commentario
ad 'Avé£xbosg Procopii, 4085 ipse nuper evulgavit,
iu illnd p. 99, v. 9: Colore inbutus quo scribere mos

. est Imperatoribus, ita. scribit : Gregorius Secundus
ad Leonem liaurum imperatorem :. Littere. ἴθ et
uon alien: sigillis imperatoriis obsignaue diligenter
essent, et accurata intus subscriptiones per. cinna-
liarim proprià manu tua, ut tos est. impera!oribus
subscritere. Cinnabariu vocavit ob coloris. similitu-
diuem : sed imperatorium encaüstam purpureum erat
ez murice, Sacri affatus, quoseunque nostrse man-
suetüdinis in quacunque paglnarum scripserit
auctoritas, noo alio vultu penitus aut colore nisl
purpurea tantummodo inscriptione lustrentur ,
seilicet ut. cocti. inuricis et triti conchylii, ardore
signentur. Hanc antem sacrtencausti coufectionenr
nulli sit licitum) aut concessum liabere, 1.6 C. De
divers. rescripl. Encaostum hodieiu Ἠλία dicimus
;enehiostro; encausta et encaustaría legendum ín 6,
9.C De Agric. Liquor ille purpureus, quem híc. non
atramentum sed purpurameutum. tocure Leeat, ser»
vabatur in. atramentario, wisi. dicere malis etlait
purpurameniario; quod. eum canicnli formam effi-
giemque pra se (erret, queles otramemtariorum. for-
was liodieque usurpamus, ob dd caniculus est appel-
latem. Et 4 canieulo. erat. qué. Cawori. ejtismodi
purpuramentarium minfstrabat.
thecarius ad octavam synodum Act. 30: 99 Prepo-
situs csniculi est qui curam et eustedism gerit cani-
culi,id estaamentarii, ex quo Imperator plroenicess
litteras scribit in chartis s» Ad nomen si quid praterea
Cesari subscribendum erat, éd. propositus. canicolli
manu eua exarabat, quod. ἐμ colce. ejasdem. sysodi
Christophorum Basilii imperatoris a caniculo fecisse
liquet. Preficiebantur canicule primarii a secretis,
querum magna dignitas εἰ auctoritas. (uit, utpote

' que solis tandem. imperatoris. sangwmine. propinquis

concederetur. Qua Junius de hoc officio apud Codinum,

«nga sunt. bxc Alemannus ; cujus sententiam non

improbabilém Anastasii Biblle:hecarii auctoritas
elicit. Nec a cauiculo abludit nomen, quo. Graci

φότων τὰς οἰχείας óvopaslac, τὸ δὲ τῆς γραφῆς ὑπό-
λοιπὸν γεγραφότο: Χριστοφόρου πρωτασηχρῆτον
xoi ἐπὶ τοῦ χανικλείου, Quod reliquum erat, Chris-
tophorus protoasecretis et prefectus caniclii subscrip-
sit. GaersER. in Addend.

p.12 UExi τοῦ xarixAciov. Nugss. referrem,
δὶ appictos a quibusdam τῷ xavtzXelp sensus. iri
mediam producerem. Ad propositum veri scopum
reeia pergo. Κάνεον non canistrum modo, sed et
lanz et patella est Homero. Káviov quoque calicultts
fusorius vertitur: nani τοὺς μεταλλιχοὺς τοὺς Epya-
ζομένους «à χανία metallicos fabros fusoriis calicu-
lis uteutes dixit Eleutherius Zebelenus. Uno verbo
δοχεῖον quodvis eziguum, quale &á6actgov , φωχά-
διον, μυροθήκη, est xavíov sive xavviov, vasculum,
ampulla, myrothecium, acetabulum, Κλέος quoque

gloriam "dignitztemque referre. non. ignorat qui

Grxca summis degustavit labiis, Erit itaque xavc-
χλεῖον vasculum — iuter cztera. dignitate vel gloria
precipaum, quale fuit iltud in quo gloriz dignita-
fisque. sux insigne, fiquorem videlfcet purpureum
qno chrysohullis et sacrís diplomatibus subsignabant,
imperatores jubebant asservari. llle vero cui vasis
hujasmodt custodiam demandabarit, ὁ ἐπὶ τοῦ κα-
νικλείσο" salutabatur, Lego ctiam κανίχλειον apud
Lemsem Grammaticum εἰ Cedrenum. Ue eodem
Gregentius : Ὃν ol. "Pupatoc xa "χλείονα προσαγο-
(εύουσι, quem "Romani canicleonem.ezponunt. Ra-

Anastasius. Diblfo- p devicue et Guatherus reddunt canícfinum. At non

contortam in varias formas vocem, sed sensum e
volgo et ex Nicetzetestimoniis qnam dilacile profe-
vo. Masnel Comnenus, inquit illé Vite ejas f. v, 4

Theodorum Styppiotam εἷς τὴν τοῦ ἐπὶ τοῦ xavi-
πλείον μεγαλοπρεπῇ προθιθάζει τιμὴν xol τὴν παρὰ
τῷ βασιλεξ μεγάλην οἰκείωσιν. Invidet propterea zemu-
lus quidém logotheta: Οὐχοῦν χατὰ χαρδίας ἀνταῖαν
πληγὴν εἰληφὼς 6 δηλωοθείς λογοθέτης kx τοῦ τῷ
Στυκπειώτη δοθῆναι δοχεῖον ἐρυθροδάνου διάλιθον
χρύδεον, scribit idem I: n1; is igitur idem est. qui
canicleo pra/ficitur et qni vaseoli purptwei coloris
custos est, ὃς ideo τὸ xuvtxielev est δοχεξον ἔρυ-
θροδάνον, quod εἰ 910 χρυσόδουλλον : tta namque
reponit alia lectio. vulgarior, χρυτόδηυλλον δοὺς

Digitized by Google

*
