E

"tatam. sb lebrzo repetit, eadem felicitate qua tza-
cones ex iisdem cunabulis educit, At quis myrtaites
»wdiamus Glossarium. Viri. docti, id est Junius, pu-
tant fuisse magnum | praefectum τῶν μουρτάτων, de
quibus paulo ante diximus. Sed falluutur ; new in
eodem Codino est p. 43 : Τὸ τοῦ μεγάλον pepta-
ἴτου ὑπηρέτημα ἀνεπίγνωστόν ἐστι, Imo prefectus eo
rum στρατοπεδάρχης dicebatur. ldem Codinus, p.
37 : Τὰ τοῦ στρατοπεδάρχου τῶν μουρτάτων,
οἷα τὰ τοῦ στρατοπεδάρχου τῶν τζαγγατόρων.
Iterum ; Καὶ ὁ τῶν μουρτάτων στρατοπεδάρχης ó-
βοίως, Itaque de eorum errore satis liquet. WarcGlos-
saiiographusin Juni:m. Gps,

Ib. Ταμματίξον. Retorta. in transversum haculi
extremitate. ip rectum angulum, littera T et àxavi-
xiv γαμματίζον elucet, Sunt et pontilicum φενώ-
λια γαμματίζοντα casulz, ut ita dicam, σαιππιαία,
ille nimirum quie goimaton. quaternarijs crucem

componentibus tota resporgantar, JL

σταυρίῳν sortiuntur appellationem, qualem Lu-
dovici Adeodati regii nummi promezentur, et. littera
L μοι πὶ suo sacra, quater ac. sempar diversimode
pieta, crucem, insigne Christi γαμματίζον, oculis
objiciunt. Στιχάριον διὰ Yappátow in. meditatione
de patriarcharum privilegiis apud Balsamoncm lec-
tum hinc patet. Constare etiam. polest Ἰράμματα,
de quibus Balsamion idem ad 27 canonem Trulla-
uum, eum gaumalis noa. esse confundenda ; heec

e3 quo πολυ»

enim nonyisi tertia uniusque litterae figargm, alia C

, quamlibet. opero Phrygionico ve) penicillo delinean-
dam denotant. Goan ]

CAPUT VI.

Observationps et. explicationes. in. caput. ὃ Codini
quod €t de yiinisteriis: aulicorum,

- P. 29. |GUdey/ ur ὑπηροσίαν ἔχουσιν. Quod alibi
*ielum, bic obseryandun) ruris : aliud. ὀφφίχιον,
3liud ἀξίωμᾳ, Hoc dignita est solummodo, et ho-
vorem promerelur : illud obseguium prestat, et.
mercedem stipeudjumque requirit, Despota, teba-
ἢ ocrajor αἱ Cassar nulle munere funguntur, quia non
ὀφφιχίου, sed ἀξιώματας bonore ultimis temporibus
gaudebant ; upde ἀξιωματιχοί nincerius quam ὀφφι-
χιάλοι ceusendi. Ex iba. regiis unum ἀξιώματα. ἀπὸ
«ὧν ὀφφιχίων manifegio dividit, e$ ille quidem essa
despota, sebestocratoris,C.es. ris, panbypersebasti et
ptotovestiarii, quod.sum uirajus, asserit ; sub do-
mestico reliqua inter officia recenset.

Ib. [Ἡγεμονίαν bellicam prafecturam interpre-

tor : effieii etenim alicujus onus priucipibus hujus-
eemodi impositum nusquam afürmaveris. Leo const.
Tact. 4 : Στρατηγὸς τοίνυν προσαγορεύεται ὁ τοῦ
παντὸς στρατοῦ χορυφαῖός τε καὶ ἡγεμών.
' P. [Ὁ πανυπερσέδαστος οὐδεμίαν ὑπηρεσίαν
ἔχει. Est enitn honoris, non mninisteril, titulus ab
Alexio Comneno adiuventus,

Ib. [Ὥσπερ ὁ μέγες δομέστιχος. Exstat pracla

IN LIBRUM DE OFFICIIS. ΟΡ,
28 P.27. Magni myrtaite. Junius murtatos e myr-

D

:216
Α rum hujusce loci non adeo testimoniwm quam eog-
men:arium apud Nicetom in Manuele Compeno, i. 9,
ubi copiosa classe navium, bominum, armeram, .
victuum Q9 descripta, Οὕτω φοίνυν, inquit, καὶ
ὡς (peto χαλῶς, và κατὰ τὸν Σιχελιχὸν πόλθμογ 3-
ρασκενᾳσάμενον ἀνάγεσθαι μὲν κελεύει τὸν στόλον
τοῖς ἐρέταις χαὶ χελευσταῖς λύσασι τὰ χαρχήσια, μέ-
Yav δοῦχκαν προθαλόμενος τὸν ἐπ᾽ ἀδελφῇ γαμέρὸν
τὸν Κοντοστέφανον Στέφανον, ἀπαίρειν δὲ xal τὴν
πεζὴν στρατιὰν ὑπ᾽ ἀρχηγοῖς ἑτέροις, ἀλλὰ δὴ καὶ
Ἰωάννῃ τῷ ᾿Αξούχῳ τῷ μεγάλῳ δομεστίχῳ, Goan.]
Ib. Flarmmuluam sive crucem, et., ἢ τὸ τοῦ
στρατοῦ μετὰ πυροβόλων. Junius: Aw exercitus
flammeum cum ignitis telis. Inepte ; cui longe ad-
huc ineptior explivatio additur p. 286: loc alie-
B rum est ffammeum, quod archistratego, ut appellatur,
e. 6, pre ferri solet, siquidem hic alius quam impe-
rator est ; quamobrem exercitus fammenm. appel-
latur, in quo ezpressa erat fulguratiouis et fvlmina-
tionis species. Nuga. Legendum enim ἧτοι τὸν σταυ-
ρὺν μετὰ πυρεχδόλων, ut habet codex Bavarieug
et Lautherianus. Hoc enim dicit: Τοὺς ἄρχοντας
ὧς χεφαλάς praeferre, erigere et statuere solitog
consuetum flammeuwm seu wexillum regium. vel erg-
cem radiantem seu. radios instar ignis. emiutentem.
Sed Junius ex hoc scripture compendio otgov feeit
ατρατόν, et ex ἤτοι, quod in omnibus nostris coris
cibus legitur, 3 τό, a.!jecto etiam articulo τοῦ. Quo
consilio ? licet tandem in additiouibus hanc codicum
nostrorum germanam lectionem ipse quoque anno-
tarit, sedsine approbatione et explicalione, Gags,
. líid. [Φλάμπουρον. Non dubiuro quin φλάμου-
λον sit legendum, ut ex positis apud Rigaltium el
Meursium exemplis constat : bzec tamen est. lingua
«orruptio, οἱ addito x ex ea quam habet ad p
affinitate etiam à in p mutetur, quam litterarum
permutationem demonstravimus bodiernis faiilia-
rem. Án ila vero cuneis σύνηθες βασιλικόν hoc.
φλάμουλον, ut ia singulis cohortibus, legionibus,
&cholis προ tautum explicaretur, ac unius coto-.
ris el figurz esset in omuibus ? Ha pracipit Leo in
Tacticis const. 6, licet in similibus vesillis golorum
varietatem non orittendam suadeat : Προστάσοο-
μεν δὴ xal τὰς χεφαλὰς τῶν βάνδων ἑχάστρυ vdyua- —
τις ὁμοχρόους γένεσθαι, xa τὰ φλάμουλα ἑκάστης
᾿πούρμας f| δρούγγου ἰδιόχροα εἶναι " ἵνα δὲ xal
καθ᾽ ἔχαστον τάγμα εὐκόλως ἐπιγινώσχῃ τὸ ἴδιον
βάνδον, δεξ ἕτερα εἴδη xal σημεῖα προστιθέναι ταῖς
χεφαλλῖς τῶν βάνδων, τοῦ γινώσχεσθαι αὐτὰ, καὶ
κατὰ τὰς τούρμας xal κατὰ τοὺς δρούγγου; xal
| κατὰ τὰς βάνδας. Bandum ἃ flamulo discrimigat :
illud enim quadrum, hoc lopgíus, fissum in. medio
ae in acumen desinens, quo flaaumam sive πυρχ-
μῖδα sursum latam imitetur, et Francorum flam-
meo oriflamme, Francicisque vexillis, banuéres,
nomen impon:t.
lbid. |Tév. σταυρὰν μετὰ πυρεκθδλων. Mc
sunt Cpolis insignia, crux. aurea in coccinci co-
lo;is seu:0 posita, ac in spatiis iter crucis ramus

Digitized by Google
