E

GRHETSERI ET GOARI NOT.£.

298

Teregami in ducatu. Alamanuico; ubi clarum pro A refert Simocatta, et Cedrenus. in Juetiniano προ-

μα) vel oppido usarpari. Gasrs.

Itid [Κορτινάριοι Quigampint, auctor expenit in-
ferius. GoaR.]

Suntet χορτελένοι. Cave confundas cum cortinariis,
monet Glossarium, quia isti honoretum munus
obibsnt, illi vile. Glossie $67 Basilica : Κορτελένοι,
εὐτελεῖς θυρωροὶ τοῦ πραιτωρίον. Observa Junium
hit, ἀλλ᾽ οὖν χάτω ἵστανται, οὖν accipere pro οὔ;
diitque τὸ v esse ineptam paragogen recentioris
Urede; idque confirmat ex aliis. duobus Codini
lis, ubi putàt οὖν piro οὔ accipi. Verum nos potius
«imus duobus illis locis, c. ἐξ et c. 17 τὸ ν 6886
xsumentum inepti librárii, legendümque οὐ, non οὖν:
to atem loco de quo hicloquimur, οὖν recte poni,
seque pro negativà particula οὐ usurpari. Gnarts.

M. [Τῆς προχύψεως. Videant, inquit Meursius,
an rette. adorationem. εἰ oratorium viri docti sint
imerpretati, Nosquam, Meursi. Est enim in profa-
Tis, theatris οἱ spectaculis, πρόχυψις, En Genuen-
sism magistratus cum proceribus astans coram
imperatera εἰς τὸν χαιρὸν τῆς προχύψεως c. 7.
Üraüeois forsan tempere ? imo vero prandii μέχρι

τῆς τραπέζης. in ecclesia vel sacello? Tantum.

3st: im triclinio, ubi eum curia veneratur, εἰς
τὴν ταράστασιν. Ergo nibil semotius ab oratorio et
Moniione quaus περόχυψις. En iterum apud Com-
wüifiliam 4. vin. Alexius. paler περὶ τὰ κρήδεμνα
προχύψας ust τοῖς Σχύθαις : Es mgnium pinnis
incisutus Scythís. collognitur : quid oret aut quid
3ówel, nullus agnoscit, Eodem libre imperator
idem ἀπὸ τοῦ τείχους προκύπτει, egregie* sane
ἀβιγδοιας, qui de oratione non est sollicitus. Ce-
Vrem quid germane πρόχυψις indieet, baud reticet
Nitelas: probet qui Grseca non ignorat auctoris
Graci uentem, In Alexio 1. 1, "Eccn, inquit, ἐπάνω
τόκου ὑψηλοῦ ἐξαίφνης φανεὶς, ποιήσας τὴν νῦν
λεγομένην πρόχυψεν, de loco nimirum eminentiore
yretpectationem, eo quod ejus thronus fuppedaneo
at pluribus gradibus elevatus eum velut acclinem
4t excelso populum infra positum respicere conce-
dre. Haud memorat quidem, aptissime tamen
πρύχυψίν describit Gregoras ad extremam historiz
uem, Δῆλόν ἔστι τοῖς ἅπασιν ὡς αἱ τοῦ ἐπιπέ-
δον ἐκ διαμέτρου ἀκρότητες τῶν βασιλιχῶν τρικλί-
Ἅη, ἀμφότεραι ὑπέρχεινταί που τοῦ μεταξὺ ἐπιπέ-
Wn ἄχρι καὶ ἐς tpirov σπιθαμῆς, καὶ μάλισνα ὅπη
καὶ ὁ βασιλικὸς ἔστηχε ϑρόνος, ἵν᾽ ἴσως ἔχῃ tt κἀν
no πλέον τῶν ἄλλων ὁ βασιλεὺς. ἱστάμενος ἕν τε
"M; εραῖς ὑμνῳδίαις, καὶ ὅτε διαλέγοιτο νῦν μὲν
τοῖς ὑπηχόοις νῦν δὲ τοῖς ἐξ ἐθνῶν πρέσδεσιν. Ἐξεῖναί
γε μὴν ἐπ' ἐχείνης τῆς στάσεως οὐδενὶ τῶν &návtuy
τῷ βασιλεῖ συνίστασθαι, πλὴν τῇς συξύγου καὶ τῶν
υἱίω» χαὶ τῶν ἀδελφῶν, προσθείην δ᾽ ἂν καὶ τῶν
τοτρεδέφων. Observa Grecos hodiernos, ut ali-
qutm jubeant c fenestra vel exedra prospicere, dicere
χύψε we σκύψε. Au πρόκυψις sit illud περίδοξον
Ἐροσχήνιον βασιλιχῆς αὐλῆς, in quo morituras Ti-
berius ad senatum orationem habuit, ut initio 1. ;
PATROL. Gn. CLYiI.

exfjviov τῆς βασιλικῆς, wibi penitus. est indubium?:
e&t enim quod Zonaras τριθουνάλιον in ejusdem
Vita appellat. Tribunalium autem sive tribunal re-
gium quid aliud quam πρόκυψις, de qua nobis
sermo ἢ Goan.]

lbid. Dardoriotx a Dardario (lumine Macedo-
nig, cujus meminit Wilhelmus Tyrius Belli sacri
u, 15 et 14, de quibus paulo post plura Codinus.
Cnkrs.

Ibid. [Persarum antiquum genus a Theophilo
imperatore circa Bardarium Macedonis fluvium,
'A&v prius. dictum, ex Zonaras, translatum a flu-
vio nomen accepit. Auctor infra. Lco Grammati-
cus in Theophilo: Τούτῳ προσέφυγεν Θεόφοδος
Πέρσης ἅμα τῷ πατρὶ αὐτοῦ μετὰ Περσῶν χιλιάδων
τεσσαρεσχαίδεχα, οὖς διένειμεν οὗτος ἐν τοῖς βέμασι
κατασχηνώσας xal εἰς τούρμας ἀποχαταότήσας, οἵ
μέχρι τοῦ νῦν λέγονται τοῦρμαι Περπῶν.

268.15. 'Opop.tclóproc. Laudes matutina circa
diluculum decantande, que ei ὄρθρος : de qui-
bus Euchologii ποιῷ. Caeterum — offlcii divini
hore recensentur eo quod a palati clericis
statis horis ct temporibus persolverentur.

P. 58. [Zxnv v, ἥτις κόρτη. Apte describit ano»
nymus apud Rigaltium : Τῆς βασιλικῆς σχηνῆς
κατὰ μέσον πηγνυμένης γυρόθεν τῆς κόρτης κενὸς
ἀφοριζέσθω χῶρος, ἱκανὸς χωρεῖν καὶ τοὺς ἐν γυχτὶ
παραμένοντας καὶ τοὺς ἐν ἡμέρᾳ συνερχομένους εἰς
τὴν χόρτην.

Ibid. ['O μέντοι κόμης. Cedrenus in Nicepliore
Logotheta: Ὁ Μιχαὴλ τὴν τοῦ κόμητος τῆς χόρτης
τὴν ἀρχὴν ἐγχειρίζεται, tentoriorum comes institui-
ftir. Τῆς κόρτης meminerat Cedrenus idem in Leone
Copronymi : ᾿Απέδαλε τὴν κόρτην, tentoria amisit,
GoaR.]

lb. [[ανία panni. Extrito altero & et mutato ge-
nere. Sic antipana pauni oppositi pro πανίον legitur
eliam πανόν et xavó;.

Σκχουφίας ltalicum ; et est proprie quod Germani
vocant ein hauben, vitta, certum teguinen capitis,
Gn&Ts. :

Ibid. [Pileolus interior summum verticem $uper
aures in gyrum ambiens est σκουφία, calotía qui-

D busdam, cui grandiores petasi. superponuntur , ut

subjungil auctor σχουφίας μετὰ καπασίων.

Jb. [Turcicum paputz fecit Graecum παπούτζιον.
Portius cum vulgo reJdit παραποδίη, σάνδαλον.
ὑπόδημα, calceamentum etc, idque solitum et usita«
tum. Goan.] '

lb. v. 10. Angurotum gestamen capitis seu pileug
Bardariotarum, cucumeris formam preférens: nam
ἀγγούριον καὶ ἄγγουρος Grecis cucumerem signi-
ficat. Nec assentitur Meursius Junio, qui ab angaftiis
deiucit. Gars.

Ibid. [Simon Portius : ᾿Αγγοῦρι oixvov, σίχνος,
€ucumer, cucumis, ᾿Αγχουρωτός, ita seriblt ille,
oblongus et ad formam cucumeris. Goan.]

lb. Δῶρον eV λῶρος lorum a Latino. Μαγχλᾷ

10

a

Digitized by Google
