255

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

255

in Photianam Nomocanonem habes ἀληθινὰ ὑποδή- Α páveo; color, sed medius, qui subviridis et. porri

pasa, calceamenta purpurea et veri luminis, de qui-
bus etiam Corippus laud. Justini s, 104. Gags.

P. 14. [Iterum falso reri [uminis sivesplendidissimi
riboris fuco. dictio ὀξύς infeitur. ltane unus dua-
rum dictionum, quas fj particula disjunctiva di-
scriminat, colligitur sensus ? qui pertinacius agse-
ruerit, colores ipsos inspiriat, In ms. Tiliani li-
mine imperatoris e(figies rubrum ostentat vesti-
mentum, ἐπ Sandionysiaco violaceum. Utrobique
ejusdem est principis, Manuelis nimirum : viola-
ceum itaque sicut et parpureum sibi assumitimpe-
rator. At despot:e, de quo sermo, et ünperatoris
communis est cabadis ornatus, τὸ ῥοῦχον αὐτοῦ.
ὥσπερ καὶ τὸ Basüuxóv: ita nuper auctor. Joannis
co'legz prater μας effigies, sicut et paterna Manue-
lis imperatoris, cui astat, violaceam vestem osten-
tat in laudato S. Diunysii ms. Ergo despot:ze xa66á-
διον ὀξὺ f ἐρυθρόν : Cabades, inquam, violaceus aut
purpureus. !

1". [Τοῦ Καίσαρος ἐπὶ τῶν ἑορτῶν ζητεῖται.
Reperitur ille Cesaris habitus a Barda in publi-
«o solemnique processu ad ecclesiam die festo
gestatus apud Leonem Grammaticum in Michaele
Theophili F.: Βάρδα δὲ τοῦ Καίσαρος ἐν τῇ mpot-
λεύσει διερχομένου μετὰ σκαραμαγγίου ὀξέος. δι
vero σχαραμάγγιον tunica Persica auro intexta, ea-
dem cum scaranico, de quo inferius auctor. Sug-
gerit. propterea Czsari eidem Philotheus amicus :

Αὔριον, ὦ δέσποτα, περιδαλοῦ τὸν χρυσοπερσιχόν αὶ

σον χιτωνίσχον, χαὶ ὄφθητι τοῖς ἐχθροῖς σον. ᾿Α πὸ
προτώπου σου φεύξονται, Τοῦ ἡλίου δὲ ἀνατείλαντος
ἵππῳ ἐπιδὰς παρεγένετο πρὸς τὴν χόρτην τοῦ βασι-
λέως μετὰ στολῆς λαμπρᾶς. Vocem κόρτη tentorium
hic indicare demonstrabimus alibi.

431 lbid. [Γαμδρῶν. Non. generos modo, sed
et leviros et uxorum. fratres, qui et ἀνδράδελφοι et
γυναιχάδελφοι, Greci vocant. γαμόρούς.  Monitus
semel sexcenta reperiet apud eorum historicos et
jurisconsultos testimonia.

P. 18. [Χρυσοκόκκινα. Auro nimirum rubroque .

serico dis'incta, sive simul texta sive acu pingente
2ddita. Goan.]

lbid. Nota cruces in pileis generorum impera-
toriorum, et quidem nonex qualicunque raateria, sed
ex margaritis confectas. Ut placet hic níos nostris
stauromachis ? GaeTs.
[Cruces quinque circiter gemmis conflatas, ef ad
circuli (qualis et Gallorum comitum) caput am-
bientis quatuor partes, frontem nimirum, utramque
aurem et occiput, circumpositas.
'o 78. Γύρους. Teniaim intellige frontem eircumcin-
gentem, nuper circulum dictam, et. orz pilei junc-
tam, sive illi peuitus agglutinetur, sive ex parte
superiori nonnihil dissideat ;
Gregoras l. v, κατὰ τὴν χάτω xal xov ἐπιφάνειαν
κυχλίσχον ypusetibía vocat. Vide notam in sequens
caput ad p. 19.

Ib. ['Hepdrsui: Nec cgruleus ncc viridis est ἣε"

quam propterea.

folio similis, prasinus et glaucus, vert de mer. lta
me usus et curh bapbiariis Graecis colloquium edo-
cuit. Hinc quia in utrumque declinat, scribit uno
loco Simon Portius : Glaucus πράτινος, γλαυκός,
in alio γερανιὸς (corrupta pronuntiatio est, tzpá-
νεὸς vice) χυάνεος, γλαυκός : casitts, cyaneus, vene-
tus color. De glauco et cxesio colore ulvie salicique
persimili Antonius Thylesius Lazaro Oaifio ad-
junctus ; de veneto, quem Hispanice verde de (a
mar exponit, Calepinus. .

Ib. {Τιμήσας σεδαστοχράτορας. De que ipse
Cantacuzenus, iv, 5.

Ib. [Ἔχοντα decobc συρματεΐνους. Talem. de-
pingit Gregoras, 1v, 1, io cujus χυανοῖς πεδέλοις
xài χρυσυυῦφεῖς ἐνηρμόζοντο ἀετοί, ᾿

Jb. [Εἰς dápa xóxxiwor.lta ut in plano seu seu-
tulo rubeo aure: depictze forent aquila, qux dein-
ceps glaucis calceis assuerentur; et dictio ἀήρ

. idem bic indicet quod in superioribus χάμπος fec

πεδίον, panni vervicoloribus figuris insigniti plani-
ties, le fond d'une broderie ou d'une. estoffe ἃ ra-
stage, ἃ ügora in umbonem desinente penitus. di-
stincta. Goan.] EN

Ib. Junius κῶνος, ego ὁμοίως ex duobus Ba-
varicis codicibus : qux scriptura germana est.

Jb. Χαρτάριον, χαρτίον scutulum. quadratum.
Junius vertit quadrarias tesseras, aitque corruptum
ex ltalico et Gallico quartiers. GreTS.

[Xaprápta scutala posse dici probo, quadreta
jugiter. inBtior. Xapráptov enim bractea est, [a-
mina, scetulum quacunque figura. confarmatum,
alteri rei ornatus ergo superponendum. Goas.]

Charter plumbeg spud Anastasium in Sergio et
Gregorio III sunt. tegule plumbez, quibus sedificia
* tecta. itaque nibil ad χαρτάριον et χαρτίον Bostrum
facere videntur. Mox lego cum cod. Boico disjun-
etim μετὰ ῥαφήν. In altero est καταγραφήν. Forte
hic etiam disjunctim χατὰ γραφήν scribendum erit,
si forte cui magis placeat γραφή quam ῥαφή. GRETS.

Jbid. [Κατὰ ῥαφήν. Lectio tot in exemplaribus
inter se collatis reperta reiinenda : suturis narcque
velut deformitatem secum ferentibus ornatus addi
consuevit,

992 Ibid. [Tsrpáctvior. Videtur esse. augu-
stius et orpatius aliquod fastigium, ad aliquam aulam
palatii partem. quatuor columnis in sublime ere-
ctum, ad quod, qui equites aulam ex privilegio pe-
neware poterant, equis in terram se demittere regiz
majestatis colende gratia compellebantur. GoaR.|

Ib.Lege πεζεύει χἀχεῖσε κατ᾽ ἀναλογίαν τοῦ τό-
που τετραττύλον. Ámbulat et illuc οὐ ratiouem
propter quam ad Tetrastylum ambulat ; nimirum ob
honorem imperatori, qui illic presens est. GnzTS.

P. 16. [Τοῦ xozpitopiov xal τοῦ ἑκάνω σκεπίου.
Ephippiarium stragulum et aliud superius tegumen
sunt diversa, quod unum nempe majus altero, vel
nnum pacis tempore sit ornamentum, aliud in bello
sit equi munimen.

Digitized by Google
