249
gemmate, sic οἱ tegumenta capitis gammala fuisse
videntur. Fateor tamen et hic et alibi forsan reti-
neri posse γράμματα pro γάμματα, cum etiam alid
litere, presertim ἃ, vestibus assui solerent, ut
p'anum üt ex imperatorum tribus imaginibus, qux
Nicephoro Gregorz preponuntur. GaETS.

P. 15. (4 margine, dictione Latiua, μαργέλλιον de-
rivant Greci, nec corallii peetium vel margellinze
venustatem attendunt (prout Meursius, et qui eum
exscribunt, comiwiniscuntur), ut ea voce veatis lim-
bum et asiimentum quodcunque discolor vel auro
textum, panno superadditum, exprimant, id ipse-
met ἃ Gretsero post Meursium exseripte auctori-
tates evincunt.] Goaa.

1014, KM at, calige, ex Latino calceus. magis
quam caliga. Et sumitur hic non pro calceis, sed pro
braccis : nam calcei jam sequuntur. Calig tamen
momen eiiam calceum militarem significat. Hinc
βουλὴ καλίγων, senatus caligarum seu caligatus, spud
Dionem, !. xL viu, scomma in senatum, quod caligis
sire calceis militaribus uteretur. Sic caliga sumitur
eb interprete nostro Àct. xin: Calcea te caligas tuas.
Grace ὑπόδησαι τὰ σανδάλιά σου, subliga  sandalia
ina. GagTS.

Ibid. (Nusquam calcess Latinus, vit. caliga item
Latius, imo certissime Italorum 'calze vocet xàA-
sat Grecis dedere. Nec braccas itaque, minus cal-
ceos, sed vel caligus ad suram usque ascendentes
vel integras ocreas siguificat. Usus loquendi recen-
Uor sensum allatum probat, confirmantque in vul-
garibus lexicis Hieronymus Germanus “οἱ Simon
Portius, qui licet κάρτζαι communiori pronuutia.
Hioni calamum exzquautes scribant. (substituunt
enim hodierni p vice 2, et ἦρθεν, non ἦλθεν, ἀρμυ-
póv, non ἁλμυρόν proferunt), usui tamen et sensui
reddita, hic Latina voce tibialia, ille Italica calze,
ealcette, suis calculis attestantur. Goan.]

Ib. Ac6oAóa. Vocabulum hoc aliquoties apud Co-
dinum 4egitur. Διδολέος idem quod διπλοῦς. Pro quo
veteres δίδολος, ut δίδολος χλαῖνα. Junius, διδολέα
ὑποδήματα, bilices calcei, εἰ διδολέος, biliz, id est
ornatus bicolore licio. Sed tu dic διδολέος, seu διόο-
λέα, quoties apid Codinum occurrit, nibil "aliud
esse quam bicolor aeu duplicis coloris. Gags.

104. [Διδολέα quoties oceurrel. apud Codinum,
non uno modo intellige, sed bicolorem vestem, v. g.
cujus pars media coloris unius, alterius est altera,
qualem plerumque scabini urbium gerunt in Galliis ;
vel cujus pannus exterior hujus, subductus alterius
est coloris ; vel quz demum in versicolores tzenias
est secta, et ex eis fasciota et contexta, pro Helve-
tierum more. Goas.] .

Ibid. Χρώματος ὀξέος, id est, rubentissimi, inquit
Junius : ὀξύ enim' vim iptendendi habet, Hinc in
codice est ozyblatta, purpura exquisitioris (uminis.

4.26 [I^id. Num ezcutiunt Junius et sequaces,
qui discrimen inter colores ponere nequeant ? Alius
est enim purpureus vel ut commentarium scribit
vubentissimus color, alius violaceus. Ad baphiorum

GRETSERI ET GOARI NOT.£.

250

A tribunal causam refero. llli si. vulgari Graecorum
lingus sententiam enunUent, primum κόχκινον, 86-
cundum ὀξύ sancient vocaudum ; sulfragabuntur-
que Hieronymus Germanus et. Simon Portius in
lexicis Grecebarbaris. Decipit itaque Junii testimo-
nium a Gretsero probatum, ubi ait: Τὸ ὀξύ vim in-
lendendi habet, Goa]. —

Ib. Μουξάκιον est mosaicum, musivum opus : eraut
ergo calcei isti picti quasi de musivo, quia punctu-
lis versicoloribus interstincti erant. MKecentiores
Graci μουσιοῦν xat διὰ μουτίων καλλωπίζειν di-
eunt. Et ut hie habes ὑποδήματα μουζάχια, sie
apud Trebellium Pollionem in Tetr. Jun. est corowa
piciurata de museo. GRETS. '

Ibid. Mirus tessellator Meursius, qui musivo opere

B calceos affabre compositos vendit. At non composi-
tos, inquiet alius, Sed pictos quasi de mwsivo, ceu
puactulis versicoloribus interstinctos. Rectius ome
n'nofictos dixisset. Quid igitur ὑποδήματα μονζά-
xia ? Genus. Saracenici calcesmenti, cujus usus a
Graecis peregrinos mores facile imitantibus erat
jam Codini tempore in curiam CP. invectus, crepidis-
que tibialium more ceu levior ac mollior cothur-
nus solet immitti. GoAn.

Jb. Πτερνιστηρίων. Forte. legendum πτερνιστή-
ρων, ἃ recto πτερνιστήρ. GagTs.

{[Πτερνιστηρίων retinenda. lectio, nec πτερνιστή-
ρων substituenda : gaudent enim Graci neutris hu-
jusmodi ἃ masculinis derivatis, Sic dicunt φοίνι-

Q κες εἰ φοινίχια, χεῖρες et χέρια, πόδες εἰ πόδια, εἰς,
GoaR.] ]

1b. Sella. equi sive ephippium (v. Meursium,
Gon.) ; ἱδρομάχιον, el teguien. sudori cavendo et
ab equis arcendo. GaeTs.

P. 44. [Cur Meursius stragulam ephippio sub-
stratam ad probibendum equi sudorem τὸ ἱδρομά -
χιον exponat, non video : qui namque depicts in ea
elfulsissent aquile ? Clarius certe nitent in aliise
sella pendentibus ornamentis, qux? propius exsu- |
dantem equum attingunt. et ejus extergunt sudo-
rem. Goan.]

' Margellium bic est segmentum diversi coloris,
selle ante etretro insertum. Errat Junius, cum
verba iata xal εἰς τὰ τέσσαρα μέρη sejungit a pro-

D xime antecedentibus ; itaque vertit, vel potius per-
vertit, ad quatuor vero latera sagmatis sudatorii ha-
bens etiam. texium e margaritis ante εἰ pone , etc;
ὕμετε.

1υἱά. Κοκριτόριον νὸχ mere Latina, cooperto-
rium. Plinius cooperculum dixit. Errat Junius, qui
χκοπριτούριον edidit vertitque postilenam. Viri docti,
iuquit Glossarium, putarunt χοπριτούριον esse Gre-
cam vocem, παρὰ τῆς χόπρου xai οὐρᾶς, sed analo-
gia repugnat : tunc enim χοπριούριον foret, [taque
non est quod fimocaudium interpretentur. et postile-
nam esse dicant. Hec spicu'a in Junium directe di-
recta sunt, a professore Leidensi iu professorem
olim Leidensem. GaeTs.

Meursius coovertorium, et ex Plinlo cooperculum

Digitized by Google
