25l

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP»

253

Latine reddidit, Latine magis simul ac Grzece dixis- A τουφία et τουφίων hoc leco restituere. tentant. viri

sel ephippiarium stragulum.

Ibid. [Zxd.1a«. Duobus ἃ Meursio vocis. σχάλας
roiatis sensibus, scala nimirum οἱ navalis, tertius
stapedis wm ex. presenti tum ex alio 4.97 Leouis
Grammatici loco addendus : Τοῦ ποδὸς κρατηθέν-
τὸς ἐν τῇ σχάγ)ᾳ θροηθεὶς ὁ ἵππος. Goan.]

bid. Ἐεφαλαρέα sive χεφάλαρον freni pars,

qua auribus circumdatur, qui aurea dicelbatnr
veteribus Lotinis, teste Festo, ab aure utique, non
ab auro, sicut. pars inferior freni dicitur orea ab
ore. GnETS.,

lbid. [Meursius : Freni pars que auribus cireum-
datur. Clarius ego ; frontale vel copistrum. Pari verbo
scripsit prius Nicetas In Manuele, 1. v, Προμετωπί-
90v, Αλλ᾽ f» δρᾷν, inquit Nle, τῶν ἵππων αὐτῶν
διαδήματα μασχαλιστῆρας προφαινόντων, xal προ-
χειμένων προμετωπίδια καὶ προστερνίδια τῶν βλη-
μάτων ἐρύματα. Alia leci ejusdem vulgaris leetio:
Τὰ ἄλογα αὑτῶν ἁρματωμένα μετὰ κεφηλαρέων
xa! σαγισμάτων γωρικαινῶν. In eamdem mentem
usurpaverat Simocatta χεφάλαρον : Κοσμεῖται μὲν
ἵππος χεφαλάροις τε καὶ θώρηξι. Goan.]

Ib. 'Απῃώρηται φοροῦντα, Mendum manifestum.
Sed quomodo emendandum? Num legendum φοῦταῦ
Ma aliquando suspicabar, prosertim cum infra,
ubi de pileo et insignibus magui interpretis agitur,
Junius ediderit φοῦταν ἐρυθράν : In. summitate
habet exiguam pupam rubram. 1n iudice interpre»
tatur Junius puellam. Quie lectio etiam applicanda
videtur illi loco c. 5: Μετὰ τῶν φορούντων, Ju-
nius cum equis agmindlibus, et in indice τὰ φοροῦν-
τα equi agminales. At quid siet hic φουτῶν ἢ Cum
ornamentis et phaleris ? Accedit Glossarium laidori,
cui oruamenta camelorum et phalere sunt buda,
exiguo sane a vocabulo ρήημία diseriinine, Sed le-
gendum et hic et alibi τοῦφα (idem τὰ τούφια seu
τουφία). Est autem τοῦφα parvulum. flammulum.
Mauriclus Strateg.i, 2 : Κασσίδας ἐχούσας τουφία
μικρά. Idem: Μιχρὰ τουφία κατὰ τῶν ὀπισθελίνων
xal ἀντελίνων τῶν ἵππων. Idem: Τουφία εἰς τὰς
ὀπιπθελίνα; τέσσαρα. Eadem ferme Leo imperator
Constitut. vi, ubi praterea requirit χορυφάδην τοῦ
ἵππου τουφίν (sic enim legendum esse patet. ex
Mauricio apud Rigaltium v. τούφια) in vertice
equi flaumulam, alteram ὑπογένειον, — sub mento,
Ex tiis. facile erit vertere et explicare loca. Codini :
nam is quem prie manibus habemus, sic reddi de-
bet, Jn fronte ad. auream. — freni pendet. tupha. seu
flaanmula. Et ilte alter, pro φορηυύντων, μετὰ τῶν
τουφῶν, cum flammulis et aliis ornamentis equesiri-
bus. Valeat. Junius cum suis equis. agminalibus.
Tertio loco similiter medicinam facies, si substi-
tuas μιχρὰν τοῦφαν ἐρυθράν, exiguam. tupham seu
parvulam flammulam | purpuream, Juniumque cum
sua parva pupa et puella (acessere jnbeas.

Sollicitat Rigaltius alium locum  Curopalatie
nostri, c. 17, ubi bis τούδια editur et legitur. Mallet
ipse τούφια. Reclatmat Glossarium, Male, inquiens,

docti, id est. Rigalüus; in quo judicio Glossarii
libentet acquiesco. GneTS.

Ib. [Τοῦφα alia hominis, olia equi. Illa tiara. est
et capitis velamen, hzc apex, serica panicula, crista
plumatilis vel gemmea. De prima Zonaras in. Basi-
lio Porphyrogeuilo : Τιάρᾳ ταινιωθεὶς ὀρθίᾳ, fv
τοὔφαν καλεῖ ὁ δημώδης καὶ πολὺς ἄνθρωπος,
τῦφον, οἶμαι, ὠνομασμένην 498. ὡς τετυφῶσθαι
ποιοῦσαν τοὺς ταύτην ἀναδουμένους. Leo Gramno-
licus : Ἕπεσεν ἡ χρυσῇ τοῦφα Ἰουστινιανοῦ τοῦ λε-
τομένου Αὐγουστίως. De secunda Rigaltius : Του-
φίον λόφος. Simon Portius : ᾿Αθήλη κολοφὼν, φοῦντα,
pannicula, apez. liem vero sensu tenes, sive τοῦφαν
sive φοῦνταν vel φοῦταν dicas ; cujus testes sunt
varie lectiones, tum nostrae eo. quem tractamus
loco, tam Junian:z ἃ Gretsero citate. Goan.]

Ibid. Μετὰ φοινίκων, cum. ramis palme, inquit
Juuius, hoc est, segnienta inspersa. habebat effor-
maia instar ramorum palns. Gnevs.

Ib. {Κόμπωσιν nodum. geinmeum . coneipe, gem-
mam nempe luculestiofem, qua velut eirunco,
pannicule φοινικίων rami prodeunt. KópÓoz sive
χόμπος nodum vel globulum sonat, χομπόνω glo-
bulos committo velut. in fibulas. Κομπολόγι glo-
bulorum series est, precaria corona. Κόμπωσις glo-
buli commissura. Goan ] :

Jb. Τέντα seu τένδα a Latino. tentorium est, et
lioc a tendo. Vox. in Tacticis Leonis frequens.
E:si autem certum. ést τένταν esse. alicubi tento-
tium, an lamen hie sit, anceps sententie hzreo.
Quid enim hoc loco tentorium, ubi de pileis, vestitu
et ornatu equestri officialium palatinorum agitur ?
Ego admodum inclino ut per τένταν seu τένδαν
intelligatur id quod Germani vocant den sattelbogén
ἃ tenendo ; quia eques partem illam  prominentio-
reir ephippii manibus tenere solet, Si quis tamen
in tentorio. persistere velit, cum eo absit ut. pu-
gnem. Junius vertit tholum. Gags. M

[Térca tentorium est. indubie ; rec. inodo vestes
el pileum, sed et cuncta. despotze insignia conne-
xa4ue dignitati symbola textus enarrat. Nicetas in
Manuele, 1. viu  Σχηνὴν ἐγχαρσίως διατέμνει. Alia
lectio, σχίζει τὴν τένταν ἐγχαρσίως. Idem iu Joanne

Ὁ Comneno : Τὰς τέντας αὐτῶν ἐχεῖ ἔστησαν, Ab his-

diversa Rigaltius. Goan.] .
lbid .'AscóáxovAa, idest ἀετοί. Grecorum. recentio-

fum est terminatio πουλὸς οἱ πουλον et πωλος, nihil

preterea significans, inquit Junfus : sic. ex nomine
ἄρχων fit ἀρχοντόπουλος, ex nomine παῖς παιδόπου-
λος, ex αὐθέντης αὐθεντόπουλος, ex Τοῦρχος Τουρ-
Χόπουλος, ex Francus Francopulus, etc. Etsi. δὰ-
tem verum sit terminationem istam plerumque
niliil significationi addere, interdum tamen videtur
πάθετε vim minuendi, ut in ἀρχοντόπουλον, qnando
puerum seu ephebum: honorarium siguificat; qua
fólone sepe occurrit apud Codiuum (c. 6) : non
enim tunc significat principem seu virum primarium,
ut simplex vocabulum ἄρχων, sed puerum, et quidein

- Digitized by Google
