27

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.

zit Michael Palaologas. Tandem sub imperio Tur- A — 16. ['O xoxzíac. Minor εἰς 3Àio qui μέγας πατο

tico misere conflagravit.Lego Cantacazeni, i, 56 :
Ποσανόν τινα τῶν ἐν ὥλαχέρναις προχαθήμενον Ba-
διλείων, τῶν τῇδε τειχῶν τὴν φυλακὴν πεπιστευ».
μένον. lloc πρόκαθη μένον hujus officium.

1). [[9 δομέστικος τῶν ἀνατολικῶν ϑεμάτων.
Maygistrorum, ducum, comitum, Orientis εἰ Occidens
lis praetorio prfectorum deplorend:e reliquise fuere
hi due domestici Orientalium ac Occidentalium €o-
piarum, sub magno domestico, vix et pene uomine
praepositi. lLaque praster. δούχας, χόμητας ac ocpae
τηλάτας τῆς ἑῴας καὶ τῆς ἑσπέρας, obviam aped
Theoplianem, Cedrenum, Zonaram, Απὴ δ εἰ alios
pissiu reperíendos, observo etiam στρατηγούς am-
pliori potestate donatos, lios quidem in Oriente,

κίας. Intcllige idem de eo wi sequitar, drungario
et myrtaite.

4b. [Δρουγγάρισς. Leo in Tact. const. 4 : Apoor-
γάριος λέγεται ὁ μιᾶς μοίρας ἄρχων. Μοῖρα δὲ
ἤχου δροῦγγος τὸ ix ταγμάτων ἤτοι ἀνδρῶν τῶν
λεγομένων κομήτων σνγχείμενον πλῆθος. Κύμης δέ
ἐστιν ὁ τοῦ ἑνὸς τάγματος ἤτοι βάνδον ἀφηγούμενος.
Drungarius itaque chiliarchas est sive tribunus,
mobis maistre de camp.
. db. Ὁ cefaccóc. Imperator Latinis Augustus
quendam dictus, Graci$ σεδαστός. Alexium nihilo
secius ante tyrannidem arreptam ropério hoc no-
mine ab imperatore et senatu decoratum. Anna
ejus filia, 1. t: Ταῦτα μὲν ἔστω πλεονεκτήματα xal

illus ip Occidente imperitasse, De Orientis. prsefo- B πρὸ τοῦ θρόνου χατορθώματα, ὧν ἀκάντων γέρας

cto loquitur Theophanes in Zenone: Ὁ βασιλεὺς
θέλων tbv ἼἌλλον πληροφορῆσαι ἐποίητεν αὐτὸν στρα.
τηγὸν τῆς ἑῴας πάσης, δοὺς αὐτῷ ἐξουσίαν πᾶσαν,
ὥστε καὶ δοῦκας ποιεῖν. ᾿Ανατολιχοὺς στρατηγου-
μένους ὑπὸ- Λογγένυν celebrat idem Theopbanes in
Copronyme, et sub ejus ülio Leone, 808 ᾿Λωμανὸν
στρατηγὸν τῶν ἀνατολιχῶν ; Leo Grammaticus
Bardse consobriuutn μονοστράτηγον εἰς τὰ δυτιχὰ
θέματα. Exin domesticatus nomine inducto, de
quo superius, oecurrent in Oriente δομέστικος τῆς
ἀνατολῆς τιμηθείς, apud Nicetam in Isaacio Angelo
apud Annam l. vit, quemdam τὸ δομεστικάτον
αἰτούμενον τῇ; ἀνατολῆς, apud eamdem, l. n, δομέ:
στικου τῆς ἑ: πέρας, ]. vii προχειρισθέντα μεγάλον
δομέστικον τῆς δύσεως, apud Νίοείαια laudatum et
Cantacuzenum δομέστικον τὸν δυτικῶν θεμάτων
reperies.

P. 12. [| O μεγας κυρταΐτης. Georgius Coresius
jejune quamvis, solus tamen hauc. vocem. exponit
in epistolis, et vult esse duceus satellitum, quorum
insigne luit myrti ramus in pileo gestatus.

456. [Ὁ πρωτοχόμης. Qui principem ducem. vel
agminis bellici caput hic intelligit, érrat, Comes,
de quo sermo, θαλάσσιος, officium habet in classe,
ait auctor c. ὅ, versus (laem, οἱ magnum ducem,
druugariam magnum et amiralium pone sequitur,
juxta dignitatis gradum. Üno verbo eretarcha est,
remigii prefectus, qui remiges. agit, et dux est. in-
' pelleudis remis, adestque gubernatori in. regewda
triremi : comite, officier de galére. Leo in Tacticis
vànst. 19: Οὐχ ὡς ἔτυχε πάντων τῶν δρομώνων
φᾳορενημένων, ἀλλ᾽ ἐπιστήσεις αὐτοῖς ἄρχοντας d$
κατὰ πέντε ἣ χατὰ τρεῖς δρόμωνας ἕνα τὸν λεγόμε-
vov κόμητα, ὅστις ναύαρχός τε καὶ ἡγεμὼν τῶν ὑπ᾽
αὐτὸν δρομώνων ὑπάρχων φροντίσει προσεχέστερον
περὶ πάντων εὐχόλως, xi διατάξει πρὸς ἕχαστα.
Et paulo infra : Στρατηγοὶ δρουγγάριοι ἑχαλοῦντό
ποτε voL; ἄνω χρόνοις, καὶ οἱ ὑπ᾽ αὐτοὺς χόμητες
καὶ χένταρχοι. Eustathius quoque liiad. 1: Ναύαρ-
yov τὸν τοιοῦτον φασὶν, εἴη δ᾽ ἂν ὁ τοιοῦτος ὁ xat
x^ung παρὰ τοῖς ὕστερον. Qui cunctis hujusmodi
praest, πρωτοχόμης. Matthiso monacho jam execri-
bendo πρωτοχόμης τῶν γαυτωλῶν dicitur.

ἀπέλαδε παρὰ τοῦ αὐτοκράτορος τὴν τοῦ σεδαστοῦ
ἀξίαν, σεδαστὸ; ἀναῤῥηθεὶς ἐχ μέσης συγκλῆτου.
Erat δὐδυςϑυὺ Constantino Monoacho non multis
annis Alexio supériore liónoris plena c:6aot-6
appellatio, Alanam enim pellicem ille e:Gacttv
ὠνόμασεν, inquit Zonaras, καὶ ei μὴ τὴν βασιλίδα,
τὴν Θεοδραν λόγω, πεποίητο 6 αἰδοῦς, βατίλισσαν
τὴν ἐρωμένην ταύτην ἂν εἶκε: Bterum : τιτίμητο δὲ
ἡ γυνὴ σεδαστῆ, αὐτῇ κρώτῃ τῆς πρώνν βασιλίσσης
ἀπονεμηθείσης καὶ ἀξίας καὶ χλήσεως, καὶ ὠνομάζετο
δέσποινα. Alexius tertium fratrem Nicephotum
renuntiavit sehastum, e& iterum Zonaras, et. Anra
jn patris Vita : Νικηφόρος ὁ ὕστατος ἀδελφὸς μέγας
δρουγγάριος τοῦ στόλου προδέδληναι, th» τῶν ac62-
στῶν καὶ οὕτως ἀνάκλησιν μετειληχώς. Α δρηφαὶϊπ:
regio alienis dignitas hae postnodum eollata :
recenset enim Nicetas quemdam Georgium Gs602-
στὸν, ftatrem Andronici nendum imperiam adepti
uxoris; viluitque deinceps magis ae inagis, Icgi-
turque in Isaacio Angelo, l. n1 : Σταλεὶς ὁ σεδα-
στὺς, κύριος Θεόδωρος ὁ Χοῦμνος, χαρτουλάριος ὦ»

πῶν ἱπποστάθμων. In. liac. dignitatum notitia 906

οὐραγοῦ vices obtinet, qui Alexii tertii. tempore
circa CP captam πανσέδαστο; σεδαστός ridicule:
audiebat, Juris GR p. 285 in. suprema. margine,
GoaR.]

P. 12. Ἐπὶ τοῦ xavixJetov ἦν. Male Junius :
Cawicleo socer imperatoris preerat eique vehebatur.
Sensus verus est quem expressi : tanta. enim erat
caniclei dignitas ut posset impetrare filio sto filiam
imperatoris et lilie filium. Exemplam invenies apud
Gregoram 1. vit, et Cantacuzenum 1. 1. Griecis unieo
vocabulo dicitur καναχλείων caxaciens. Apud. Ty-
rium, 22, 6, Cenaclinus appellator, utet in. Ligu.
riwo Guuther? 1. 8: Greci cognominis usu Hinc
caniclinus erat, nobis camerarius idem. Esse. potest.

.Radevieus cancellarium interpretatur l. : De gestis

Friderici imp. c. 47; Unus de sersis. palatii, cana-
clinus videlicet, quem mos cancellarium dicere pos-
sumus. Verum nec camerarius nec eancellarius

.erat, sed ordinis longe celsioris οἱ augustioris, Erat
.canacleum augustissimum εἰ magnificentissiuum

palatium, cui sub Theophilo imperatore iconoma-

2

Digitized by Google
