53

GRETSERI ET GOARI NOT.E.

n4

ὀσχεπῆ, qui sime ullo pileo vel capitis tegumento A nnper, χαλινάρια, Pauca sunt ez iumenso, quem

ia paloio versatur. Apud nonauifos Germanos
Peer. (Petrus). est Petermann; ubi adjectio illa
maus nihi] penitus ad signilicationem adjicit, quia
idem prorsus est quod Peter. Forie autem. legen-
dum ἀετοπούλων γέμουσα ἐῤυθρῶν. GRETS.

lid. [Vocis πῶλος adminiculo nonnullis dimina-
tivis formmandis utuntur. bodierni, in locum ὦ
suhstitata οὐ diphthongo, ut nuper ,in voce πτερνι-
στόλουρον vice πτερνιστόλωρον animadvertere fas
fuit. Sie χομητόπουλον Cedrenus, ὡρολογόπουλον
dodissimus Allatius, ἀρχοντόπουλον in sequenli-
bos Codinus scripsere, st filios comitis, exiguum et
cmpendiosum | diurnale, puerum nobilem exprime-
rent,

Itid. Ἐπὶ κεραλῆς ἔτι νόος ὧν, Vide capitis
sequentis notam primam. Goaa ]

$49 Ibid. Καὶ αθαλλικεύῃ, vox 8 Litino caballus
feta, frequens in boc opere. Additur explicatio, fox;
ἱξειύῃ, quales barbararum dictionum esplicationes
mele occurrunt in Codino ; ut paulo ante κάμπος
ἕως πεδίον. Nec scio num sint ab auctore an a li-
brariis. "Hox; recentioris Gracise flosculus est, pro
f, Primis verbis bujus numeri forte aptior scriptura
esset ; Πεζεύει ὁ δεσπότης, ἐν ᾧ ἂν τόπῳ προστάξει
τοῦτο ὁ βασιλεύς. Gars.

lb, Σκαράνεκον. Junius pallam vertit vel lazam et
fsentem. togam ; ejusque vocabuli natalia. ab Ássy-
ris repetit. Ego nomen Gricum retinendum cen-
95, lam hic quam alibi, tsm i» bis quam in aliis
id gesus vocabulis, quando nullum Latinum sup-
pit quod vim satis exprimat, Forte scaranicum
est a Sarra, hoc est Tyro. Sidonius, vin, 6 : Sarra-
uis eria (ucis. Ubi Savaro : Sarranis, id est Tyriis :
Tyres enim. insula prius Sarra dicta, Servius et
Festi Epitomastes, Unde Sarranum ostrum Virgilio.
Sed en fulmen a Glossario Grecob. Apud Codinum
wale semper. axapávixov legitur : restitue. ubique
σχαράμαγκον. Übtemperarem, nisi consensus mss,
codicum me retraheret : nam peque Junius in suis
neque ego in Bavaricis et Lauiberiano hoe oxzpá-
payxov reperimus, Uterque Bavaricus praefert qui-

Dn

C

tumet recengeas, numero. Goa&.]

1υ. Καξδάδιον. Scribitur etiam καδδάδης, χαῦδα-
δίκιον, καδδάδιν. Junius. interpretatur tunicam ho-
woratam et puram. Sed Grecum retineamus, Glos-.
sarium, .v. χάμθα, dicitxz66á5uov esse diminutivum
a χάμδα vel κἀδδα : utrumque enim Gracia usur-
pari, sicut. μαμπάριον; et μαππάριον, ταμπάριον, et
ταππάριον. Forte tandoin. exsistet qui ἃ Cabbade re-
ge Persarum originen: τοῦ καδδαδίου petat, eut
scaranicum cabbadium et phaceolium ab Assyriis a1
Graecos venerint, ut infra ex Codino discemus €. 6;
probabile est. formari χαδδάδιον a Latino cappa.
Infra quid sit καδδάδιον explicatur addita hac exe
gesi καδόάδιον ἥως τὸ ἐπάνω ξυδυμα πάντων. GRETs.

[Üccurret vonnunquam uuo £f minarum, xa6abiov,
ve] etiam estrema syllaba pro corrupto loquendi
usu truncatum, καδάδι, Quid sit exponit Portius in
Lexico : χαδάδι τήδεννα, τήδεννο:, σάγος. Duplicein
in lamiliari sermone observavi tauicam, interiorem
et externam, Q30 llla brevior est. et suras lamuit,
sinibus caret ei μι εἶθ, globis sua mole conspicuis
colligatur ad imum usque pectus, corpus astrin.
gi, ei zona precingilur, sub qua crurum motus
limbos oris interioribus assutos et subductos mani-
festat. Flacc ( quae σκαράνικον est) longior ad talos
defluit, aperta geritur.et cingulo libera, sinuosa
non est, priore licetamplior; unde et latioribus re-
ciisque manicis, si expaudatur, crucis formam ex-
hibet : qua de causa sacerdotum tunicam, seu &e-
natoriam et procerum propriam, laudat. Siweon
Thessaloniez episcopus lib. De Sacram. : Σταυροῦ δὲ
τὖπον ἐπέχει τῷ μήκει xal ot; μανικίοις, Ταῦτα οὖν

᾿ χὰ ἐμάτια χοινὰ πᾶσι, καὶ, ὡς φασὶν, ἐκ βασιλιχῆς

dero σκαράνιον, facili lapsu librarii x ormittentis :^

sed quid axapáviov ad σκαράμαγχον ? GBgzs.

δωρεᾶς, εἰς τιμὴν ἱερωσύνης, ὅτι xal συγκλητιχοὶ
ταῦτα ἐνδύονται. Primam que milites decet laudat
Tzetzes Chiliad. 2: "Esa ἐνυάλιον, στρατιωτῶν
τὸ εἶμα, Ὅπορ καδάδη; λέγεται ἀπὸ Καδάδου Πέρσου.
Verum in cabadent hune Rowanum sagum degeue-
rasse autumo. Ab Assyriis ad curiam CP. transi-
isse scribet auctor inferius c. ὃ ad talcem; quod
de externo, eeu ἃ Romanis usibus alieno, dicium .
lubens amplector : a cappa vero (quod alii commie
niscantur), barbara Latinorum voce nuncupatum,

[Zxapádrixov. Cum de illo frequenüor occurret D a forma siquidem abhorret, ne risum moveat, 'nul-

sermo, commodius íníra .declarabitar. Vide, inte-
ἕν quartam ab hac notam, eui titulus χαδδάδιον.

Ibid. [Xpvc'ozolxdr. Sensum percipe: mec litum.

modo, sed et auro solido conflatis monilibus asse-

165 eircumfusum et distinetam despotze σχαράνιχονς.

ϑάρια namque, qui non uniones, sed lapilli sunt
pretiosi, nonnisi opere solide concreto, cujus ypuco-

χύος est auctor, includi possunt et. detineri, ae

demum externz vesii, qualis oxapdwxov est, per
varia spatix respergi et eonsui. Sandionysiacus co-
dex palmarem limbum gemmis et lapillis, us appa-
Tel, varium ejus vesti appingit.

Bid. (Acódpia. Vide degenerantes in barbariem
votes has, λιθάρνα, μαργαριτάρια, et, de quibus

lus affirmet. Goan.]
Ka66ábwv despote est ἐξύ. Ut intelligas quid sit
cotor ὀξὺς, audi quid Casaubonus ex Turnebo scri-
bat nd illad Trebellii Pollionis : Chiamyde« veri
luminis limbatas duas. Lumen non est. coloris. no-
men, sed affectus, qui sequitur colores intensiores,
Purpuram veri luminis appellat clarum Lampridius
in Diadfumeno, in. Alexandro Severo clarissimam.
Vopiscus ju Carino lumen. purpur:e eleganti ver-
bo expressit, cüm lineas micantes. purpura. dixit.
Greci qui purius locuti sunt, veri luminis colores
dicunt ὀξεῖς, posterior tas. ἀληθινούς, unde obti-
nuit ut ἀληθινά appellarentur omnia purpurea pro-
pter praestantiam sacri muricis. Apud Balsamonem.

Digitized by Google
