909
CAPUT 1t.
Pereurruntur reliqua officialium nomina, qua» cowi-
tientur ín catatogo capitis 2, .

P. 10. Magnus Betariarcha. Apud Tyrium 91, 16,
wegeltriorchn. Emendat Glossarium maóáeteiar-
tta. Forte nolla emendatione opus est, quia Tyrius
forszn ex communi consuetudine vulgi hoc nomen
ritelit et in. bistoriam intulit, Notum est autem a
vw» longe aliter bec. tatis proferri solere quam
proferantur vel scribamtwr a dortis. Et Düp'fra
"iam Tyrii editio ἃ viro vade docto curata vul-
rati lectionem retinet. Codinus dicit eum fletce-
rirciem dictum, quod ἑταίρους, socios et amicos,
Homsao imperio pararet, saseeptis etiam profugis,
Al ab Reteria, mikitari cohorte, eum hoc nomen
X£tpist» aotumant ; cujus cobortis mentio apud B
Jotnnem europalatam in Miehaele Rancabe; et du-
pez erat , major et minor : illius dui et prefectus
*apRus hetmriarcha Jictus,. bnjus absolute hetz-
Tarea, Consule Glossarium. Gnzrs.

[Gothos beflá secios Coastantinwm sibi adiunxisse
3e faderetos vocitasse scribit Jornandes ; renovato
deiade cum iis fodere ad. sna "$Qque tempora per-
feras eorum. agimins sabjungit. Erant fadera-
torum secim [8:5 Iurmi in Tiberii secundi castris :
᾿Αγοράσας γὰρ σώματα ἐθνικῶν κατέστησε στράτευ-
μεεῖς ὄνομα ἴδιον, ἀμφιάσας xal καδοπλίσας αὐτοὺς,
χιάδας δεκαπέν:ε, δεδωκὼς αὐτόϊς καὶ στρατηγὸν
Msuplitoy τὸν κόμητα τῶν φοιδεράτῳ», Hec ferme
& vrbem. ex Tbeopbane Cedredus , apnd quem
Leonem Armenium a Nicephoro κόμητα τῶν 191
φαδεράτων Thamamque ab eodem Leone τουρμάρ-
χὴν τοῦ φοιδεράτον τάγματος institutum legirgus.

temporis. φοιδεράτοι in ἑταιρίας mutati,
St0fum duci ἑταιριάρχου nomen impositum, Lo
Cramzatieus de. Micbaele Theophili (lio : Παρέ-
ἔωκιν Βασίλειον, ait, ᾿Ανδρέα ἐταιριάρχῃ τοῦ εἶναι εἰς
τὴν ἑταιρίαν, Ex Scythia siquidem, psrentibus licet
Yacedonibus, oriundus erat Basilius. Heteerisrches
ique extesis belli seeiis prefeetas, αἱ (turmam.ez
Nilitibus variis nationibus ortis collegit, ita fede-
ταί! κατὰ διαφόρον καὶ cugputToUc φερομένοις πλῆ-
δὺς, ait Olgmpiodoras spud Photium, succedit.
üwd iamen ornibus imperabat: Franci enim
f«aiabulario, Barangi Angli acolutho etc. sube-
"i. Reperitur hetzriarche« Persa Persis imperi«
9n aped Leonem Grammaticum in Mielinele
Ticophili. Vide Ca iacuzeni 1, 20. Goaa.]

P. 10 Magnus chartlarius. Scribitur etiam χαρ-
"οὐλάριος, a charta wtique nomine ducto ; quiet
ἦν ecelesia, μὲ supra meminümus, et ín aula, ut lste-
* qvo in prasewti ; quem Zonaras iu Leone Issu-
περ vocmb τῶν βασιλεινῶν ἵππων ἐκιστατοῦντα.
Er eüsm dignitae cubicadaria, Hinc Novella 8

imismi χαρτουλλάριος τῶν θείων χοιτώνων. Εἰ
^ ποι ἰδ Consuetudinum babes χαρτουλλαρίους
Ὁ δείο; χουδουχλείου. Chartularius bellieus uslli-
ie2 cenquireyat et coascribebat, ut liquet ex Con.
MIL $ Leonis imp. Gazrs.

p

GRETSERHI ET GOARI ΝΟΤΑ͂.
A  [Seriniarius, inquit. Meursius, Optime: nam. et

410
Etymologicum vetus chartularies Ccommeniarienses,
publicis litteris, tabulis, insuymehtis scribendis et
retractandis praefuisse docct. At eum plures. nn-
merare possis hujusmodi, huno Qui eursus publici,
τοῦ ὀξέως δρόμου, in Constantino Porphyrogenéta ;
alim divini eubiculi Novell, 25, τοῦ θείου xou6^»-
χλείου, qui e& τῶν θείων χοιτώγων in. Ecloga LL.
Leonis et Coustantini ; ssagistri equitum alium I.
ὅ cod. Theod. de divers, Offic, et Apparito. et
proba. 1. vin ; quartum Θεόδωρον τὸν XoSuvov
χαρχουλλάριον ὄντα τῶν ἱπποστάθμων apud Nice-
tan [in dsaacii, et apud Zonaram in Leone
Iszuro βασιλικῶν xxu, ἐπιστατοῦντα ; in exerci-
tà alium qui τοῦ θέματος, ex Constantino in Ta.
clicis ; alios magno logothetz» subditos apud Nicetam
Mauvelis 1. 1, quos deseribit ὑπουργοὺς (λογοθέτου)
οὔκ ὀλίγους τῶν γραφομένων χαὶ λεγομένων, λογίους
ἄνδρας et quotquotalios sciiniarios ex imperii Notitia
assignabis : hie tamen μέγας, ad quem caters re-
ferrentur, aut qui reliquos honore precederet, De
ecclesi$ chartulario, ut alterius. ordimis, nil in
preseoti. Magno huic exercitus commissos legimus
ptd Nicetam in Manuele ἢ. ut, in Alexio ejus &lio,
In l:2acio Angelo 1, i. Goan.]

Sed quid in Legibus Francicis, 1. vi, 108, &ome
chartularius 7 Est, inquit Piles in Glosssrio,
homo per chartam. sive per epistolam. liber. facius,
Liberti ecclesiastici erant, ail alius in notis ad Parzs-
neses, quibus archidiaconus Jubebat scribi. chartas
tabulasve missionis. seu manumissionis. Unde char-
tularii et tabularii nominati. Gagza,

lb. [Ὁ λογοϑέτης τοῦ δρόμον, rationalis cursus,
sunimus cursorum prases. De cursu publico Proco-

pius iv ἀνεχδότοι; : Romani bnperatores qui antea

fuerunt modum: excogitaruni quo cuncta. sibi quam
eelerrime possent nuMari, et ut scirent quae ubique
Inter hostes agerentur, et si qua in civitatibus sedi-
tio vel qwid aliud improvisum e prasidibus vel aliud
quomodocunque óriretur, et μὲ. agua tributa veloci-
ler el tuto. trantmitterentur. Publicum ergo et cele-
rem quemdam tbique cursum hoc modo instituerunt,
Viro expedito ad iter diei slationes constituerunt,
quandog«e octo, quandqque pauciores, non iamen
minus quinque, quod plurimum 192 ereniebar.
Qnadraginta. vero equi ἵπ singulis mansionibus
slabulabantur, et ibidem hippocomi ad curandos
quot poterant. equos erant. destinali. Succedentibus
vero sibi ad stationes probatissimis equis, qui eos
agebant, decem ferme dierum iter vicissim con[icie-
bant, agentes quomodo siguificavimus, Mac ille. Qui
rationes cursorum [μάν ας, λογοθέτης appellabatur
sepissime τοῦ δρόμου, ut. apud Tleophanem Ce-
dremim, Zonaram, Nicetam et alios occurrit; non -
munquam τοῦ ὀξέου δρόμου, quod scripsit Theo-
phones in Copronymi fllio Leone, correctius τοῦ
ὀξέως δρόμου, quod Constantinus in Chorographia
postit. Latini e Graeco logothefam. tu dromu et tu
dromi euin Paulo diacono prouuntiabaun. Theovba-

Digitized by Google
