809

ratur ; est enim (rulla seu ἐγμέίυπ seu. ἐγμέίοβ for- A guut vocis hujus sensum.

nix sive concameratio, ut patet ex Codino I. de
Originib. Cpolitanis, ubi agit de trulla Magna eccle-
sig constructa 2 Justiniano et reparata a Justino.
Hine etiam synodus Trullana seu ín Trullo, quia
habita est in secretario palaüii, quod trullatum, ut
εἰς dicam, seu concameratum erat. Verbo τρουλλοῦ»
σθαι pro truttam'edificare utitur Codinus l. c. GRETS.

[Τροῦλαν sive τροῦλλαν οἱ τροῦλλον concamera-
tum opus referre nullus ignorat. Eam ob rem pilei
quà clauditur οἱ quasi. concameratur, non modo
xemmam partem τροῦλα significat, sed totum pi-
leum, qui totus τροῦλα ; cujus descriptionem satis
ample posuimus capitis superioris notis prima et
setonda ; áfjpque in secunda memoratus, est qui

GUETSERT ET GOARI NOT.E. PH

Siromaste s'romasteg
exploro, et. velut χλεπτοτελωνούμενον in obscuris
Taetzis carminibus (Chil, 15, tit. 492) νοῶ xal xpa-
τῶ. Mereatoribus ex Oriente merces exportantibus
non prius licet eas in naves congerere vele portu
abducere, quam "vectigalibus colligendis prefecui
sagmas omnes et vasa examinent, ne pretiosiures
vel exporiari prohibitas sub vilioribus et licitis .
occultent illi, et ita vel de vectigalium pretio de-
fraudent vel principi legem ferenti subtilius illudant.

' Explorant itaque. publicani sagmas et sirues sar-

cinarias, et colligatas quantumvis strictiasime ve]
tenacissime junctas longo acutoque ferro perfodiunt,
et sensu duce esxperientiaque magistra, quod ipse

, Wsu sum expertus, num serica fila verbi causa sub

dicitur in praesenti &xgov τοῦ σκιαδίου, γῦρος τῆς D gossipinis vel metalla sub cer massa lateant, in-

τρούλης. Gon ]

P. 25. Variaot bic codices , Boici, ut notavi
elim ip notis ad Codinum. Sed res tanti non esti
volgata lectio proba ribi.

P. 24. Siromasten. Junius non. recte interpreta-
tar (ferream clavam, ut patet ex c. 25 Numerorum,
tbi Scriptuta de Phinees : Καὶ λαδὼν σειρομάστην ἐν
τῇ χειρί, εἰς. Καὶ ἀπεχέντησεν ἀμφοτέρους, τόν τε
ἔϑρωπον τὸν Ἰσραηλίτην xa τὴν γυναῖχά διὰ τῆς
μῆτρας αὐτῆ. Non ergo fuit clava, sed vel jaculum
vel basta. Πίος Aquila vertit. xovtóv, Symmachus
Uoc. Vulgata editio: Arrepto pugione conf[odit
«mbos, Notavit hunc. Junii errorem Rigaliius in
Glossar. v. Siromastes. Apud Cedrenum, p. 700,
Leo Melissenus increpat fratrem 9/3 Theogno-
siam, ne imperatori maledicat; non obtemperanti
imposuit aliquot plagas seu ictus, τὸν σειρομάστην
ὑπεῖνα:;. S. Mieronymus, epist. 53: Legi enim
siromastem  Pliinees, austerítatem — Helie ; ubi et
ipse pro asta videtur sjromasten accipere. Joseph.
Asiiq. iv, 6, vertit romphaam : Ilalov τῇ δομφαίᾳ
ἀπέχιεινε' Hesychius ait. σειρομάστην esse εἶδος
Myyn;. S. Hier. in. c. 2 Malach. interpretatur
e:tpogáarry pugionem, ut et Num. xxv; at Ili Reg.
18, et. 1. IV, c. 11, hastam. Suidas : Σειρομάστης
εἶδος ἀχοντίου, λόγχη. Joannes Tzeizes : Πολλοὶ
Bà» τὸ ἀχόντιον χαλοῦσι σειρομάστην ὥσπερ xàv
τῇ Φινεὲς νοεῖται ἱστορίᾳ, οἰ.., χυρίως δὲ σιδὴ-
piv τῶν τελωνῶν ὑπάρχει, ὡς μέγας ὁδελίσχος τις
πλήττοντες τοὺς σάχχους τὰ κλεπεοτελωνούμενα
νοῦτι xai κρατοῦσιν. Videtur omnium commodis-
sime verti apud Curopalatam telum seu pugio,
quandoquidem sirómastes ferebatur a magno tzau-
sio ez sinistra parte. zonx, Ait Coditus hunc siro-
Basten vulgo vocari. salibar, Leo imp. Constitut.
T: Ei; τὸ tja: μηχόθεν ῥιπτάριον' καὶ ματζοδάρ-

δυυλον, ὅπεῤ λέγεται νῦν σαλίδα ἣ καὶ τζηχούριον.
Glossarium scribit μαρτζομάδουλον. Anonymus de
bello saero: Σαλίδας εἶχον sovpytxá;. luuius dicit
93M6:v esse vocefn Arabicani. At quomodo scit
«ue Arsbicam, cum nesciat quid significet? Non
tnim est το γα clava, ut ante. diximus. GRETS.
"findieant quí Meursitim segpatter, at won attin-

quirunt et depreliendunt ; ut fraude comperta multa
pecuniaria vel verberibus dolorum artifices punian-
tur, àc regio jure deiineantur merces et addieantar
fisco. Verutum autem illud longius et acutius, ex
aliqua cum pwgione, telo, hasta. similitudine, cetpos
μάστης vel σειρομάστις audit : quia vero precipiteiii
mereatornm in exportsudis mercibus diligentiani
reprimit et fraudes coercet, σαλίδαν vel σαλιδάρι vul:
gus appellat, [remm videlicet, Hisce perspectis
Bil diflicultatis renuanet. in Tzetze absque interpre«
tatione a Rigaltio Meursio et Gretsero; relato,nil ob:
scuritatis in Hesychio, nil quod moram faciat in Co«
dino. Hesychius : Σειρομάστης σκεῦός τι σιδηροῦν,
ὅπερ οἱ τελῶναι πρὴς ἔρενναν Eyoust, λαδὴν ξυλένην
ἔχον. Cur illud iu zona gerat tzausius, alibi. discu-
limus. Goin ] .

10. ᾿Αμηράλιος et ἀμηράλης pre[éctus maris, ex
Arabico amira seu amírus, inquit Junius, et Greco
ἅλιος marinus. Credst qui volet : ego assensum co»
hibeo. Transiit vox bxc ad Gellos, Italos et alios,
quibus asiiral est praefectus maris seu thalassisr-
chus. Quod nomen sive absolute pro principe geu
tis sive pro prefecto maris accipiatur, mitifüce, &
Latinis scriptoribus variatur, ut ostendi 24 b om.
Π de S. Cruce, c. f2, ᾿Δμηρᾶς princeps est, usitatum
nomen apud Mahometanos Arabes, ut et ἀμηραῖοςς
quamvis et lioc sub amera minores duces. Senotat,

: Sigebertus in. Chronico : In regno Saracenotuim,
Ὁ quatuor praetores. statuit, qui. omirci  vocabanar,,

ipse vero amiras vocabatur vel protosymbulus. ...—,
^b. Ἐπὶ τῶν δεήσεων. lta omuino legendum,
et illud ἐπὶ τῶν δικάσεων procul relegaudum. GaTs,

1b. [Xe:pópriow. Simon Portius : Chirotheca,,
χερόκτι, χερόρτι, χειροθήχη. ᾿Εγχείριον Siayiopde
νὴν εἰς δάκτυλον vocavit Nicetas in Alexio Gomueno
1. : Ἦ δ᾽ αὑτὴ καὶ δορὰν. χρυσόπαστον ἐγχείριον
ἔχουτα, διεσχισμένην ἐς δάχτυλον, χονητίναν εἶχεν
ὄρνιθα, καὶ ἐξιοῦσα πρὸς θήραν ἐπέχλωζέ τε χαὶ
ἐπεθώῦζε, Vulgaris textus. habet : Ἢ δὲ αὐτὴ τὸ
χειρίρτιον χρυσόπαστον ἔχουσα, διεσχισμένην εἰς.
δάκτυλον, κονητίναν εἶχεν ὄρνιθα. Carpit his verbis,
Miectas indecens imperatricis faetum : probrum,
tamen quo eam, velut ἀνε ipsa, populus. iusecta-

Digitized by Google
