239

60 "O τε τῶν ἀνατολιχῶν xai δυτιχῶν θεμάτων,
Ἕξῆς ἐκχαιδεχάτης τε προχαθήμενοι δύο
Μεγάλου παλατίον τε, μετ᾽ αὐτῶν Βλαχερνῶν τε,
Ὁ λογιστὴς ὁ τῆς αὐλῆς, μέγας διοιχητῆς τε,
Ὁ νομοφύλαξ μετ᾽ αὐτούς. Τῆς δ᾽ ἐπτακχαιδε-

΄ [κάτης

65 Βεστιαρῖται δείχνυνται, χαὶ μὴν ἑταιριάρχης,
“Ἄρχων ἀλαγίων τε καὶ [6] μέγας μυρταῖτης
Ὃ τοῦ σεχρέτου τε χριτῆς. Τῆς δ᾽ ὀχτωχαιδε-

[κάτης
Ῥαδδοῦχοι, καδαλλάριοι καὶ σεδαστῶν τὸ γέρας,
Τοῦ κάστρου προχαθήμενος, δρουγγάριος τοῦ
[στόλον.

UI) EX EADEM BIDLIOTHECA MAZARINA.
AAEZIIOTON (*).

Ὁ μὲν χορηγὸς τῶν θείων χαρισμάτων
Δίδωσιν ἡμῖν τὴν χάτω σχηπτουχίαν
416 Εἰκόνα λαμπρὰν τῆς αὐτοῦ βασιλείας,
Ἢ μᾶλλον εἰπεῖν ἀμυδρὰς τὰς ἐμφάσεις

δ Δείχνυσι σαφῶς ἀγαθῶν τῶν μελλόντων.
Ὁ γὰρ ἐν ἡμῖν εὐσεδὴς στεφηφόρος
Θεοῦ τις exiv, εἰ σπουδάζει τοὺς τύπους
τἜργοις βεδαιοῦν ἀρετῶν ἐστεμμένος,
᾿Αμείθεται δὲ [πάλιν] δωρεαῖς τοὺς ἀρίστους,

40 Τιμαῖς ὑπεξαίρων τε σταθμῶν καὶ μέτροις,
Καὶ βασιλιχῶν ἀνυψοῖ τοὺς ἐν τέλει,

00; τῷ λόγῳ δίδωμι συγγράφειν τέως,
Ὡς ἂν ὁ βυθὺς μὴ καλύψῃ τῆς λήθης
“Ἃ βασιλικὴ χεχύρωχεν ἡ χρίσις,

45 Χρόνος τε μαχρὸς ἀπέσδησεν εἰς δεῦρο.
Μετὰ τὸν αὐτάναχτα δεσπότης ἐστὶ
Δεύτερον ἀξίωμα, σεδαστοχράτωρ,

Καὶ Καῖσαρ εὐθὺ; ὑποδάθρα τοῦ xpávouc,
Ὁ πανυπερσέδαστος συγχλήτου πρῶτος,
90 Πρωτοδεστιάριος λαμπρὸς ἀξίαν.
Οὗτοι καὶ τοῖς σχήμαει καὶ τοῖς πεδίλοις
Τὴν πρώτην ἐσχήχασιν ἐν τέλει τάξιν.
Ὁ μέγας δοὺξ μετ᾽ αὐτοὺς ἀνεδείχθη ",
Τούτου κοινωνὸς ὁ δομέστικος ὁ μέγας,
$5 Kat τρίτος αὐτοῖς πρωτοστράτωρ ἀξίαν.
Λογοθέτης μέγιστος σοφίας γέρας.
Στρατοπεδάρχης ὁ μέγας ἐπὶ τούτοις.
᾿ Τούτων ἐρυθρᾶϊς ἐκ χρυσοῦ ταῖς καλύπτραις
* Ὁρᾷς κεφαλάς ἀεὶ χεχοσμημένας., —
30 Ὅρα πριμμιχήριον, φιλότης, μέγαν, -
Πεντάδος ἡγούμενον λαμπρῶς δευτέρας,
*.— NL 859. Πρωτοκόμης τῶν ναυτῶν. Eretarcha, re-
migiorum praeses ; de quo supra.

V. 64. Νομσρύλαξ. Legum. summus. interpres,
antecessor, aniesignanus, legislatorum. precipuus.
jus GR. 1. 5 in Joannis Xiplilini decreto : Ὡς ἂν ὁ
λογιώτατος νομοφύλαξ κρίνῃ περὶ τούτον xal ψηφί-
σῆται. Et io. refutatione Philothei adversus Ar-
menopulum : Ὁ περὶ τὰ τοιαῦτα σοφὸς, σεδαστὲ
᾿νομοφύλαξ xai καθολιχὲ κριτὰ ᾿Αρμενόπουλε, Ei
stipendia memorat  Balsamon ἃ Constantino Mo-
womacho imperata Juris GR, p. 471.

(ἡ. ᾿Αδέσποτον. Allium a Codino tam hujus quam

* Claudicat versus, nt et moz ζ8. Eorr Para.

IN LIBRUM DE OFFICIIS CP.
Ὃ πρωτοχόμης τῶν ναντῶν, δομέστικχοί,τε δύο, ἃ

940
Δεύτερον μέγαν χονεσταῦλον ἀξίαν,
Τρῖτον σεδαστὸν τὸν πρῶτον, ἐπὶ τούτοις
Κοσμεὶ τε λαμπρῶς ὁ πιγχέρνης τὴν τάξιν.

55 Ὃ παραχοιμώμενο: σφενδόνης πέμπτος.
Ὃ παραχοιμώμενος ἄλλος κοιτῶνος.

Ὁ μέγας βαΐουλος ἕπεται τούτῳ,
Τρίτην τε πληροῖ τάξιν κουροπαλάτης.
Εἰσέρχεται δὲ βεστιαρίτης πρῶτος

40 Εἰς οἶκον βασιλέως, ὡς ἔθος, πράξων,
Δομέστιχος δεύτερος ὁ τῆς τραπέζης,
“Ἄλλος ἐπ᾽ αὐτῆς μετ᾽ αὐτὸν τεταγμένος,
Καὶ τὸν γενικὸν λογοθέτην εἰσόρα,

Εἴτα παππίαν εἰσιόντα τὸν μέγαν,

45 Σὺν τούτοις τὸν ἔπαρχον, χαλύπτρα ξένη.
“Ἑὄδομος δρουγγάριος τῆς βίγλας μέγας,
Καὶ δὴ μετ᾽ αὐτὸν ἑταιρειάρχης μέγας.

Ὁ λόγοθετῶν μετ᾽ αὐτὸν τοῖς τοῦ δρόμου,
. Εἶτα χαρτουλάριος ἀξίαν μέγας, .

50 9177 Εἶτα μετ᾽ αὐτὸν μυστικὸς ἐπεισίτω,
Basic δι-πρώτιστος τοῦ σεχρέτου.

Ὅρα καὶ στρατοῦ τὸν καλὸν ἐπιστάτην,
Τῶν τε πλωΐμων δρουγγάριον τὸν μέγαν.
Ἰδοὺ καὶ σχολῶν ὁ δομέστιχος ἥξει,

85 Καὶ τὸν τῆς αὐλῆς πριμμιχήριον ὄρα.
Καὶ πρωτοσπαθάριος λαμπρὸς εἰσίτω,
Ἄρχων τε μέγας χαὶ τζαούσιος μέγας,
Δήμον τε πραίτωρ, ὁ ταττῆς αὐλῆς τε.

Ὁ τῶν οἰχειαχῶν λογοθέτης ἐρχέτω,

60 Καὶ τῶν λόγων (λογιστῶν 7) ὁ μέγας σννεισέτε».
“Ὅρα xaX σχουτάριον Ex τῆς ἀσπίδος
Τῆς βασιλικῆς λαχόντα τὴν ἀξίαν.
ΠΙοῶτος μετ᾽ αὐτὸν τῶν χυνηγῶν ἐχρίθη.
"Αλὸς ἀμυρᾶς ναυαρχῶν ἀνεδείχθη.

65 Ἰδοὺ βασιλεῖ τὰς δεήσεις προσφέρει,
Λαλῶν τὴν τιμὴν ἐκ τῶν ἔργων πρεπόντως.
᾿Αδνουμιαστὴς ὁ μέγας μοι χαιρέτω.
Ἰούτῳ παρεπόμενος οὕτω χοιαίστωρ,
Καισάρων ἀξίωμα λαμπρῶν τῶν πάλαι.

10 Λογοθέτην δρα μοι χἀν στρατιώταις,

ἘΣ ἱεράχων ὁ πρῶτος τὴν ἀξίαν.

"0 βῆλου χριτὴς μετ᾽ αὐτοὺς ἐχυρώθη.
Διερμηνευτῶν ὁ μέγας προηγείσθω,
Καὶ τῶν ἀγελῶν λογοθέτης εἰσίτω,

Ἵ5 Καὶ τούτοις ἀχόλουθος σεμνὸς ἐπέσθω,
Καὶ τῶν ὀρφανῶν ὁ τροφεὺς αυνεισέτω,
Καὶ βασιλικῶν ὁ νοταρίων πρῶτος,
Φουσάτου χριτὴς ἐξετάζων τὰς δέχας.

Καὶ δὴ μετ᾽ αὐτὸν ἀναμνήσεις προσάγει

βαρογίοείβ utriusque catalogi auctor in palatinis
ofliciis enümerandis observavit ordinem; eamque
mutationem vel metri necessitas vel imperatorum
voluntas inducere potuit.

V. 48, Τούτων ἐρυθραῖς. Codinus cap. seq. de
pileis officialium.

V.92. Horsctab.lov. Solus hic auctor ita seri-
bit, et Gallico conestable proprius accedit, De co-
mite stabuli nos superius, ad Codinum,

V. 49. Εἰς οἷκον βασιλέως. Hoc est in sacrum

. eubiculum : ille enim cubiculariorum primus.

V. 71." Ἐξ fepáxow ὁ πρῶτος. Πρωτοϊεραχάριος.

Digitized by Google
