233

2*5

IN LIBRUM DE OPFICIHS CP.

92&

βαῦ μοὔ ἐπὶ χρῆμασι προδάλλεσθαι οὐχ ἀνεχόμεθα, A inum plebis expensis, novo a Leone [sauro impo-

οὕτως οὐδὲ ξενοδόχον ἢ πτωχοτρόφον ἢ νοποχόμον
ἢ ὄλλου οἵου δήποτε εὐαγοῦς οἴχου διοικητὴν ἣ οἷον
δήπυτε ἐχχλησιαστιχὸν φρόντισμα χειρίξοντα, Εἰ
jufra tit. 9 : Τοὺς οἰχονόμους καὶ ξενοδόχους xai.
vosoxópous xxl πτωχοτρόφους χαὶ τοὺς τῶν ἄλλων
εὐαγῶν οἴχων διοικητὰς καὶ τοὺς ἅπαντας χληρι-
χοὺς χελεύομεν ὑπὲρ τῶν ἐμπιστευθεισῶν αὐτοῖς
διοικήσεων παρὰ τῷ ἰδίῳ ἐπισκόπῳ, ᾧ ὑπόχεινται,
ἀποχρίνεσθαι καὶ τοὺς λογισμοὺς τῆς ἰδίχς διοική-
σεως πληροῦσθαι xal εἰσπράττεσθαι. — Orphanotro-
pheum lovum orphanis educaudis deputatum | me-
morat Cedrenus in Leone Armeuio ad S. Pauli
sedem tocatum.

15. (O0 πρωτονοτάριος, lia vocatus jam ab anti-

sito tributo, nusquam. tamen deinceps exstineto,
fuere CPoli reparati. Theophanes in ejus. Vita:
Ἑπεκράτησεν ὁ σεισμὸς μῆνας δώδεκα. Ὁ οὖν B«-
σιλεὺς ἰδὼν τὰ τείχη τῆς πόλεως κτωθέντα, διελά-
λησε τῷ λαῷ ὅτι ὑμεῖς οὐκ ἐχπονέϊτε τὰ τείχη χτί-
σαι. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς προτετάξαμεν τοῖς διοιχηταῖς, καὶ
ἀπαιτοῦσιν εἰς τὸν κανόνα ὁλοχοτίνιν, μιλιαρίσιν.
Καὶ λαμδάνει αὐτὸ ἡ βασιλεία, καὶ κτίζει τὰ τείχη.
Ἕντεῦθεν οὖν ἐπεχράτησεν ἡ συνήθεια δίδειν τὰ
διχέρατα τοῖς διοιχηταῖς. Ac inde forsitan euanavit
pariter ut marorum prafoetus. institueretur ; tunc
enim primum occarrit, in Theopbane, Nicetas qui-
dam Anthrax ἄρχων τοῦ τείχουῖς, qui, ut ex dictis
de domestico patet, domeslieus murorwm mon

q:0 a Socrate quidem Grzrco, vit, 25, et ἃ Marcellino B inepte potest scribi.

Latinz lugum scriptore, 1. xxv. Primicerium nota-
riord.n nuncupat Pancirollus in Notit, Imp. Or. c.
92, eidemque tres notariorum ordines, tribunorum,
domesticorum et inferiorum tribunorum, supponit.
Alios τοῦ βασιλέως, τῆς ὑπουργέας, τοῦ βασιλικοῦ
ἰδιχοῦ lego in d'üeophane et Leone Οτγδηνοναίίοο :
protonotarios non paucos in Jure Gr, τοῦ δρόμου
spociatim in Josnne. Comneno et Andronico apud
Nicetam. Ταχυγράφους si legas, semper notarios
Fepuia : γόγ cave ne valde dissitos scriptores
ταχυγράφους et κἀλλιγράφους 90 confuderis :
Qui enim cito, prave, quitardius, scribit. quoque
rectius et nitidius,

P. 11,|'0 ἐπὶ τῶν ἀναμνήσεων.  Memoriulem,
quem magistrum memorie vocat imperii Notitia,
putat Meursius institutum, ut laudatones eorum
qui nilitiz aut alibi fortiter se. gessissent i:mpera-
tori suggereret ac. priis cobonestandos admone-
ret ; clarumque istiusmodi officii se reperisse gau-
det monumentum tum apud auctorem. c. 5, tum
apud Agathiam 1. iv. his verbis: "Ex βασιλέω; τῷ
Ῥουστίχῳ ἔχων ἐπίταγμα, ἐφ᾽ ᾧ ἕχαστά τὸ τὰ «ci-
. οὕμενα εἰς τὸ ἀχριδὶ; διαγγέλλειν xal τὸ τῶν στρα-
τιωτῶν τοὺς ἀριστεύοντας τοῖς βασιλείοις δώροις
φιλοφρονεῖσθαι, At non unicum hoc est memorialis
munus, qui de omnibus ad rempublicam el prin-
fipem spectantibus, de publico bono adaugendo,
reuioveudis iucommodis, puniendis sceleribus :zque

Ib. |'O προκαθήμενος τοῦ κοιεῶγος. Pezcipaus
cabieulariorum ae sacri ,cubieuli prefegtus, cujus
Curam οἱ custodiam παραχοιμωμένιρ suppositue
dewandatam babet, [ta auctor ipse infra c. 5. Le-
etum etiam sonme capiendo ae. imperateri. noctu
custodiendo iu saero cubicule habuisse coustst ex
Leone Grammatico in Mielaele Theophili filio :
Ἰγνάτιος δὲ χοιτωνίτης ἀπελθὼν τοῦ χλεῖσαι τὴν
θύραν τοῦ κοιτῶνος εῦρ: διεστραμμένην, καὶ ázo-
γνοὺς ἐχαθέσθη ἐπὶ τῆς κλίνης, τίλλευν τὰ; τρίχας
αὐτοῦ. Tou δὲ βασιλέως ὕπνον θανάτῳ παραπλήσιον
κοιμωμένου ἀθρόως ἐλθὼν Βασίλειος μετὰ καὶ ἐτέ-
ρων τὰς θύρας ἀνέημξεν. Καὶ ἔμφοδος ἐξελθὼν Ἰγνά-

e^" ἀντέπιπτεν Βαδιλείῳ μὴ εἰσελθεῖν. Cuesbat

bie iinperatoris defuncti corpus. ldem Leo paulo
iufra : ᾿Απέστειλε δὲ Βασίλειος xat Παῦλον xovti-
νίτην τοῦ ἐνταφιάσαι τὸν Μιχαήλ. Callicrinitem
προκαθήμενον τοῦ χοιτῶνας meinorat. Cantacuae-
nus, i, 19.

Ib. ['O προκαθήμενος τοῦ βεστιαρίου. De ve-
stiario Hesychius : Βεστιάριον τόπας ἐν ᾧ τὰ χρὴ-
μᾶτα τίθενται xal τὰ ἱμάτια τοῦ χοινοῦ. Ut. vestes
aseerval, vocatur alibi-ab aactore τὸ ἐντὸς ἀλλαξι-
μάριον; penetrale vestibus. mutandis. dispositum,
quasi dieas mulolorium ; ul wracii munere de-
fungitur, ἃ Niceta I, 11. Alesii Comneni τὸ ἔσω
ταμιεῖον, internum. a'rarium,. Latinis. idem pre-
διδι vestiarium ex bibliothecariis Guilieluo et Aua«

ac virtute compeusauda ipsum commonere ac p stasio, illo quidem ia Stephano Vl. scribeute : Quid

commovere suscepit, Non repudiandum huie sen-
tenliz testimonium promit Cedrenus in Justino,
ubi praefectus urbis loquitur ; Συγχωρείτω μὲ ἡ
βατιλεία σου εἰδέρχεσθαι πρός ος ἀχωλύτως τοῦ
“ἀ ἀνήκοντα ὑπομιμνήσχειν τὸ χράτος σον, xal
βεθχιῶ μετὰ τριάχοντα ἡμερῶν μὴ εὑρίσκεσθαι τὸν
οδικοῦντα fj ἀδικούμενον εἰ δὲ τι; ὑπομνήσει περί
πινος ὑποθέσεως ἧς ἤκουσα ἐγὼ xal οὐκ ἐξεδίχησα,
κεφαλιχῶς τιμωρῃθήσομαι.

1. (Ὁ δομέστικος τῶν τειχέων. Reges, consu-
les, iiuperatores muris urbes cinxisse non infrequeu-
ter legimus ; bellorom duces eiiam hioc onus assuimn-
ypoisse Bolisarii Narsetisque res gestis docent ; trau-
pis μος studium ad ipsos urbium populos, ae dz-

mirum δὲ vesijariorum. gazas reperit ? Moc. autem
in. Severino : Sigillaeeruntt. 8g omne vestia-
rium ecclesi seu. cimelia episcopi. Nec superflue
duas istas significantias conjunctim ponendas cen-
sui : huic cnim vestiaril curatori ut vestium custo-
dia nullatenus denegawla, ita regia. thesauri cura
nec nou cci domestica, zque ac privatarum, logo-
tlietae et aliis tribuenda cuim auctore c. 5, ubi post-
quam protovestiavitze subjectum asseruit * Ὑπηρε-
τεῖ δὲ, inquil, εἰς τὰς προσφερομένα: καὶ ἐξερχο-
μένας εἰσόδιυ; τε καὶ ἐξόδους, Coufirinat. Anna
Comnena Alexiados i) vestiarium δίνα cubiculum
imperatoris idem fuisse quo. εἰ ejusdem :erarium :
Βυζαντίῳ δέ τιν: καθ' ὁδὺν ἐντυχὼν, χρυσοῦ βαλάν-

Digitized by Google
