213

IN LIBRUM DE CFFICIIS CP,

. 244

patriciis plena sint, οἱ πατρικιότης 560 patriciatus A ut ita. loquar, capitaneatu socium | autribuerunt.

spud Justiuianum Novell, 28, et apud Constantinum
Manassem in Chronico nomen non (tantum nobili.
tatis, ut apud veteres Romanos et hodie in non-
nu'lis imperii urbibus, ubi qui ex precipuis familiis
genus ducunt vulgo patricii audiunt, sed etiam
dignitatis officii et. przfectura. Dignitatis exem-
pla adfert Meursius in Glossario ex Suida, Procopio
et Malcho iu Byzauticis. Qua notione etiam patricii
nomen accipies, quaudo audis Pipinum et. Carolum
Magnum fuisse patricios. Romanorum. Officii et
praefectura exemplum est Salomon magister
militie et patricius. Afric apud Vietorem Tunnu-
nensem in Chronico, et Amalus patricius. provincie
apvd Paulum Diaconum |. n1, c. ὅ ὃ. gestis Longo-

bardorum. Tolis itidem patricius vel erat vel. esse B

volebat ille quem sibi Romani elegerant, de quo
Otho Frisingensisl. vn. Chronici c.51. Meursiug in
Glossario patricios nimis extollit ; nam Occidentali-
bus patricios Romanorum fuisse, qui 49) nunc reges
appellantur. Quis neget hoc a vero nimis remotum
esse? Primus enim Carolus Magnus et alij nomina-
bantur patricii Romanorum. An ideo reges Romano-
rum vel erant vel habebantur? Αἱ Carolus Magnus
postquam Romanorum | iniperator creatus et. palam
promulgatus est, desiit appellari patricius Roma-
norum. Quid tum? an. ideo, cum esset patricius,
rex Romanorum erat? Si quis exter nationis
patricius Venetus crearetur. dux Venetus, patricii

nomen utique omitteret. An ideo antea. rex Vene- C

rorum fuisset? Alienius a vero est, quod ait idem
Glossarii collector, imperatorem rebus. ecclesiasticis
fanquam supremum caput profuisse, et hac in. [un-
etione patricium vices ejus egisse. Wque probat ex
disputatione Gregentil, ubi dicit Erban Judzuia
baptismi undis jam ablutum, creatum esse a rege
Homeritarum ὑπεχκλησίονα, qui Meursio est vicarius
regis, ànquam — supremi in rebus ecclesiasticis
capitis. Sed Meursius bic nimis aperte anglizat:
ut eniin Angli regem suum veluti supremum Fcele-
sim capul venerantur, ita et Datavisuum magistra-
tura ad idein culmen £vehere incipiunt, ut. planum
fit cum ez allis novotoribus, tum ex Hugone Grotio
in. Pietate Ordinum. Hollasdie :in quo tamena
puro Calvinigmo οἱ Puritanismo immane quantum
recedunt, qui hujusmodi capitis iipatientissimus
est, neque unquam ejus absque gravi detestatioue
meminit. Nec Gregentius quidquam de hoc viceca-
pite innuit, imo futilem hanc persuasionem Meursio
exinere poterat, si animum vel paululum adver-
tisse. Nam ὑπεχχλησίονα ait eum esse qui Roma-
nis vocetur putricius εἰ canicleon, (Quis autem
unquam audivit przfectum caniclei aut. patricium
fuisse vicarium supremi capitis in rebus  ecclegia-
slicis, hoc est imperatoris ? Licet enim Greci poste-
riores et sequiores, postquam a visibili eoque
vero capite Ecclesie desciverunt, imperatori suo
honorem supremi capitis detulerint, nunquam tamen
. patricium aut caniclei praesidem imperatori in. hoc,

Gna£Ts.
CAPUT IV. ΄
Exzplicantur obscura qua dam vocabula ex capite 5.

P. 15. Σκιάδιον, quod et φχιάδι, ad verbum est
umbella seu umbraculum, tegumen capitis, bieviter
pileus, quo nomine in versione precipue usus sum.
GneTs.

Jbid. [Cranium solum eoronat et leviter adum-
brat τὸ καλούμενον σχιάδιον, qua de causa non
umbellam, ccu carens protensis ilu. frontem oris,
sed pileolum ex aquo (si medium tamen conum,
licet modicum, appinxeris) caput ambientem,
mihi potiori jure sonat; quemque ὁλομάργαρον hic
auctor vocat, Theophanes prius χαμηλαύχιον διά-
λιθον dixit, Totilzque Gothorum regi detractum a
Narsete Cpolim ad Justinianum 2991 missum inejus
Vita narravit. Eaque, qua descripsi, figura σχιάδιον
ὁλομάργαρον Gregorz et Chalcondyli nonnulli editi
codices demenstrant : eademque,si gemmarum grag-
dine conspergerentur, usitatum sibi καμηλαύκιον Grae-
€i recentiores reprasentarent, et cum Suida σκιάδιον
ὅπερ ἡμεῖς καμηλαύχιον λέγομεν indubitauter assc-
verarent. Forsan igitur, ut Totile χαμηλαύχιον
διάλιθον in oaput recepit Justinianus, ita ab eo
proprium sibi fecere posteri Graecorum principes
σκιάξιον ὁλομάργαρον, quo imperatores ipsos non-
nunquam redimitos in. picturis et. numismatibus
conspicias. Et diadema non ahsimile a Constantino
inventum in his Cedreni verbis adnotabis : Φασὶ δὲ
αὐτὸν πρῶτον πάντων τῶν βασιλέων διαδήματι χρή-

. σασθαι xal μαργαρίταις καὶ ἄλλοις λίθοις περιεργό-

«epov xoci vat. Goan.]

Aer sciadii seu pilei est umbo, der sturm, Junius
ubique vertit replim. Aliam insuper notionem habet
ὁ ἀήρ, siguillcat enim velum seu tegumentum, quo
sancta teguntur, Liturgia S. Chrysostomi : Ὁ δὲ
ἱερεὺς ἄρας τὸν ἀέρα ἐπιτίθησι τῷ ἀριστερῷ ὥμῳ
ποῦ διαχόνου. Εἶτα ἀποτίθησι τὰ χαλύμματα ὁ le-
ρεὺς ἀπὸ τοῦ ἁγίου δίσχον xat τοῦ ἀγίον ποτηρίου,
τὸν δὲ ἀέρα λαδὼν ἀπὸ τῶν ὥμων τοῦ διακόνου καὶ
θυμιάσας αὐτὸν ἐπισχεπάζει δι᾽ αὐτοῦ τὰ ἅγια.

Gars.

p bid. [Aerem hie verberant et ventos sequuntur

cum Meursio, qui ἀέρα sudarium liturgicum, vilei
umbonem vel replum ipterpretantur. Sensum asse-
quetur qui doctissini Allatii mentem sequetur, et
ex eo, mihi rescribit ille, quod despote nomen
exaratum gerit, ἀέρα σκχιαδίου cingulum, zonam
seu vitam. frontem. proxime ambientem, referre
conjiciet. Rationem, si arrisura sit. incertus, pro-
feram. Aer liturgicus, si Germanum patriarcham —
docentem audias, velum majus est sacris donis in
altari superpositus, ejusque alis et ambitu, ceu
aere vel ethere orbis inferior, illa circumquaque
teguntur; parique ratione pilei aer cingulum est
ei cireumpositum, gestantis caput coronaturum ejus-
que nomen per universi fines circumquaque spar-

Digitized by Google
