249

videntur. Fateor tamen et bic et alibi forsan reti-
neri posse γράμματα pro γάμματα, cum etiam ali
liuerz, praesertim Δ, vestibus assui solerent, ut
p'asnum (it ex. imperatorum tribus imaginibus, qus
Nicephoro Gregorze preponuntur. GaETS.

P. 15. [A margine, dictione Latina, μαργέλλιον do-
rivant Grzci, nec corailii peetium vel margellinz
venustatem attendunt (prout Meursius, et qui eum
exscribunt, comminiscuntur), ut ea voce veatis lim-
bum et assumentum quodcunque discolor vel auro
textum, paono superadditum, exprimant. ld ipse-
met ἃ Gretsero post Meursium exseripte auctori-
tates evincunt.] Gosu.

1011. Κάλτζαι, calige, ex Latino calceus. magis
quam caliga. Et sumitur hic non pro calceis, $ed pro
braccis : nam calcei jam sequuntur. Calige tamen
momen eiiam caleeum militarem significat. Hinc
βουλὴ χαλέγων, senatus caligarum seu caligatus, spud
Dionem, 1. x1 vini, scomma in senatum, quod caligis
sive calceis militaribus uteretur. Sic caíiga sumitur
ab interprete nostro Act. xi: Calcea te caligas uas.
Grace ὑπόδησαι τὰ σανδάλιά σου, subliga  sandalia
iua. Gags.

IB bid. [Nusquam caíceus Latinus, vix. caliga item
Latius, imo certissime Italorur'calze vocem χάλ-
*5at Gracis dedere, Nec braccas itaque, minus cal-
ceos, sed vel caligus ad suram usque ascendentes
vel integras ocreas significat, Usus loquendi recen-

GRETSERI ET CGOARI NOTE. -
gammala', sic εἰ tegumenta capitis gammala fuisse Α tribunal causam refero. llli si vulgari Graecorum

950

lingua sententiam enunUenl, primum κόχχινον, se-
cundum ὀξύ sancient vocaudum ; sulfragabuutur-
que Hieronymus Germanus et. Simon. Portius in
lexicis Griecebarbaris. Decipit itaque Juuii testimo-
niura a Gretsero probatum, ubi ait : Τὸ ὀξύ vim in-
tendendi habet. Goan.]

Ib. Mov áxtov est mosaicum, musivum opus : eraut
ergo calcei isti picti quasi de musivo, quia punctu-
lis. versicoloribus interstincti erant. Recentiores
Graci μουσιοῦν xal διὰ μουτίων χαλλωπίζειν di-
cunt. Et ut. bic habes ὑποδήματα μουζάχια, sic
apud Trebellium Pollionem iu Tetr. Jun. est coroia
picturata de museo. GnETS.

Ibid. Mirus tessellator Meursius, qui musivo opere

B calceos affabre compositos vendit. At non composi-
tos, inquiet alius, $ed pictos quasi de muwsivo, ceu
punctulis versicoloribus interstinctos. Rectius om-
n'no(lctos dixisset, Quid igitur ὑποδήματα μονζάσ
xu ? Genus. Saracenici calcesmenti, cujus usus a
Graecis peregrinos mores facile imitantibus erat
jam Codini tempore in curiam CP. invectus, crepidis-
que tibialium more ceu levior ac mollior cothur-
nu$ solet immitti. GoAn.

Jb. Πετερνιστηρίων. Forte. legendum ntepvtocfr-
pov, a recto πτερνιστήρ. Gams.

[Πτερνιστηρίων retinenda. lectio; nec πτερνιστή-
ρων substituenda : gaudent enim Graeci neutris hu-
jusmodi ἃ masculinis derivatis, Sic dicunt qotvi-

tior sensum allatum probat, confirmantque in vul- Q "ἐς εἰ φοινίχια, χεῖρες el χέρια, πόδες et πόδια, εἰς,

garibus lexicis Hieronymus Germanus 'et Simon
Portius, qui licet χάρτζαι communiori pronuutia-
tioni calamum exzequantes scribant. (substituunt
enim bodierni p vice 2, el ἦρθεν, non ἦλθεν, ἀρμυ-
ρόν, non ἁλμυρόν proferunt), usui tamen et sensui
reddita, hie Latina voce tibialia, ille Italica caíse,
«alcete, suis calculis atestantur. Goan.]

Ib. Διδολόα. Vocabulum hoc aliquoties apud Co-
dinum 4egitur. Διδολέος idem quod διπλοῦς. Pro quo
veteres δίδολος, ut δίδολος χλαῖνα. Junius, διδολέα
ὑποδήματα, bilices calcei, et διδολέος, biliz, id est
ornaius bicolore licio. Sed tu dic διδολέος, seu διδο-
λέα, quoties apud Codinum occurrit, nibil "aliud
esse quam bicolor aeu duplicis coloris. GagTs.

1 θά. [Διδολέα quoties occurret. apud Codinum,
von uno modo intellige, sed bicolorem vestem, v. g.
cujus pars media coloris unius, alterius est altera,
qualem plerumque scabiniurbium gerunt in Galliis ;
vel cujus pannus exterior hujus, subductus alterius
est coloris ; vel quz demum in versicolores tenias
est secta, εἰ ex eis fasciata et contexta, pro Helve-
tierum more. Goan.]

lid. Χρώματος ὀξέος, id est, rubentissimi, inquit
Junius : ὀξύ enim' vim iotendendi babet. Hinc in
codice est oxyblalta, purpura exquisitioris Iuminis.

2426 [I^id. Num ezcutiunt Junius et sequaces,
qui discrimen inter colores ponere nequeant * Alius
est enim purpureus vel ut commentarium scribit
vubeniissimus color, alius violaceus. Ad baphiorum

GoaR.]

1b. Sella equi sive ephippium (v. Meursium.
Goan.); ἱδρομάχιον, et teguien. sudori cavendo et
ab equis arcendo. Gars.

P. 44. [Cur Meursius stragulam ephippio sub-
stratam ad prolibendum equi sudorem τὸ ἱδρομά -
χίον exponat, non video : qui namque depict in ea
effulsissent aquile ? Clarius certe nitent in aliise
sella pendentibus ornamentis, quz propius exsu-
dantem equum attingunt. et ejus extergunt sudo-
rem. Goan.]

' Margellium bie est segmentum diversi coloris,
selle ante ctretro inserium. Errat Junius, cum
verba ista xal εἰς τὰ τέσσαρα μέρη sejungit a pro-

D xime antecedentibus ; itaque vertit, vel potius per-«
vertit, ad quatwor vero latera sagmatis sudatorii ha-
bens etiam. texium e margaritis ante εἰ pone , elc»
Gai:s.

lbid. Koxpttópiov vox mere Latina, cooperto-
rium. Plinius cooperculum dixit. Errat Junius, qui
κοπριτούριον edidit vertitque postilenam. Viri docti,
iuquit Glossarium, putarunt χοπριτούριον esse Gre-
cam vocem, παρὰ τῆς κόπρου καὶ οὐρᾶς, sed analo-
gia repugnat : tunc. enim χοπριούριον foret. Haque
xon esi quod. fimocaudium interpretentur. et poatile-
nam esse dicant. Hec spicu'a in Junium directe di-
recia sunt, a professore Leidensi in professorem
olim Leidensem. Gars.

[Meursius coovertorium, et ex Plinio cooperczium

Digitized by Google
