961 GRETSERI ET GOARi NOTE.

262

tetravela hol.sersca. alithina quatuor, ei vestem su- A purpurea veste intelligi debere testig eet Eutropius

per aliare albam. chrysoclavam, habentem historiam
"αποίς resurrectionis, Εἰ aliam. vestem. chrysocla-
sam, habentem historiam. nativitatis Domini et SS.
Innocentium. Imo et. aliam vestem Tyriam, haben-
tem. historiam. ceci. illuminati et. resurrectionem.
dem autem sanctissimus prasul fecit im basilica D.
Marie ad Prirsepe vestem. albam chrysoclavam, ha-
Mentem historiam sancü£ resurrectionis. Sed et aliam
weitem in orbiculis. chrysoclavis, habentem historias
amuintiationis εἰ SS. Joachin εἰ Anna, ldem de
eodem : In titnlo Pammachii super altare SS. Joan-
xis εἰ Pauli fecit vestem. albam | holosericam, orna-
lam in gyro. de fundato, habentem historiam Cruci-
πὶ, Ascensionis εἰ Pentecostes. Gars.

Jb. [Διδοιϊόον. De simili bicolore Ducz tunica
sermonem habet Nicetas Andronici |. u : Τὸ σῶμα
λωπίῳ διχρώμῳ συνεῖχε περὶ τὴν ἰξὺν xasa6alvovtt,
ἔκτοτε δὲ διαιρουμένῳ διχῆ. Alia lectio ρομΐ! φορῶν
ῥοῦχον σχιστὸν Ex. χρωμάτων δύο, Revocanda huc
nognulla ex. positis nota superiore ad p. 17.

P. 18. [Τὰ ὑποδήματα τοῦ πανυπερσεδάστου
xitpra, Ab Andronico Seniore inventa narrat
Gregoras, vit, 98: Ἐτετιμήχει δὲ, Ἰωάννην εὐθὺς xai
τῷ τοῦ πανυπερσεθάστου ἀξιώματι, ὃ νῦν xat αὐτῷ
διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν στοργὴν ἐνδοξότερον ἣ πρότερον
εἶχε πολλῷ κατεστήσατο" ἐνδύμασι γὰρ xal πεδί-
λοις αὑτοῦ, ὅσα τὸν ἵππον αὐτοῦ κοσμεῖ, 9296 χιῤ-
fol; τοῖς ἅπασι χρῆσθαι χεχάρισται, ἵν᾽ ἡ διασημό-
τατος ἐν τοῖ; περὶ τὸν βασιλέα εὐγενέσι.,

Ibid. ὙὙποθέλιον, Δικανίκιον protovestiarii au-
Tilcio opere ypucoyoixóv, liquateque viridi ad pig-
uentum metallo vitrum imitante ὑ ποῦάλιον, ac ideo
viride simul ac aureum χρυσοπράσινον.

liid.|Tà ὑποδήματα αὐτοῦ πράσιγα. Quibus
aMtesiatar. Nicetas in Alexio Angelo, eidemque pro-
tovesliario tentorium proprium concedit : Οἱ βάρ-
6ap«t τὸ νυχτιφυλαχοῦν «στράτευμα τῇ τοῦ πρωτο-
διστιαρίου Ἰωάννου σχηνῇ φεῦγον ἐπικατέλαθον, ὡς
χαὶ τοῦτον θορυδηθέντα ἐξαναστῆναι, Εἰ iufra : Τὰ ἐν
τῇ σχηνῇ διελόμενοι, ἐν οἷς ἣν χαὶ τὰ βατράχια τὸ
pipa πέδιλα τοῦ πρωτοδεστιαρίου, ὅλην ἐχείνην τὴν
νύχτα ἐν μωχείᾳ xal γέλωτε τὰ Ῥωμαίων ἐτίθεσαν
πράγματα, ldem in ἰϑ2δοῖο et Angelo Ε. Ὃ πρω-

in Nerone, quia quod Suetonius ait, Neronem pur-
pura coccoque funibug nexis piscatum, hoc Eutro-
pius ólatteis dixit, Apud Lampridium in llelioga-
balo funes blatta et serico intorti. Unde sericoblat-
team vestem accipiunt nonnulli esm qui purpu-
rei coloris est et (ilis aureis variata l. x, c. de
meurilegulia, et l. c. Tlieod. eod. Hxc Browerus no-
ster ad Venantium. Apud Turonensem llistor.
Franc. v, 58 blattea. tunica. sine dubio purpurea
est, In. historia Anastasii de Vitis pontificum, in
Paschali, habes crucem de blattin, periclysin de blai-
tin 7 que etiam ^in Leone lll saepius. invenies. Ad
disiinctioner additur interdum de blattin Bysanteo,
de blatiin Neapolitano. De Leone lll : Fecit vestem

B chrysoclabam. ex blattin Bysanteo, habentem histo-

ríam nativitatis εἰ 8, Simeonis. Ubi m.tcria a By-
zaniio nomen sortita innuitur. Quid Grzci ? Glos-
sarium : Βλάτιον bata. Actuarius : Βλάττιον Bo-
ζάντιον ὀστοῦν τῆς ῥινὸς τῆς πορφύρας" Blatia By-
zanlia est 03 ez naso purpura. Saepe, inquit Clos-
sarium, occurrit apud Codinum, Nicetam, Cedre-
num, Sepe occurrit, fateor: sed nui semper ea
quam ex Actuario affers, signi(icatione ? Quare non
exponis quid sit absolute βλάττιον et βλάτινον ?
Apud Codinum certe nou potest esse os »asi pur-
pure. Nimirum antiqgum tenes : abdita fugis, obvia
et vulgaria. plerumque sectaris. Theodosius Zygo-
malas Graecus in epistola quadam Turco-Grzcie
inserta p. 99 βλατία χρυσᾷ xa ἐξάμετα : ubi Cru-
sius güldine stück und damast, Alexius Comnenus
mittebat ex paeto [lenrico 1V regi et imperatori lil,
preter plurimam pecuniam, ἐχατὸν βλαττία, ut
4.37 scribit Anna Comnena, 1. 11. Alexiad. Crusius
interpretaretur. hundert güidine stück tuch. Posses
etiam interpretari. centum. purpureas vestes. Apud
Codinum nostrum c. 4 habes χαδόάδιον βλάτινον.
Purpureum hic sine ullo incommodo reddere po-.
tes, Eodem c. occurrit βλάτιον, ubi dicitur proto-
sebasti pileue esse aurei et praaini coloris, πλὴν τὸ
coppa, οὐ τὸ βλάτιον. Junius, verumtamen syrmate,
mon autem textu, quia Junio βλάτιον nihil aliud
est, quam opus textile, (y"uocirca ubique ubi mentio
de blatio, ad textum et textrinam confugit. Sed

τοβεστιάριος τὰ vol; πολλοῖς ἐτερόχρωμα καθυπο- p legendum l. e. πλὴν τὸ σύρμα, τοῦτο βλάτιον, ez-

. δυύμεξνης πέδιλα. ὅολ8.]

Toi. Β.ιάτιΡα». Cod. Buicus βλατίον, aliis βλάτιον,
Sepe occurrit in boc el in aliis posterioris avi
sriptoribus ; nec quid sit, facile explicatu est.
Prius dicamus quid sit. apud Laiinos, deinde ad
Grecos veniamus. Savaro ip illud Sidonii ἢ. 1x,
epist, 15 : Fuuilasque veste blattas, id est purpuram.
Paulus Diaconus in glossis : blatta genus purpu-
reum vermis. Et lix cod. de murilegulis. ἃ qua
blatez tunicz Capitolino et Vopisco, et élatteus
eolor isidoro 1. x11, e. ult. et 1. xaix, €. 18, ei δία:
ier senatus, hàc est purpureus, apud eumdem Si-

donism. Venantius Fortunatus, l. 1. Epige: Serica

ἐπὶ uireis agnata esi blaltea. telis. De purpura seu

cepto ayrmate : hoc enim purpureum est, Nam pii -
oris scripture nullus est sensus. Eodem c. habes
λενχὸν βλάτιον. Albam telem. reddit. Junius. Malo
album pannum, ut bíation generatim sit. puwnus,
sed hec loco candidus. Moz ἐκ τῶν συνήθως πολι-
τενομένων βλατίων, ubi βλάτια generatim. vesti-
mentum vertere potes. Sensus enim est : cabbadium
hujus logothetz esse unum ex iis vestibus qux con-
sueto more feruntur. Rursus c. 17, erigitur anz-
bathra, eamque tegunt et ornant διὰ βλατίων ἕρυ-
θρῶν, rubris pannis ; abi iterum βλάτιον pro parno
usurpatum vides. Junius vertit bracteas rubras *
sed velis et peripetasmatis anabathr:e indui sesti-
rique solent, non bracteis et laminis. Alibi p. 162,

Digitized by Google
