22

CRETSRME ÉT GOARI NOTA

22)

ebo eaniclei titulo praeerat Theoetistus, tanta gra A latus [unctione illa abierat. Nihilominus summo eum

tia apud Theophilum pollens ut quasi secundus
imperator esset, teste Zonarà. in Theophilo. Ad-
jünetum erat. ejusdem nominis monasterium, in
quéd Nicephorus Botoniates Alexii Comneni et
aliorum tonjurstorum matrem et conjuge& anian-
davit, ut scribit idem Zonafasin Alexio Comneno.

De eanicleo seu. prafeeto cauiclei Codinus p. 17
el. Jun. : Ὁ ἐπὶ τοῦ χανιχλείου ὀχούμενος, equo
silicet vel alio vehiculo intra aulam Cpolitanam ;
qud nulli alter. concessum. Magna. erat dignitas,
eujus passim fit mentio apud historicos Graecos.
loannes Curopalaia in. Michaele Raavabe : Anima
quadom maculos simulat se cuidam religiose expli-
wrewile per Wheoctstum, quem. postea. caniclei

ditate honoravit. Eadem de cauiclei prefecto B

Theoctisto Cedrenus, ubi de cede. Leonis Armeni
Wit. Ilem Cedrenus scribit occiso praedicto Theo-
tlisto ἃ Darda, Bardam dignitatem cauiclej in se
vanst-lisse, Curopalata in Constantino Leouis
ilio: Paulo post misaus est. ab. Augusta patricius
Desi caniclei pre[ectus. De eodem caniclei pra-
fein Tbeoctisto Zonaras in Theopliilo imperatore :
l/sorem εἰ canictei prqfecinm. mullum — obtestatus
til (Iueophilus ) ne. paterentur. venerandas. imagi-
wi repogi. idem Zonarasin Alexio Comneno : Com-
MW rebus suis jam in ἱμίο collocatis, matrem. et
«enjuges lx τῇ; μονῆς τοῦ xavaxisleu, ex. monasterio
anicli, ad regiam accersiveruM, Ubi Wolfius in-

honore imperator prosequebatur,

E» hoc et predicto Gregore loco intelligis
quare praefectus  caniclei  consocer — imperatoris
appellaretur ; qui» iantia erat bac dignitas, ut
prefectus canielei posset filio suo impetrare filiam
imperatoris et flize filium. Hinc συμπένθερος ; nam
prefectus vaniclei ἃ filia imperatoris, si nupta filio
esset, vocabatur socer,et imperator a Glia praefecti
cauiclei socer. Idem faetum quando filius impera-
loris is matrimonio habebat filiam przfecti cani-
cleo. .

Idem Cantacuzenus, iv, 40 : Paleologus prasidem. ὦ
caniclei Angelum legntum mittit, Nicetas Choniates
lib. & de rebus gestis Manuelis Comneni, de Styp-
piola agens : Tandem ad caniclei magnificum munus
et intimam. etiam imperatoris familiaritatem promo-
Ium magis etiam extulit. Hanc tamen tantam digni -
talem sua. granditate inferiorem duxit Constantinus
Mesopotamita, ut libro du de Alexio Comneno
scribit idem Nicetas: Caniclei officium, inquit,
quod Isaaco imperante obiinuerat, et sursus offere-
batur, ut suo fastigio inferius renuit. Georgius logo-
theta Acropolita in Chronico Cpolitano, non procul
ἃ line : Misit imperator ad regem Sicilie apostate
generum per Nicephorum caniclexm ; ubi ipse ca-
nicleo praefectus cqnicleus appellatur, ut et in dis-
putatione Gregentii χανιχλείων. ᾿

Duravit hzc dignitas ad imperii Cpolitani extre-

lerpres, ez Canicleo monasterio. Ex qua versione c ma usque tempora. Palzologus apud Püranzem,

stspitari quis posset canicleum fuisse monasterium,
lametsi adjuncto palatio : nam monasteriis, nomi-
niim ei quod BHodegetria Bominabatur, οἱ templis
Pacipuis, ut Blacherniano, adjungebantur palatia,
in quibus imperatores vel pietatis vel. recreationis
(205 aliquando versabantur. Hinc Junius τὸν ἐπὶ
τοῦ, χανιχλείου putat praefectum fuisse arcis et mo-
meri boc nomine in urbe Cpolitena, Qux fuil
tiam sententia Wolfii in indice ad Zonaram. Ca-
uicem, inquit, monasterium. 407 p. 1235 et 224,
Xylander in. nolis ad Cedrenum nuin, 196 i ingenue
Lietur se nescire quid sit caniclei dignitas. Nicephio-
rus Gregoras, lib. vu : Erat ium. procurator. nego-
tiorem imperii vir prudens εἰ ob industriam ei. rei-
publice gerendae scientiam imperatori charus, unde
tl anctoritate et opibus pollebat, Nicephorus caniclii
prefectus, 1a blandis aermonibus et obsequiis lenitate
3mperatoris conciliata, petit el accipit generum filium
tjus Joannem, indignante quidem et. refregane im-
Wrairice, sed tamen accipit. De eodem Nicephoro
cniclei prz fecto Cantacuzenus, 1, 44 : δὲ sénatu
pelatino preesentes aderant magnus logotheta Meto-
thües, cujus antea meminimus, et Nicephorus. qui
cenjcleo preceral et vehi solcbat, admirabili eapien-
lia censilioque praeditus, et ab. imperatore benevolen-
Via honoreque singulari dignatus, iia ut. eiiam. ]re-
xem filiom εἶπα Joanmi despota filio suo. nupiiis
conjangeret, Hic Nicephorus prius. imperatoris do-
se,tica ad ministrabul ; (um autem podaqra couflic-

n, 11: Duzi ego uxorem Helenam. filiam. Alezii
Paleologi Exemplaconis, gui canicleo praeerat. hu
disputatione Gregeulii imperator : Erbe seu Herbano
patrinus sex susceptor in baptismo (acius | Leonis πο.
tien imposuit, εἰ hypecclesionem — (6nexx3nslova)
eum fecit, quem Romaui patricium εἰ caniclionem
appellant, Exstat bxc. disputado 1. (V. Biblioth.
Patrum, cujus ocessione Meursius varia philoso-
phatur in suo Lexico, v. Hazplxioz. Observa nou
einem patricium fuisse caniclionem, sicut hmc
disputatio Gregentii allirmare videtur, quia unus
canicleo przfectus erat, multi autem 206 patricii.
Contingere quidem poterat. nt. eanicleo. prwíec:

ptus patricius esset, sed id Bon erat necesso-

rium.

Observa secundo falsum esse quod Meorsius
scribit: imperatorem ecclesie εἰ rebus. ecclesiasticis
pra[uisse veluti supremum caput. Nullus. imperator
ortbodoxus hunc titulum sibi arrogavit : schisma-
ticorum et lzreticorum lioc proprium est. Ort..o-
doxi iinperatores norunt se esse oves Keclesiz, non
pastores, subditos, non capita. Defensores itidem
ecclesie sunt: capitis nomen summo pontifici,
Christi vicario Petrique successori non inviti relim-
quunt. Ne Calvinists: quidem  Puritani capitis
ecclesiastici nomen regibus tribni ferunt. Notuw
est quam limis oculis Calvinus. regem Anglie ob
hunc titulum assumptum aspexerit, et in. Belyio
quam ferveutiores Calvinista ebsistant. ne folerati

Digitized by Google
