m

8l DE STGNIS CP.

Περὶ ἀγάλματος Εὐγνωμοσύνης. A
Τὸ ἄγαλμα sf; Εὐγνωμοτύνης τῇ δεξιᾷ χειρὶ
σχήπτοον χατέχει, ὡς ἀγχίνου οὔτης τῆς Εὐγνωμό-
τύνης" τῇ δὲ ἀριστερᾷ βιθλίον, διὰ τὸ τὸν εὐγνώ-

tu

De simulacro Gratiiidinis. .
Gratitudinis simulacrum dextera sceptrum tenet,
quod ingenio sit candido. Sinistra vero librum, ἡ
quod probus vir recordatione opus habeat, quz li-

μονα δέεσθαι ἀναμνήσεω:, ἥτις διὰ βιδλίων γί-
A521.
Περὶ ἀγάλματος τοῦ Πριάπου.

Té ἄγαλμα τοῦ Πριάπου, τοῦ Ὥρου παρ᾽ Alyv.
πτίοις χαλουμένου, ἀνθρωπόμορφον ποιοῦσι, τῇ
hid σκῆπτρον χατέχον, ὡσανεὶ παρὰ τὸ φανῆναι
τὴν ξηρὰν χαὶ τὴν θάλασσαν (68). Ἐν δὲ τῇ εὐωνύμῳ
1; αἰδοῖον αὐτοῦ ἐντεταμένον, ὅτι τὰ χρυπτὰ ἐν τῇ
τὰ σκέρματα φανερὰ καθίστησιν. "Ἔχει δὲ xo
*ttpá* χατὰ μέπτον δὲ τῶν πτερῶν͵ δισχοειδεῖς

"brorum adminiculo acauiritur.

-

De simulacro Priapi.
Simulacrum Priapi, quere Horum JEgyptii indigl-

jant, forma humana fingunt, dextra scéptrum te-

pens, eo quod terra, marique apphrest: sinistra
vero penem intendens, quod occultata in terra se-
mina producat. Habet etiam alas, et iu. medio
alarum cireulos disco similes: illas quidem pro-
pter celeritatem ejus motus, lios vero ob rotundita-

αὐχλους" τὰ μὲν πτερὰ, διὰ τὴν ταχύτητα τῆς B tem corporis solaris. Eumdem enim Priapum atque

χινόσεως, τοὺς δὲ χύχλους, διὰ τὴν τοῦ δίσχου πὲ-
βφέρειαν. Ταυτὸν γὰρ εἶναι τῷ ἡλίῳ αὐτὸν δοξά-
ovn (69).
Περὶ ἀγάλματος τῆς Fc.
Τὸ γῆν λέγουσιν ' Ἑστίαν, χαὶ πλάττουτιν αὐτὴν
γυναῖχα, τύμπανον βαστάζουσαν (70), ἐπε.δὴ τοὺς
ἀνέμους f γῇ 6g! ἑαυτὴν συγχλείει,

Περὶ ἀγάλματος ἔχοντος ἕν τῇ κεραλῇ κέρατα.

Τὸ δὲ ἄγαλμα τοῦ Σελεύχου (11) τοῦ δι᾽ ἀνδρείαν
ὑπμασθέντος ΜΙιχάτορης, τοῦ δόντος τῷ υἱῷ αὐτοῦ
᾿Αντιόγῳ Στρατονίχην τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα, bpa-
σθένει αὐτῆς xol διὰ τὸν πρὸ; αὐτὴν ἔρωτα ἀσθε-
νέσαντι xal ξδπιχῥυπτομένῳ, γνωσθέντι δὲ ὑπὸ
Ἕρασιστράτου τοῦ ἑατροῦ, Φασὶ δὲ συνόντα Σέλευ-
x^v ᾿λλεξένδρι» τῷ Μαχεδόνι ταῦρον θυομένῳ ἀπο-
lpiv.a, μόνον Σέλευχον περιγενέσθαι αὐτοῦ τῶν
χεράτων χρατήσαντα" xal διὰ τοῦτο τῷ ἀγάλματι
αὐτοῦ ἐν τῇ χεφαλῇ περιτιθέασι χέρατα.

Περὶ ᾿Ατραθατικῶν.

Ἐν ταῖς ἑορταῖς (72) xal τοῖς ἐπινιχίοις, καὶ
παρόντων πρέσδεων, ἐνεδύοντο χλαμύδας ποικίλας
ἀπὸ χρυσοῦ καὶ πορφυρᾶς ἢ ἄλλω; πως πολυτελεῖς,
ἐν δὲ ταῖς χοιναῖς συνόδοις ξτιραμπελίνα; (15) τῷ
χρώματι, ἃς ἐχάλουν ἀτραδατιχὰς (14) ἀπὸ τοῦ

solem esse existiroant.

De simulaero Terre.

Terram vocan! Vestam, eamque fingunt. mulie-
rem, 1iympanum gestantem, quod terra ventos in 86
concludat,

$3 De simulacro corntuto.

Simulacrum est Seleuci, qui propter fortitudinem
cognominatus est Nicator, et filio suo Antiocho de-
dit propriam conjugem Stratonicen, amore illius cap-
to et prx amore zgrotanti et dissimulanti morbum,
quem Erasistratus medieus deprehendit. Ceterum
tradunt Seleucum, cum Alexandro Macedoni.sacri-
ficanti tasrus effugisset, bestiam cornibus prehen-
sam solum tenuisse, eaque de causa capiti simulacri
ejus cornua imponunt,

De Atrabaticis,

]u festis ct victoriis, et priesentibus legatis, indue-
liant tunicas variegatas, auro ei purpura vel alia re
orpnatas : ín vulgaribus autem 86 conventibus xe-
rampelino colore tinctas, quas vocant Atrabaticas,
aut quia nigrum appellant atrum, aut quoniam illis

Meursii et Lambecii nota.

(ὃ) δσανεὶ παρὰ τὸ φανῆναι τὴν ξηρὰν καὶ τὴν D ναὸ verha exstant.

θάλασσαν. lta Tuemistius in oratione ad Constan-
tinum, de sole loquens, 'H δύναμις, inquit, ἁπαντα-
χοῦ χαὶ αἱ ἀχτῖνε- καὶ ἐν yf xal ἐν θαλάσσῃ. χαὶ
ἐν νήσοις. καὶ ἐν ἢπείριμ, ete, hoc est, « Visejus et
radii universa pervadunt, terras, maria, insulas,
eontinentem, » ete. Corrigenfus ergo Suidas voce
Πρίαπος, ubi perperam legitur, ὡσανεὶ παρ᾽ αὑτοῦ
φλνεῖαιν τὴν ξηρὰν xal τὴν θάλασσαν, αὐ inter-
pres vertit, « Eo quod abeo tellus et tare sit mon-
Siralum. » Scribe ὡσανεὶ παρὰ τὸ φανῆναι τὴν
ξηρὰν, xo τὴν θάλασπαν, el verte, Eo quo. terra
warique appareat. Lua.

(69) Ἔχει δὲ καὶ πτερά..... δοξάζουσιν. lta resti-
tui etsupplevi bunc locum ex codice Vaticana. Antea
legebatur : ἔχει δὲ xaX πτερὰ διὰ τὴν ταχύτητα τῆς
χινέσεω-, Tov δὲ χύχλον, τοῦ δίαχου περιφέρειαν,

αὐτὴν γὰρ εἶναι τῷ ἡλίῳ αὐτὺν δοξάζουσιν, ltidem
torrige Suidam in v. Πρίαπος, uti arque corrupte

*a

(70) Τὴν γῆν βαστάζουσαν. lta ex eod. Vat. fe
stitui, Perperam antea legebatur, γυναῖχα λέγουσι
4h» ἐττίαν, χαὶ πλάττουσιν αὑτὴν olowsi τὴν γῆν,
τύμπανον βαστάζουσαν,

(1) Τοῦ Σεεύχου. Suidas in Σέλευχος. MEUns,

(12) Ἔν τωῖς ἑορταῖς. Suidas in ᾿Ατραῦατι-
xá;. MEURS.

(T3) Ξηραμιπελίνας. Juvenal. sat. 6: et zeram-
pelinas 'vestes donaverit ipsi. Übl vetus. scholiastes
notat xerampelinas vocari vestes ampeline colore
tinelas, qui inter. coccinum el. muricei medius
est. Lawp.

(74) ᾿Ατραδατικάς. Scilicet quasi ἀτραδαπτάς
vel ἀτραδαπτιχάς, quod colore atro tincta? essent.
Sed rectius observat Salmasius ad Trebellium. | Pol-
lionem et. Flavium Vopiscum  Atrabatiens. birros
nomen accepisse ab  Atrebacis Gallig — populis,

Laus.

Digitized by Google
