23

GEORGII CODINÍ

mi

hendent. Praeterea. quoque in tripodibus Delpbicis A Ot δὲ ἔχοντες &ox:t» τῶν στηλωτιχῶν ἀποτελεσμά᾽

et statuis equestribus inscriptum est, quam ob cau-
s3m posilz sint et quid significent.

Augustus Octavianus mense Augusto primum con-
sulatum inivit, eamque ob causam hunc mensem,
qui Sextilis antea vocabatur, Augustum appellavit.
Ejusdem mensis die 19 obiit. Die autew 25 Septein-
bris natus fuit, et secundo die ejusdem mensis Àn-
tonio devicto solus imperium obtinuit : quare lune
nensem honoravit, et indictionem ab eo initium su-
mere voluit.

Narrant Aj; pianus, Dio atque alii historie Roma-
n: scriptores, Ceesareni aliquando Nicepuli Dyrrha-
chium navigautem, cum magna tempesiate coorta
gubernator, Cesarem dissimulato habitu non co-
gnoscens, animo consternaretur, aperientem 80 gu-
bernatori dixisse: «Obluetare tempestati : nam Ca-
sarem vehis el Czesaris fortunam, » eoque dicto
animum gubernatori' reddidisse, et tempestate for-
tuito sédata evasisse incolumem.

$6 Cronus, unus septem. philosophorum qui
Athenis comitati sunt Eudociam uxorem Theodo-
sii Junioris, petüt ab imperatore ut sibi liceret vi-
dere signa quz in llippodromo asservantur; cumque
Vost eztera omnia vidisset quoque statuam dictare
vulgo perichytem et asinum ipsi praeuntein, hie

ille ad presentes se convertens, quis eam posueril C

interrogavit, atque ubi Valentiniani esse cognovit:
4 O miserum,» inquit, « rerum statum, quando ita
2sini przferentur bominibus, ut hi a tergo illos zerum-

τῶν εὑρήσουσι πάντα ἀλαθήτω;. ᾿Ομοίω: δὲ xal οἱ

τροίποηδες τῶν Δελφιχῶν χαχχάδων χαὶ αἱ ξἔφιπποι

στῆλαι γράφουσι δι᾿ ἣν αἰτίαν $otnazv καὶ τὶ σημαί-
νουσιν.

'O Αὔγουστο; ὁ Ὀχταδιανὴ: Αὐγούστῳ μηλ
ὑπάτευσε, καὶ ἐτέμησεν αὐτὸν, Σεξτίλιον τὸ πρότι τὴν
λεγόμενον, ὀνομάσα; Αὔγονττον, Ἔν αὐτῷ δὲ xz.
ἐτελεύτησε τῇ ιθ' τοῦ μηνό;. Τῷ δὲ Σεπτεδρίῳ
ἐγεννήθη εἰς τὰς xy', χαὶ τῇ δευτέρᾳ Σεπτεῦρίου
᾿Αντώνιον ἐνίχησε xol ἤρξατο τῆς μοναρχίας, xot
ἐτίμησεν αὐτὸν ἀρχὴν ἱνδίχτου ποιησάμενγς ἔτοι
ἀρχὴν χρόνου, ὅθεν ὁ Σ: πτέδριος τετέμηται (6).

Λέγουσιν οἱ τὰ 'Ῥωμαϊχὰ ἰστορήδαντες, ᾿Αππιανὺς
Δίων τε (7) καὶ ἄλλοι τινὲ; ἱστορικοὶ, ὡς ὁ Kaiszp

Ὁ ἀπὸ Νικοπόλεως εἰς τὸ Δυῤῥάχιον (8) δια περῶν με-
γάλου κλύδωνος γενομένου, καὶ τοῦ χυδερνήτου ἐξ-
απορήσαντος, ἀγνοοῦντος δὲ ὅτι τὸν Καίσαρα φέρει
(ἦν γὰρ κεκαλυμμένος τοῦ μὴ γνωρίζεσθαι), àva-
καλυψάμενος εἶπε πρὸς τὸν χυδερνῶντι, « ἰἰά α.ε
mpi; τὸν κλύδωνα * Καίσαρα φέρεις χαὶ τὴν Kal.
σαρο; τύχην. » Ὥστε τὸν χυδερνήτην ἐπιμελέστερον
πρηστεθέντα, καὶ τῆς τύχη; διδούσης, γαλήνην
γενέσθαι χαὶ διασωθῆναι 19).

Κράνος ὁ φιλόσαρο;, εἷς τῶν ἑπτὰ φιλοσόφων
Ξυγχάνων τῶν τῇ Εὐδοχίᾳ συνελθόντων ἐξ ᾿Αγηνῶν,
ἣν ἡρμόσατο ἑχυτῷ εἰς γυναῖχα Θεοδότιος ὁ μιχρὸς,
ἔτη τε τὸν βασιλέα θεάσχσθαι τὰ ἐν τῷ Ἵπποξρονίῳ
στοιχεῖα (10). Καὶ δὴ πάντα ἰδὼν, ἀλλὰ καὶ τὸν
Περιχύτην (11) λεγόμενον, καὶ ἔμπροσθεν αὐτοῦ τὸν
ὄνον πορευόμενον, στραφεὶς ἡρώτα τίς ὁ στήτας᾽
xai μαθὼν ὅτι Οὐαλεντινιχνὸς, « Ὦ συμφορᾶ;, à
qn? « xa! οὐαὶ, ὅταν οὕτως xai ὄνο; προτιμηθή-
σεται, τῶν ἀνθρώπων ἐν ταλαιπωρίαις ὀπίσω ἀχὸ»

Meursii et Lambecii note.

μενος μανθάνει παρὰ τῶν ἐπιχωρίων ἑερὸν τὸν τό-
«ov εἶναι xai ἐξ ἀρχαίας τελετῆς ἀνδριάντας ἐν
αὐτῷ ἀφιερῶσθαι. Εἰ paulo post : Καὶ jue ait,
ὁ τῶν ἀνδριάντων ἀριθμὸς κατὰ παντὸ: ἔθνους τε-
λεῖσθαι Bap6ápov. Jta Codinus p. 5ὅ v. 6. catenam,
jn qua credebatur fatum seu fotiuna urbis con-
sistere, ἐστοιχειωμένην appellat, quasi τετελεσμέ-
νὴν seu ἀφιερωθεῖσαν. Et Nicetas Choniates ejus-
modi slatuas etimagires consecratas, quales hic
Codinus ait Apollonium Tyaneum erexisse, στοι-
γειώδη τῆς πόλεως φυλαχτήρ'α nuncupa'. Appel-
lantur etiam. στοιχειωματιχοὶ qui hujus generis
magice consecrata simulacra cemponunt. Lau.
(6) Αὐτὸν ἄρχοντα ἱνδιχτιῶνος ἤτοι ἀρχὴν χρό-
vou, ὅθεν Σεπτέμθδριος τετίμηται cod. 3058. —
Ἴνδιχτος et. ἱνδιχτιὼν Graecis. recentioribus ἐπις
νέμησιν seu indiclionem significant, Quse vero
bie Codinus refert de iudictionum principio, con-
-lirmat Joannes. Lydus libro. De mensibus p. 122.
Sed neta indicliouem seu ἐπινέμησιν, que apud
scriptores Gracos in. usu. est. et. cognomiuatur
Cesarea, incepisse post Christum natum anno
$12, die 24 Septembris, quo Constantinus Magnus
Maxenmium devicit et statim. post victoriam Chii-
»tianis libertatem indixi. Altera, qua ltowmana
vocatur εἰ Launis scriptoribus usitata est, a calen-
dis Januariis sequentibus incepit. l.AMB.
(1) ᾿Αππιαγὸς Δίων τε. lia. restituendum. duxi,
οὐ perperam in codicibus scriptis legeretur Θύε-
σπασιανὸς δι᾽ ὧν τε. Vide Appianum Alexaudrinum

1.1 De bellis civilibus et Dionem 1. xv, uhi prolze
narratur quam ob causam C. Julius Casar Dyriba-
chio Brundisium solus et incogrítus navigare δος
natns fuerit, et quomodo tempestate. adversa debi-
litatos nautarum animos sui detectione a4 spem
erexerit. Lag.

(8) 'Azó Νικοπόλεως εἰς τὸ Avppádyror. Wc
falsum est. Corrige igitur Codinum ex Appui ei
Dionis locis, quos ipse citavit, et scribe ἀπὸ Avf-
ῥαχίου εἰς τὸ Βρεντέσιον. Nempe Caesar ex castris,
que apud Dyrrliachium posuerat, conabatur navi-
gare Brundisium, ad transvehendos. inilites. quos
ibi cum Antonio reliquerat. Laus.

(9) Γαλήνην γενέσθαι καὶ διασωθῆναι. Vac
ita narrat Codinus quasi sedata tempestate Cisari
navigatio illa deinceps feliciter suecesserit. : sed
ueque hoc verum est. Nam nee saevitia tempestans
se remisit, nec navis remorum vi ulterius prowo-
veri potuit ; quare adversa puppi Casar ad castra
5112 coactus fuit reverti. Lass,

(10) Στοιχεῖα hic significant. simulacra et «ta-
uias, Supra ea vocavit στή ας θεάματα et á dg. t4
τοῦ Ἱππιχοῦ. Lau.

(11) Περιχύτην. Anonymus in. Collectaneis tra-
dit hanc fuisse statuam. virilem, capite galeato el
loto corpore nudo, exceptis pudendis. Si ergo
pro Περιχύτης legeretur Περίχυτος, verisimile essct
propterea hane statuam. ita denominatam | fuisse,
quod'inedia velamento esset circumdata. vel εἰν"
cumcincta. Laus,

Digitized by Google
