n N

DE SIGNIS CP.

b

εἰ ἰστάμεναι εἰς τὴν Χρυσείαν ἤχασι παρὰ Βι- A statuam muliebrem coronátam, qui urbis figuram

iov (75) ἀσηχρήτου xal ἀστρονόμον, μετὰ τῆς
πιναιχείας (714) τῆς κατεχούσης τὸν στέφανον εἰς
τὖπον τῆς πόλεως. “Ἄνωθεν δὲ xal χάἀτωθέν εἰσι χαὶ

refert. ϑυδί ρυρίορεδ supra οἱ infro alia quedam

parva simulacra, quz ejus rei peritis ubgnam

praebent scientiam. t

λακά μικρὰ ξόανα, ἅτινα σημαίνουσι τοῖς πεπειραμένοις ἀκριδῆ πολλὴν γνῶσιν.

Th καλούμενον Στρατήγιον στήλη ἐστὶν ᾿Αλεξάν-
ὅρου τὸ Μαχεδόνος (15), ἡ ἐν τῷ μεγάλῳ κίονι
ἰπιαμένη, Καὶ ἴστατο πρώην εἰς τὴν Χρυσόποχιν,
ὅτι τὸν στρατὸν αὐτοῦ ἔχεῖσε ἐῤῥόγευσε διπλῆν ῥό-
τῶν (16) τὸν ἕνα χρόνον * καὶ διὰ τοῦτο ὠνομάσθη
Χρυσόκολις παρὰ τῶν Μακεδόνων. Τὸ δὲ Στρατὴ-

τον ὠνομάσθη παρὰ τοῦ λαοῦ. Ἵστατο 5b, ὡς εἴρη-.
τὴν, ἢ στήλη εἰς τὴν Χρυσόπολιν, ὡς ἀνήγειραν.

αὐτὴν οἱ λαοὶ, χρόνους ἑξακοσίους «tcampáxovca

,

Statua in Strategio supra magnam eolumnam
posita Alexandri Macedonis est, quee prius Chry-
sopoli stelit, quoniam ibi exercitui suo duplex sti-
pendiuin uno eodem tempore erogavit ; quare illud
oppidum a Macedonibus Chrysopolis nominatum
fuit. Annis autem 648, postquam bzec statua Chry-
sopolis erecta est, Cpolim eam transponi curavil
Constautinus Magnus. Propter planitiem vero loci
milites ibi. exerceri solebant, unde Strategii sive

nó. Ὁ δὲ μέγας Κωνσταντῖνος ἤγειρεν αὐτὴν ἐν B campi militaris a milite nomen accepit.
* τῶει, "Exitos δὲ ἐπεδοχιμάζοντο ol στρατιῶται, ὅτι πεδίον fjv ὁ τόπος. "Ex δὲ τοῦ στρατοῦ ὠνομάσθη

Σιρατήγιον.

Ὁ δὲ μονόλιθον τὸ Ἰστάμενον Exelos. ἀπόχλασμα
ἣν τοῦ Ἰσταμένου εἰς τὸ ἱππικὸν, fixa. δὲ ἀπὸ τῶν
᾿Αθηνῶν ταρὰ Πρόχλου πατρικίου ἂν τοῖς χρόνοις
τοῦ μιαροῦ θεοδοσίου.

Ἵστατο δὲ εἰς τὸ αὐτὸ Στρατήγιον καὶ ὁ τρίπους,
ἔχων τὰ παρῳχηχότα, τὰ ἐνεστῶτα xal τὰ μέλλοντα
Inebz, καὶ ὁ νότιος πόλος, καὶ ἡ λεχάνη τοῦ Τρι-
χαχχάδου͵ ἡ τεθεῖσα εἰς τὰ Τζύρου * εἰς μαντεῖον
rip ἦν ὁ τόπος, Πλησίον δὲ ἐχεῖσε xai ἡ τύχη τῆς
7t: Ὁ δὲ Βάρδας ὁ Καῖσαρ, ὁ θεῖος Μιχαὴλ
τοῦ βατιλέως, μετέθηκε καὶ παρέλυσεν αὐτὰ xal
φυγέτριψε, Περὶ δὲ τοῦ μονολίθου ὁ χρονιχὸς δηλοῖ

τὴν αὐτὴν ἱστορίαν. Ὁ δὲ μικρὸς Στρατήγιος ὑπάρ- C

qi στήλη τοῦ Δεωμακέλλου,

Ὁ λιμὴν τῶν Σοφιῶν ixtloün παρὰ Ἰουστίνου
τὸ ἀπὸ χουροπαλατῶν, τοῦ ἀνδρὸς Σοφίας τῆς Λω-
δῆ; Μέσον δὲ τοῦ λεμένος ἴστανται τέσσαρες στῇ-

Monolilbum ibidem positum fragmentum erat
illius quod in Hlippodromo stat, Allatum autem est
Athenis ἃ Proclo patricio, tempore Theodosii ju-
nioris.

lo eodem Strategio collocatus erat tripos, prz-
terilarum, presentium et futurarum rerum notitiam
continens4 item polus australis, 4) et catinus
Tricaccabi, qui positus: est in loco nuacupato Tzy-
ri: his enim.pro oraculo erat. Eidem loco propin-
qua erat fortuna urbis, quam Bar!as Czsar,
patruus imperatoris Michaelis, in alium locum:
transposuit ; reliqua vero confregit. De monolitho
chronicon anctor. eamdem refert historiam, €-
terum Strategíium parvum dicitur statua Leonis
Macelli.

Portus Sophianus constructus est. ἃ Justino eu-
ropalate, marito Sophie cognomento Lobes. ln
wedio bujus portus visuntur quatuor statue, So

Meursii et Lambecii nola.

(15) Βιγλίου. Ut. βήγλτν Gezci recentiores vo-
ei vigillam, ita. etiam Vigilium Βίγλιον et Vigl-
lntiam Βιγλεντίαν. Laws, -

Πἢ Τῆς γυναικείας. iin fuerit. hzc muliebris
saa simulacrum. Cpoleos, dubium non est: sed
qunodo dicatur. τὸν στέφανον xazagyetv, aliquid
hibet duhitationis. An dextra extenta videbatur
(085) porrigere, qualis visitur antique Roma

rat Constantini Magni statuam equestrem ibi ste-
tisse : hanc ego eamdem esse puto qua: Codinus
ait fuisse Alexandri Magni et ἃ Constantino Chry-
sopoli deductam atque erectam (fuisse. Similiter
Constantinus Apollinis Heliopolitani statuam pro
sua columnz porplyretiez fori imposuit. lila
autem verba, ἡ ἱσταμένη iv τῷ μεγάλῳ χίονι,
propterea addidit Codinus wt distingueret hanc

in nowmo Clandii * an sedens dexiro brachio in- D Alexandri seu. Consiautiui. Magni statuam ab alia

lvo teneba! mann. coronam genu sustentatam, ut ἡ

C'rnilar in horlo Caesiorum. loma. de Dacja pro-
nca subseta triumphans ? an habebat. in. eapite
tronam galez; cireumvolotam, ut spectatur in
Wmmo Constantini magni? Laus.

(15) Τὸ xaloónsvrov Στρατήγιον — ἵστα-
μένη, Bic locus Ἢ transformandus est ; *H εἰς τὸ
αἰουμενον Στρατήγιον στήλη, ν τῷ rn
xov ἱππαμένη! ἔστιν ᾿Αλεξάν ἊΝ τοῦ Μανεδόνος,
Statium ΟΡΟΙ; forum erat, in quo antiquitus
uilitum duces creari solebant, ut. testatur Hesy-
£hius, Ev στρατηγίῳ, inquit, λεγομένῳ φόρῳ,
bla ποτὲ οἱ στρατηγοῦντες ἄνδρες τὰς τιμὰς ὑπε-
pv. Ibidem rhilites exercebantur, quod locus
*Met campestiis. seu planus, ut refert. Codinus
Wo infra, Videtur ergo Strategium hoc Cpolita-
hum campo Martio Ronrz antiqui tain. vsu. quam
$i simile fuisse, Socrates hist. Eccl. 1, 44 memo-

quadam Leonis Macelli statua, quam paulo post
dicit in eodem foro collocstam | fuisse et. nonjna-
tam ὁ μικρὸς στρατήγιος. Ceterum. Coliui verba,
τὸ χαλούμενον στρατήγιον στήλη ἐστὶν ᾿Αλεξάν-
ὄρου τοῦ Μακεδόνος ἡ ἐν τῷ μεγάλῳ ἕστα-
μένη. prelerquam ut supra emendavi, eliam hoc
mondo corrigi possunt : Τὸ χαλούμενον στρατήγιον,
ἡ στήλη ἡ ἐν τῷ μεγάλῳ κίονι ἱσταμένη, ἔστιν
᾿Λλεξάνδρου. Familiaris admodum est Codino hic
loquendi modus. Sic passim τὸ Δὐγουστεῖον, τὸ
Φιλαδέλφιον, τὰ πιττάκια, ὁ βοῦς, pro statuis οἱ
pro locis in quibus ille. posite sunt, promiscue
accipiuntur. Quare ferri quidem posterior bec
emenjatio potest, sed prior praferenéa — est
Lawn. .
(16) Ρόγα Gracis recentioribus dicitur. stipen-
dium et donativum. lude ῥογεύειν, quod est erogare.
MB.

Digitized by Google
