Wm

ἴλη ἡ ἐλαία, Καὶ Γόργονα διδόασιν ἐπὶ τοῦ στήθους A
αὐτῇ, διὰ τὸ ταχὺ τοῦ νοῦ.

Περὶ τοῦ ἀγάλματος κρατοῦντος κιθάραν.

Κιϑάραν ἐπὶ χειρῶν πλάττουσι τοῦ ᾿Απόλλωνος,
οἱονεὶ τὸν ἥλιον τοῦ παντὸς ἁρμονίαν (55). Κιρ-
vipsv γὰρ τοῖς λοιποῖς ἄστρασι, καὶ τίχτει χαὶ
ζωογονεῖ,

Πιρὶ ἀγάλματος xparovvroc γαλίδα χαλκῆν.

Tiv Ἥραν λέγουσιν εἶναι τὸν &ipa* xal ἐπεὶ ὁ
ἀὴρ καθαίρει, ποιοῦσι τῆς Ἥρας τὸ ἄγαλμα βαστά-
{εν ψαλίδα χαλχῆν (50). "Axb μεταφορᾶς ψαλίδος,
τῆς ἄνω χειρούσης τὰς τρίχας, καὶ καθαρὸν ἀποδει-
πνυυύσης τὸ σῶμα.

Περὶ ἀγάλματος βαστάζοντος αύργον.

Τὴν Δήμητραν οι παλαιοὶ τὴν Υἦν καλοῦσι " xai
ἐπειδὴ ἔδρα πάσης πόλεως ἡ γῆ ἔστιν, ὡς βαστά-
ζουτα τὰς πόλεις, πλάττεται πυργοφόρος.

Περὶ ἀγάλματος κτένα φέροντος.

Τῆς Ἀφροδίτης τὸ ἄγαλμα xcéva φέρει, Ἐπειδὴ
συγέθη ποτὲ ταῖς τῶν Ῥωμαίων γυναιξὶ, κνήφην
λοιμώδη γενέσθαι, καὶ ξυρουμένων πασῶν, Ὑεγόνα-
ὅν αὐταῖς οἱ χεένες ἀχρεῖοι, Εὐξαμένας (57) δὲ τῇ
ἀρροδίτῃ, ἀνατριχωθῆναι, τιμῆταί τε αὐτὴν
ἀγάλμασι χτένα φέρουσι. Πλάττουσι δὲ αὐτὴν χαὶ
γένειον ἔχειν (58) ^. ἔτι δὲ xol ἄῤῥενος καὶ θηλείας
ὄργανα (59). Αὐτὴν γὰρ λέγουσι ἔφορον γενέσεως
τον παντός " χαὶ ἀπὸ τῆς ὁσφύης τῆς ἄνωθεν, λέ-
Twv αὐτὴν δέῤδινα, τὰ δὲ χάτω θήλειαν (60).

DE SIGNIS CP.

ns
puritatem, quippe quis bujus materia est olea.
Gorgonem quoque inu ipsius pectore collocant, ob
mentis celeritatem.
De simulacro tenente citharam.

'F'ingunt Apollinem manibus tenere citharam ;
&olem nempe iutelligunt, qui auctor est consonan-
tie omnium rerum, Admistus enim reliquis astris,
omnia generat et producit.

De simulacro tenente forficem aeneum,

Junonem dicunt esse aerem, et quoniam aer pur-
gat, finguut. Junonis simulacrum gestare forficem
sneum, sumpta translatione x forfice, quo capilli
resecantur et corpus glabrum redditur.

De simulacro turrigero.

Cererem veteres terrain vocant ; et quoniam cu-
jusque urbis sedes terra est, fingitur. tnrrita quasi
urbes gestaret.

99 * De simulacro pectinem. gerente,

Veneris simulacrum pectinem gerit. Olim eninr
mulieribus Romanis aceidit, ut pestilenti prurigine
laborarent: cumque omnes radetentur, nulli osui
eis pectines fuerunt. Nuncupantes autem Veneri
votum, capillos receperunt, et deam simulacris ho-
norarunt pectinem gerentibus : fingunt eam quoque
barbatam, et maris atque teminz instrumenta. ge-
nitalia babere : eo quod presidem esse deam aiunt
universe generationis, et a lumbo quidem superio-
re virum, csetera feminam, Praeterea. fingunt eam

Πλάττουσι δὲ αὖ τὴν καὶ ἔφιππον (61) , ὅτι Αἰνείας ὁ € equestrem, propterea quod neas ejus filius cum

υῆς αὐτῆς πλεῦ πας μέχρι τῆς δύσεως, μετὰ τοῦτο
ἵππῳ ἐπέδη, καὶ τὴν μητέρα ἐτιμήσατο τοιούτῳ
ἀγάλματι,
Μερὶ ἀγάλματος τοῦ Διός.
Ἄγαλμα πλάττουσι τοῦ Διὸς καθήμενον, ἔχον τὰ ᾿
μὲν ἄνω γυμνὰ, τὰ δὲ κάτω σχεπασμένα. Κρατεῖ δὲ

ad occasum navigaret, equum postea conscendit,
et matrem hujusiagdi simulacro honoravit.

De simulacro Jovis. —
Simulacrum Jovis fingunt sedere superne nudum,
inferne tectum ; et ἴων quidem manu sceptrum te-

Meursii et Lambecii note.

(55) Kibdpay... ἁρμονίαν. Lege, τοῦ Ἀπόλλωνος,
ehwl τοῦ Ἠλίον. διὸ τὸ εἶναι αὐτὸν αἴτιον τῆς τοῦ
tiv ἁρμονίας. Jd est, « Citharam manibus tenere
fsgent Apellinem, seu solem, quoniam is auctor est
tensonantie omnium rerum. »  Confirmat hanc
ketionem Proclus, cojus de Apolline hzc verba
sont in Commentario ἀνεχδότῳ ad. Cratylum | Pla-
lis : Τὸ δὲ τῆς μουτιχῇῆς παρίστησιν, ὅτι θεὸς
οὗτος αἴτιό; ἐστιν πάσης ἁρμονίας, ἀφανοῦ: τε xa D
ἐμφανοῦς διὰ τῶν ἡγεμονικῶν αὐτοῦ δυνάμεων. xaO"
«ὃς ἀπογεννᾷ σὺν τῇ Μνημοσύνῃ xai τῷ Ad τὰς
Μούσας. Συνδιαχοσμεῖ δὲ πᾶν τὸ αἰσθητὸν ταῖς δη-
βιουργιχαῖς αὑτοῦ δυνάμεσιν, ἃ; δὴ θεουργῶν παΐ-
δὲς χεῖρας ἀποχαλοῦσιν. Ἐπεὶ xoi τῆς ἁρμονίας
ἱνέργεια τῶν φθόγγων τῆς τῶν χειρῶν ἐξῆπται χινή-
Sho; * ἀλλὰ καὶ τὰς ψυχὰς καὶ τὰ σώμχτα διὰ τῶν
ἁρμονιχῶν λόγων καταχοσμεῖ, οἷον φθόγγοις tio
χρώμενος ταῖς διαφόροις αὐτῶν δυνάμεσι, Καὶ
Xil ἐἑναρμονίως καὶ ἐνρύθμως πάντα ταῖς δημιουρ-
γιχαῖς αὐτοῦ χινήσεσιν. ᾿Αλλὰ χαὶ ἡ οὐρανία πᾶτα
τάξι; xal χίνησις τὸ ἐναρμόνιον τοῦ θεοῦ ἔργον ἐν-

ἴχνυται. Huc quoque faciunt illa verba. Joannis
Lydi libro De mensibus : Ἑρμῆς κιθάραν δίδωσι
μ"ϑιχῶς τῷ ᾿Απόλλωνι, οἷον ὁ λόγος τῷ Ἡλίω τὴν
τοῦ &ayth; &ppoviav. Las.

(96) Ποιοῦσι εἧς Hpac có ἄγαῖμα βαστάζειν va-
Aióu. lta. visitur in nummo Treboniaui Galli cuu

fuscriptione, Juxo MaeTraLIs. Laus.

(57) EGEapérac... ἔτι τ καὶ, ete. Tta hunc locum
restitai ex cod. Vat. cum antea. corrupte et indi-
stincte ita legeretur : Εὐξαμένα: δὲ ἀνατριχωθῆναε
τῇ ᾿Αφροδίτῇ, τιμῆσαί τε αὐτὴν ἀγάλματι. Κτένα
φέρουσαν πλάττουσιν αὐτὴν, καὶ γένειον ἔχειν, ἔτι δὲ
xo, etc. Similiter corrige Suidam v. ᾿Αφριδίτη.
Laws.

(58) Πλάττουσιν αὑτὴν xal yérstor ἔχειν. Desum-
puum est ex Joannis Lydi libro De mensibus :
Παμφίλιοι, Inquit, xal πώγωνα Éyousav ἐτίμηταν
᾿Αφροδίτην ποτέ, Banc Latini vocant, « Venerem
barbatam. »

(59) Ἔτι τε xal ἄῤῥενος καὶ θηλείας ὄργανα,
&cilicet γεννητικά, Venerem utriusque sexus po-
tentem, Graeci vocant ἀῤῥενόθηλυν. Joannes Lydus :

καὶ γὰρ xai ἡ ᾿Αφροδίτη τὴν τοῦ ἄῤῥενος xai 9z-
so; ἔχουσα φύσιν, ἀῤῥηνόθηλυς χαλεῖται. Laub.

(60) Kal ἀπὸ τῆς ὀσφύος... rà δὲ κάτω θήλειαν.
Ex Joanne Lydo desumptum est, eujus hae verba
sunt in libro « De mensibus » : Ἑρμῆς ἐν τῇ xoapo-
moda, τὰ μὲν ὑτὲρ ὀσφὺν ἄῤῥενα τῆς ᾿Αφροδίέτης,
τὰ δὲ μετ᾽ αὐτὴν θήλεα παραδίδωσι. ἴ(ΑΜ8. .

(61) IAdecoveuó& αὐτὴν xal ἔφιππον. Veneris
equestris imago visitur in quodam nummo L. Au-
relii Veri. Laus. .

Digitized by Google
