532)

GEORCII CODINI

uo

argento ductili confecta, latitndine G7 octo eubi- A τοπωλεῖον. Ἦν «δὲ ἀργυροέλατος, πλᾶτος ἔχουσα

terum, εἰ quimlecim longitudine. flanc confregit
pius imperator Marcianus, et nummos ex ca cusos
pauperibus distribuit,

Ardaburius przfeetus militum sub Leone Magno
imperatore, in regione Thracia, Herodiani stauiam
invenit incurvam prorsus et obesam. Quare ejus
deformitate permotus eam confregit; quo facto in
ea invenit 155 libras auri. lloc vero stotim cum
magno gaudio imperatori nuntiavit, qui arrepta

occasione ipsum e medio sustulit. llle autem cum ἢ

jam interficeretur, ultima hxc verba cum lacrymis
et lamentis protulit : « Nemo unquam, qui aurum
plumbo admiscuit, poenam meruit, ut nunc mihi
evenit. 5 Hec ubi dixit, continuo occisus est, Equi-
dem philosophi illac transeuntes non aliam causam
mortis Ardaburii fuisse putant quam demolitionem
statux Herodiani. Simul etiam eum Ardaburio As-
por ejus frateret collega pracfecturz fraterno plane
animo mortem "obiit; cujus statua equestris in
Taurina regione urbis bucusque integra servatur.
Domum vero Asparís postea possedit Basilius accu-
l'itor.

Ad dextram fori partem statue duodecim ex
marmore porphyretieo erant, οἱ totidem Sirenes
inaurate, quas vulgus equos. marinos $8 vocat.
Harum duz subversse sunt, tres ad :xdein. sancti

πηχῶν η xal μῆχος τηχῶν τε’, "Hv κατεάξας ὁ ei-
σεδὴς βασιλεὺς Μαρχιανὸς ἐχάραξεν εἷς ἀργυρία
καὶ διένειμε τοῖς πένησι.
᾿Αρδαξούριος στρατηγὸς ἐπὶ τοῦ μεγάλου Λέοντος
τοῦ εὐσεδοῦς βασιλέως, ἐν τοῖς Θρᾳκῴοις μέρεσιν,
Ἡρωδιανοῦ στήλην εὑρὼν ἐπίχυρτον πάνυ καὶ πα-
. χεῖαν, καὶ θυμωθεὶς διὰ τὸ ἀνείδεον αὐτῆς, κατέτρι-
(uv αὐτήν’ ἐν δὲ τῷ κχαταθραύειν εὗρεν tv αὐτῇ
χρυσίου λίτρας ἑκατὸν τριάκοντα τρεῖς, καὶ αὐτίχα
μετὰ προθυμίας κατεμήνυσε περὶ τούτου τῷ βασι-
Ac. Καὶ ὁ βασιλεὺς εὑρὼν ἀφορμὴν ἀνεῖλεν αὐτόν,
Ἐν δὲ τῷ σφάξεσθαι ὄδυρόμενος ἔλεγεν" « Οὐδεὶ;
μολύδδῳ χρυσίον χαταμίξας ἐπιζήμιος εὑρίσχεται,
οἷα παρὰ τῷ χυρτῷ τούτῳ βασιλεῖ εἰς ἐμξ συμδέ-

B Ónxev. » Καὶ οὕτως ἀπεχτάνθη. "Evüa καὶ ol διερ-

χόμενοι τὸν τόπον μάλιστα φιλόσοφοι οὐ τοῖς mp
τέροις κακοῖς τὸν θάνατον 'Apba6nuplou ἐνέδαλλον,
ἀλλ᾽ ἕνεκα τῆς στήλης Ἡρωδιανοῦ καταλύσεως.
"Apa δὲ (54) καὶ “Λσπαρ ὁ παραδυναστεύων τῷ τότε
καὶ ἀδελφὸς αὐτοῦ σὺν αὐτῷ τὸ πέρας ἀδελφιχῶ;
ἐδέξατο’ οὗ xal στήλη ἐν τοῖς Ταύρου μέρεσιν ἕω:
τῆς δεῦρο ἐσώζετο, ἐν ἵππῳ χαθημένη. Τὸν οἶκον
ποῦ "Λσπαρος εἶχε Βάσίλειος ὁ παραχοιμώμενος.
Κατὰ (55) τὸ δεξιὸν μέρος τοῦ φόρου στῆλαι ἐν
μαρμάροις πορφυροῖ; ἦσαν δώδεχα, καὶ Σειρῆνες δώ-
δεκα, ἃ; οἱ πολλοὶ θαλασσίους ἵππου; ἐχάλόυν. Ἦσαν
δὲ χρυσέμδαφοι. δύο (56) ἐξ αὐτῶν ἐφ᾽ ἡμῶν καθῃ-

Meursii et Lambecii note.

(94) Ἅμα δὲ rectius cod. Vat. Falso enim Co- C his Zonars verbis : Μέχρι δὲ τέλους ἀντέχειν μὴ

dinus Ásparem, quem constat patrem fui.se Arda-
burii, fratrem: ejus. appellat. Sed necessitas et oc-
casio exixit ut. paulo prolixius 'agam de Asparis
familia. Aspar igitur, quem hoc loco Codinus a
L«one Macello interemptum fuisse ait, is est qui
consul fuit cum Areobindo anno post Christum
natum 451, et. filios. habuit. Ardaburium et Patri-
cium. £x hisce Ardaburius consul fuit cum Alypio
anno Christi 447, et. una. cum. patre. Aspare ἃ
Leone Macello ob affectatum imperium occisus est
anno 470. Patricius vero consul fait cum Ricimere
anno 459. Hnnc Leo imperator Cssarem creavit
anno 469, et filiam suam Ariadnem ei desponiit :
sequenti antem anno, patre fratreque ejus occisis,
ipsum a fila sua Ariadne per repudium sejunctum
in. exsilium misit, wt testatur Nicepliorus Callistus,
|. xv, c. 27. '᾿Αλριάδνην, inquit, τὴν ix Βηρίνης
αὐτῷ γεγεννημένην, τῷ παιδὶ τοῦ “Ἄσπαρος llatp:-
χίῳ τῷ ὑπάτῳ εἰς γάμον ἐδίδου. Sed ibi vel pro
. πῷ ὑπάτῳ legendum est. τῷ ὑπατιχῷ, vel videtur
Nicephorss voluisse dicere. Leonem imperatore
Patricio Asparis filio eo anno filiam suam Aria-'-
nem despondisse, quo ille consul fuit eum Rici.
mrré. Postquam. vero. Nicephorus Asparis et Ar-
daburii eaxdem narravit, subjungit de eodem
Patricio hzc. verba : Τὸν δὲ ἕτερον &xeivou (Sc.
"Asza pni) υἱὸν τὸν Πατρίχιον τῆς θυγατρὸς αὐτὸν
διχζεύξας ᾿᾽Δριάδνης, ἐκεῖνον μὲν ὑπερόριον ἦγε.
Ciroque in loco. interpres. Nicephori non. animad-
vestit Πατρίχιον nomen. proprium) esse, sed. velul
dign'latis vocabu'um. exposuit, Similiter corrigen-
dos Cedrenus, ubi viliose legitur τῷ ὃς αὐτῷ ἕτει
γαὶ ὁ "Ασπῆρος υἱὸς, πατρίχιος ὧν, Kalsap παρὰ
τοῦ Λέουτος γίνεται, Tollendum est participium ὧν *
μ᾿, nt dixi, πατρίκιος hic non diguita'is t:tulus,
sel noun proprium est, Biden. erratum est in

οἷός τε ὧν, εἴκων ἀνάγχῃ Kaisapa ποιεῖ ἀπὸ matpi.
κίου τὸν τοῦ "Acmapoc παῖδα, ᾿Αρδαθουρίου δὲ
ἀδελφόν. Non dubito enim quin pro ἀ πὸ πατριχίο"
scribendum sit Πατρίχιον. Ceterum tradunt. alii
auctores Patricium non in exsilium fuisse missum,
$ed una cum Aspare patre et fratre Ardaburio
occisum fuisse, Marcellinus Comes in Chronico :
Ind. 1x. Leone Aug. 1v οἱ Probiano coss. Aspar pri-
mus patriciorum cum. Ardabure et. Patriciolo (lege
Patricio; filiis, illo qnidem olim patricio, hoc autem
cesare geueroque. Leonis. appellato, Arianws. cum
Ariuna prole, spadonum enssbus in palatio eulnera-
tus. interiit, Item. auctor. Chronici. Alexandrini :
Τούτῳ τῷ ἔτει τυραυνίδα μελετήσας τις (lege μὲ-
λετήσαντα) "Aanapa τὸν πατρίχιον ὡς πρῶτον τῆς
συγχλήτου ἐφόνευσεν ἐν τῷ παλατίῳ ἔσω, καὶ 'Ap-
διδούριον καὶ Πατρίχιον τοὺς νἰοὺς αὑτοῦ. Εἰ Eva-
grius, l. 11, c. 16 : ᾿Αναιρεῖ (sc, ὁ Λέων) "Aszapz
D τὴν ἀρχὴν αὐτῷ περιθέντα, παῖδάς τε αὐτοῦ "Ap?a-
Θούριον καὶ Πατρίκιον, ὃν Καίσαρα πεποίηχε πρό-
τερον. Interpres vertit : Leo. Asparem, qui imperium
ei tradiderat, e medio sustulit; quin etiam filios ejus
Ardaburium, quem antea. Cesarem. creaverat, et
Patricium. Ubi contra auctoris seusum dignitatem
Cesaris, quam habuit. Patricius, Ardabario ejus
fratri wibuit, Sed. ita alias passim tam in antiquis
quam recentioribus historicis duo illi Asparis filii
inter se confunduntür. Laup. . -

(83) Κατά. Ἔν δὲ τῷ δεξιῷ μέρει τοῦ φόρου τῆς
ἀνατολῆς ἐδέξαντο στήλας πορφυρᾶ; διὰ μαρμάρων
tQ καὶ σειρῆνας ιβ΄, ουδδ ct 1027. -

(50) Δύο. "Ez! δὲ ἡμῶν ἑπτὰ μάνλι καθορῶνται,
Ἰὰς ξὲ τρεῖς ἐξ αὐτῶν ἐν tot; τοῦ ἀγίον Μάμαντος μέ»
ρεσιν ἔθηκαν, καὶ αἱ λοιπαὶ στῆλαι σώφονται 9008
et 1027.

Digitized by Google
