[9-2

DE ORIGINIBUS CPOLITANIS.

(01

πατριχίους, τὸν Πρόξον, τὰν Δημνίνον, τὸν Δαρεῖον, A ctum, Modestum et Eubulum cum magno exercitu

«bv Μαῦρον, τὸν Ῥοδανὸν, τὸν Σαλτίωνα, τὸν ἕπαρ-
yov Μόδεστον (8), τὸν Εὔδουλον, Μετὰ πλείστου
στρατοῦ ἐξαπέστειλεν αὐτοὺς, ποιήσαντας δέχα ἕξ
μῆνα; (9) ἐν Περσίδι, Ὁ δὲ μέγας Κωνσταντῖνος
ἀποστεδας εἰς Ῥώμην ἀνελάδετο τὰς γυναῖχας
αὐτῶν καὶ τὰ τέχνα xal τὰ: φαμιλίας. "üpioe δὲ
xai χτίοτας μηχανιχοὺς, ἵνα ἴδωσι τοὺς οἴχους αὖ-
τῶν xal τοὺς τόπους ἑνὸς ἑκάστου, mo) τὸ χεῖνται
χαὶ ὅπως, ἑτέρας ἐπὶ τοὺς αἰγιαλοὺς τῆς θαλάσσης,
ἄλλας ἐπὶ τοὺς ἠπείρους, χαὶ τὰ σχήματα τῶν χτι-
σμάτων, xai τὰς ἀνόδους οἷαι ἦσαν κοχλιώδεις. Καὶ
χαθόντες τὰς φαμιλίας τῶν συγχλητικῶν ἀνῆλθον
ἐπὶ τὸ Βυζάντιον, xal ἔκτισαν ὅμοια ἕκαστα, xol
ἐχάθισαν ἐντὸς αὐτῶν τὰς φαμιλίας τούτων. 'Βκεῖσε
ἐλθόντες γοῦν bx τῆς Περσικῆς χώρας μετὰ νίχης,
ἀναλαδόμενοι xal πάχτα (10) κεντηνάρια τριακό-
eia ἑξήχοντα πέντε, ἐδέξατο αὐτοὺς ὁ βασιλεὺς
ἄγμενος, καὶ ποιήσας εὐωχίαν εἶπεν αὐτοῖς " « Θέ-
λετε ἀπελθεῖν εἰς τὴν Ρώμην ; » δοχιμάζων αὖ-
τούς. Ol δὲ ἔφησαν μὴ κατελθεῖν μέχρι δύο μηνῶν.
Ὁ δὲ βασιλεὺς ἔφη * « ᾿Απόψε ἔχω δοῦναι ὑμῖν τὰς
οἰκίας ὑμῶν, » προστάξας Εὐφράτῃ τῷ παρᾶγοι-
μωμένῳ αὐτοῦ, ὅστις xal ἐποίησε τὸν μέγαν Kov-
σταντῖνον Χριστιανὸν, ἑνὶ ἑκάστῳ ἀποδοῦναϊ αὐτῶν
«ηὺς οἴχους. Ὧ; γοῦν εἶδον τοὺς πυλεῶνας καὶ τὰς
αὐλὰς καὶ τὰς ἀνόδους ὁμοίας ταῖς ἐν τῇ Ῥώμῃ χαὶ
πὰ μέτρα xai τὰ σχήματα καὶ τὰ ὕψη χαὶ τὴν ἀπό-
ὄλεψιν τῶν θυρίδων, ἔδοξαν εἶναι ἐκ φαντασίας εἰς
τὴν Ῥώμην. Εὑρόντες δὲ χαὶ τὰς φαμιλίας αὐτῶν
ἐξεπλάγησαν. Ἐρωτήσαντες δὲ τὰς ἑαυτῶν qaju-
Mz; χαὶ μαθόντες ἀχριδῶς, τότε ἐπίστευσαν ὡς
οὐχ ἔστι φάντασμα, ἀλλὰ φρόνησις τοῦ βασιλέως,
ὅτι xal ἄχοντας xai μὴ βουλομένους ᾧκχισεν ἐνταῦ-
ὕΣ, 'Ex δὲ τῶν ὀνομάτων αὐτῶν εἰλήψασιν οἱ τόποι
πὰς προσηγορίας. Ὃ Φιλόξενος κινστέρναν ἔχτισε
τὴν ἐπονομαζομλένην Φιλοξένου. Ὁ Πρόδος (11)
ἀνήγειρε τὸν ναὸν τοῦ Προδρόμον, ὄνπερ ὁ Καδαλῖ-
νος ἐποίησεν ἐργοδόσιον τὸ λεγόμενον Πρόθου. Ὃ
λημνίνος ἔχτισεν οἶχον (12) εἰς τὰ Μαυριανοῦ, δ.-
περ ἔχει ὁ ᾿Αγρικόλαος, Ὃ Δαρεῖος ἔκτισε τὸν ol-
κὸν τῆς Κανατίσης τοῦ Σκληροῦ. Ὃ Μαῦρος ἕκτι-
σὲν οἶχον ὃς λέγεται νῦν τοῦ Βελλονᾷ, Ὃ Ροδανὸς

in Persiam misit, ubi sexdecim-nienses commorati
sunt, Interca Constantinus magnus, missis Romam
legatis, eorum uxores, liberos et familias accersivit.
Misiteliam architectos, ut domos eorum et. eujus-
vis locum silumque sive in ora wmarilima sive con-
tiuenti, tum formam structure earumque gradus
et scalas observarent, Assumptis igitur familiis
senatorum Byzantium redierunt, ibique singula
simili modo zdificia exstruxerunt, eorumque 91
familiis dederunt inhabitanda. Cum itaque acceptis
S63 centenariis tributi ex. Perside victores rediis-
sent, imperator eos convivio excepit, et dixit illis
teutandi eausa : « Nunquid. »bituri estis Romam ἦν
lili autem responderunt se intra duos menses non-

B dum co reversuros. Tum imperator : «Vesperi, »

inquit, «dabo vobis edes vestras. » Jusserat enim
Euphrati accubitori suo, qui et Constantinum ma.
gnum Christianum fecerat, ut unicuique suas edes
restitueret. Ut igitur viderunt por!as, airia, gradus,
mensuram et formam, altitudinem δὲ prospectum
fenestrarum Romanis similes, putabant se per
somnium esse Rome ; cum vero οἱ familias suas
invenirent, obstupescebant, Ubi vero eas interro-
garunt, et uti res gesta. esset. intellexerunt, lum
demum érediderunt non esse phaatasiam, verum
prudentiam imperatoris, qui hoc pacto invitos e! no-
lentes ibi habitare coegisset. Loca autem ex nomi»
nibus eorum denominata sunt. Philoxcnus cister-
nam condidit, cui nomen Philoxeni; Probus templum
prodromi exstruxit, quod Constantinus Caballinus
seu Copronymus mutasit in officinam fabrilenm dio-

ttm Probi, Domnintus in regione Mauriani domum
sedificavit, in qua habitat Agricolaus, Darius 99

$dem Canatisee uxoris Scleri condidit, Maurus vero
domum, qu: nunc dicitur Bellonz, C.hodanus do-
mum nuncupatam 7m celis condidit, Sallustius
autem eam qus Contomiti appellatur. Modestus
iedificasit domum ad SS, »postolos, qua: Lampri
Uicitur : tria vero ejus atria Eubulus exstruxit.
ldem quatuor porticus condidit a palatio usque ad
euni locum terrestris muri in quem sordes efferun-
tur. Una incipiebat a Tzycauisterio, Manganis,

Meursii et Lambecii note, .
(8) Τὸν Zalriova, τὸν ἔπαρχον» Μόδεστον, D Sic πάχτα διδόναι significat. tributum pendere. In

Scribe τὸν Σαλούστιον ἔπαρχον, τὸν Motc-
τον. Salustius hic fuit prefectus pratiorii imperante
Juliano, anno Christi 562, ad quem aliquot ex-
stant leges codicis Thcodosiaui. ldem sequenii
auno 365 consul ordinarius fuit cum Juliano. No.
men eju& bis corruptum legitur apud. Eunapium
in Vita Maxiwi : Καίτοι γε h ἔπαρχος Σαλούτιος,
ἀνὴρ καὶ ἐπὶ τῆς Ἰουλιανοῦ βατιλείας χοσμῆσας,
et paulo post : τῷ γοῦν Σαλουτίῳ τὴν ἀρχὴν
παραλύσας, Utrobique scribendum est Σαλούστιος
et Σαλουστίῳ. Lans. -

(9) Horcarrac δέκα ἔξ μῆνας. Verbo ποιεῖν
ita hoc loco usus est. vt Latiuj verbo agere pro
esse. Qua. signilicatione dicit Virgilius (z/En. v, 51):

liunc ego. Gaiulis agerem. 2t Syrtibus exsul.
Laub.
(10) Hdaza. Dàxzov noc loco signifieat tributum.

Menologio Graecorum die 16 Augusti : Kal δὴ
τοῦ βασιλέως προθεμένου δοῦναι αὐτοῖς πά-
xta, ]n eadem significatione utitur hac voce. (οι: -
nus p. 142, εἰς δὲ τὸν ἄμδωνα xal τὸν σωλέαν
ἐγένετο ἔξοδος χρόνου πάκτου τῆς Αἰγύπτου χεντη-
νάρια τξε΄. Law.

(1) Ὁ Πρόδος. Meminit bujus templi. etiam
Cedrenus. Substitit. bic. iucendium iliud quod
anceidit sub dustiniano, anno imperii ejus 34.
Meuns.

(12) “0 Δομνίνος ἔκτισεν οἶκον. Etiam rostra
Downini invenio, et. retuli antea, Erot ibi edes
resurrectionis Christi et Ansstasiz martyris, quami
reiectaus lapideo ornavit Basilius (astigio, cum
ántea ligneum — tantum esset. ";edrenus auctor
est, Mens.

^

Digitized by Google
