5*6 DE SIGNIS CP.

δι

Καλλίστρατός τις συρφετὸς, χάπηλος τὴν τέχνην, A Galenum calumniis instigavit at ipsum interficeret.

μετὰ τὴν ἐπάνοδον Ζήνωνος διαδάλλει τὸν Γαληνόν,
Ὁ δὲ Ζήνων τοῦτον ἀνηρήχει. Λέγουσι δὲ, καὶ
ἔστιν ἀληθὲς, ὅτι αἱ ἀγέλαι τῶν χοίρων ἐχεῖσε
διερχόμεναι εἰς τὸν ᾿Αρτοτυριανὸν τόπον, μέτον
εἷς χαμάρας, ὅθεν ἀνέρχεται, καὶ οἱ τούτους ἐλαύ-
τοντες τύπτουσι τὴν ἀγέλην τῶν χοίρων σφοδρῶς,
μέχρι ὅτου αἷμα χυθὲν ἐκ τῶν ῥινῶν αὐτῶν εἰς
θυσίαν τοῦ τόπου ἐχείνου, οὐ μεθίστανται Ex τῶν
ἐκεῖσε. Ἡνίχα δὲ χυθῇ (49) αἷμα ὀλίγον, ἀθρόως
ὁρμᾷ ἡ τῶν χοίρων ἀγέλη. Καὶ τοῦτό ἐσὲιν ἀλη-
ti;.

Ὅτι ἐν τῷ Ταύρῳ στήλη τοῦ μεγάλου Θεοδυσίοῦ
ἵσταται. "Hv ὃὲ πρώην ἀργυρᾶ. Ἔνθα τοὺς ἀπὸ
τῶν ἐθνῶν fixovta; ἐδέχετο ἐχεῖσε: Καὶ πρώην
ταλάτιον ὑπῆρχε xal ξενοδοχεῖον τῶν Ῥωμαίων,
δηλονότε εἰς τὸ καλούμενον ᾿Αλωνίτζιον (50).
Ἑκάνω δὲ τοῦ μεγάλου χίονος ἐστήλωτα! Θεοδόσιος,
ἀπ vid αὐτοῦ, ὁ μὲν Ὀνώριο: ἐπάνω τῆς λιθί-
γῆς bloc τῆς πρὸς δυσμὰς, ὁ δὲ ᾿Αρχάδιος ἐν
τῇ πρὸς ἀνατολὴν λιθίνῃ ἀφῖδι. Ὕπερθεν δὲ τῶν
περιδλέπτων μεγάλων χιόνων τῶν τετραδισίων,
μέϑον δὲ τῆς αὐλῆς, ἔστιν ἔφιππος ὃν οἱ μὲν λέ-
Toustw Ἰησοῦν τὸν Ναυῆ (51), ἕτεροι δὲ τὸν Βελλε-
ρφόντην" ἤχθη δὲ ἀπὸ τῆς μεγάλης ᾿Αντιοχείας.
Tb δὲ τετράπλευρον τοῦ ἐφίππου τὸ λιθόξεστον
Dy ἰγγεγραμμένας Ἰοτορίας τῶν ἐσχάτων (59)
τῇ πόλει, τῶν Ῥωσῶν μελλόντων πορθεῖν τὴν
αὐτὴν πόλιν’ καὶ τὸ ἐμπόδιον ἀνθρωποειδὲς χαλ-

Porro commemorant, et sane res ita sehabet, quod,
cum aliquando greges porcorum istac transduce-
rentur ad locum nuncupatum Artotyrianum, in me-
dia fornice unde ascenditur, licet subulei porcos
veliementer fustibus contynderent, eos tamen loco
isto príus movere non potuerint quam sanguinem -
naribus in speciem sacrificii profunderunt. Quo pau-
lum saltem profluente statim totus porcorum grex
uno impetu se ab eo loco commovere coepit.

In Taurocollocata est Theodosii Magni statua,
quas prius argentea fuit. Ibiolim palatium erat et
hospitate Romanorum nuncupatum Alonitzium, in
quod ab exteris nationibus venientes recipieban-
tur. Ibidem $np ἃ magnam columnam visitur sta-
tua Theodosii Magni, filiorum autem ipsius supra
arcus lapideos, Honorii ad Occidentem, 4&3 Arcadii
ad Orientem. In medio ejusdem arce: statiiam eque-
Strem magna columnz quadratz sustinent, quam
81}: Jesu Nav», alil Bellerophontis esse dicunt :
allata fuit ex mogna  Autiochia. C:eterum basis
lapidea quadrilater equestris illius statuz habet
insculptas historias rerum novissimarum, qua
rbi accident cum. ἃ Russis expugnabitur. [tem
parvum illud signum zreum virile, quod ad pedes
ante dict:e equestris statuze vinctum et genuflexum '
visitur, eadem continet. Pro»terea quoque pes

χούργημα βραχὺ παντελῶς καὶ δεδεμένον γονυχλινὲς (t. levus equi, quod In eo inscriptum est, pr:esignifl-

ἔχει (88), Ὃ ποῦς ὁ εὐώνυμος τοῦ μεγάλου xal
αὐτὸς σημαίνει ὅτι ἐχεῖσε ἐγγεγραμμένον (54)

cat. Similiter et magna columna concava οἱ Yero-
lophus ultimos urbis casus figuratos exhibont.

Meursii et Lamhecii nota,

(19) ᾿Ανέρχεται, ἴστανται kveoY xa οὐ δύνανται
προίργεσθαι, ὅτε οἱ χοιροδέται οἱ τούτους ἐλαύνον-
τὰς τὐψωσι τούτους, καὶ τότε μεθίστανται " ἡνίκα
γὰρ χυθῇ, $056.

(4) “Ἔνθα τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθγῶν ᾿Αλωνίς-
ἄον. Hec verba ita transponenda sunt : Ἕνθα
πρώην παλάτιον ὑπῆρχε xal ξενοδογεῖον τῶν Ῥω-
υδίων͵ καὶ τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἤχοντας ἐδέχετο
ἐχεῖσε, δηλονότε εἰς τὸ χαλούμενον ᾿Αλωνίτζιον.
᾿λλωνίτζιον Graecis. recentioribus dicitur. domus,
quibuscunque sive indigenis sive peregrinis pu-
Mite alendis destinata. Cpoli κατ᾽ ἐξοχὴν vocabatur
᾿λλωνίεζιον pojatium a Constantino fano io re-
fie Tauri exstructum, in quod proceres Roma
VWüique Cpolimo venientes recipiebantur, ut. testa-
lor Codinus in libro decdificiis p. 74, v. 9. Hoc
loeo ξενοδοχεῖον τῶν Ῥωμαίων appellat. Pro 'AXo-
νέτξιον eliam contracte scriptum invenitur ἀλω-
Yo, ut pro χαραδίτζιον καραδίτζιν, pro πέτριον
tiov, etc. Laus.

(61) ᾿Ιησοῦν τὸν Ναυῆ. V. Nicetas Choniates
V. 945, εἰ 857 sed quidquid ille dicat, mihi du-
bium non est quid fuerit antiqui. cujusdam Ro-
masorum imperatoris statua equestris : ita enim

*tumque formari solitas fuisse, ex nummis
*t sl3tuis. antiquis podieque videre est. Lus.

(52) Ἰστορίας τῶν ἐσχάτων. Procul dubio in-
Kriptio et extera ornamenta intelligenda sunt, qua
lasi illius equestris statuze insculpta fuerunt, Sed
Codinus bic nugatur more recentiorum Grecorum,
19! quascunque inscriptiones et figuras. antiquila-
lis Romanae oracula et prasagia rerum futurarum
Werpretantur, Laws. .

[55 Τὸ ἐμπόδιον — γονυχλινὲς ἔχει. 81 ge-
nuina est hzc lectio, verbum ἔχει referendum vi-
detur ad illud quod superius dizit. ἐγγεγραμμένας
latopíag τῶν ἐσχάτων τῇ πόλει, Statuam. autem
virilem vinctam et genuflexam, quam Codinus
ait ad pedes (sic enim vertit. ἐμπόδιον) equestris
illius statue fuisse collocatam, nationis cujusdam
devicte simulacrum fuisse verisimile est. l'ovo-
χλινές verti genuflexum, et hoc revera bic signi-
ficat, ati etiam supra in descriptione theamatis
secundi. Errat igitur Meursius, qui in Glossario Gre-
co-barbaro utrumque Codini locum citans vovu-
κλινὲς substantive accipi credit, et significare pul-
vinar, quod. genibus substernilur. LAM.

(51) Ὁ ποῦς — ἐγγεγραμμένον. In. cod. Vat.
hzc verba precedentibus absque iuterpunctiono
annexa sunt, et pro τοῦ μεγάλου legitur τοῦ
ἵππου. Quare credibile est Codinum scripsisse,
Ὁ ποῦ; εὐώνυμος ὁ ἐμπρόσθιος τοῦ ἵππου, ὃς τὸ
ἀνθρωποειδὲς χαλχούργημα βραχὺ παντελῶς καὶ
δεδεμένον γονυχλινὲς ἔχει, χαὶ αὐτὸς σημαίνει ὅτι
ἐχεῖτε ἐγγεγραμμένον. Id. est, etiam equi pes lavus
anterior, cui sigillum cereum virile viuclum el genu-
flexum inclusum est, prasiguificat que in eo inscripta
sunt, Nempe respicit Codinus ad illu quod refert
Nicetas Cloniates p. 849, in anteriori sinistra
ungula illius equi latuisse imagunculan consecra-
tam viri clavo transtixi et plumbo undique cincti ;
«qui ad conservationem urbis et prohibendas bar-
barorum incursiones ibi inclusa erat. Cl. idem
p. 838. De ejusmoi statuis consecratis alias quae-
dam notavi. Laus.

Digitized by Google
