4 9 DE ORIGINIBUS CPOLITANIS.

450

"AXI" ἐπαναχτέον τὸν λόγον (58), xat διηγητέον À — Sel revocanda oratioest, et narrandum quomodo

ὅπως Σεδῆρος τοῦ Βυζαντίον -ἐχράτησεν. ᾿Αναστὰς
ix Ῥώμης Σεδῆρος (59) χατείληφε τὸ Βυζάντιον,
χρατοῦντος τότε αὐτοῦ Νίγρου τοῦ υἱοῦ Τιμησίου"
καὶ εἰρηνιχὰς σπονδὰς μετὰ Νίγρου ποιήσας εἰσ-
ἦλθε μετὰ τῶν μεγιστάνων αὐτοῦ εἷς τὸ Βυζάντιον.
Ἐπεὶ δὲ οἱ Βυζάντιοι ὑπὸ Μαχεδόνων (60) χαχῶς
ἐπολιορχοῦντο καὶ ἐλυμαίνοντο, ἐξῆλθεν ὁ Σεδῆρος
κατὰ Μαχεδόνων, ὑπερμαχῶν Βυζαντίων. Μέλλων
Ὦ ἐξέρχεσθαι τὴν ἰδίαν ϑυγατέρα τῷ τοῦ Νίγρου
υἱῷ εἰς γυναῖχα παρέδωχεν " τὸν γὰρ στρατὸν αὐτοῦ
ὁ Σεδίρος κατέλιπεν ἐν Χρυσοπόλει. Ἐν δὲ τῇ τοῦ
τάμον εὐωχίᾳ ἔστησαν ἐπὶ τῆς τραπέξης (41) δύο
φιδσοφοί τινες Ῥωμαῖοι, Φόρτων καὶ Maoxlovy χα-
λούμενοι, καὶ εἶπον πρὸς τοὺς ἐσθίοντας Βυζαντίους"
t Ἤγάγομεν χαρὰν ἀχερδῆ χαὶ λύπην ἀζήμιον. »
Προσχαλεσάμενος δὲ Νίγρος τοὺς φιλοσόφους αὐτοῦ
ἱκοίει ἔρευναν περὶ τοῦ ῥήματος. ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς
ἐφυνήθη διερμηνεῦσαι αὐτό, Εἷς δέ τις τῶν ἐν τῷ
συμποσίῳ ἀναχειμένων, ἀρχίνους πάνν, ἤδη γε-
ραιὸς, ἀναλογισάμενο: τὸ ἀπόφθεγμα εἶπεν" « Τοῦτό
ἐστιν ἱκπιχὸς καὶ ἀγωνιστικὸς ἀγών. » Τότε ὁ
Σιδῆρος πρὸς; θεραπείαν τοῦ συμπενθεροῦ (49) ab-
τοῦ Νίγρου ἔκχεισε δύο λουτρὰ, ἔτωθεν μὲν τῆς
zÜlte xal πλησίον τοῦ παλατίου ἕν, τὸ καλούμενον
Ζεύξιππον, ἔξωθεν 0b τῆς πόλεως τὰ νῦν χαλού-
μενα Καμίνια, λοντρὸν εὐμεγεθὲς καὶ ἀξιοθαύμα-
στον. "Ex 6k τῆς ὑπερδολῇς τοῦ μεγέθους αὐτοῦ ἐν
ἰχάστῃ ἡμέρᾳ δύο χιλιάδες ἐλούοντο. Ἧπτε δὲ τὸ

Severus Byzantio potitus sit. Profectus Roma Seve-
rus Byzautium veuit, quod Niger Timesii filius tunc
occupaverat; pacisque federe cum Nigro sancito,
cum proceribus stis urhem ingressus est. Postea
vero cum Dyzantii gravi Macedonum obsidione pre-
merentur , Severus contra Macedonas egressus pro
Byzantiis pugnavit. — Exiturus vero filiam suam
Nigri filio uxorem dedit: exercitum enim. suum
Severus Cbrysopoli reliquerat. Cum igitur. nuptiie
eelebrarentur, duo quidam philosophi Romani,
quibus Phorton. et Marcion nomen erat, mense
astiterunt, Byzauiinis epulantibus dicentes : «[nano
£gsudium et dolorem indemnem adduximus.» Quare
Niger, vocatis ad se philesophis suis, quid sibi hoc
dictum vellet inquisivit, sed nullus interpretari po-
lerat. Unus autem ex convivis admodum ingeniosus
jam senex apophtheyma illud consideraus « 1106
est, * fuquit, equestre et gymnieum certamen. »
Tum Severus in honorem affinis sui Nigri duo balnes
condidit, unum ἘΔ, in urbe vicinum palatio, quod
Zeuxippus nuncupatur, alterum vero extra urhem,
quod nunc Caminia vocatur, balneum magnnm ct
mirabile, adeo ut propter vaatam ejus magnitudi-
nem duo millia hominum quotidie in eo lavareutur,
Succendehatur autem hoc. balneum igne Medico.
Caeterum  Hippodromus, qui usque huc integer
permansit, ab eodem Severo exsirucius fuit, cum
prius in eo loco essent. horti. duorum fratrum οἱ

τοιοῦτον λουτρὸν μετὰ τοῦ μηδιχοῦ πυρός (42). Τὸ (Σ eujusdam vidus. Erat quippe ad xream usque co-
Meursii et Lambecii note.

deum. honor principi non ante habetur quam agere
tuer homines. desierit. Simili mortis periphrasi
vitur Solinus, ubi ait Angitiam salubri scientia
edwrus morbos resistentem, cum | inter. homines
virere desiissel, deam habitam. [uisse. Wa enim ibi
restituendum est ex antiquissimo codice R. P. Sir-
mondi, pro eo quod vulgo legitur, cum dedisset
hominem vivere. Sic S. Augustinus de civit. Dei 2,
δ: πὲς ullo modo, .inquit, crederet. rerecundiam
landabilis (femine ita. in contrarium divinitate mu-
teri, ut honoribus eam talibus advocarent. cultores
1i, qualibus consciis in. quempiam jaculatis, eum
iter homines. viveret, aures. clauderet. seseque sub-
traheret, Veim Seneca apoilieosin Cloudii enarrans,
et ille quidem, ait, animam ebullit, et. eo. desiil
τίθετε videri ; atque paulo post suljungit : ulimna
ΤΟΣ ejus lure iuter homines audita est, Etiam Cicero
Tuscul. 1 : Abiit, inquit, ad deos Hercules. Nun-
quam abiisset, nisi, cum. iuter homines esset, eam
tibi viam munivisset. LAxp.

(58) 'AAA' éxavaxtéor τὸν «λέγον. Qux hucus-
que Codinus narravil de originibus Byzantii, ea-
dem ad verbum sunt quz im antiquissimo coJice
Palatino bibliethec.e Vaticanus habeutur cum hoc
titio, Πάτρια Κωνσταντινονπόλεως κατὰ Ἡσύχιον
βλούστριον. Laus.

(39) ᾿Αγαστὰς ἐκ Ῥώμης Zs6npoc. Totum δὸς
uo! sequitur, de reconciliatione Severi. οἱ Nigri,
ule est et nugatorium. Confundit enim. Severum
imperatorem cum Severo Aureliano, quein. ZElius
Sparüianus refert filias suas Nigri filiis despon-
disse, Sed deceptus est, inquit (sc. Niger), consiliis
Severi Aureliani, qui filias suas ejus filiis despon-
dens persistere. eum. [ecit in. imperio, Pescenuniumi
Nigrum Tiwesii filium fuisse supra duplici argu-

mento refutavi, scilicet distantia temporum quibus
vixerunt, et. auctoritate. Spartiani et Dionis, qui
ipsum ltalum fuisse aiunt, et patrem Ápnum
Fuscum, matrem Lampridiam habuisse, Sed cum
omnia, qux hic a Codino de Pescenuio Nigro et
Severo marramiur, futilitatis summzeque levitatis
pl»na sint, inde satis absque alio argumento liquet
quam fidem mereantur que de Timesio Nigri
atre, nunquam albi lecta, hoc loco refert.

AMD.

(40) Μακεδόνων. Videtur loqui de legionibus
Maeedonicis, quibus Severus imperator ad Byzan-
lium expugnaudum usus est. Laus.

(44) Ἐπὶ τὴν κάτω μοῖραν τραπέζης ἤγουν τοῦ
διαζυγίου. Vat. cod. Lau.

(42) Τοῦ συμπενθεροῦ. Iterum confundit. Seve-
rum Áurelianum cum Severo. imperatore. Laus.

(43) Μηδικοῦ πυρός. Quis hie Medicus igiis?
quereidum. est. Invenio. etiaai Pomaicutn. apud
Diaconum in Leone et Michaele, quem pariter
ignoro. Mguns. — Per ignem Medicum credo iuteb-
hgendum napbtham, quam Nicauder vocat τὸ Μη-
δεΐας Κολχηΐδος ἐχθόμενον πῦρ, quia sponsam Ja-
$ouis hoc igne a Medea creiatam ferunt, teste
Piiniu 9 105. Alias Graci appellant. ἔλαιον Μη-
δείας, ut refert Procopius σοι. 4 : ᾿Αγγεῖχ θείου
«z χαὶ ἀσφάλτου ἐμπλησάμενοι xat φαρμάκου, ὅπερ
Μῆδοι: μὲν νάφθαν καλοῦσιν, Ἕλληνες δ: Μηδείας
ἔλαιον. Sed forte apud Procepium pro Μηδείας
scriptum fuit Μηδίας, id est Medie regionis. tta
Ammianus. Marcellinus, l. xxui et. Solinus, c. 2f
oleum Medicum nuncupant, et vetus. Nicand:i
scholiastes φάρμαχον Μηδιχὸν, et noster. auctor
hoc loco Μηδικὸν πῦρ. De usu autem naphthe set
ignis Medici in succendendis balneis nihil alibi

. Digitized by Google
