GEORGII CODINI U

ΠΕΡῚ ATAAMATON

ETHAQN,

ΚΑΙ ΘΕΑΜΆΤΩΝ THE ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ.

DE SIGNIS, STATUIS
ET ALIIS SPECTATU DIGNIS CONSTANTINOPOLIS.

De simulacro Jani.

S'mulacrum Jani quadriforme esse tradunt, pro-
pter quatuor an»i conversiones, Alii fingunt eum
dextra manu clavem gestare, quasi principium
temporis, aique anni aperturam et Janitorem. Qui-
dam vero formant ipsum, dextra monu trecentos,
sinistra antem sexaginta quinque calculostenentem,
tauquam patrem anni.

De simulacro hastato.

Minervz simulacrum hastam tenet ad significan.
dum ejus constantiam, et fortitudinem ; aimiliter
etiam clypeum, quod omnes insidiz sapientia repel-
lantur. Minerva enim et mens, idem sunt. Galeam
porro illi tribuunt prop'erea quod sapientis cul-
men sub aspectum non cadit: et oleam ob natura

Περὶ ἀγάλματος τοῦ ᾿Ιάνου (53).

Τὸ ἄγαλμα τοῦ ἼἸάνου ἱστοροῦσι τετράμορφον,
διὰ τὰς τέσσαρας τροπάς. "Αλλοι δὲ πλάττουσι aj-
τὸν ἐν τῇ δεξιᾷ χλεῖδα χατέχειν, ὡς ἀργὴν τοῦ
χρόνου, καὶ ἄνοιξιν τοῦ ἐνιαυτοῦ καὶ θυρεόν (54)*
ἕτεροι δὲ τῇ δεξιᾷ χειρὶ κρατεῖν Φήφων τριαχόσια,
τῇ δὲ εὐωνύμῳ ἑξήχοντα πέντε, ὡσανεὶ πατέρα τοῦ
χρόνου.

Περὶ ἀγάλματος κρατοῦντος δόρυ.

Τὸ τῆς ᾿Αθηνᾶς ἄγαλμα δόρυ κρατεῖ, διὰ τὸ 6τ1-
θερὸν καὶ ἀνδρεῖον" ὁμοίως καὶ ἀσπίδα, διὰ τὸ κἄ-
σαν ἐπιδουλὴν διὰ τῆς σοφίας ἀπωθεῖσθαι “ fj αὐτὴ
γὰρ ἔστι τῷ vip. Καὶ περιχεφαλαίαν διδόασιν αὐτῇ,
διὰ τὸ εἶναι τῆς σοφίας τὸ ἀχρότατον, ἀθέατον καὶ
ἐλαίαν, ὡς χαθαρωτάτης οὐσίας οὔσης * φωτὸς γὰρ

Meursii οἱ Lambecii note.

«πετόμενα σώζεται καὶ τὰ πέριξ νεμόμενα, Λέγει δὲ
ὁ Δίων τοιοῦτόν τε ἑωραχέναι ἐν Ἱεραπόλει τῆς ᾿Ασίας
ὅπερ πάντα τὰ ὀσφραινόμενα φθείρει πλὴν τῶν εὖ-
νούχων, id est : « Eoque modo » (nempe propter
refractum et. suppressiorem | noxii illius odoris)
« aves aliius supra volantes, et. qu:e circumcirca
pascuntur animalia, servantur. Czeterwm refert Dio,
se simile foramen Hierapoli Phrygiz vidisse, cujus
odor omnia corrumpit, praeterquam eunuchos. »
Visdem fere verbis camdem rem narrat Ammianus :
« Cujus simile, » inquit, « foramen apud Hierapo-
lim Phrygiz, antehac, nt adserunt aliqui, videba-
tur ? unde emergens itidem noxius. spiritus. per-
severanti odore quidquid prope venerat, corrum
bat, absque spadonibus solis. » Odorem hujus
foraminis Ammianus perseverantem vocat, com-
parationealterius odoris, quem simile foramen
Adiabenicum exzspirabat. Is enim non perseverabat,
sed simulatque ad os foraminis pervenerot, refrin-
gebatur, et desinebat esse noxius. Domascius 1n
Vita [sidori, spiraculum illud Hieropolitanumeeuo
etiamnum tempore superfuisse memorat, seque
cum Doro philosopho eo descendisse, et salvum
inde egressum esse, « Soli enim, » ut ille ait,
τεοτελεσμένοι, hoc est, « consecrati, οἱ initiati. in-
trare, et illzesi intus degere poterant. » — Post εὖ-
νούχων additur ip codice Vaticano, ἔστι δὲ ἐν τῇ
Διαθηνῇ ἡ Κτησιρὼν, id est, « In regione Adiabena
est Clesiphou. » Ubi nola Διαδηνὴν vocari : qua
Alias dicitur ᾿Αδιχδηνή. lta iu veteri Lexico manu-
scripto Διαδηνίτης exponitur, ὁ ἀπὸ Διαδηνῆς τό-
που, ubi Διαδηνίτης idem valere puto atque ᾿Αδια-
θηνὸς, ul. Exá:be, idem est. atque "Ioxavoc. LAB.
(53) Τὸ dya.tpa τοῦ "uvov, eic. 1n. aliquot
codicibus legiiur "Iavovaplou, uti etiaiu 2pud. Sui-
dam, "l'ota autem he simulacei Jani descriptio ex
Joanuis Philadelphiensis libro hacteuus. incdito

« De mensibus, » verbotenus fere desumpta est :
Verba ejus super bae re hzec sunt : Ῥητέον τοίνυν
«ερὶ "vou τίς τε ἄρα ἐστὶ, xal τίς ἢ περὶ αὐτοῦ
δόξα γέγονς τοῖς ἀρχαίοις, Καὶ οἱ μὲν δίμορφον αὐτὸν
μυθολογοῦσι, νῦν μὲν χλεῖδα τῇ δεξιᾷ φέροντα ὧσε-
vel θυρεόν. Νῦν δὲ τῇ μὲν δεξιᾷ τριακοσπίας, τῇ δὲ
ἑτέρᾳ ἐξέκοντα πέντε ψήφους ἀριθμοῦντα, ὥσπερ
τὸν ἐνιαυτόν. Ἔνθεν xai τετράμορφον ἀπὸ τῶν τεσ-
σάρων τροπῶν" καὶ τοιοῦτο αὐτοῦ ἄγαλμα, ἐν τῷ
φόρῳ τοῦ Νερδᾶ ἔτι καὶ νῦν λέγεται σεσωσμένον.
Id est : « Quocirca nunc. dicendum de Jana, quis
ille, et quz veterum de eo fuerit opinio. Alii enm
fingunt biírontem, et vel claves dextra gestantem
in-tar Janitoris, vel trecentos calculos dextra, εἰ
sexaginta quinque sinistra instar anni dinureran-
tem. Unde etiam quadriírontem a quatuor anni con-
versionibus fingunt : quale ejus signum adhoc
exstare aiunt in foro Nervz. Ls.

($4) Καὶ ἄνοιξιν τοῦ ἐνιαυτοῦ xal θυρεόν. θυρεὸς
hoc luco idem est atque θυρωρὸς, hoc est, « janitor,?
seu « ostiarius. » Etymologicon mageum : γίνεϊαι
παρὰ τὴν θύραν Üvpbc xot πλεονασμῷ τοῦ ε θυρεὸς
ὁ θύρας τάξιν ἔχων. lta. sumitur in. supra. citatus
Joannis Philadelphiensis verbis ; Νῦν μὲν μυθολο-
γοῦσι χλεῖδα τῇ δεξιᾷ φέροντα ὡσανεὶ θυρεὺν, quod
est, interprete Macrobio, Saturn. lib. 1, cap. 9:
« Et cum clave figuratur quasi portarum. custos. ?
Alias θυρεὸς ipsum quoque januz claustrum signi
ficat, uc apud Homerum Ody:s. 1:

Αὐτὰς ἔπειτ᾽ ἐπέθηχε θνρεν μέγαν.
ad qua verba Eustathius notat, θυρεὸν ab Homero
vocari « saxum claudens spelumce ingressum. »
Ilinc ergo satis apparet falli viros doctos, quorum
unus pro θυρεὸν legendum — censet θυρωρὸν, altet
θύραν, quas! vero θυρεὸς non aliam quam « scutt ?
siguilicauonem habeat. dub.

Digitized by Google
