A5 DE SIGNIS €P. .A485
τῆς, Νὰ τῆς ἀνατάσεω; καὶ ἀπώσεως (82) τῆ; A pulsu manus provincias Romanas invadere vetans,
χειρὸς βρῶν" 4 Στῆτε, Πέρσαι, καὶ μὴ πρόσω χω- — his quasi verbis : « State Persz, nec. ulterius pro-

ρεῖτε" οὐ γὰρ συνοίσει ὑμῖν (85). »
Περὶ τοῦ ἐν τῷ βαρείῳ péps: φόρον ἱσταμένου
σταυροῦ.

Ὅτι περὶ τὸ βόρειον μέρο: τοῦ φόρηυ (81) ἴστα-
«αἱ σταυρὸς, ὡς εἶδεν αὐτὸν ὁ μέγας Κωνσταντῖνος
ἐν τῷ οὐρενῷ χρυσέμπλαστον * καὶ ἐν τοῖς ἀχρω-
tnpaxol; μέρεσι στρογγύλοις μήλοις, Ἔνθεν καὶ
αὐτὸς χιὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ χαθορῶνται χρυσέμδαφοι
μέχρι τοῦ νῦν.

- " Περὶ τοῦ ξηρολόφου.

Ὅτι τὴν Ξηρόλοφον πρώην τινὲς θέαμα (85) ἐκά-
λουν" ἐν αὐτῷ γὰρ ἔστησαν χοχλίαι δεκαὲξ xai
᾿Αρτέμιδο; στήλη καὶ Xe6fpou τοῦ χτίσαντος, xal

ϑεσμάτιον τρίπουν. Ἔνθα ἐθυσίαζε πολλὰς θυσίας Β

Σιδῆρος, καὶ χρησμοὶ πολλοὶ ἐν τῷ τόπῳ γεγόνασι,
Καϑ' ὃν xatpbv. καὶ χόρη παρθένο: ἐτύθη. Καὶ 04.
σις ἦν ἀστρονομιχὴ, τριάκοντα ἕξ χρόνους διαρκέ-
«1». Ὁ αὐτὸς δὲ Ξηρύλοφος (86), χαθὼ; ὁ διαχρι-
νύμεος λόγος φησὶν, τὴν στήλτν εἶχε τοῦ τε
μιχροῦ θεοδοσίου καὶ Οὐαλεντινιανοῦ, xat Μαρκιανοῦ
κάτωδεν τοῦ χίονος. Σεισμοῦ δὲ γενομένου πεπτω-
κέναι τὰς στήλας (87).
δερὶ τῶν δύο σταυρῶν λῃστῶν, καὶ τοῦ βικίον
τοῦ ἔχοντος μύρον.

τι κάτωθεν τοῦ χίονος τοῦ φόρον χεχωσμένοι
εἰοὶν οὗτοι οἱ δο σταυροὶ (88), καὶ βίχιον μύρου οὗ
ἐλείψατο ὁ Χριστὸς, καὶ πολλὰ ἕτερα σημειοφοριχὰ,

gredimini : neque enim conducet vobis. »
De cruce in septentrionali parte (ori collocata,

In septemtrionali parte fori collocata est erux, ins-
tar illius quam Constantinus in. codo vidit, auro
obducta babensque in apicibus retanda mala. Ibidem
liliorum ejus statuz auraueusque in hodiernum diei

conspiciuntur.

De Xerolopho.

80 Xerolophum quidem prius Theama vocabant.
In illo enim sexdecim cochlez erant, et statua Dia-
ne et Severi conditoris, et theamatium  tripes,
Ibi Severus multa sacrificia fecit, eodemquein laco
multa oracula edita suut ; quo tempore etiam puel-
Ja virgo illic immolata est, Fuit etiam thesisastro-
nomica, qux annos 36 duravit. In eodem Xerolo-
pho, ut vulgo fama fertur, collocat» erant statue
Theodosii junioris et Valentiniani et Marciani iufra
columnam, qua postea terrz motu corruerunt.

De duabus crucibus. latronum, et. urceolo unguen-
tario.

In inferiori parte. columnie fori deposit» erant
du.e eruces duorum latronum, qui una cum Christo
crucilixi sunt ; et urceolus. viireus unguenti, quo

κιϑέντα μὲν παρὰ Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου, C Christus inunctus fuit, et multa alia admiranda qua

ὀσφαλισθέντα δὲ ὑπὸ Θεοδοσίου τοῦ μεγάλου.

Περὶ τῆς γεφύρας πέραν τοῦ ἀγίον Μάμαντος.
Ὅτι εἰς τὸν ἅγιον Μάμαντα (89) πέραν ἵστατο

ἃ Constantino magno ibi collocata Theodosius Ma-
gnus, quo tutius asservarentur, inde abstulit,
De ponte, qui est ultra S. Mamautem.
Uttra S. Mamantem erat pons magnitudine aequalis

Meursii et Lambecii notee.

(82) Errant qui pro ἀπώσεως legenaum censent
ἀπλώσεως * impossibile enim est unam et eamdem
mánum explicatam simul εἰ complicatam fuisse.
Sensus igitur bujus loci est, Justiniani statuam ita
liguratam fuisse, ut dextra manu Orientem versus
etienta Persas videretur ἀπωθεῖσθαι, hoe. est. re-
willere et in. provincias Romanas invadentes ἃ pro-
gressu arcere, Tali ἀπώσει χειρός, etiam nos bodie-
que ulimtr, ubi importune supervenienti signum
reessns damus. Ceterum pro τῆς χειρός, quod ex
ted, Vat, restitui, perperam antea legebatur τῶν
χιρῶν. lidem. corrigendus est Suidas v. "louati-
va. LauB.

(85) Post ὑμῖν $058 Band. Τὸν οὖν αὐτὸν Ἴουστι-
γιζνὸν λέγεται ἐπαρθῆναι τοῖς τοῦ Βελισαρίου εὐτυ-
χήλασιν, Οὗτος οὖν σταλεὶς χατὰ τῶν Περσῶν xol
τῶν λοιπῶν τῶν τῆς ἀνατηλῆς “παρὰ τοῦ βασιλέως,
xal πάντας κατατρυπωτάμενος, καὶ Γελίμερα xpa-
τίσας ἀπέστειλεν αὐτὸν εἰς Μαυρουσίαν, ἔἐχεῖσε τη-
ρεῖσθαι ὑπὸ τοῦ Φαρᾶ, Ὃς εἰς μεγάλην ἔνδειαν do-
τοῦ γεγονὼς διὰ τὸ μὴ ἕν τῷ τόπῳ τῆς Μαυρουπίας
cite? γεωργεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἐφθὸν τὰς ὀλύρα; σ:τεῖοθαι,
ἔγραψε τῷ βασιλεῖ στεῖλαι αὐτῷ ἄρτον καὶ σπόγγον
χαὶ χιθβάραν. Ὁ δὲ ἐκπλαγεὶς ἐπὶ τούτοις ἤρετο τὸν
ἐπιπτολέα τίνος χάριν ταῦτά γε ἐπιζητεῖ, Καὶ ἐξεί»
*:v ὅτι ἄρτον μὲν διὰ τὸ αὐτὸν ἐπιθυμεῖν τε xal
φαγεῖν, σπόγγον διὰ τὸ λούειν τὸ ἅπαν αὑτοῦ σῶμα
ὑπὸ τῶν δαχρύων, τὴν δὲ χιθάραν διὰ τὸ παρᾶμυ-
νεῖσθαι ἑαυτῷ ταῖς συμφοραῖς. 'O δὲ βασιλεὺς éx-

πλαγεὶς καὶ θαυμάϑας ἔστειλε vost τὰ αἰτηθέντα.
Διὰ ταῦτα οὖν Ἰουστινιανὸς ἐπαρθεὶς ἔφιππον ἑαυτὸν
ἔστησεν ἐπὶ κίονος. Ὃς ὕστερον φθονῆσας τῷ $n-
ϑέντι στρατηγικωτάτῳ Βελισαρίῳ ἐξύρυξε τούτου
τοὺς ὀφθαλμοὺς, xal προσέταξε τοῦτον καθεσθῆναι
εἰς τὰ λαύρου, καὶ ἐπιδοῦναι αὐτῷ σχεῦος ὁστράκι-
voy, καὶ ἐπιῤῥίπτειν αὑτῷ τοὺς διερχομένους ó6o-
λόν.

(84) Περὶ τὸ βόρειον μέρος τοῦ φόρου. Suidas
in σταυρός. Meus. . .

(85) θέαμα. Sensus est [nisse quosdam qui Xe-
rolophum inter spectacula Cpoleos nuimecrarent, seu
res prot ceteris in easpectau dignas. lidem corri-
gendus ei interpretandus est Suidas in v. Snpc-
λοφος. LAMB. .

(86) Ξηρόλοφος. Restituendum est. per occasio-
neu kerolophi nomen apud Diaconum in Leone:
cecidit. ei titulus Arcadii, qui aupra Xerolophi co-
iwmnam stabat, Hodie male editur Xerophili.
Mzuns. "M

(87) Πεαπτωχέναι τὰς στήλας. Accidit id. 44
anno imperii Justiniani, teste Cedreno ; qui tamen
dextram tantum statu cujusdam ibi posite cor-
ruisse auctor est. Mgunas. u

(88) Οἱ δύο σεταυροί. Suidas in Φόρος. Sed illic
corrige ὑπῆρχον δύο avavpol, Hodie depravate edi-
tur δύο στρατηγοί, Manifestum menduis. MEuRs.
" (89) Εἰς τὸν ὅγιον Μάμαντα. Suidas in Μάμας.

EURS,

Digitized by Google
