51] DE SIGNIS CP.

s

512

ρέθησαν, καὶ -ρεῖς ἐν τοῖς μέρεσι τοῦ ἁγίου Má- A Mawantis translate : reliquam etiamnum ibi ex-

pavto; ἀπηνέχθησαν'᾽ al δὲ λοιπαὶ σώζονται,

Ἡ δὲ τύχῃ τῆς πόλεως ἵστατο χαλχῇ μετὰ μοδίου
ἐν τῇ ἀνατολικῇ ἀφῖδι τοῦ φόρον, ἣν Μιχαὴλ ὁ
Ῥαγκαδὲ (56*) παρὰ τοῦ βασιλέως κελευσθεὶς ἔχει-
πησεν, ἵνα μὴ ἰσχύωσι τὰ δημοτιχὰ μέρη ἐπανί-
στασθαι χατὰ βασιλέων.

Ἐν τῷ (57) φόρῳ ὁ σταυρὸς 6 μέγας γράφει"
«Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος. » Οὗτος δέ ἐστιν ἀντίτυπος
οὖ ἐθεάσατο ὁ μέγας Κωνσταντῖνος ἐν τῷ οὐρανῷ.
Οἱ δὲ χρυσέμβαφο: υἱοὶ αὐτοῦ εἰσίν. Καὶ ἕν τοῖς
εὐωνύμοις μέρεσι πλησίον τῆς μεγάλης στήλης ἐλέ-
φας χαλχοῦς ἴστατο, ἔνθα καὶ παράδοξον ἐδείχθη
θέαμα. Σεισμοῦ γάρ ποτε γεγονότος καὶ πεπτωχότος
αὑτοῦ, καὶ τοῦ ἑνὸς τῶν ὄπισθεν ποδῶν χατεαγότος,
οἱ ταξεῶται (ἔθος γὰρ fiv παρ᾽ αὐτῶν τὸν φόρον qu-
λάττεσθαι) συνδραμόντες τοῦ ἐγεῖραι «bv. ἐλέφαντα
τρον ἔσωθεν αὐτοῦ ἀνθρώπου ὀστᾶ ἀνελλιπὴ ὅλου
υἱὖῦ σώματος, καὶ πυξίον μιχρὸν, ἐν ᾧ γέγραπτο "
ιἈφριδίτης παρθένου ἱερᾶς (58) οὐδὲ θανοῦτα
χωρίζομαι. » Ὁ δὲ ἔπαρχος εὔνους τῷ βασιλεῖ xat
τῇ πόλει τυγχάνων, λαδὼν ὅλον τὸ τοιοῦτον ζώδιον,
εἰς κροσθήχην τῷ δημοσίῳ νούμια ἐχάραξεν, ᾿Αλλὰ
χαὶ χοῖρος ἵστατο ἄνωθεν τῶν χατὰ συστάδην ἵστα -
βένων χιόνων, σημαίνων τὴν χραυγὴν τῆς πανη-
ύρεως, χαὶ γυμνὴ στήλη πλησίον αὐτοῦ, σημαί-
νουσα τὸ ἀναίσχυντον τῶν πωλούντων xal τῶν ἀγο-
ρυζόντων.

Συστημάτια (59) δὲ ἴστανται μέσον (60) τοῦ φό-
fà» ἔνζωδα ἐπὶ χιόνων, ἐν οἷς δηλοῦνται ἐν ἴστο-
ga τὰ μέλλοντα γενήσεσθαι ἐν τῇ πόλει, Ταῦτα

Stant.

Fortuna urbis:erea cum modio posita erat ir
orientali areu fori. Huic Michael Rangabe jussv
imperatoris mauus amputavit, ne factiones populi
quidquam contra imperatores moliri possent.

In magna cruce. fori. scriptum est : « Sanctus,
sanctus, sanctus; » eamque. Constantinus. Magnus
ad instar illius fleri curavit quam. viderat iu ceto.
Statug vero inauratz? quie ibi. conspiciuntur filio-
rum ejus sunt. Preterca olim ad sinistram magne
statu:e elephas zereus stabat, ubi res. visu mirabilis
accidit. Cnm aliquando terre mota collapso. «nus

B pedum posteriorum casu difringeretur, Taxcotv,

quos moris erat farum custodire, aeccurrepntes ad
erigendum elephantum 0ssà. imminuta in eo. inve-
nerunt corporis humaui integri, et tabellam. eui
inscripta: erat : «& Venere virgine sancta ne mor-
tva quidem seporor. » Prefectus. aute n, 69 qui
imperatori et urbi bene volebat, totum illud signum
augendo :erario publico in uummos redegit. Ibidem
eliam stahat porcus supra colummas contiguas,
multitudinis strepitum denotans ; et prope viseba-
tur alia statua nuda, significans impudentiam eo-
rum qui vendunt et qui enun.

In medio foro compages quedam seriesqie σης

* . ͵ .

rarum columnis imposite visuntar, que res. urbi
aliquando eventuras. inlivaut, lilas vero omues

Meursii et Lambecii note.

(567) *ll» ἔφησαν Μιχσὲλ ὁ Ῥαγγαδὲ χειροκοπτ-
ϑτναι διὰ -ὃ um ἰσχύειν τὰ δημοτικὰ μέρη κατὰ τῶ»
ἀναχτήρων 5058,

(5) Ἔν τῷ, Ἰστέον ὅτι ὁ σταῦρος ὁ μεσοτυλλαδῶν
xa ἀνλγινιοσχόμενο;, "Avv ἅγιος ἅγιο; παρὰ τοῦ
ποιυτοστατοῦντος (προστιτοῦντο: 1027) τῷ φόσῳ
ἀντγορεύθη (ἀνηγέρθη 1027). "Evüev xai δύο ταχυ-
δόλων χαὶ αὐτοῦ τοῦ Κωυτταντίνγ» καὶ Ἔλένης ix
δεξιῶν καὶ ἐξ εὐωνύμων σώζονται στῆλαι. El δὲ
th» ἀνατολικὴν dylba τοῦ Κωνσταυτινιαχοῦ φόρον
σταυρὸ: ἀργυρέμπλαστος, καὶ ἐν τοῖς ἀχρωτηρίοι:
στρογγύλοις μῆλον ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ ἀνηγέρθη ὑπὸ
Κωυσταντίνου, ὡς; ἐθεάσατο αὑτὸν ἐν τῷ οὐρανῷ.
θὲ δὲ 3038 et 1027.

(58) Ἁφρροδίτης πορθένου ἱερᾶς. In codice Vat,
scriptum. inveni ᾿Αφροδίτη Lioxoc. Si pro t£pao;
legeretur t£paxo;, verisimile quodammodo esset
"Agopobisr, eb ἱέραξ nomina esse amantium, qui
eodem coniiti moninnen'o. ne.morte quidem. s«-
jungi voluerunt. Verteudum igitur esset, Aphro-
dite virgo ab ILerace ne morte. quidem separor.
llieraz ut nomen. proprium apud Suidam et alios
scriptores. occurrit, Aphrodite autein in antiquo
lioc alias inedito epitaphio : Καὶ αλλίτεχνον σεμνὴν ὅδε
τύμδος ἔχει σ:, ᾿Αφροδίτη, el in alio apud Gruter.
p. 156. Teriia diversa lectio istius inscriptionia haec
e$t: ᾿Αφροδίτῃ παρθένῳ ἱερᾷ. Venus cognominata
virgo et sancla eadem est. quie alias vocatur οὐρα-
vía sive cenestis, et pra. Junone sive. Luna culia
fuit, ut testatur Julius Firmicus : nam huac eun-
dem, inqnit, (sc. aerem) »omine Junonis vel fe-
weris. virginis, οἱ tamen. Veueri. placuit aliqsaudo

.

Aat, [ua aliis aliquot colicibus

virginitas, conseeroruat. Wie pertinet. inscriptio
quie legitur. in Calleetan, anonymi n.. 191, 'Agos-
δίτῃ Σελήνῃ. Epitheton vera Sancte tribnitur Ve-
neri in antiqua. inscriptione, cujus exemplar sub-
juu xi, quia. alias, quod $cia:n, nondum est edita:

VENERI. SANCT. MOWPIT.
SYACRUM
TI. CLAUDIUS. ΤΊΙᾳ, F. CLU 1
MIL, LESION, HI. PARTIIV
VOT. SUSCEPTO, LIBEN,
L. n. D. D.

quarta. demnm. leetio diversa hoe ost: ᾽Δλφ ολίτῃ
παρῦξιυ ἱερᾷ. οὗ ὃς 0242035a χιωρρίζοιλαι, Videant
alii an quicquam. boni seasus. elici hiuc possit :
mihi sane nou videtur, ΠΑ ΜΒ.

(89) Συστημάτια ἔνζωδα, Woc loco siynificat com-
pages 8:1 coagmenta compactitia, nuibus figure
vel insculpte vel impositie (nerunt : ζώδια enin, ut
alias dixi, Codinus passim figuras et statuas appel-
pro συστημάτιχ
serpium inveni συστειμάτια οἱ συττριμιλάτιαλ.
Laus.

(60) Συττημάτιον δὲ μέσον τοῦ 94209 ἔνζωδον πὶ
χιόνω» ἱστάμενον χαὶ ἐν αὐτῷ δηλη)ν τὰς ἱπτορίας
τῶ» μελλόντων ἐσχάτως γίνετθχι ἐπὶ ταύτῃ τῇ πό-
3s. Οἱ δὲ στηλωτιχηὶ τῶν ἀποτιλεσμάτων ταῦτα
πάντα αυνίασιν. ἘστήλωσΞξ δὲ αὐτὰ ᾿Λπολ)ώνιος ὁ
Τυαυτὺς παραχληθεῖς παρὰ Κωυσταυτίνου τοῦ με-
γάλου, καὶ εἰσελθυν ἔστοι είωσε τὰ ὁ ὁματα τῆς
ἐπιχρατεία; $t; τέλου; αἰώνων» 5058. Mix ζωδέων
pro :ζωδὰ Vat.

Digitized by Google
