503

GEORGII CODINI

504

81 aliud provelietur. » Quare ille perterritus ad ec- A λίστρατος εὐτυχὴς καὶ εἰς ἄλλο προχόψει. » Ὁ δὲ

clesiam confugit, et quamvis Constantinus juraret
se nullam ei injuriam illaturum, attamen ille minus
fidens primum presbyter,'postea vero episcopus cre-
atus est.

De columna fori.

Ininferiori parte columnz fori Palladium et mulia
alia admiranda posita fuerunt. Cireuitus autem fori
tantus est quantus fuit ambitus tentorii Constantini
Magni, quod Romx Byzantium veniens istic fixerat.
Du: autem ille semirotundz porticus tunc tempo-
ris stabula erantcircumtentorium ; et illa columna,
eui Constantinus statuam Apvllinis sub nomine
3uo imposuit, inüxis capiti radiorum iustar aliquot
clavis passionis Christi Dei nostri, ut veluti sol civi-
bus suis pracluceret.

De Artopoliis.

In Artopoliis visitur statua, qu:e exornata est capi-
tibus pavonis, aquilze, leonis, leporis, arietum, pas-
serculorum, cornicis, turturis, muris, felis et bucu-
ke ; item Gorgones dux: ex marmore sculptz, una ad
dextram, altera ad sinistram,-facie sibi invicem ob-
versa, et demum copiosus porcorum grex. Persti-
terunt autem usque ad Zenonem. Ceterum Galenus
quidam medicus et philosophus, istac preter Gorgo-
nas transiens, hieroglyphica esse dixit, iisque ustro-
nomicum futuri presagium A9 contineri, et cunetas

declaravit historlas cum nomine Constantini Magni, C

qui illa erexit. Cum vero Galenus multum jam enar-
rasset, et in iis intelligendis occupatus quz Zenoni ἃ
Verina olim eventura essent in risum prorumperet,
Callistratus quidam bomo nihili, qui cauponariam
exercebat, Zenonem Cpolim redeuntem eo usque in

φοδηθεὶς προσέφυγε τῇ ἐχχλησίᾳ. Κωνσταντῖνος δὲ

ἐξωμόσατο μὴ ἀδικῆσαι αὐτόν. Ὃ δὲ μὴ ἀνασχό-

μενος ἐχειροτονήθη πρεοδύτερος, εἶτα ἐκίσχο-
πος.
Περὶ τοῦ κίονος τοῦ φόρου.

Ὑποχάτω δὲ τοῦ xíovo; τοῦ φόῤου ἐτέθη καὶ τὸ
Παλλάδιον (43) στοιχεῖον καὶ ἕτερα σημειοφοριχὰ
πολλά. Ὃ δὲ κύχλος τοῦ φόρου ἐστὶ τὸ ἴσον τῆς
ποδέας τῆς κόρτης τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου, ἣν
αὐτὸς ἔπηξεν ἐχεῖσε, ὅτε ἀνῆλθεν ἀπὸ Ῥώμης.
ΟἹ δὲ σιγματοειδεῖς δύο ἔμδολοι ἀτύγχαάνον τότε

ταῦλοι γύρωθεν τῆς xóptnc, xal ὁ περίδλεπτος

οὗτος κίων, καὶ fj στήλη τοῦ ᾿Απόλλωνος (44), ἣν
p ἴδ: Κωνσταντῖνος ὁ μέγας δίχην ἡλίου εἰς
ὄνομα αὐτοῦ, θεὶς (ἐδ) ἐν τῇ κεφαλῇ ἥλους ἐχ τῶν
ποῦ Χριστοῦ xal Θεοῦ ἡμῶν δίχην ἀχτίνων, ὡς
ἥλιος τοῖς πολίταις ἐκλάμπων,
Περὶ τῶν ᾿Αρτοπωλλείων.

Ἐν δὲ τοῖς ᾿Αρτοπωλείοις χιονάρια ὀχτὼ (46)
περιφέρει uf, xai ταῶνας χαὶ ἀετοὺς καὶ λέοντας
λαγωούς τε, καὶ χριῶν κάρας καὶ στρουθίων καὶ
χκορώνης xal τρυγόνος xal μυὸς καὶ γαλῆς καὶ
δαμάλεως, καὶ Γοργόνας δύο, μίαν μὲν ἔχ δεξιῶν
καὶ ἑτέραν ἐξ εὐωνύμων, ἡ μία τὴν ἑτέραν xav
ὄψιν βλέπουσα, ἀπὸ μαρμάρων ἐγγεγλυμμέναι, καὶ
χοιρῶν ἀγέλας. Ἴσταντο δὲ μέχρι Ζήνωνος. Γαλη-
νὸς (61) δέ τις, ἰατρὺὴς καὶ φιλόσοφος ὑπάρχων,
ἐχεῖσε περαιωθεὶς τὰς Γοργόνας ἔλεγεν ἱερογλυ-
φικὰ καὶ ἀστρονομικὰ τῶν μελλόντων, δηλώσας τὰς
ἱστορίας πάσας σὺν τῷ ὀνόματι, Κωνσταντίνου τοῦ
μεγάλον τυπωσαμένου ταῦτα, Τοῦ δὲ αὐτοῦ Γαλη-
γοῦ ἐπὶ πλεῖστον συχνάσαντος καὶ τοῖς ἀναγνώ-
σμασι προσαχόντος, τὰ μέλλοντα συμθαίνειν (18)
Ζήνωνι παρὰ Βηρίνης εἰπόντος χαὶ γελάσαντος,

Meursii et Lambecii note.

(43) Τὸ Πα.11άδιον. In. aliquot codd, Vaticanis
et Bavsrico pro Παλλάδεον perperam legitur Πα-
ψάδιον ; quo mendo deceptus Meursius alias inau-
ditum vocabulum παψάδιον inter Graco-harbara
retulit. Palladii bujus meminit Chronicon Alexan-
drinum p. 528 et Julius Pollux in supra citato
fragmento Cbronici inediti. Laxp.

(44) Ἡ στήλη τοῦ ᾿Απόλλωνος. Hec est cele-
bris illa Apollinis status, quam Meliopoli deductam
Constantinus Magnus columnz  porphyreticee fori
imposuit, sddita hac inscriptione : Ἀωνσταντίνῳ
λάμποντι ἡλίου δίκην. Inscriptionem bane reperi
apud veterem Chronographum ms. Bihl. Reg. eujua
hzc verba sunt, ubi agitde Coustautino Magno : Kzt-
ζει δὲ τὴν πόλιν ἀπὸ μὲν τῆς ἐλεύσεως αὐτοῦ τῆς
πρὸς τὸ Βυζάντιον εἰχοστὸν πρῶτον ἔτος, ἀπὸ δὲ
τῆς ἀρχῆς τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἔτη xe', ἀπὸ δὲ
᾿Αδὰμ ἔτος ἣν εωλξ’, Ἐντεῦθεν ἦλθεν εἰς τὸ Βυ-
ζάντιον ἀναλαθδὼν xoi τοὺς ἀγίους καὶ ἐμφανεῖς
Πατέρας πρὺς τὸ εὐλογηθῆναι παρ᾽ αὐτῷν τὴν πό-
λιν ἣν ἔχτισεν. Ὠχοδόμησε δὲ παλάτιον καὶ ἱππιχὸν
xaY τοὺς δύο τερπνοὺς ἐμδόλους, καὶ τὸν φόρον, ἐν
ᾧ xíova μονόλιθον καὶ ὁλοπόρφυρον ἔστησεν, Ex
Ῥώμης ἀγαγὼν, ἐχδήσας αὐτὸν διὰ χαλκῶν ζωνῶν
γεγραμμένων, Ἱδρύσατο δὲ ἐπάνω αὑτοῦ ἀνδριάντα
ἐπ᾽ ὀνόματι αὐτοῦ, ἐπιγράψας διὰ τὰς ἐν αὐτῷ
ἀκτῖνας" Κωνσταντίνῳ λάμποντι ἡλίου δίχην. Ὃς ἣν
μὲν ἔργον Φειδίου, ἤχϑη δὲ ἐξ ᾿Αθηνῶν. Restituenda

ergo est hzee inscriptio Cedreno, spud quem ecor-
rupte legitur : Ἐν ᾧ γέγραπται * Κωνσταντῖνος
ἔλαμψεν ἡλίου δίκην" ὃς ἦν μὲν etc. Corrigendus
etiam Zonaras, ubi de hac statua loquitur : Λέγε-
ται δὲ xai ᾿Απόλλωνος εἶναι στήλην τὸ ἄγαλμα,
καὶ μετενεχθῆναι ἀπὸ τῆς ἐν τῇ Φρυγίᾳ πόλεως τοῦ
Ἥλιου. Seribe ἀπὸ τῆς ἐν τῇ Φρυγίᾳ πόλεως τοῦ
Ἡλίου. [τ Julius Pollux in supra citato fragmento
Chronici. Puto autem status illius solaris exem-
D plar esse imaginem, que visitur i» quodam Con-

slantini Magni nummo, vultu. dextraque versus
eclum porrectis, septem in capite radios gerens,
atque sinistra manu globum, cum inscriptione Cla-
ritas reipublice. Laws.

(45) ᾿Απόλλωνός ἔστι τοῦ μεγάλον Κωνσταντίνου,
ἣν ἔστησεν οὗτος δίχην ἡλίου, τιθεὶς cod. 5058,

(46) Κιονάρια ὀκτώ. Scribe χιονάριον περιφέρει
ταῶνος καὶ ἀετοῦ καὶ λέοντος λαγωοῦ τε χαὶ χριῶν
χάρας. Fuit statua nature, qua innumeris mammis
et omnigenorum animalium capitibus. circumdata
liguratur. Vide qua notavi ad Anonymi Collectanea
περὶ θεαμάτων. Laub. .

(41) 'aAnvóc. Diversus hic est a Galeno, qui
sub Marco Commodo εἰ Pertinace imperatoribus
vixit. Laws.

(48) Τὰ u&Alorra cvp6alvew. Nempe quod
Verina, Zenone genero fugato, frawrem suum
Basiliscum ad imperium promotura esset. Laus.

Digitized by Google
