er

DE SIONIS CT.

£00

Ἐν δὲ τῇ χατωγείῳ πόρτα τῇ νῦν πληρεστάτῃ (25) Α In. subterranes porta, nunc oppleta, sigmrm sta-

στοιχεῖον ἴστατο τῆς Φειδαλίας Ἑλληνίδος, οἶμαι
δὲ τῆς ἀρχαιοτάτης ἐχείνης, τῇς γυναικὸς τοῦ Βύ-
ζαντο;. ᾿Αρθείσης δὲ χελεύσει τοῦ βατιλέως τῆς
στήλης θαῦμα ἣν ἰδέσθαι, τὸν τόπον ἐχεῖνον ἐπὶ
τολὺ εἶναι σειόμενον, ὥστε πάντας, ἀλλὰ μὴν χαὶ
τὸν βασιλέα θαυμάσαι χαὶ λιτὴν ἐπελθεῖν, καὶ μόλις
ααυθῆναι τὸν σεισμὴν, Zá66x (31) τοῦ ὁσιωτάτου
τῷ τότε ἐνδημοῦντο: χαὶ εὐξαμένου ὑπὲρ τούτου.

Ἐν τῇ λεγομένῃ Νεολέᾳ (25) εἰς τοὺς πλεκτοὺς “-

χίονας στήλη γυναιχεία χρυσέμδαφος ἴσταται ἐπὶ
ἅρματος xai βωμὸς μετὰ μοσχαρίον. Ἐν οἷς xot
ἵπποι χρυσολαμπεῖς τέσσαρες, χαὶ διφρηλάτης (26)
ἐπὶ τοῦ δίφρου, ἐν τῇ δεξιᾷ φέρων χειρὶ στηλοειδές
τι ἄγαλμα (27), ὅπερ, ὡς προεγράφη, εἰς τύχην

bat Phidalie, Grece illius, ut opinor, antiquissima,
qu: uxor fuit Byzantis. Cumque jussu imperatoris
statua inde auferretur, terribile visu erat quam lo-
cus ille aliquandiu terre motu. concuteretur. Hoc
uti omnes, ita ipse quoque imperator valde admi-
ratus processionem instituit; quo facto vix tandem
precibus sancti Sabz, qui tunc temporis Cpoli eom-.—
morabatur, terrz motus desiit.

' In Neolea supra columnas albas posita est. inau-
rata statua muliebris currui insistens, et juxta ipsam
ara eum vitulo. Ibidem quoque conspiciuntur qua-
tuor aurali equi et auriga currum agitans, dextera
gerens parvam st5tuam, quam, ut ante dictum est,
Constantinus Magnus pro fortuna urbis coluit et

τῆς πόλεως ὁ μέγας Κωνσταντῖνος ἐτίμησε, καὶ B cives usque ad Tlieodosium Magnum solemni cele-

lu; τοῦ μεγάλου Θεοδοσίου θέαμα παρὰ τῶν πολι-
τῶν γενόμενον. Μετὰ χηρῶν (28) λευχοφοροῦντες οἱ
70i: xo δψγιγεύουτες (39), ἐπάνω ἅρματος φέ-
pwi; ἦγον ἕως τοῦ στάματο; ἀπὸ τῶν καγχέλ.
λων (30). Τοῦτο δὲ ἐξετέλουν, ὅτε τῆς πόλεως ἐόρ-
*259y 1b γενέθλιον. Ἐχεῖσε δὲ ἔνζωδοι ἐστηλύθησαν
εἰς τοὺς δύο κίονας ὁ ᾿Αδὰμ καὶ ἡ Εὔα, καὶ ἡ Eo-
ληνία χαὶ ὁ Διμός.

Ἔν τῷ λεγομένῳ λιμένι τοῦ Νεωρίον (51) βοῦς
ἔστατο χαλχοῦς παμμεγεθέστατος. Κράζειν δὲ αὑτὸν
ἔλεγον ὡς βοῦν μίαν τοῦ ἐνιαυτοῦ, καὶ γίνεσθαι
παρόπτωμά τι ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ T] ἔκραξεν (32).

Μαυριχίου στήλη (55) καὶ τῆς γυναικὺς χαὶ τῶν

britate honorarunt. Albis enim omnes induti vesti-
bus statuam illam G6) currui impositam cumcereis
deducebant ἃ cancellis usque 2d solium imperotorium .
Hippodromi. Hoc autem (ebat quotannis die urbis .
natali. Ibidem supra duas columnas collocata erant
simulacra Adami et Eva et Prosperitatis et Famis.

In poriu Neorio bus maximus ex xwre stabat, quem
ferunt semel in anno mugire solitum, eoque die
mali quid urbi accidere.

Mauricii ejusque uxoris et. liberorum statuzx ad

Meursii et Lambeoi ποῖ.

ipaum Codinon p. 95 v. 14. Suidas refert Hella-
diun Alexandrinum grammaticum, qui tempore
Theodosii junioris vixit, scripsisse ἔχφρασιν τοῦ
Yozpoo Κωνσταντιανῶν seu descriptionem therma-
rm Constantianarum, LAWB.
^ (85) Forte πλησιεστάτη, Laub.

(34) Zd£6u. Mic est S. Sabba sbbas, quiin Pa-

krsiina. mira sanctitatis exemplo refulsit, et bis a. .

fatrarchis — Hierosolymitanis ad Anastasium et
fustinianum. imperatores Cpolim legatus. cst, nbi
pro fide catholica adversus impugnantes sanctam
“πὸ Ὅπερ — Chaleeinnensem — stremne — laboravit,
Plura vide de eo in Menologiis die 5 Decembris Laus.
(25) Ἐν τῷ ἅρματι εἰς τοὺς 7A. x. àv τῇ λεγομέ-
Νεολοίᾳ C.

(26) Aigpn.tárnc. Loquitur de statua quadrigaria
Constantini Magni, que instar solis capite radiato
Meta erat, et dextra. gestabat. Victorinlam, qui
pro Fortuna urhis colebatur, Jusserat outem Con-
siantinus gt quotannis hase ejus statua. natali urbis
rie a civibus et exercitu in llippodromum ad tii-
bunal. imperatorium deduceretur atque solemni et

"

* saatuto honore aflicetretur, uti etiam factum est u&-
que2d imperium Theodosii Magui. De hac Coustan- ;

lini Magni statua. et solemni ejus .deductione in
Bippedromum mentionem facit Hesychius, item
Codinus p. 17 v. 16et p. 40 v. 6. Laus.

(27) Στηλίδιόν τι ἄγαλμα διατρέχον. Τοῦτο οἱ μὲν
λέγουσι Κωνσταντίνου χατασχευὴν τὴν (οἱ ὃς τὴν ?)
ζεῦξιν μόνην, τὴν δὲ λοιπὴν ἀρχαίαν εἶναι χαὶ μη-
δὲν παρὰ Κωνσταντίνου χατασχευασθῆναι, ἕως γὰρ
Θεοδοσίου τοῦ μεγάλου θέαμα παρὰ πολίταις Ὑέγονεν
ἐν τῷ ἱπποδρομίῳ, ἀνὰ κηρῶν λευκῶν καὶ χλαμύδων
φοροῦντας πάντας εἰσέρχε:θαι τὴν αὑτὴν στήλην
ἐπάνω ἅρματος ἤγουν χαρούχας ἕω; τοῦ στ-, 9008
ἂν. Bándurium, .

€ (38) Μετὰ χηρῶν. Prorsus ut

in Chronico
Aleszandrino, πάντων κατεχόντων χηρηγὺς λευχούς,
Utrobique xnpol significant cereos, ltem in Actis
S. Silvestri. ineditis. Constantinus. Magnus post
publ'catam «libertatem religiouis Christians ad pa-
latium suum dicitur revertisse μετὰ χηρῶν" xai
λαμπάδων τῇδε κἀχεῖσε ἀναπτομένων. Lau.

(29) ᾿οΟψικεύοντες, comttantes, Supra p. 40. de
eadem re loqueus vocat δορυφορεῖν, quod hic
ὀψικεύειν : δορυφορούμενον, inquil, ἐἰσῆει εἰς τὸ
στάμα. Proprie Grecis recentioribus ὀψικεύω dici-
tur idem stque Latinis obsequor ; item. ὀψίχιον
idem atqu^ obsequium, quod eliam | accipitur pro
comitatu et (amulitio. LAMB.

(30) *Euc τοῦ crápatoc ἀπὸ τῶν xayxéA-
Aor. ita p. 80 v. 17. Laws.

(91) Aupévt τοῦ Nspíov. Sic etiam antiqua regio-
num descriptio Portum Neorium | appellat. Bos
vero, quem | Codinus ibi collocatum fuisse ait, αἱ
exemplum alterius factus erat, qui «tabat iu foro
vocato Tanri, ut ipse testatur p. 46. Laws.

(32) "Expa&ev. Ἑστοιχείωσε δὲ ὁ αὐτὸς Κόνων",
ἐν ᾧ καὶ ἀγορὰ τῶν θαλασσίων ἐμ::όρων τὸ πρότε.
po» ἦν. ᾿Επὶ δὲ Ἰρυστίνου μετετέθη εἰς τὸν Ἰουλιο-

. γοῦ λιμένα cod, 5058.

(25) Μαυρικίου aciiAn. Tradunt scriptores liis'o- -
rie Cpolitane Mauricium, postquam milites a cha-
gano captos per avaritiam suam occidi permiserat,
quadam nocte somniasse se ab imogiue Christ:
Supra portam :eream palatii co!locatà, cuui tota
$ua familia, Phoce interimendum tradi. Credo
igitur, ad perpetuam) istius somnii memoriam,
Mavricium, apud illam binaginea Christi, suam et
uxoris liberorumaue statuas, in-tar. supplicantiuu
mapjbus extensis eroxisse, Ceterum pro&v τῇ
χαλχῇ ἄνωθεν τῆς θεανδριχῆς aixóvo; legeaduan

Digitized by Google
