453 GEORGII CODINI Iu
unacum trabeis uti solent : Ram vestes Sumptuose À χρώματος " τὸ γὰρ μέλαν ἄτρον καλοῦσι, Ἢ ὅτι

nominantur trabez,

De Augusteone,

Quinto die mensis Octobris przfeeii regionum ur-
bis in Gusteo seu foro.cibario choreas ducebant in
honorem imperatoris illius tempoais. πῆς igitur
locum vulgus Aggusteonem numinat, Ibidem Con-
stantinus Magnus sibi sueque matrí statuam posuit,
eanique ob causam locum vocavit Augusteum seu
Augustalem, cum antea Gusteum sive forum ciba-
rium appellabatur.

De statuis in orcu. camere fori.

In areu eamerz fori collocatz erant dux Statum,
fielene et Constantini, et in earum medio crux. cui
inscriptum erat : « Unus sanctus, Dominus, Jesus
Christus in gloria Dei Patris, amen. » Item viseban-
tur ibi duz angelorum statuz alat? : erect autem
fnerunt a prafecto fori,

De statua equestri in. Auqusteone, tenente crucem
et globum.

Cum Justinianus templum Sancta Sopliiz ex:edi-
flcasset, repurgavit quoque aream ante ipsum si-
tam, camqne marmoribos exornavit, cum antea
Gusteum sive forum cibarium essel ; ideoquestatuam
5uàm equestrem ibi supra columnam erexit, qua
Sinistra manu tenet globum, 29 cui crux superin-

μετὰ τραδέων ταύταις εἰώθασι χρῆσθαι" τραδέοι
δὲ (15) λέγονται αἱ πολυτελεῖς χλαμύδες.
Περὶ τοῦ Αὐγουστεῶγος.

Τῇ πέμπτῃ (76) τοῦ Ὀχτωδρίου μηνὸς ἔχόρενν
οἱ ῥεγεονάρχαι ἐν τῷ Γουστείῳ ἤγουν τῷ ἐφοκωλίῳ,
εἰς τιμὴν τοῦ βασιλεύοντος χατὰ τὸν χαιρόν. Τὶν
αὑτὸν οὖν τόπον οἱ ἰδιῶται Αὐγουστεῶνα χαλοῦσιν.
Ἐν ᾧ καὶ στῆλαι ἔστησαν τοῦ μεγάλου Κωνσταντί-.
vou xal τῆς αὐτοῦ μητρός " διὸ xai ἐπωνόμασε τὸν
τόπον Αὐγουστεῖον, πρότερον Γουστεῖον λεγόμε
vov (777) ἤγουν ὀψοπώλιον,

Περὶ στηλῶν τῶν ἐν τῇ ἁγίδι τεῆς παμάρας τοῦ
φόρου.

Ἐν μὲν τῇ ἀψῖδι .78) τῆς καμάρας τοῦ φόρου
ἴσταντο δύο σιῆλαι Ἑλένης χαὶ Κωνσταντίνου, xai
σταυρὸς μέσον αὑτῶν, γράφων (79)" ε« Εἷς ἄγμς,.
εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χρισιὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρὸς,
ἀμήν. » Ὁμοίως καὶ δύο ταχυδρόμων στῆλαι πτὶ-
ρώταί (80) " ἀνετέθησαν δὲ παρὰ τοῦ τὸν φόρον
ἐπαρχοῦντος.

E τοῦ ἐν Αὐγουστεῶνι ἀγάλματος égissor,
κρατοῦντος σταυρὸν καὶ σφαῖραν.

Κτίσας ὁ Ἰουστινιανὸς (81) τὴν ἁγίαν Σοφίαν
ἐχαθάρισε τὴν αὐλὴν, καὶ ἑμαρμάρωσεν αὐτὴν, τὸ
πρότερον οὖσαν Γουστεῖον ἤγουν ὀψοπώλιον. Aà
ἔστησε τὴν ἑαυτοῦ στήλην ἔφιππον ἐπὶ χίονος. Καὶ
τῇ μὲν ἀριστερᾷ χειρὶ φέρει σφαῖραν, ἐμπεπηγότο;
σταυροῦ ἐν αὐτῇ, ὡς διὰ τῆς el; τὸν σταυρὸν πί-

fixa cat, significans quod ob fidem in. erucem uni-  στεως τῆς γῆς πάσης ἐγχρατὴς γεγονώς " σφαῖρα

versi terrarum orbis imperium adeptus sit. Globus
nempe terram significatob rotundam ejus figuram ;
. filemi vero crux, quia Deus in carue illi fuit affixus.
Dexteram manum versus Orieutem extendit, Persae
run seditionem innuens, eosque extensione et re-

(75) Τραδέαι δέ. Tiustrat hanc trabearum — des-
eriptionem Joannes Lydus libro De meusibus. p. 9.
Lava.

(16) Τῇ πέμπτῃ. Apud Suidam in Αὔγουστος est
τῇ is'. MEcns,

(71) Πρότερον Τουστεῖον λεγόμενον et paulo post
v. 11 τὸ πρότερον οὖσαν Γουστεῖον. Utrobique res-
cribo Αὐγουστεῖον. Suidas in Αὔγουστος * ol ῥεγειυ-
νάρχαι καὶ σεδαστοφόροι ἐχόρενον ἐν τῷ Αὐγου-
στείῳ οἷον ἐν τῷ ὀψοπωλίῳ. lterum alibi. in Ἰουττι-
νιανός ᾿ἑμαρμάρωσεν αὐτὴν, τὸ πρὶν οὖσαν Δύγου-
στεῖον. Descriptio urbis CP: Tetrapylum aureum
unum, Augusteum, Capitolium, Moneiam. Tamen
non temere damnem. Vide Glossarium nostrum in
liac voce, MgUas. — Ante templum S. Sophiz et
palatium imperatoris forum erat, quod antiquitus
vocabatur γουστεῖον sive ὀψοπώλιον, quia obsonia
in eo vendebantur. Postquam vero Justinianus
adificato templo S. Sophie simul hoc forum pur-
gavil eL marmoreo stravit pavimento, pro γουστεῖον
nominatum fuit αὐγουστεῖον, οἱ vulgo αὐγουστεών,
ut παλατιών pro παλάτιον, Π{Π]ὰ5 loci ἔχι ὑᾶ-
σιν scripsit Georgius Pachymerius [editam a oi-
vino ποῖ. ad Gregoram]. Pro tv τῷ Γουστείῳ (v. 6)
perperam antea legebatur ἐν τῷ αὐγουστεῶνι. Dtem
apud Suidam corrupte legitur ἐν τῷ αὐγουστείῳ.
flecte Joannes Lydus libro De mensibus, unde hiec
desumpta sunt, p. 124 : ἐν τῷ γρυστείῳ, iuquit,
οἷον τῷ ὀψοπωλίῳ εἰς τιμὴν Τιδερίου οἱ σεδαστοφό-

μὲν γὰρ ἡ γῆ διὰ τὸ σφαιροειδὲς τοῦ αὐτῆς σχή-
ματος, πίστις δὲ ὁ σταυρὸς διὰ τὸν αὐτῷ προσηλω-
θέντα ἐν τῇ σαρχὶ Θεόν. Τὴν δεξιὰν χεῖρα ἀνατε-
ταμένην ἔχει χατὰ ἀνατολὰ;, στάσιν τῶν Dispo»
σημαίνων, xal μὴ μεταθαίνειν ἐπὶ τῆς "Poysiis

Meursii οἱ Lambecii note.

pot ἐχόρευον. Τὸν δὲ τοιοῦτον τόπον ol ἰδιῶται αὖ-
γονστιῶνα χαλοῦσιν. Laus.

(78) "Ev μὲν τῇ dyibi. Cedrenus : iv τῇ πρὸ;
ἀνατολὴν ἀψῖδι τοῦ φόρου ὁ μέγα: ἵδουται Κωνσταν-
αἶνος μετὰ τῆς μητρὸς αὑτοῦ, μέσον ἔχοντες σταυρόν.
Vide etiam Suidam in "EXvy et στήλη. Muss.

(T9) Γράφων. Pro ἐν ᾧ ἐγράφη. Spe alias. vet-
bum γράφειν apud Codinuim bac significatione oc-
currit. LAMR. - .

(80) Ταχυδρόμων στῆλαι πτερωταί. Procul du-
bio angelorum statuz fuerunt, quibus ad expri-
mendam eorum celeritatem alas tribuit antiquitas.
Ita Paulus Silentiarius εὐπτέρυγας vocat in descri-
ptione templi S, Sophiis, v. 559. .
Πῆ μὲν ἐθπτερύγων στρατὸν ξξεσεν ἀγγελιάων.
Refert autem histor: Miscell auctor 1, 2 Co-
stantinum, cum in ccelo sigoum crucis exterritus
fidwiraretur, sibi astare vidisse angelus dicentes, Ev
τούτῳ νίκα. Ad couservandam igitur cjus rei me-
moriam non mirum est quod ait hoc loeo Codinus,
cruci, ad. imitationem illius ccelestis erectze, auge
lorum simulacra apposita fuisse. ας facit quo!
memorat Anastasius Bibliothecarius, Con-tautinum
magnuu Basilicae Constantinianm obtulisse qua-
tuor angelos argenteos cruces tenentes, Laws. .

(81) Ὁ ᾿Ιουστιγιαγός. Suidas in Ἰου στινιανός.
Acciderunt autem li.ec anno 16 imperii ejus, teste
Cedreno. Meuns.

Digitized by Google
