451
mas Arcadianas, atque ita demum rexertebatur in
acropolim. Contincbat autem 1otus — murus. 97
turres.

IIoc igitur erat urbis forma sub Byzante : secun»
da vero, quam ἃ Cónstantino magno accepit, ita .

se habet. Latus quidem maritimum ab acropoli et
"wurri Eugenii promotum est usque ad Zeugma S.
Antonii eta Topis ad S. Dei Genitricem cognomine
Raudum. Verum murus terrestris protensus est
usque ad Hexacionium et ἃ niliario usque ad vete-
rem portam Precursoris et. monasteria Studii et
Icasiz ; inde pergebat usque ad cisternam Doni et
templum SS. martyrum Manuel, Sabel. et Ísmael ;
hine rursus descendebat ad locum nmneupatum
Harmatii, et desinebat in templo 8. Antonii. Hae
urbis forma duravit annos 132, decem imperato-
rum tempore. Theodosius vero junior quinto im-
perii anno, cum 28 terrz motus esset et mnrí col-
laberentur propterea quod Amalechitze et Chazinza-
rii in urbe habitabant et trisagium impie irridebant,
preces et. supplicationes in eampo tibunalis una
cum patriarclia Proclo instituit. Ceterum cum jam
per multas lioras Kyrie eleison cantassent, parvus
quidam puer canetis aspeétantibus in acrem surre-
pius audivit angelos cantàntes: «Sancius Deus,
sanctus fortis, sanctus immortalis, miserere nobis.»
Puero iterum in terram demisso populus ad eum-
dem modum cecinit, desiitque terra motus; et

GEORGII CODINI

aq
À xal χατέδαινεν εἰς Τόπους, καὶ ἀπέχαμπιε πάλιν
διὰ τῶν Μαγγάνων καὶ ᾿Αρχαδιανῶν, xat ἔφθασεν
εἰς τὴν ἀχρόπολιν. Εἶχε δὲ πύργους τὸ ὅλον πεῖχος
εἴχοσι ἑπτά. ες
Καὶ τοιαύτη μὲν ἣν ἡ ἐπὶ «οὗ Bózavroc σχημά-
τῳ ραφία τῇ; πόλεως " ἡ δὲ δευτέρα, καθὰ διὰ τοῦ
μεγάλου Κωνσταντίνου ἕχτιστο, ἐστὶν αὕτη. Κατὰ
μὲν τὸ παράλιον μέρος προσετέθη ἀπὸ μὲν τῆς
ἀκροπόλεως xai τοῦ Εὐγενίου πύργου μέχρι τοῦ
Ζεύγματος τοῦ ἁγίου ᾿Αντωνίον (55), ἀπὸ δὲ τῶν
καλουμένων Τόπων μέχρι τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου
τῆς Ῥάδδου. Τὸ δὲ χερσαῖον τεῖχος ἀνέδαινεν ἕως
τὸ ἑξαχιόνιον, ἀπὸ δὲ τοῦ μιλίου προήρχετο μέχρι
τῆς παλαιᾶς πόρτας τοῦ Προδρόμον (54) καὶ τῆς
p οὗ: τοῦ Στουδίου καὶ τῆς Εἰχασίας, καὶ διήρχετο
μέχρι τῆς Βώνον xal εἰς τὸν vaby τῶν ἁγίων μαρ-
τύρων Μανουὴλ Ξαδὲλ καὶ Ἰσμαὴλ (55), καὶ χατο
ἤρχετο εἰς τὰ ᾿Αρματίου, καὶ ἐπληροῦτο εἰς τὸν
ναὸν τοῦ ἁγίου ᾿᾿Αντωνίον, Διήρκεσε (56) δὲ τὸ
τοιοῦτον σχῆμα τὸῦ τείχου:; ἔτη ἑχατὸν τριάκοντα
δύο, δέχα βασιλέων αὐτοχρατορησάντων. Ὃ δὲ
μικρὸς Θροδόσιος εἰς τὸν πέμπτον χρόνον (5T) τῆς
βασιλείας αὐτοῦ, 'σεισμοῦ γεγονότος (38) καὶ τῶν
τειχῶν χαταπιπτόντων, διὰ τὸ τοὺς ᾿Αμαληχίτας
τοὺς Χατζιντζαρίους (29) οἰκῆσαι ἐν τῇ πόλει καὶ
βλασφημεῖν σφοδρῶς εἰς τὸ τρισάγιον (40), ποιήσας
ὁ βασιλεὺς ἱκεσίαν καὶ λιτὴν εἰς τὸν κάμπον τοῦ
τριθουναλίου (41) μετὰ τοῦ πατριάρχου Πρόκλον (48)
- xai παντὸς τοῦ λαοῦ, χραζόντων τὸ « Κύρις ἐλέησον ν

imperator omnes lireticos ex urbe ejecit, muros- ( ἐπὶ πολλὰς ὥρας, πάντων ὁρώντων fonáyn παιδίον

que abilexacionio usque ad portam. Auream pro-
tulit. Quare etiam pone elephantos iste collocafos
statuam suam erexit, et murum maritimum a Itau-
do usque ad portam Auream extendit, eta S. An-
tonio, in loco nuncupato Harmatii sito, usque ad
Blachernas et portam Auream, Due autem factio-

εἰς τὸν ἀέρα, xoi ἤχουσεν ὁ παῖς τῶν ἀγγέλων
μελῳδούντων καὶ ὕὑμνγύντων * « ἽΔγιο; 6 Θεὺς, ἅγιος
ἰσχυρὸς, ἅγιος ἀθάνατος, ἐλέησον ἡμᾶς. » Κατελ-
θόντος δὲ τοῦ παιδὸς ὁ λαὸς οὕτως ἐμελῴδει, καὶ
ἔστη ὃ σεισμὸς ἔχτοτε, xal ἐξέωσεν ὁ βασιλεὺς
πάντας τοὺς αἱρετιχοὺς ἐκ τῆς πόλεως. Ἐξέδαλς

Meursii et Lambecii note.

(35) Ak ἑτέρα σχηματογραφία, fjv συντέθειχεν ὁ
μέγας Κωνσταντῖνος, Προτέθηχε τοίνυν τὴ τεῖχος
ἀπὸ τοῦ Εὐγενίου μέχρι τοῦ ἁγίου ᾿Αντωνίου cod.
5058 Βαπή.

(34) Τοῦ Προδρόμου. Wnjnste conqueritur Gyllius
Topogr. CP.,1, 5 Codinum tewplum S. Joannis
Praeursoris sive Baptistae intra muros ponere, cum
etam multis annis post Constantinum extra urbein
fuerit. Nam si recte ejus verba. inirospezisset, ani-
madverlisset procu) dubio cum simpliciter dicere
muros Byzantii à. Milio pertendísse nsque ad anti-
quam portam Prodromi seu S, Joannis Baptist:e. Tan-
tum igitur abest ut. dient templum S. Joannis
Baptista intra muros fuisse, ut ne incntionem qui-
dem templi illius fecerit, Et quamvis dixisset hanc
urbis poriam a quodam prope sito templo S. Joan-
nis Baptisue fuisse denominatam, uon tamen ad-
e fuerilne exwa an intra urbem illud templum.

AMB.

(93) Ἰσμαὴλ. ἐν ᾧ τόπῳ ἀνῃρέθησαν οὗτοι οἱ
ἅγιοι, χαὶ 0038 et, qui δ πσρὰ τοῦ ἴουλια-
νοῦ, Vat.
. (86) ᾿λντωνίου καὶ ἔχαμπτςε εἰς τὸν τοῦ Εὐγενίου.
wl. 5058.
^ (97) Τὸν πέμπτον χρόνον. Diaconus οἱ Gedrenus
Wricesinum annum dicunt, MEuns.

Q8) Xeicyob γεγονότος. Duravit liie terre mo-

tis menses quatuor, ut referunt Cedrenus et Dia-
Conus, MEUns. uu

(39) De Chatzintzariorum hzresi vide Nicephorum
Callist. xvi, 56. Exorta. sutem est hie. lieeresis
temporibus Constantini Heraclii filii, circa aanum
Christi 640. Laws. . .

40) Τὸ τρισάγιον. Nide Glossarium nostrum, in
quo abunde satisfecimus. Mruns. .

(44) Τὸν κάμπον τοῦ tpi6ovra Mov, Proprie iic
locus Campus dicebatur. Diaconus : ut timentes By-
2antii extra civitatem, in loco qui dicitur Campus,
essent perseverantes. Theodorus Anagnosta. Felog.
1 : Ἐν ταῖς λιταῖς γενομέναις ἐν τῷ χάμπῳ πεζὸς
Μαρχιανὸς ἐξερχόμενος πολλὰς vol; δεομένοις δω-
pex; παρεῖχεν. Et hie quoque defigi solita noxioruia
eapita, colligo ex Diacono in Phoca: Phocas ty-
rannus Mauritium peremit, ut prediclum | est, "na
cum masculis quingue pueris ejus, et horum copita
jussit. poni in. Campo. tribunalii diebus mulis.
MEURS,

(42) flpóx.1ov. Vic est ille ipse Proclus ad quem
exstat Synesii epistola 70. Facile nihi assentieris,
qui attendis inibum : πέρυσιν οὐχ ἧχει μοι γράμ-
ματα παρὰ τῆς ἱερᾶς oov χειρός. Men exordium :
Γενέσθω δή τις παραμυθία τὸ δέξασθαι τῆς natpt-
xfj; σου χεφαλῆς γράμματα, τὸ τιμαλφέστανον ὁ πὸ
Θράκης ἀγώγιμον. Mens,

D

Digitized by Google
