£1

GEORGII CODINT

Mà

luinnam  l'etrapleuri planus locus : inde vero usque Α δὲ μέχρι τοῦ νῦν σωξόμενον ἑπποδρέμιον ixzls^5

δὰ Sphendonen magn^s columnas οἴ substructio-
nes erexere, co qued locus csset valde" prieruptos,
quam eiiam ob causam cisternz quam frigidam
vocaut destinatus est. Unam quidem graduu:n par-
iem ipse Severus absolvit, alleram autem iwmper-
feciam reliquit, quia ipsi nuntiabatur Gallos fto-
mam d»populari ; quare statim illo se contulit, ubi
etiam morbo comitiali vitam finivit, anuo imperii
decimo scptimn,

παρ᾽ αὑτοῦ τοῦ Σεδήρου (E14), κήπων ὄντων ἐχεῖτε
δύο τινῶν ἀδελφῶν καὶ γυναιχὸς χήρας. Μέχρι μὲν
οὖν τοῦ χαλχοῦ χίονος τοῦ Τετραπλεύρου (45) πε-
δινὸ; ἣν ὁ τόπος, ἀ πὸ δὲ τούτου xai μέχρι τῆς Egcv.
δόνης (40) χρημνοῦ ὄντος κίονες εὐμεγέθεις xol
κτίσματα ἀνηγέρθησαν. "Evüx δὴ xai ἡ ψυχρὰ
χαλουμένη κινστέρνα ἐστὶ, διότι πάν» χρημνώ-
δης (41) ἣν ὁ τόπος. Τὸ δὲ ἕν μέρος τῶν βαθμίδων
ἀνεπληρώθη παρ αὑτοῦ τοῦ Σεθήρου. Κατελείφθη

δὲ τὸ ἕτερον ἀτελὲς διὰ τὸ ἐλθεῖν εἰ: αὖ τὸν ἀγγελίαν ὅτι Γάλλοι πορθοῦσι τὴν Ῥώμην, καὶ παραγενέ.
σθαι (48) ἐν αὑτῇ, "HE. δῆτα καὶ τελευτᾷ νόσῳ ἐπιληψίας, βασιλεύσας χρόνου; δεχσετιτά.

À morte vero ipsius usque ad imperium Con-
stantini magni anui 60 οἱ ultra elapsi suut, Czterum
503 anno post Augusti Ciesaris. principatum, com
Toma vetus ejusque res. jam declinare cepissent,
Constantinus — Constantii filius — imperio potitus
uovam hanc et perpulchrom 15 urbem Constantini
nomiue insignitam condidit, Cumque mirabili pul-

Παρῆλθον δὲ (49) χρόνοι ἐξήχοντα xo ἐπίχεινχ
ἄχρι τῆς βασιλείας τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου. "Ev

p δὲ τῷ τριακοσιοστῷ (50) xaX ἑξηχοστῷ δευτέρῳ ἔτει

ἀπὸ Αὐγούστου Καίσαρος μοναρχίας, τῆς πρεσξυ-
τέρας Ῥώμης (51) χαὶ τῶν πραγμάτων αὐτῆς ἤδη
πρὺς τὸ πέρας ἀφιγμένων, Κωνσταντῖνος ὁ Κων-
ταντίου παῖς (52) τῶν σχήπτρων ἐπιλαδόμενος τὴν

, *- LJ
Meursii et Lamboecii notm,

legi. κίοσιν qno Menrstiis ad. line lo^sm o^-
servat de igne Pom (ico, cuj'ts mentio fit in. Hista-
ria Miscella, nullius. ple momeuti est. lbi enim
von Pomaiens, sed Romaicus fegendum e«t, Verha
Histarixw Miscellm. 1, x«t he sunt : Porro vernsli
lempore. venit. Suphian, e! comperta. BRomaici iquis
efficacia  transeurrit in. Bitliniam, Wile aao
post : Post paululum. venit. οἱ Gizid : similiter et
fpse eum eadem didicisset de humido igne, applicavit
penes Sattron. Ühi nota, qui primo vocatur ignis
Romaicus seu. Ῥωμαϊχὀς. postea. apnellari. ignem
humium. Est ergo Romaiens sive Romanis ignis
idem qui Griecis dicitur πῦρ óvph; seu ignis liqui-
dns, quoniam. per sipbones emittitur. Alias iguis
Grecis. nuncupatur, ut. apstl Luitp-andnm de re-
hus. fmp. 5 6. 1n antiquo. Chronico ms. Cavensi
vocatur ignis marinus : Anno Domini 669, iudict. 49,
Constantims— filius. Constantis. superioris, Hujus
tempore, anno quinto, ignis adinventus. est. marinus
α Callinico architecto, qui e Syrie civitate Heliopali
profugus ad Romanos venit. Wine. corrigeulus est
Constantinus. Porphyrozenitus de administr. Imp.
€. 48, uhi agit. de igne Greco : Ἱστέον, inquit, ὅτι
ἐπὶ Κωνσταντίνου υἱοῦ Ktovztavtlou, τοῦ xa πω-
Yovátou χαλουμένον, Καλλίνιχός τις ἀπὸ Ἰλίου
πίλεως Ῥωμαίοις προσφυγὼν τὸ διὰ τῶν σιφώνων
ἐκφερόμενον πῦρ ὑγοὺν χατεσχεύασε. Pro υἱοῦ
Kovacavzto) lege υἱοῦ Κ νσταντος. et quie sequon-
tur τοῦ καὶ Πιυγωνάτου refer ad Constantinum
cujus Constans, qui in Sicilia obiit, pater fuit, nt
testonter Zonaras, Cedrenus ct alii historici, l'agtea
pro ἀπὸ Ἰλίου πόλεως scribe ἀπὸ ᾿Ἡλιοπόλεως.
Lun,

(44) ᾿Εκτίσθη παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Σεδήρου. Vide
Suidam in. X:65poz. Mguns.

(49) Τοῦ Τετραπιλεύρου. anc columnam Tetra-
plewri collapsam et multo tempore prostratam
erexit rursum pec Proclum Theodosius imperator.
Eamque in rem epigramma exstat Antholo:. I. iv
(3 p. 259 Jac.) : Kíova τετράπλευρον x. τ. 3. Dicit
poeta xlova τετράπλευρον, ut lloratius Stertinium
acumen et alii alia: itaque. errat. interpres, qui
vertit columnam quadrilateram, Erat autem Tetra-
pleurium locus Cpoti, nbi statue nudorum . Cupidi-
num pomis 8.50 petentium, et Ἄνεμοδηύλιον quoque
dicehatur. V. Nicetas. in. Audroni:o Comneuo
p. 422. Mgon«. ᾿

(49) Τὴς Xzeródrne. Meminit hujus laci. etiam
Cedrenus ; Κελεύξι οὖν ὁ βασιλεὺς πυράν iv τῇ

C

σρενδόνῃ ἀνιφῆῆναι xal τὸν πραιπόσιτην iv αὐτῇ
γαταχαῆναι. δὲ hinc observa supplicia ibi de noxiis
ξο ἢ sa mi, MEURS.

(47) Κρημινὠδης. In. uno. eod. Vat... perperam
legitur σχυμνώδης, qvam lectionem seentas. infe-
rius τόπον σκυμνώδη verterat locum catulis leonum
destinatum. Laws.

(48) Kal παρηγενέσθαι. ᾿Αχούσας τοῦτο ὁ Σευΐ,
po: παρεγένετο Vat. Laws.

(49) Παρῆλθον δὲ. Μετὰ δὲ τὸν θάνατον aiio)
παρῆλθον Vat. Laus. -

(50) Ἐν δὲ τῷ τριακοσιοστῷ. Vide Suidam in
Κωνσταντῖνος ὁ μέγας, item in. Κωνσταντινού-
πολις. Μεῦλα. ᾿

(5) ᾿Δπὸ Αὐγούστου Kaí/enpoc. μοναργίας.
τῆς πρεσδυτέρας 'ἵΡώμης. Wa ex codicibns ma-
nuseriptis ct Hesychio lunc loeum restitwi. Antea
perperam legebatur : ᾿Απὸ Αὐγούστου Kaícapo: f
μοναρχία διῆλθεν τῇ πρεσδυτέρᾳ Ῥώμῃ. Laus. —
Mesychius certe aptius. (p. 45). δύο ναὶ ἐξήέχοντε
τριαχοτίων ἀπὸ τῆς Αὐγούστου Καΐσαρος μοναρ-

fae διεληλυθότων ἐνιαυτῶν τῆς πρεσδυτέρας
Ῥώμης. ΄

(57) Αφιγμένων, Κωνσταντῖνος ὁ Rovcrar-
τίου παῖς. ha. hwe continua serie legenda sumit.
In superioribus editionibus post vocem ἀφιγμένων
interptactimn erat, novo subsequente Gtülo : ἁ “χὴ
ποῦ μεγάλον Κωυσταντίνου. Cmtera ita legebantur :
Κωνσταντῖνος ὁ Kivszavto: rat; ete. Sed antequam
ulterius. progrelíar, libet hic adscribere fragmen-
Vim ex jacerti. cujusdam Jutii Pollueis chronico
haetenus. inedito, enjus collatione, que deinceps
Codinus narrat. de Consiantino. Magno οἱ instau-
ratione Byzantii, corri2i et illustrari possunt. Ὃ δὲ
βασιλεὺς Κωνσταντῖνο- ἤῤξατο κτίζειν πόλιν εἰς
δνομα ἴδιον ἐν τῷ πεδίῳ, τὸ πρὸ τοῦ ἡλίου ὑπὲρ
«bv Αἴαντος τάφον, οὗ δὴ φασὶν τὸν ναύσταθμον
ἐσχηχέναι τοὺς ἐς Τροΐσυ στρατεύσαντας “Βλληνας,
θέλων τὴν βασιλείαν Ῥώμης μετατιθένλι ἐπ᾽ αὖ-
af. Θεὸς δὲ κατ᾽ ὅναρ τῷ βασιλεῖ ἐχέλευσεν ἐν τῷ
Βυζαντίῳ κτίσαι τὴν νῦν λεγομένην Κωυσταντινού-
πολιν, Ὅστις xol τὸ πρώην τεῖχος 55: αὐτῆς πό-
λεως ἀναν:ώσας τοῦ Βύζαντος, προτῦ σας ἄλλο διά-
στημα πολὺ τείχους νέου, καὶ συνάψας τῷ παλσιῷ
“εἰχει τῆς αὐτῆς πόλεως ' ἀνακληρώσας χαὶ τὸ
ἱππιχὸν, χαὶ χοσμήσας αὐτὸ χαλχουργήμασι χαὶ
πάτῃ ἀρετῇ, χτίσας ἐν αὐτῷ xol χκάθισμα θεωρέου
B-cuaxo0, χαθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ ἐν Ρώμῃ ὄντος.
Ἕκτιτε δὲ xax παλάτιον μέγα xoi εὐπρεπὲς, καῦ

Digitized by Google
