411

DE ORIGINIDUS CPOLITANIS.

i38

τῇ πόλει προσγραφῆναι. OL μὲν οὖν διαφόροις ἀχρή- A hujus virginitatem custodiebat Argus, quem multo?

σαντο λόγοις * ἡμεῖς δὲ πιθανὴν τὴν ἱστορίαν τοῖς
θέλουσι (Ἢ παραδώσομεν, ix τῆς Ἰυάχου θυγατρὸς
"bg τὴν ἀρχὴν ποιούμενοι, Ἰνάχου γὰρ τοῦ 'Ap-
γείων βασιλέως γέγονε θυγάτηρ Ἰώ. Ταύτης δὲ τὴν
παρθενίαν ἐφύλαττεν "Apyos, ὃν πολυόμματον λέ-
γσιν, Ἐπεὶ δὲ Ζεὺς ἐρασθεὶς τῆς κόρης πείθει τὸν
Ἑρμῆν δολοφονῇσαι τὸν "Apyov, λυθείσης αὐτῇ τῆς
παρθενίας ὅπὸ Διὸς εἰς βοῦν μετετράπετο, Ἥρα δὲ
χολωθεῖσα τῷ γενομένῳ οἷστρον ἐπιπέμπει τῇ δα-
Bn, καὶ διὰ πάσης ἐλαύνει τῆς ξηρᾶς τε καὶ
ὑγρᾶς, Ἐπεὶ δὲ πρὸς τὴν 8paxüv ἀφίχετο χώραν,
boys μὲν τῷ τόπῳ χατέλιπε Βόσπορον, αὐτὴ δὲ
xpX τὸ Καλούμενον χέρας (8) ἐπανελθοῦσα, καθ᾽

culum fuisse aiunt. Ast uti Jupiter ρυ6 1185 amore

, captus Mercurio auctor. fuit ut dolo Argum occi-

ὁ Κύδαρό; τε xoi Βορθύζης συμμίγνυνται, τοῖς Β

ἐνοιχοῦσι προθεσπίζουσα τὰ ἐσόμενα, τὴν λεγομέ-
vi» Κερόεσσαν (9) ἀπεχύησεν, ἐξ f; καὶ Κέρα; ó
ιὖπος ὠνόμασται. "Ἄλλοι δὲ μάλιστα τῇ θέσει τοῦ
χορίου τὸ ὄνομα προστιθέασιν " οἱ δὲ τῇ τῶν χαρ-
πῶν εὐφορίᾳ τὸ τῆς ᾿Αμαλθείας αἰγὸς κέρας προσὰ-
Ἰορεύουσιν. Ἢ τοίνυν Κερύεσσα τραφεῖσα. καὶ πα-
ραδόξῳ μορφῇ λαμπρυνθεῖσα πολὺ τὰς Θρᾳχίας
ὑπερέθαλλε παρθένους, Τῷ δὲ θαλαττίῳ μιγεῖσα
llostibiyc τέχτει τὸν χαλούμενον Βύζαντα, τὸ ὄνομα
λαβόντα ix τῆς θρεψάσης αὐτὸν κατὰ τὴν Θράκην
νύμφης Βυζίης (10), ἧς μέχρι καὶ νῦν οἱ πολῖται
τῶν ὑδάτων ἀρύονται, Ὡς οὖν ἐπὶ τῆ; ἀκμῆς τῆς
ἡλικίας ὁ νέος ἔδαινε χαὶ τοῖς Θρᾳκίοις ἐνδιέξριδεν
ὄρεσι, φοδερὸς πρὸς τοὺς θῆρας xal τοὺς βαρθάρους
φερόμενος, πρεσδείας ἐδέχετο ὑπὸ τῶν τοιούτων,
σύμμαχος αὐτοῖς εἶναι καὶ φίλος προτρεπόμενος.
Ὥ; οὖν καὶ Μελίας ὁ τῶν Θρχχῶν βασιλεὺ; αὐτὸν
ἐπὶ τὸν τοῦ θηρὸς ἦθλον μετεπέμψατο, καὶ τὰς ἐξ
αὐτοῦ δόξας ὁ Βύζας ἀπηνέγκατο, τὸν ὑποταγέντα
ταῦρον τῇ ἱερουργίᾳ προσφέρων καὶ τοὺς πατρῴους
ἐξιασχόμενος δαίμονας κατὰ τὴν τῶν εἰρημένων
τοταμῶν σύμμεξιν, ἀετὸς ἀθρόως φανεὶς τὴν χαρ-
Ua» ὑφαρπάζει τοῦ θύματος, καὶ κατὰ τὴν ἄκραν «ἧς
Βοσπορίας ἀκτῆς ἀποπτὰς ἔστη ἄντιχρυς τῆς Χρυ-
σοπόλεως, ἣν Χρύσης ὁ παῖς ἐχ Χρυτηίΐίδος γεγονὼς
xi ᾿Αγαμέμνονος, φεύγων τῆς Κλυταιμνήστρας
ἐξιδουλὴν μετὰ τὴν τοῦ πατρὸς ἀναίρεσιν, καὶ πρὸς
τὴν τῆς Ἰφιγενείας ζήτησιν ἐπειγόμενος, μνῆμα
τῆς ἑαυτοῦ ταφῆς, τοῖς ἐγχωρίοις τὸ ὄνομα τοῦτο
χατέλιπε, φθασάσης αὐτὲν ἐχεῖ τῆς τοῦ βίου κατα-
στροφῆς, Ὃ μὲν οὖν Βύζας (11) κατὰ τὴν ἄκραν
τῆς Βυσπορίας 635; διέγραψε πόλιν * Ποσειδῶνος δὲ
καὶ ᾿Δλπόλλωνος, ὡς φασὶ, συνεργούντων ἀνῳχοδόμει

C

deret, ipsam imminuta virginitate in vaccam niuta-
vit. Quamobrem indigaabunda Juno «estro juven-
cau stimulavit et per omnes terrarum. marisque
tractus circumegit. AL ubi in. Thraciam pervenit,
Bospori nomen ei loco reliquit. Inde progressa est
δὰ Cydari et Borbyzz confluentes, ejusque loci mul-
ia incolis futura. praedixit, atque Ceroessam pepe-
rit, a qua locus iste Ceras nuncupatur. S Alii no-
minis causam ad situm loci potius referunt : alii ob
fructuum abundantiam Amalilie:e capr:e cornu appel-
lant. At Ceroessa adulta, et incredibili pulchritudine
€xteras omnes Thracia: virgines longe antecellens,
€x congressu Neptuni Byzautem peperit, ita nomi-
natum a nympha Dyse, quz illum in Thracia enu-
triverat ; cujus aquas ad hoc usque tempus cives
haurivnt. Πὲς igitur juvenis ubi ad atotis florem
pervenit, eum moraretur in Thiraciz montibus, feris
et Barbaris juxta metuendus, per legatos a loci do-
minis aJ amicitiam societatemque invitatus est.
Cumque eum Meliss Thracie rex ad fere certamen
ablegaret, et victor inde eum gloria reversus Byzas
devicium taurum diis patriis offerret ad (luminum
illorum quz dixi concursum, apparens derepente
aquila victima cor abripuit et ad extremum Üospori
littus avolans substitit e regione Chrysopoleos, quam
Chryses Agamemnonis e Chryseide filius, post necem
patris Clytemnestree insidias fugiens οἱ Iphigenia
quzrendie intentus, sepulcri sui monumentum. in-
digenis reliquit, cum mors illic eum occupasset. Cas-
terusro Byzos in extremitate Bosporii maris urbem
designavit, ct Neptuno Apullineque, ut fertur, G
adjuvantibus monia omni praedicatione exeellentiora
exstruxit, Septem enim turees ita coaptavit ut loqui
inter se et responsare viderentur : quippe si tub
aut alius aliquis sonus Lurres illas percuteret, altera
alteri sonum ad ultimam usque transmittebaat. E:t
et aliud quod ab harum rerum scriptoribus memori:
proditum minime silentio przteribimus : turrim sci-
licet, αὐ Herculis nuncupatur, hostium arcana ci -
vibus prodere solitam narrant, Absoluto muri am-
bitu delubra quoque condidit ; et Rhez quidem tem-
plum et simulacrum in loco nuncupato Daosilica:
erexit, quod etiam ut Fortunz fanum ἃ civlbus 005
lebatur, Neptuni quoque templum juxia mare ex-
sirusit, ubi nuuc Mena: martyris cedes est ; llecates

Meursii et Lambecii nota.

seholiasten Theocriti ad ista verba Idyll. 42 : Νισαῖοι

Μεγαρεῖς, Similiter etiam corrigendus et vertendus

est Hesychius, apud quem perperam legitur. ἀπὸ

νήσου τὸ γένος xatáyovtas, quod interpres vertit

€ insula oriundos, Laus.

L (7) Supple ex Hesychio τοὺς τυγχάνειν θέλουσι.
ANB.

(8) Képac Piinius 1. & c. 11 appellat Chrysoceras,
et promontoriuin facil, Strabo οἱ Polybius sinum
dicunt. Meuns,

.. (ὃ) Κερόεσσαν. Sic quoque ἃ Stephano vocatur
in Βυζάντιον : ergo corrige Etyuologici auctorem

in Βύζαντες * ἐχλήθη δὲ ἀπὸ Βύζαντος τοῦ Kzpo!g.
σης τῆς Ἰοῦς θυγατρὸς καὶ Ποσειδῶνος. Male hodie
τοῦ Κρεούσης. Μευμ8.

(10) Βυἄης. Ut ratio constet derivationi nominis ᾿
Byzawis, non dubium est quin scribendum sit B5-
ζης. Quod autem addit Codinus, Byzautios ad colen-
dum memoriam Nymphz Byze aquas ejus haurire
selitos fuisse, id referendum esse puto. ad. Borby-
zen fluvium, qui itidem Bvzautis educator. creditis
fuit. Laus.

un Ὃ μὲν οὖν Βύζας. Factiin. hioc. regnanto
Tuilo IHlostilio. Cassiodorus in Chronico ς Tullus

Digitized by Google
