[e

DE ORIGINIRUS CPOLITANIS.

45A

νέαν ταύτην καὶ περικαλλῆ ὀνέστησε πόλιν, thv A chritudine cam. adornasset, muras quoque versus

λεγομένην Κωνσταντίνου (53). θαυμαστὴν »τὰρ͵
προσεργασάμενο: τῷ χάλλει πόῤῥωθεν καὶ τὰ τείχη

μετέστειλεχ ατὰ τοὺς Τρωαδιχοὺς ἐμδόλους (34), 202- *

τρά τε xal ἱεροὺς δύο (55), οἴχους μεγάλους ἀνήγει-
pt (56), καὶ ἐν τῷ Στρατηγίῳ λεγομένῳ φόρῳ (57),

Troadenses porticus longe protulit. Prieterea balnea
ad duo templa magnifica exstruxit, juraque e mnia
et veteris Rome instar οἱ attribuit, et in foro Stra-
tegio, ubi olim militum duces. dignitates suas sus-
cipiebant, sc column; lapides insculpi curavit. Ad

Meursii et Lambecii nota.

ὁμοιότητα ὥὡσαύτιο: τοῦ ἐν Ῥώμῃ ὄντος πλητίον͵
ποῦ ἱππιχοῦ. "Ἔχτισε δὲ χαὶ φόρον μέναν val εὖ-
eorr? πάνυ, στήσας ἐν μέσω «loy ὁληπήρουρον
ἄξιον θαύματος, καὶ ἐπάλω τοῦ αὐτοῦ xlovoz ἔστη-
ew ἑαυτοῦ ἀνδριάντα. ἔγοντα ἣν τῇ αὐτοῦ ven
ἀχτῖνας C. Ὅπερ χαλχούργημα' ἤγλγεν iv τῆς
Ἡλιουπόλεως οὔσης τῆς Φρυγίας. ᾿Αὐαγὼν δὲ vo
τὸ παλλάδιον ξόανον ἀπὸ Ῥώμης λάθρα, ἔθηχεν

εἰς τὸν αὐτὸν qó2ov ὑποχάτω τοῦ χίονος τῆς αὐλῆς Β

αὐτοῦ. "Ἕκτισε δὲ xai δύο ἐμδόλους ἀπὸ τῆς εἰσόδου
τοῦ παλατίου ἕως τοῦ φόρου εὐπρεπεῖς. χεχοσμη-
μένους ἄνδριάσε xal μαρμάροις, καλέτας τὸν τό-
sov τῶν ἐμόόλων Ῥίγιαν" χτίσας ἐγγὺς καὶ βασι-
Ay, ἔχουσαν χόγχην xai ἔξω), ἀεγάλους κίονας
χαὶ ἀνδριάντα:, fivxep ἐκάλεσε Σινάτον, κατεναν-
thv στήσας τῇ ἰδία μητρὶ Ἕλένῃ στήλην Αὐγού-
etw δεσποίνης. Ὅμοίως δὲ ἀνεπλέρωσεν xal τὸ
λεγόμενον Ζεύξιππον δημόσιον Aoutphv, χοσμήσας
χίοσι χαὶ μαρμάροις ποιχίλοις, καὶ χαλχουργῆμα-
σιν, Εὖρεν γὰρ αὐτὸ ἀπλέρωτον, ἀρχθὲν πρώην
ὑπὸ Σευάρου βασιλέως " xal ὅτε πάντα ἐπλήρωσεν,
ἐπετέλεσε ἱππικὸν, ἐν πρώτοις θεωρήσας ἐκεῖ φο-
ρέσας ἐν τῇ αὐτοῦ κορυφῇ διάδημα διὰ μαργαρι-
τῶν, χαὶ λίθων τιμίων, βουλόμενος πληρῶσαι τὴν
πργογτιχὴν φωνὴν τὴν λέγγυσαν' « "Ἔθηχας ἐπὶ τὴν
χεφαλὴν αὑτοῦ στέφανον ix λίθου τιμίον.» Οὐδεὶς
γὰρ τῶν πρὸ αὐτοῦ βασιλέων τοιοῦτόν τι ποτὲ ἐφό-
ρέτεν, Καὶ ἐπτετέλεσεν ἑορτὴν μεγάλην μηνὶ Μαΐῳ,
τῷ χαὶ ᾿Αρτεμισίῳ ta! ἔτους χατὰ ᾿Αντιόχειαν τὴν

: μεγάλην χρηματίζοντος tow. Κελεύσας τῇ αὐτῇ

ἡμέρᾳ ἐπιτελεῖσθαι τὴν ἑορτὴν τοῦ γενεθλίου τῆς
Tw; αὐτοῦ, ἐν δὲ τῇ συμπληρώσει τῆς ὑπα-εἰας
αὐτοῦ, ἔῤῥιψεν ἐν Κωνσταντινουπόλει χιρίσματα
«ἧς Βυζαντίοις, χαλάμων συντόμια ἄρτων ἧμερη-
σίων πολιτικῶν διαμεριζόντων, οὖς τινας ἄρτους
ἐχάλεσε παλατίνου:, διὰ τὸ ἔχ τοῦ παλατίου ῥο-
γεύεσθαι τοὺς αὐτοὺς. ἑχάστου ἄρτου ἀφορίσας
οἶνην, χρέα, βέστιχ. ᾽λφο (aa; πρόσοδον ὑπὲρ αὖ-
“ὧν ix τῶν ἰδίων, xal χαλέσας αὐτοὺς παλατιχούς.
Ὀλίγους 8k ὁρῶν τοὺς οἰκήτορας, ὡς ἐν μεγέθει
τοσυύτι πόλεωτ. ἀπό τε Ῥώμης τοὺς ἀξιολόγους
χητὰ γένος ἐπιλεξάμενος, ἀπὸ τε ἑτέρων τόπων,
χαὶ οἴχους μεγάλου: αὐτοῖς οἰχοδομήσας καὶ χαρι-
σάμενος, οἰχῆσαι τὴν πόλιν ἐποίησεν, "Ἔχτισε δὲ
τὸν ναὸν τῆς ἁγίας Εἰρήνης, καὶ τῶν ἁγίων ἀπο-
στόλων, καὶ τοῦ ἁγίου Μωχίον, xal τοῦ 'Apyayyé-
ioo, τοῦ ἐν τῷ ᾿Ανάπλῳ. "Ey δὲ τῷ ναῷ τοῦ ᾿Ανάπλον
παράξηξα σημεῖα, καὶ εἶδεν, καὶ ἤχουσεν. Κατέ-
ss “δὲ xal τοὺς τρεῖς ναοὺ:, τοὺς ὄντας ἐν τῇ
λεγομένῃ ἀχροπόλει, τοῦ τε Ἡλίον, καὶ 'Αρτέμιδος,
xal ᾿Αφροδίτης, xal ἐχέλευσεν τοῦ λοιποῦ ἄχρημα-
πίστους τυγχάνειν αὐτούς. Laus. -

(55) Τὴν νέαν --- Κωνσταντίνου. Hec verba ex
etdieibus scriptis et Hesychio iia reformanda sunt :
Νέαν ἀνίστησι Ῥώμην τὴν νῦν Κωνσταντινούπολεν
λεγομένην, xal προθύμως ἀνασχομένην τὴν προσ.
ἡγορίαν. Laup. .

(94) Τοὺς Tpoaeixobc &g6cAovc. Vane 10cum
interpres. non. satis intellexit : (n. verte Trojana
τοῖίτα. Erant antem rostra poli. varia. Magua
ersrnxit quinto imperii anno Arcadius : duo quo-
que Constantinus, teste Cedreno, £t eraut quatuor
4118, qua sub Constantino magno fecerat Eubulus,
wipse hic auctor infra docct. Meminit etiam
Domnini rostrorum Cedrenus et Theodorus Anagno-
5.5 Eclog. 2, apud quem tamen corrup'e iegitur ἐν

Tol: Apuvios ἐμδήλοις, Corrige Δηομνίνγυ. Suet
ultima verba E-log:e. Confligrarunt aatem. o2 suh
]«aacío Angelo, nt. testatur. Nicetas in ejus Vita.
Mzuns. — ἴθ codd. Vat. Codini et cod. Palatino
Wesychii pro. Τρωαχδιχηὺς legitur Τρω;δησίουτ,
Τριγαδή sio; autem formatum est ex. [,2΄1η3 termi-
natione in ensis, ut 853«faoz Thraconis, Ναρθω-
νήσιης Narbonensis, Λουγδουνήσιος Lugdunensis,
Κιρκήσιο: Circensis. Vitellizunt igitur Codinus οἱ
Hesvchins per τοὺς Τρωαδησίου: &u64 oo; nihil
aliud quam Troadenses porticus, quarum. meminit
auctor antiquus in. descriptione regionis duode-
cim». Hinc patet quantum errent. qui Τρωκδικοὺς
ἐμδόλους hic verlendum esse censent Trojana
rostra. Equidem antiquitus ἔμδολος significabat
rostrum navis : recentioribus vero. Grecis ἔμδολε:
dieuntur porticus. sive tecta ambulacra, quo se po-
pnlus ad ealoris incommoda et imbres repen'inas

. arcendas recipiebat. Ita spe apud scriptores hi-

storie Cpnlitanze mentio fit τοῦ δημοσίου ἐμβό)ον,
τῶν δύο ἐμθόλων τοῦ φόρου, τοῦ ἐμδόλου τῶν XaXxo-
πρατείων, τῶν ἐμδόλων τοῦ Εὐδυύλου xat Δομνίνου,
Ad hanc significationem vocis ἔμδολος videtur
respexisse Etymologici magni auetor, qui originem
ejus derivat παρὰ τὸ τὸν λαὸν ἐμδαΐνειν, Apud
Latinos quoque hec vor in eadem significatione
ocenrrit, nt testatur. [sillorus 15 2 ; Imbuli, vel
quia sub volumine sunt, vel quia sub his ambulant :
sunt enim porticus hinc imde platearum, Idem in

Glossis : Imbulus, ab. ambulando, ambulatoritm.

Sed non advertit Latinum. vocabulum. imbulus a
Grzca ἔμθολος originem et. significationem arcce-
psse. Lawn. — Post ἐμδόλους Hesychius, πρότερον
αὐτῶν οὐκ ἔξω τῆς ἐπωνύμου ἀγορᾶς τοῦ βασιλέω;
χειμένων.

(55) Δύο om. Hes. et Vat. Laws.

(56) ᾿Ανήγειρε, xal. Hic locus. ex codicibus
scriptis et Hesychio ita supplenius est et emen-
dandus : ἀνήγειρε, δίκαιά τε πάντα mpg ζῆλον
τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης ἐδωρήσατο, xaüX χαὶ ἐν
τῷ Στρατηγίῳ λεγομένῳ φόρῳ .... ἀνέγραψεν ἐπὶ
λιθίνης στήλης, ἑαυτοῦ τε καὶ τῆς αὐτοῦ μητρὸς
Ἑλένης ἐπὶ χίονος ἀνέστησεν ἀγάλματα, Lawn.

(57) Τῷ Στρατηγίῳ «1εγομένῳ φύρῳ. Woc forum
purgari solebat, sed mox desiit, donec morem an-
liquum revocaret Michael. Stratioticus, teste Ce-
dreno. Zonaras Annal. ὅ non in Strategie «ollocat,
sed in Placoto. MEuns. — Quis hic narrantur. de
columna Sirategii et ejus inscriptione, unice illu-
strat Socrates Hist, Eccl. 4,14, ubi de Constantino
magno et Byzantio agens, χρηματίζειν δὲ, inquit,
δευτέραν Ῥώμην νόμῳ ἐχύρωσεν ὃς νόμος iv Xi-
θίνῃ γέγραπται στήλῃ, καὶ δημοτίᾳ ἐν τῷ καλου-
μένῳ στρατηγίῳ πλησίον τοῦ ἑαυτοῦ ἐφίππου πα-
ρέθηχεν. Interpres vertit : lege denique sancivit «t
secunda. Ποῖα vocaretur, etc. sed χρηματίζειν apud
Socratem nom significat. nominari, sed esse, Ma
llesyehius : Τὴν νέαν, inquit, ἀ ἔστητε Ρώμην,
ἴσα αὐτὴν τῇ πρώτῃ χρηματίζειν προστάξας, nd
est, ut interpretatur Nicephorus Callistus, L., vii,
ἴσα τῇ πρώτῃ κρατεῖν xal οἰχονομεῖν xal δυνα-
στεύειν. Hoc. enim lex. illa Coustantini. colunia:
in Strategio posite incisa continebat, Romam
atque Cpolim idem jus camdemque dignitatem ba-
bere. Laus.

Digitized by Google
