i63 .

GEORGH. COD.NI

Li

eujus successor Joannes Tzymisces illud. evertit, A4 xa τὸ ἰδιχὴν χαὶ τὸ Βεστιάριον, καὶ τὸν Κὶ χθαλλᾶυ,

«t ex. materia. Chaleen. condidit, in qua sepultus
est. Ceeteruur cupiens etiam. Constantinus. in urbe
sua circum ad imitationem Romani sedificare, eum
quem Severus imperfectum reliquerat ipse absol-
vit, unam nempe graduum. partein, quibus ascen-
ditur ad duo ambulacra, et. supra. cancellos sphen-
donen, metas el factiones, Omnia autem :erea signa
et simulaera ex variis locis et. civitatibus collecta
ad ornatum urbis erexit, Similiter οἱ columnas
ambulacrorum, quie pavimento stravit tessellato.
ipse vero ibi primum gymnicum et equestrem lu-
dum edidit. Verum statua, que 96 pedes. alatos
habet, dedücta est e magna Antiocliia, et Bellero-
phontis est, qai illie colebatur. De reliquis statuis,

χαὶ τὸ Σῆμα (59), καὶ τὸ Ὥττον (1) τὸ πρὸς τὴν
γέαν (2) κείμενον καὶ μέχρι τῆς ὀνομαζομέντις σι-
δηρᾶς πόρτης, xai τὸ κάτοπτρον λουτρὸν, καὶ τὰ
παλάτια τὰ ἐπάνω μέχρι τοῦ Γερανίου, καὶ τὸ Xpu-
σόκλαθον, καὶ τὸ μέγα λουτρὸν τοῦ οἰχονομίον τὸ
πλησιάϑον εἰς τὸ τξυχανιστήριον, ἔχον ἐνθέχας ἑπτὶ
καὶ δώδεχα στοὰς, καὶ χόλυμβον εὐμεγέθη Evzotov,
Καὶ αἱ μὲν ἑπτὰ ἐνθῆχαι εἰς μίμησιν τῶν ἐπεὶ
πλανητῶν, αἱ δὲ δώδεχα στοαὶ τῶν δώδεχα μηνῶν
«ἃς χράτεις ἴσαχξζον. Ἐσώζετο δὲ μέχρι τῆς βαϑι-
λείας Νιχηφόρον τοῦ Φωχᾶ. Ὁ δὲ Ἰωάυνης ὁ Τύυ-
μισχῆς χατέλυσεν αὐτὸ, καὶ &x τῆς ὕλης ἔχτισε τὴν
Χαλχῆν, ἔνθα καὶ ἐτάφη. Βουλόμενος δὲ χτίται καὶ
ἱππικὸν (3) χυτὰ τὴν μίμησιν τῆς Ρώμης εὗρε

quot et quales ex sint, et unde quxlibet venerit, B τὸ τοῦ Σεδήρου, xai ἀνεπλήρωσεν αὖτ᾽, ἤγουν τὸ
εἰ quare fuerint erectae. postremo breviter dicemus, — &v μέρος τῶν βαθμίδων τῶν δύο περιπάτων, καὶ ἄνω
τῶν καγχέλλων χαὶ τὸν σφενδόνα xal τοὺς χαμπτῆρας καὶ τοὺς δήμους (ἐ). Πάντα δὲ τὰ χαλχουργί-
ματα καὶ τὰ ξόανα bx διαφόρων τόπων xal πόλεων ἀθροίσας ἔστησεν αὐτὰ el; χόσμον τῆς πόλεως,
“Ὁμοίως χαὶ τοὺς κίονας τῶν περιπάτων. Ἐπάτωσε 5i τοὺς αὐτοὺς περιπάτους μετὰ συγχοπῆς, val
ἀπετέλετεν αὐτὸς πρῶτον γυμνιχὸν xal ἱππικὸν ἀγῶνα, Ὁ δὲ ἔγων τοὺς ἀρνιχοὺς πόδας (5b) ἧκχιν
ἀπὸ τῆς μεγάλης ᾿Αντιοχείας, ἔστι δὲ ὁ Βελλεροφόντης, καὶ ἐσέθοντο αὐτὸν ἐκεῖσε, Ὁπόσα δὲ vd
ἄλλα ἀγάλματα, καὶ τίνες εἰσὶ καὶ πόθεν ἤχασιν ἔχαστοι xat διὰ τί ἐστηλώθησαν͵ ἔσχατον λεπτομε-

ρῶς ἐροῦμεν (6).

Ceterum cum vellet Constantinus Magnus urbem
suam maxime ἃ Romauis habitari, annulos prae-
stantissimi cojusque viri occulte accepit, οἱ misit
ipsos contra Persarum regem Saporem : videlicet
quatuor magistros Adam, Protasium, Scolymbrum,
Philoxenum, et octo patricios, Probum, Domninum
Darium, Maurum, Rhodanum, Sallustium

Θέλων δὲ ὁ μέγα; Κωνσταντῖνος (7) olxzo1t τὴν
πόλιν αὑτοῦ, μάλιστα δὲ τοὺς "Popatou; εἰς τὸ Βυ-
ζάντιον, ἔλαδεν ἐξ αὐτῶν λαθραίως τὰ δακχτυλίϊια
αὐτῶν ἑνὸς ἑκάπτον ἰδίως, καὶ ἀπέστειλεν αὐτοὺς
εἰς τὸν τῶν Περσῶν βασιλέα, ὅστις ἐχαλεῖτο Záfz-
ρος, τέσσαρας μὲν μαγίστρους, τὸν Ἄδαν, τὸν Πρ»-

prafe- (; τάσιον, τὸν Σχώλυμδρον, τὸν Φιλόξενον, ὀχτὼ δὲ

Meursii et Lambecii note.

ξοῦσα δὲ τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων, δοχῆς Yevosk-
v*e. ὡς ἔθος, ἐν μαγναύρᾳ εἰσήχθη πρὸς βασιλέα
ἐντίνυως. Et alibi. Ejus triclinium. eelebravit epi-
grammate Julianus, quod exstat Antholog. 4, 25,
BaslMius etiam in tribunal convertit. et ut. jus
1] diceretur constituit, Leste Cedreno. Μεῦκε.

(99) Τὸ Σῆμα. Puto rescribendum «5 σῖγμα.
Invenio in descriptione urbis Cpolitanz regione
tertia porticum semirotundam, qua ex. similitudine
fabrice sigma Greco. vocabulo. nuncupatur. Erat
illic templi Deiparae, quod terrze motu collapsum
restituit Basilius Macedo. Auctores Cedrenus et
Zonaras. Mess. '

(4) Ὥατον.  Cubiculum pslatii, ἃ forma ovata
sie nominatum, Meminit ejus in Vita Anastasii
Diceri anonymus historicus ms, bibliotbece Regis
Christianissimi : x21 βροντῶν, inquit, xe! ἀστρα-
sov περὶ τὸ παλάτιον εἰλουμένων, καὶ τοῦ βασιλέως
φεύγοντος; ἀπὸ τόπον εἰς τόπον, ἐν ἑνὶ τῶν χοιτω-
νίσχων τῷ λεγομένῳ Ὠάτῳ κχατέλαδεν αὐτὸν (ἡ
épyh. ὥστε αἰφνίδιον εὑρεθῆναι νεκρόν. Laus. .

(23) Τὴν νέαν. Diaconus in Mauritio Νορας ap-
pellat. Mguns. .

(3) Kal ἱππικόν. De Constantino Magno loqui-
tur. Quod autem Codinus ait Constantinum  Hip-
podromum Severi imperfectum absolvisse, conüt-
nat his verbis chronographus ἀνώνυ μος καὶ ἀνέχ-
δοτος in bibliotheca legia : Τὸ δὲ τοῦ Βυζαντίου
ἱππιχὸν ἔχτισε Σεδῆρος ὁ 'Ρωμαίων βασιλεὺς πρὺς
θιραπείαν τῶν Βυζαντίων, ὅπερ οὐκ ἔφθασε
«ελειῶσαι, xat διέμεινεν ἀτέλεστον μέχει Κωναταν-
-ἴνου τοῦ πρώτου χαὶ μεγάλου Χριστιανῶν βασι)έως,
ὃς κτίσας τὴν πόλιν μετωνόματε Ἀωνσταυτινοῦ πος

LI

΄

λιν" ἣν xoà χοσμήτας γαλχουργήμασι, καὶ τὸ ἐππ'-
κὸν ἀναπληρώπας, πρῶτος ἐπετέλεσεν ἐν τῇ γενι-
θλίᾳ ἡμέρᾳ τῆς πόλεως τὸν ἱππιχὸν ἀγῶνα, ἥτις
τελεῖται τα ἡμέρᾳ Μαΐου, Lau.

(4) Τοὺς δήμους. Δῆμοι bic vocantur loca Hip-
podromi, ubi sedebant dux factiones populi, Pra-
$ina nempe et Veneta. Alias δῆμοι ipsas factiones
signiticant, Lawn.

(8) Ὁ δὲ ἔχων τοὺς dprixote πόδας, e. In
uno cod. Vat. pro ἀρνικοὺς, scriptum inveni ὄρνι-
xoóc : crederet igitur quis legendum esse ὀρνιθι-
χοὺς, hoe est. ὀρνιθίους, vel ὀρνιθώδεις. Quod si
vera esi hec emendatio, verisunile est Porsei

otius quam Bellerophontis hauc fuisse statuam.

D liie enim equo Pegaso, ille vero accaptis ἃ Mer-

eurio talaribus per aera iter fecisse perhibetur.
Ceterum in alio quedam cod. Vac. hic Jocus iia
Conceplus est, τὸ δὲ ζώδιοφν τοὺ: ἱππιχοὺς ἔχον
πόδας ἤνεγχαν ἀπὸ τῆς, etc. Videtur ergo lic
Codinus loqui de statua ilia equestri in foro nun-
cupato Tauro posita, cujus meminit iu libro de
statuis, num. 48 et 49. Laus.

6) Ἐροῦμεν. Scilicet in excerptis Περὶ στηλῶν
xai θεαμάτων. Laus.

(T) Θέλων δὲ ὁ μέγας Κωνσταντῖνος. Wec
omnia breviter Sozomenus 2, 5 : Ἐπεὶ δὲ τὸ 4
αὐτόχθονας οὐχ ἐκανοὺς ἐνόμιζεν elvat πολίτας τῷ
μεγέθει τῆς πόλεως, μεγίστας οἰχίας ἀνὰ τὰς
ἀγορὰς σποράδην οἰχοδομήσας, ἄνδρας ἐν λόγῳ
σὺν τοῖς οἰχείοις δεσπότας ποιήσα; ἐν ταύταις
κατῴχισε, τοὺς μὲν ἐκ τῆς πρεσδυτέρχς "Po-
pne τοὺς δὲ ἐξ ἑτέρων ἐθνῶν μεταχαλεσάμε.
y^s. MEURS,

Digitized by Google
