49

&EGRGIÜ CODINI

40 -

mtem, ubi. H:ppodromus, Dioscüre:um — Castoris et A τὰ τείχη, λόγου τ παντὸς κρείττονα μηχανώμενος.

: PoHucis ad minum confluentes, in. quo etiam a
morbis homines hberibantur. Prope Strategium
Ajaei et Aehilli aras erexit, ubi etiam nuuc thermg
eognomento Achillee sunt, Praeterea Amphiarao vati
in regione Syezna, qux ἃ fleubus nemen. liabet,
edem dedicavit; et xliam Veneri paule supra Neptuni

Τοὺς γὰρ ἐν αὐτῇ πύργους (12) ἑπτὰ ὄντας ἄντι-
φθέγγεσθαί τε xaX διηχεῖν ἀλλήλοις συνήρμαζεν"
εἴ ποτε γὰρ σάλπιγξ ἢ φωνή τις ἑτέρα τοῖς πύργοις
ἑπεςοίτα, ἕτερος ἐξ ἑτέρου τὸν ἦχον μετεδίδον, xai
τῷ πρὸς τὸ πέρας κειμένῳ παρέπεμπον, ᾿Αλλὰ μὴν
xal ἄλλο τι τοῖς ταῦτα συγγράψασιν εἰρημένον οὐ

fanum, Dian; vero et Minerve ad montem Veneris. παραλείψομεν “ τὸν γὰρ Ἡραχλέους πύργον ἵστά-
psvov ἐντὸς τοῦ τείχους (13) τὰ τῶν πολεμίων μεταδιδόναι μυστήρια λόγος ἦν. Μετὰ ὀὲ τὴν τοῦ τεί-
χους στεφάνην xal τὰ τεμένη τῶν θεῶν ἀπειργάζετο. Ῥέας μὲν κατὰ τὸν τῆς βασιλικῆς λεγόμενον τόπον
νεῶν τε xal ἄγαλμα χαθιδρύσατο, ὅπερ Τύχαιον τοῖς πολίταις τετίμητο * Ποσειξῶνος δὲ τέμενος πρὸς τῇ
θαλάττῃ ἀνήγειρεν, ἔνθα νῦν ὃ τοῦ μάρτυρος Μηνᾶ (14) οἶκος διαχεκόσμηται ^ Ἑχάτης δὲ κατὰ
τὸν νῦν τοῦ ἐπποδρομίου τόπον * τῶν δὲ Διοσχούρων Κάστορός τε καὶ Πολυδεύχους ἐν τῇ τῶν ποταμῶν
μίξει, ἐν fj καὶ λύσις τῶν παθῶν τοῖς ἀνθρώποις ἐγίνετο. Ἐγγὺς δὲ τοῦ καλουμένου Στρατη γίου (15)
Αἴαντός t& xal ᾿Αχιλλέως βωμοὺς ἀνέθηχεν, ἔνθα xal νῦν τὸ τοῦ ᾿Αχιλλέως χρηματίζει λουτρόν. 'Ἂμ-
φιάρεω δὲ τοῦ ἱερέως ἐν ταῖς λεγομέναις Συχαῖς (16) φχοδόμησε ναῦν, αἵ τὴν ἐπωνυμίαν ἐκ τῶν συχοφό-
pov ξένδρων ἐδέξαντο. ᾿Ανωτέρω δὲ τοῦ Ποσειδῶνος ἱεροῦ τὸ τῆς ᾿Αφροδίτης προσαγορεύεται τέμδνα;,

| "Δρτέμιδος δὲ καὶ ᾿Αθηνᾶς πρὸς τὸ τῆ; ᾿Αφροδίτης ὄρος. S

7 Urbe sic constituta supererat ut. incurrent&s B

barbaros submoveret, et impriwis Hamum Thracise
tyrannum, qui ad Byzantis urbem progressus ipso-
que heroo ad pugnam provocato cuneta vastare de-
ereverat. Ceterum Byzas, non exspectato adventu
Barbari, singulari,certamine eum adortus in monte
€eguiomine prostravit. Post hane victoriam cum
hostes in Thraciam usque Byxsas persequeretur,
Seytlisrum rex O lryses trajeeto [stro ad ipsa. ma-
nia progressus urbem obsedit, cam quo Byzantis
uxor, hostium multitedine imperterrita, muliebri
manu decertasit, serpentum auxilio barbarum cir-

Ἐπεὶ δὲ ταῦτα πρὸς τὴν δαυτοῦ διμχήσατο πό-
λιν, ἐχρῆν λοιπὸν τοὺς ἐπιόντας αὐτῷ ἀπωθῆσαι
βαρδάρους, καὶ μάλιστα τὸν Αἴμονα, ὅς τύραννος
θράκης ὧν καὶ πρὸς αὐτὴν ἦχε τὴν τοῦ Βύζαντος
πόλιν, αὑτόν τε τὸν ἤρωα προχαλούμενος εἰς μάχην
xai διαπορθεῖν ἅπαντα προθυμούμενος (17)* οὐχ
ὑπομείνας τὴν ἔφοδον τοῦ βαρδάρου μόνος πρὸς μό-
νον διαγωνίζεται, καὶ καταδάλλει τὸν Αἴκονα ἐπὶ
τὸν ὁμώνυμον αὐτοῦ λόφον. 'O μὲν οὖν Βύζας
μετὰ τὴν εἰρημένην νίχην ὡς ἐπὶ τὴν Θράκην ἤλαυνε
τοὺς πολεμίους * Χρύσης δὲ ὁ τῶν Σκυθῶν βασιλεὺς
περαιωθεὶς τὸν Ἴστρον καὶ πρὸς αὐτὸν διελθὼν ἐπ᾿’-

eumveniens : angues eoim quos in urbe uno ia lo- C λιόρχει τὰ τῆς πόλεως τείχη. Πρὸς ὃν ἢ τοῦ Βύξαν-

Meursii et Lambecii note.

Tfostilius regnávit annis 53. qui primus apud Roma-
mos purpura usus est. Hujus. temporibus Chalcedon
conditur et Byzantium, σία nunc. Cpolis dicitur.

EURS.

(12) Τοὺς γὰρ ἐν αὑτῇ πύργους. De septem By-
zintii turribus huic loco congrua vide apud Suidam
in Βυζάντιον, Cedretum, et Zonaram Annal. 3 in
iuitio, MEyns.

(15) ᾿Ιστάμενον ἐντὸς τοῦ τείχους. Scribe τοῖς
ἐντὸς ἰαταμένοις τοῦ τείχους, ut referantor hxc
verba nou ad turrim llerculis, sed ad ürbis incolas.
Confirmant hauc lectionem MHesyclinset fragmen-
tum. historicum de. (urribus vocalibus Byzantii,
«uod ex antiquo codice bibllnthecie Regis deprom-
ptum duc apposui. Ὅτι Βύζας ὁ τὸ Βυζάντιον
γτίσας τὴν πόλιν ἀνήγειρεν τείχεσι μεγάλοις καὶ
αύργοις περικαλλέσιν ἑπτά, ξένον δέ τινα xal
ἀξιοθαύμαστον el πύργοι οὗτοι τὴν ἐνέργειαν εἶχον.
Εἵἴποτε γάο, φητὶ, ϑάλπιγξ f) φωνή τις ἑτέρα, ἀνθρώ»
πῦυ τυχὸν ἣ ἄλλου ζώου ἣ καὶ λίθου βολῇς, ἑνὸς τῶν
ἑπτὰ τούτων πύογων ἐπεγένετο, εὐηὺς εἰς τὸν μετ᾽
αὑτὸν ὁ ἦχος διέθαιν:, xal καθεξῆς διὰ τῶν ἄλλων
| ἐχρ: τοῦ ἐσχάτου παρεπέμπετο, χαθαρὸς οἷος ἐξ
ἀργῆς ἐξιφωνήθη, εἴτε ἔναρθρος εἴτε xal ἄναρθρος.
"AAA καὶ ὁ εἷς τῶν ἑπτὰ τούτων πύργων, 5 καὶ
«οὐ Ἡραχλέος χαλούμενγς, τὰ τῶν πολεμίων ἔξωθεν
μυστήρια, τῶν εἰς πολιορχέχν τυχὸν τῆς πόλεως
χαθιτταμόνων, ἔνηχα ἐποίει τοῖς ἐντὸς xal ἀχοντά.
"lóguto δὲ ὁ πύργος οὗτος ἐν τῷ τῆς ἀκροπόλεως
λίφῳ, ὃς νῦν Κυνήγευν ὀνομάζεται, Ceterum ex hoc
Íragmento et antiquissimo codice Palatino Hesy-
chius quoque corrigendus est, apud quem perperam

legitur σάλπιγξι fj φωνῇ τις ἑτέρᾳ pro. σάλπιγξ ἢ
ὠνή τις ἑτέρα. Laus. .
(44) Mriva. Do hoc Mena iufra dicemus. Maoss.
— Sensus est, templum Neptimni in eadem urhis
rogione fuisse ubi postea S. Meus martyri ades
dicata est, Quare frustra. ebjicinnt quidam Codi-
num dicere quod templum 5. Ménz antea. Jovis
fanum fuerit. Nam licel hoe verum sit, non. pro-
pterea sequitur alterum falsum esse, cum idem
teuplam eodem tempore οἱ Jovis fanum esse po-
tuerit, et in eadem urbis regione exstructum csse,
in qua Neptuni fanum situm erat. Laus, .
(45) Itpatnyíov. Severus postea restauravit.

D Yide Suidam in Σεδῆρος. MguRs.

(16) Zuxaic. Palaiuw erat. (Victor Cumuunensis
iu Chronico : Theodosius Cpoli Sugas. relegatus to-
tum pene palatium et maximam regit urbis. partem
«ua perfidia maculavit) οἱ in. propinquo. portus,
Strab. 1. 7 : ἐπὶ τὸν ἐπὶ τῇ συχῇ χαλοὐμενόν λιμένα.
Zonaras in Leontio : ἅμα τῷ στόλῳ καταλαδὼν τὸ
Βυζάντιον ἐν Συχαῖς τὰ σχάφη προτώρμισεν. Mentio
etism hujus loci est Novell. 59 εἱ apud Evagrium
Ὁ 35, itein ὁ 30. Vide nosurum Glossaritin in Σχάλα.
Mgvns. , .

(17) Post vocem προθυμούμενος interpungendum
est : hucusque enim sermo fuit de. lemo; catera
vero qui sequuntur, ad Byzantem pertinere. atque
ita supplenda esse censeo : οὐχ ὑπομείνας δὲ ὁ Βύ-
Cae τὴν ἔφοδον τοῦ fap6ápos, etc. bodem niodo
corrigendus esi lesychius, apu. quem aeque mutilus
hic lucus legitur. Laus.

Digitized by Google
