Tu

GEORGII CODI NI

m

nere, dextra vero aquilam protendere. Quod autem À τῇ μὲν εὐωνύμῳ χεῖρι σκῆπτρον, τῇ δὲ δεξιξ ἀετὸν

sedeat, stabilitatem potenti: significat : quod super-
ne sit nudum, innuit ipsum intelligentibus et cze-
Jestibus mundi partibus esse. conspicuum. Cetera
teguntur, quod Deus bumi repentibug est ignotus.
Sceptrum in lzva, potestatis indicium ; Aquila] al-
tera manu extenta, significat eum spiritibus aerís
Ímperare, at aquilam volucribus. Alias etiam ἱρ-
sum fingunt tria mala gestantem 1panu, quod uni-
versus terrarum orbis in (res divisus sit partes.

De simulacro Mercurii alati.

Gr:eci et Bomani veteres secundum falsam eorum
mythologiam .dieunt Mercurium Jovis et Maie
fiium esse, id est, mentis et pradentiae : nam ex men-
te et prudentia oritur oratio. Propterea. etiam ala-
tum fingunt, quia sermone nibil] cst velocius : unde
Homerus verba vocat alata. Praeterea fingunt eum
omnium deorum nàtu minimum, quia non sene-
$"it oratio : atque etiam quadratum, ob veri sermo-
nis ürmitatem et constantiam.

Desimntacro Mercurii marsupium gestante.

Mercurium lucri auctorem perhibent ct przsidem
mercature, eamque ob causam marsupium illi tri-
buant. Phonices quoque deos suos fingunt gestare
aurea marsupia, quod aurum sit potentize symbo-
lum. Graci vero eos. fiugunt. armatos, quod armis
liumanum geuus subjugetur.

προτείνει" xal τὸ μὲν χαθέζεσθα:, τὸ ἑδραῖον τῆς
δυνάμεως αἰνίττεται " τὸ δὲ τὰ ἄνω γυμνὰ ἔχειν͵
ὅτι φανερὸς τοῖς νοεροῖς xa τοῖς; οὐρανίοις τοῦ
χόσμου μέρεσι. Τὰ δὲ λοιπὰ σχέπεται, διότι vi;
χαμαιζήλοις ὁ Θεὸς ἄγνωστος " τὸ δὲ τῇ λα oxi
πτρον χατέχειν, τὸ ἐξουσιαστικόν. Τὸ δὲ τῇ ἑτέρᾳ
προτείνειν Δετὸν, δηλοῖ, ὅτι τῶν ἀερη)φόρων vvtv-
μάτων χρατεῖ, ὡς ὁ ἀετὸς τῶν μεταρσίων ὀρνέων.
Διὰ δὲ τῶν τριῶν μήλων, δηλοῖ τρία χλέματα va:i-
χει» τὴν πᾶσαν διαχόσμησιν (02).
Περὶ ἀγάλματος πτερωτοῦ Ἑρμοῦ.

-- Τὸν Ἕρμῆν οἱ Ἕλληνες χαὶ οἱ λοιποὶ τῶν àp
χαίων 'ῬΡωμαίων, χατὰ τὴν αὑτῶν πεπλανημένην

8 μυθολογίαν, υἱὸν Διὸς λέγουσι xal Mata; (65), οἷον

τοῦ νοῦ καὶ τῆς φρονήσεως " ἐκ νοῦ γὰρ val go
νήσειυς ὁ λόγος γεννᾶται. Διὰ τοῦτο xol πτερωτὸν
αὐτὸν ποιοῦσι, ὡς ταχύν " οὐδὲν γὰρ λόγου ταχύτε-
pov. Καὶ Ὅμηρος, ἕπεα πτερόεντα ^ πάντων E
νεώτατον αὐτὸν ἐργάζονται, διὰ τὸ μὴ γηράσχειν
«τὸν λόγον. ᾿Αλλὰ καὶ τετράγωνον αὐτὸν ποιοῦσι,
διὰ τὴν στεῤῥότητα τοῦ ἀληθοῦς λόγου.
Περὶ ἀγάϊματος ἙἭ, μοῦ βαστάζοντος μάρσιπον.
Toà κέρδους αἴτιον (04) λέγουσι καὶ ἐμπόριον
τὸν Ἑρμῆν (65). Ὅθεν τὸ ἄγσλμα αὐτοῦ ἰστῶτι
βαστάζειν μάρειπον. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ Φοίνιχες τοὺς
θεοὺς αὐτῶν πλάττουσιν ἐπιφέροντας βαλάντια
χρυσᾶ, ὡς τοῦ χρυσοῦ συμδόλου ὄντος üuvz-
στείας (60). Οἱ δὲ Ἕλληνες σιδηροφοροῦντας αὐτοὺς

Q πλάττουσιν, ὡς τοῖς ὅπλοις ὑποταττομένους τὸ ἀν

θρώπινον (07).

Meursii et Lambecii nota.

(62) 'Opréov etc. Nemo non primo intuitu anim-
advertet, post vocem ὀρνέων quidam deesse : inci-
pit enim nova descriptio simulacri Jovis tenentis
manu tria poma, veluti tres globos, ad significandum,
Jovem, ut ait Ovidius « Metamorph. s lib. xv, «Ar-
ces te:perare zetbereaset mundiregna triformis. »
Supple igitur ex cod. Vat. et lege: ᾿Αλλὰ xal
π᾿ άττουσιν αὐτὸν «pla μῆλα ἐν τῇ χειρὶ βαστάζειν "
διὰ δὲ τῶν τρῶν μήλων δηλοῖ τρία κλίματα κατέ-
χειν τὴν πᾶσαν διακόσμησιν. Κλίματα videtur abu-
sive appellare tres antiquis cognitas orbis partes,
vel, ut Cicero loqui amat, « tripar&tas orbis. ter-
rorum oras, » nempe Europam, Asiam atque Afri-
cam. Huc facit nummus. Augusti. imperatoris, in
quo visuntur tres globi pyramidatim posi, quorum
uni inscripium est, Eun. alteri, Asi. tertio ΑΕΔ.
ad significandum omn:sg totius orbis nationes ἔο-
mano nomini subjectas esse. Caeterum in alio quo-
dam codice Vaticano legitur : Διὰ δὲ τῶν τριῶν
μήλων, δηλοῖ ὡς σφαίρας εἰς τρία κλίματα χατέ-
χειν τὴν πᾶσαν διακόσμησιν. LAWB. --

(63) Υἱὸν Διὸς ἰέγουσιε καὶ Maíac. Incodice Vati-
ticano legitur, καὶ 'Péac. Omnia autem quie hoc
loco de Mercurio. narrantur, lisdem fere verbis
exstant in Joanuis Lydi libro « De inensibus, » Εἰσὶ
δὲ, inquit, οἵ ςατὶ Διὸς xat Mati, τὸν Ἑ, μὴν εἶναι
ἀλληγορικῶς υἱόν * νοῦν μὲν εἶναι Δία, Μαῖαν δὲ
τὴν Φρόνησιν * παῖδα ὃὲ εξ ἀμφοῖν Ἔ μὴν λόγων
αἰνιττόμεγον, πάντων ὃς νεώτατα εἰργάταντο, ἅτε
δὴ μὴ γηγάσχοντος τοῦ γόον. Ἔτι μὴν ὠχύτατυν πε-
ψοίηνται τοῦτον ταρσώσαντες πτεροῖς, νοῦ ὀξύτητα
φαὶ τάχος λόγην διὰ τῆς τοιᾶσδε τέχνη; αἱἰνιτιόμε:

b

vot. Ὃ γοῦν ποιητής φησιν, Ἔπεα πτερόεντα. Εἶτα
δὲ χαὶ τετραγώνῳ σχήματι Ἕλληνες ἀναπλάττουτι
τοῦτον, τεκμήριον μέγιστον παρεχόμενοι, λόγον
εἶναι τοῦτον, καὶ λόγον ἀληθῆ, eic. LAMB. .

(64) Τοῦ κέρδους αἴτιον. Joannes Lydus libro
« De mensibus, » ηὔχοντο δὲ Matg τε καὶ ' Epyf xzi
πραγματευταὶ, ἀχίνδυνα τὰ τῶν κερδῶν elvat. Liu.

(65) Τοῦ κέρδους---τὸν Ἑρμῆν. Ἐπμπόριος, proip-
sQixbc , nullibi, quod sciam, lecium est : ἔμπορο;
in es significatione semel duntaxat. apud Nounum
Panopolitam occurrit Paraphrasi in Joannem cap. t,
vers. 15, ubi ἔμπορον ἕδρην vocat τὴν τράπεζανκον-
λυδιστικὴν, hoe est, « mensam feneratoriam, » set
« taberuam trapezicam. » Non male igitur quis pro
ἐμπόριον bic legendum censeret, ἔμπορον. Sed mibi
scribendum videtur τοῦ χέρδους αἴτιον λέγουσι, x1:
τῶν ἐμποριῶν τὸν "Epuiyv. [18 Casor lib. vi De belio
Gallico: « Deum,» inquit, « Mercurium colunt ; hunc
i» quastus pecunia mercalurasque habere vum
maximam arbitrantur, » Et Phurnutus de. Mercurio
agens : Ἐντεῦθεν, áit,, xal τῶν ἐμποριῶν gto της
ἔδοξεν slvat, xat ἐμπολαῖος͵ xal xa pic ἐπωνομά-
σθη. Apud Suidam legitur :- Λέγουσι δὲ αὐτὸν (-
τὸν Ἑρμῆν) χαὶ τοῦ χέρδους αἴτιον χαὶ τῶν ipse
ριῶν ἔφορον.

(66) ᾿Επιρέροντας δυναστείας. Vocem χρυσᾶ per-
peram autea omissam ex eod. Vat. restitui, Eamdem
quoque apud Suidam moneo restituendam. esse,
voce ᾿Ερμῆς, ubi utilem deest, ;

(67) $t toic ὅπιοις ὑποταττομένους τὸ ἀνθρώ.
amor, Hac lectio praxfereuda est ei quae apud Sur-
dam babetur, ὑποταττομένω) τῶν ἀνθρώ πων.

Digitized by Google
