121

GEORGII CODINI

E

videns, quod manu faciem sustulit, repente excla- A τῷ Emi χεῖρα ἐπὶ προτώπου κατέχον" « Ὦ βία,»

mavit: «O vim ingenii et prudentiz, cui uni umnium
hominum necessitas incuinbit. » Cur vero. quidam
€i litteras marmori incisas ostendi:set, iste perlec-
tis illis dixit: «Melius est non enuntiare quze futu-
ra porlenduntur; et. quantum ad ime attinet, felix
(5881 8] eas non legissem, »

Thesaurum deum Arabes inaxime colunt, cujus
simulacrum est lapís quadrangulus, non figuratus,
quatuor pedum altitudinem, duarum latitudinem et
unius profunditatem liabeus. Collocatum vero. est
supra basim inauratam. Huic sacrificant. saugui-
nemquo victims prefundunt: hoc enim iilis pro'li-
Lamento est. Tota. 2des ejusque parietes ex auro
B8 suut, et plurima illic offeruntur donaria. latet
ejus simulacrum colitque Petra Arabis civitas.

Iconio statuz Persei et Ándrome::ze deducta sunt ;
ibi enim mirabile illud eertamen Persei cum draco-
* ne accidisse referunt. Stabutabatur illie draco, cui
$'ato temporc virgo dabatur nobilis et pulchra, Ob-
jeeia οἱ fuit Andromeda virgo forima io. prixis con-
spicua, cujus lamenta cum Perseus illuc transiens
audisset, plangendi causam quareuti ipsa omnem
rem enarravit, nempe quod esca iamaui bestige ex-
posita esset. Hoc audito Perseus abscissum Gor-
gonis caput, quod virginem intueri anjea. vetuerat,
ebtendit et versa retrorsum facie draconi moustra-
vit, qui simulatque illud vidit, periit. Hinc locus i.le,
ut tradit. Philedorus logista, diclus est Iconium,
quad Perseus ibi Gorgonium caput draconi o-ten-
derit. Nuncupabatur autem prius illa urbs Danaia,
deinde, quoniam impleta erat lamentationibus,
Threnus cognominata fuit ; οἱ tandem !conium ob
prawissam Philodori narrationem. Íu hac urbe
Perseus et Audromeda vitam exegerunt, unde ipso-
rum statuz porte. civitatis 59 fuerunt. imposita,
qua postea Cpolita deducta collocat;e sunt in. ther-
viis Conttantinianis prope Tzycanesterium.

C

ἐδόησεν, « ὅτι πᾶ5α ἀνθρωπίνη ἔνδεια εἰς μίαν àv-
θρώπου φοόνησιν ἐξζημώθη. » Kal τις αὐτῷ ὑποδε-
ξας γράμματα ἐν τῷ μαρμάρῳ, ὑπαναγνοὺς φησίν'
« ᾿Αγαθὲν μὴ φράσχι τὰ τότε μέλλοντα γίνεσθαι,
xai ὡς ἐμοὶ ἄρα κέρδος fjv τοῦ μὴ ἀναγνῶναι.»

-Θησαυρὸς θεὸς (17) σέδετα., “Ἄραδες δὲ μάλιστα
τιμῶσι, Τὸ δὲ ἄγαλμα αὐτοῦ λίθος ἐστὶ μέγας τὶ-
τράγωνος, ἀτύπωτος, ὕψο; ποδῶν £', εὗρος 8', βάϊο:
ἦν. ᾿Ανάχειται δὲ ἐπὶ βάτεως χρυσηλάτον Τούτῳ
θύουσιν xal τὸ αἷμα τοῦ ἱερείου πρ'χέουτιν " τοῦτὸ
αὐτοῖς ἐστὶν ἡ σπονδή, Ὃ δὲ οἶκος ἅπας ἐστὶν 0
χρυοος" οἵ «c γὰρ τοῖχοι χρύσεοι καὶ τὰ ἀναθήματα
πολλὰ εἰσίν, Ἔστι δὲ τὸ ἄγαλμα iv Πέτρᾳ τὶς
᾿Αραθίας, καὶ αὐτοῦ σέῤθονται αὐτόν,

*Ex τοῦ Ἰχονίου Περσέως xat ᾿λνδρομέδης στῆ, οἱ
ἤχΓησαν᾽ καὶ γὰρ ἐν τῇ τοιαύτῃ πόλει ἔστορεῖται
τὸ παρὰ Περτέως πρὺς τὸν δράκοντα γεγονὸς θαῦμα,
Δράκων ἣν ἐμφωλεύων ἐκεῖ, καὶ κατὰ xav συν»
ηθείας ἐδίδουν κόρην περιφανῆ xai ὡρτίαν. Τότε
παρέσχον τὴν ᾿Ανδρηυμέδην, παρθένον ὡραίαν xa
καλήν, Διερχόμενος οὖν ὁ Περξτεὺς (18), καὶ τῆς
xpavyfe ἀχηχοὼς τῆς παρθένου, ἐπυνθάνετο τί ἂν
ὀδύρηται. Καὶ αὐτὴ ἐξηγήσατο" « Ὅτι τῷ θτρίῳ
πρητίθεμαι εἰς βοράν. » Καὶ ὃς ἅμα τῷ ἀχοῦσαι
Ῥοργόνην ἐκτεμὼν καὶ τὴν κεφαλὴν αὐτῆς ἀγαγὼν,
^H κόρῃ τε μὴ προσδλέψλι τῇ Τοργόνῃ παραγγεῖ»
λας, xal αὐτὸς στραφεὶς ὀπιιθοφρανῶς δείκνυσιν
αὑτὴν τῷ δράκοντι, καὶ ἅμα τῷ βλέψαι ἀπενεχρώλη.
Καὶ διὰ τοῦτο ἔσχεν τὴν τοιαύτην ἐπωνυμίαν ὁ τὸ-
πὺς, παρὰ Φιλοδώρου (19) λογιστοῦ, διὰ τὸ Dui

. τὴν εἰκόνα τῆς Γοργόνης τῷ δράχοντι τὸν {{:ῥρπέσ,

Εἶχε δὲ ἡ πόλις πρὸ τοῦτον ὄνομα Δαναεία (30).
Εἶτα ἐπληρώθη θρηνῳδίας, καὶ οὕτως ἐχλήθη θρῆ-
νο:, παρὰ Φιλοδώρον δὲ Ἰκόνιον, Ἔνθα xol συμ’
θιώταντες Περσεὺς καὶ ἡ ᾿Ανδρομέδη ἐτελειώθησαν,
Ἐπάνω οὖν τῆς πύλης τῆς πόλεως ἑἐστηλώθησαν

ἀμφότεροι. Αἴτινες στῆλαι ἤχθησαν ἐπὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν (à1), ἔστησαν δὲ ἐν τῷ μεγάλῳ
λουτρῷ τοῦ Κωνσταντίνον (22), πλησίον τοῦ τζυχανισττρίου.

Meursii οἱ Lambecii nota.

τὰ vov λεκτέον, Finis autem hic est : Αὐται διὰ
βραχέων al τοῦ ταχτιχοῦ χαθηγήσεις, tol; μὲν
χρωμένοις σωτηρίαν πορίζουσαι, τοῖς δὲ ἐναντίοις
χινδύνους ἐπάγουσαι. Laub.

(47) θησαυρὸς 0scc. Thesaurum deum eumdem
esse puto atque Mercurium, nempe divitiarum
prisidem, Laus.

(18) Ὃ οὖν προειρημένος Περσεὺς ἐχεῖσε οἰχῶν
πύνεται κλαιούσης τῆς ᾿Ανδοομέδης τί ἂν ὠδύρετο,
Ἢ] δὲ τὸ συμθὰν ἐξηγήσατο. Τοῦ ἐξ χαθίσαντος xal
Γοργόνης κεφαλὴν ἐν πήρᾳ χατέχοντος, ὀπισθοφα-
νῷς στραφεὶς δείχνυσι τ΄» θηρίῳ τὸ δηλήτρων.
Ὅθεν ἰδὸν ἐκεῖνο ἀπέψυξεν. Vat.

(49) Pro Φιλοδώρον neon dubito quin legendum
$1 Φιλοχόρον. Newpe lic Phdociorus Atlenicesis
est, antiquus. ille et. celebris. historicus, qui au
Atlienzo, Plutarcho, Harpocratione, Euscbio e aiiis
passim enaiur, Quo autem. tempore vixerit οἱ quá
scripserit, plenissime refert Suidas. Ceterum huic
Codisi loco. debetur, quod. scimus. ipsum fuisse
nnum ex decem viris Atheniensium uumeupatis λογι-
σταῖς, qu'/bus omues nijgi-1ratu functi rationes red-

D

debant administrationis rei publicze, De hisce lo-
gistis seu. rationum magistris vide Hlarpocratieiem
et Aristotelem Polit. 6 8, et. /Eschinem in oratione
coutra. Demostlienem οἱ Ctesiphontem. Latiuis di-
cuntur curatores rei publice, ut 1, curator. C. dc
modo multar. curator réi publice, qui Grieco voca-
bulo [cgisia nuncupatur, mulianJi jus non liabet.
Laws.

(20) Dicit. Codinus Iconium ulias quoque appel-
latum (fuisse πόλιν Aavasíav, nempe, ut. opinor, à
Perseo Danaes filio, sive quod ab eo, quemadmodum
aliqui tradunt, liec urbs. condita s.t, sive quod ibi
Andromeda diacoue occiso a morte liber»verit.
Similiter ipsam Perseus O-idius Grircorum üuita-
lioe yo al liereemi Dana iuti, ΜῊ 1

(921) "Hxaoiv ἐπὶ Κωνσταντίνου μετὰ τὸ Tinpu-
θῆναι τὴν Αντιυχέων ἐκχλησίαν cod. 5058.

(22) 'Er τῷ μεγάλῳ Aovrpo τοῦ Κωνσταντίνου.
In anonywi Collectan. legiturév τῷ Κωνσταντ ανα΄ς
λουτυῷ. Pro Κωνστατίνου ig tur scribendum vide"
tur Κωνσεαντίον, De. thermis Coustantianis SZT*
fit incutio 2pid scriptores histeriz CP, et 8901}

Digitized by Google
