i3
δὲ τὰ τείχη ἀπὸ τοῦ ξξαχιονίου μέχρι τῆς ypuselaz* A
ἐξ οὗ καὶ στήλην αὐτοῦ ἔστησεν ὄπισθεν τῶν ἐλε-
φάντων, καὶ ἀνεδίδασε τὸ παράλιον τεῖχος ἀ κὸ τῇ ᾧ
᾿Αντωνίου, τὰ ᾿Αρματίον, μέχρι τῶν Βλαχερνῶν (A3)

DE ADIABENE. -

41
nes: populi, ab ipso ei rel destiratm, muros istos
condiderunt, uti habetur in libro De zdificiis.

Ῥάδδου μέχρι τῆς χρυσείας, καὶ ἀπὸ τοῦ ἁγίου
xal τῆς χρυσείας (44). Οἱ δὲ δύο δῆμοι ἔχτισαν τὰ

τείχη παρ᾽ αὐτοῦ ὁρισθέντες, χαθὼς εἰς τὰ περὶ χτισμάτων περιέχει.
Meursii et Lambecii note.

(E Τῶν BAayeprówv. Fratillie templum. Ce-
drenus : χαθ᾽ ἣν ἡμέραν εἴθιστο ἀπιέναι mob; τὸν
ἐν Biayépvatz θεῖον ναόν. Atque inde iutelfigenulus
biaconus, qui in lHleraclio narrat. filium ejus Con- .
santinum in. Blachernis a. Sergio patriarcha esse
bspiizatum, Exstruxit hoc Theodosii soror Pulehe-
ria pest mortem fratris, teste Zonara, Et hic. tra-
dum veslem. ac zonam τῆς Θεοτόχου dedicatas
luisse, Auctores et. Nicephorus 15, 4& et Menolo-
gium, Eras przeterea illic triclinium Anastasii. Vide

Suidam ἰη ᾿Αναττάσιος. Atque hic magnus logo-
theta jusjuraudum accipiebat novi imperatorie.
Licet haurire ex Niceta. p. 147, 6. Conflagravit
sub Joanne Palzologo, viginti circiter annis ante
€aptasi urbem ἃ Turcis. Vide Phranzeu. Chronic.
9, 10: MEuns. ᾿

(43) Τῆς χρυσείας. Vic erat simulacrum. Theo-
dosii majoris, quod corruit ex terrze motu tempo-
ribus Leonis. Auctor est Diaconus, Mguns.

ΠΕΡῚ 553 AAIADHNHZX.

DE ADIADENE.

Αὕτη ἡ χώρα κεῖται πρὸ τῆς Μεσοποταμίας (46) B
ὁ; ἐπὶ ἀνατολῆν, πέραν τοῦ Τίγριδοξ;. Ἐν αὐτῇ δὲ
ἔστιν ἡ ἄτφαλτος, ἡ λεγομένη νάφθα (AT). Λέγεται
ἃ 'Aka6f (48), διὰ τὸ εἶναι πλείονας ποταμοῦς
ἐν αὐτῇ, χαὶ δυσχερεστέραν ποιεῖν τὴν διάθασιν.
"Exil πού ἐστι καὶ ἡ Νινευί. Τοσαύτην δὲ ἀσφάλειαν
teil τοῖς χτίσμασιν (49) ἡ ἄσφαλτος, ὥστε ταῖς
ὀστοῖ; πλίνϑοις xal τοῖς λεπτοῖς λίθοις συμυιγεῖσα,
υχιροτέρα γίνεται παντὸς σιδήρου. Ἐχεῖσ: δὲ ἔστι
€ "hoprov στόμα, ἐξ οὗ δεινὸν πνεῦμα ἀναδίδοται,
ὥττ᾽ ἐπίγειον ζῶον ἅπαν καὶ πετεινὸν ἀποφθείρειν,
εἶπερ τύχοι ὀσφρανθῆναι (50) * καὶ οὐ κατ’ εὐθεῖαν
ἐξέρχεται (D) " ὀλίγον δὲ ἀνερχόμενον ἄνεισι xal
πόλιν ἀνταναχλᾶται, καὶ Ex τούτου τὰ ἐν ὑψηλοτέρῳ
πετόμενα σώζεται. Καὶ τὰ πέριξ ᾿Ασίας ὥσπερ

1e» (52).

Tixc regio Mesepotamis objacet, orientem versus,
ultra Tigridem. In ea naphtha bitumen gignitur.
Dicitur autem Adiabene, quod plures in. ipsa sint
fluvii et transitum reddant dillicilem. Ibi etiam sita
est Ninive, Ceterum bitumen coctis lateribus et mi-
nutis lapillis permistum, zdiflcia quovis ferro soli-
diora efficit, Ilic quoque est Averni ostium, unde
gravis exsudat halitus, qui odore suo quodvis tam
terrestre quam volatile animal perimit. Verum non -
recia egreditur, sed cum paulum emersit, langue-
scit et refringitur, eoque modo aves altius volantes
discrimen evadunt: omnia vero, que cireumsitus
Asiz tractus continet, odoresuo corrumpit, prx-
terquam eunuchos.
πάντα ὀσφραινόμενα φθείρει, πλὴν τῶν εὐνού-

Meursii et Lambecii note.

(45) Περὶ ᾿Αδιαδηνῆς. Caput hoe. de. Adiabena €
rgione in pluribus codicibus deest, et nihil omni-
n0 facit δὴ origines. Constantinopolitanas. Legitur
aytem iisdem fere verbis apud Suidam iu v. 'A&ux-
ξένη. εἰ apud. Amm. Marcellinum lib. xzeu.. Laus.

(A6) Πρὸ τῆς Μεσοποταμίας. In cod. Vat. legitur:
τρὸς τῆ: etc., id est, prope. Mesopotamiam: ila
etiam scr.bendum apud Suidam. Laus.

((ἢ 'H λεγομένη νάφθα. In. codice Vaticano
scripium erat &qüa, quod idem. est. Auctor Epi-
i1ome& Strabonis, ὅτ' λέγεται ὁ ἄφθας, καὶ d ἄφθα͵
χαὶ ἡ νάφθα. καὶ τὸ νάφθα. Ita. ἡ ἄφθα pro ἡ νάφθα
legitur apud Constantinum Porph. De admin. imp.,
el ὁ ἄφθας pro τὸ νάφθα apud Simplicium in Com-
weutario in Categorias Aristotelis. LAuB,

dà) Δέγεται δὲ Αἀδιαξήνη, διὰ τὸ, etc. Itidem
Aumigaus Mare: linus lib. xxui tradit, veteres cie-
didisse, Adiabenam) fuisse cognowminalam, quod
iuter OEnaim et. Tigridem sita. novigeros. fluvios,
adiri vado gunquam poterit. Sd addit, sibi potius
videri ita appellatam esse a duobus amuibus per-
(uis, Diaba et Adiaba, qui in ea regione sunt.
|ANB,

(49) Cod. Vat, zo: i; set; χτίσμασιν,

ps

(50) Εἴπερ τύχοι ὀσφρανθῆναι. Apud Suidam
legitur, εἴ πρὸς τὸ τυχὸν ὀτφρήσαιτο, Ν
(51) Καὶ οὐ κατ᾽ εὐθεῖαν ἐξέρχεται. Supple ex
codice manuscripto et Suida : χαὶ εἰ ἐσχεδάννυτο
ἕξω, οὖχ ἂν χίσθη ὁ χῶρο:. ᾿Αλλὰ οὐ χατ᾽ εὐθεῖαν
ἐξέρχετα:, οἷς. « Quod $i ille halitus foris dis-
pergeretur, locus non posset l;abitari. Verum non
pecia egreditur, sed cuim paulum emersit, langues.
cit, et refringitur. » Hinc illa Ammiani subobscura
verba illustrari. possunt :« 1n. his pagis hiatus
quoque conspicitur terre, unde halitus letiralis
exsurgens. quodcumque. animal proxime steterit,
odore gravi consumit. Quz lues oriens ἃ profnn.
do quodam pueto, cum os cjus excesserit. Jatum,.
aniequam sublimius vagarelur, terras circumsitas
inhabitabiles acerbitate fecisse, ». Apud Suidam.
vero scribendum est, ἀλλὰ οὐ xav εὐθεῖαν ἐξέρ-
χεται - ὀλίγον δὲ ἀνερχόμενον ἄνεισι xot πάλιν ἀν.
ταναχλᾶται. Volgo perperam legitur, ἀλλὰ xai"
εὐθεῖαν ἄνεισι, xal ὀλίγον ἀνερχόμενον πάλιν Xv.
ναχλᾶται. .
(52) Kal ἐκ τούτου πλὴν τῶν εὑνούχων. llic
locus ex codice Vatteano ita supplendus atqne. re
foriaudus est: Kaléx τούτον vàiv Üynheiiur

Digitized by Google
