491

DE SIGNIS CP.

418

καὶ μετονομάσας εἷς «& τοῦ ἁγίου ἀποττόλου χαὶ A stolo οἱ evangelisto Joanui, nunc.pato Theologo,

εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου ὄνομα τοῦ Θεολόγου.

Τὰ δὲ Λαύσου οἶχος ἦν Λαύσου πατρικίου χαὶ
πραιποσίτου, ὅστις ἀρχὰς πολλὰς καὶ δόξας διή-
vusty ἐν τοῖς χρόνοις ᾿Αρκαδίου τοῦ υἱοῦ Θεοδοσίου
490 μεγάλου, Ἔχόσμησε δὲ αὐτὸν διὰ ποιχῆ ων καὶ
πολυτελῶν μιχρῶν χιόνων χαὶ μαρμάρων. Οὗτος δὲ
$olxo; ix τῶν δώδεχα τοῦ μεγάλου Κωνσταντί-
wo (29) ὑπῖρχεν. "Ev (p καὶ ἀετοὶ λίθινοι xot
φιάλαι xal βαθμοὶ xal βωμοὶ τετράγωνοι εἰς δια-
χύσμησιν τῆ; πόλεως ἵἴστανται μέχρι τῆς σήμε-
p.

Πλτσίον δὲ τῆς ἁψῖδος τοῦ μιλίου στήλη ἐστὶν
ἔφιππος Τραζανοῦ, xal πλησίον αὐτοῦ ἔφιππος
στήλη Θεοδοσίου τοῦ μικροῦ.

'᾿Αρκαδίου δὲ τοῦ υἱοῦ Θεοδοσίου, καὶ ᾿Αδριανοῦ,
πλησίον τῆς στήλης Θεοδοσίου τοῦ μεγάλου, ἀμφό-
τεροι (25) ἔφιπποι (24) ἵστανται, ἐν τοῖς τοῦ Ταύ-
p» μέρεσι πλησίον τοῦ χιόνος χάτωθεν..

Ἢ δὲ ἐν τῷ Ζευξίππῳ (25) λουτρῷ . ἱσταμένη
στήλη ἐκ χρωμάτων Φιλιππιχοῦ ἔστι τοῦ πραοτά-
του,

Περὶ τῆς βασιλικῆς Κινστέρνης.

Ἢ λεγομένη (26) βασιλικὴ Κινστέρνα (27) ἐχτί-
4θη ὑπὸ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου. Ἢ δὲ χαθε-
ζομένη ἐπὶ τοῦ δίφρου ἐκεῖσε μεγάλη στήλη ἑατὶ
τοῦ Σολομῶνος, ἣν ὁ μέγας Ἰουστινιανὸς ἀνεστή-
λωσε, κρατοῦντος τὴν σιαγόνα αὐτοῦ xdi ὁρῶντος
τὴν ἁγίαν Σοφίαν, ὅτι ἐνιχήθη εἰς μῆχο; καὶ κάλλος
ὑπὲρ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ χτισθέντων ναῶν 'Iepouca-
Mu. Ἐχεῖσε δὲ ἴστατο στήλη xal τοῦ μεγάλου
ϑεοδοσίου ἐπὶ δύο κιόνων τετραδιχῶν χρυσεμδά-
φων, ὄπισθεν τῆς βασιλιχῆς, πλησίον τοῦ μιλίου,

θέαμα πρῶτον,

Ἐν αὐτῇ τῇ βασιλικῇ χρυσοφόρῳ (28), ὀπίσω τοῦ

Β

' xit, maxillam manu sustentantis et S.

dicavit.

Lausiaca doums erat Lausi partricii οἱ prirpositi,
qui multos gessit. magistratus. multosque adeptus
est honores sub Areadio Theodosii 3 Magni filio.
Exornavit autem istam domum variis pretiosisque
€olumn's et marmoribus. Haec una erat ex duodecim
illis quas exstruxit. Constantinus Magnus; quare
etiam usque ad nostra tempora aquilz lapides et
phiale et graius et arz:?. quadrat:e pro. ornamento
urhis ibi supersunt.

Apud areum miliarii statua est equestris Trajani,
et prope banc alia equestris Theodosii junioris,

Arcadii autem filii Theodosii οἱ Hadriani statue
equestres positze sunt juxta statuam Theodosii Ma-
gni, in regione Tauri, prope columnam, in parte in-
feriori.

Statua colorata in thermis Zeuxippi posita Phi-
lippici est principis mansuetissimi.

De basilica sive. regia Cisterna,

Cisterna basilica a Constantino Magno condita
est. Que vero ibi visitur magna statua. in solio se-
dens, Salomonis est, quam Justiniangs Magnus ere-
phiam admi-
rautis, 39 quod magnitudineet pulchritudine tem-
plum Hierosolymis 2b ipso conditum illa superaret.
Ibidem collocata erat statua Theodosii Magni supra
duas columnas quadratas et auro obductas, pone
cisternam regiam prope miliarium.

Spectaculum primum. .
In ipsa Basilica prope miliarium posita erat sts-

Meursii et Lambecii ποίῳ. .

(393) To» δώδεκα τοῦ μεγάλον Κωγνσταντί-
vov, Supra dixit Codinus Constantinum Roma evo-
casse quatuor magistros, Adan, Protasium, Scolym-
bum, Phifoxenum, et octo patricios, Probum, Dom-
nium, Darium, Maurum, Rhodanum, $Salustium,
Modestum et Eubulum, iisque Cpoli suis sumptibus
domus zediflesri curasse, per omnia similes illis
quas Romse reliquerant. Has igitur duodecim illas
domus esse puto, quarum unam Codinus hoe loco
δῖ. cognominatam [nisse Lausi. Laws.

(23) Πλησίον δὲ τῆς στήλης Θεοδοσίου τοῦ μεγά-
λου ᾿Αρκαδίου καὶ Θεοδοσίου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ xal
"Abpiavoo ἀμφ. cod. 5058.

(24) Ἐφ᾽ ἵπποις Αὐὰ 4020. additis his, “Ὅτε xa
σιτηρέσια ἐδόθη πολλὰ, ἐξαιρέτως δὲ τῷ πρασίνων
μέρει, χράζοντος τοῦ δήμον, ε Ὁ γόνος Θεοδοσίου
Κωνσταντῖνον ἐνίκησεν. » .

(35) Ἢ δὲ ἐν τῷ Ζευξίππῳ. Stawarum que

site fuerunt in balneo Cpolitauo nuncupato
Dewrippi ve! Zeuxippo, elegans exstat descriptio
Christodori poetze, qui vixit sub Anastasio Dicoro.
Sed perperam nunc | illa in epigrammata dissecta et
quinto Ánthologiz libro inserta est. Titulus ejus. in
Codice ms, hic habetur : Χριστοδώρου ποιητοῦ τοῦ
8:6aiou Κοπτίτου ἔχφρασις τῶν ἀγαλμάτων τῶν εἰς
τὸ δημόσιον γυμνάσιον τοῦ ἐπικαλουμένου Ζενξίπ-
^. |n codicibus impressis male pro Κοπτίτου
editum est Κ͵οπίτηυ * oriundus enim fuit Cliristodo-
rus ex 'Copto, celeberrima olim. gypti. urbo et

D

Thebaidos metropoli. Praterea notandum est fa
jisdem codicibus post versum 120, Οὐ μόθον ἐ. τύ-
νων Πελοπήϊον, ἱστάμενος δέ, tollendam esse ἣι-
scriptionem εἰς Πυθαγόραν, et farta interpunctiono
post vocem Πελοπήϊον verba ἱστάμενος δέ sine dis-
tinctione annectenda esse sequenti versui : Ἔπρεπε
Πυθαγόρης. Lun.

(26) Ἧ Aeropévn. Ἢ πλαχωτὴ βασιλιχὴ Κινστέρ-
va μαλαχταρέα Tv, ὅτε ἐχτίζετο ἡ ἁγία Σοφία.
“Ὡσαύτως καὶ ἡ ἄνωθεν αὐτῆς στέγη, ἡ βασιλισχάρα
ὀνομαζομένη, x3 αὐτῇ μαλαχταρέα ἐτύγχανε τοῦ
δηλικάτου τῆς ἁγίας Σοφίας δ058.

(31) Βασιλικὴ Kivotepra. Prepe bane. erat pa-
latium in quo habitabat magister cecumenicus cum
42 discipulis, viris in omni genere eminentibus, ae
quibus inconsultis ne ipsi quidem imperatori agere

"quidquam licebat, Vide Glossarium nostrum in εν

δάσχαλος. Cisternz vero Cpoli erant plures, una
Mocisia, quam Anastasius condidit, teste Suida in
᾿Αναστάσιος et χίνστερνα : hane τὴν τοῦ ἁγίου Mo-
κίου χίνστερναν appellat Cedrenus. Erat iem fri-

ida, cujus meminit hic ipse auctor supra. Etiam

sparis, de:qua Cedrenus, 1n descriptione urbis
Cpolitap: tres alias invenio, in regione 5 Theodo-
tianam, in 11 Arcadiacam et Modestiacam. Mauns,

(28) Ἐν αὐτὴ τῇ βασιλικῇ xpvcopógov ὀπίσω.
Hie locus ex cod, Vat. οἱ anonymi collectan. Περὶ θεα-
μάτων ita restitnendus est: Τὸ δὲ ἐν αὐτῇ τῇ βασιλικῇ
χρυτοφόριυ, ὁπίτω τοῦ μιλίου, ἀ-δροείκελον ἄγαλμα

Digitized by Google
