4:9

GEORGII CUDINI

A00

S.icndum autem est quod anno mundi $857, ter- Α Χρὴ δὲ εἰδέναι ὅτι τῷ πεντακισχιλιοστῷ (76)

fio mnse secunde indictionis, vicesimo sexto Sep-
tembris, sole Sagittarii signum ingresso, Cancro
horo:copante, primo anno 265 olympiadis, funda-
menta murorum Occidentaliom jecerint; cumque
novem mensibus maritimum el terrestrem murum
cum aliis urbanis zdi(iciis absolvissent, undecimo
Maii Encania urhis celebrata suat et Cpolis nomen
ei impositum est, Constituit vero Constantinus ut
imposterum quolannis die urbis natali siatue
jpsius cum solito lionore, ludis circensibus, impera-
tori- populoque ad tribunal Hippodromi spectanda
proponeretur. Hac facta sunt anno 18 duodecimo
imperii Constautini magni, adjuvantibus in struc-
tura civitatis divino praesidio munit Euphrate ac-
eubitore, Urbicio et Olybrio prepositis, Isidoro et
Enstorgio et Micliaele primo vestiario, utroque
patricio, et. Honorisio prefecto, quemadmodum
memorant Eutychianus a secretis primus, gramma-
liens, et. Eutropius sophista, qui Juliano apostatze
in Perside simul adfuit, et Constantinus: cpistolo-
graphus, et Eleusius diaconus philosophus, et Troi-

ὀχταχοσιοστῷ τριακοστῷ ἐύδύμῳ (77) ἔτει τοῦ
χόσμου, τῷ τρίτῳ μηνὶ τῆς δευτέρας ἐπινεμή-
σεως (78), τῇ εἰχοστί, ἔχτῃ τοῦ Σεπτεμδρίου μῃ-
νὸς, ἐν ἡμέρᾳ τετάρτῃ (79), ὄντος τοῦ ἡλίου εἰς
*b τοῦ Τοξότου ζώδιον, ὡροσχόπει γὰρ Καρχί-
voc (80), τῷ πρώτῳ ἕτει τῆς διακοσιοστῆς ἐξηχο»
στῆς πέμπτης ὀλυμπιάδος, ἐπήξαντο τοὺς θεμελίους
τῶν δυτιχῶν τειχῶν (81) τῆς Κωνσταντινουπόλεως.
Καὶ ἐν ἐννέα μησὶ τό τε χερσαῖον xal παράλιον
τεῖχος μετὰ πλείστων οἰκοδομημάτων τῶν ἐν τῇ
πόλει δομηθέντων ἀπαρτίσαντες, τῇ ια' τοῦ Matov
μηνὸς (82) τὰ ἐγχαίνια τῆς πόλεως (85) γέγονε,
xal προσηγορεύθη Κωνσταντινούπολις (86). Ἐπὶ
δὲ τῇ τῶν ἐγκαινίων ἡμέρᾳ διέταξεν ἐπὶ τοὺς ἔφε-

B ξῆς χρόνους τὴν αὐτοῦ στήλην ὁρᾶσθαι μετὰ τῖς

εἰθισμένης τιμῆς, ἱππικοῦ ἀγομένου, τῷ xatà χαι-
ρὸν βασιλεύοντι καὶ τῷ δήμῳ. (85) χαὶ ἀνέρχεσθαι
μέχρι τοῦ στάματος (86). Ταῦτα ἐπράχθη (87) τῷ
δωδεχάτῳ ἕτει τῆς βασιλείας (88) τοῦ μεγάλου Κων-
δταντίνου, συμπραττόντων αὐτῷ xal συνευδοχούν»
τῶν εἷς τὴν τοιαύτην οἰχοδομὴν τῆς θεοφρουρῆτον

Meursii οἱ Lambecii nott.

τοῦ δωδεχάτον Étou:, ἐπεχείρησεν τὴν Βύξαντος
πόλιν κτίζειν, Sciendum est Constantinum. Magnum
eapisse condere Cpolim auno 5818. et. imperasse in
ea annos 19. Finito igitur anno {1 ejus imperii sub
principium duodecimi, edificando Byzantio manwun
admovit. Laus.

(16) “Ὅτι τῷ πενταχισχιλιοστῷ, εἰς, Totum

hunc Codini locum uti ἃ Scaligero libro quinto de C

emendatione temporum correctus est, μῆς aseripsi:
Τῷ πενταχισχιλιοττῷ ὀχταχοσιοστῷ τριχχοστῷ 86-
δόμῳ ἕτει τῷ χόσμον, τῷ τρίτῳ μηνὶ τῆς δευτέρας
[τρίτης] ἐπινεμήσεως, τῇ εἰχοστῇ ἔχτῃ τοῦ Zentep-
ὁρίου [Νυεμδρίου] μηνὸς, ἐν ἡμέρᾳ τετάρτῃ, ὄντος
ποῦ ἡλίου εἰς τὸ τοῦ Τοξότου ζώδιον, ὡρησχόπει
γὰρ Καρχῖνο; τῷ πρώτῳ ἔτει τῆς διαχοσιοστῆς
ἑξηχοστῆς [ἑδδομηχοστῆς πέμπτης) ὀλυμπιάδος,
ἐπῆξαντο, eic. LAMB,

(11) Τριακοστῷ ἑδδόμῳ. 1n aliquot codicibus
legitur, ὀγδόῳ. Laus.

(78) ᾿Επινεμήσεως, τῇ εἰκοστῇ ἕκτῃ τοῦ Zex-
τεμδρίου μηνός. Rectius in codice Vaticano legi-
tur, ἐπινεμήσεως, τῆ; xatà τὸν Νοέμδριον
μῆνα. Laws.

(19) 'Ev ἡμέρᾳ τετάρτῃ. Perperam scriptum
ἮΝ iw aliquot codicibus, ἡμέραις τεσσαράκοντα.

ΑΜΒ.

(80) 'Ωροσκόπει γὰρ Καρχῖνος. lu. codice Ya-
ticano legitur, ᾿Ωροσκόπος δὲ Kapxivoc. LAuB.

(91) Tor δυτικῶν τειχῶν, Cod. Vat. τῶν πρὸς
δύσιν τειχῶν. Laus.

(82) Tn ἐνδεκάτῃ τοῦ Μαΐου μηνός. Observa :
Nova loma eoudita est et nomen accepit. unde-
cima Maii : at antiqua illa 11 kal, ejus mensis, ut
discimus ex kalendario vetere, qued iu. eum diem
Parilia rejicit. MEUns.

(83) Τὰ éyxalvia τῆς πόλεως. Simocatas Hist.
Maur. 1, 12 : "Ev ἐγχυχλίῳ τῶν ἐγχαινίων
ἡμέρᾳ τῆς πόλεως, Vide Glossarium nesurum.

EUAS,

(84) Προσηγορεύθη Κωγνσταντιγούποδις. Et
hoc quidem 14 Maii. Clare hic videmus. Qus
sunt igitur illa Nominalia, que hiemi e! sole
ad Capricormum vergente tribuit Agathias ]. v
(p. 282)? An. loquitur de Saturnalibus, qu» ex
veteri Romae instituto nova. quoque  celebrabot ?
Atqui bxc non eraut Nominaiia, Ergo error fuerit

Agsthis, qui potaverit Satarnalium oricinem a
dedicatione et lustrico, ut sic dicam, die orbis
antiquie esse. Hoc non erat praetereundum. Vir
doctus uon recte. interpretatur natalicia. Mzvss.
— Post hsc verba adduntur sliqua in codice
Vaticano, φυ in editis desunt : ὁ αὐτός, Ὅτι f
ἰνδιχτιῶνο;, ἔτους εωλη΄, ἦρξεν ἐν Ῥώμῃ μετὰ
Μαξιμιανοῦ καὶ Μαξεντίου ἔτη ***. μόνος δὲ ἔτη
ἕτερα ς΄, ὡς εἶναι ὁμοῦ τὰ ὅλα ἔτη τῆς αὐτοῦ
βασιλείας λβ’, ἐν Ῥώμῃ ιγ', καὶ ἐν Κωνσταντινοῦ-
πόλει ιθ΄, Laws.

(85) Τοῖς x. x. βασιλεύουσιν ὄντων καὶ τῶν δη-
μοτῶν cod. δ058 ap. Bandurium.

(86) Τοῦ erdpatoc. Perperam in aliquot codi-
cibus legitur στέμματος et in aliis στόματος.
Στάμα hic significat tribunal Hippodromi, in. quo
imperator sedebat, cum ludos spectaret Circenses.
Sic infra p. 80, Εἴλχον ἀπὸ τῶν χαγχέλλων μέχρι
τοῦ βασιλιχοῦ στάματος, xal στήσαντες ἐνώπιον
τοῦ βασιλέως, et p. 40, εἰσήει. εἰς τὸ στάμα xxi
στεφανψωθὲν ἐξῇει, et p. 60, ἐπάνω ἅρματος φέρον»
πες ἦγον ἀπὸ τῶν χαγκέλλων ἕως τοῦ στάματος.
dem alias Codinus vocat χάϑισμα βασιλιχὸν εἰ
χάθισμα τοῦ ἑπποδρομίου. Laws.

(87) Ταῦτω ἐπράχθη. Verba hsec non intelligen-
da sunt de enczniis Cpoleos, qua 25 anno imperii
Ὁ Constantini celebrata sunt, sed. de principio ejus

zedificationis, quod incidit inp annum imperii Con-

staniini 12, quando Roma Byzantium venit. lta
vero hzc verba esse interpretanda testatur ipse

Codinus in paulo ante citato fragmenlo codicis Va-

licani et infra p. 150. Laws.

(88) Τῷ δωδεκάτῳ ἔτει τῆς βασιλείας. Hoc
verum esse non polest : nam antea dicit accidisse
tertio mense indictionis secunda. Atqui indictio
complectebatur quindecim annos, fuitque per eam
numerari ceptum, eum occiso Maxentio pax Chri-
stjanis (ida ac certa a Constantino data est, decimo
demum anno imperii, ut ἐς Eusebli Chronico di-
scimus. Ergo a principio ipsius imperii ad secua-
dam indictionem, qua facta haec dedicatio Cpoleos,
sunt necessario anni viginti quinque. Et clare
Cassiodorus llieronymusque in Chronicis suis
hauc reni in aunum vicesimum quintua referunt.
Apud Cedrenum corruptus iterum numerus est : τῷ
λγ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας ὁ μέγας Κωυσταντῖνο;

Digitized by Google
