4} .

DE SIGNIS CP.

bi

d ἰσκάμεναι εἰς τὴν Χρυσείαν ἤχασι παρὰ Bi- A statuam muliebrem coronatam, qui urbis (iquram

fioe (73) ἀσηχρήτον xal ἀστρονόμου, μετὰ τῆς
Ὡναιχείας (74) τῆς κατεχούσης τὸν στέφανον εἰς
τόπον τῆς πόλεως. Ἄνωθεν δὲ xal χάτωθέν εἶσι xai

refert. Supt preterea supra et infra alia quedam

parva simulacra, quie ejus rei peritis. magnam

praebent scientiam, “

λαπὰ μιχρὰ ξόανα, ἅτινα σημαίνουσι τοῖς πεπειραμένοις ἀκριδῇ πολλὴν γνῶσιν.

T) καλούμενον Στρατήγιον στήλη ἐστὶν ᾿Αλεξάν-
le) τοῦ Μαχεδόνος (75), ἡ ἐν τῷ μεγάλῳ χίονι
ἰσταμένη, Καὶ ἴστατο πρώην εἰς τὴν Χρυσόποχιν,
in τὴν στρατὸν αὐτοῦ ἐχεῖσε ἐῤῥόγευσε διπλῆν ῥό-
Tav (76) τὸν ἕνα χρόνον * xal διὰ τοῦτο ὠνομάσθη
Χρυσύπολις παρὰ τῶν Μαχεδόνων. Τὸ Bk Στρατή-

τῶν ὠνομάσθη παρὰ τοῦ λαοῦ, Ἵστατο δὲ, ὡς εἴρη-.
τοῦ, ἡ στήλη εἰς τὴν Χρυσόπολιν, ὡς ἀνήγειραν.

αὐτὴν οἱ λαοὶ, χρόνους ἑξακοσίους τεσσαράχοντα
ind, Ὁ δὲ μέγας Κωνσταντῖνος ἤγειρεν αὐτὴν ἐν
τῇ τῶει, Ἐχεῖσε δὲ ἐπεδοχιμάζοντο οἱ στρατιῶται,
Σερατήγιον.

T δὲ μονόλιθον τὸ Ἰστάμενον ἑἐχεῖσε ἀπόχλασμα
ἦν τοῦ Ἰσταμένου εἰς τὸ ἱππιχὸν, fixe. δὲ ἀπὸ τῶν
᾿Αθηνῶν καρὰ Πρόχλου πατριχίου ἂν τοῖς χρόνοις
τοῦ μιχροῦ θεοδοσίου.

Ἴστατο δὲ εἰς τὸ αὑτὸ Στρατήγιον καὶ ὁ τρίπους,
ἔχων τὰ παρῳχηχότα, τὰ ἐνεστῶτα καὶ τὰ μέλλοντα
ἔσεσθαι, καὶ ὁ νότιος πόλος, καὶ ἡ λεχάνη τοῦ Τρι-
χαχχάδου, ἡ τεθεῖσα εἰς τὰ Τζύρου * εἰς μαντεῖον
tàp fy ὁ τόπος, Πλησίον δὲ ἐχεῖσε καὶ ἡ τύχη τῆς
Tw; Ὁ δὲ Βάρδας ὁ Καῖσαρ, ὁ θεῖος Μιχαὴλ
v) βασιλέῳς, μετέθηκε xal παρέλυσεν αὐτὰ καὶ
συνέτριψε, Περὶ δὲ τοῦ μονολίθου ὁ χρονιχὸς δηλοῖ
τὴν αὐτὴν ἱστορίαν, Ὁ δὲ μικρὸς Στρατήγιος ὑπάρ-
χει στήλη τοῦ Δεωμαχέλλου.

Ὁ λιμὴν τῶν Σοφιῶν ἐχτίσθη παρὰ Ἰουστίνου
νῷ ἀπὸ χουροπαλατῶν, τοῦ ἀνδρὸς Σοφίας τῆς Λω-
δῆ;, Μέσον δὲ τοῦ λιμένος ἴστανται τέσσαρες στῇ-

Statua in Strategio supra magnam eolumnain
posita Alexandri Macedonis est, qu: prius Chry-
$sopoli stelit, quoniam ibi exereitui suo duplex sti-
pendium uno eodem tempore erogavit ; quare illud
oppidum a Macedonibus Chrysopolis nominatum
fuit, Annis autem 648, postquam hzc statua Cbry-
sopolis erecta. est, Cpolim eam transponi curavit
Constantinus Magnus. Propter planitiem. vero loci
wilites ibi exerceri solebant, unde Strategii eive

B canipi militaris a milite nomen accepit.
ὅτι πεδίον ἣν ὁ τόπος. Ἐχ δὲ τοῦ στρατοῦ ὠνομάσθη

Monolibum ibidem positum fragmentum era!
illius quod in llippodromo stat, Allatum autem est
Athenis ἃ Proclo patricio, tempore Theodosii ju-
nioris.

In eodem Strstegio collocatus erat tripos, prae-
teritarum, przsentium et futurarum rerum notitiam
continens4 item polus australis, «4 et catinus
Tricaccabi, qui positus: est in loco nuncupato Tzy-
ri: his enim.pro oraculo erat. Eidem loco propin-
qua erat fortuna urbis, qvam Baréas Casar,
patruus. imperatoris Michaelis, in alium locum:
transposuiL ; reliqua vero confregit. De monolitho

c Chronicon auctor. eamdem refert historiam. e-

terum Strategium parvum dicitur statua Leonis
Macelli.

Portus Sophisnus constructus est. ἃ Justino cu-
ropalate, marito Sophis cognomento Lobes. ln
wedio hujus portus visuntur quatuor statue, So

Meursii et Lambecii nola.

(15) Βιγλίου. Ut. βήγλην Greci recentiores vo-
tiit vigiliam, ita. etiam Vigilium Βίγλιον et Vigi-
hntiam Βιγλεντίαν. Lawn. -

[ἢ Τῆς γυναικείας. Quin fuerit. hc muliebris
sima simulacrum — Cpoleos, dubium non est : sed
qumodo dicatur. τὸν στέφανον xatacyetv, aliquid
hbe( dubitationis. An dextra extenta videbatur
tom porrigere, qualis visitar antique Roma

rat Constantini Magni statuam. equestrem ibi ste-
tisse : hane ego eamiem esse puto qua: Codinus
ait fuisse Alexandri Magni et ἃ Constantino Chry-
sopoli deductam | atque erectam fuisse. Similiter
Constautiuus Apollinis Heliopolitani statuam "m
sua columns porphyreties fori imposuit. [ll
autem verba, ἡ ἱσταμένη ἐν τῷ μεγάλῳ xlow,
propterea addidit Codinus wt distiugueret hanc

i? παν Claudii ? an sedens dextro brachio iu- D Alexandri seu. Constantini Magni statuam b alia

f»xo enebà! mann coronam genu sustentatam, ut
ernitar in horto Czesiorum. ltoma. de Dacia pro-
Yicia subáeta triumphans ? an habebatjin. capite
*^romàm galeg circumvolutam, wt spectatur in
wimmo Constantini magni? Laub.

fi) Τὸ καλούμενον Στρατήγιον — ἱστα-
μέγη, Bie locus ita transformandus est : Ἢ εἰς τὸ
χαλούμενον Στρατήγιον στήλη, ἡ ἐν τῷ μεγάλῳ
λίονι ἱσταμένη, ἔστιν ᾿Αλεξάνδρου τοῦ Μαχεδόνος.
Sirat^gium Cpoli forum erat, in: quo antiquitus
militum duces creari solebant, ut. testatur. Hesy-
Chius. Ev στρχτηγίῳ, inquit, λεγομένῳ φόρῳ,
Pa. ποτὲ οἱ στρατηγοῦντες ἄνδρες τὰς τιμὰς ὕπε-
ὀέχοεντο, Ibidem milites exercebantur, quod. locus
tt campestris. seu planus, ut refert. Codinus
pt'o infra, Videtur ergo Strategium hoc Cpolita-
Nim campo Martio Romz antiqui tara usu. quam
XU simile fuisse. Socrates bist. Eccl. 1, 14 memo-

quadam Leonis Macelli statua, quam paulo post
dicit in eodem foro eollocatam | fuisse et. nowina-
tam ὁ μιχρὸς στρατήγιος. Cseterum. Codiui verba,
τὸ καλούμενον στρατήγιον στήλη ἐστὶν ᾿Αλεξάν-
δρου τοῦ Maxsüóvo; ἡ ἐν τῷ μεγάλῳ ἕστα-
μένη. preterquam ut supra emendavi, etiam hoc
modo corrigi possunt : Τὸ χαλούμενον στρατήγιον,
ἡ στήλη ἡ ἐν τῷ μεγάλῳ χκίονε ἱσταμένη, ἔστιν
᾿λλεξάνδρου. Faniliaris admodum est Codino Πα
loquendi modus. Sic passim τὸ Αὐγουστεῖον, τὸ
Φιλαδέλφιον, τὰ πιττάκια, ὁ βοῦς, pro statuis €t
pro locis in quibus ille posite sunt, promiscue
accipiuntur. Quare ferri quidem posterior hzc
emendatio potest, sed prior praferenéa — est
Lawn. .
(76) 'Ῥόγα Grecis recentioribus dicitur stipen-
dium et donativum. lude ῥογεύειν, quod est erogare.
^MB,

Digitized by Google
