bib
phüe nempe et Justini, Arabie et Vigilantize matrie
ejus Earum dus ablatis suni a Philipplce: eonti-
nebaut autem notas rerum futararum.

Portum Eleutherii exstruxit. Constantinus Ma-
gnus: in eo stabat lapidea statua. Eleutherii a se-
cretis, scapulare super hwmeros et. ligonem manu
gestans, utrumque lapideum. Cum autem erigere-
iur statua Theedosii supra columnam in Tauro,
terrà fossili in hunc portum ingesta totus oppletus
est.

Cracem collocatam supra colamnam prope Ar-
topolia, in aula lapidibus strata, erexit Constanti-
nvs Magnus, quo tempore urbem condidit. Anti-
quis autem utriusque factionis aurige equos ibi

agitabant, S6) verba lc bene ominata procla- B

mantes : « Potentia. crucis sit eorum auszilium. »
lbidem quatuor erant porte zereze. pro numero fa-
etionmm, et totidem porticus in cireuitu, et alia
multa admiranda, Hie ita permansere usque ad
Theophilsm, qwi ejus loco ibi exstruxit. vallem
Planctus, εἰ mancipia servosque a negotiatoribus
ejusmodi istic venum proponi jussit.

De Hospitali Theophili.
Ia loco neneupato Zeugmate supra collem, ubi

GEORGII CODINI

2.

Α λαι, Σοφίας καὶ Ἰουστίνου, 'ApaÓla; xà Bue
«ἰας (7 τῆς μητρὸς αὐτοῦ. Καὶ αἱ μὲν δύο ἀφηρέ-
θησαν παρὰ Φιλιππικοῦ, Εἶχον δὲ καὶ γράμματε
τῶν μελλόντων (T8).

Ὁ δὲ λιμὴν τοῦ Ῥλευθερίου ἐχτίσθη παρὰ wj
μεγάλου Κωνσταντίνου, Ἴστατο δὲ xal στήλη 5.
θίνη Ἐλευθερίου ἀσηχρήτου, φέρτυσα ἐπ᾿ ὦμων
σχαπούλιον χαὶ πτύον ἐν τῇ χειρὶ (79), ἀμφότερα
λίθινα. Κτισθείσης δὲ τῆς στήλης τοῦ Θεοδοσίην ἐπὶ
τοῦ χίονος τοῦ Ταύρου, ὁ χοῦς ἐχύνετο εἰς τὴν δι μνα
χαὶ ἐγεμίσθη.

Τὸ δὲ σταυρίον (80) τὸ ἱδρυμένον ἐπὶ κίονος iz.

* elov τῶν 'Ἀρτοπιυλείων, ἐν τῇ αὐλῇ τῇ λιθοστρώ.
: t. (81), ἀνηγέρθη παρὰ τοῦ μεγάλου Κωνσταν!-
vou, ὅτε ἐχτίσϑη ἡ πόλις. Εἰς δὲ τὸ παλαιὴν ἔφερον
ἐκεῖσε τοὺς ἵππονς ἐχατέρων τῶν μερῶν ἡνίοχοι,
καὶ εὐφημίζοντες ἔλεγον * « Τοῦ σταυροῦ ἡ δύνεμι;
βοήθεια αὐτοῖς. » Ἐκεῖσε δὲ ἴσταντο καὶ πύλαι χεὶ-
καὶ τῶν τεσσάρων μερῶν (84), καὶ περίπατοι p
ρωϑεν νέσσαρες, xal φημειοφορικὰ πολλὰ, χαὶ διὴν
wsoav μέχρι τοῦ Θεόφίλου. Ἕχτοτε δὲ ἐχλήθη νοὐδ';
Κλαυθμῶνος παρ᾽ αὑτοῦ, καὶ προσετάγησαν οἱ s
ματοπρᾶται (85) ἐκεῖσε πιπράσχειν τὰ οἰχετιχὶ
ᾳρόσωπα.
Περὶ τοῦ Ξενῶνος τοῦ Θεοφίλου.
Ἐν δὲ τῷ καλουμένῳ Ζεύγματι ἐπάνω τοῦ Moo,

Meursii et Lainbecii note.

(T7) BryJevelac. Loquitur. de. Vigilantia sorore
Justiniani imperatoris, matre Justini seceundi,
Lun.

(78) Γράμματα τῶν μελλόντων, Intelligend:e
sunt prout dubio inscriptiones basibus statuarum
ánsculpte. Lau.

(19) Φέρουσα — τῇ χειρί. Antiquus mos est, ho-
4ieque observatur, uL novis zdificiis exstruendis
primus manum admoveat cujus auctoritas structu-
Te praest. Sueton, in Vespasiano, Ipse, inquit, re-
«titutionem. Capitelii aggressus ruderibus purgandis
anus primus admovit, ac suo collo quedam eztulit.
fem in Nerone: In Achaia Isthmum perfodese ag-
gressus primus. rastello humum effodit et corbula
«ongestam humeris extulit. In sutiquis actis Latinis
'S. Silvestri pape | simile quid narratur de Con-
-stantino. Magno basilicas Vaticanam et Látevanen-
sem crigeute : Exuens se chlamyde et accipiens bi-
dentem, terram primus aperuit ad fundamentum ba-
silice construendum. Dehinc in numerum duodecim
apostolorum duodecim covhinog plenos suis humeris
euppositos bajulavit, Altera vero die similiter intra
pula ium suum Lateranense basilic fabricam cepit.
1nactis Griecis de Lateranessis basilicae erectione
grolizius agitur his verhis : Ἵνα δὲ πᾶσι χαταφανὲς
γένηται ἐξ ὅλη: ψυχῆς αὐτὸν πεπιστευχέναι, ἐν τῷ
παλατίῳ αὐτοῦ ἐν τῷ λεγομένῳ Λατερνησίῳ λαδὼν
δίχελλαν οἰκείαις χερσὶν αὑτὸς πρῶτος ἤρξατο ὀρύσ-
σειν, καὶ διαγρυφὴν ποιησάμενος προσέταξεν ἔχχλη-
οἷαν οἰκοδομηθῆναι ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ δεσπότου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, Quod igitur de Vespasiano et
Nerone Suetonius et de Coustantino Acta S. Sil-
vestri referunt, idem procul dubio fecit Eteutherius,
quem portus ab ipso denominari structurae Con-
stanüinus Magnus praefecerat. Ut autem se hoc
Éevisse lestaretur, statuam suam ibi erexit, quie
dextra ligonem et sinistro humero scapulari tecto
ge-tabet. cophinum. Hiec illa est quam et hoc loco
4describit Codinus et in lisro De edificiis p. 104.
Ῥκαπούλιον vero Codinus vocat tegumentum coria-
€chin, quo plerumque bajuli contra gravitatem oneris

humerum solent munire, Laub.

(80) Τὸ δὲ σταυρίον. Errant. qui hzc verbii
interpretantur acsi pro τὸ σταυρίον legstur τὸν
ταῦρον. Loquitur enim hic Codinus de celelerrima
illa cruce, quam Constantinus Magnus ad siniltt-
dinem illius quam in eclo viderat, supra colur-
nam ad septentrionalem partem sui fori rerit
Passim ejus mentio fit apud scriptores hisuriz
CP. Sed vide imprimis Codinum p. $3 εἰ 68 Lim.

(81) Τῇ αὐλῇ τῇ λιθοστρώτῳ. Forum Conitausi
Magi scriptoresszpius per excellentiam socant τὸν
φόρον. vel τὸν μέγαν φόρον. Alias appellant τὸν
πλακωτὸν φόρον, quod planis δἱ latis lapidibus
siratuim esset ; velut hac loco Codinus, nuncupati
τὴν αὐλὴν τὴν λιθόστρωτον, id est aulam lapidi
stratam, aus. .

(82) Τὰ τέσσαρα μέρη vocat quatuor facient
Circi, vempe  Prasiuzu οἱ Russatain, Venetam d
Albatam, quarum duz priores duabus posterioris
erant conirariz, Sic quatuor quidem erant dive
colores Circensium aurigarum, sed due lanum
factiones, qua sibi invicem repugnabont, 40
Prasina οἱ Russata, et contra Veneta et Albata pr^

D una eteadem accipiebantur. Secundum hanc faetie
mum Circeusium distinctionem — populus quoq
Cpolltanus in duas divisus erat partes, quarum Un
Prasino colori, altera Veneto favebat, Procop
Pers. 5, Oi δῆμοι, inquit, ἐν τῇ πόλει E; τε Βενέτου;
ἐκ παλαιοῦ καὶ Πρασίνους διΐοηντο. dem in bist
arcana has duas populifacuones μοίρας v8:
Τοῦ δὲ δήμου, inquit, ἐκ παλαιοῦ ἐς μείρας δὴ
διεστηκότος μίαν αὐτὸς τὴν Βένετον ἑταιρ σάμονν»
Codinus eas appellat τοὺς δύο δήμους εἰ τὰ ὃν
δημοτικὰ μέρη τοῦ δῆμου. Laus. .

(85) Σωματοπρᾶται sunt mangones, qui τὰ δ»
λιχὰ σώματα, hoc est mancipia, venditant. Ala
vocantur ἀνδραποδοχάπηλυι, quasi μεταθολεῖς το"
ἀνδραπόδων. Strabo eos appellat σωματεμπόρννν
Notandum ctiam quod Codinus maucipia nuucoj/
πρόσωπι οἰχετιχά, Laus

Digitized by Google
