531

DE SIGNIS ΟΡ.

578

᾿Αθηνᾶς (48), ἀπὸ τοῦ πλευροῦ τὸν Ἱέρωνα φιλό- A non pauca, ex quarum numero quarunidazm facienda

eogov μαντευόμενον Eyousa. Οὐκ ὀλίγαι δὲ Χριστια-
γῶν᾽ καὶ δέον ἐκ τῶν πολλῶν ὀλίγων ἐπιμνησθῆναι,
Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου χαὶ Κώνσταντο; xal
Γάλλου xai Θεοδοσίου xal Ἰουλιανοῦ Καίσαρος, καὶ
ἑτέρου Ἰουλιανοῦ ἐπάρχου, Λιχινίου Αὐγούστου,
Οὐαλεντινιανοῦ, xal Θεοδοσίου, xai ᾿Αρχαδίου τοῦ
υἱοῦ αὐτοῦ, xai Σεραπίωνος ὑπάτου, καὶ Ἑλένης
τῆς μητρὸς Κωνσταντίνου τρεῖς, ἡ μὲν μία πορφυρᾶ

est mentio, Constantini Magni, Constantis, Gallie-
ni, Theodosii, Juliani Caesaris et alterius. Juliani
profecti, Licinii Augusti, Valentiniani, Theodosii
ejusque filii Arcailii, et.Serapionis consulis. llele-
ns watris Constantiui tres inter eas erant statum,
"na ex marmore porphyretico, altera e« crustis
argenteis supra columnam aream, tertia vero ex
ebore, quam posuit Cyrus rhetor. ᾿

διὰ μαρμάρων, ἑτέρα διὰ ψηφίδων ἀργυρῶν ἐν χαλκῷ κίονι, καὶ ἡ ἄλλη ἐλεφαντώδης, Κύπρου ῥήτορος

προσενέγκαντος.

Ὁ Μαναῖμ στρατηγὸς μετὰ τὸ νικῆσαι τοὺς Σκύ-
θας κατὰ κράτος στήλῃ ἠξιώθη τιμηθῆναι ἐν τῷ
χαλουμένῳ "pel, ὅ τινες καὶ Μίδιον χαλοῦσιν (49).
Ἣν δὲ χαλὸν ὡρολόγιον, ἔνθα νῦν ἴστανται κίονες
καὶ ἀφὶς πρὲς τὸν λεγόμενον οἶχον Κρατεροῦ" Ev0a
ἵστατο καὶ μόδιος χαλχοῦς xat ὡρεῖον καὶ δύο χεῖρες
χαλκαῖ ἐπὶ ἀκοντίων. Τὸν £5 μόδιον δέον ἐστὶ μὴ
παραδραμεῖν ἡμᾶς, ὅτι ἐπὶ Οὐχλεντινιανοῦ Exu πώθη"
αὖτε γὰρ καὶ ἀρχὴ μοδίων ἐπὶ τῶν ἐν Κωνσταντι-
γυπόλει οἰκούντων ἀνηρευνήϑη " τοῦτο τοῦ ἀργυροῦ
τυπώπταντος. "Apyupos δὲ ἀπ' ἀρχῆς ἐτυπώθη τὸ
γόμισμα. Τοῦτο δὲ καὶ Θεοδώρητος διασαφεῖ τρανό"
tasa, Αἱ δὲ χαλχαῖ χεῖρε: ἔκτοτε ἄνωθεν προετυ-
πώθησαν, Τοῦ βασιλέως τὸ κου μούλιον μόδιον νομο-
θετήσαντος, μὴ ἀντερεῖν δὲ τοῖς ναυτιῶτι προστά-
ξαντος (50), ἐν τῷ χατωγέῳ μοδίῳ (51) τὴν δεξιὰν
χεῖρα ἀπώλεσεν’ ὅθεν καὶ ἐτυπώθησαν αἱ χεῖρες
tol; λαμδάνουσι xaX τοῖς διδοῦσιν, ἀμφότερα (52)
ἐχτῶν προτεταγμένων μὴ ἀγαναχτεῖν. Ἔνθα τοῦ (53) C
αὐτοῦ Βαλεντινιανοῦ στήλη ἴστατο εἰς τὴν ἀψῖδα,
ἵξαμον ἀργυροῦν τῇ δεξιᾷ χατέχουτα, ὃ καὶ ἡρπάγη
εἰς πάχτον παρὰ τοῦ πρωτίχτορος ὑποχωρίου, ἐν τῇ
δευτέρᾳ ἀρχῇ Ἰουστινιαγοῦ τοῦ ῥινοτμήτου,

Μενάνδρου μάντειος στήλη ἐπηνέχθη ἐν τῇ πόλει,
χαὶ ἔστη ἐπὶ τὸν ᾿Αρτοτυριανὸν οἶχον, f| εἰς τὸ ἀρ-

Manaim prefectus militum post Scythas fortiter
devictos statuam meruit in loco nuncupato llorreo,
quem quidam etiam vocaut Modium. Erat autem
olim horreum, ubi nunc stant columuze et arcus ante
domum qua appellatur Crateri : ibidem collocata
erant modius :reus et horologium et dus manus
srew hastis iaflxxe. Neque hoc silentio G6 prater-
eundum est, modium sub Valentiniano ibi statu-
Uim fuisse ; tunc enim modiorum usus Cpoli capit.
Principio autem modius ille ex argento factus erat,
ut perspicue declarat Theodoretus. Cieterum ma-
nus rez propterea supra modium posite sunt.
Cuta imperator sauxisset ut nodius frumenti eumu-
late venderetur et Davicularios vetuissel edicto
obsistere, uni eorum contra facienti dextra manns
amputata est. Hinc igitur manus ille formatze *uut,
ut neque dantes neque recipientes statutis contra-
dicerent. Ibidem supra arcum ejusdem Valentiniani
statua collocata erat dextra gerens examen  argene
teum, quod ad pacetam barbaris pecuniam solven-
dama Cyro protectore ablatum est, quo tempore
recuperato imperio Justinianus lbinotmetus secum
dum imperabat,

Menandri vatis statua Cpolim deducta fuit et col-
locata ad ades sive in Artopolio. Erat autem tota ex

Meursii et Lambecii nott.

(48) Ἢ lépsia. τῆς 'A9nvüc. Auzes. sacerdotis
Minervie statuam. qui in thermis Zeuxippi posita
erat, memorat Christodorus pocta Anthol, 1. v.

(49) Sensus est, partem fori Constantini nuncu-
potam. Horrevm, inde nomeu babuisse quod anti-
quitus ibi foisset horreum, cujus loco postea co-
lumnze erecti? sunt et. arcus orientalis fori, alias
dietus Amastriani, supra quem horologium tereum
Cyzico allatum εἰ exemplar zreum modii cumu-
lati, a Valentiniano instituti, el dux manus xree
basis inüxo, et ipsius Valentiniani imperatoris
siatua, et simulacruio τοι Fortunz urbis colio-
tara erant. Ab. zxreo autem modio ibi positi locus
etiam μόδιος vel μόδ'ον appellatus fuit. 'Dostov vel
4peiov pro horreum, et μόδιος 8eu μόδιον pro mouio
[requent'ssime occurrunt apud scrip'ores Grieco-
Warbaros. lta Suidas eadem ue re loquens v. Mavaty,
οὗ inquit. (sc. Μαναῖμ στρατηγοῦ) στήλη ἵστατο :v
τῷ χαλουμένῳ ᾿Ὠρείῳ, ὅ ἐστι Μόδιος * ἣν γὰρ ὡρεῖον,
ἔνϑα νῦν ἴσταται χίων πρὸ τοῦ οἴκου Κρατεροῦ.
Quz verba ita vertenda aunt: cujus statua. posita
erut in loco nuncupato Horreo sive Modio. llorreum
enim fuit, nbi nunc stat colu.^na ante domum Crateri.
Caterum. quod supra. dixi locum nominstum.Hor-
reum partem fuisse fori Constautiniani, inde elicitur
quod Codinus absidem, quam ibi stetisse ail p. oz,

appellat arcum orientalem fori, et p. 45, arcum
Amastriani nuneupat. Laws.

(50) Τοῖς αὐτοῦ νόμοις προστάξαντος, εἷς Ex τού-
τῶν παριδὼν τὴν πρόσταξιν γαὶ ῥίγλον πωλήσας
τὰς χεῖρας ἀπώλεσεν C. τοῖς ναντιοῦσι προστάξαν-
τος, καὶ τὰ σιτηρέσ:α εἷς ἐξ ἀμφοτέρων τῶν ναυτῶν
τῷ βασιλεῖ σῖτον ἀπεμπωλοῦν ἐν τοῖς ἐχεῖσε δίχην
ἄδικον καταγγείλαντος, ἐν τῷ κατ, leg. 1026 ; τοῖς

Ὁ ναύταις πρυστάξαντος, εἷς τῶ» ναυτῶν τοῦτο πο:ή-

σας £v τὸ χατ. Lambecius e Suida,

(51) Ἐν τῷ κατωγέῳ μοδίῳ. Woc est, ut ego
interprelor, in. concavitate. sulierranea loci nuncu-
pati Modii, Nxósag vero simplicit^r hoc loco Co-
dinus vocat negotiatores, q«i ex Egypto Phoinice
Syria. et aliis locis transmarinis. framentum Cpo-
lim adveheba:t. Suprá p. 45, eos. appellat ἐμπό-
ρον:, ἔμπορος enim proprie significat, ut ait Ulpia-
nus Demosthenis inierpres, τὸν πραγματευτὴν
&vU o0», τὸν πλοῦντα θάλασξαν. Law.

(92) Scribe ἀμφοτέρους, nempe τοὺς λαμβάνοντας
xai τοὺς διδόντας. Laus.

453) Ἔνθα τοῦ. Ev δὲ τῇ ἐψῖδι τῶν χειρῶν xot
τοῦ μοδίου στήλη ἔστητε τοῦ νέου Οὐαλευτινιανοῦ,
γαὶ ἐν τῇ διξιᾶ κατεῖνεν ἔξχμον ἀργυροῦν, ὃ vol
ἡρπάγη ὑπὸ χύριν προτίχτορος ἐν ἔτει δευτέρῳ τῆς
βασιλείας Ἰουστινιανοῦ, Beg.

Digitized by Google
