53

DE SIGNIS CP,

$4

τοῖς ἦν τὸ λεγόμενον Τρίζωδον χάτωθεν, ἐν ᾧ καὶ A nuncupatus TriexoJum, ubi olim, cum templum il-

ἀστρονόμουν ποτὲ ol “Ἕλληνες, εἰδωλείο» xai τοῦ
ναοῦ ὄντος, ᾿Αλλ᾽ ἐπάρθη xat ἠφανίσθη ἱερωθέντος
τοῦ ναοῦ, Καὶ τύμθοι δὲ (40) πολλοὶ Ἕλλήνων καὶ
᾿λρειανῶν ὑπῆρχον ἐν τῷ πάτῳ, καὶ σκηνώματά
τινὰ συγχεχωσμένα εἰς πλῆθος,

Ἐν δὲ τῇ πρὸς βοῤῥδν πόρτᾳ τοῦ χάστρον Πα-
vippos, ὃ ὑπὸ Πανόρμου τινὸς Ἕλληνος ἐχτίσθη,
διὰ σιδῆρου καὶ χαλχοῦ ἀναμεμιγμένου ἴστατο στήλη
γυναιχεία δικάρηνος, “Ἔνθα δὲ xal καλόν τι πρᾶγμα
ἐγεγόνει" ἐμπρησμοῦ γάρ ποτε τὸ κάστρον χατειλη-
φότος͵ xa! πάσης τῆς πόλεως μετὰ καὶ τῶν τειχῶν αὐ-
τῆς ἀφανισθείσης, τὸ πυργίον ἐκεῖνο τῆς πόρτης, οὗ
ἠῤῥηθεῖσα στήλη ἴστατο, οὐ μόνον ὅτι οὐχ ἐδλάθδη (41)
ὅλως, ἀλλὰ καὶ τὸ πῦρ ὀργυιὰς δεκαπέντε ὑπεχώρει
τοῦ τοιούτου ζωδίου. Ἥτις τοῦ Χοσρόου πολιορχή-
says τὴν πόλιν παρελήφθη ὑπὸ Περτῶν, καὶ ἔστιν
ἕως τοῦ νῦν λατρευόμενον ἐν Περσοίδι. Kao" ὃν χρό-
ww ὑχμαλώτευσεν Χοτρόης xoi τὰ Ἱεροσόλυμα,
Ἰαδὼν μεθ᾽ ἑαυτοῦ xal τὸν τίμιον xal ζωοποιὸν
σταυρὸν σὺν τῷ πατριάρχῃ Ζαχαρίᾳ. Ὃν ἀνελὼν ὁ
μέγας βατιλεὺς Ἡράχλειος Ρωμαίων ἐν τῷ εἰκο-
«τῷ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας, ἀνελάδετο τὰ ῥηθέντα
τιμίου σταυροῦ ξύλα μετὰ καὶ τοῦ πατριάρχου xat
τῆς αἰχμαλωσία; ἀπάση:, xxi ἠγάγετο εἰς Κων-

lud idelolatrie adhuc serviret, gentiles sacra sua
peragebant:post templi vero censecrationem ἀδ-
&trucius el eversus fuit, inultaque gentilium et Aria-
borum sepulchra in ejus solo reperta sunt.

G2. In septentrionali porta Castri Panormi, quod
a pagano quodam Panormo ferro atque :re permi-
$to eonstractum fuit, posita: erat muliebris statua
biceps. ibi res memoranda contigit. Cum enin ali-
quando illud castrum sevo arderet incendio, tota-
que urbs una cum muris igne esset consumpta,
turris illa, in cujus porta stabat supradicta stotua,
nen tantum non fuit lesa, sed flamma viginti quin-

B que ulnas inde refugit. Post, ubi Chosroes urbem

expugnavit, in Persiam lioc signum deductum est,

atque ibi a Perais etiam nunc adoratur. Eodem

tempore cepit Chosroes Hierosolymam, auferens in-
de sanctam οἱ salutarem erucem Cbristi cum Za-
€haria patriarcha, quam devicto Chosroe Heraclius
Romanorum imperator vicesimo imperii sui anno
una cum sacrosancto ligno crucis et omnibus capti-
vis recepit atque Cpolim reduxit, Dei gratia adju-
vante, nee non. precibus Modesti, tune patriarchz
illius urbis.

σιαντινούπολιν, Θεοῦ βοηθείᾳ xal χάριτι, καὶ δι᾽ εὐχῆς Μοδέστου τότε πατριαρχοῦντος τῆς τοιαύτης

πόλεως.

Τὸ δὲ Σμύρνιον καλούμενον ἔχει (43) ὑποχάτω τῆς Locus nuneupatus Suyrnium habet septentrioneu
«C y

Tic tv τῷ πρὸς βοῤῥᾶν μέρει ὀργυιὰς δέχα, ἐν ᾧ
εἰσὶ στῆλαι ἐννέα, ὧν αἱ μὲν ὑπάρχουσι Κωντταν-
τίου τοῦ μεγάλου, τῆς γυναικὸς αὐτοῦ Φαύστης,
xài τοῦ πραιποσίτου λαρίωνος, xai τοῦ παιδὸς
αὐτοῦ Κ,ίσπου, ὃν Ἡρόδοτο; καὶ Ἱππόλυτος (42) οἱ
χρονογράφοι λέγουσιν ἀποχεφαλισθῆναι. παρὰ τοῦ
ptydlou Κωνσταντίνου τοῦ ἰδίου πατρὸς ξιὰ τὸ εἰς
ὑπυψίαν ἐλθεῖν μοιχεῦσαι ζητεῖν τὴν μητρυιἂν
Φλύστην, ἣν τινα βαλανεῖον πυρωθὲν ἐδέξατο καὶ
ἐχεῖ ἀνηοέθη. ᾿Ελένη ὃὲ fj μήτηρ τοῦ μεγάλου Κων-
σταντίνου, μὴ φέρουσα τὴν τοῦ νέον ἄδιχον ἀναίρε-

versus concavitatem subterraneam decem ulnarum.
lbi posite. sunt novem statua, interque eas Con-
stantini Magni et Faust uxoris ejus et llilarionis
63 praepositi, et Crispi lilii Constantini, cui Hero-
dotus et Hippolytus chronngraphi iraduut caput
fuisse amputatum a patre Constantino Magne, quod
falso suspicaretur ipsum Fausta novere: pudicitiam
sollicitasse, qu: postea balnei sstu suffocata est.
Helena vero Coustautini mater zgre ferebat injusta m
mortem illius juvenis, dignitatem Cesaris jam ade-
pti, ei assiduo nil aliud vel loquebatur vel mediia-

Meursii et Lambecii nola. .

Terna tibi heec primum triplici diversa colore Licia
cireumdo, terque hic altaria circum. E[figiem duco :
wamero deus bepare. gaudet, Et ista : Necle tribus
odis ternos. Amary!li colores. Eamdemque oh cau-
sam sacra deest? nocturna in triviis [requenta-
bantur, Dico igitur verisimile esse illam «queque
magorum speluncam subterraneam, de qua hic
Codinus loquitur, instar trivii seu τριΐδου constru-
viam fuisse et propterea nuncupatam. τρ'έξοδον.
Sed si pro. τριέξοδον legendum est τρίζωδον, vi-
delur τρίζωδον signilicare statuam. triformem ;
Cujusmodi fuit. illud τρέλιθον ἣ τριχέφαλον ζώδιον
πορφυροειδὲ:, cujus meminit anouymus. aucter. in
Ceollectaneis 'Aniiq. CP. ζώδια enim Codinus pas-
im vocat slatüas εἰ quascunque alias figuras.
ANB.
(40) Καὶ zóp60i: δέ. Cod. Vat. Ἔνθα καὶ τύμδοι
Ἑλλήνων καὶ ᾿Αρειανῶν ὑπάρχουσι κεχωσμένο:, καὶ
el; πλῖθος axq ὦματα. ἢν aliis aliquot. cod4.
pro tópÓo: perpe;am legitur τρίμδολος et τύμ-
Gc, Posteriori autem boc niendo deceptus Meur-
sius novum fiusit vocabulum τύμδολος, quod nec
apud Graecos nec apud Graco-barbaros scriptores
foporilur, Laus.

(41) οὐκ 864464. Quod Colinus refert, statuam
muliebrem bicipitem, sitam in porta septentriona!i
castri Panormi, cunctis cireum flagrautibus il'aesum
mauaisse, rarum quideni est, sed non novum. Duo

Ὁ ejus rei exenipla exstantapud Tác. Anual. 4: Ad-

duntur, i«quil, sententia, NL mous Celius impos'e-
rum Augustus. appellaretur, quando. cunciis circum
flagrantibus sola Tiberii effigies, sita in domo Junii
senatoris, inviolata mansisset, Et statim subjangit :
evenisse id olim Claudim Quinte, ejusque statuam
vim ignium bis elapsam majores apud adem ma'ris
deum consecravisse. Laws.

(42) “Ἔχει. Πλησίον τοῦ 7:τρχδισίγυ ἐμθόλου,
σύνεγγυς τοῦ ἀγίωυ Θεοδώρου τοῦ Σφωραχκίον, ἔχεις
$058 ap. Bandurium.

(435) 'Hpóéotoc xal 'IxzóAvroc. De H-rodoto
ehrouographo, quis sit, non mihi constat. Hippolyti
vero, nempe Thebani, meminit Niceph, Callist.
Hist. Eceles., |. n. Fraguentum ex ejus opere
chronico decerptum exstat t. lll Antiq. Lect. Ca-
nisii. Se pro Ἡρόδοτος legendum est Ἡ ρωδίων "
nam llerodionem cocwltaneum auctorem cilat auo-
nymus in Collect. de Antiq. Constantinop. u. 202.
INVI

Digitized by Google
