[112

DE ORIGINIBUS CPSLITANIS.

440

Τιμήσιος ἀνὴρ τῶν ἐν ᾿Δργείοις τραφέντων (28) A primum ad pontum Euxinum, in loco nuncupato

πρῶτον μὲν κατὰ τὸν Εὔξεινον πόντον πρὸς τῷ λε-
χομένῳ Ἐφεσιάτῃ (29) (ἔνθα ποτὲ ᾿Εφέσιοι ἀποι-
«ἰας πέμψαντες xai πόλιν οἰχοδομεῖν πειραθέντες
αὖθις τοῦ Βυζαντίον ὑπήχουσαν λόγου *
"Ολέιοι οἵ κείνην ἱερὴν πόλιν οἰκήσουσιν,
᾿Ἀχτὴν Θρηΐϊκίην τ᾽ ἔγνγρον παρά τὸ στόμα
Πόντου,
“Ενϑα δύο σχύιλαχες πολιὴν λάπτουσι θάλασσαν,
"Ἔνθ' ἰχθὺς (0) &Aagóc τε νομὸν βόσκονται ἐς
[αὐτόν)
ἀνιχαταστῇσαι πόλιν ἐπιχειρήσας καὶ διαμαρτὼν
«ἧς ἐλπίδος συνοιχίζεται Βυζαντίοις, καὶ στρατηγὸς
ἀναδειχθεὶς τοῦ παντὸς δήμον πᾶσαν ὁμοῦ τὴν πό-
ἂιν εἰς τὸ μεῖξον xal περιφανέστερον μετεῤῥύθμισε,
γέμους περὶ τῶν καθ᾽ ἡμέραν συμδολαίων τιθέμε-
νος, xal ἔθη χαθιστὰς πολιτιχὰ 5! ὧν ἀστείους τε
ναὶ φιλανθρώπους τοὺς πολίτας ἀνέδειξεν. "Ispá τε
θεῶν πλεῖστα τὰ μὲν αὐτὸς ἀνεστήσατο, τὰ δὲ xai
ply ὄντα διεχόσμησε" τὸν γὰρ πρὸς τῇ ἄχρᾳ τῆς
Προποντίδος θαλάσσης χεΐίμενον ναὸν, ὃν Ἰάσων ποτὲ
τοῖς ἑώδεχα θεοῖς χαθίδρυσε, χατηρειπωμένον ἀνή-
τεῖρε, καὶ τὸν ἐπὶ τῷ Φρίξῳ λεγομένῳ λιμέν: 'Ap-
κέμιδος οἶχον ἀνεκαίνισε, Ἐπὶ δὲ τούτῳ Καλλιάδης
στρατηγήσας τοῦ Βυζαντίου, ἄριστά τε πρὸς τοὺς
ἐθνείους καὶ ἐμφυλίους πολέμους ἀγωνισάμενος, τὸ
περιθόητον χαὶ θαυμαστὸν τοῦ Βύζαντος ἄγαλμα
τραψεν οὕτως *
Τὸν χρατερὸν Βύζωντα (51) xal ἱμερεὴν Φιδά-
: [λειαν
Klort κοσμήσας ἄνθετο Κα,λλιάδης.

Ephesiate (ubi quondam Ephesii, coloniis eo de-
duetis, urbem zdilieare conati secundo Byzantinum
oraculum audiverunt :

Felices, sacram qui Ponti im (aucibus. urbem.
Threicioque si:am condent inlittore. cives.

Hic ubi ceruleum lambunt duo flumina pontum,
Piscis nbi cervusque cibo vescuntur eodem ),

urbem ex adverso condere incipiens , cum spe
excidisset, ad Byzantios so contulit, universique
populi imperator designatus totam civitatem ma-
jorew splendidioremque reddidit. Leges etiam de

' quotidianis commerciis promulgavit, et. cousuctn-
B dines instituit civiles, quibus elegautes ac huinianos

cives effeciL; ad hac fana deorum plurima par-
tim ipse exstruxit, partim prius exstructa adorna-
vit. Nam templum in promontorio Propontidis
positum, quod Jason olim duodecim diis dedicave-
rat, dirutum restauravit,el in. portu Phrixi Dian:
sedem renovavit. Post hunc Calliades Byzantii dux
iu externis et civilibus bellis strenuus, 19 celebre
illud et admiraulum Byzartis simulacrum | in fla-
silica consecravit, cum hac inscriptione :

κατὰ τὴν λεγομένην Βασιλιχὴν ἀνέθηκε, xal ἐπέ-

Magnanimum Byzautem cum grata. Phidalea ,

Erezit junctis Calliades statuis.

Meursii el Lambecii note,
(88) Τραφέντων. Scribe γραφέντων. Sensus est, C siorum est vortus, a multis navibus Ephesiorum huc

Timesism non notione sed jure tantum municipali
Argivum fuisse. Ejusmodi cives Latine adsceripticii
dieontor, quibus opponuntur nativi. Egregius hinc
de re Ciceronis locus exstat in oratione pro L.
Cornelio Dilbo. In. Grecis, inquit, civitatibus vide-
mus Athenis — Rhodios, Lacedemonios. ceterosque
uudiqne adscribi, multurumque esse eosdem homines
rivitatum. ldem Archiam poetam adscripticium
rivem vocat et lleraclez adscriptum fuisse ail.
ἤος loco. igitur simplex γράφειν idem est atque
πολιτογραφεῖν seu im civitatem adscribere. Hinc
qnoque corrigenda est Latina versio Hesychii :
frustra enim ejus interpres antiquam et genuinam
codicis Palatini lectionem sollicitat et pro γραφέν-
twv legendum censet τραφέντων. Idem ibidem an-
nota Timesium hunc [uisse patrem Pescennii
Nigri, qui cum Severo de imperto dimicavit. Sed
preterquam quod ex Alio Spartiano et Dione con-
Aat Pescennium Nigrum ltalum fuisse et patrem
habuisse Annum Fuscaum, iatrem vero Lampri-
diam, vel sola distantia temporum, quibus vixe-
runt, errori detegendo sullicit, quia aller Graecia
Romanorum consulum armis nondum subjugata
Üüoruit, aller antem. aliquot. centum annis post
Severo imperatori [uit cozlaneus. Lug.

(29) Πρὸς τῷ λεγομένῳ Ἐφεσιάτῃ. ln uno cod.
at. legitur πρὸς τὸν λεγόμενον ἐφαστατην, iu alio
ἐφεσάττν. Mihi dubium non est quin locus nomi-
natus 'E Ξσιάτης vel Ἐφεσίτης idem sit atque
porius Ephesiorum, cujus meminit Dionysius
Byzamius bis verbis, elaep ἄρα τῶν γνησίων
εἰσίν" His, inquit, ante. commemoratis locis proxi-
mus succedit. Phosphorus locus, qui vel a Diana vel
8 ccina antiqua. Pharo cognomen traxit. [1uic. ad-
)uctum εἰ contineus longum. littus vocatum Ephz-

appulsis. S:4 procul dubio ibi scribendum est τὶ

huic adjunctum est continens longum littus et portns
vocatus. Ephesiorum. Verisimile enim est Dionysii
hiec verba in hune modum rnce concepta fuisse :
ἔπειτα προσεχής τέ ἔστι xal μαχρὸς αἰγιαλὸς
καὶ ὁ λιμὴν ὁ καλούμενος ᾿Εφεσίτης vel τῶν Ἐφε-
aito». Similiter fere Strabo, de littore Latino 10-
quens, ἔπειτα ait προσεχής τέ ἔστι χαὶ ἀλίμενος,
πρὸς αὐτῷ μόνον τῷ Κιρκαίῳ λιμένιον ἔχων, Item,
1, iv, ubi agit de ora Ligustica, et pnssim alibi.
Hoc prxterea notandum est, portum antiquitus
nuncupatum Ἐφεσίτην liodieque paulum immutato
nomine ᾿Αφοσιάτην vocari, Laub.

(90) "Ev0' ἰχθύς. Ultimus hic oraculi versus
continet sububscuram periphrasin sinus nuncupati
Cornu, Nam cervus denotat. formam ejus. cornn
cervino similem, quoniam in multos sinus quasi
in ramos finditur. Per piscem vero signifieuur

Ὁ pelamys, quie ob vim fluctus intro compelleutis ct

angustiam sinuum numerose illic cipitur. Utrum-
que con!irmat Strabo, 1. vir his verbis : "Esztc δὲ
τὸ Κέρας nposegti; τῷ Βυζαντίων aslyet, χόλπος
ἀνέχων ὡς πρὸς δύσιν ἐπὶ σταδίους ἐξήχοντα, &orxi;
ἔλάφου κέρατι. Εἰς γὰρ πλείστους σχίζεται χόλπος
ὡς ἂν κλάδους τινὰς, εἰ; οὖς ἐμπίπτουσα ἡ πηλαμὺς
ἀλίσχεται ἑᾳδίως διά τε τὸ πλῆθος αὐτῆς καὶ wrv
βίαν τοῦ συνελαύνοντος ῥοῦ καὶ τὴν στενότητα τῶν

κόλπων,

(61) Τὸν κρατερὸν Βύζαντα. Exstat hoe epi-
gramma Antiliolog.,4. 1v, legiturque ibi εἶν ἐνὶ pro
κίονι. Exstat. ibidem alterum etiam p. 298, cujus
initium est ἱμερτὴ φιδάλεια. Fuit quoque sinus
Piiidalia, cujus meminit Suidas in Ἡράχλειυς.

EUR,

Digitized by Google

*
