49

DE FORMA ET AMBITU CP.

410

διέρχεσθαι τὰς δυσώδεις ὕλας xal κατέρχεσθαι cl; A nomine autem trium filiorum condidit palatia, quae

τὴ θάλασσαν. Ταῦτα δὲ ἐκτίσθησαν, ὡς εἴρηται,
παρὰ Οὐρδικίου πραιποσίτου χαὶ Σαλουστίου ἐπάρ-
yos καὶ τῶν λοιπῶν. Καταλιπκὼν δὲ αὐτοῖς xevtn-

Constantii et Constantis nominantur, Suruxit etiam
domum Tubaezs et Oberitzze, in qua prefectus arcís
habitat, Ceterum de teuplis et reliquis, qux» Con-

νάρια χρυσίου ἑξακόσια εἴς τε τοὺς ἐμδόλους xai — stantinus Magnus cdiflcavit, postea in libro de
τοὺς ἀγωγοὺς xal τὰ τείχη, αὐτὸς fiv κατὰ Σκυθῶν, sediliciis dicturi sumus. .

χεὶ ὑποτάξας ἐκείνους ἔκτισε πόλεις ἐχεῖσε, τὴν τε Περσθλάδαν, τὴν Δίστραν, τὴν Πλίσχουδαν, καὶ τὴν
Κωνσταντίαν. Ταῦτα δὲ ἐχτίσθησαν παρὰ τοῦ Οὐρδιχίον εἰς χρόνους δύο ἥμισυ, ἀπὺ φωνῆς Ἑρμείου,
Ἔχτισε δὲ xal τὰ ᾿Αρματίον. Τὴν δὲ κόρτην αὐτοῦ ἔπηξε xal τὰ ἅρματα αὐτοῦ ἐχεῖσε ἀπέθετο, ὅτ:
' ὑπέταξε τοὺς Βυζαντίους (29). El; δὲ τὰ ὀνόματα τῶν τριῶν αὐτοῦ υἱῶν ἔχτισε τὰ παλάτια τὰ καλοῦ
βῶνα Κωνσταντινιανὰς καὶ τὰ χαλούμενα Κώνστα. "Eot δὲ χαὶ ὁ οἶχος τοῦ Τουδάκης καὶ
τοῦ ὉὈδηρίτζη (50), ὄνπερ ἔχει ὁ ἀχοηπυλίτης. Τοὺς δὲ ναοὺς καὶ τὰ λοιπὰ ὅσα ἀνήγειρτν
ὁ μέγας Κωνσταντῖνος, ὕστερον εἰς τὰ περὶ χτισμάτων ἐροῦμεν.

Meursii οἱ {δι δοὶϊ note.

(39) ᾿Αρματεῖα, ἔνθα τὸ πρῶτον, πρὸ τοῦ χατάρ-
τν τὸ Βυζάντιον, ἔπηξεν τὴν χόρτην αὐτοῦ xal τὰ
ματα αὐτοῦ ἀπέθετο Vat.

(90) Ἔστησε δὲ χαὶ οἴχους τοῦ βασιλέως xal τοῦ

᾿Ὀδηρίτζου Vat. alter, Μεῦ' ὧν καὶ τὰ καλούμενα
Κώνστα, ἅπερ εἰσὶν οἶχοι τοῦ τουθάλχη καὶ ἰὔερ-
ἔτζη alter,

ΠΕΡῚ ΤῊΣ ΣΧΗΜΑΤΟΓΡΑΦΙΑΣ
ΤΗΣ KONXTANTINOYIIOAEOX.

DE FORMA ET AMBITU

URBIS CONSTANTINOPOLITAN E.

Χρὴ γινώσχειν ὅτε τοῦ Βύζαντος xà παλάτια tv B

τῇ ἀχροπόλει ἦσαν ὁ δὲ ναὸς τοῦ ἁγίου Μηνᾶ
ὑπῆρχε πρῶτον τοῦ Διὸς ἱερὸν, ὅθεν δὴ καὶ εἰς τὰς
μαρμαρινὰς ἀψίδας, τὰς ὕπερθεν τῶν δύο μεγάλων
χιόνων, ὑπάρχουσιν αἱ στῆλαι τοῦ Διὸς καὶ τοῦ Κρό-
γου. "Edog γὰρ fv (31) τοῖς ἀρχαίοις ἀρχηγοῖς εἰς
τὸς ἀχροπόλεις χτίζειν τὰ ἑαυτῶν παλάτια. ἪἫρ-
χεῖο δὲ τὸ τεῖχος, καθὰ καὶ νῦν, ἐπὶ τοῦ Βύζαντος
ἀκὸ τοῦ πύργον τῆς ἀχροπόλεως, καὶ διήρχετο εἰς
τὸν τοῦ Εὐγενίου πύργον, καὶ ἀνέδαινε μέχρι τοῦ
Στρατηγίου, καὶ διήρχετο εἰς τὸ λεγόμενον τοῦ
᾿Αχιλλέως λουτρόν, Ἢ δὲ ἐχεῖσε ὁρωμένη ἀφὶς, fj
λεγομένη vov Οὐρδιχίον, πρότερον πόρτα ἦν χερ-
€aíz τοῦ Βύζαντος, xai ἀνέθδαινεν εἰς «à Χαλχο-
πρατεῖα τὸ τεῖχος ἕως τοῦ λεγομένου μιλίον, Ἦν δὲ

xixios πόρτα τῶν Βυζαντίων χερσαία, xai διήρ- C

χετο εἰς τοὺς πλεχτοὺς κίονας τῶν τζυχαλαρίων (52),

LJ

9f Sciendum est quod Byzaniis palatium in acro-
poli exstiterit,et templumS. Menz antea fuerit fanum
Jovis, quaniobrem etiam nunc. ía marmoreis ejus
arcubus, qui duabus mazimis columnis sustentau-
tur, Jovis et Saturni statu: supersunt. lllenimirum
antiquis principibus mos erat, ut nonnisi in arci-
bus urbium palatia sua exstruerent. Suh Byzante
igitur, uti hodieque, incipiebat murus a turri acro»
poleos et pergebat usque ad turrim Eugenii ; inde
ascendebat ad Strategium versus, et progrediebatur
usque thermas Acbilleas. Arcus vero qui ibi visi-
tur et nunc Urbicii 95$ appellatur, erat olim. ter-
restris porta tempore Byzanils. Hinc in Chalco-
pratia tendebat murus, et porro usque ad miliariuu,
ubi altera erat porta. terrestris. Inde procedebat ad
voluiles columnas Tzycalariorum, et descendebat
' ad Topos, et rursus deflectebat per Mangana et thier-

Meursii et Lambecii nota.

(91) “Ἔθος γὰρ ἦν. Huc pertinet quod. legitur
Geoponicorum 1t, 2: ᾿Αχροπόλεις δὲ ἐχάλουν πα-
ταιοὶ τὰς κατασχηνώϑεις τῶν βασιλέων, ὡς διὰ τὴν
ἀσφάλειαν ἐν ταῖς ἄκραις τῶν πόλεων ηἰκηδομου μέ-
vw. Laws.

(52) Τζυκαλαρεῖον Grazcis recentioribus dicitur
locus ubi (iuvnt vel. venuudantur. ollr, ἃ τζυκάλη,
id est olla. Perperam in. aliquot codicibus legitue
ττυβαλχρίωυ, Laus.

Digitized by Google
