461

GEORGII CODINI

A8

acropoli et turre Eugenii, et pertingebat usque ad A ἔχτισεν ofxov ὃς καλεῖται τὰ ἐν οὐρανοῖς (13): ἔστ'

S. Antonium; altera a Daphne et palatio Sophiano
usque ad ecclesiam Dei Genitricis nuncupatam Rau-
dum. Reliqu:e du: porticus ἃ Chalce Milio et foro us-
que 3d Taurum, Bovem et Hexacionium pertendc-
bant. Supra porticusa utem ambulacra erant lapide
quadrato strata et status zresz innumerz ad orna-
mentum urbis, Przterea latrinas condidit, et aquse-
ductus ex Bulgaria in urbem perduxit. Fecit etiam
«loacas subter universam | urbem — transeuntes,
equantes profunditate altitudinem porticuum, ne
ex malo odore raorbus nasceretur, sed omnis 93
fatida colluvies per eas in mare dellueret. Hac ita-
que, ut dictum est, Urbicius praepositus, Sallustius
priefectus et reliqui condiderunt. Imperator autem,
sexcentis auri centenariis ad. porticus, aquzductus
el muros exstruendos relictis, ipse adversus Scy-
thas profectus est, illisque subjugatis urbes eondi-
dit Persthlabam, Distram, Pliscubam et Constan-
iam. πὸ Urbicius duobus annis et dimidio, hortatu
Hermia aedificavit. Preterea. exstruxit. Constanti-
nus :edes Harinatii vulgo. dictas, ubi cortem suam
eurrusque posuit, cum Byzantios subjugasset. A

δὲ τῆς Μαμαίνης. Ὁ Σαλτίων ἔκτισεν οἶχον ὃς
καλεῖται τοῦ Κορδομίτου (14). Ὁ Μόδεστος ἔκτισεν
οἶχον εἰς τοὺς ἁγίους ἀποστόλους τὸν λεγόμενον τοῦ
Λαμπροῦ. Οἱ δὲ τρεῖς πυλεῶνες (15) ἐχτίσθησαν
παρὰ τοῦ Εὐδούλον. “Ἔχτισε δὲ 6 αὐτὸς (16) καὶ
τέσσαρας ἐμβόλους, ἀπὸ τοῦ παλατίου μέχρι τῶν
χερσαίων τειχῶν (17), ἐγχορήγους θόλους. Ὁ μὲν
εἷς ἤρχετο ἀπὸ τοῦ τζυκανιστηρίου χαὶ τῶν μαγγά-
νων (18) χαὶ τῆς ἀχροπόλεως καὶ τῶν Εὐγενίον (19),
καὶ διήρχετο μέχρι τοῦ ἁγίον ᾿Αντωνίου * ὁ δὲ ἔτε-
poc ἀπὸ τῆς Δάφνης καὶ τῶν Σοφιῶν μέχρι τῆς
Ῥάδδου (20) οἱ δὲ ἕτερος δύο ἔμδολοι ἀπὸ «n;
χαλχῆῇς καὶ τοῦ Μιλίου (81) καὶ τοῦ φόρον μέχρι
τοῦ Ταύρου (22) xai τοῦ Bob; (235) xai τοῦ ἔξαχιο-

B viso (24). Ἐπάνω δὲ τῶν ἐμδόλων περέπατοι πλα-

χωτοὶ λίθινοι καὶ στῆλαι χαλκαῖ ἄπειροι εἰς διαχό-
σμησιν τῆς πόλεως, Ἕχτισε δὲ καὶ τοὺς μυδρῶ-
νας (25), καὶ τοὺς ἀγωγοὺς ἔφερεν (26) ἀπὸ Βουλ-
γαρίας. Ἐποίησε (27) δὲ χαὶ γάδους (98) iy-
χορήγους ἐπὶ πᾶσαν τὴν πόλιν, βαϑεῖς τῷ ὕψει
ὅσον τῶν ἐμδόλων διὰ τὸ μὴ εἶναι δυσωδίαν τινὰ,
xal ἐνσχκήπτουσι νόσοι πολλαὶ, ἀλλ᾽ εἰς τὸ βάθος

Meursii οἱ Lambecii note.

(45) 'O 'Ῥ Ῥοδανὸς ὄπισθεν τῆς ἁγίας Σοφίας τὸ

νῦν τυγχάνον, ὅπερ λέγεται τὰ Αὐγοράνης Vat.
alius.
' (89) Κοντομίτης boe. loco cognomen est ex bre-
vitate nasi desumptum : χόντος enim Graeco-Darbare
brevis dicitur, οἱ μίτη vel μίτυς nasus. Eodem
modo igitur χοντομίτης conpositum est ut xovvog-
κέλης, κοντχέρτς, κοντολέων, κοντοστέφανος Laws.
— Κουδομύτου. Band, 5058.

(19) Οἱ δὲ τρεῖς zx. Lonaras recenset etiam hos-
pitale ab hoc. Eubulo exstructum, quod sub Justi-
niano couflagravit, MEuns.

(16) Ὁ αὐτὸς τοὺς τέσσαρας ἐγχορήγους θολω-
τοὺς ἀπὸ τοῦ παλατίου xol μέχρι τοῦ χερσαίονυ
τείχους Vat.

(11) Τῶν χερσαίων τειχῶν. Hi conciderunt ter-
rà: wotu sub Lcone, ut testatur Diaconus. MEURS.

(18) Τῶν μαγγάνων. Mangana locus erat in-
sirumeutis bellicis et materiis mechanicis assere
vandis destinatus, de quo pluribus agitur, p. 74.
Laus.

(9) Καὶ τῶν Εὐγενίον. Interpres vertit αὐ Eu-
genio. Debui-set a portis Eugeni:. Nam plurali nu-
mero τὰς πύλας clferre Grxcis non insolens, Erat
vero perta Eugenii prope arcem. lpse hic auctor
Jib, de Oflie. aule CP : Προῦπαντᾷ αὐτῇ εἰς τὴν
«οὔ Εὐγενίου πύλην ἔφιππος ὧν ὁ βασιλεύς, Exstat
iu hanc epigramma jetud Antholog. I. 4:

Οὗτος ᾿Ιουλιανὸς αοσσόα τείχεα πήξας,
Στιῆσε τρόπαιον ἑὴς σύμξολον ἀγρνάγνίης,
Σφάζειν ἀντιδίους ἐχθροὺς ἀπάνευθε usrowóv,
"Ἢ πρυπάροιυβ κροτεῖν τῆς πόλεως ποιϊέμους.

Mguns.
(20) Μέχρι τῆς 'Ράδδου. Erant hic lempla De-
metrü et. /wuiliaui martyrum, Auctor Cedrenus.
Mauns.
(31) Τοῦ Μιλίον. Mic capita noxiorum deüige-
bauiur. Observo ex Diacono iu Constantino Copro-
nymo ; Bagravum autem. in. vivario decollavit, et
hujus caput im AMilio suspeadu. diebus tribus. Mans,
(23) To? Ταύρου. Hic uymplicum fuit, exstru-
eiua sub. Valente ἃ praefecto ürbis, Zonaras An-
x3].5: Ὃ᾽ δὲ τῆς πέλεως ἔπλρχος νυμφαῖΐον ἐν τῷ

( ἀγορᾶς.

καλουμένῳ Ταύρῳ χατεσχευάκει, Atque hoc incen-
dio perit sub Leone magno, anno imperii quinto,
Testis Cedrenus. Forum quoque juncium — erat.
Evagrius 2, 15: ᾿Απὸ τοῦ Kwvovavzivou προδαγο-
ρευομένου φόρου μέχρι τῆς τοῦ '"Taópou καλουμένης
Meus.

25) Τοῦ Bode. Unde loco nomen tradit Zonaras
in Phora : τὸ δὲ δύστηνον σῶμα χαυθῆναι χατὰ τὸν
Βοῦν, ἔνϑα ἦν χάμινος ὡς λέγεται x χαλκοῦ χατε-
σχευασμένη, σχῆμα βοὺς ἔχουσα, ἧπερ ix Περγάμου
χεχόμιστο, ἐξ ἧς χαὶ ὁ τόπος ὠνόμαστο. Ejus vesti-
bula conflagrarunt sub Justinisno, auno imperii
ejus 65. Mecns.

(234) Τοῦ é£axiorlov. ltem. infra : ἀπὸ τοῦ ἐξα-
κιονίου μέχρι χρυσίας, Tamen apud Cedreuum
ἐξωχιόνιον bis, apud Nicetam in Alexio Man. F. se-
mel invenies, et ἐξωχιονίτης monachus: erat euim
monasterium, ut ex ipso discimus. Puto autem
Codini noswi leclionem esse rectiorem. Sic ἑπτὰ
xlovas invenio apud Evagrium llist. Eccles. 1, 135,
ei 94 columnas apud Victorem in Chronico : usque
ad Constantini forum supra longitudinem plaiee ce-
lumnarum 94. Ac diplocionii meminit Phranzes
Chron. 1, 39, et 3, 8. MEuns.— Cod. Vat., ἐξωχιο-
vlov, ὅπου ἣν ἡ πόρτα τοῦ χερσαίου τείχους.

(35) Τοὺς μυδρῶνας. Vocem μυδοών nunquam
alibi legi. Sunt qui Latine exponunt officinam ferra-
fiam, quasi derivetur ἃ μύδρος, quod vocabulum δἰ.
gnificat ferrum eandens.Sed forte legendum esi ὑδρῶ.
νας, id est, ut ego interpretor, aquaria vel loca
aqualienis. Graci antiqui 05o:ta vocabant, uL pas-
5im Strabo. ltem Plinius et Solinus Agdrva appel-
lant. Sed verisimilius est scribendum esse λυτρῶ-
vac, id est ἀφεδρῶνας sive latrinas. Lawp.

(26) "Egepsr. Ac ὧν τὸ ὕδωρ ἐχφέρεταε, cod.
9058. ap. Band.

(27) 'Exolncs. Mésev δὲ τῶν ἐμώδλων, ἔνθα ἡ
λεωφόρος ἐστὶν ὁδὸς, καὶ ἐπὶ πάντα ἄλλον τόπον τῆς
πόλεως ἔκτισε χανάλους θολωτούς Val.

(28) Γάδοι recenioribus Graecis dieuntur cari scu
loca concava. Hoc loco autem γάδοι ἐγχόρηγοι si-
gnilicant c'oucas seu cavernas, per quas colluvies
eifiuebat in. mare. Lawn.

Digitized by Google
