&i

DE ORIGINIBUS CPOLITANIS.

462

πόλεως Εὐφράτου παραχοιμωμένον, Obpfixtou καὶ ἃ lus. rhetor, qui multos magistratus. cum honore

Ὀλυδρίου τῶν πραιποπίτων, Ἰσιδώρου, καὶ Eó-
στοργίου χαὶ Μιχαὴλ πρωτοδεστιαρίου, ἀμφοτέρων
πατριχίων ὄντων, καὶ ὩὨνορισίον (89) ἑπάρχου,
καϑὼς ἱστοροῦσιν Εὐτυχιανὸς (90) πριυτοασηρχήτης
ὁγραμματικὺς, xal Εὐτρόπιρς ὁ σοφιστὴς ὁ τῷ
παραδάτῃ Ἰουλιανῷ συμπαρὼν ἐν τῇ Περσίδι (91),
xai ὁ ἐπιστολογράφος Κωνσταντῖνος (934), Ἐλεύ-
σιός τε διάχονος ὁ φιλόσοφος, καὶ Τρωΐλος ὁ ῥήτωρ
ὁ πολλὰς ἀρχὰς μετὰ δόξης ἀνύσας, χαὶ Ἡσύχιος ὁ
τεχυγράφος. Οὗτοι πάντες αὐτόπται γενόμενοι τῶν
τηγιχαῦτα πραχθέντων ἀκριδῶς ταυτὶ συνεγρά-
ψαντο. Ἐν δὲ τῷ αὐτῷ διυδεκάτῳ ἕεει τῆς βασι-
λείας αὐτοῦ ἐποίησεν, ὡς εἴρηται, μείζονα τὴν
Βύζαντος πόλιν, καὶ ἐχάλεσεν αὐτὴν Κωνσταντινού-
τῦλιν. Ἔκτισε δὲ xal τὰ παλάτια τὰ ἀπό τε τῆς
χαλχῆς (95) καὶ τῶν ἐξχουδίτων (94), xai ναὸν
ἀνήγειρεν ἐχεῖσε τῶν ἁγίων ἀποστόλων (95), xaX
τὴν θόλον τῆς Ἑπταλύχνου, ἢ xal μέχρι τοῦ νῦν
οὐζιται ἔσωθεν τῶν σχολῶν, xal τὸ τριδουνάλιον,
χαὶ τὰ νῦν ὀνομαζόμενα Νούμερα, xat αὐτὰ εἰς
Ξαλάτιον, χαὶ τὰ δεχαεννέα ᾿Αχχούθδιτα (90), xot τὸ
Στέψιμον, καὶ τὸν ναὸν τοῦ ἀγίου Στεφάνου (97),
ἦνπερ εἶχε χειμερινὸν χοιτῶνα. ᾿Ανήγειρε δὲ xal
τὴν Μαγναύραν (98) καὶ τὴν τοῦ Κυρίου ἐχχλησίαν

gessit,et Hesychius notarius. Hi omnes, quee suis ocu-
lis tum viderunt, accurate seriptis mandarunt. Anno
igitur duodecimo imperii sui, ut dictumest,Constan-
tinus Byzantis urbem ampliavit vocavitque Constanti-
nopolim. Condidit etiam palatia, a Chalce et Excu-
bitis ; ibidemque SS. Apostolorum templum exsiru-
xit, et tholum Heptalychni, qui usque. adhuc intus
in scholis conservatur ; praterea tribunal ejusdem
palatii, et quce nunc dicuntur Numera ; item novem-
decim accubita οἱ Stepsimum et templum S. Sto-
phani, in quo hiberno lempore pernoctabat. 19
Esstruxit quoque Magnauram et templum Domiui-
€um, tum ararinm publicum et privatum εἰ vestia-
rium et Cabalam et Sigmaet Ostnm, proximum

B Ecclesie nov, et estera usque ad. portam ferream

et balneum pellucidum, et palatia superiora usque
2d Geranium ; tum Chrysoclavum, et balneum ma-
gnum OEconomii, proximum Tzycanisterio, quoi
septem receptacula habebat et duodecim porticus
et amplissimum natabulum flguris variatum. Εἰ
septem quidem receptacula similitudinem septem
planetarum, duodecim vero porticus duodecim men-
sium temperamenta referebant, Permansit autem
integrum usque ad imperium Nicephori Phocm,

Meursii et Lambecii note.

τελευτᾷ, μετὰ δ΄ ἔτος τοῦ οἰχισμοῦ καὶ ἔγχαινι-
ὅμου τῆς Κωνσταντινουπόλεως. Corrige μετὰ η΄
Ee; Ecce 53. annis detrshe ὃ : habebis reliquos

tur, restaurata a Basilio, qui tribunal esso feci!,
in quo jus diccretur. Cedrenus t. 1l. p. 204 sta-
tua illic fuit Pulchberie sororis Theodosii, teste

25. liie est consensus auctorum. liaque apud eum- (? Suida. Erat item synagoga Judzeorum, quam Justi-

dem Cedrenum scribendum τῷ χε’ ἔτει τῆς βασι-
λείας. llodie editur τῷ x' ἔτει, Proclivis errer est,
Εἰ absorptus numerus quinarius a priore littera
voris sequentis, Ergo magnus error in Codino no-
stro. MeURS. ᾿

(33) Ὡνορισίου. in aliquot codicibus legi-
lr Ὀγοταρσίου. Credo legendum esse 'Üvopá-
τοῦ : videtur enim loqui de Honorato, qui ἃ Con-
santio Conslantini filio ex prafecto prztorii Gal-
larem primus Cpoli prefectus «urbis factus est,
ut scribunt. Hieron. et Nie. Callistus ix, 44. Laus.

(90) Ὃ τε Εὐτυχιανὸς γραμματικὸς ὁ πρωτοαση-
χρῆτις͵ xat ὅ συμπαρὼν τῷ παρχδάτῃ Ἰονλιανῷ ἐν
Περσίδι, E5tpóutóc τις ὁ σοφιστὴς xai ἐπιστολογρά-
φὴς Κυνσταγτίνου, Τρώξος Bandurii cod. 5038.

(91) Συμπαρὼν ἐν τῇ Περσίδι. Testatur ipse
Eutropius, |. x Breviarii rerum Romanarum.
Ime, inquit, Julianus rerum potitus est, ingentique

nus minor anno imperi 12 ab iis redemptam con-
vertit in ecclesiam Sanctze Dei Genitricis, ut acci-
imus ex Diacono. Postremis temporibus carcer
uit. Zonaras : 15v τοῦ παλατίου χλλχόύστεγον,
ἥτις ἣν ἡ νῦν χαλουμένη χαλχῇ xoi εἰς εἰρχτὴν

ρηματίζονσα. Nicetas in 1saacio Angelo i. m.

£URS.

(94) Τῶν &£xovCIt sr. Vide Glossarium nostrum,
Μευκβ.

(95) Ναὸν ἀνήγειρεν ἐκεῖσε τῶν ἀγίων ἁποστό-
ἴων. Hic sepulcrum erst Juliani aposiatse. Joannes
episcopus Citi in resp. : eoploxovtat δὲ xot δυσσε-
δῶν βασιλέων τάφοι ἐν τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς ἁγίοις
ναοῖς, ὡς xal τοῦ παραδάτου Ἰουλιανοῦ ἐν τῷ
ναῷ τῶν ἁγίων x«t πανευφήμων ἀποττόλων.
Meuss. '

(96) Τὰ δεκαενγέα ᾿Αχχούδιτα. Diaconus in
Leone Constant. F.: In cfastino sabbato sanctio

spperatu Parthis intulit bellum, cui expeditioni ego Ὁ exibit imperator ἐπ tribunalibus. deccm. et. novem

quoque interfui. Laws.

(92) ᾿Επιστοιλογράφος Κωνσταντῖνος. Videte
trgo Eutropius Coustantiuo imperatori ab epistolis
fuisse. Sic infra p. 131, Plutarchi cujusdam me-
pini, Quem vocat ἐπιστολογράφον ᾿Ιουστινιανοῦ.

ANB,

(35) Τῆς χαλκῆς. Domus Anastasii imp. Julia-
hus Autholog. 4, 25 :

Ülxoc ᾿Αγναστασίοιο rvparrogórev βασιλῆος
Movroc ὑπερτέλλω παγυκπείροχος ἄστεσι γαίης
ὕμα φέρων πάντεσσιν.

Prius χαλχόστεγος dicebatur, ut discimus ex Zo-
Hara, propter ameum — videlicet tectum, cujus
ciiam meminit Juliauus epigrammate citato :

Él xal χωλχείων ὀρόρων ἀμαρύγματα πέμκεις.

Conflagravit sub Justiniano, et postea denuo ez-
Surucia , cum iterum pra vetustate ruinam minare-

accubituum.  Mguns. -— Graci antiqui. ἀνακχλιν-
πήρια vocabant. Latinis accubita dicuntur, pt
Lampridio in Heliogabalo : nec cubxit iu accubi-
lis facile, nisi iis qua pilum leporinum habebant
aut plumas perdicum. Vetus Lexicon ms. «quod 985-
servatur in bibliotheca Petri Seguieri, magni cau-
cellarii Franciz, interpretatur ἀχηύδιτα στρωμνὰς
μαλαχὰς εἰς ὕψος ἡρμένας, et addit : οὗται δὲ
τρυφῆς καὶ βλαχείας εἰσίν. Idem: ᾿Ακούμδω παρὰ
τοῖς Ῥωμαίοις τὸ ἀναπίπτω, ὅθεν χαὶ τά ἀχού-
θιτα. Lans. :

(97) Τὸν ναὸν ἀγίου Ztspárov. Hoc templum
solo jam collapsum restauravit Basilius Macedo,
teste Cedreno. Mruns.

(98) Τὴν" Μαγναύραν. Diaconus Manauram ap-
pellat. in M»uritio et Constantino Constastis Εἰ;
debet. Magnouram restitui. Incuria est supinorum
librariorum. Hic autem personas illustics adve-
nas excipiebant. imperatores. C«drenus : χαταλα-

Digitized by Google
