519

GEORGII CODINI

x

etant excubise; que ibi durarunt annos septém. A γάλη τὸ πρότερον, xal ἕως ἑπτὰ χρόνους ἐφυλάτ-

Post bellum autem bienne fanum illic ἃ Gallieno
zedificatum est, quo destrueto Constantinus Magnus
S. Deipara templum ejus loco erexit, eiquéincidi eu.
ravitimaginem Christi et sanctze ejus Matris et sui

ipsius, ct eelebravit estura Dedicationis integras duo-

decim dies.Hoc templum postea S. Theclz cognomi-
natum fuit. Tunc temporis fornix miliarii porta erat
terrestris, et in loco nuncupato Diippio mutatio equo-
rum cursus publici. lpsa vero Contaria $45 magnus
mons erat, ubi Byzantii populorum occidentalium
invssionem metuentes excubias agebant.

Biglentia , ut vocant, firmissima erat custodia
Constantini Magni, cum Byzantium occupavit.

Neorii sive natalis prima fundamenta posuit
Constantinus Magnus. lilic forum erat eorum
qui maritimas negotiationeg exercebant, quod
postea sub Justiniano translatum est in. portum
Juliani.

Aqua ductum magnorum arcuum Valens er-
struxit, qualeu nunc videre eat.

Asparis cisterba sob Leone Magno ab Aspare
et Ardaburio patriciis condita est; qua absoluta
ambo inibi interfecti fuere. Domus autem Aspa«

ris erat quem déinde possedit Basilius accu- -

bitor. ᾿
Ad cisternam Aetii, quam Aetius patricius con-
struxit, ipsius Áetii statua posita erat, ᾿

Cisternam Boni Bonus patricius Roma rediens
condidit, eamque caweris cylindricis texit.

Ex simulacris toma advectis aliquot multa in
H ppodromo collocata sunt, in primis vero sexa-
ginta, ioter qua etiam Augusti est. $3 Nicomedia
quoque mulie allata sunt stature, quarum una,
nempe Diocletiani, hucusque in. Hippodromo su-
perest ; stat autem ad medium tribunal imperato-
ris. Prieterea magna statuarum et signorum copia

*eto ἐχεῖσε. Πολέμου δὲ γινομένου δύο ἔτη va;
ᾧκοδομήθη εἰδώλου μιχρὸς ὑπὸ Γαληνοῦ (08), ὃν
χαθελὼν ὁ μέγα; Κωνσταντῖνος τῇ Θεοτόχῳ ναὸν
ἀνήγειρε, καὶ ἐχάραξε τὸν Χριστὸν καὶ τὴν ὑπερ-
αγίαν Θεοτόχον χαὶ τὴν αὐτοῦ μητέρα καὶ ἑαυτὸν,
xal ἐτέλεσε πανήγυριν ἡμέρας δώδεχε * ὅστις vo
μετωνομάσθη fj ἁγία Θέκλα. Τότε δὲ χαὶ τοῦ μιλίου
1j καμάρα χερσαία πόρτα ἦν, xal εἰς τὸ Διίππιον ἦν
ἡ ἀλλαγή. Αὐτὰ δὲ τὰ λεγόμενα Κοντάρια μέγα 5x
ἦν, καὶ ἐφυλάσσετο ὑπὸ τῆς βίγλης τῶν Βυζαντίων,
πτοουμένων τοὺς δυτιχού:.

Ὅτι τὰ λεγόμενα Βιγλέντια ἦν ἰσχυροτάτη φυ-
λαχὴ τοῦ ἀγίου Κωνσταντίνον, ὅτε τὸ Βυζάντιον
ἐπόρθει,

Ὅτι τὸ Νεώριον (92) ὁ Κωνσταντῖνος ὁ μέγας
ἑστοιχειώσατο, ἐν ᾧ καὶ ἀγορὰ τῶν θαλασσίων ἐμ-
«πόρων ἣν. Ἐπὶ δὲ τοῦ Ἰμυστινιανοῦ μετεποιήθη εἰς
τὸν τοῦ Ἰουλιανοῦ λιμένα.

Ὁ ἀγωγὸς τῶν μεγάλων ἁψίδων ὑπὸ τοῦ Οὐάλεν.
sog ἐχτίσθη, ὡς ὁρᾶται (94).

*H καλουμένη ᾿Ασπάρου χινστέρνα ὑπὸ ᾿Ασπάρου
καὶ ᾿Αρδαδουρίου ἐκτίσθη ἐπὶ τοῦ μεγάλου Λέοντος,
xaÜ' ἣν ἀμφότεροι πληρωθείση: αὑτῆς ἀνῃρέθη:
σαν (95). Ὁ δὲ οἶχος τοῦ 'Aonápou ἦν ὄνπερ εἶχε
Βασίλειος ὁ παραχοιμώμενος (96).

Ἐν δὲ τῇ τοῦ ᾿Δετίου χινστέρνῃ, ἥτις ὁπὸ ᾿Δετίου
πάτρικίου ἐκτίσθη, στήλη ἵστατο ἐκεῖσε τοῦ αὐτοῦ
᾿λετίου.

Τὴν δὲ Βώνον κινοτέρναν ἔχτισε Βῶνος πατρίχιος,
ἀνελθὼν ἀπὸ Ῥώμης, καὶ ἐσκέπασεν αὑτὴν διὰ χυ-
λινδρικῶν θόλων (97).

Ὅτι ἀπὸ Ῥώμης πολλὰ κομίσαντες εἴδωλα τὸ
μὲν ἔστησαν ἐν τῷ 'Ἱπποδρομίῳ, ἐξαειρέτω; δὲ ἑξήχον.
τα, ἐν οἷς xai τὸ τοῦ Αὐγούστου. ᾿Απὸ Νιχομηδείας
στῆλαι πολλαὶ ἤχατιν, ὅθεν καὶ ἡ τοῦ Διοχλητιανοῦ
ἐν τῷ Ἱπποδρομίῳ σώζεται ξως νῦν, ἐπίχουφος οὖσα,
ἀναμέσον τοῦ χαθίσματος ἰσταμένη τοῦ βασιδι-
χοῦ (98). ὁμοίως xat ἀπὸ ᾿Αθηνῶν xal ἀπὸ Κυζί-

Meursii et Lambecii nota.

(92) Scribendum Γαλλιηνοῦ : loquitur de Gal-
lieno imperatore, Valeriani filio. LAB.

(95) Νεώριον, quemadmodum Latinorum navale,
et portum signilicat οἱ locum ubi naves fabrican-
tur. Sic Cpoli duo fuere loca nominata νεώ-
pia, quorum unus erat portus. manufactus, quem
antiqua urbis descriptio Neorium portum vocat el
fuisse tradil in regivne sexta : alter fabricandis
navibus destinatus erat, quem antiqua urbis de-
scriptio Navalía appellat οἱ in. decima tertia re-
gione fuisse refert. Hoc loco Codinus de Neorio
portu loquitur, quem ait factum fuisse a Constan-
tino magno. Idem testatur. anonymus in Collecia-
neis. ln aliquot codicibus pro ὁ Κωνσταντῖνος ὁ
μέγας legitur ὁ Κώνων vel ὁ Κώνατανς, 6t ἑτοι-
χειώσατο pro ἑστοιχειώσατο, et "lovazivou pro "lou-
στινιανοῦ, e ἑμποριῶν pro ἐμπόριον. Lag.

(94) Ὡς ὁρᾶται. Nempe ex. inscriptione. Laus.

(93) ᾿Ανῃρέθησαν παρὰ τοῦ σὐτοῦ βασιλέως, ol-
τινες ἐδούλοντο μετὰ 10, ὄῆμον καταδιδάσα: Λέοντα
τῆς βασιλείας, εἰ μὴ ἐξ ἀγχινοίας; οὗτος τούτους
ἀνεῖλε ζόλῳ. Ὁ 9058.

D

(90) 'O δὲ olxoc rov ᾿Ασπάρου — d. zapaxe-
εώμενος. Idem p. 67 v. 18 iisdem verbis repetit,
Dreterquam quod pro ᾿Ασπάρου legitur "Aszaps;.

&rumque enim dicitur, "Aemap “Ασπαρος εἰ
ΓἌσπαρος 'Aanápou, ut ᾿Αρδάδουρ 'Apbáfoupo; εἰ
“Αρδαβούριος ᾿Αρδαδουρίου. Hasilius vero, quem
Codinus ait Asparis habitasse domm, accubitor
fuit. vcl cubicularigs Constantini. Porphyrogeniti
secundum imperantis. Meminit ejus Zonaras, et
ipse Constantinus de Ádminist, Imp. c. 50 et ἐδ,
ubi, item ul Codinus, refert domum, quse olim As-
fari seu Asparis faerat, Basilium accubitorenm tane
temporis possedisse. Eo enim loco legendum esté τοῦ
'λσπάρον, non ul vulgo perperam legitur, ὁ cov
βαρδάρον. Siwiliter quinquies in eodem capite vi-
tiose edituw est τὸν τοῦ βαρδάρον olxov pro τὸν τοῦ
᾿Ασπάρον οἶχον. .

(97) Αὐτὴν χυλινδριχῷ θόλῳ. Ὃ δὲ οἶχος αὐτοῦ
ἐκεῖσε fv. Ὁ αὐτὸς δὲ fjv ἐπὶ Ἡραχλείον aov
λέως 3058. .

(98) Ká$topa βασιλικόν hie signiflcot tribune
imperatoris in Hippodromo, ubi sedebat cum iu-

Digitized by Google
