A1 GEORGII CODINT t

liberalitateet cura me tractavit. Plura ejus generis addere inconveniens esse credo et guper-
fluum, tum quod ipsa hac beneficiorum enumeratio nescio quid videatur habere levitatis ei
arrogantie , tum quia vel ex minimoeorumquejam dicta sunt satis snperque elucet, quanta
obligationis necessitate tibi sim devinctus. Accipe igitur , eminentissime princeps, eL boni
eonsule qualemcunque hunc juvenilis diligentite mem fructum, quo pariter et gratitudinem
meam tibi studeo declarare, et quanti faciam judicii tui acumen et auctoritatem nouwinis.
Quodsi forte nonnusquam editionem minus feliciter curatam deprehendes, ignoscas velim,
et benigne reputes, ex quo bec Lutetia absoluta reliqui, triennium jam preeteriisse, ideo-
que quidquid sub prelo commissum est erreris, absentia mese esse tribuendum. Vale.

Dabam Hamburgi prid. id. Decembr. 1653,

LAMBECII PRAEFATIO AD LECTOREM.

Cum ante biennium Luteti: Parisiorum agerem, tantum apud me potuerunt innatum
publice utilitatis studium el amicorum cohortstiones et exempla complurium doctissi-
morum, ut suminum nefas esse crederem incepUe editioni corporis hislorite Byzantinee qua-
licunque mea opera deesse. Quesivi igitur cui potissimum parti laborem impenderem, et
cum fere omnia ab aliis presoccupata esse viderem, tandem mecum cogitare capi opere pte-
tium fore si hactenus inedita Codini excerpta deantiquitatibus Cpolitanis in publicum produ-
eerem. Prggterquam enim quod pertineant ad rem οἱ multum Incis afferant historie By-
zantina, hoc etiam nomineedi merentar, quod a gravissimis hujus et superioris seculi
seriptoribus sepius laudata et δά confirmationem dubiarum opinionum adhibita sint. Etenim
Joannes Leunclavius in Pandectis historie Turcis libri de edificiis frequentissime mentio-
nem facit ;et quecunque Nicolaus Alemanus notis suis in Procopium ἐκ τῶν ἀνεχδότων πατρίωλ
CP inseruit, inde desumpta sunt. ]tem Petrus Gillius ex supredicto libro de eiiciis et al-
tero de statuis integras transscripsit paginas. Certum quoque est ineditum illud Chronicon
Cpolitanum, quod Joannes Meursius in Glossario Graeco-barbaro et alibi creberrime cilat,
nihil aliud fuisse quam ineditam partem exeerptorum Codini; quae nunc publieatur. Testan-
tur hoc citala loca, et testabitur integrum Chronicon, si quando in lucem veniet. Simililer
etiam per antiqua illa collectanea θεαμάτων urbis CP, que doctissimus Jacobus Sirmondus in
notis ad Sidonium Apollinarem citat et in multis bibliothecis occurrere ait, heec alias non
evulgata Codini excerpta inlelligenda sunt. Adderem plures coetaneos auctores, in quo-
rum seriptis ea citantur, nisi longum esset illos enumerare et supervacaneum. Cum itaque
jim omnino decrevissem edere Codini illa ἀνέχδοτα, nihil mihi antiquius fuit quam ut pro-
positum hoec avunculo meo per litteras significarem, qui illud non tantum non improbavit,
verum ut coptum urgerem monuit, atque insuper duos mihi subtnisit codices manu
scriptos, quibus continebantur hec Georgii Codini opuscula :

Π:ρὶ τῶν πατρίων τῆς Κωνσταντινουπόλεως, -

Περὶ τῆς σχηματογραφίας τῆς Κωνσταντινουπόλεως,

Περὶ ἀγαλμάτων, στηλῶν καὶ θεαμάτων,

Περὶ κτισμάτων,

Περὶ τῆς οἰχοδημῆς τοῦ ναοῦ τῆς ἁγίας Σοφίας, .

Περὶ τὼν βασιλευσόντων ἐν τῇ Κωνσταντινου πόλει μέχρι τῆς παρὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ταύτης ἁλώσεως,
Περὶ τῆς τάξεω; τῶν ἀξιωμάτων xaX ὀφφιχίων τοῦ παλατίου καὶ τῆς μεγάλης ἐκχλησίας.

Horum primum, quintum, septimum et principium tertii a Georgio Dousa, Francisco Junio
et Jacobo Gretsero jampridem edita fuerunt : reliqua vero nunc primum a me publicantur.
€etetum preter duos avunculi mei codices, quorum unum a V. Cl. Peirescio dono accepe-
pat, alterum vero ex Vaticauo exemplari curaverat transscribi, quatuoraliis codicibus in
adornanda editione usus sum, quoruu primum ex Britannico exemplari descriptum dedit
mihi eruditissimus Isaacius Vossius, cum adhuc essem Amsterodemi ; secundum R. P. Ja-
cobus Sirmondus mecum communicavit ; tertium mihi suppeditavit bibliotheca Recia per-
missu Petriet Jacobi Puteanorum fratruin ; quartum ipsemet Rome in bibliotheca Vallicellana
reperi,

Hactenus dixi unde Godini ἀνέκδοτα prodierin : sequitur uL paucisagam de meis animad-
versionibus. Illas vero tres maxime ob causas conscripsi, nempe ut varias lectiones, que
sensum auctoris immutare posse videbantur, aliorum ingeniis dijudicandas proponerem ;
tuni ut loca mendosa, dubia, obscura atque minus recte ab aliis intellecta corrigerem et
explicarem, et ubi opus esset, correctionis atque explicationis met rationem redderem. Ve-
rum uirum ego hoc quod mihi proposueram bene prestiterim pecne, res ipsa indicabit.
, luterim tamen, amice lector, velim tibi persuadeas sedulo me operam dedisse, ut utili-
tati tu& pro viribus meis quam fidelissime servirem, neque preter modum diligens alque
nog necessaria multa aut multoties ab aliis antea dicta compilans patientia tua abuterer.

Digitized by Google
