ul

DE OR!GINIBUS CPOLITANIS.

A

τος γυνὴ, μηδὲν χαταλογισαμένη τὸ πλῆθος τῶν À (0 collectos asservabat, eos subito in hostes sagit-

πολεμίων, τῇ γυναιχείᾳ χειρὶ χρησαμένη διηγωνί-
(eto, δοφισαμένη τὸν βάρθαρον τῇ τῶν δραχόντων
σνμμαχίᾳ (18) * oüc γὰρ κατὰ τὴν πόλιν ὄφεις εἰς
ἕν τῶν χωρίων συλλαδοῦσα ἐφρούρει, ἀθρόως τοῖς
ἐναντίοις ἐπιφανεῖσα, xat δίχην βελῶν ἀκοντίων

tarum οἱ jaculorum instar iinmisit, et plurimis hoc
niodo interfectis urbem servavit, Atque hinc. fluxit
antiqua illa fabu'a, nefas esse queimmquain serpentes
in urbe captos, quippe qui ei saluti fuerint, occi-
dere.

ἔπεμπε τὰ θηρία, καὶ πλείστους καταλυμηναμένη τούτῳ τῷ τρόπῳ διέσωσε τὴν πόλιν, Ἐντεῦθεν τοίνυν ἀρχαῖος
püloc φέρεται, μὴ δεῖν τοὺς χατὰ τὴν πόλιν ἁλισχομένους ὄφεις ὁπολλύειν οἷα εὐεργέτας αὐτῆς γενομένους,

Οὐ μετὰ πολὺν χρόνον Στρόμδος ἀνὴρ τοὔνομα,
xal αὐτὸς Ex Κεροέστης τεχθεὶ;, πόλεμο» ἐπιφέρει
τῷ Βύζαντι, πολλὴν ἐπαγόμενος δύναμιν. Ἐχινεῖτο
τοίνυν ἅπαντα τὰ Σχυθικὰ γένη, συνέτρεχον δὲ χαὶ
d τῆς Ἑλλάδος κρατοῦντες καὶ Ῥοδίων οὐχ sóxa-
παφρόνητος δύναμις ὅτε τῆς γείτονος Χαλχηδό-
νος (19) τοπάρχης Διναιὸς, ἐχ Μεγάρων ἄποιχος
ἐχεῖδε γενόμενος ιθ' ἔτεσιν (20) ἔμπροσθεν τῆς Βύ-
ζαντος αὐταρχίας. Χαλχηδὼν δὲ ὠνόμασται τὸ χω-
βίον, ὡς μὲν τινές φασιν, ἀπὸ τοῦ Χαλχηδόνος πο-
«μοῦ, ὡς δὲ ἕτεροι, ἀπὸ τοῦ παιδὸς Κάλχαντος τοῦ
μάντιως, ὕστερον τοῦ Τρωϊχοῦ πολέμου γενομένου.
'Aüe δὲ ἀπὸ Χαλχίδος πόλεως τῆς Εὐδοίας ἀποί-
xav ἐχεῖσε παραπεμφθέντων, o0; δὴ xal τυφλοὺς
ἐχάλεσαν (21), παρεωραχότας τὸ Βυζάντιον. Ὧ; δὲ
civ σὺν πλείοσι ναυσὶν ὁ δΔιναιὸς εἰς συμμαχίαν ἧκε
τοῦ Βύζαντος, μὴ δυνηθεὶς προσορμῆσαι τῇ πόλει,
ἄρτι τοῦ βασιλέω; αὐτῶν Βύζαντος μεταλλάξαντος
xal τοῦ δήμου παντὸς ἐν ἀγωνίᾳ τυγχάνοντος, πρὸς
τὸν χαλούμενον ᾿Ανάπλουν ἀφίχετο, ἔνθα καὶ διατρέ-

Va; Ἑστίαν τὸν τόπον ὠνόμασε. Μιχρόν γε μὴν C

ὕστερον διαδὰς ἐν τῇ πόλει καὶ τοὺς Bap6ápou;
ἀπωσάμενος δεύτερον αὑτὸς ἐστρατήγησε τοῦ δήμον
τῶν Βυζαντίων. Καθ᾿ οὖς χρόνους καὶ δραχόντων
πλεῖστα γένη ἐπεφοίτησε τῇ πόλει καὶ τοὺς οἰχοῦν-
τὰς αὐτῇ διέφθειρεν * οὖς δὴ τῇ τῶν καλουμένων
πιαργῶν ἐπιφορᾷ διεχειρίσαντο, Ποσειδῶνος αὐ-
τοῖς, ὡς φασὶ, συνεργήσαντος, Οὐ μετὰ πολὺ δὲ
τῶν ὀρνίθων αὐτοῖς ἐναντίχ φρονούντων καὶ θάνα-
τὸν ἔτι ἐπαγόντων, τούς τε ἀλισχομένους ὄφεις πρὸς
τὰ; τῶν ὁδάτων δεξαμενὰς (28) ἀκοντιζόντων, xal
τοῖς yt πολίταις: iv val; λεωφόροις ἀφανῶς ἔφαλ-

Non longo post tempore Strombus quidam, et ipse
Ceroessa genitus , Ruwercso exercita. adducto bel-
lum Byzanti intulit. Universa itaque & Scythica
nalio commota est : prastantissimi etiam Grieco-
rum et Rhodiorum non coutemnendze copi conve-
neruDt, unaque vicine Clalcedonis dominus Di-

9 wrus qui deducta Megaris colonia novemdecim an-

nis ante Byzantis principatum sedem illic sibi ele-
gerat. Chalcedou autem appellata est, ul quidem
volunt, a fluvio Chalcedone, sive ut alii, a Calchan-
tis vatis filio, qui post Trojanum bellum vixit : alii
vero a Clialcide Eubaz urbe, uude missi illico co-
loui, quos et czecos appellarunt, quod solum Byzan-
tii non auimadvertissent. Casterum Dinxus cum
magna classe suppetiatum Byzanti veniens, cum ad
urbem appellere non posset, Byzante ejus rege paulo
ante defuncto et universo populo ea re perturbato,
ad Anaplum, ut vocant, pervenit, ibiquecommora-
tus llestias loco nomen dedit. Nec multo post urbem.
ingressus est, et barbaris profligatis ipse secundus
Byz:ntiorum praeturam gessit. Hac tempestate varia
serpenium genera urbem infestabant et perniciem
civibus afferehant, quos. Neptuni ope,ut aiunt, ci-
coniarum superventu  iuterfecerunt. Paulo post
cum aves inimicum animum induentes, morlem
denuo inferrent, serpentesque quos ceperant in
cisternas projicerent, et cives in plateis publi-
εἰς 9 adorirentur, stupore perculsi erant: sed
vir quidam Tyanens Apollonius nomine, tres
ciconias ex lapjde albo obversa facie se mutuo
aspicientes erexit, que ad hoc usque tempus
durant neque ciconias in urbem venire permittant.

λομένων, ἐν ἀφασίᾳ διετέλουν, 'Avhp δέ τις τῶν ix Τυάνων τοὔνομα ᾿Απολλώνιος Ex λίθου ξεστοῦ (5) τρεῖς

Meursii et Lambecii note.
(18) Τῇ τῶν δραχόντων συμμαχίᾳ. Eodem stra- D πνίγοντες τοὺς ὄφεις πρώην ἠχόντιζον νεχροὺς κατὰ

tegematle adversus Eumenem 518 est. Hannibal,
wi refert Cornelius Nepos in ejus Vita. Laus.

(49) Τῆς γείτονος Χαλκηδόνος, nam septem
tantum stadiis distabat. Plinius 1. vit, c. ult. Mecenas.

(20) Aexagrs-£a. Érecir, Merodotus 1. 4 septen-

vtim tantum. Muns.

(31) Tugdobc ἐκάλεσαν. Tacitus Annal. 12,
Polybius 1. 1v, Strabo 1. vir, Herodotus. etiam 1, tv,
Plinius 5 32, Mauasses in Annalibus. MEURS.

(32) Πρὸς các τῶν ὑδάτων Ostuparác. Ad hunc
Codini locum illustrandum pertinet. fragmentum
istoricum, quod ex antique codice bibliotheeze
Rrgie excerptum hic subjunxi. Ὅτι ἐνοχλουμένων
ὕστερον τῶν Βυζαντίων ὑπὸ τῶν ὄφεων, διαφθειρόν-
τῶν αὐτοῖς τὰ ὕδιχτα, ὁ Τυανεὺς ᾿Απολλώνιος ἀπὸ
λίθου ξεστοῦ τρεῖς ἀνέστησς πελαργοὺ;, οἵ τινες οὐχ
Uo ἐπιφοιτῆσαι τῇ πόλει πελαργούς. Ἐκεῖνοι yàp

(a) Vide tomum nostrum CXXII. Epi.

τῶν δεξζαμενῶν. Laub.

(35) Τρεῖς — Πελαργούς. [ἃ est, ciconiarum sta-
tuas magice consecratas, τετελεσμένας, qua ciconias
ingredi prohibebant. Huc respexit Justinus Martyr
lta loquens : E Θεός ἔστι δηυιουργὸς xat δεσπότης
τῆς κτίσεως, πῶς τὰ ᾿Απουλλωνίου τελέσματα ἐν τοῖς
μέρεσι τῆς χτίσεως δύνανται ; Καὶ γὰρ θαλάττης
ὁρμὰς xal ἀνέμων φορὰς xal μυῶν xal θηρίων
ἐπιδρομὰς, ὡς ὁρῶμεν, χωλύουοι. Vide prolixius
super hae re disserentem Salmasium in Flavium Vo-
piscum. lloc duntaxat addo, ejusdem | generis τελέ-
«gata fuisse illa σεισμῶν φυλαχτήρια, qux Marinus
in posteriore parte Vie Procli, hacteuus inedita, ab
ipso ait erecta fuisse ; ilem ilia àyáXpaco, ὑγιείας
περιποιητιχὰ xat νοσοποιὰ δημιουργήματα, quorum
meninit Psellus ia liuro ἀνεχδότῳ (a),cui titulus ext
Tiva περὶ δαιμόνων δοξάξουσιν "Ἕλληνες. LAMB.

Digitized by Google
