535 ᾿ DE SIGNIS CP.

596

λουθούντων (12). » Ἦσαν δὲ ol φιλόσοφοι xatovoga- A nose subsequi. cogantur.» Nomina autem ' illorum

ζόμενοι οὕτως" Kp&voz, Kópo;, Πέλοψ, Νέρουχς,
ΣιΑδανὸς, Ἀπέλλης xoi Κύρδος. ᾿᾿ππεύοντος δὲ τοῦ
βασιλίως, χαὶ αὐτῶν ὁρώντων xal θαυμαζόντων,
ἔφη ὁ βασιλεύς " « Τί ὁρῶντες θαυμάζετε ; » &mo-
χριϑεὶς δ᾽ ix τούτου ὁ ᾿Απέλλης εἶπεν’ « θαυμάζομεν,
ᾧ βασιλεῦ, ὅτι τῶν Ὀλυμπίων (15) ἀλλασσομένων
ἵπποι γενήσονται ἀνθρώπων ἐπιδάται, » Νέρονας
ley « Καχὺν τῇ βασιλίδι τῶν πόλεων (15), ὅτι τῷ
στοιχείῳ τῆς τύχης στοιχεῖον συντρέχει. » Σιλθανὸς
τὸ ὀχλλάζον ζώδιον ἰδὼν ἔφη" « Τοῦτο δηλοῖ ὅτι ἔσονται
χτιροὶ ἀγόνατοι. » Ὁ δὲ Küpfoc καὶ πρὸς τὸν δῇ-
pov ἰδὼν, « Ὦ δῆμε, » ἔφη, « δι’ οὗ δέ μιοι περισσεύ-
οὐδιν. ». Ὁ δὲ Πέλοψ ἰδὼν τοὺς ὄρυυς τῶν ἵππων
ἐρώτησε τίνος τὸ πρόδλημα ^ τινῶν δὲ, Θεοδοσίου,
εἰπόντων, ἐχεῖνον φάναι" € Ἢ φιλόσοφος ἄκυρος fj βα-
σλεὺς οὐχ ἀληθής. » "Etpa Kápo; θηλύμορφόν τι
ζώδιον τετραμερέσι ζωδιαχοῖς γράμμασι γεγραμ-
piv, καὶ εἶπεν « Ὦ τετραπέρατε, ὅτι ἐκ σοῦ κομ»
v) xà ἀπείρατοι ἔσονται. » Κάρος δὲ καὶ αὐτὲς
προτραπεὶς λαλῆσαι εἶπε" « δυστυχῆ μοι τὰ πάντα
φαίνεται " εἰ γὰρ ταῦτα τὰ στοιχεῖα, ὡς πειρῶνται,
ἐληθεύουσιν, ἵνα τέ ἡ πόλις (16) διὰ τυύτων δοχεῖ
συνίστασθαι ; »

Καὶ ἐπὶ ᾿Αναστασίου τοῦ μεγάλου βασιλέως ὁ
᾿Ασχληπιόδωρος (16) ἰδὼν τὸ ζώδιον τὸ μέγα τὸ ἐν

septem philosophorum hzc eraut : Cranus, Ca:us,
Pelops, Nerva, Silvanus, Apelles et Curvus. Hisce
praseutibus imperator aliquando equitans vidit eos
admirabundos: sed admirationis causam quarenti
imperatori ita respondit Apelles: «Miramur, im-
perator, quod olim mutatis Olympiis equi liomines
conscendent, » Item Nerva uixit: «Malum presagit
regine urbium, qued eum signo fortune aliud si-
gnum concurrit. » Post hune Silvanus videus signum
genuflexum: «Hoc, » inquit, «denotat tempora ener-
vata iustare. »At Curvus oculos in populum referens
exclamavit: «O populum carnificibus aliquando
abundaturum. » Pelops autem carceres Hippodro-
mi conspiciens, cujusnam illud repagulum esset
interrogavit; 57 quibusdam vero, Theodosii, aflir-
mautibus respondit : «Aut philosophus sine auctori-
tate, aut non verus imperator. » Porro Carus si-
gnum videns muliebre quadratis Zodiaci figuris
conscriptum, dixit: «Verguti pariter atque inexper-
ti ex Je procedent. » Idem ille ut pergeret admoni:
tus: «Omnia, » inquit, «infortunata mihi videntur:
et si hec signa, uti experimento constat, vera pro-
nuntiant, quare ergo hzec urbs earum virtute vide-
tur consistere? ».

Sub imperatore Anastasio Magno Asclepiodorus
philosophus magnum illud signum in Hippodromo

Meursii et Lambecii note.

(12) "Oros. προτιμηθήσονται τῶν ἀνθρώπων C χης puto lic siguificare simulacrum

ir ταλαιπωρίαις ὀπίσω ἀκοιϊουθ ὕντων, Quid
Cranus philosophus lís verhis significare volue-
rit, explicat Juannes Tzetzes his versibus :

νος δὲ χαιϊκοῦς ἱππικοῦ πινιύσκχεται

“ἕμάροσθεν ἑστὼς, ἐκ δὲ τῶν ἐπισθίων
'Arüpuzoc οἰκτρὸς, ζωγραξῶν τὸν viov βίον,
Ὡς εἶκε τὸ πρὶν ᾿Αττικὸς σοφὸς Kpároc,
"Egace καὶ γὰρ τῷ χρατοῦντι τῷ τότε
Φεῦ συμφορᾶς, ἄνθρωπος ἥττων ὧν ὄνου.
“ἔσται χρόνος pua τοῖς μεθύστερον χρόνοις
Ὅταν ἐνώδεϊς δυσγανεῖς καὶ xavAlat
καὶ πῶς ἄμουσος εἰσρυεὶς κτηνωδίαν
Κρείττων γομισθῇ τῶν σοφῶν xal χοσμίων.

Lau.

Seeundum hanc Tzetze interpretationem, voluit
dicere Cranus. philosophus, quod asinus ille au-
ress/Hippodromi. et statua virilis post. eum  col-
locata, proesignilicarent tempus futurum, quo asi-
ài, ignobiles, ignorantes, οἱ inverecuudi, aucto-
ritate et. fortunis, doctos, ingenuos. οἱ uodesios
przcessuri essent, In. uno codice manuscripto de-
scriptiouem istius statnz virilis, quam Codinus περι-
τύχην v0cat, et Craní philosophi apophiliegma paulo
diversis verbis ila conceptum reperi Ὁ δὲ Κρά-
νὺς ἰδὼν τὸ γυμνὸν ἀνδροείχελον περικεφάλαιον τῇ
χεταλῆ, περιφέρον, xai τὸν ὄνον ξιπροσθεν, εἶπεν "
Ἕως πότε ὄνος ἄνθρωπος ἔσται, x1t ὦ τῆς συμφορᾶς,
ὅτι ἄνθρωπος ὄνῳ ἀχολουθεῖν οὐχ αἰσχύνεται" hoc
eil, Videns Cranus staiwam virilem nudam, capite
galeato, e& asinum ante eam, dizit : Quousque asi-
πὰς homo erit, et, o calamitatem, quod hominem non
puleat, asiuum sequi praeuniem.

43) Τῶν "Odvpaior. Oiympia hic pro luis
Circensibus accipiuatur. LAMB.

(4) Τῇ βασι.ιίδι τῶν πόλεων. Per. reginam
urbium jsieligit  Cpolim. 1ὸ στοιχεῖον τῆς T3-

Fortuna
urbis, cujus passim apud Codinum mentio fit.
Laus.

(45) "Ira τί ἡ πόλις. Tanta. Cpolitanorum ani-
108 occupaverat ignorantia et superstitio, ut quas-
cunque antiquas statuas pro magice cousecratis
liaberent, earumque virtute crederent urbem $uam
conservari incolumem. — Huc — igitur — pertinent
illa verba : "Iva τὲ ἡ πόλις διὰ τούτων δοχεῖ avv-
ίστασθαι. Cxterum. qux hic apud. Codinum vo-
cantur στοιχεῖα, Nicetas Choniates appellat otoi-
χειώδη τῆς πόλεως φυλαχτήρια, id est consecrata
urbis munimenta seu. $'atuas urbis. couservatrices.
ldem refert Latinos, postquam Cpolim expugnave-
runt, imprimis evertisse celebres istas statuas con-
secratas, quie contra bostes vel aperia vi vel insi-
diis wrbeur oppugnautes instar muri sc valli evectae
erant. Lap.

(16) ᾿Ασκιἰηπιόδωρος. Utraque tam Regii quam

Ὁ Vaticani codicis lectio vitiosa est. Scribendum

enim ᾿Ασχληπιόδοτος. lic est Asclepiodotus philo-
sophus et medicus, qui Procli discipulus fuit et
temporibus Anastasii Dicori imperatoris claruit.
Piolixe d« eo agitur apud Pliolinum inexcerptis ex
Damascio de vita Isidori, et apud Suidam v. ᾿Ασκλτ.-
πιόδοτος eb. δεισιδαιμονία. Ceterum quam | fuerit
l'roclo charus et amicus, testatur. ipse Proclus ín
procmnio commenlarii inediti in. Platonis. Parme-
nidem, quem ei dedicat liis verbis : Zu δὲ, inquit,
ὦ φιλοσοφίας ἐπάξιον ἔχων τὸν νοῦν καὶ ἐμοὶ φίλων
φίλτατε ᾿Ασχληπιόδοτε, δέχον τὰ δῶρα τοῦ ἀν-
δρὸς τέλεα τελέως ἐν γνησιωτάτοις χόλποις τῆς
ψυχῆς. Exstat hodieque in hibliotheca Medicca
ejusdem  Asclepio:oti liber de re wilitari, cui
titidus est ᾿Ασχληπιοδότου φιλοσόφον τέχνη vax-
τιχή. Divisus est ἢ) 123. capita, et incipithoe wodo:
Ti τελείας παρασχενῇς πρὸς πόλεμον διττῆς «ὖ-
σης, χιρσαία; τε χαὶ ναυτιχῆς, περὶ τῆς Xipioias

* Digitized by Google
