1»5

- Idem Phocas templum S. Plioce exstruxit in Mi- A

' Jio, sed absque concameratione ; ubi usque nunc mu-
tatio erat equorum cursus publici, eoqüe in loco
nervos equorum incidit. Exiude atem, quoniam ihi
olim mutatio erat terrestris, mutatis equis usque
ad portam Aurcam perrexit. Posiquam vero in ur-
lem reversus et imperio potitus est, erexit ibi duos
equos enervatos el aras quadratas lapideas, prope
templum S. Plocg a se conditum, et locum. nomi-
navit Diippium. Ibidem quoque collocavit quatuor
imagines Constantini et THlelen:, ex aureis erustis
verticulatas. Caeterum IHeraclius ubi in urbem. ve-
nit et imperium suscepit, ornavit illam ecclesiam tec-
toque cperuit, e commulato nomine sanclo apo-

GEORGII CODINI

496

Ὃ αὐτὸ: δὲ Φωχᾶ; ἔχτιτε τὸν ναὸν τοῦ ἁγίου
Φωχᾶ ἐν τῷ Μιλίῳ, μήπω ὁροφώσας αὐτόν. Ἐκεῖσε
δὲ ἣν ἕως τότε ἡ ἀλλαγὴ τῶν κουντούρων (18), καθ᾽
ἂγ τόπον ἠντζοκόπτησε τὰ κούντουρα καὶ ix τῶν
ἐχεῖσς, ὅτι ἐχρημάτιζε πρότερον ἀλλαγὴ χερ-
σαία (19), ἤλλαξε μέχρι τῆς Χρυσείας πύλης. Μετὰ
τὸ ἀνελ' εἶν xal βασιλεῦσαι ἔστησεν ἐχεῖστε 520
ἵππους χουντούρους ἣἢντζοχοπημένους, καὶ βωμοὺς
λιθίνους τετραδισίους σύνεγγυς τοῦ ναοῦ τοῦ ἁγίου

Φωχᾶ, Bv αὐτὸς ἀνήγειρε, Διίππιον (20) αὐτὸν

ὀνομάτας τὸν τόπον. Ἐχεῖσε γὰρ καὶ εἰχόνας τέ5-
σαρας μετὰ ψηφίδων χρυσῶν Κωνσταντῖνον xat
Ἔλένη; ἰστόρησεν. Ὃ δὲ Ἡράκλειος ἐλθὼν καὶ
χρατήσας ἐτίμησε (21) τὸν ναὸν, σχεπάσας αὐτὸν

Meursii et Lambecii notre.

equidem fuisse atos Symeones. stylitas,
primus temporibus imperatorum
nis Macelli floruit, ut referunt. Cedrenus, | Suidas
«t complures alii scriptores : secundus circa annum
auodeeimum Mauricii imperatoris vitam finivit, ut
testontur Evagrius 4, 22, οἱ Nicepliorus Callistus
18, 24. Sed cum uterque ante. Phoce. imperium
vixerit, nihil ad rem praSentem faciunt. ἴῃ cod.
Vat. pro ὁ Συμξών legitur ὁ Σικεών ; quare scri-
bendum ceusco 7ότε δὲ ἦν ὁ Συχεώτης ὁ ὅσιος, vel
quod idem valet, τότε δὲ ἣν ὁ ὅσιος Θεόδωρος ὁ Συ-
γεώτης. [τὰ vero emendandum esse. hunc locum
patet ex anonymi Collectaneis  chrouicis, unde
quidquid lios loco. Codinus narrat de statua Phiocze
e: S. Theadoro Syccota desumptum est. 'H στήλη,
inquit, ἡ ὄπισθεν τῆς μαγναύρας, κατὰ τὸ ἀνατο-
λικὸν μέρος τοῦ ἡλιαχοῦ μετεώρου, Φωχᾶ ἔστιν.
Καθ᾿ ἣν ἐν τῷ ἐδδόμῳ Ever. τῆς βεσιλείας αὐτοῦ
σπουδὴν πολλὴν περὶ τοῦ ἀνελθεῖν ἐπεδείξατο. Μο»
ναχὸς δὲ τις ἐκ τῆς τοῦ ὁσίου Θεοδώρον τοῦ λεγομένου
Evxsutou μονῆς, χατὰ ταῦτα γὰρ καὶ ὁ μαχάριος
Θ. όδωρος ἣν ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ αὐτοῦ Φωχᾶ εἰς.
Ceterum cognomen Συχεώτον S. Theodorus. acce-
pita loco quodam  Galatie nuncupato Συγεών,
unde oriundus fuit, ut testatur Menologium Gra-
.corum die 22 Aprilis: Ὁ ὅσιος θεόδωρος ὁ δυχεώ.-
τῆς ὥρμητο Ex τῆς τῶν Γαλατῶν χώρας &x χωρίου
λεγομένου Συχεοῦ, χατὰ τοὺς χρόνους γεννηθεὶς
"ουστινιανοῦ τοῦ πάλαι. Ibidem de eo hic versus
Aegitur : Εἰκάδι δευτερίῃ Συχεώτην τύμθος ἔχρυψεν.
, Ubi nota eum oinisso nomine Theodori simpliciter
vocari Συχεώτην ; ad eumdem enim modum hoc
.quoque loco apud Codinum scriptum. fuisse et
scribendum.esse credo, 'lóre δὲ ἦν ὁ Συχεώτης ὁ
ὅσιος. LAMB.

(18) Κούντουροι οἱ κούνταρα hic significant equos
-eursus publici, uti etiam in Utulo 17 libri 57 Eclog.
Basilicon, qui iia conceptus est: IIept τοῦ δημοσίου
δρόμου xal τῶν vol; χοντούρο:ς χρωμένων. lu cod.
Vat. pro χουντούρων legitur xoupacpt v. Κουρσῶ-
pts autem Grecis recentioribus vocantur. nuntió :
videlur ergo ἡ ἀλλαγὴ τῶν χουρσώρων exponeuda
esse sialio, uli cursores seu nuntii equos uiatabant.
Non equidem boc absurduu est, sed. tauen. ma-
gis milii placet. ut pro. τῶν χουρσώρων scribatur
τῶν κουρσωρίων, scilicet ἵππων vel ζώων. "Ixnot
χουρσώριοι seu equi cursor dicuntur equi. publico
cursui deslinalt. ln. cod. Theod. appellantur. equi
cursuales, et apud Graecos juris auctores ζῶα ópu-
pixá. Cursorn autem simpheiter lic dicuntur. pro
.cursoriis equis, uL apud Sulonium ep. 5L acursoria
pro nave cursuria seu cursui publico maaritinio
destinata : Ticini, inquit, cursoriam.— (sic. navigio
nomer) ascendi, LAMB. — 'Hrctoxoaqee τὰ κυύγ-ε
fovpa, Sensus μι} 5 loci, quantum conj: cura asse-
qui possuu, i$ est, Phucami tyrannum. quain ' ue.
scio ob causam CP prolugisse, εἴ, ut iis. qui euim
iuscquebautur fugientem elaberetur, equis. CuraQ-

quorunt

riis seu publico cursui destinatis nervos incidisse,

areiani οἱ Leo- B posteaque in. urbem rediisse imperioque potitum ad

perpetuam ejus rci memoriam erexisse duas eque-
rum statuas, quibus nervi crurales incisi essent, et
locum ab iis denominasse Διίππιον, Sed. vereor ne
suo more Colinus Plhocam tyrannum confundat
cum Barda Phoca, Nicephori Phocs imperatoris
nepote, cujus exsilium et affectatio imperii quodam-
modo quasi umbra sunt huj«s fabulz de. Phoez ty-
ranni fuga et adepiione imperii. Cieterum quod ait
Codinus Pliocam nervos equorttmn incidisse, ne usui
essent illis qui ipsum insequebantur, ejus rei exem-
quium exstat apud Zonaram,in vita Justiniani Rbi-
notmeli secundum imperantis : Εἶτα τοὺς ἵππους
πάντας νευροχοπήσαντες, ἵνα μὴ τούτους λάδοιεν
οἱ πολέμιοι, τοῖς τοῦ στόλου σχάφεσιν ἐμδεδηκχότες
ἐπανῆλθον εἰς τὸ Βυζάντιον σὺν αἰαχύνῃ πολλῇ,
Idem a-1 eumdem modum refert Cedrenus. Notan-
dum vero apud utrumque eorum veuooxozsty iden
significare atque apud. Codinum. ἀντζοκοπεῖν. Nam

C ἄντζξα vel ἄνξα vel ἄντα recentioribus Grzcis dici-

uir pars exterior cruris tumida vel nervosa, ut tes-
tatur. Eustathius ad. lfiad, v, p. 1061 : Ἔνθα 6pa,
inquit, ὅτι μυὼν ἡ γαστροχνημία ἐστὶν, ἣν ἡ τῶν
πολλῶν γλῶσσα ἄντζαν φησὶ, συγχειμένη ἐχ νεύρων
πολλῶν xai συνεστραμμένων σαρκῶν. Videndus
idem ad Iliad. Ψ, P 1526. Laus. — Κόντουρα, ὅτε
xal μαγκχλαδίοις ἐτύφθη παρὰ Μαυριχίου τοῦ βασι-

λέως, τολμήσαντος τοῦ αὐτοῦ Φωχᾶ ἐν τῷ κχόντῳ

αὐτοῦ προσδῆσαι τὸ πιττάκιον, ὅπερ ἀπὸ Λογγιδαρ-
δίας ἐλθὼν ἔφερε, τοῦ στρατοῦ ἐχεῖθεν ἀποστείλαν-
τος τοῦτον διὰ τὴν ῥόγαν αὑτῶν, Καὶ ἐγκαλέσας ἐν
ἡμέρᾳ ἱπποδρομίου, ὅτι οὗτος εὑρὼν ἄδειαν χαὶ ἀνα-
λαδόμενος τὰ χόντουρα ὑπεχώρησε. Τὰ δὲ καταλει-
φθέντα ἀντζίσας κατῆλθεν ἕως ογγιδαρδίαν, Ext τὰς
πληγὰς ἔχων" διὰ τοῦτο γὰρ πρυετιμήθη εἰς τὴν
βασιλείαν παρὰ τοῦ στρατοῦ, Μετὰ οὖν τὸ cod.
$058 ap. Bandurium. -

(19) ᾽Α.1.1αγὴν χερσαίαν verti mutationem cursus
publici terrestrem. His. autem Codini verbis. cen-
firmatur, quod pridem ad ista Sidonii verba, Ticini
cursoriam ascendi, observavit Jacobus Sirmoudus,
cursum publicum non (tantum per terras equis. ve-
hieulisque, sed etiam navigiis per waria fluviosque
diswibutis peragi solitum fuisse, Pro duplici enim
hoc inodo cursus publici duplices etiam fuere mu-
tationes seu stationes, nempe Lerrestres el mari-
Une, Laus.

(20) Mihi dubium non est quin pro δΔίπτυον
(quod sutea legebatur) utrobique »pud Codinum
seribenduin &ib Διίππιον * dicit euim. im. praecceden-
tibus hunc locum ita denominalum fuisse a statis
duorum equoruin, quas. Phocas ibi erexerat. Bis
eüam dit Dibippii. inentio. apud Zonaram ju vita
Uonstautini Copronyui, Liu.

(24) βιρατήσας xai τὸν Φωχᾶν τιμωρήσα;, χαὶ

' χκαύσας ἐν τῇ τῶ Bob; ἀγορᾷ ἐτέμησε ὅ058.

Digitized by Google
