521

DE SluNIS CP.

53

voy χαὶ Καισαρείας xaX Τράλης xal Σάρδης xai Α a Constantino Magno deducta est. Athenis, Cyrico,

Μωχισσοῦ, χαὶ ἀπὸ Σεθαστείας xoi Zatd)ev xoi
Χαλδείας xat ᾿Αντιοχείας τῆς μεγάλης xat Κύπρον,
καὶ ἀπὸ Κρήτης xal Ῥόξου καὶ Χίου xal ᾿Ατταλείας
xai Σμύρνης xai Σελευκείας καὶ ἀπὸ Τυάνων καὶ
xai Ἰχονίου ἀπὸ Βιθυνῶν Νικαίας καὶ ἀπὸ E«xe-
λίας, καὶ ἀπὸ πασῶν τῶν πόλεων ἀνατολῆς τε καὶ
δύσεως ἧχασι διάφοροι στῆλαι xal θεάματα παρὰ
τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου, ἃ χαὶ ἐτέθησαν καὶ
ἐστηλώθησαν (99).

᾿Αρτέμιδος ἡ στήλη ἐν τῷ ᾿ἱππιχῷ ἐστιν, ἔνθα οἱ
πλλαίοντες δοχιμάζονται, .

Οἱ δὲ τέσσαρες χεχρυσωμένοι ἵπποι, οἱ ὕπερθεν
τῶν καγχέλλων ὁρώμενοι, ἐχ τῆς Χίου ἥχασιν ἐπὶ
θεοδοσίου τοῦ μικροῦ.

Ἐν τῷ περιπάτῳ τῶν δύο μερῶν ἔφιπποι στῆλαι

xai πεζαὶ ξρατιανοῦ καὶ Οὐαλεντινιανοῦ καὶ Θεοδο-.

σίου xal τοῦ χυρτοῦ Φιρμιλιανοῦ mph; γέλωτα
ἔστησαν. -

Ai δὲ γεννῶσαι θῆρας καὶ ἀνθρώπους ἐσθίουσαι ἐν
τῷ Ἱπποδρομίῳ, ἡ μὲν μία ἐστὶν Ἰουστινιανοῦ τοῦ
τυράννου, δηλοῦσα τὴν ἱστορίαν τῶν δευτέρων αὐτοῦ
πράξεων (1) * ἡ δὲ ἑτέρα, ἐν fj xal πλοῖον ὑπάρχει,

οἱ μὲν λέγουσιν ὅτι ἡ Σχύλλα ἐστὶν ἡ &x τῆς Χαρύ-.

ἔδεως ἔσθίουτα τοὺς ἀνθρώπους, καὶ ἔστιν ὁ Ὁδυσ-
σεὺς ὃν κατέχει ἐν τῇ χειρὶ ἐκ τῆς κορυφῆς. "Est-
got δὲ λόγονσιν ὅτι ἡ γῆ καὶ ἡ θάλασσα καὶ οἱ ἑπτὰ
αἰῶγές εἰσιν οἱ ἐσθίοντες καὶ ἐσθιόμενοι, οἱ δὲ κατα-
χλυσμὺν, ὁ περιὼν δὲ ὁ ξύδομος οὗτος αἱών.

Ἧ δὲ χαθεζομένη εἰς τὸ σελλίον οἱ μὲν Βηρῖναν
τὴν γυναῖχα τοῦ μεγάλου Λέοντος εἶναί φασιν, οἱ δὲ
θηνᾶν ἐξ ᾿Ελλάδος ἐλθοῦσαν.

'H δὲ ὕαινα ἀπὸ τῆς μεγάλης ᾿Αντιοχείας ἤχθη
ὑπὸ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου. Τὰ δὲ λοιπὰ ἀγάλ-
ματα τοῦ Ἱππικοῦ τά τε ἄῤῥενα xal τὰ θήλεα, καὶ
εἰ διάφοροι ἵπποι, καὶ τῶν χαμπτήρων οἱ λίθινοι
χίονες, χαὶ οἱ χαλκοῖ (2) ὀδελίσχοι τῶν χαμπτήρων,
χαὶ αἱ ἱστορίαι τοῦ μονολίθου (5), καὶ αἱ ἡνιοχευτι-
xai στήλας σὺν ταῖς βάσεσιν αὐτῶν ταῖς ἐνιστόροις,
χαὶ τῶν περιπάτων οἱ κίονες μετὰ τῶν χεφαλῶν
χαὶ ποδίσχων αὐτῶν, καὶ τῶν ἐν σφενδόναις στηθέων
x1: συστρεμμάτων xal σχαλίων xol σολεῶν, ὁπό-
θεν (4) ἐχεῖσε, εὑρίσχεται γραφή. Καὶ ἐξαίρετο;

Casariía, Trallibus, Sardibus, Mocisso, Sebastia,
Satalis, ex Chaldia, Antiochia magna, ex Cypro,
Rbodo, Cbio, Attalia, Smyrna, Seleucia, Tyanis,
lconio, Nicea Bithyniz et ex Sicilia oinibusque
aliis tam orientis quam occidentis urbibus, qux
sua quaque in columna erecta et collocatz fue-
runt.

,

Dian: statua in Hippodromo posita est, ubi pa-
lestrite exercentur. 7

Quatuor inaurati equi. supra cancellos positi ex
Chio allati sunt sub Theodosio Juniore.

In ambulacro duarum factionum stabant eque-
Stres statue et pedestres, Gratiani, Valentiniani,
"Theodosii, ut et Firmiliani gibbosi, risus concitandi
gratia.

Ex duabus Hippodrom! statnis, que belluas gi-
gnunt, homines devorant, una denotat Justinianum
tyrannum et συ recuperato imperio SA gessit,
altera vero, que navim appositam habet, sccun-
dum aliquos Scylla. est, homines a Charybde ab-
sorptos devorans ; atque ille quem capite prehen-
sum tenet, Ulyssem refert. Alij autem jam devora-
tos lerram et mare septemque szxcula, vel ut alii
volunt, diluvium innuere, il'um qui solus superest,
septimum hoc szculum signiflcare aiunt.

C  Statuam selle. insidentem alii Verinam uxorem

Leonis Magni esse dicunt, alii Minervam ex. Gre
cia deductam.

Statua. hyene ex magna Antiochia a Cens:an-
tino Magno advecta est, Qux prseterea in Hippo-
dromo spectantur signa virilia et muliebria, et va-
γα enuorun stature, et lapide: columue inelarum
earumque obelisci »rei, et monolithi sculpture, et

.Slalug curules cum earum basibus (lguratis, ct

portüiecuum columne cum suis sibi capitulis et
spiris, item pectora statuarum in sphendone ct
gradus et solia, hec omnia unde eo perlata fne-
rint adscriplum est. Sed precipue in portis zreis
omues visuntur histori: ultiiorum dierum, qvas

εἰς τὰς χαλκᾶς πύλας τῶν ἐσχάτων ἡμερῶν xal τῶν D ibi statuit. Apollonius Tyaneus in sempiternam

μελλόντων" εἰσὶ πᾶσαι αἱ ἱστορίαι, ἃς ἐστηλώσατο
"Ἀπολλώνιος ὁ Τνανεὺς εἰς μνήμην τῶν ἐντυγχανόν-
τῶν διὰ τὸ ἀνεξάλειπτον εἶναι, Ὁμοίως καὶ ἐπὶ πά-
σης τῆς πόλεως τὰ ἀγάλματα ἐστοιχειώσατο (5).

et iudelebilerm rerum qux future 85 sunt memo-
(am. Similiter etiam per totam urbem statuas
consecralas erexit ; el qui ejus generis apoieles-
matum peritiam babent, omnia mauifesto. depre.

E Meursii et Lambecii note.

dos spectaret Circenses. In Coronico Alexandrino
aliquoties vocatur τὸ δεσποτιχὸν κάθισμα τοῦ "In-
πιχοῦ, lu Aponymi Collectaneis nuncupatur ἡ βα-
σιλιχὴ καθέδρα, Codinus aliquoties appellat τὸ
β8υσιλιχὸν ctápa. Laus. ᾿

(99) Ἐστελώθησαν, tva οἱ διερχόμενοι ταῦτα xal
πεπειραμένοι ἔχωσι τὸ ἀλάθητον τῶν ἐσχάτων. C.

(4) Τῶν δευτέρων αὐτοῦ πράξεων. Moc est,
rerum quas gessit post. recuperatum jmperium.
Laus.

(2) Οἱ κίονες of τε λίθινοι καὶ οἱ yaÀxol, xal ol
ὀπελίσχο: τῶν καμπτήρων οἱ χαλχοῖ cod, 5038,

. PaTaoL, Gn. CLV11I.

(5) AL lo copias τοῦ povo.t0ov. Vide paulo sue
pra uot. 75. 2.

(ἢ) Σὺν ταῖς κεφαλαῖς xat ποδίσχοις αὐτῶν xoi
ταῖς ἐν τῷ Σφενδόνι καὶ τοῖς στήθεσι καὶ συστεμα-
τίοις χαὶ σολεοῖς, καὶ ἀπλῶς ὁπόθεν cod. ὅ055.

(5) ᾿Αγάλματα ἐστοιχειώσατο. Scnsus est Apol-
louium  Tyaneum plurimas per urbem statuas
consceratas erexisse ad ejus conservationem, Z:o:-
χειοῦν hoc loco significat. consecrare vel mysiiea
quadam arte concinnare ses conficere. Olympio-
dorus dere simili loquens vocat. &ztispouv et. t€
λεῖν : Οὐαλέριος δὲ, inquit, παρὰ τόπον mapayt "ὁ.

11

Digitized by Google
