-

i^ DÉ ORIGINIBUS CPOLITANIS, ) 430

GEORGII CODINI

EXCERPTA
DE ANTIQUITATIBUS CPOLITANIS.

EMINENTISSIMO ET REVERENDISSIMO PRINCIPI,

FRANCISCO BARBERINO, S. R. E. CARDINALI,
DOMINO MEO SUMMA  OBSERVANTIA COLENDO,
PETRUS LAMBECIUS S.

Multa sunt, Eminentissime Princeps, qui homini ad immortalem gloriam aspiranli viam
prebent ; verum aut me amor propria opinionis fallit, aut ulla nec honestior nee. compen-
díosior potest reperiri quam velipsa eruditio vel quee etnditis exhibetur benevoleptia et beni-
gnitas. Harum altera quibuscunque egenis et obscuris terree filiis ad summanrtaudem aditus
pstet, dummodo natura aptam iis non denegarit indolem, nec ipsi profeetui suo dehita dili-
gentia, famae autem legitima non desint ambitione. Altera illis duntaxat ad claritudinem
pervenire licet, quibus esm generis potentie et fortunarum amplitudinem largiri Deus voluit,
vl protegere alios possint et sustentare. Iili ergo hos colunt, ut necessariis ad studia admi-
niculis potiantur : bi contra illos fovent, ut monumentis litterarum nominis et virtutis sua
memoria apud posteros celebretur ; ita utrique per se indigentes alteri allerorum vigent
auxilio. Quare beatissimos ego semper existimavi qui hane velut omnibus numeris perfec-
tam felicitatem consecuti sunt, ut pariter splendidissimo vilae statu et merito haud vulgaris
ernditionis venerabiles sint atque conspicui. Ia his te numero, eminentissime princeps,
qui cam majestate sacre purpuree et pontificalis familite praerogativa salis sine ullo aliunde
petito splendore fulgeas,edeo tamen litterarum studio inter publica tante dignitatis munera
el fnistt semper et etiamnunc es deditus, ut cum iis qui tota vita a'iudnihil egerunt jureet
tudaeter de maultifarie scientie palma possis coutendere. Testatur enün hoc ditissima tua
lecissimaque bibliotheca, qua yost Vaticanam uihil Roma perfectius habet aut magniticen -
tius; testatar haud exiguus prestantiam ingeniorumnumerus, quibus aula tua nunquamnsn
fuil exornata ; testatur publicum doctissimorum virorum de Te judicium, qui sepe γα -
vissimarum quasstionum arbitrium tibi detulerunt, quod cum ila sit abunde, ni fatlor, ap
paret quibus ego nunc causis impulsus volumen hoc Originum QCpolitanarum "eminenti:-
*imo nomini tuo dedicare andeam. Nempe jam primum minime dubito quin pro singulari
tuo erga litteras affeclu, quidquid hoc munusculi litterarii est, letissimo vultu sis esceptu-
rus : deinde precavebo hac dedicandi ratione ne exprobrari mihi possit, quod elim Anacliar-
sin philosophum in Grecorum ludis improbasse refert Laertius, ἀγωνίζεσθαι μὲν tob; τεχν!-
τς, χρίνειν δὲ τοὺς μὴ τεχνίτα-. Certum denique habeo obtensam nominis tui auctoritatour non
bonori tantum laboribus meis fore, sed et priesidio adversus malevolorum improbas detre. -
tationes ; quod videlicet nemo sanus ea lacessere ausurus que tibi optinio acerrimoque
&tiplorum censori probantur. Et hiec quidem precipue ex iis sunt quàs cum omnibns
eruditis comaunes habeo causas, cur tibi polissimum , eminentissime princeps, quidquri
Iocet qualecunque est libri, merito ac lubens consecrem : insuper vero alias inultas privi-
lim habeo, quas domesticas appellare lubet ; easque tanto eeeteris graviores existimo quanto
vehementius ἀχαριστίας erimen subire vereor, Eteniin repeleati inihi ibeimnoriam omnis ejus
temporis quo studiorum causa exteris regionibus perlustrandis impendi, vix uilus occur -
rit dies qui singulari aliquo tuo ii me collato beneficio non sit notabilis. Advenientem me
primum Lutetiam humanissime per eos qui tum rebus tuis ageudis ibi preerant exéipi
curasti. Mox ipse Lugiluno reversus parlicipein me fecisti mensie, adinisisti inter intimos ;
eint paucis omnia complectar, tanto me prosecutus es affectu ut inajorem ab avuncu!o nen
potuissem desiderare. Eamdem benevolentiam Roms postea expertus sum, ubiintegrum bier -
Dium in aula tua commoranti mihi ea videndi multa et discendi fuit occasio, ul. vere glo-
riari possim plus me in luce illa et strepitu aulico quam iu ullo Acadeuiiz recessu et um-
lra profecisse, Reversus deinde in Galliam incredibile memoraiu est quantam ex commen.
dalione tua cum aliis multislovis utilitatem perceperim, tum vero inprimis Tolosae, cuju,
.urbis ittustrissimus archiepiscopus Dn. Carolus de Montchal, vir sanctitatis simul et. pru
denlie et eruditionis rarissima, continuos octo menses in palatio suo plus «quam patern;

Digitized by Google
