44}

GEORGIÜI CODINI

ἀνεστήσατο πελαργοὺς, ἀντιπροτώπως ὁρῶντας ἀλλήλους, ot καὶ μέχρι τοῦ νῦν διαμένουσιν, οὐ συγχω-

a

ρῥοῦντες ἐπιφοιτῆσαι τῇ πόλει τὸ τῶν πελαργῶν γένος.

Post hiec Dinzo prefecto mortuo Leo quidam By- A

zautii summum! magistratum suscepit, subquo Phi-
lippus Macedonum rex, Amyntz filius, magis copiis
admotis vrbem obsedit, et. cuniculis aliisque na-
chinis bellicis muros aggressus est. Et sane facile
eam expuguasset nocte illuni etl immensa pluvia ad-
juvantibus, nisi quis deus tulisset opem, et canes
per urbem ad latratum excitasset, nubesque lucidas
ad septeutrionei produxisset. Ea re suscitali cives
wurLem jam fere a. Philippo captam conservarunt,
turresque et murorum propugnacula labefagtata ex
Iipidibus sepulcralibus restaurarunt. Ejus rei gratia
ilum murum cognominarunt Sepulcretum, erecta
simnt laupadifera llecates statua, Postea. vero ad
pugnam navalem reversi illustri clade Macedones
sffecerunt ; qusmobrem Philippus bello ita finito
Byzsntiis cessit,
q^pov Ἑκάτης ἀναστήσαντες ἄγαλμα. Αὖθις δὲ
δόνας ἐνίχησαν. Καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ διαλυθέντος
Postquam autem Leo quoque excessit e vita,
Atheniensium imperator 10 Chares cum quadra-
ginta navibus in auxilium Byzantiorum profectus ad
lellum contra f'hilippum. occupavit. promontorium
Pronpoutidis, quod inter Chbalcedonem et Chryso-
polim situm est, ibique. periculum belli subiit. fn
eodem loco conjugem, expeditionis comitem, morbo
esstinctam sepulture tradidit, et aram ei posuit cum
€olumna, in qua damalis seu juvenca conspicitur
'es lapide polito ; boc enim nominc nuncupata fue-
rat Charetis illa uxor, ut liquet ex ascriptis hisce
versibus, qui adhue supersunt :
νων Éxetae στίχων ἀριδέλως ἐμφαίνεται, μέχρι τῶν
οὗτοι: *

΄

ἐπαοίιϊσ non sum signum bovis, haudque vocatur
A me adversum illud Bosporiumpelagus.
Hauc etenim prius ira gravis Junpnis abegit

Usque Pharum : sed ego mortua sum Cecropis.
Atque Charetis eram conjuz, illumque sequebar

Nempe Phitippeis navibus oppositum.
Buculadicta [ui : conjunz nunc grata Charetis
Yerrarum gemino lgtor utroque solo,

Cum vero Chares Atlienas navigasset, Protoma-
chus prituram excepit, qui cum obturbantes Thra-
«as artis subjugasset, wrea tropxa eo in urbis loco
«ni Miliarium dicitur. statuit, Hoc etium mortuo
'Tanesins 11 quidam Argivorum civitati ascriptus

Ἐπὶ δὲ τοῖς εἰρημένοις τοῦ στρατηγοῦ Atvato)
«ὃν βίον μεταλλάξεντο;, Λέων τις τῶν Βυζαντίων
τὴν ἀριστοχρατίαν ἐδέξατο, ἐφ᾽ οὗ Φδιππος 6 τῶν
Μαχεδόνων βασιλεὺς, ᾿Αμύντου παῖς γεγονὼς, πολ-
λὴν ἐπαγόμενος δύναμιν ἐπολιόρχει τὴν πόλιν,
διώρυξέ τε καὶ πολεμικαῖς μηχαναῖς τοῖς τείχεσι
προσπελάζων * xal ταύτην ἂν εἷλε ῥᾳδίως νυχτὸς
ἐπιλαδόμενος ἀσελήνον, καὶ ὅμδρου καταῤῥαγέντος
ἐξαισίου, εἰ μή τις αὐτοῖς τοῦ θείου γέγονε συμμα-
χία, τοὺς κατὰ τὴν πόλιν πρὸς ὑλαχὴν ἀναστῆσαν-
τος χύνας, xal νεφέλας πυρὸς (24) τοῖς ἀρχτῴοις
ἐπάγοντος τότοις " ἐξ οὗπερ οἱ δῆμοι ἐπεγερθέντες
ἤδη τὴν πόλιν ὑπὸ τῷ Φιλίππι» γενομένην t)»
σᾶντο, ἀναλαδόντες «ob; διαφθσρέντας πύργους
τοῖς ἔχ τῶν τάφων παραχειμένοις λίθοις, καὶ ἀνοι-
B χοδομήσαντες τὰς ἐπάλξεις τοῦ τεΐχους, οὗ δὴ yá-

piv (25) τὸ τεῖχος Τυμδοσύνην ἐχάλεσαν, λαμπαδγ-
πρὸς ναυμαχίαν τραπέντες περιφανῶς τοὺς Μαχε-
τοῦ πολέμου Φίλιππος παραχωρεῖ Βυζαντίοις.

Ἐπεὶ δὲ καὶ Λέων τὸν Mov μετήλλαξεν, ὁ τῶν
᾿Αθηναίων στρατηγὸς Χάρης, σὺν ναυσὶ μ' εἰς συμ-
μαχίαν Βυζαντίων ἐλθὼν πρὸς τὸν χατὰ Φιλίπκου
πόλεμον, κατέλαδ: τὴν ἄχραν τῆς Προποντίδο:, ἢ
«ἰ; μεταξὺ χεῖται Χαλχηδόνος καὶ Χρυσοπόλεως,
xat ἐν ἐχείνῳ τῷ τόπῳ προσορμίσας ἀπόπειραν
ἐλάμδανε τοῦ πολέμου. “Ἔνθα καὶ τὴν γυναῖχα συν-
ἐπομένην ἔχων αὐτῷ, νόσῳ βληθεῖσαν ἀποόχλὼν
ἐν τάφῳ γχατέθηχεν, ἀναστήσας αὑτῇ βωμὸν καὶ
κίονα, ἐν ᾧ δάμαλις (20) δείχνυται ἐκ ξεστοῦ M-
θον. Οὕτω γὰρ τὴν ἐπωνυμίαν ἐχέχλητο ἐκείνη f

C γυνὴ τοῦ Χάρητος, ὅ περ χαὶ διὰ τῶν ἐγγεγραμμέ-

xa0' ἡμᾶς διασωζομένων χρόνων. Εἰσὶ δὲ οἱ στίχοι

Ἰναχίης οὐκ εἰμὶ βοὸς τύπος (21), οὐδ᾽ ἀπ᾽ ἐμεῖο
Καήζεται ἀντωπὸν Βοσπόριον πέλαγος.
Κείνην γὰρ τὸ πάροιθε βαρὺς nbl
[pac
"Ec Φάρον * ἣδε δ᾽ ἐγὼ Κεκροπίς εἶμι véxvc.
Εὐνέτις ἦν δὲ Χιίρητος, ἔπλων δ᾽ ὅτε π.Ιῶεν
[éxetroc
Τῇδε Φιλιππείων ἀντίπαλος σχαφέωγ.
Βοιίδιον δ' ἤκουον ἐγὼ τότε" νῦν δὲ Χάρητος
Εὐνέτις ἠπείροις τέρπομαι ἀμφοτέροις.

Ἰοῦ δὲ Χάρητος εἰς ᾿Αθήνας ἐχπλεύταντος, Πρω-
τόμαχος τὴν στρλτηγιχὴν ἀρχὴν διαδέχεται, ἃς τοὺς
ἐπαναστάντας Θρᾷχας καταδουλωσάμενος τοῖς ὅπλοις;
ἐν τῷ καλουμένῳ Μιλίῳ τόπῳ τῆς πόλεως χάλχελ
ἀνέστησε τρόπαια. Κατοιχομένου δὲ καὶ τούτου,

Meursii et Lambecii nott.

(24) Nepélac πυρὸς vocat nubes ardentes el
hueilas, Simili loquendi forinula utitur Suidas. in
v. Μαξέντιος * εἶδεν, inquit, ἐν τῷ οὐρανῷ στῦλον
πνρός, Lau. .

(25) Οὗ δὴ χάρεν. Ob eamdem causam. aliquot
Byzantiorum. numismatibus figuram luna. inscul-
plam videmus, cum bac inscriptione BYZANTINH
XQOTEIPA. Lauv.

(26) κίονα àv ᾧ δάμαλις. Mansit hiec. columna
ad ieupora usque Constantini Leonis F., ut cx

D Cedreno accipimus. MEuns. — Hujus statue me-
minit antiquus ineditus clhronographus , qui in
bibliotheca Regia asservatur, his verbis : γίνεται δὲ
τῷ Ἰνάχῳ ϑυγάτηρ ὄνομα “Ἰώ. Ταύτης ἐπώνυμος $
Βόσπορος ἐκλήθη τοῦ Βυζαντίου, ἀφ᾽ οὗ στήλην ἐσ-
τησαν δαμάλεως ἐν χίονι πρὸς τὸ ἀντίπεραν τὴς
ἀκροπόλεως Βυζαντίου. Laub. . .

(27) Ἱναχίτς οὐχ εἰμὶ βοός. Hoc epigramma alii
Dioscoridi cuidam, azii Hecataeo adscribunt. Exstat
Antholegiz 1. n. Mcons.

Digitized by Google
