491

DE SIGNIS CP.

418

xal μετονομάσας εἷς τῷ τοῦ ἁγίου ἀποττόλου xax A stole οἱ evangelist; Joanui, nunc pato Theologo,

εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου ὄνομα τοῦ Θεολόγου.

Τὰ δὲ Λαύσου οἶχος ἦν Λαύσου πατριχίου χαὶ
κραιποσίτου, ὅστις ἀρχὰς πολλὰς καὶ δόξας διή-
γυϑεν ἐν τοῖς χρόνοις ᾿Αρκαδίου τοῦ υἱοῦ Θεοδοσίου
«οὔ μεγάλου. Ἐχόσμησε δὲ αὐτὸν διὰ motxÜ ων χαὶ
πολυτελῶν μιχρῶν χιόνων χαὶ μαρμάρων. Οὗτος δὲ
ὁ οἶχος ἐχ τῶν δώδεκα τοῦ μεγάλου Κωνσταντί-
wu (22) ὀπῖρχεν. "Ev ᾧ καὶ ἀετοὶ λίθινοι καὶ
φιάλαι xal βαθμοὶ xal βωμοὶ τετράγωνοι εἰς δια-
χόσμησιν τῆς πόλεως ἴστανται μέχρι τῆς σήμε-

Πλτσίον δὲ τῆς &jibo; τοῦ μιλίου στήλη ἐστὶν
ἔφιππος Τραϊανοῦ, xal πλησίον αὐτοῦ ἔφιππος
στήλη Θεοδοσίου τοῦ μικροῦ.

"Apxablou δὲ τοῦ υἱοῦ Θεοδοσίου, καὶ ᾿Αδριχνοῦ,
πλησίον τῆς στήλης Θεοδοσίου τοῦ μεγάλον, ἀμφό-
τεροι (25) ἔφιπποι (24) ἴστανται, ἐν τοῖς τοῦ Ταύ-
p» μέρεσι πλησίον τοῦ χιόνος χάτωθεν.

Ἢ ὃὲ ἐν τῷ Ζευξίππῳ (25) λουτρῷ . ἰσταμένη
στήλη ix χρωμάτων Φιλιππιχοῦ ἐστι τοῦ πραοτά-
τοῦ,

Περὶ τῆς βασιλικῆς Κινστέρνης.

Ἧ λεγομένη (26) βασιλικὴ Κινστέρνα (21) Exst-
dU ὑπὸ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου. Ἦ δὲ χκαθε-
ζομένη ἐπὶ τοῦ δίφρου ἐχεῖσε μεγάλη στήλη ἐστὶ
τοῦ Σολομῶνος, ἣν ὁ μέγας Ἰουστινιανὸς ἀνεστή-
)ωσε, κρατοῦντος τὴν σιαγόνα αὐτοῦ χαὶ ὀρῶντος
τὴν ἁγίαν Σοφίαν, ὅτι ἐνιχήθη εἰς μῆχος καὶ κάλλος
ὑπὲρ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ χτισθέντων ναῶν Ἱερουσα-
Ma. Ἐχεῖσε δὲ ἴστατο στήλη χαὶ τοῦ μεγάλον
θεοδοσίονυ ἐ πὶ δύο χιόνων τετραδιχῶν χρυσεμδά-
φων, ὄπισθεν τῆς βασιλιχῆς, πλησίον τοῦ μιλίου,

Θέαμα πρῶτον.
Ἐν αὐτῇ τῇ βασιλιχῇ χρυσοφόρῳ (28), ὀπίσω τοῦ

B

dicavit.

Lausiaca domns erat Lausi partricii el. pripositi,
qui multos gessit. magistratus multosque adeptus
est honores sub Arcadio Theodosii $& Magni fllio.
Exornarit autem istam domum variis pretiosisque
column's et marmoribus. Hzc una erat ex duodecim
illis quas exstruxit. Constantinus Magnus; quare
eliam usque ad nostra tempora aquilz lapides et
phiale ei gradus et νῷ quadrate pro ornamento
urbis ibi supersunt.

Apud arcum miliarii statua est equestris Trajani,
et prope banc alia equestris Theodosii junioris,

Arcadii autem filii Theodosii et. Hadriani statu»
equestres posit sunt juxta statuam Theodosii Ma-
gni, in regione Tauri, prope columnam, in parte in-
feriori.

Statua colorata in thermis Zeuxippi posita Phi-
lippici est principis mansuetissimi.

De basilica sive regia Cisterna.

Cisterna basilica 4 Constantino Magno condita
est. Qui vero ibi visitur magna statua. in solio se-

dens, Salomonis est, quam Justinianus Magnus ere-

' xit, maxillam manu sustentantis et S. Sophiam aimi-

rautis, 39 quod magnitudineet pulchritudine tem-
plum Hierosolymis ab ipso conditum illa superarct,
Ibidem collocata erat statua Theodosii Magni supra
duas columnas quadratas et. auro obductas, pone
cisternam regiam prope miliarium.

Spectaculum primum. .
ln ipsa Basilica prope miliarium posita erat sta-

Meursii et Lambecii nota. .

(33) Τῶν δώδεκα τοῦ μδγάλου Κωνσταντί-
vov. Supra dixit Codinus Constantinum Roma evo-
€258e quatuor magistros, Adan, Protasium, Scolym-
bum, Philoxenum, et octo patricios, Probum, Dom-
nium, Darium, Maurum, Rhodanum, Salustium,
Modestum et Eubulum, iisque Cpoli suis sumptibua
domus :edificari curasse, per omnia similes illis
quas Roma reliquerant. Has igitur duodecim illas
domus esse puto, quarum unam Codinus hoc loco
ait cognominatam (nisse Lausi. Laus. — —

(23) Πλησίον δὲ τῆς στήλης Θεοδοσίου τοῦ μεγά-
λον ᾿Αρκαδίου καὶ Θεοδοσίου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ καὶ
'Αδριανοῦ ἀμφ. cod. 5058.

(24) Ἐφ᾽ ἵπποις Bep. 1026. additis bis, "Ove καὶ
σιτηρέσια ἐδόθη πολλὰ, ἐξαιρέτως δὲ τῷ πρασίνων
μέρει, κράζοντος τοῦ δήμου, « Ὁ γόνος Θεοδοσίου
Κωναταντῖνον ἐνίχησεν. » .

(35) Ἢ δὲ ἐν τῷ Ζευξίκπῳ, Statuarum quse
posite fuerunt in balneo Cpolitano nuncupato
Leuxippi ve! Zeuxippo, elegans exstat descriptio
Christodori poete, qui vixit sub Anastasio Dicoro.
Sed perperam nuuc illa in epigrammata dissecta et
quinto Anthologiz libro inserta est, Titulus ejus. in
codice ms. hic habetur : Χριστοδώρου ποιητοῦ τοῦ
816aiou Κοπτίτου ἔκφρασις τῶν ἀγαλμάτων τῶν εἰς
τὸ δηυόσιον γυμνάσιον τοῦ ἐπιχαλουμένου Ζευξίπ-
που. |n codicibus üupressis male pro Κοπτίτονυ
elitum est Κοπέτου * oriundus enim fuit Christodo-
rus ex 'Copto, celeberrima olim Zgypli: urbo et

D

Thebaidos metropoli. Praeterea notandum est. ἴῃ
iisdem codicibus post versum 190, Οὐ μόθον ἐν τύ-
νων Πελοπήϊον, ἱστάμενος δέ, tollendam esse ini-
scriptionem εἰς Πυθαγόραν, et facta interpunciiono
post vocem Πελοπήϊον verba ἰστάμενος δέ sine dis-
tinctione annectenda esse sequenti versui : Ἔπρεπε
Πυθαγόρης. Lun.

(26) Ἢ Asyopérn. Ἢ πλαχωτὴ βασιλικὴ Κινστέρ-
va μαλαχταρέα Tv, ὅτε ἐχτίζετο ἡ ἁγία Σοφία.
Ὡσαύτως καὶ 1j ἄνωθεν αὐτῆς στέγη, ἡ βασιλισχάρα
ὀνομαζομένη, καὶ αὐτὴ [δ αχταρέα ἐτύγχανε τοῦ
δηλικάτου τῆς ἁγίας Σηφίας 5058.

(31) Βασιλικὴ Κίνστερνα. Prepe hane. erat pa-
latium in quo habitabat magister oecumenicus cnm
12 discipulis, viris in omni genere eminentibius, ae
quibus inconsultis ne ipsi quidem imperatori agere

quidquam licebat, Vide Glossarium nostrum in δες

δάσχαλος. Cistermz vero Cpoli erant plures, una
Mocisia, quam Anastasius condidit, teste Suida iu
᾿Αναστάσιος et χίνστερνα : hane τὴν τοῦ ἁγίου Μω-
κίου κίνστερναν appellat Cedrenus. Érat item fri.
gida, cujus meminit hic ipse auctor supra. Etiam
Ásparis, de:qua Cedrenus, |n descriptione urbis
Cpolianz tres alias invenio, in regione 5 Theodo-
sianam, in 11 Arcadiacam et Modestiacam. Meuns,

(28) Ἔν αὐτὴ τῇ βασιλικῇ xpvcopógov ὀπίσω.
Hic locus ex eod. Vat. ct anonymi cullectan. Περὶ θεα-
μάτων ita restituendus est: Τὸ δὲ ἐν αὐτῇ τῇ βασιλικῇ
χρυτοφόνῳ, ὀπίτω τοῦ. μιλίον, ἀνδροείχελον ἄγαλμα

Digitized by Google
