63 DE ORIGINIBUS CPO1iiaNIS. — Pt

Ad hec quo facilius mihiignosceres, sicubi-vel in versione vel in animadversioni-
bus humanitus lapsus essem, omnes omnino occasiones fugi, que oblate mihi fucrunt
ad contradicendum iis qui ante me aliquid Codini edideruntvel secus quam oportebat intel-
lezerunt ; et siquando necessitate coactus fui eorum errores detegere, tantam ea in readhi-
bui moderationem ut contra quos scribam obscurum sit, manifestum vero, me non eo hoc
fecisse ut ex alienis erroribus gloriam qua&rerem, sed ut precaverei duntaxat ne aliis ne-
eesserii quidquam ignorantia preeteriisse viderer. Reliquuim ergo est ut hosce labores meos
benevole excipias, et si qua in iis deprehendes quee minus tibi placebunt, aliquantulum
indulgeás juventuti mea et nimis erga te voluniati etgravioribus occupationibus, per quas
exactissime omnia persequi et recensere non potui. Sic et gratum.te preebebis, et alacriorem
me reddes ad praestanda inajora. Vale, -

Romo 1659, calendis Maiis.

LAMBECII

DE GEORGII CODINI VITA ET SCRIPTIS
BREVIS DISSERTATIO.

Georgium Codinum non sub ultimis tantum imperatoribus Cpolitanis vixisse, sed aliquamdiu etiam su-
perfuisse post ipsam  Cpoleos expugnationem, ex ipsius scriptis liquido apparet. Curopalate wero
cognomen, quod ei ab illis tribuitur qui librum ejus de Officiis palatii CP-ediderunt, in illis quos ego
vidi eedicibus manu scriptis non reperi ; et facilius. multo credam impositum ei fuisse Curopatate
engnomen, quia de Officiis palatii scripsit, quam quod ipse europalatz dignitatem obtinuerit, Ceterum
qood ad scripta ejus attínet, non propterea duntaxat vano quodam przjudicio improbanda sunt, quoniam
Codinus ducentis tantum abhinc annis floruit; quippe qui, quecunque edidit, ex antiquioribus el
magis probatis auctoribus excerpsit et collegit, Nam quod primum inter. opuscula ejus locum obtinet
eVinscribitur περὶ τῶν πατρίων sive de originibus CP, ejus major pars verbotenus descripta est ex
Uesychio Milesio, reliqua veroex Glyce &nnalibus, Chronico Alesandrino et alie quodam hactenus nou
edito, cojus auetor est quidam Julius Pollux, antiquo illo, qui Commodo imperatori Onomasticum suum
dedicavit, aliquot seculis recentior. Libri vero de statuis prima pars de simulacris deorum gentilium ex
Phurauto desumpta est et ex Joannis Lydi Philadelphiensis libro nondum edito de Mensibus *), unde
eliam Suidas hausit eadem. Altera autem pars, quz tractat περὶ στηλῶν καὶ θεαμάτων, quod est, utego
interpretor, de statuis aliisque rebus spectatu dignis Cpoli, ea tota. verbotenus descripta est ex. antiqui
anonymi auctoris collectaneis sntiquitatum Cpoleos, qu: inscripsit παραστάσεις συντόμους χρονιχὰς, οἱ
compilavit ex Theodoro lectore, Papia, Eusebio, Socrate, Marcello lectore et compluribus aliis. [{π|ς
vero collectanea nanc primum ex antiquissimo codice bibliothecz Regie in lucem prodeunt, qui, ut
9mues, quotquot eum viderunt, testantur, ad minimum anie quadringentos annos scriptus fuit, Est
Autem inter codices ejus bibliothece numero  millesimus vigesimus septimus. Quisquis igilur auctor est
illorum collectaneoru«n, ducentis saltem vel trecentis annis Codino esl antiquior. Ex iisdem quoque
rollectaneis libri περὶ κτισμάτων salis. magna pars excerpta est ; caetera desumpta suntex. Joanne. Au-
üocheno, Panodoro /Egyptio et aliis, qui in eo libro citantur. Totus denique catalogus imperatorum
Cpoleos usque ad imperium primi Alexii Comueni, auctoris est multo aniquioris Codino; quippe qui
tum calalogura conscripsit sub Manuele Comneno Alexii nepote, ut ipse testatur his verbig : ó χύριος
'Αλέξιος ὁ Κομνηνὸς, ὁ πάππος τοῦ κραταιοῦ καὶ ἁγίου ἡμῶν βασιλέως. Reliqua porro catalogi pars, a
Theodoro Lascare ejus nominis. prime ueque aJ ultimam Cpoleos expugnationem, ab ipso Codiuo &npo-
rioribus. adjecta est, cum ille, ut principio dizi, aliquantulum illi urbis excidio supersis fuerit.

*) Lydi liber ab Hasio et Roethero-editus οὐ. ^

Digitized by Google
