Lr]

GEORGIT CODINI 18

ΓΕΩΡΓΊΟΥ TOY KOAINOY "'

ΠΑΡΕΚΒΟΛΑΙ —
EK THX BIBAOY TOY XPONIKOY

ΠΕΡῚ TON ΠΑΤΡΊΩΝ THX KONSTANTINOYTIIOAEQE (2). .

GEORGII CODINI
EXCERPTA EX LIBRO CHRONICO

DE ORIGINIBUS CONSTANTINOPOLITANIS.

3-3 Ferunt Argivos primum oraculo Pytbiz mo- A Φασὶ μέν τινες 'Apyelouz πρώτου; τῇ θεᾷ (3)

Mitos,
Hic ubi miscentur madido duo ffumina ponte,

Cervus ubi et piscis vescuntur pabulo eodem,

suas fixisse sedes eo in loco in quo Cydarus et Borby-
zes fluvii, quorum alter ab arcto, alter aboccasu ve-
nit, apud aram Sesimetr:e nympba mari miscentur.
Cum igitur fato eo delati sacriüicio indigenis diis lita-
vent, A corvus particulam victimae subreptam alium
in locum deportavit, qni Bosporus cognominatur,
iastore volatum avis indicante, unde et Bucolia. lo-
€:s ille vocatus est, Alii vero memori» prodiderunt
Megarenses, à Niso genus ducentes, illie appulisse
duce Byzante, ἃ quo etiam urbi nomen inditum 685
se voluut, Illi igitur diverse hac de re narraet : nos
vero historiam cognoscere cupientibus, quod vero ai-
mile e:t, commemorabimus, ab Iolnachi filia initium
facieutes, Inachi ehim Argivorum regis filia fuitlo :

χρησάσῃ
Ἔνθα δύο σχυΐῖαχες διερὴν μάρπτουσι 0dlac-
cur,

*Ev0' Ἰχθὺς £Jagóc ts νομὸν ξόσκουσι τὸν αὑτὸν,
πήξασθαι τὰς οἰχήσεις ἐν ἐχείνῳ τῷ χωρίῳ ivo
Κύδαρός τε καὶ Βορδύζης (4) ποταμοὶ τὰς διεξίδους
ποιοῦνται, ὁ μὲν τῶν ἀρχτῴων, ὁ δὲ τῶν ἑσπερίων
προῤῥέοντες, xal κατὰ τὸν τῆς Σεσιμήτρης νύμφης
βωμὸν τῇ θαλάττῃ μιγνύμενοι, Ἐπεὶ οὖν χατὰ τὶν
εἱμαρμένην ἀφίκοντο xai θνοίαν τοῖς ἐγχωρίοις ἔξι-
λάσχοντο δαίμοσι (ὅ), χόραξ τῆς ἱερουργίας ὑφαρ-
πάσας βραχὺ μέρος εἰς ἕτερον μετέθηχε τόπον, ὃ:
ἔχει τὴν Βοσπόρου προσηγορίαν, βουκόλου τὴν τοῦ
ὄρνιθος ὑποδείξαντος πτῆσιν, ἀφ᾽ οὗπερ χαὶ Booxo-
Xa ἐχεῖνο τὸ ywblov ἐχλήθη. Ἕτεροι δὲ τοὺ; Μεγα-
ρέας ἰστόρησαν, ἀπὸ Νίσου τὸ γένος κατάγοντας,
εἴσπλουν ἐν αὐτῷ ποιησαμένους τῷ τόπῳ ὕφ᾽ ἦγι-
μόνι Βύζαντι (6), οὗπερ τὴν προσηγορίαν μυθεύουσι

Meursii οἱ Lambecii ποῖ.

(Π)ὴ Γεωργίον τοῦ Κωδίνου Facilius diverim quo
tempore hic auctor non vixerít quam quo vixerit,
In libro enim de Officiis aulie. Cpolitane meminit
Joannis Cantacuzeni et Theodori. Metoehitae, qui
sub primis Palwologis etatem egerunt. MEuns.

(2) Περὶ τῶν πατρίων τῆς Κωνσταντίνου nó-
ewe scripsere etiam Leo Dyzautius libris septew,
teste. Suida, et Priscus Paniia, qui temporibus
"Theodosii vixit, Auctor est idem Suidas in IIpt-
σχος. Et meminit hijas non. semel Joruandes de
Web. Gel, sed corruptmu ejus. nomen est. apull
Kvagrium ΠΠ|8ι. Eccl. ἃ, 1 : Mapxia ὃς τοίνυν xal

(Ὁ) Βορδύζης vocatur βαρύδυσσος apud Suidam
in Ἡράχλειος, Mruns.

(5) Scribe θυσίαις τοὺς ἐγχωρίους ἐξιλάσκοντο
δαίμονας. Sic infra τοὺς πατρῴους inquit ἐξιλασκό-
μένος δαίμονας. Law.

(6) Νήσου τῆς νῦν Καταγωνίας. Meursius in
nolis ad Hesychium pro χαταγωνίας hic legendum
censet Kazabví(az, Sed profecto, quisquis Coruclii
Nepotis , Constantini Porphyrogeniti et reliqua ab
eo citata geographorum loca inspiciet, primo ani-
wadvertet intuit. Cataoniam, eujus ibi mentio lit,
non esse insulam, sed regionem supra Ciliciam in

ἄλλοι τε πολλοῖς καὶ piv xii πατρίτχῳ ἱστόρηται C coutinenti sitam, quie etiam pro parte Cappadocie
. habetur. Vera igitur liujus loci emendatio Bac est:

τῷ ῥήτορι. Corrigo xat ἄλλοις τε πολλοῖς xai μὴν
καὶ Πρίσκῳ ἰστόρηται, Et postea apud eumdeu oc-
enrrit incorruptumz Ejus Eclogas de legationibus
edidit noper eruditissumus vir, David Hoeschelius.
Mgens.

(9) Scribe, sicut legitur. apud ilesychium, τῆς
Πυθίας χρησάσης.

ἀπὸ Νίσου τὸ γένος κατάγοντας. Nisus autem hic
intelligitur Pandionis filius, Megareusium ret, ἃ
quo ipsa Megarts N:oaía denominaia fuit, ul tests-
tuf Stephanus : Nisala, inquit, ἐπίνειον Μεγαρί-
6o, xat αὐτὴ fj Μεγαρὶς, ἀπὸ Νίσου τοῦ Πανόδίονυς.
Yide priterea Surabonemi principio libri nom. t

Digitized by Google
