51 GEORGII

CODINI 59

dem et alie multze statuze collocatze erant, quas ὑδὰ A Ἑξακιόνιον (67). Ἴσταντο δὲ ἐκεῖ στῆλαι πολλαί,

vmnes confregit Mauricius. Columnis autem hueu-
sque integre relictis imposite erant. statue ex urbe
Cyzizo allatz.

Teiwapylum prius Qoadrivium vocabatur, et du-
ravit annos 160 usque ad imperium Zenonis. 1bi-
dem eubiculum erat columnis suffultam, a Con-
stantino Magno exstructum ad similitudinem illius
quod est. Romx, A47 In isto loco consanguinei
defuncti imperatoris, et ipsa Augusta, ante fune-
rís elationem lugebant mortuum intra cubiculum,
olductis velis, ne quis e pepulo intrare aut. Intro-
spicere posset ; et lessum ibi sex horarum cum
multo planctu faciebant. Exinde funus comitaban-
tur ad templum SS. Apostolorum ; eoque compo-

sito revertebantur mulieres, p

Statua ip Hesacionio columns exigus» imposita
septentrionem versus Gonstantini eral cognomento
Czci junioris filii Irenz. |

In porticu eui nomen Sigma columna statuam.
Theodosii junioris, filii Arcadii sustinet, quam
erexit Chrysaphius eunuchus et accubitor.

Statue elephantorum porte Aurez allate sunt
Athenis ex templo Martis a Theodosio juniore, qui
condidit murum terrestrem ad Blachernas usque,
intra 60 dierum spatium, opera duarum factionum
populi, qua octo millia hominum continebant, Ve-
mete quidem factionis prefectus erat Mandalas,
Prasin:z vero Charsias ejus frater cum Eulampio. αὶ
Utraque autem factio, Veneta a Blachernis et Pra-
Sina a porta Aurea, conjungebalur in porta nun-
cupata Myriandra, qui alias quoque nuncupatur
Polyaníra, quod amb: factiones ibi unite fue-
vint, Reliquas A68 statuas in. porta Aurea po-
suit Vigilius a secretis εἰ astronomus; uti etiam

Συνέτριψε δὲ ταύτας ὁ βασιλεὺς Μαυρίχιος. Ἔτι
δὲ εἰς τοὺς νῦν σωζομένους χίονας ἴστανται αἱ às)
Κυζίχου ἐλθοῦσαι στῆλαι.

Τὸ δὲ τὸ νῦν λεγόμενον Τετράπυλον (68) πρώην
ὠνομάζετο Τετρᾶξιον, καὶ διήρκεσεν (69) ἔτη ἔχα.
τὸν ἐξήχοντα μέχρι Ζήνωνος. "Hv δὲ ἔχεῖσε χου-
δίχλειον ἐπάνω χιόνων ὃπὸ τοῦ μεγάλου ἴζωντταν.
εἴνον κτισθὲν, xa0' ὁμοίωτιν τῆς Ρώμης (10). 0t
δὲ συγγενεῖς τοῦ τελευτῶντος βασ'λέως χαὶ ἡ
Αὐγοῦστα προελάμθδανον τὸ ἐξόδιον, χαὶ ἐθρήνουν
ἐκεῖσε τὸν τελευτήσαντα ἔσωθεν τοῦ χουδιχλείου,
καὶ ἀπέλυον τὰ βῆλα πρὺς τὸ μὴ εἰσέρχεσθαι d
κατοπτεύειν τοῦ λαοῦ τινὰ, xai κατ᾽ ἰδίαν bu-
πτοντο οἰμωγὰς xal θρήνους σφοδρυὺς ἕω: ὡρῶν ἕξ,
Καὶ ἔκτοτε ἐλάμδανον τὸν ἀποιχήμενον μέχοι τῶν
ἁγίων ᾿Αποστόλων, καὶ ἐκήδευον αὐτόν. ΕἾϑ᾽ οὗτω;
ἀνθυπέστρεφον αἱ γυναῖχες.

'H δὲ ἰσταμένη εἰς τὸ Ἐξαχιόνιον στήλη ἐπὶ fp
χέος κίονος, κατὰ τὸ βόρειον μέρος, ὑπῆρχε Kovsta-
«(vou τοῦ Τυφλοῦ τοῦ νεωτερίζοντος υἱοῦ τῆς Εἰρήνης.

Ἢ δὲ ἱσταμένη εἰς τὸ ΣΙγμα (11) ἐπὶ χίονος ὑπάρχει
Θεοδοσίου τοῦ μιχροῦ νἱοῦ ᾿Αρχαδίον, ἣν ἀνήγειρι

Χρυσάφιος εὐνοῦχος 6 Τζουμᾶς καὶ παρακοιμώμενος.

Αἱ δὲ στῆλαι τῶν ἐλεφάντων τῆς Πρυσῆς πόρτη;
ἥκασιν ἐκ τοῦ ναοῦ τοῦ "Apto; ἀπὸ ᾿Αθηνῶν, πλρὰ
Θεοδοσίον τοῦ μιχροῦ, τοῦ χτίστορος τοῦ ytpralo
τείχους μέχρι τῶν Βλαχερνῶν, ὅπερ ἕχτισεν εἰς
ἑξήκοντα ἡμέρας, ἐχόντων τῶν δύο μερῶν τοῦ δέμη
ἀπὸ χιλιάδων ὀχτὼ, ὄντων δημάρχων Μανδιλᾷ μέ-
ρους τῶν Βενέτων καὶ Χαρσίου ἀδελφοῦ αὐτοῦ μέ
ρους Πρασίνων, μετὰ xal Εὐλαμπίου συγγενοῦς
Ἡνώθησαν δὲ οἱ Βένετοι ἀπὸ Βλαχερνῶν, οἱ &
Πράσινοι ἀπὸ Χρυσείας πόρτης, καὶ ἠνώθησαν εἰς
τὴν Μυρίανδρον πόρτην (72) τὴν καλουμένην Πολύ-
αὐδρον. Οὕτως δὲ ἐκλήθη Πολύανδρος διὰ τὸ ἀμφύ-
τέρα τὰ μέρη ἐχεῖσς ἑνωθῆναι. ΑἹ δὲ λοιπαὶ σιῆλει

4
Meursii et. Lambecii note.

(67) Τούτου χάριν λέγεται "ECaxióvioc. Ergo
seeundum hanc etyrmologiam necessario ecriben-
dum est ἐξιυκιόντον : attamen in omnibus. codici-
bus ἑξακιόνιον scriptum inveni. Mihi videtur lunc
locum utroque modo nominatum fuisse, &Goxtóvtov
aenipe et é&onióv:ov, Tujusmodi diversas nominis
unius loci prolationes. s:epius apud. Codinum ob-
servavi. Sic p. 28 unum eumdemque loeum 2»
pellari ait. Αὐγουστεῖον et Αὐγουστιῶνα, et p. 84 D
v. 16 φωχόλισθον et qouAxólus0ov, et p. 109
v. 14 ψαμαθέαν et φευμαθέαν, exp. 147 v. 9 et 18
Ἥραιον et Ἡρίον, et p. 120 v. 9 Μαναύραν et
Μαγναύραν, et p. 120 v. 10 σεῖσμα σῆμα et σίγμα,
et p. 77 v. $ μεσόμφαλον el. μεσόλοφον, p. 127 v. ὅ
τὰ Ἤλου et τὰ Ἴλλου. Vera autem ratio diversitatis
illarum denominationum habetur apud Procopium
lib. De edificiis, ubi locum ad Anaplum, qui. auti-
quitus πρόοχθοι appellabatur , postea βρόχοι
nuncupatum fuisse ail, hzc subjuugens : δια-
φθειρούσης τὰ ὀνόματα τῆς τῶν ἐπιχωρίων ἀγνοίας,
hoc est pristino nomine ignorantia. incolarum cor-
rupto, Laub. .

(08) Tewapylum arezerat quadrilatera, quatuoc
porticibus terminata et (οὐ δὴ} habens po:tas,
quamobrem Quadrivium queque. seu. Τετράδιον
antiquitus nominatum fuit. Laws. —

(69) Διήρκεσεν. Antiquuii. Tetrapylum, ἃ Con

stantino magno exstruetum, perduravit nsque δή
imperium Zenonis, cujus tempore, ut refert. En-
grius ὅ 28, Mammianus senator novum τείχει!
tetrapylum, hoc est, ut ego interpretor, antiquuw de
novo rezdificavit. De hoc Mammiani tetrapylo pot?
Codinum loqui p. 50 v. 2 : addit enim xai διέρ’
χεσαν μέχρι τοῦ θεοφίλον. Ergo annquum Tetra
pylum Constantini usque ad Zenonem integrum
mansit, secundum autem Mammiani usque ad Theo-
philum. Laus. ,
(20) Ρώμης. Καὶ ὅτε τις συγγενὴς βασιλέως ἡ
αὐτὸς ἀπέθανε, προελάμδανεν ἡ Αὐγοῦστα χαὶ οἱ
συγγενεῖς τοῦ τεθνεῶτος βασιλέως, καὶ ἔθρ. ced.

. 9058. -

(71) Ek τὸ σίγμα. ld est, in. porticu. semito-
tunda, qua a similitudine fabricas Sigma. nuncu
patur. Grzcl antiqui sigma pingebant ut C Rom
num. Laws. .

(12) Τὴν Μυρίανδρον πόρτην. Porta olim num
cupata Μυρίανδρος seu Πολύανδρος hodie vocaibt
Hadrianopolitana, et. medium in muro ierrestri,
locum occupat, ut refert omnium accuraiissimut
doctissimusque hisLoriz Turcica: scriptoc Jo. Leus-
clavius. |n hac pora periit oppressus dmt
num turba Coustantinus ultimus Gricorum inpt
1ator. LAMB.

Digitized by Google
