[9

DE SIGNIS CP.

450

ἐκεῖσε ὕψους xal χροῦσαι τὸν Ἱμέριον (95) xot A reretur. Me autem perterrito, et ad templum confu-

παραυτὰ θανατῶσαι. Ἔμοῦ δὲ φοδηθέντος καὶ πρὸς
τὴν ἐχκλησίαν φυγόντος καὶ χαξαγγέλλοντος τὸ
πραχθὲν, οὐδείς μοι ἐπίστευσεν, ἕως ἂν ὄρχοις
εὐτὸ ἐδεδαίωσα (96). Οἱ οὖν οἰχεῖοι τοῦ τελευτή-
φαντος xal οἱ φίλοι τοῦ βασιλέως σὺν ἐμοὶ ἔἐπο-
ρεύθησαν ἐν τῷ κυνηγίῳ, χαὶ πρὸ τοῦ τὸ πτῶμα
ἰδεῖν τοῦ ἀνδρὸς τὸ πτῶμα τῆς στήλης ἐθαύμαζον.
Ἰοάννης δέ τις φιλόσοφος φησὶν ὅτι εὗρεν ὑπὸ τού-
τοῦ τοῦ ζωδέου ἔνδοξον ἄνδρα τεθνηξόμενον * ὑφ᾽ οὗ
φιλικπιχὸς (97) ὁ βασιλεὺς πληροφορηθεὶ; ἐχέλευσε
τὸ αὐτὸ ζώδιον ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ χαταχωσθῆναι (93).
Περὶ τῶν δύο στηλῶν Βηρίνης τῆς τοῦ μεγάλου
Λέοντος.

Ajo στῆλαί εἰσι τῆς Βηρίνης, μία μὲν νοτιωτέρα
πλησίον τοῦ ἁγίου μάρτυρος ᾿Αγαθονίχου, μετὰ
τὴν ἄνοδον τῶν ἐκεῖσε βαθμίδων, ἑτέρα δὲ ἄντιχρυς
αὐτοῦ, πλησίον τοῦ ναοῦ τῆς ἁγίας Βαρθάρας.
Καὶ (99) ἢ μὲν τοῦ ἁγίου ᾿Αγαθονίχου γέγονε ζῶν-
τὸς λέοντος Μακέλη τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς, ἡ δὲ τῆς
ἁγίας Βαρδάρας μετὰ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ, ἡνίχα
Βασιλίσχον τὸν ἀδελφὸν αὐτῆς ἔστεψε, φυγόντος
Ζήνωνος τοῦ vap6poU αὐτῆς (1).

Εὐφημίας τῆς γυναιχὸς Ἰουστίνου τοῦ Θρᾳκὸς;
στήλη (2) ἐν τῇ ἁγίᾳ Εὐφημίᾳ τῇ ὑπ᾽ αὐτῆς χτι-
δοθείσῃ ἐστηλώθη.

"Apxablag τῆς γυναικὸς Ζήνωνος, τῆς ἐν τῷ
δευτέρῳ συνοιχεσέμ, ἐν τοῖς πλησίον μέρεσι τῶν
βάθρων (5) τῶν λεγομένων Τόπων, ἐν τοῖς τοῦ ἀρ-
χιστρατήγου (4) μέρεσιν, εἰς 'Apxabusvà; ἐστηλώθη,

giente, et quod acciderat annuntiante, nemo id,
donec jurejurando conürmarem, credidit. Aliquot
igitur ex perempti cognatis et familiaribus impe-
ratoris mecum ad Cynegium abierunt, et antequam
Himerium prostratum animadvertissent, statuz ca-
sum admirati sunt. Ceterum Joannes quidam phi-
losophus pridem se invenisse dixit, fore ut isto
Signo preclarus quidam vir opprimeretur. Quam-
obrem Philippicus imperator illud signum in eo«
dem loco terra obrui jussit.

De duabus statuis Verinm, uxoris Leonis Magni.

39 Dus sunt statux Verinz, uoa. austrum ver-

p Sus prope S. martyrem Ágathonicum post asceusum

graduum, altera e regione, prope templum S. Bar-
barz. Qu» ad S. Agatbonicum est, superstite adhuc
Leone Maeela ejus marito posita est : que prope
S. Barbaram, post ejus obitum, quando Basiliscum
fraurem suum coronavit, Zenone genero fugato.

Euphemie uxoris Justini Thracis status posita
est in templo S. Euphemis, quod ipsa condidit.

Arcadiz secundz uxoris Zenonis statua collo-
cata est prope gradus, qui vocantur Topi, in regione
Michaelis archangeli, in thermis Arcadianis. Ibi olim
Zeno judicium exercuit in eos qui Basilisci parles

Li Ζήνων Expws τοὺς μετὰ Βασιλίσχου, xal σέ- (ἡ seeuti fuerant, et locum illum fecit Secretum. Pri-

xpttoy (9) τὸν τόπον ἐποίησε, Τῆς δὲ πρώτης αὐτοῦ

ma autem uxoris ejus Ariadne ipsiusque Zenonis

Meursii et Lambecii note.

(95) Δοῦναι τὸν ᾿Ἱμέριον. Verbum διδόναι pro
χρούειν, id est affligereseu ad terram. prosternere,
alias occurrit. apud Codinum in libro De «dificiis.
Τοῦ λεωμαχέλου, inquit, ἐκεῖσε διερχομένου ἐφ᾽
ἵππου, χειμῶνος ὄντος, χρύσταλλον ἔπεσεν xal ἔδω-
xtv αὐτόν. In. alio quodam codice totus híc locus
paulo mutatus ita legitur: Παρευθὺ πέπτωχεν ἢ
στήλη ix τοῦ ἐκεῖσε ὕψους xat ἐθανάτωσε τὸν ᾿Ιμέ-
ριον, Laus.

(96) Ἐδοδαίωσα. Φοδηθέντος διὰ τὸ μὴ εἶναι ἔτε-
gni ἐχεῖ fj μόνους τοὺς ἡμιόνους ἡμῶν κατέχοντας,
καὶ αὑτοὺς ἔξω τῶν ἀναδαθμῶν ὑπάρχοντας, δειλιά-

σας μὴ κινδυνεύσω, σύρας τῷ δεξιῷ ποδὶ ἔνθα τοὺς p

χαταδίχους ῥίπτειν ἐπεχείρουν. Δειλιάσας δὲ, τὸ

ἄχδος ἀφήσας ἐν τῷ στόματι τοῦ ἄχθους ἀνεχώ-

gnsa, πρόσφυγος γενόμενος ἐν τῇ μεγάλῃ ἐκχλησίξ.

Καὶ ἀγγέλλων τὸ πραχθὲν ἐν ἀληθείᾳ οὐκ ἐπιστενό-

μῆν, ἕως εἰς ὄρχου βεδαίωσιν ἐλθεῖν με, διὰ τό ποτε

m τοῦτο μόνον τηρῆσαί ue τὸ κατόρθωμα. Reg.
1.

(97) Φιτιππικός.. Hic ille Philippicus, qui Justi-
hiano occiso imperium iuvasit. Certe de Philippo
bie locus esse non polest, qui post Gordianum
Tegnavit annis sex. Meuns.

(98) Καταχωσθῆναι. "Ὅτι μὰ τὴν θείαν πρόνοιαν,
οὔτως εὐρίσχω ἐν τοῖς Δημοσθένους συγγράμμασιν,
ὑπὸ τούτου τοῦ ζωδίου ἀποχτανθῆναι ἐνέσέον ἄνδρα.
Ὃς καὶ παρενθὺ τῷ βασιλεῖ Φιλιππιχῷ πληροφορή-
σας χελεύεται χαταχώσαι τὸ αὐτὸ ζώδιον ἐν τῷ αὐτῷ
τόπῳ, Ὃ χαὶ γέγονε διὰ τὸ μὴ δέχεσθαι χαταλύ-
σίως, Ταῦτα, φιλόχαλε, μετὰ ἀληθείας ἐρευνῶν
εὔχου μὴ εἰσελθεὶν εἰς πειρασμὸν, xal ταῖς ἀρχαίαις

ParRoL Gn. ΟῚ,

στήλαις, xal μάλιστα ταῖς ᾿Ελληνικαῖς πρήσεχε θεω-
ρῶν. Reg. 1027.

(99) Bap6ápa;
cod. 3058.

(1) Reg. addit, Kpágovzo; τοῦ πρασίνου μέρους,
* Βηρίνης ὀρθοδόξου ᾿Ελένης πολλὰ τὰ ἔτη. » Ἦν
γὰρ ὀρθόδοξο; πάνυ.

4) Στήλῃ. Ἐν τοῖς ᾿Ολυδοίου, πλησἕν τῆς
ἁγίας Εὐφημίας, ἥτις ἐχχλησία ὑπ᾽ αὐτῆς ἐχτίσθη,
στήλη ἐν ἀναδάσει, μιχρὰ πάνυ, χρυσέμδυφος ὑπάρ-
χουσα. Reg. addit: Εὐδοξίας γυναιχὸς ᾿λρχαδίου

γάλη πάνυ, καὶ Πουλχερίας θυγατρὸς αὐτῆς, καὶ

τέρων δύο θυγατέρων αὐτῆ;, ἀμφοτέρων ἀργυραῖ.
Ἔτι τῆς αὐτῆς Εὐδοξίας ἐν χίονι χαλχῇ, καὶ ἑτέρα
ἐν τοῖς Αὐγουσταίοις, δι’ ἣν ὁ Ἰκρυσόστομος ἀνε-
αχευάσθη.

(ὅ) Βάθρα hic significat gradus seu tribunalia.
ἸΤόποι vero cognomen est, quo tribunalia ista, quo-
rum hic mentio lit, a reliquis dignoscebantur. Ver-
tendum ergo: prope gradus qui vocantur Topi.
Quare autem. cognominati fuerint Topi, plenissime
narratur iu libro De edificiis. Corrigenda hine Sui-
d: versio v, στήλῃ. Laws.

(4) ᾿Αρχιστρατηγός pro S. Michaele aliquoties
occurrit in libre De edificiis. Apnd Suidam legitur
iv τῷ τοῦ ἀρχιστρατηγοῦ, quod idem .valet atque
ἐν tol; τοῦ ἀρχιστρατηγοῦ μέρεσιν. Interpres per-
peram vertit : in protoris domo. Laws.

(8) Σέχρετον dicitur locus in quo judices conve-
aiunt et causas audiunt, Harmeuop. hb. mn, tit. 4:
Βεύαιούσθθω ἡ πρᾶσις ἐπὶ gexpéwp. Latini juris
auctores secretarium vocant, ut. passim videre est

16

τοῦ ᾿Αρτοτυριανοῦ τόπου, Καὶ

Digitized by Google
