485 DE SIGNIS €P. .485

"ἧς, «hà τῆς ἀνατάσεω; wal ἀπώσεω; (82) τῆ; A pulsu manus provincias Romanas invadere vetans,

χειρὸς βρῶν" « Στῆτε, Πέρσαι, καὶ ph πρόσω yo- — his quasi verbis : « State Persa, nec ulterius pro-

ρεῖτε" οὐ γὰρ συνοίσει ὑμῖν (85). » gredimini : neque enim conducet vobis. »

Περὶ o) ἐν τῷ βαρείῳ μέρει φόρον ἱσταμένον De cruce in δοριεπιτίοηαίί parte (ori collocata.
σταυροῦ.

Ὅτι περὶ τὸ βόρειον μέρο: τοῦ φόρου (84) ἴστα-
«αἱ σταυρὸς, ὡς εἶδεν αὐτὸν ὁ μέγας Κωνσταντῖνος
ἐν τῷ οὐρενῷ χρυσέμπλαστον * καὶ ἐν τοῖς ἀχρω-
τηριαχοῖς μέρεσι στρογγύλοις μήλοις, "Ἔνθεν xal

In septemtrionali parte fori collocata eat crux, ins-
tar illius quam Cons'antinus in. ccelo vidit, auro
obducta hbabensque in apicibus retanda mala. Ibidem
Aliorum ejus statue aurateusque in hodiernum diem
conspiciuntur.

αὐτὸ; χεὶ ol υἱοὶ αὐτοῦ χαθορῶνται χρυσέμδαφοι
μέχρι τοῦ νῦν.
* Περὶ τοῦ ξηροϊλόφου.

Ὅτι τὸν Ξηρόλοφον πρώην τινὲς θέαμα (85) ἐκά-
λουν ἐν αὐτῷ γὰρ ἔστησαν χοχλίαι δεκαὲξ xai
᾿Αρτέμιδο: στήλη καὶ Σεδήρου τοῦ χτίσαντος, xal
kipáttov τρίπουν. Ἔνθα ἐθυσίαζε πολλὰς θυσίας
Σεδῆρυς, xai χρησμοὶ πολλοὶ ἐν τῷ τόπῳ γεγόνασι,
Καϑ' ὃν καιρὸν xai χόρη παρθένο: ἐτύθη. Καὶ 04.
σις ἦν ἀστρονομιχὴ, τριάχοντα EE χρόνους διαρχέ-
sux. Ὃ αὐτὸς δὲ Ξηρόλοφος (80), χαθὼ; ὁ διαχρι-
νόμενος λόγος φησὶν, τὴν στήλτν εἶχε τοῦ τε
μιχροῦ θεοδοσίου xaX Οὐαλεντινιανοῦ, χαὶ Μαρχιανοῦ
κάτωδεν τοῦ κίονος. Σεισμοῦ δὲ γενομένου πεπτω-
κέναι τὸς στήλας (87).

Περὶ τῶν δύο σταυρῶν λῃστῶν, καὶ τοῦ Bixiov
τοῦ ἔχοντος μύρον.

Ὅτι χάτωθεν τοῦ χίονος τοῦ φόρου κεχωσμένοι
εἰσὶν οὗτοι οἱ δῦο σταυροὶ (88), καὶ βίχιον μύρον οὗ
Viciyase ὁ Χριστὸς, καὶ πολλὰ ἕτερα σημειοφοριχὰ,

De Xerolopho.

90 Xerolophum quidem prius Theama vocaban!.
In illo enim sexdecim cochlez ersnt, et statua Dia-
nz et Severi conditoris, et theamatium  tripes,
Ibi Severus multa sacrificia fccit, coJemquein luco
multa oracula edita sunt ; quo tempore etiam puel-
la virgo illic immolata est, Fuit etiam thesisastro-
nomica, qux annos 36 duravit. In eodem  Xerolo-
pho, ut vulgo fama fertur, collocat» erant statue
Theodosii junioris et Valentiniani et Marciani iufra
columnam, qua postea terrz motu corruerunt.

De duabus crucibus latronum, εἰ urceolo unguen-
tario.

In inferiori parte columnae fori deposit» erant
due eruces duorum latronum, qui una cum Christo
crucifixi sunt ; et urceolus. vitreus unguenti, quo

πιϑέντα μὲν παρὰ Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου, C Christus inunctus fuit, et mulia alia admiranda qu:e

ὀσραλισθέντα δὲ ὑπὸ Θεοδοσίου τοῦ μεγάλου.

Περὶ τῆς γερύρας πέραν τοῦ ἁγίου Μάμαντος.
Ὅτι εἰς τὸν ἅγιον Μάμαντα (89) πέραν ἵστατο

4 Constantino magno ibi collocata Theodosius Ma-
gnus, quo tutius asservarentur, inde abstulit,
De ponte, qui est ultra S. Mamantem.
Ultra S. Mamantem erat pons magnitudine zqualis

Meursii et Latabecii note.

(82) Errant qui pro ἀπώσεως legenanm censent
ἀπλώσεως * impossibile enim est unam et eamdem
mánum explicatam simul εἰ complicatam fuisse.
Sensus igitur hujus loci est, Justiniani statuam ita
figuratsm fuisse, ut dextra manu Orientem versus
evenia Persas videretur. ἀπωθεῖσθαι, boc est re-
pellere et. in provincias Romanas invadentes ἃ pro-
gressu arcere, Tali ἀπώσει χειρός, etiam nos bodie-
que utimur, ubi imporlune supervenienti signum
retessns damus. Ceterum pro τῆς χειρός, quod ex
ed. Vat, restitui, perperam antea legebatur τῶν
y:püv, lidem corrigendus est Suidas v. 'louatt-
γανός, LAB.

(85) Poat ὑμῖν 2058 Band. Τὸν οὖν αὐτὸν Ἴουστι-
νιχυὸν λέγεται ἐπαρθῆναι vol; τοῦ Βελισαρίου εὐτυ-
χή ασιν. Οὗτος οὖν σταλεὶς χατὰ τῶν Περσῶν xoi
τῶν λοιπῶν τῶν τῆς ἀνατολῆς παρὰ τοῦ βασιλέω;,
xil πάντας χατατροπωτάμενος, καὶ Γελέμερα xpa-
1521; ἀπέστειλεν αὐτὸν εἰς Μαυρουσέαν, ἐχεῖσε τη-
ρεἶσϑαι ὑπὸ τοῦ Φαρᾶ. Ὃς εἰς μεγάλην ἔνδειαν do-
τοῦ γεγονὼς διὰ τὸ μὴ ἐν τῷ τόπῳ τῆς Μαυρουσίας
σῖτον γεωργεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἐφϑὸν τὰς ὀλύρας σ:τεῖοθαι,
ἔγραψε τῷ βασιλεῖ στεῖλχι αὐτῷ ἄρτον xal σπόγγον
χαὶ χιθάραν. Ὁ δὲ ἐκπλαγεὶς ἐπὶ τούτοις ἤρετο τὸν
ἐπιστολέα τίνος χάριν ταῦτά γε ἐπιζητεῖ, Καὶ ἐξεῖΐ»
*iv ὅτι ἄρτον μὲν διὰ τὸ αὐτὸν ἐπιθυμεῖν τε xal
φαγεῖν, σπόγγον διὰ τὸ λούειν τὸ ἅπαν αὐτοῦ σῶμα
ὑπὸ τῶν δαχρύων, τὴν 6 κιθάραν διὰ τὸ παρᾶμνυ-
νεῖσθαι ἑαυτῷ ταῖς συμφοραῖς. Ὃ δὲ βασιλεὺς ix-

πλαγεὶς χαὶ θαυμάτας ἔστειλε τούτῳ τὰ αἰτηθέντα,
Διὰ ταῦτα οὖν Ἰουστινιανὸς ἐπαρθεὶς ἔφιππον ἑαυτὸν
ἔστησεν ἐπὶ κίονος. Ὃς ὕστερον φθονήσας τῷ ῥὴη-
θέντι στρατηγικωτάτῳ Βελισαρίῳ ἐξύρνξε τούτου
«οὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ προσέταξε τοῦτον χαθεσθῆναι
εἰς τὰ Λαύρου, xat. ἐπιδοῦναι αὐτῷ σχεῦος ὁστράκι-
vov, καὶ ἐπιῤῥίπτειν αὐτῷ τοὺς διερχομένους ὁδο-
λόν.

(84) Περὶ τὸ βόρειον μέρος τοῦ φόρου. Suidas
in σταυρός. MEURS. . .

(85) Θέαμα. Sensus est fnisse quosdam qui Xe-
rolophum inter spectacula Cpoleos nuimerarent, seu
res pra caeteris i ea spectaiu dignas. lidem corri-
gendus et inierpretandus est Suidas in v. Snpó-
λοφος. LAMB. .

(86) Enpólopoc. Restituenlum est per occasio-
nem Xerolophi nomen apud Diaconum in Leone :
cecidit. et tilulus Arcadii, quí supra Xerolophi ca-
lumnam stabat, Hodie male editur — Xerophili,
Miuns. E

(87) Πεπτωχόναι τὰς στήϊας. Accidit id. 14
anho imperii Justiniani, teste Cedreno ; qui tamen
dextram tanium statue cujusdam ibi posite cur-
ruisse auctor est. Mguns. u

(88) Οἱ δύο etavpol, Suidas iu Φόρος. Sed illic
corrige ὑπῆρχον δύο σταυροί. Hodie depravate edi-
tur δύο στρατηγοί, Manifestum mendum. MEURS.
" (89) Εἰς τὸν ἅγιον Μάμαντα. Suidas in Μάμας.

EURS.,

Digitized by Google
