4T DE SIGNIS CP. . 58
ὅπερ ὁρᾶται εὔμηχες χείσμα vosoxóuou (84), ὁ μέ- A nunc. prelongum conspicitur sedificium is quo

τας Κωνσταντῖνος (85) ἀνήγειρεν αὐτὸ εἰς πορ-
“ἴον (86). Ἴστατο δὲ στήλη ἐπὶ κλωσεοῦ λιθίνονυ
ximo; τῆς ᾿Αφροδίτης “ τῶν δὰ πολιτῶν ἑχεῖσε ἀπ’
ἐρχομένων xal ἐρώντων τὰς ixelos οἰχούσας μαχλά-
la;, ἔξωθεν τοῦ αὑτοῦ οἴχου οὐχ εὑρίσχετο ἕτερον
πορνεῖον. Καὶ ἦσαν ἀπόχωροι ἐπὶ τοὺς κίονας (87)
“τὰ χοικέλλων χαὶ χουρτίένων. Καὶ οὕτως ἐκεῖσε
ἐν ἀσωτίᾳ οἱ ἐρῶντες ἐτέρποντο, "Hv δὲ xai στήλη
τῶν ἐν ὑπολήψει οὐσῶν καθαρῶν γυναικῶν καὶ παρ-
βένων. Ἔχείνων δὲ μὴ θελουσῶν ὁμολογεῖν, Da-
γον (88) αὐταῖς οἱ γονεῖς τε καὶ φίλοι" « ᾿Απέλθωμεν
εἰς τὸ τῆς "Appobienc ἄγαλμα, καὶ εἰ χαθαρὰ εἶ,
ἐλεγχϑέσῃ ἐχεῖ ἐπὶ τῆς στήλης. » Καὶ ὅτε ἐπλησία-
(ov, ἡ μὲν ἄμεμπτος διήρχετο ἀδλαδὴς, ἡ δὲ διε-

segroti curantur, ibi olim à Constantino Magno lu-
panar exstructum foerat, preter. quod nullum
aliud in urbe inveniebatur. Stabst illic supra eo-
lumnam lapideam Veneris siatua, quam colebant
meretricum istic habitantium amatores. Clrea eo-
lumnam vero eraut celle cancellis et. cortiuis dis-
UncUe, intra quas amantes libidinibus suis perfrue-
bantur, Praterea quoque inserviebsat illa statua
mulieribus et virginibus, quarum suspecta erat pu-
dicitia.His enim factum fateri nolentibus parentes
et cognati diceliant : « Eamus ad statuam Veneris,
οἱ illa puritatis tus indicium faciet. » Post ubi
illuc $1 venerunt, quie extra eulpam erat, illsesa
accedebat : contra vero si qua vitiata appropiu-

ψιερμένη, ἡνίχα ἐπὶ τὸν xlova τοῦ ἀγάλματος ἐπλη- B quaret colommoe ejus. status, illi licet repuguanti

elaljtv ἄχουσα xa δὴ βουλομένη, ἐπιστασίᾳ ἀθρόξ
ἰδηχοῦντο τὰ ἱμάτια αὐτῆς, καὶ ἐδείχνυε τὸ ἑαντῆς
αἰδοῖον. Ὁμοίως δὲ καὶ αἱ ἔχουσαι ἄνδρας, ἐὰν λα-
θραίως ἐμοιχεύοντο * τοῦτο καὶ ἐπ᾽ αὐταῖς ἐγίνετο,
χαὶ τως ἀπηλέγχοντο. Καὶ ἐθαύμαζον πάντες,
χαὶ ἐπίστευον τῇ γενομένῃ πορνείᾳ" ἐχεῖναι γὰρ
apto, ὡμολόγουν. Ἢ δὲ γυνωικαδελφὴ Ἰουστίνου
τοῦ ἀπὸ τουροπαλατῶν συνέτριψε τὴν στήλην διὰ
τὰ ταὶ αὐτῆς τὸ αἰδοῖον φανῆναι μοιχενθείσης, καὶ
ἀερχομένης ἐκεῖσε ἐφ᾽ ἵππῳ ἐν τῷ λούματι τῶν
Βλαχερνῶν διὰ τὸ ἑξαίσιον ὅμόρον γενέσθαι xoi
μηχέτι (89) δύνασθαί τινα περιπατεῖν πλὴν ἐν τοῖς
Bude δρόμεωσιν (90).

Τὰ & λεγόμενα Κοντάρια (91) βίγλα ἣν ἐκεῖ με-

subito quodam impetu vestes discerpebantur, ita ut
pudenda palam appareront. [dem eveniebat uxoribus
adulteratis, eodemque indicio convincebantur. Hoie
violate pudieitim testimonio omnes cum summa
admiratione &dem sdhibebant, ipsis quoque aceu-
satis factum postea non amplius negantibus. Soror
autem uxoris Justini curopalat st&t;/am banc
confregit, eo quod ipsa quoque denudatis pudendis
adulterii convineeretur equo illac transvehliens ad
balnenm Blaehernaram : etenim adeo ingens fue-
rat pluvia ut alia via nonnisi io. dromonibus impe-
Taloris eo adire posset.

Qus nunc Contaría vocantur, prius vigilum

. Meursii et Lambecii note.
(M) Φενών signiiest hospitale seu domum exci- C tine vela lanea vel linea. vel bomhyeina, quihus.

endis peregrinis destinat:m, qualem, ut bic Codi-
nus refert, Theophilus imperator exstruxit in re-
fone urhis nuncupata Zemgmate, loco lupanaris
piii, quod ibi a Constantino Magne (fuerat
cosMistum. Meminit ejus rei Cedrenus 1. HH.

Lun,

(85) δοσοχομεῖον ἣν ὅπερ ἀνήγειρεν ὁ μέγας Kov-
eravtlyoc εἰς πορνεῖον. Γέγονε δὲ xal οἶχος ᾿Ισιδώ-
ov πατριχίου, εἶτα μοναστήριον γυναικεῖον ^. xal
Md ος ἐποέησεν αὐτὸ ξενῶνα. "Issaxo cod.

(86) ᾿Ανήγειραν αὐτὸ εἰς πορνεῖον. His. statim
suljungenda esse videnturilla verba quz paulo infe-
rius leguntur, Ἔξωθεν δὲ τοῦ αὐτοῦ οἴχου οὐχ eó-
βίσκετο ἕτερον πορνεῖον. Laus.

(87) Pro ἐπὶ τοὺς χίονας legendum videtur ἐπὶ
*rzíova, id est apud. ante memoratam columnam
Τρμτία, ᾿Απόχωροι seu ἀποχωρήματα significant
hit secessus νοὶ loca secreta εἴ ἃ lurba separata,
Suetonius simili de re loquens distinctes. cellaa
vetat : Lupanar, iuquit, in palatio eonstituit distin-
disque φί instruciis. compluribus. cellis. Διάχωροι
xQqué probari potest : διάχωροι enim dicuntor
iwervalla seu spatia iniersepia. Pro χουρτίνων
perperaa seriptum fuit χουρίων et χουρτίων. Unde
puel nibili esse vocabulum xouptíov, quod umiea
liujus mendi aucloritote nixus Meursius Glosga-
ri 300 Gra:co-borbaro inseruit. Kouptíva; autem
Vl χορτίνα, Gracirecentiores vocant. veía, quibus
aliquid obtegitur. Martyrologium in pass. S. ire.
wes : Καὶ οὕτω χρυπιόμενος ὑπὸ κορτίνας διδα-
σχέτω Ἰράμματα τὴν Üvyacípa ἡμῶν. la etium
μος ioco Codinus κορτένας appellat vela, quibus
tlla mereiricum circunudutm eraut. Apud liatos,
Calls ei Gertnanos. hodie vulgo nuncupantur cs-

lecti circeumcluduntar tam ad curiosos ocnlos quam
culices arcendos, Quo facilius autein. ejusmodi.
eortinze adilucantur vel diducantur, solent plerum-
que circellis vel. aunulis zreis suspendi. Eidem
quoque usui servisse puto istos circellos, quos eum
corünis meretricum latibula ambiisse Codinus hoc
loco refert. Caeterum χριχέλλος transpositione lit-
terarum pro χιρχέλλος dietum est, ul χρίχος prc
xipxoc. hóc est eireus. lu actis Grecis S. Silvestri
PP. | ineditis observavi κριχέλλους vocori annulos
ereos, in quos catena intromittilir ad obserandum
ostium. Verba ipsa h»c sunt : Καὶ εὑρήσεις τὸ
σπήλαιον xatévavtt, ἔνθα ὁ δράχων κοιτάζεται, iv
(p εἰσὶ πύλαι χαλκαῖ ἔχουσαι χριχέλλους, Μετὰ γοῦν
τὸ κατελθεῖν δὲ ἐπιχαλεσάμενυς τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου
Ἶησοῦ Χοιστοῦ ἐλχύσεις noh; ἑαυτὸν τὰς πύλας,
xal ἐν τοῖς χρικέλλοις αὐτῶν εἰσαγάγῃς τὴν ἄλυ-
σιν τῆς κατήνας, καὶ κλείσας ἐρεῖς etc. Laws.

(88) Γυνα: κῶν, τῶν τε παρθένων καὶ μὴ, πλου-
σίων τ ὁμοῦ χτὶ πενήτων, Καὶ ἐάν τις ἔλυσεν αὐτῶν
τὴν παρθενίαν, καὶ μὴ βουλομένων ὁμολογεῖν, ἔλε-
v9» cod. 5058. :

(89) Kal μηχέτι. Μὴ δυναμένῃς διὰ θαλάστης
ταύτης ἐν τοῖς βασιλικοῖς δρόμωσιν ἐχεξ ἀπελθεῖν
cod. 3058. .

(90) Βασιιικοὺς 6péporac videtur vocare naves.
expediti cursus,quibus imperator utebatur, cum mari
iter faceret. In cod. Vat. scriptum inveni &pogáow :
δρομάδες autem sunt quas Sidonius cursorias ap-
pellat. Laus. ᾿

(91) "Oxt τὰ λεγόμενα Κοντάρια βίγλαν εἶχον ἕως
ἕτη ζ΄, Καὶ ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ πόλεμος ἕως ἔτη β΄.
Καὶ vabg εἰδώλων μικρὺς πάνν, ὃ ἔλεγον [Γαληνοῦ
εἶναι Reg. 1027. ᾿

L

Digitized by Google
