03 .

DE SIGNIS CP.

431

ψαῦσαι, ἀλλὰ πόῤῥω ἀπέχεσθαι χαὶ ὑποναστεῖν ὡς A sionibus libera. Clavig autem catens sub Lasibut

ἡττωμένους, Ἦ Gb χλεὶς τοῦ χατηνίου (10) xass-
χώσθη εἰς τὰς βάσεις τῶν χιόνων.

"Ev αὐτῷ δὲ τῷ μιλίῳ στῆλαι ἴστανται τρεῖς,
Σοφίας τῆς γυναιχὸς Ἰουστίνου τοῦ Θρᾳχὸς (11),
xax ᾿Αραδίας (12) τῆς θνγατρὸ; αὐτοῦ, xa ᾿'Ελένης
ἀνεψιᾶς αὐτοῦ.

Ὃ λεγόμενος Πιττάχης ἡ στήλη ἐστὶ τοῦ μεγάλον
Λέοντος τοῦ Μαχέλου, ἣν ἀνήγειρεν Εὐφημία ἡ
τούτον γνησία ἀδελφὴ, διότι οἶκος ἦν αὐτῆς ἐχεῖσε,
καὶ ἐχάστῃ ἑδδομάδι εἰς αὐτὴν ἀπήρχετο ὁ βασιλεὺς
Λέων διὰ τὸ εἶναι αὐτὴν σῴφρονα xai παρθένον.
Καὶ πάντες οἱ ἀδιχούμενοι, εἴτε πολῖται εἴτε θεμα-
τιχοὶ (15), f| καὶ ἀπὸ πάσης τῆς οἰχουμένης, ἐκεῖσε
εἰς τὰς βαθμίδας τοῦ χίονος ἐτίθουν τὰ πιττά-

κια (14) αὐτῶν, φυλασσόντων αὐτὰ ἐχεῖσε τῶν B

ταξεωτῶν. Καὶ ὁπόταν ἤρχετο ὁ βασιλεὺ;, ἐδίδοντο
αὑτῷ, xat παρευθὺς ἐλάμδανεν ἐχεῖσε ἔχαστος τὴν
λύειν αὐτοῦ. Ὅτε δὲ ἦν ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ παλατίῳ,
καθ᾽ Exáctnv πρωΐαν ἔπεμπε ἑδδομάριόν τινα, καὶ
ἀνελαμδάνετο ἀπὸ τῶν ταξεωτῶν τὰ ῥιπτόμενα
δεητικὰ πιττάχια (15), καὶ ἐδίδου xa" ἑχάστην ὁ
βασιλεὺς τὰς λύσεις καὶ τὰς ἀποφάσεις αὑτῶν δὴ
τῶν πιτταχίων τοῖς ἑδδομαρίοις ἢ χοιτωνίταις αὖ-
τοῦ, καὶ ἀπήγαγον πρὸς τὴν αὐλὴν τοῦ Πιττάχου,
καὶ ἐδίδουν τοῖς φυλάσσουσι, κἀκεῖνοι τοῖς δεομό:
γοις, Διὰ xoi οἱ μέλλοντες διοικεῖσθαι ταχέως

ἑσπέρας ἐτίθουν φὰς δεήσεις, xol τῇ ἑκαύριον

ἐλάμθδανον τὸ πέρας. "Ex τούτου ἐκλήθη ὁ τόπο; τὰ
Πιττάχιᾳα.

Ἐν τῷ τριδουναλίῳ τοῦ παλατίου Εὐδοχίας τῆς c

γυναικὸς Θεοδοσίου xal αὐτοῦ τοῦ Θεοδοσίου Mag-
χιανοῦ τε xol Κωνσταντίνου στῆλα: ἔστησαν. Ἔνθα
καὶ ὀρχήσεις τῶν δύο δημοτικῶν μερῶν ἐγένοντο ἕως
Ἡρακλείου.

Ὁ δὲ Ζεύξιππος τὸ λουτρὸν ὑπὸ Σευήρου χατε-
φκευάσθη, καὶ ἐστοιχειώθη μετὰ χανδήλας ἅπτεσθαι
ϑαλίνης, τὸ δὲ ὕδωρ ζέειν σφοδρῶς, καὶ τὸν φέρα τοῦ
λουτροῦ. ᾿Αλόγιστοι (16) δέ τινας ἐλθόντες τοῦτο
κατέστρεψαν. Ὦ τῆς ζημίας

Ἢ στήλη ἡ ἰσταμένη ἐν τῷ ἁρμαμέντῳ Φωχῆ
τοῦ αστρατιώτον ἐστὶ, καὶ ἐν τῷ ἐδδόμῳ ἔτει τῆς
αὐτοῦ βασιλείας περὶ τὸ τέλος σπουδάζων ἀναγα-
Ὑεῖν αὑτὴν ἐν τῷ κχτισθόντι χίονι, xal μετὰ τὸ

columnarum defossa fuit.

In eodem milliario posite sunt status δορί εἶπ uxo-
ris Justini Thracis et Arabia filiz ejus et. Helenz
consobrin:x: ejug.

Statuaui magni Leonis Macelx, nuncupatam Pit-
tacen, erexit Fupliemia germana ejus soror, quia
ibi domum haberet : solebat autem imperator: sin-
gulis septimanis eam invisere, quoniam prudens ad-
modum erat et. perpetuam servabat virginitatem.
Quotquot igitur ab aliis injuria affecti erant, vel ci-
ves vel provinciales vel ex quacunque alia orbis par-
te, libellos suos gradibus ejus columnae iunpone-
bant, asservantibus 36 illos ei rei destinatis mini-
&trís, a quibus postea imperatori istuc venienti offe-
rebantur ; et accipiebat ibi ex tempore quilibez
sententiam suam. Quando autem in palstio commo-
rabatur imperator, quotidie prime mane ablegabat
aliquem er cubiculariis ad recipiendos a pradictis
ministris ollatos libeliog supplices, ad quos ipse
statim respondebat, el responsiones per hebdomada-
ries seu cubicularios remlttebat ad co'umnam P'it-
tacii custodibus restituendas, qui illas porro suam
cuiquo supplicantium reddebant. Quare qui cito sibi
satislieri cupiebant, vespera illic deponebant pos'u-
latones suas, et postridie primi responsum aecipie-
bant. Hinc lecus Pittacia dictus.

Iu tribunali palatii statuz collocat erant Eudo-
ci uxoris Theodosii et ipsius Theodosi] et Marciani
et Constantini. Ibidem solemnes fiebant saltationes
duarum popularium factionum usque ad Heraclium.

Therm:e Zeuxippl a Severo condite sunt, et arte
quadam ita parate ut candelis vitreis succenderen-
tur. Aqua autem ferventissime bulliens aerem quo-
que balnei calfaciebat. Quod postea stolidi quidam
mortales sustulerunt. -

Statua in armamentario posita Phocs wrauni est,
quam ille septimo »n»o sui imperii supra eolumnam

erigi curavit, octodeciin 97 ante diebus quam im-

perio dejiceretur. Vivebat tunc temporis S. Symeou.

ἀναγαγεῖν αὐτὴν περιελθουσῶν ἡμερῶν δεχαοκτὼ κατηνέχθη τῆς βασιλείας αὐτοῦ, Τότε δὲ Bv ὁ

Ξυμεὼν (17) ὁ ὅσιος.

Meursii el Lambecii notte.

(10) Κατῆνα et κατήνιον Grecis recentioribus ea- D

tenam significant. Laws. -

(11) Ἰουστίνου τοῦ Θρᾳκός. Scribe Ἰουστίνου τοῦ
ác» κουροπαλατῶν. Omnibus scriptoribus historis
CP constat Justini Thracis uxorem Euphemiam no-
minatam fuisse, Justini vere curopalate Sophiam,
Corrigendus etiam Suidas v. μίλιον, ubi legitur
Σοφίας τῆς γυναικὸς Ἰονσφινιανοῦ : scribendum
*lovetívov, scilicet curopalate, vel υἱ ἰοφυὶ amat
anonymus in Collectaneis, τοῦ μετὰ τὸν μέγιστον
Ἰουστινιανόν. Laus. ᾿

(12) ᾿Αραδίας. Fuit bec Arabia Justini junioris
οἱ Sophiz filia : lielena vero filia fuit Baduarii
Curopalaue εἰ Arabiz, wmeptis Justini junioris.
Laus. *

(43) Gepatixol. Moc est ἐπαρχεῶται aeu provin-
ciales. Liu. . MEN

(44) Πιττάκια hioc loco libellos supplices signifi-
cant. Laus. . .

(15) Πιττάκχια δεητικὰ sunt. libelli eupplices ;
paulo inferius vocantur δεήσεις, et ἐξ qui. suppli-
cant seu libellos sapyices. efferunt. οἱ δεόμενοι.
Laws.

(46) "'AJorir tovc vocat Codinus vel qui omnino
Christians fidei adversantur, vel qui Christianos
quidem se profitentur, sed non catholicos. lia alias
hoc libro Leonem Isaurum iconomachum ἀλόγιστον
nuncopat. Lau. .

(17) 'O Συμϑών. Quisnam est hic Symeon quem
Codinus tempore Phoce tyranni vixisse ait? Scio

Digitized by Google
