AT ᾿

partim sub tyraunorum imperio. diversis tempori-
bus acciderunt. Cieterum postquam. consulari vir-
tute. Romanum imperium reliquas omnes potestates
ewperaverat, redacta jaw im servitulem Gracia
merito se quoque illi subiniserunt Byzantii. Ali-
quanto tamen post, Severo Romanis imperante,
Nigri Orientis tyranni partes. secuti cum. impera-
tore manus conserere ausi suut; quamobrem jure
civitatis multati, meaenibusque urbis funditus eversis,
Perinthiorum cognomento Heracliensium | servitio
addicti sunt, Sed sedata. mox. Severi indignatione
Tur$us cidem paruerunt imperatori; qui etiam
majoribus atque illustrioribus ornamentis Byzan-
tium restituit, Nam balneum extruxit amplissiiunm
juxta Jovis equestris aram, et lucum llerculis, qui
domitis ibi Diomedis equis Zeuxippi nomen loco
dedisse creditur. Item vicinu:n Hippodromum, Dio-
scuris sacrum, tabulatis et porticibus exornavit, ubi
usque nunc metze deorum  presidum indicia 13
chibent, ova nimirum s:neis obeliscis imposita,
Quousque igitur Severus snperstes fuit, ab ejus filio
Antonino urhs Ántoninia appellabatur. A Byzante
auiem usque ad Severum. auni 685 elapsi sunt,

GEOHGII CODINI
Et hse quidein Byzantiis partim sub optimatum A

418

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἀριστοχρατουμένων τῶν Buzav-
τίων, ἔτι δὲ xal τυραννουμένων κατὰ διαφόρους
συμθέθηχε χρόνους * ὡς δὲ τῇ τῶν ὑπάτων ἐπιστα-
τείᾳ ἡ τῶν Ρωμαίων ἀρχὴ πάσας ὑπερεδάλλετο τὸς
δυναστείας, χατεδούλωσε δὲ xal λληνας, εἰχότοως
αὐτῇ καὶ Butávstot πειθόμενοι διετέλουν. Ἐπεὶ δὲ
μετά τινας χρόνους Σεδήρον τῆς ' Ῥώμης βασιλεύον-
πος αὐτοὶ τὴν τοῦ τυραννήσαντος τῶν ἑῴων Νίγρον
προτιμήσαντες ἐλπίδα εἰς χεῖρας ἐλθεῖν ἐτόλμησαν
πρὺς τὴν αὐτοχράτορα, ἀφαιρεθέντες τῶν πολιτιχῶν
δικαίων, καὶ τῆς στεφάνης αὐτῆς τοῦ τείχου; xata-
λυθείσης, Πειρινθίοις ἐτάχθησαν δουλεύειν (52) τοῖς
καλουμένοις Ἡρακλεώταις. Παυσαμένης δὲ τῆς
ὀργῆς τοῦ Σεδήρον αὖθες τοῦτον ἔσχον εἰς βασιλέα,
ὃς xat εἰς μείζονα καὶ περιφανῆ χόσμον ἐπανήγαγε

B οὐ Βυζάντιον. Λουτρὸν μὲν μέγιστον χατὰ τὸν τοῦ

ἱππίου Διὸς βωμὸν (55), ἤτοι τὸ Ἡραχλέους χαλού-
μενον ἄλσος, ἀνήγειρεν, ἔνθα δὴ χαὶ (543) τὰς Διο-
μήδους δαμάσαντες ἵππους Ζεύξιππον (35) τὸν τό»
πὸν ὠνόμασαν. Καὶ τὸν αὐτοῦ πλησιάζοντα χῶρον
τοῦ ἱπποδρομίου, τοῖς τοῦ Διὸς ἀναχείμενιν χού-
ροις, ἰχρίοις τε καὶ στοαῖς διεχόσμησεν, ἔνθα καὶ
νῦν ol καμπτῆρες δηλοῦτι τὰ τῶν ἐφόρων γνωρί-
σματα (56) διὰ τῶν ἐπικειμένων ᾧῶν τοῖς χαλκοῖς

ἐδελίσχοις. Καὶ μέχρι μὲν οὗ περιῆν ὁ Σεδῆρος, ἀπὸ τούτον παιδὸς ᾿Αντωνίνου ᾿Αντωνινία (57) ἢ
πόλις κατωνομάζετο' ἀπὸ δὲ τοῦ Βύζαντος μέχρι τοῦ Σεδήρου ἔτη διῆλθον ἑξακόσια ὀγδοήκοντα

πέντε.

Meursii et Lambecii notee.
χόλπων, ὥστε xaX χερπὶν ἀλίσχεσθαι διὰ τὴν στενο- (ἡ terpres. pro ἐφόρων legendum esse monet ἔἐφό-

ρίαν, Pluribus eruditissime de liae re disputat
o. Tristanus in explicatione nummi Byzantii, cusi
in bonorem Sabinz uxoris lladriani imperatoris,
in auo visentur dux pelamydes cum inscriptione
BYZANTIAN. ἘΠῚ. Δ... POC. TO. B. Ejusdem ge-
neris nummum vidi Romx apud Frauc. Gotofre-
dum, in eujus una parte visitur delpbin medius
inter duas. pelamydes, cum inscriptione BYZAN-
TION, ab allera vero effigies mulieris cum inscri-
ptione IOYAIA. MAIKA. AYT. Laws.

(52) Περινθίοις &táx0ncar δουλεύειν. llerodia-
nius l. 1: ἑάλω ὕττερον λιμῷ, πᾶσά τε ἡ πόλις xa-
πκεσχάφη, καὶ θεάτρων τε xal λουτρῶν παντός τε
χόσμου καὶ τιμῆῇς ἀφαιρεθὲν τὸ Βυζάντιον χώμη
ξΞουλεύειν Περινθίοι; δῶρον ἐδόθη. Vide Suidam in
Σεδῆρος, Cedrenum, Manassein, Zonaram. Μευμϑ8.

(93) Κατὰ τὸν τοῦ ἱππίου Διὸς βωμόν. Per Jo-
vem equestrem credo hic intelligi Neptunum, qui
etiam Ζεὺς θαλάσσιος nuncupatus fuit. Lau.

(34) “Ἔνθα δὴ καί. Scribe ἔνθα δὴ αὐτόν φασιν
τοὺς Διομήδους δαμάσαντα ἵππους Ζεύξιππον τὸν
«όπον ὀνομάσαι. Dicuntur aute. hiec per parentbe-
sin. Sensus est, thermas Zeuxippi ità nomina!as
[visse διὰ τὸ τὸν Ἡραχλέα ἐχεῖσε ζεῦξαι τοὺς ἴπ-
ποὺς τοῦ Διομήδους ὑφ' ἅρμα. Eusebius in Canone
«hrenico eas ita. appellatas fuisse ait. ad comser-
vaudam memoriam Zeuxippi, ultimi Sicyoniorun
reyió. Laus,

(B5) Ζεύξιππον. Multa passim celeberrimi hujus
balnei meniio apud scriptores. Conflagravit anuo 5
imperii Justinianei, teste Cedreno, Erat auteur liic
balneum etiam aliud minus, iu quod exstat. epie
graunmna istuJ Leoni Scholiastici Antbol. I, iv :

Μὴ veuéca, Ζεύξιππε, παραγτέλλοντι Aoetpá*

hal μεγώ2)» πωρ' ἅμαξαν ἐρωτύνἰος ἡδὺ φαείγδι.
. MEUns.

(50) Τὰ τῶν ἐφόρων γνωρίσματα. llesyctui wu

δων, eamque secutus correctionem hzc íia Latine

vertit : wbi etiamuum curvature ascensuxm. indicia
exhibent, per superiora, que “πεῖς obeliscis incum-
bunt, Sed vertendum est absque ulla Greci textus
mutatione : ubi eliamnum mete deorum. presidum
exhibent indicia, ova nimirum eneis obeliscis $mpo-
sila. Nam per ἐφόρους, hoc est preesides et. inspe-
etores, intelliguntur Dioscuri, quibus dicatum
fuisse Cpolitanum bippodromum ipse Hesychius
paulo ante affirmat, ldeoque subjungit ad sua
usque tempora castrorum ibi insi nia permansisse,
ova nimirum supra metas cneis obeliscis imposita.
Caterum poat verba τοῖς χαλχοῖς ὁδελίσχοις adde
ex llesychio, qux» apud Codinum perperam omissa
sunt, ἐπὶ δὲ τούτοις καὶ στρυτιωτιχὰ τέλη προσ-
ἔνειμε. Στρατιωτικὰ τέλη bic signiflcant τὰ στρα-
πιωτικὰ τάγματα, ut apud Homerum liiad. η΄-
δέρπον ἔπειθ᾽ εἴλοντο κατὰ στρατὸν ἐν τελέεσσιν.
Similiter exponenda suut illa verba apud. Hesy-

D (pium, cujus interpres longe diverso sensu ila

vertit : et assignavit in hanc rem impensas e militari
erario. Laub. .

(97) Avcorir(a, Corrige Suidam, apud quem
male legitur ᾿Αντωνινία ἡ πόλις. Meuns. Post 'Avtw-
vivla ἡ πόλις χατωνομάζετο adde ex Hesychio qua:
hic omissa sunt: ἐπειδὴ δὲ τοῖς θείοις τῶν βασι-
λέων ἀπεδόθη, αὖθις τὸ Βυζάντιον ὠνομάζετο, id
est, postquam aulem in numerum divorum. relatus
est (sc. Severus), iterum Hyzantii nomen urbs. acce-
pit. Sed apud Hesychium pro ἀπεδόθη necessario
scribeudum est ἁ πεδόθησαν, ut referatur ad utrum-
que, Severum nempe et. Antoninum Caracaliam,
quoniam ea quae priecedunt, ita sunt coucepta, καὶ
μέχρι μὲν οὗ περιῆν Σεδῆρο; xai ὁ τούτου παῖς
ῬΑντωγῖνος. Praterea notandum hic occurrit, verba
ἐπειδὴ δὲ τοῖς θείοις τῶν βασιλέων ἀπεδόθη idem
valere ac si dixisset μετὰ δὲ τῶν θάνατον αὐτοῦ *
"am, ut ait Tacitus in fine libri xv Aubalium,

Digitized by Google
