483

una eam trabeis uti solent : pam vestes
nominantur trabes,

De Augusteone,

Quinta die mensis Octobris przfeeti regionum ur-
bis in Gusteo seu foro.cibario clioreas ducebant in
honorem imperatoris illius lempo1is. Hlunc igitar
locum vulgus Augusteonem nominat. Ibidem Con-
slantinus Magnus sibi seque matrí statuam posuit,

eanique ob causain. locum vocavit Augusteum seu

Augustalem, cum autea Gusteum sive forum ciba-

rium appellabatur.
De statuis in ofcu. camere fori.

In areu camerz fori collocatz erant du:e latus,
Helens et Constantini, et in earum medio crux, cui
inscriptum erat : « Unus sanctus, Dominus, Jesus
Christus in gloria Dei Patris, amen. » Item viseban-

tur ibi duz angelorum statue alate : erect» autem
fuerunt a prefecto fori,

De statza equestri ín Attqusteone, tenente erucem
el globum,

Cum Justinianug templum Sancta Sophiz exzedi-
ficasset, repurgavit quoque aream ante ipsum si-
tam, camque marmoribos exornavit, cum antea
Gustcumsive forum cibarium esset ; ideoquestatuam
$uam equestrem ibi supra columnam erexit, qua

sinistra manu tonet globum, 99 cui crux superin-
fixa est, significans quod ob
versi terrarum orbis imperium adeptus sit. Globus
nempe terram signiflcatob rotundam ejus figuram ;
. filem vero crux, quia Deus in carne illi fuit affixus.
Dexteram manum versus Orientem extendit, Persa«
rum seditionem innuens, cosque extensione οἱ re-

(75) Τραδέαι δέ. Miastrat hanc trabearum des-
criptionem Joannes Lydus libro De mensibus. p. 9.
Laus.

(76) Τῇ πέματῃ.

3 is". Mcns,

(71) Πρότερον ΤΓουστεῖον λεγόμενον et. paulo post
v. 17 τὸ πρότερον οὖσαν Γουστεῖον. Utrobique res-
cribo Αὐγουστεῖον. Suidas in Αὔγουστος * ol ῥεγειυ-
vápyat xal σεδαστοφόροι byópsuoy ἐν τῷ Αὐγου-
στείῳ οἷον ἐν τῷ ὀψοπωλίῳ. lterum alibi in Ἴουττι-
νιανός ᾿ἑμαρμάρωσεν αὐτὴν, τὸ πρὶν οὖσαν Αὐγου-
στεῖον, Descriptio urbis ΟΡ; Tetrapylum aureum
unum, Augusteum, Capitolium, Monetam. Tamen
non teniere damnem. Vide Glossarium nostrum. in
hae voce, Muss. — Ante templum S. Sophize et
palatium imperatoris forum erat, quod antiquitus
vocabatur γουστεῖον sive ὀψοπώλιον, quia obsonia
in eo vendebantur. Postquam vero Justinianus
adificato templo S. Sophiz simul hoc forum pur-
gavit eL marmoreo stravit pavimento, pro γουστεῖον
nomina!um fuit αὐγουστεῖον, οἱ vulgo αὐγουστεών,
ut παλατιών pro παλάτιον, ΠΠ}5 loci ἔχ! 9a-
σιν scripsit Georgius Pachymerius [editam a oi-
vino not. ad Gregoram]. Pro tv τῷ Γουστείῳ (v. 6)
perperam antea legebatur ἐν τῷ αὐγονστεῶνι. Item
apud Suidam. corrüpie legitur ἐν τῷ αὐγουστείῳ.
ltecte Joannes Lydus libro De mensibus, unde hiec
desumpta sunt, p. 124 : ἐν τῷ γρυστείῳ, inquit,
οἷον τῷ ὀφοπωλίῳ el; τιμὴν Τιδερίου οἱ σεθαττοφό-

Apud Suidam in Αὔγουστος est

GEORGII CODINI
Sumpluo& Α χρώματος " τὸ yàp μέλαν ἄτρον χιλοῦσι. Ἢ ὅτι

n

μετὰ τραδέων ταύταις εἰώθασι χρῆσθαι"
δὲ (75) λέγονται αἱ πολυτελεῖς χλαμύδες.
Περὶ τοῦ Αὐγουστεῶτος.

Τῇ πέμπτῃ (76) τοῦ Ὀχτωδρίου μηνὸς ἐχόρενν
οἱ ῥεγεονάρχαι ἐν τῷ Γουστείῳ ἤγουν τῷ ἐψοκωλίῳ,
εἰς τιμὴν τοῦ βασιλεύοντος χατὰ τὸν χαιρόν. Τὶν
αὑτὸν οὖν τόπον οἱ ἰδιῶται Αὐγονστεῶνα χαλοῦσιν.
Ἐν ᾧ καὶ στῆλαι ἔστησαν τοῦ μεγάλου Κωνσταντί-
vou καὶ τῆς αὐτοῦ μητρός " διὸ xai ἐπωνόμασε τὸν
τόπον Αὐγουστεῖον, πρότερον Γουστεῖον λεγόμι-
voy (77) ἤγουν ὀψοπώλιον.

Περὶ στηλῶν τῶν ἐν τῇ ἁψίδι τῆς καμάρας τοῦ
φόρου.

Ἐν μὲν τῇ ἀψῖδι .78) τῆς καμάρας τοῦ φόρυ
ἴσταντο δύο σιῆλαι ᾿Βλένης καὶ Κωνσταντίνου, χεὶ
σταυρὸς μέσον αὑτῶν, γράφων (79): « Εἷς ἄγως,.
εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χρισιὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρὸς,
ἀμήν. » Ὁμοίως καὶ δύο ταχυδρόμων στῆλαι m
ρωταί (80) " ἀνετέθησαν δὲ παρὰ τοῦ τὸν φόρον
ἐπαρχοῦντος.

Περὶ τοῦ ἐν Αὐγουστεῶνι ἀγάλματος ἐφίππου,
κρατοῦντος σταυρὸν καὶ σφαῖραν.

Κτίσας ὁ Ἰουστινιανὸς (81) τὴν ἁγίαν Σοφίεν
ἐχαθάρισε τὴν αὐλὴν, καὶ ἑμαρμάρωσεν αὐτὴν, τὸ
πρότερον οὖσαν Γουστεῖον ἤγουν ὀψοπώλιον. 4d
ἔστησε τὴν ἑαυτοῦ στήλην ἔφιππον ἐπὶ χίονος. Καὶ
τῇ μὲν ἀριστερᾷ χειρὶ φέρει σφαῖραν, ἐμπεπηνότο;
σταυροῦ ἐν αὐτῇ, ὡς διὰ τῆς εἰς τὸν σταυρὸν πί-

τραθέαι

fidem in erucem uni.  στεως τῆς γῆ; πάσης ἐγκρατὴς γεγονώς * agaipt

piv γὰρ ἢ γῇ διὰ τὸ σφαιροειδὲς τοῦ αὑτῆς σχὴ-
μᾶτος, πίστις δὲ ὁ σταυρὴς διὰ τὸν αὐτῷ προτηλω-
θέντα ἐν τῇ σαρχὶ Θεόν. Τὴν δεξιὰν χεῖρα ἀνατε-
ταμένην ἔχει χατὰ ἀνατολὰ;, στάσιν τῶν Περσῶν
. σημαίνων, xal μὴ μεταδαίνειν ἐπὶ τῆς "Popaixi;

Meursii οἱ Lambecii note.

pot ἐχόρευον. Τὸν δὲ τοιοῦτον τόπον ol ἰδιῶται oj-
γουστιώνα καλοῦσιν. Laub.

ε(18) Ἐν μὲν τῇ ἁψῖδι. Cedrenus : ἐν τῇ xp;
ἀνατολὴν ἀψῖδι τοῦ φόρου ὁ μέγας ἴδωονται Κωνσταν-
«ἵνο: μετὰ τῆς μητρὸς αὐτοῦ, μέσον ἔχοντες στανρύν.
Vide etiam Suidam in Ἑλένη et στήλη. Mruss.

(79) Γράφων. Pro iv ᾧ ἐγράφη. Sepe alias vet- —
bum γράφειν apud Codinutm hac siguificatione oc
currit. LAun. - .

(80) Ταχυδρόμων στῆλαι zreporai. Procul. du-
bio angelorum statuz fuerunt, quibus ad espri-
3nendam eorum celeritatem alas tribuit antiquilas.
Ita Paulus Sileutiarius εὐπτέρυγας vocat in descri-

lione templi S. Sophie, v. 559.
ni μὲν ἐδπεερύτων στρατὸν ἔξεσεν ἀγγελιόων.
Refert autem. historig: Miscell auctor ἴ, 3 Con-
stantinum, cum in ccelo sigeum erucia. exterritus
tidmiraretur, sibi astare vidisse angelus dicentes, Ev
τούτῳ νίκα, Ad conservandant igitur cjus rei me-
moriam non mirum est quod ait hoc. loco Codinus,
cruci, ad. imitationem illius coelestis erect, auge
lorum simulacra apposita fuisse. Huc. facit. quot
memorat Anastasius Billiotheczrius, Con-tantinum
magnam Basilice Constantinian; obtulisse. qua-
tuor angelos argenteos cruces tenentes, Laus. .

(81) Ὁ "Iovaririaróc. Suidas in Ἰουστινιανός,
Acciderunt. autem hec anoo 16 imperii ejus, teste
Cedreno, Meuns,

Digitized by Google
