$35

GEORGIL CODINT δὺ

batur quam praecipitem εἰ injudicatam ejus. con- A σιν, ἤδη τῆς τοῦ Καίσαρος ἀξιωθέντος τιρξς (4,

demnationem ; quare tandem quoque pater sera per-
motus poenitentia inlegros quadraginta dies ipsum
luxit, tanta animi zgritudine ut nunquam nec lava-
ret corpus nec lecto recumberet. Przteres etatuam
vi posuit ex argento puro et ex parte inauratam,
priter. caput, quod ex puro puto auro confectum
erat, inscriptis in fronte his verbis: «Filius meus
injuria affectus. ». Hac igitur ratione penitentiam
sgens, Deum quoque multis et assiduis precibus
illius peccati veniam exoravit. Reliqua status sunt
Beveri, Harmatii, Zeuxippi, Vigilantii et Eleutherii,
qui palatium senatus coudidit, Ha ones status
ΘΑ ἃ Constantino Magno erectie erant, quas sub
Valente haretico Ariani in eo locoterra obruerunt.

In senatu statu: surigarum circensium posite
erant, in organo scilicet astronomico, ubi efiam
Dianz et Veneris statue erant collocatz. Ibidem
Arcadius archidiaconus S. Irenz ab Arianis occisus
fuit. Ceterum eurrus peremptorum aurlyarum sub
porticu Ilippodromi a Theodosio imperatore depo-
siti fuerunt.

Duodecim corbes reliquiarum primum quidem in
palatio &enatus collocati eraut, postea vero in
portícum fori transpositi fuerunt.

In ecclesia magna S. Sophizg, quz prius forma
oblonga erat et idolorum cultui serviebat, etabant
431 statue, quas magnus imperator Justinianus,
templum illud divino cultui ;diflcaturus, inde ab-
stulit et per urbem distribuit. llarum non paucas do-
cti urbem perambulantes inveniunt. Major autem

,tarum pars, ut supra dietum est, erant gentilium,
88$ Apollinis nempe, Jovis, Cari patricii, Diocle-
liani et duodecim signorum coe'estium, item Lun,
Veneris et Arcturi. sideris, quod due Persice co-
lumnz sustinent, et poli australis, et sacerdotis
Minerva, 3 eujus latere stabat Hero philosophus
fatidicus. Christianorum etiam statuz inter eas erant

ἐδολέσχει ἐπὶ τῇ ἀχρίτῳ ἀποφάσει τούτου. Ad xo
μεταμεληθεὶς ὁ τούτου πατὴρ ἐπένθησεν ἡμέρας
πεσσαράχοντα, μὴ λουσάμενος ὅλως τὸ σῶμα, urb
ἐπὶ χλίνης πεσών. Ἐποίησς δὲ καὶ τὴν στίλτν αὖ-
“οὗ ἐξ ἀργύρου χαθαροῦ, ἐπιχρυσώσας iv pipe,
τὴν δὲ χεφαλὴν ἐκ χρυσίου τελείου, ἐπιγράψας ἐν
τῷ μετύπῳ οὕτως “ει Ὃ ἠδικημένος υἱός μὸν.»
Ταύτην δὲ ποιήσας μετάνοιαν πολλὰ καὶ τὸν θεῖν
ἐξελιπάρησεν, ἵνα ἀφεθῇ αὐτῷ τὸ ἀμάρτημα. ΑἹ δὲ
λοιπαὶ στῆλαι ὑπάρχουσι Σεδήρου, “Ἀρματίον, Ζεν-
ξίππου, Βίγλεντος τοῦ τὰ βιγλέντια χτίσαντος, xxi
Ἐλευθερίου τοῦ τὰ ἐν τῷ σενάτῳ παλάτια κχτίσαν-
«oc. Καὶ οὗτοι (45) πάντες παρὰ τοῦ μεγάλου Kov.
σταντίνον ἐστηλώθησαν, οὖς οἱ ᾿Ἀρειανοὶ ἐπὶ Οὐά-
λεντος τοῦ παρανόμου κατέχωσαν ἐχεῖσε.

B UCEv δὲ τῷ σενάτῳ ἀπετέθησαν οἱ ἡνίοχοι ζενξίπ-
πῶὼν (40), καὶ ἐτέθησαν ἐν τῷ ἀστρονομιχῷ ὀργάνῳ,
οὗ χαὶ αἱ τῆς ᾿Δοτέμιδος val τῆς ᾿Αφροδίτης στῇ-
λαι ἵσταντο, καὶ σχυτάλαις ἀπεκεφαλίσθη (4T) παρὰ
τῶν ᾿Αρειανῶν ᾿Αρκάδιος ἀρχιδιάχονος τῆς ἁγία;
Εὐφημίας. Αἱ δὲ χαροῦχαι τῶν ἀναιρεθέντων div
χων κατεχώσθησαν ἐν τῷ εἰλήματι τοῦ ἱπποδρομίου
παρὰ Θεοδοσίου τοῦ μεγάλον.

Οἱ δὲ ιϑ' κόφινοι τῶν περισσευμάτων πρότερον
μὲν ἐν τῷ παλατίῳ τοῦ σενάτου χατέκειντο, εἶτα
ἐν τῷ εἰλήματι τοῦ φόρου χατεχώσθησαν.

Ἐν δὲ τῇ μεγάλῃ ἐκχλησίᾳ τῇ ἁγίᾳ Σοφίᾳ, δρο-
μιχῇ τὸ πρότερον οὔσῃ, εἰς εἰδωλεῖον τελούσῃ. tt-
«ραχότιαι εἴχοσι ἑπτὰ στῆλαι ἵσταντο, ἃς ὁ μέγα;
βασιλεὺς Ἰουστινιανὸς ἐν τῷ μέλλειν κείσαι τὸν
θεῖον vabv ἀφείλετο xai διεμερίσατο τῇ πόλει, Οἱ δὲ
πεπειραμένοι τῶν προειρημένων τὴν πόλιν περίερ-
χόμενοι οὐχ ὀλίγας εὑρήσουσιν. Αἱ πλείονες δὲ ὑπῆρ-
yo» Ἑλλήνων, ὡς προείρηται, ᾿Απόλλωνος τοῦ τε
Διὸς, xal Καράτου τοῦ πατριχίου, Διοχλι,τιανοῦ, xal
πὸ ξωδεχάζωδον, καὶ ἡ Σελήνη xai ἡ 'Aqpolízr,
xo ὁ ἀρχτοῦρος ἀστὴρ παρὰ δύο Περσικῶν στηλῶν
βασταζόμενος, xal ὁ νότιος πόλος, xat 7| ἱέρτια τῆς

Meursii et Lamhecii notes.

(44) Τῆς τοῦ Καίσαρος ἀξιωθέγτος τιμῆς.
Te*tantur. nummi. antiqui, in. quibus legitur Jut.

id est bigas sew equos bijuges. Ζεύξι πποὶ autem fiie
dicuntur quos Gro^i alias. ἵππους ζυγίους sen

CiispUs Non, Car. [tem Romualdus in. Chron. Iuter p ἐζενγμένους, Vstini. vero equos jugales nunenpaut,

hec, inquit, [atent cause eur judicem. gladium et
destinatam. in impios. fenctionem Constantinus im-
perator in. proprios egit. effectus, Nam. Crispum
filium suum. interfecit, et. Licinum. filium sororis,
postquam Casares sunt creati, occidi jussit. LAws.

(45) Οὗτοι πάντε- ξίφει ma5:5/0nsav, καὶ ὑπὸ
ἀδιχήύσαντο: στηλωθέντες συγχώρησιν πολ τοῦ
πλημμελήσαντος ἐδυσωποῦντο. Παρέλαθον δὲ xat τὰ
οἰχεῖα τέκνα τοῦτο αὐτὸ ποιεῖν. Καὶ ἐκ τούτων πολ-
λοὶ ἕως Οὐαλῇ τοῦ ᾿Αρειανοῦ. Οἱ οὖν ᾿Αρειανοὶ μὴ
φέροντες τὴν ἧττον τὴν διὰ Κωνσταντίνου ἐν τῷ εἰ-
ρημέδῳ Τετραδισίῳ ἐμδόλων, πλησίον τοῦ ἁγίου Θεο-
δώρου, ταῦτα: χα «éyucav. Reg. 1027.

(46) Οἱ ἡνίοχοι ζευξίππων. Credo fuisse statuas
aurigarum Circensium, qui curru χει δὶ perie-
TAnt : pauio postea. enim subjungit αἱ δὲ xapouya:
τῶν ἀναιρεθέντων ἡνιόχων. Ceterum ἡνιόχους ζευ-
ξίππων vel, ut legitur in anonymi Collect. ἠνιύχους
tv ζευξίπποι; interpretor aurigas. agitantes Seovos,

Hujusmodi duobus equis jugalibus seu jugo junet s
coustabat biga, Verum quadriga 4 quidem — junctis
equis. constabat, sed non jugalibus : nam. meii
lantum. duo ζεύξιπποι erant seu. jqales, reliqui
duo πάριπποι erant 558 ad latera jugalium utringxe
funibus | alligati ; «quamobrem Latinis funales εἰ
funarii, Grecis παράοροι et παράσειροι voczutur,
Laws. — Codd. ap. Dandurium, ἡνίοχοι ἐν ζευξίπο
Tote ἐν τῷ ἀστρ. Ópqá.«, ἔνθα τῆς 'Actéguboz x1
τῆς ᾿Αφροδίτης ἴστατα! στήλη, ἐν αἷς σχντάλαι;
ἀπεκεφαλίσθη ὑπὸ ᾿Αρειανῶν ᾿Αρχάδιος ἀργιδιάκο-
νος τῆς ἁγίας Εἰρήνης, omissis reliquis; 5058 τ
Reg. 1027 vero additis his, ἔνθα καὶ λέγουσι oc-
εἰθαι τὰς στήλας ἕως ἡμερῶν τριῶν τοῦ θανάτου
τούτου.

(47) Σχυτάλαις ἀποχεφαλίξεσθαι, hoc est, scuti-
cis sive loris cdi usque ad necem. Mist, Miscel'
auctor, ἢ. xxn vertit, flagris occidi. Lwb.

Digitized by Google
