51

GEORGII CODINI $08

ἐστίν. ᾿Ωσαύτως καὶ ὁ μέγας κίων (Db) ὁ κοῦφος καὶ ὁ Ξηρόλοφος τὰς ἐσχάτας ἱστορίας τῆς o.

λεως ἔχουσιν ἐν ἱστορίαις ἐγγεγραμμένας.

Speetaculum cui. Philadelplii nomen, statum À

sunt üliorem Constantini Magni : postquam enim
ipse ebiit, Constantius in partibus Orientie degens et
Constans cum Gallo ab Occidente veniens, ambo ia
lioc loco conjuncti se invicem salutaverunt, Vocatut
sutem locus ille Philadelpbium non propterea qui-
dem, quod ibi conjuncti fuerint, sed quoniam primi
eorum congressus signum istic erectum est. Alii
vero dicuntiocum qui nunc vocatur Philadelphium
antiquitus propugnaculum fuisse et portam terre-
strem a Caro exstructam. In hoc. loco stabat. 44
prius statua fori, quam inde eurru in forum deve-
xerunt, vel ut alii diverse tradunt, a Manaura..

Statua in. foro posita multisque celebrata bymno- B

diis ut fortuna urbis ab omuibus aderabatur, erecta
supra columnam, sacerdote prxsente cum supplica-
tione et centies clamante : «Kyrie eleison. » Capi-
tulo autem ejus column: admiranda quzdam et mi-
raculosa superimposuerunt, et solemne festum to-
tos quadraginta dies actum fuit, atque ipse impe-
rator copiosam annonam distribuit. Ceterum  po-
siridie natalitia urbis celebrata sunt, et magni
circenses acii, eoque die urbs nominata est Cpo-
lis,

Crucem in Philadelphio erexit, Constantinus Ma-
gnus supra columnam inauratam et lapideis vitreis-
que erustis intextam, ad crucis quam in ceelo vidit,
et columng porphyreticze formam, Preterea quo-
que filiis snis statuas posuit throno insidentes, et

e regione earum «columnam hieroglyphicis notis.

inscriptam, quz ultimum Romanorum rerum stà-
tum variis Rguris pesenuntiant. Stabat autem ere-
gione fifiorum Constantini Magni, qui in tlronis
&edent, eL eorum qui se invicem amplectuntur.

ΔΆ Molium quod vocant, borologium erot et
examen modii, positum supra arcum Amastriani,
inter duas manus, a Valentiniono constructum ;
quare etiam iis vicinuni est signum Lamis. Infra
autem [n volumine manuum historia inscripte
sunt, quas periti earum rerum (facile interpretantur.

"Qt: τὸ καλούμενον Φιλαδέλφιον ol υἱοί εἶσι wi
μεγάλου Κωνστανιτίνον. 'Onórav δὲ ὁ μέγας iu.
λεύτησε τοῦ Κωνσταντίνου ὄντος ἐν τοῖς ἀνατολιχοῖς
Ψψέρεσι, ἹΚώνσταντος δὲ ἀπὸ δύσεως xai Tw
ἐρχομένων, συνήφθησαν ἐκεῖσε xal ἀσπάζονται
ἀλλήλους. Καλεῖται δὲ ὁ τόπος Φιλαδέλφιον οὐχ ὅτι
ἐκεῖ συνήφθησαν, ἀλλὰ τῆς ὑπαντήσεως αὐτῶν
ἐχεῖσε ἀναστηλωθείσης. Ὡς δὲ ἕτεροί φατιν, ὅτι
τὸ νῦν χαλούμενον Φιλαδέλφιον, ἐν ᾧ ἔστι βόθρῳ
áji;, προτείχισμα ἦν xal πόρτα χερσαία τὸ πα-
λαιὸν, ὑπὸ Κάρου κατασχενασθεῖσα. Ἑχεῖ οὖν
ἵστατο ἡ στήλη τοῦ φόρου, ἣν εἰς χαρούχαν (56)
ἥνεγχαν ἀπὸ τοῦ Φιλαδελφίου, ὡς δὲ ὁ διακρινό-
μένος λέγει, ἀπὸ Μαγναύρας.

Ἢ tv τῷ φόρῳ τεθεῖσα στήλη πολλὰς ὑμνῳδίας
δεξαμένη εἰς τύχην τῆς πόλεως προσεχυνήθη παρὰ
πάντων, ὑψωθεῖσα ἐν τῷ xlovt, νοῦ ἱερέως μετὰ
τῆς λιτῆς παρεστηχότος χαὶ μετὰ χραυγῆς τὸ, Ki
pw ἐλέησον, βοῶντος ἐχατοντάχις, καὶ ἄνωθεν
ἐκεῖσε ἐπὶ τὴν χεφαλὴν τοῦ χίονος πολλὰ ἐτέθησαν
θαυμαστὰ καὶ παράδοξα. Καὶ πανήγυρις περὶ τού-
που γέγονε τεσσαραχονθήμερος, καὶ σιτηρέσια
πολλὰ τότε ὁ βασιλεὺς δέδωχε. Τῇ δὲ ἐπαύριον τὸ
γενέθλιον τῆς πόλεως γέγονε, xal μέγα ἱπποδρί»
pov, ὅτε ἡ πόλις ὠνομάσθη Κωνσταντινούπο.
As. ᾿

Τὸν δὲ εἰς τὸ Φιλαδέλφιον ὄντα σταυρὸν ἀνέστη-
σεν ὁ ἅγιος Κωνοταντῖνος ἐπὶ κίονος χεχρυσωμένου
διὰ λίθων χαὶ ὑέλων, κατὰ τὸν σταυροειδῆ τύπον
ὃν εἶδεν ἐν τῷ οὐρανῷ xol τοῦ χίονος Exelvou τοῦ
πορφυροῦ. Καὶ ἐποίησε στήλας τῶν υἱῶν αὐτοῦ,
xai ἐτύπωσεν ἐπὶ θρόνου χαθέζεσθαι. "Enolc δὲ
καὶ τὸν κίονα ἐκεῖνον, ἱστορίας ἔχοντα ἐν αὐτῷ
ἐνζώδους (57), καὶ γράμματα Ῥωμαίοις τὰ ἔσχετε
σημαίνοντα. "lotato δὲ ἀντιχρὺς τῶν δύο υἱῶν
αὐτοῦ τῶν ἐπὶ θρόνου χαθεζομένων χαὶ τῶν ἄλλων
τῶν ἀσπαζομένων (58).

Ὅτι τὸ λεγόμενον (59) Μόδιον ὡρολόγιον ἦν, fiw
«b ξξχμον τοῦ μοδίου. Ἴστατο δὲ ἐπάνω τῆς ἀψῖδο;
τοῦ ᾿Αμαστριανοῦ, μέσον τῶν δύο χειρῶν, χατα-
σχενασθὲν ὑπὸ τοῦ Οὐαλεντινιανοῦ, διὰ τὸ καὶ τὴ!
Λαμίαν εἶναι ἐγγὺς αὐτῶν. Ὑποχάτω δὲ ἐν τῷ
εἰλήματι τῶν χειρῶν ἱστορίαι εἰσίν" οἱ δὲ πεπειρα-

Ceterum cum lege sancitum esset ut. modius fru- D μένοι εὑρήσουσιν αὐτάς. Ὡρίσϑη δὲ τὸ μόδιον

menti cumulate venderetur, mercator quidam con-

χουμούλιον (60) πιπράσκεσθαι, Εἷς δὲ τῶν ἐμπό-

Meursii οἱ Lambecii note.

(55) '0 μέγας κίων. Columnam cochlidem
Theodosii in Tauro sitam hic intelligeudam esse
censeo, qua ad simmitatem usqueintra se pervia
erat, et circumcirca figuris sculptis exornata.
Maunel Chrysoloras in. epistola de comparatione
veteris et novae Roma χίονας περιγλύφους vocat.
Ejus generis columnge sunt Trajaua et. Antonina,
qu;e hodieque Koma visuntur. Codinus hic suo
more nugatur, et (lguras Romanas pro oraculis hs-
bet. Laus. uu

(56) Καροῦχα et καροῦχα Graco-barbare dicitur
curras. Laws. ΝΕ

(57) Ἱστορίας ἐνζώδους vocat Codinus historias
figuris expressas. Laub.

(58) Τῶν ἀσπαζομένων. Loquitur de satus
Constantii et Constantis post patris obitum in spem
perpetus concordiz erectis in Philadelphio, qut
rum supra meminit p. 4S. Laws. .

(59) Ὅτι τὸ Aerópsror. Legendum esse videter
σθτι τὸ λεγόμενον μόδιον diporóqtov ἦν xat τὸ ἔξα-
μὸν τοῦ μοδίον. Vide quomodo verterim, et quil
ea de re notaverim ad p. 65. Laws. — — —

(00) Κουμούλιον. Cumulus — Latinis. dicitur.
quod Greci antiqui vocant σώρευμα εἰ ἐπίμε-
spow, hoc est quod memiurg plene. sew jute
additur. ldem apud recentiores valet χούμου"
Aeg. Sic hoc loco, el p. 66 modium cumula-
tum Codinus appellat μόδιον χουμούλιον. Laus.

Digitized by Google
