15

Idem Phoras templum S. Phocs exstruxit in Mi- A

' lio, sed absque concameratione ; ubi usque nunc mu-
tatio erat equorum cursus publici, eoque in loco
nervos equorum incidit. Exiude artem, quoniam ibi
olim mutatio erat terrestris, mutatis cquis usque
2d portam Aurcam perrexit. Posiquam vero in ur-
bem reversus et imperio potitus est, erexit ibi duos
equos enervalos et aras quadratas lapideas, prope
templum S. Phoce a se conditum, et locum. nomi-
navit Diippium. Ibidem quoque collocavit quatuor
imagines Constantini et ITelen:x, ex aureis crustis
vermiculatas. Caeterum Beraclius ubi ín urbem. ve-
nil et imperium suscepit, ornavit illam ecclesiam tec-
toque cperuit, et conmutato nomine saneto apo-

GEORGII CODINI

496

Ὁ αὐτὸς δὲ Φωχᾶ; Éxttss τὸν ναὸν τοῦ ἁγίου
Φωχᾶ Ev τῷ Μιλίῳ, μήπω ὁρορώσας αὐτόν. Ἐκεῖσε
δὲ ἣν ἕως τότε ἡ ἀλλαγὴ τῶν κουντούρων (18), καθ᾽
ὃγ τόπον ἢντζοχόπτσε τὰ κούντουρα καὶ ix τῶν
kxelos, ὅτι ἐχρημάτιζε πρότερον ἀλλαγὴ χερ-
cala (19), ἤλλαξε μέχρι τῆς Χρυσείας πύλης. Μετὰ
«b ἀνελ᾽ εἶν καὶ βασιλεῦσαι ἔστησεν ἐχεῖσε δ'ο
ἵππους χουντούρους ἢντζοκοπημένους, καὶ βωμοὺς
λιθίνους τετραδισίους σύνεγγυς τοῦ ναοῦ τοῦ ἁγίου
Φωχᾶ, ὃν αὐτὸς ἀνήγειρε, Διίππιον (20) αὐτὸν
évopásag τὸν τόπον. Ἐχεῖσε γὰρ καὶ εἰκόνας τἕ:-
expos μετὰ ψηφίδων χρυσῶν Κωνσταντίνου καὶ
Ἔλένη;: ἱστόρησεν. Ὃ δὲ Ἡράκλειος ἐλθὼν xd
χρατήσας ἐτίμησε (91) τὸν ναὸν, σχεπάσας αὐτὸν

Meursii et Lambecii notre.

equidem fuisse auos Symeores stylitas, quorum
primus temporibus imperatorum Marciani ct Leo-
nis Macelli floruit, wt referunt. Cedrenus, Suidas
οἱ complures alii scriptores ; secundus circa annum
duodecimum Mauricii imperatoris vitam finivil, ut
testantir. Evagrius. 4, 22, ei Nicephorus Callistus
48, 94. Sed cum uterque ante Phoca imperium
vixerit, nihil ad rem oraSentem faciunt. [ἴῃ cod.
Vat. pro ὁ Συμ:ών legitur ὁ Σικεών ; quare scri-
hendum ceusco 7ότε δὲ ἣν ὁ Συχεώτης ὁ ὅσιος, vel
quod idem valet, τότε δὲ ἣν ὁ ὅσιος Θεόδωρος ὁ Συ-
γεώτη -. la vero emendandum. esse. hunc. locum
patet ex anonymi Collectaneis chronicis, unde
quidquid hoc loco. Codinus narrat de statua Phoca
€: S. Tlieodoro Syceota. desumptum est. 'H στήλη,
inquit, ἡ ὄπισθεν τῆς μαγναύρας, κατὰ τὸ ávato-
λιχὴν μέρος τοῦ ἡλιαχοῦ μετεώρου, Φωχᾶ ἔστιν.
Καθ᾿ ἣν ἐν τῷ ἐδδόμῳ ἔτει τῆς βισιλείας αὐτοῦ
σπουδὴν πολλὴν περὶ τοῦ ἀνελθεῖν ἐπεδείξατο. Μο-
ναχὸς δέ τις Ex τῆς τοῦ ὁσίου Θεοδώρου τοῦ λεγομένου
Ξυχεώτου μονῆς, κατὰ ταῦτα γὰρ καὶ ὁ μαχάριος
Θ. όξδωρος ἣν ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ αὐτοῦ Φωχᾶ etc.
Ceteram cognomen Συχεώτου S, Theodorus. acce-
pita loco quodam Galatie nuncupato Συγεών,
unde oriundus fuit, ut testatur Menologium Grz-
.corum die 22 Aprilis: Ὁ ὅσιος Θεόδωρος ὁ Συκεώ-
τῆς ὥρμητο Ex τῆς τῶν Γαλατῶν χώρας ἐχ χωρίου
λεγομένου Συχεοῦ, χατὰ τοὺς χρόνους γεννηθεὶς
᾿Ιουστινιανοῦ τοῦ πάλας. lbidem de eo hic versus
Aegitur : Eixábt δευτερίῃ Συχεώτην τύμδος ἔχρυψεν.
. Ubi nota eum omisso nomine Theodori simpliciter
Vocafi Συχεώτην ; ad eumdem enim modum hoc
.quoque loco apud Codinum seriptum fuisse et
scribenduni.esse credo, ló:e δὲ ἣν ὁ Συχεώτης ὁ
ὅπιος. LAMB.

(18) Κούντουροι οἱ κούνταρα hic significant equos
cursus publici, uti etiam in utulo 17 libri 57 Eclog.
Basilicon, qui ila conceptus est: Περὶ τοῦ δημοσίου
δρόμου xal τῶν vol; χοντούροις χρωμένων. lu cod.
Yat pro χουντούρων legitur χουρσώρων. Koupcü-
pss autem Grecis recentioribus vocantur. nuntii :
videiur ergo ἡ ἀλλαγὴ τῶν χουρσώρων exponeuda
esse statio, ubi cursores seu nuntii equos uititabant,
Nou equidem hoc absurdum est, sed lauen  ma-
gis mihi placet ut pro τῶν xoupoupov scribatur
τῶν χουρσωρίων, scilicet ἵππων vel ζώων. Ἵπποι
κουρσώριοι seu equi εὠγεοτιὰ dicuntur equi. publico
cursui destinau. In cod, Theod. appellantur. equi
cursuales, et apud Gracos juris auctores ζῶα ὄρος
pixá. Cursoru autem simpliciter hic dicuntur. pro
€ursoriis equis, uL apud Sulonium ep. 5l. 1cursoria
pro nave cursoria Seu cürsui publico maritimo
destinata : Ticini, iaquit, cursoriam. (sic. naiigio
nomeji) ascendi, LAMB. — "Hretoxóanee τὰ xovr-
torpa, Sensus hujus loci, quantum conj ctura asse-
qui possum, is e8l, Phocau tyrannum. quai ne-
scio ob causam CP prolugisse, cl, utilis qni eum
iuscquebantur fugienieu elaberetur, οφι 9. curso-

riis seu publico cursui destinatis nervos incidisse,

B posteaque in. urbem rediisse imperioque potitum ad

perpetuam ejus rei memoriam erexisse duas. eque-
rnm statuas, quibus nervi crurales incisi essent, et
locum ab iis denominasse Διίππιον. Sed. vereor ne
suo more Colinus Plhocam iyrannum confundat
cum Barda Phoca, Nicephori Phocz imperatoris
nepote, cujus exsilium et affectatio imperii «uodam-
modo quasi umbra sunt hujus fabulae de Phoez ty-
ranni fuga et adeprione imperii. Ceterum quod ait
Codinus Phocam nervos equorum incidisse, ne usui
essent illis qui ipsum insequebantur, ejus rei exem-
plum exstat apud Zonaramyin vita Justiniani Rbi-
notmeti secunduni imperantis : Εἶτα τοὺς ἵππους
πάντας νευροχοπήσαντες, ἵνα μὴ τούτους λάθοιεν
οὗ πολέμιοι, τοῖς τοῦ στόλου σχάφεσιν ἐμδεδηκότες
ἐπανῆλθον εἰς τὸ Βυζάντιον σὺν αἰσχύνῃ πολλῇ.
Idem 8:1 eumdem modum refert Cedrenus. Notau-
dum vero apud utrumque eorum veuooxozstv "idein
signiticare atque apud Codinum ἀντζοχοπεῖν. Nam

( ἄντζα νεῖ ἄνζα vel ἄντα recentioribus. Grxcis diei-

tur pars exterior cruris tumida vel nervosa, ut tes-
tatur. Eustathius ad lliad. «t, p. 1061 : Ἔνθα ὅρα,
inquit, ὅτι μυὼν fj γαστροχνημία ἐστὶν, fiv ἢ τῶν
πολλῶν γλῶσσα ἄντζαν φησὶ, συγχειμένη ἐχ νεύρῳν
πολλῶν xal συνεστραμμένιωυν σαρχῶν. Videmdus
idem δά }Πλἀ. d, P 1326. Laus. — Kóvroupa, ὅτε
χαὶ μαγχλαδίοις ἐτύφθη παρὰ Μαυριχίου τοῦ βασι-
λέως, τολμήσαντος τοῦ αὐτοῦ Φωχᾶ ἐν τῷ xóvto
αὑτοῦ προσδῆσαι τὸ πιττάκιον, ὅπερ ἀπὸ Λογγιδαρ-
δίας ἐλθὼν ἔφερε, τοῦ στρατοῦ ἐχεῖθεν ἀποστείλαν.-
τος τοῦτον διὰ τὴν ῥόγαν αὐτῶν. Καὶ ἐγχαλέσας ἐν
ἡμέρᾳ ἱπποδρομίου, δτι οὗτος εὑρὼν ἄδειαν xal ἀνα-
λαδόμενος τὰ χόντουρα ὑπεχώρησε. Τὰ δὲ καταλει-
φθέντα ἀντζίσας κατῆλθεν ἕως ογγιδαρδίαν͵ Ext τὰς
πληγὰς ἔχων" διὰ τοῦτο γὰρ προετιμήθη εἰς τὴν
βασιλείαν παρὰ τοῦ στρατοῦ, Μετὰ οὖν τὸ cod.
$058 ap. Bandurium. -

(19) ᾿Α.1:1αγὴν χερσαίαν verti mutationem cursus
publici terrestrem. His. autem Codini verbis cen-
firmatur, quod pridem ad ista Sidenii verba, Ticini
cursoriam ascendi, observavit Jacobus Sirmoudus,
cursum publicum nou tantum per terras equis ve-
bicolisque, sed etiam navigiis per maria fluviosque
distribuiis peragi soliuun fuisse. Pro duplici enim
hoc inodo cursus publici duplices eiiam fuere mu-
tationes seu staliones, nempe terrestres ct mari-
Vinie, Laub.

(20) Mihi dubium non est quin pro Δίπτυον
(quod autea legebatur) utrobique »pud Codinum
seribenduun 8i Διίππιον * dicit enim in. praceden-
tibus hunc locum ita denoiminatum fuisse a statuis
duorum equorum, quas Phocas ibi erexerat. Dis
eüam lit Dibippii mentio. apud Zonaram in vita
Constantini Copronynu, Laus.

(21) υρατήσας καὶ τὸν Φωχᾶν τιμωρήσα;, xal

' καύσας ἐν τῇ τω Bob; ἀγορᾷ ἐτίμησε ὅ058.

Digitized by Google
