$31

GEORGII CODIN?

Ex

portam sreao supra imaginem Christi manibusex- A τέχνων αὐτοῦ ἵστατο Ev τῇ χαλχῇ, ἄνωθεν τῆς θεὰν.

tensis.positae erant, quas ipse Mauricius fleri cura-
verat. Reliquz vero statuz illic collocatz ex terra
Attica deductae sunt ; inter quas una est philosophi
cujusdam, ut tradit Ligurius. Postquam vero Mauri-
cius a Phoca tyranno interfectus fuit, diaconus
quidam nomine Acatus, unusex sectatoribus Euty-
chis hiretici, videns victos magistros &uos et ipse
profugit ad castellum cognomento Serapionis situm
in regione Persarum, atque statim Perittio prafe-
eto prasidiario significavit debilitatem civium Chal-
cedoneusiun, G1 addens insuper ipsum primo ac-
cessu facile cos subjugare posse. Quare supradictus

Persa sine mora se cum septem mille militibus in:

viam dedit, tantaque celeritate invasit Chalcedonem,
ut civibus vix satis relinqueretur temporis ad trans-
ferendum reliquias S. Euphemie Cpolim, quam in
prunis impius ille proditor Acatus ultum ibat pro
dedecore Eutychiane secte scriptis illato, et quod
infortunato Eutychi istam metropolim concedere
noluerant. Inter extera qux tunc temporis Perse
pradando abstulerunt, fuit quoque aureum illud et
encausto elaboratum signum Solis cognominati Cro-
ni, quod in Persiam deductum pro Deo coluerc.

' Πέρσαι ἔλαθον καὶ τὸ χρυσέγκαυστον ἄγαλμα τοῦ
εἰς Iepslav, καὶ ἐτίμησαν ὡς θεόν.

Sub Leone Isauro multa antiqua signa eversa et

ablata sunt, quod is omnino irreligiosus esset.

In cavis subterraneis templi S. Mocii locus erat

-Ópixng εἰχόνο;, ἐκτεταμένας τὰς χεῖρας ἔχουσαι.
Ὑπ' αὐτοῦ δὲ τοῦ Μαυρικίου χατεσχευάσθησαν. Αἱ
δὲ γοιπαὶ ἐχ τῆς τῶν ᾿Αθηγαίων ἧχασι γῆς. Φιλοτό-
«ou δέ φασιν εἶναι, ὡς λέγει καὶ ὁ Λιγύριος (54).
Μετὰ τὸ σφαγῆναι (55) παρὰ τοῦ τυράννου Φωχὰ
Μαυρίκιον, εἷς τις διάχονος τῶν μαθητῶν Εὐτυχίον
τοῦ αἱρετιχοῦ, ὀνόματι "Axato;, ἰδὼν ἡττηθέντας
τοὺς περὶ αὐτοῦ διδασχάλους, χἀχεῖνος ἀποδράτα;
xatélaÓs χάστρον τι χαλούμενον Σεραπίωνα. Τοῦτο
δὲ ἐτύγχανεν ὃν ἕν τῶν παρὰ Πέρσαις ῥηγίων (36).
Καταμηνύει δὲ Περιττίῳ τῷ φρουράρχῳ τὰ τῆς dote
νείας τῶν ἐν τῇ Χαλχηδόνι οἰχούντων, πρ'σθεὶς ὅτι
ἅμα τῷ καταλαύθεῖν αὐτὸν τούτους χειρώσεσθαι.
Καὶ δῆτα (57) ἀμηνυτὶ στρατεύσας ὁ ῥηθεὶς Dio
σης, καὶ ἔχων στρατιωτῶν ἑἐδδομήχοντα χιλιάδα;,
χαταλαμθάνει τὴν XaAxnbóva * οἱ δὲ μόλις ἴσχυπαν
διαφυγεῖν εἰς Κωνσταντινούπολιν μετὰ τῶν τιμίων
λειψάνων τῆς &ylac Εὐφημίας, ὑπὲρ ἧς τὸ πλέον
ἐσπούδαξεν ὁ προδότης καὶ ἀνίερος "Axatoz, θέλων
ἀμῦναι αὐτὴν, διότι τοὺς αἱρέσεως αὑτῶν τόμους
χκατήσχυνεν (58), ἅμα δὲ χαὶ διότι οὐ συνεχωρήθη
Εὐτύχιον τὸν ἀτυχῇ τὴν τοιαύτην εὐτυχῇσαι μητρί»
πολιν, Λεηλατήσαντες δὲ τότε τὰ ἐκεῖσε πάντα οἱ

Ἡλίου θεοῦ τοῦ λεγομένου Κρόνον, καὶ ἀπήγαγον

Ἐπὶ Λέοντος τοῦ Ἰσαύρου πολλὰ θεάματα ἀρχαῖα
παρελύθησαν καὶ ἠφανίσθησαν διὰ τὸ παντελῶς ἀλέ-
αίστον αὐτοῦ.

Ἐν τῷ ναῷ (59) τοῦ ἁγίου Μωχίον ἐν τοῖς Κού-

Meursi? et Lambecii notee.

censeo ἄνωθεν τῆς χαλχῇ: πλητίον τῆς θεανδριχῆς C

εἰχόνος, lta Zonaras: τὸ δὰ ὄναρ ἐδόχει παρεστάναι
πολὺ τῷ ἄνωθεν τῆς χαλκῆς πύλης τοῦ Σωτῆρος
Χριστοῦ ἐχτυπώματι, Vel vox ἄνωθεν adverbialiter
accipienda est, ut idem valeat ἐν τῇ χαλχῇ ἄνωθεν,
atque ἄνωθεν τῆς χαλχῆς. lta alias pro χάτωθεν τοῦ
ναοῦ τοῦ ἁγίου Μωχίου, dicil ἐν τῷ ναῷ τοῦ ἀγίου
Μωχίου χάτωθεν. Laus.

(54) ΑἹ δὲ λοιπαὶ... ὃ Αιγύριος. Ut sensus sit
integer, legendum esse videtur φιλοσόφων δέ vel
φιλοσόφου δέ φασιν εἶναι τὴν μίαν, ὡς, Nomen Li.
gurii hic corruptum esse puto. In codice Vat; legi-
tur αἱ δὲ λοιπαὶ δύο στῆλαι al ἐχτεταμέναις ταῖς
χερσὶ ἐκ τῆς Θηδαίων γῆς ἥκασι, Φιλόσοφος δέ φησιν
A regio: *EXAqvixó;. Ad anonymi Collectanca no-
tvi pro παρὰ Λιγουρίου scribendum esse παρὰ
Ὀλυδρίου. Quare etiam hoc loco forte quis legen-
dum conj^ctaret. Ὀλύδριυς ὁ ᾿Ελληνιχός, Sed £que
mihi Olybrius quam Ligurius ignotus est. LAW.

(55) Μετὰ τὸ σραγῆναι. Voticane prieferenda
esse videtur prior lectio. lec enim, ut opinor, est
illa Persarum irrupiio, cujus in Vita Phoca tyrauni
meninit Zonaras. Laws. .

(36) Ῥηγίων et ῥεγεὼν Graecis. recentioribus di-
citur regio, ut indictio ἱνδιχτιὼν, actio ἀχτιὼν, allu-
vio ἀλλουδιὼν. In alio codice legitur τοῦτο δὲ ἐν τῇ
τῶν Περσῶν ῥήγιον τοὔνομα. Ubi locum aliquem
peculiarem. potius quaur regionem significare vi-
de:ur. Laus.

(97) Kal δῆτα. Ὃς πορευθεὶς, τοῦ ἅρματος; ἐπι-
δὰς (00t; γὰρ τοῖς ἐν ῥηγίῳ κυστροφύλαξι πέφυχε)
μετὰ ἐδδομήκοντα χιλιάδων ἔρχεται ἐπ: τὴν Καλχη-
ὀόνος μητρόπολιν, Οἱ δὲ ἐκεῖσε προγνόντε: ἔφυγον
ἐν τῷ Βυζαντί », ἄρσντές μεθ᾽ ἑαυτῶν xat τὰ τίμια
λεύγανα τῆ; ἁγίας εὐφημίας" Vat.

(58) Τοὺς αἱρέσεως αὐτῶν τόμους κατήσχυγεν.

um temporibus Marciani imperatoris Eutychiani,
quamvis a Chalcedonensi concilio damnati, nen-
dum tamen quiescerent, sed auctoritatem concilii
1.agis potentia imperatoris quam veritate fidei niti
dicerent, convenit tandem inter eos atque catho-
licos ut utriusque partis dogmata in singulari
volunine scripta et consignata simul ambo pectori
S. Euphemie martyris imponerentur et mirzcu-
losa ejus dijudicatione controversia religionis finem
caperet. Scriptis igitur ex pacto voluminitus εἰ
peetori. S. Eupheniz impositis, post trideum ip?
imperatore presente utrique ad loculum access
runt, eoque aperto libellus Eutychianorum ad ρὲ
des martyris inventus est, catholicorum autcm ik
manu dextro, quem porrexisse fertur. imperaloi
el. patriarchie, Ad. hanc historiam Codinus respi-
ciens ait Acatum Eutychianum 4 reliquiis S. E«-
plhemie ullum ire decrevisse sus secta scrilis
ilfatum dedeens. Τόμος τρίτον hic significant char:
tas, in quibus Eutychianorum | dogmia:a inscripta
eraut, ltà Zonaras. LAMB,

(59) Ἔν δὲ τῷ ναῷ. In cod, Vat. precedentibus
h:c annexa sun!, et ita concepta : τῦτε (sc. 50
Leone Ísauro) xat τὸ λεγόμενον Τρίζωδον τὸ εἰς τὰ
κοῦφα χάτωθιν τοῦ ἁγίου Μωχίου ὑπάρχον ἐπήρθη.
Ἰλυῦφα iuterpretor concava, subterranea. Pro soie
δον im aliquot. eodd. legsur. τριέξυδον, Τριέξοδον
autem. vel τριέξοδος videtur sigificare lucum unde
triplex patet. exitus, CemposiLum. est. ub. t pico,
πρίχωρον, τρίκλινος, «τριεμόολον, eic. Conlirmal
hanc iectionem. qués Codinus addit, in eo loco
paganos olim magicae κυ ἂν superstitiones exercere
consuevisse. "'iinarius «uim numerus caeremouis
iiagicisaccourodalus s. nsebatur. Hinc iila pockt :

Digitized by Google
