δ}

DE SIGNIS CP.

11

gov πίπρατχὲ τινι σῖτον, ῥίγλιον (61) τὸν μόδιον. A tra edictum δὰ regalam alicui vendidit ; qua de re

Tw; δὲ ὁ βασιλεὺς ἔχοψε τὰς δύο αὐτοῦ χεῖρας,
x1 ἀνεστήλωσεν ὁρᾶσθαι, ὁμοίως χαὶ τὸν μόδιον,
& ἐχρημάτιζεν (62) ὡρολόγιον.

Ὅτι ἐν τῷ τόπῳ τοῦ ᾿Αμαστριηφοῦ “ἥλιος ἴστατο
ἐν αὐτῷ, ἐν ἅρματι μαρμαρίνῳ στηλωθεὶς, καὶ
Ἑραχλῆς ἀναχείμενος (65). Ἔνθα xal ποταμὸς,
καὶ ἀπὸ Λύχου λατρευόμενος (64). Καὶ χελῶναι
ἐκεῖσε μετὰ ὀρνίθων, καὶ δράχαιναι δεκαοχτώ. Καὶ
μαρμάρινος στήλη ἱσταμένη Ux χώρης Παφλαγονίας
ἑεσπότου, χαὶ ἑτέρα χεχωσμένη ἐν τῇ χόπρῳ καὶ
τος οὔροις, δοῦλος τοῦ ἐχ χώρας ᾿Αμάστρων Πα-
φλαγόνος. Ἐχεῖσε δὲ ἐν αὑτῷ τῷ τόπῳ ἐτύθησαν
τοῖς δαίμοσιν ἀμφότεροι χαὶ ἀνεστηλώθησαν.
"Euist καὶ χαλλωπισμὸς χιόνων λευχῶν σιγμα-
too; ἀνεγερθέντων. Ἐγένοντο δὲ ἐκεῖσε δαιμό-.
κὸν ἐπιστησίαι πολλαί.

Ek ἃ τὸν χαλούμενον Βοῦν (65) κάμινος fv
ταμμεγίθης ἐχκτισμένη, βοὸς ἔχουσα κεφαλήν. "Ev-
βα χαὶ οἱ χακοῦργοι ἐτιμωροῦντο, ὅθεν xul Ἰου-
Ar; προφάσει τῶν χαταδίχων πολλοὺς ἐν αὐτῇ
χαιτέχουδε Χριστιανούς. Ἦν δὲ ἡ χάμινος Box
tí»; παμμεγεθεστάτου θεάματος, οὗ κατὰ μέμη-
σιν χαὶ ἐν τῷ νεωρίῳ βοῦς ἀνετυπώθη. "Hv δὲ ἡ
χάρις ἕως Φωχᾶ, ἀλλὰ ὑπὸ Ἡραχλείου ἐχωνεύθη
yp φόλεων, Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ τόπῳ καὶ ἀφῖδες
ὅκοιαι τῷ Ξηρολόφῳ, ἔχουσαι ἀγάλματα πολλὰ καὶ
Is:oplaz λιϑίνας. '

eertior factus imperater manus illi ampotari jussit,
easque una eum modio in exemplum publiee erigi
curavit. Ibidem quoque collocatum erat horo-
logium.
It Joco nuncupato Amastrianno positze erant So-
lis in curru. ararmoreo et Herculis recobantis sta-
Wii. Íbidem Lycus fluvius est, qui a lupo nomen
babet, ltem visuntur ibi testudines plene avibus,
et dracones octodecim, et statua marmorea domini
cujusdam Paplilagonis, et alia statud servi ex Áma-
striana regione Paphlagomiz oriundi, urina et ster-
. core obruta. Uterque autem in eo loco dtemonibus
immolatus fuit. Ibidem visubtor columnae cándidse
in figuram semirotundam erect, Mult»e etiam dar-
monum suscitationes ibi flebant.

ἄμ In loco nonenpato Bore maxima erat fornax
lovis flguram gerens, in qua' malefici puntebantur.
Quare etiam Julianus multos Christianos in es
cembussit. Gerebat autem tlla fernas. maximi bo-
vis formam, ad cnjus exemplar postea similis bos
in Neorio exsteuetus est. Integra autem permansit
jlla fornax usque ad Phocam tyrannum, qui ulti-
mus omniam ab Heraclio in eo combustus est.
Ja eodem loco arcus erecti erant. similes illis qui
in Xerolopho spectantur, et contient simufacra et
historias lapidibus inscolptas.

T» Ἑξαχιόνιον χερσαῖον ἦν τεῖχος (66) παρὰ C — flexacionimm erat lorus muro septus auroque

τὸῦ μεγάλου Κωνσταντίνου κτισθὲν, διήρκεσε δὲ
ipo; λβ' μέχρι τῆς βασιλείας Θεοξοσίον τοῦ
purto). Ἔξωθεν δὲ ἴστατο κίων ἔχων στήλην τοῦ
ἀγῶου Κωναταντίνου, xal τούτου χάριν λέγεται

ernatus a Constantino Magno : duravit autem annos
$2 usque ad imperium Theodosii junioris. Extrz
eum stabat columna enm statua Constantini Magni,
unde ipse locus fiexacionium appellatus fuit, lbi-

Meursii et Lambecii note.

(61) 'Ῥίγλιον. "Piy1a vel. ῥῆγλα, quasi. regula,
is eecentioribus dicitur radius sou hostorium,
med est instrumentum. quo raduntur mensura.
lia bic μόδιος wel μόδιον ῥίγλιον appellatur
diss radio aderquatus. Citerem ῥίγλιος ἃ ῥίγλα
dtritotor ut a κούμονλος χουμούλιος. Laws.

(2) Ἐχρημάτιζεν. Χρηματίζειν hic signiflcat
^, ut supra p. 6. De horologio autem in arcu
enti fori posito, cujus hic mentio lit, plu-
ἥνας agitur p. 05. Laws.

(6) ᾿Ηρακλῆς ἀνακείμενος. Credo hic signifi
firi Herculis. cubantis simulacrum, quod pris
Rome collocatum erat in xiv regione, et postea
Clim deductum atque in Hippedromo posi-
tum fuit, ut supra. testatur Cedinus p. 39 v. 19.
Quale autem. füerit hoc. simulacrum, accuratis-
Ame describit Nicetas Chonistes p. $29 e.

nn. Líwe.

(64) "ἔνθα καὶ ποταμὸς καὶ ἀπὸ Aíxov a-
τρενόμενος. Wze est leetio eodicis Vaticani, quie
8 genwina est, legendum videtur "Ev0a xal ποταμὸς
ὑ ἀπὸ Αὐχου προσαγορευόμενος, hoc est, ubi etiam
fius est qui a lupo nomen. habet. Newpe intelligit
hivilum nomine Lycum, Byzantium transeuntem,
tnjms infra p. 147 meminit. Ejusdem fluvii men-
üonem facit Cedrenus, et adversus ejus exun-
dationem Apollonium Tyaneum ait quas nescio
tonsecrationes adhibuisse, lu cod. Bavar. pro λύχου
μηρί) fuit λευχοῦ, Quodsi hmc lectio alteri
Vrafereuda est, scribendum videtur "Ἔνθα xo πο-

ταμὸς ἀπὸ λευχοῦ λίθου ὁρώμενος, id est, ibidem
visirur ffuviss seu simulaerum fluvii ez candido [a-
pide. Ut vero hunc. locum ita reformem, ducior
mihi est Manuel Chrysoloras, qui. in epistela de
comparatione veteris et nov Romse tradit supra
caput. rivuli (scilicet Lyci), qui Cpoltm perlabitur,
positam fuisse statuam ex candido lapide, que
enbito videbatur inniti : Ko ἄλλου δὲ, inquit, (sc.
ἀνδριάντος) ἐπὶ τῆς αὐτῆς ὁδοῦ (x λευκοῦ Aou ἢ
μαρμάρου, ὁπὲρ κεφαλῆς τοῦ διὰ τῆς πόλεως χεῖ-
ἱκάβῥου, δοκοῦντος εἰς ἀγχῶνα ἀναχεῖσϑαι. Hoc ergo
illud simulacrum fluvii esse puto quod nunc. Codi-
nus his verbis inuuit : Ἔνθα xal ποταμὸς ἀπὸ
λευχοῦ λίθου ὁρώμενος. LAwB. 2.

(65) Τὸν καλούμενον. Βοῦν. Wujus loei ita
meminit Joannes Tzetzes Chil. 9, 615 : Περὶ Ποὸς δὲ
ἀγορὰν d πρὸς Βοῦν τὸν τόπον. Laus.

(66) εἶχος hic non murum significat, sed castel-
lum seu locum munitum. lta Homerus liad. δ
Thebas vocat τεῖχος "Apstov, et. Herodotus ]. 1",
Sardes appellat τὸ τεῖχος τῶν Λυδῶν, et in. ora-
culo Apollinis Atheniensibus dato τεῖχος ξύ-
Awov significat munimentum | ligneum, Scepissime
iw hac significatione occurrit apud. Stephanum
De Urbibus, ut νέον τεῖχος, χωλὸν τεῖχος, Αδώνου
τεῖχος, Ἥραιον τεῖχο:, Γορδίου τεἴχης, παλαιὸν
τεῖχος, δίδυμον τεῖχος. Χάλχεον τεῖχος exponendum
est castellum cereum. Similiter apud Constantinum
Porph. de admin. Imp. c. 22. Laus.

Digitized by Google
