tol

DE SIGNIS CP.

802

μένον loft εἰς τὸ στάμα (54) xal ττεφανωθὲν A quie magno comitatu in tribunal lippodromi dedu-,

ἐξήει. Ἐτίθετο δὲ ἐν τῷ σενάτῳ ἕως τῶν ἐπιόντων
γενεθλίων τῆς πόλεως. Διότι δὲ ἐπὶ κεφαλῆς σταὺ-
pw εἶχεν, ὃν ἐχάραξε Κωνσταντῖνος, Ἰουλιανὸς
αὑτὸ βοθύνῳ κατέχωσεν. |

Περὶ τοῦ 'Apsiov.

"Evéa “Αρεῖος (55) τὸν ἔχθυστον θάνατον ἀπὸ τῆς
καμάρας τοῦ φόρου τοῦ σενάτου (26) ἀπέδωκεν (37).
νδα καὶ ἐτνπώθη ὑπὸ τοῦ θεοφιλοῦς Θεοδοσίου
Ἄρειος ἐν μαρμάρῳ ἀναγλύφῳ, γειτνιῶν -τῇ γῇ,
καὶ σὺν τῇ τοῦ '"Apti^u xai Μαχεδονίου (58), Σα-
διλλίου (59) καὶ Εὐνομίον (40) πρὸς αἰσχύνην αὖ-
τῶν, ὡς ἂν οἱ παρερχόμενοι κόπρον xal οὖρον xal
ἱἐμκτύσματα ἐνρίπτωσιν αὐτοῖς.

Πορὶ τοῦ σενάξυυ.

Ὅτι τὸ σένατον, ὡς οἱ μὲν λέγονσι, ἐξ ἀρχῆς
ἦν τῶν χωδικέλλων φυλακτήριον * ἐκεῖτε γὰρ οἱ
πιτρίχιοι ἐλάλθανον αὐτοὺς ἕως Κωνσταντίνου.
fe Καλλίστρατος πρῶτος (41) τὴν ἀξίαν τοῦ ὑπά.
tw ἐπεῖσε ἐδέξατο, τοῦ δήμου (42) χράξαντος, «Καλ-

cebatur indeque coronata iterum exibat. Ροποθοίυν
autem in senatu usque ad diem urbis natalem. Ca-
terum ob erucem, quam capiti ejus Constaniinus
insculpi curaverat, Julianus eam in foveam projici
et terra obrui jussit.

De Ario.

In eo loco Atius abominanda morte obiit a came»
ra senaculi, quod erat in foro. viginti novem pal-
mos. Ibidem pius Theodosius Arium et una cum ip-
so Sabellium, Macedonium et Eunomium, ad notan-
dam eorum ignominiam, marmori adeo vicino terrze
insculpi curavit, ut a prztereuntibus stercore, urina
et sputo conspurcarentur.

De senatu.

In senatu, ot quidam tradunt, codicilli antiquitus
custodiebantur : nam ibi patricii eos accipiebant us-
que ad tempora Constantini. Ibidem Callistratus pri-
mus dignitatem consularem suscepit, acclamante
popolo : 4 « Callistratus fortuna favente. insmper

Meursii et Lambecii notte.

erbis natali ea statua in. Hippodromum spectanda
dedwceretur, exercitu εἰ civibus comitantibus.
lude igitur patet. theama seu spectaculum, quod
Voeloco Codinus describit, fnisse statuara Constan-
lini Magni, eapite radiato instar solis, quadrigam
agitantem, porrectaque dextra sustinentem simula-
erum Fortunze urbis Cpolitanze. Quod divi Coustan-
tini Magni statuam fuisse, manifesto testatur Chro-

nicon Alexandrinum ; fuisse figuratam instar solis C

expite radiato, Codini hzc verba indicant, ὑπὸ
ἡλίου φερόμενον : ibi enim per solem intelligenda
est f'onstantini statua instar solis, ut dixi, eapite
radiato formata. Ita. in columna porphyretica fori
visebatur Constantinus διὰ τὰς ἐν τῇ κεφαλῇ ἀχτῖ-
wi ὡς ἥλιος τοῖς πολίταις ἐχλάμπων, ut refert
panlo post Codinus, ubi agitur de columna fori.
Visitur etiam in aliquot nummis antiquis Constan-
(ings ἡλιοκέφαλος. Quod preterea dixi, hanc Con-
sUmtini statuam qnadrigam agitasse porrectaque
dextra sustinuisse Vietoriolam, ex his Codini ver-
bis elicitur, Καὶ ἵπποι χρυσολαμπεῖς τέσσαρες, xat
διφρηλάτης ἐπὶ τοῦ δίφρου ἐν τῇ δεξιᾷ φέρων χειρὶ
στηλοειδὲς τι ἄγαλμα, ὅπερ ὡς προεγράφει, εἰς
τύχην τῆς mlt; ὁ μέγα: Κωνσταντῖνος ἐτίμησε.
Quem hic Codinus διφρηλάτην seu aurigam vocat,
ipse erat Constantinus, vehens curru quadrigarum
et dextra gestans parvum aliquod. simulacrum,

(se. ἐν τῇ καμάρᾳ τοῦ φόρου) xal “Ἄρειος t^;
ἔχθιστον θάνατον ὑπέστη, χείρονα Ἑλλήνων βλλσ-
φημῆσαι ἀποτολμήσας ὁ δείλαιος, καὶ τὸν θρόνον
Κωνσταντινουπόλεως βασιλικῇ χειρὶ χαθαρπόσαι
βουλόμενος. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ᾿Αλέξανδρος ὁ πολὺς ἐν
ϑεογνωσίᾳ τοῦτο παρέσχεν, ἕως τῷ ὀλεϑρίῳ θανάτῳ
φοῦτον παρέδωχεν. Ἐν αὐτῷ οὖν τῷ τόπῳ xÜ'
παλαιατὰς ἀπὸ τῆς χαμάρας τοῦ Esvátou τοῦ φόρον
ἐπὶ τοῦ θεοφιλοῦς Θεοδοσίου ἐτυπώθη ἡ τοῦ ᾿Αρείου
εἰχὼν, ἐν μαρμάρῳ ἀναγλύφῳ γειτνιώντι τῇ γῇ,
καὶ σὺν τῇ τοῦ ᾿Αρείου καὶ ἡ Μαχεδονίον Σαδελλίον
xxi Εὐνομίον, πρὸς αἰσχύνην αὐτῶν, ὡς ἂν οἱ παρ-
ἐρχόμενοι κόπρον καὶ οὖρον xal ἐμπτύσματα ἐνρί-
πτῶσιν αὐτοῖς. [ἃ est, Quo in loco (scilicet in. For-
nice Fori) etíam Arius horrenda morte obiil, qui
pejus quam ipsi Gentiles Christo maledicere audebat
εἰ episcopatum — Constantinopoleos | fretus. potentia
imperatoris per vim invadere conabatur. Sed huic
Alexander episcopus restitit, usque adeo donec ipsum
adegit ad mortem, Ibidem igitur viginti novem pal-
mos a cumera Senaculi, quod est in. foro, pius
Theodosius Arii, et Macedonii, εἰ Sabellii, st Eu-
somii imagines propter contemptum marmori. in-
sculpi euravit adeo humili, ut a. praiereuntibus
stercore, lotio et sputo contaminareniur. Laus.

(56) Τοῦ ρόρου τοῦ Σενάτου. Scribe τοῦ Σενά-
«ου τοῦ φόρον, hiuc. est camera Senaculi, quod est

qnod cultum fuisse ait pro. Genio seu. Fortuna D in foro, scilicet Constantiano, ubi stabat columna

wrbis, Sed verisimile mibi videtur, quam Codinus
Forwunam urbis vocat, foisse Vietoriolam. Ita in
nummo quodam antiquo conspicitur Nero imperator
quidrige insistens, et sinistra palmam, dextra
Victoriam tenens ipsum coronantem, Laws.

54) Zrdpa hic significat τὸ βασιλιχὸν χάθισμα
τοῦ Ἱπποδρομίου, tribunal. Hippodromi, in quo im-
perator sedebat, cum — spectaret. ltidos Circenses.
Vide qui notavi p. 17, v. 48, ad illa verba xat ἀνέρ-
χεσθαι μέχρι τοῦ στάματος. Laus,

(55) Ἄρειος, VideSuidaim ἰη ᾿Αρειανὸς, Rufinum
3, 13, Cedrenum, Zonaram Annal. 5. Loca non ex-
serio, Meuns. — Quidquid hic narrat Codinus
de Ário, fragmentum est tertii thearnatis seu spe-
cpeuli, quod erat in foro, lutegra ejus descri-
ptio exstat in Collectaneis awonymi περὶ θεαμά-
των, ex quibus ex codice Vaticano hic Cedini
lotus ità supplendus ct refermndus est : Ἔνθα

porphyretica. Laub.

51) ᾿Απέδωχεν, ποῦ καὶ οἱ παρερχόμενοι οὖρα
ας gines ἀτίθουν αὐτῷ τῷ ἐχθίστῳ "Apsie cod.

(58) Μαγεδονίου. Hic in locom Pauli episcopi
subrogstus ab Arianis anno B imperii Constan-
tini magni, anno 24 pellebatur Cpoli. Testis no-
bis hujus rei est Hieronymus in Chronico. MEuRs.

(39) Za6eAA(ov. Sabellius sub Gallo et Volu-
siano vixit; de cojus haeresi Eusebius |. vn. et
Harmenopulus lib. de Sectis. M&uns.

(40) Eoóvoplov. Hic sub Valentiniano et. Va-
lente vixit. Hieronymus testis in Chronico. Mauas.

(41!) Kal Καλλίστρατος πρῶτος. Hzc prolixius
narrantur in anonymi Collect, Laus. .
LI Too δήμον. Factio intelligitur Prasina.

AMB,

Digitized by Google
