481

-

GEORGII CODINI (Ὁ

Chalcedonensi duodecim fornicibus constans, infra Α γέφυρα μεγάλη, ὁποῖα τῆς Χαλχηδόνος, δώξεχι

quem magnus fluvius trausibat, ín primis mense
Februarío. Ibidem stabat draco :xreus, eo quod qui-
dant draconem in isto ponie habitare crederent,
multeque virgines ibi immolatze sunt, et magna copia
ovium, boum ct volucrium. Nam quidam Basili-
$cus, qui a parte Numeriani Cesaris stetit, loci amore
captus ades ibi 81 exstrecias inhabitavit et. tem-
plum maximum Jovi excitavit, quod cum czteris
omnibus zeditciis Zeno secundo sui. imperii anno
evertit. .
De S. Mena.

Cum ecclesia S. Mene in arce repurgaretur, magna
ibi multitudo ossium gigantum in ampla quadam
fosa reperta est, quz& Anastasius imperator cum
summa admiratione conspicatus in palatiuin trans-
poni curavit,

Destatua eunuchi in Chelone.

In templo S. martyris Procopli in Chelone statua
cujusdam etmuchi posita fuit, in eujus pectorelize
inseripta erant : « Quisque hoc signum loco move.
rit, laqueo percat. » Erat. autem statua. Platonis
cubicularii, quf temporibus Basilisci imperatoris

vivus arsit. Cum autem cognati ejus postularent ab.

imperatore, ut temori:e illorum qui imperatori ad-
versarentur , Platoni eunucho statua poneretur,
haudquaquam prohihuit, Cum vero templum S.
martyris renovaretur, in Iippodrómum statua illa
transiata est. /Edes autem lpsius ennuchi hodieque
supersunt iu Chelone.

De loco Cynegio.

Ii Cynegium olim violenta morte perempti proji-
eiebantur eoque in loco status quiedam posita erant,
Muc Theodorus anagnostes cum 32 llimerio char-
tulario profectus vidit statuam minime longam, sed
valde latam. Me igitur, inquit Theodorus, eam ad-
mirante, dixit Himerius : « Quisnam Cynegium con-
didit? » Tum ego: « Maximinus condidit, Aristides
vero dimensus est, » Quo dicto, protinus statua itla
ex slto delapsa llimcrium afflixit, ut extemplo nio-

χαμάρας ἔχουσα. Ποταμὸς δὲ χατήρχϑιδ figu
γέθη:, χαὶ μάλιστα τῷ Φεδρουχρίῳ μηνί, "EV:
καὶ δράχων fetato χαλχοῦς, διὰ τὸ λέγειν τινὸς
δράκοντα οἰχεῖν τὴν γέφυραν. Διὸ xai πολλαὶ παρ-
θένοι ἐτύθησαν χαὶ πλήθη προδάτων χαὶ βοῶν xal
ὀρνέων. Βαπιλίσχος γάρ τις ἐρασθεὶς τοῦ τόπου, ὃ;
ἣν εἷς τῶν ἀπὸ Νουμεριανοῦ Καίσαρος (90), κτίσα;
χατῴχησεν ἐν αὑτῷ. Ἔνθα καὶ ναὸν τοῦ Διὸς ἤγειρε
παμμεγέθη. Ταῦτα δὲ πάντα Ζήνων τῷ δευτέρυ
ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ χατέστρεψεν.

᾿ Περὶ τοῦ ἁγίου Μηνᾶ.

Ὅτι ἕν τῷ ναῷ τοῦ ἁγίου M8, Ev τῇ ἀχροπόλει,
ὄρυγμα εὑρέθη, ὅτε ἐχαθαρίζετο, xal ὀστὰ ἀνθρώ-
πων γιγάντων εἰς πλῆθος, & τινα θεατάμενος ᾿Ανα-
στάτιο; ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ παλάτιον χατέθετο τὰ
ὁπτὰ εἰς ϑαῦμα ἐξαίσιον.

Περὶ στήϊης εὐνούχου ἐν τῇ XsAown.

Ὅτι iv τῷ ναῷ τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος (91)
Προχοπίου ὃν τῇ Χελώνῃ στήλη ἵσταται εὐνούχιυ
τινὸς, ἦ ἐν τῷ στήθει ἐγράφη" « 'O urat
θεμάτια (93) τῷ βρόχῳ παραδοθήτω. » ἮΝ δὲ ἡ
στήλη Πλάτωνος xoufitxouAa piov, ὅς ἐν ταῖς ἡμέραι;
τοῦ βασιλέως Βασιλίσχου πυρίκαυστος γέγονεν, Οἱ
δὲ τῆς γενεᾶ; αὐτοῦ ἡτήταντο τὸν βασιλέα, εἰς
μνημόσυνον τοῖς ἀνταίρουσι βασιλεῖ, στήλην θεῖναι
τῷ εὐνούχῳ Πλάτωνι. Ὃ δὲ οὐχ ἐκώλυσεν. Ἐν δὲ
τῷ ἀνακαινίζεσθαι τὸν τοῦ ἁγίου μάρτυρος ντὸν
μετετέθη εἰς τὸ ἐπποδροόμιον. Ot δὲ οἶχοι τοῦ αὐτοῦ
εὐνούχου σώζοντα! ἐν τῇ Χελώνῃ fo; τῆς oi
μέρον.

Περὶ τοῦ τόπου τοῦ καμουμένου Κυνηγίου.

Ἐν (95) τῷ Κυνηγίῳ τὸ πρῶτον ᾿ἐῤῥίπτοντο οἱ
βιοθάνατοι (94). Ἦσαν δέ τινες ἐχεῖσε στῆλαι,
Ἀπελθὼν δὲ Θεόδωρος ὁ ἀναγνώστης μετὸ Ἵμερίο.
χαρτουλαρίου εἶδεν ἐκεῖσε στήλην μικρὰν τῷ μήκει
xal πλατείαν «dvo. Ἐμοῦ δὲ, ἐρησὶν ὁ Θεόδωρος,
θαυμάζοντος, ἔφη ὁ Ἵμέριος xat αὐτῆς θαυμάζειν
ὅστις ὁ χτίσας τὸ χυνήγιόν ἐστιν. Ἐμοῦ δὲ εἰπόν-
«ης" « Μαξιμῖνος ὁ χτίσας καὶ ᾿Αριστείδης ὁ xato-
μετρήσας, » παρευθὺ πεσεῖν τὴν στήλην ix τοῦ

, Meursii et Lambecii note.

(90) Ὅς ἦν εἷς τῶν ἀπὸ Νουμεριαγοῦ Καίσα-

gione Transtiberina : Quisquis hoc sustvlerit aut le-

ρος. Si geuuina est liec lectio, vertendum videtur: D serit ultimus suorum moriatur, Laws.

: qui fuit partium. Numeriuni: Cesaris. 1n. cod. Vat.
legitur ὃς ἣν εἰς τὸν ἀπὸ Νουμεριανοῦ Καίσαρος, in
Coliectaneis. anonyini ὃς εἰς τὸν ἀπὸ Νουμερίου
Καίσαρο; ὑπῆρχε, apud Suidam ὃς fjv Νουμερια-
νοῦ Καίσαρος. Ünde quidam" probare conantur. Ba-
siliscum Numeriani Cesaris fllium — fuisse; sed
squias est credere Suidze hunc locum esse. decur-
totum, quam dubioso atque univo ejus testimonio
Daribscum Numeriano Casarl fiium — aflingere.

AMB. t

(91) Τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος. Suidas In Προ-
χόπιος, λἸευιιθ.

(£2) Θεμάτια, Scribe ὁ μετατιθεὶς τὸ θεαμάτιον
βρόχῳ παραδοθήτω, id est quisquis hoc signum loco
moterit, laqueo pereat. Similiter. currigendus 651
Suidas v. Hgoxómo;. Similis huic inscriptio est
jucisa pectori staluz muliebris, in modum ter-
mini factz, qua hoc auno repertacst Rome iu re-

(95) Εν... πάνν. "Ex τῶν Ἡμερίου χαρτου-
λαρίου φράσις τῶν παρὰ Θι:οδώρου, ὅτε rapa tiq
ἐν τῷ Κυνηγίῳ θέας χάριν. Πολλὰ γὰρ ἡμῖν ἐμελέθη
περὶ τοῦ ἐρευνῆσαι ἀχριδῶ; περὶ ὧν παρεκάλετας
xal φανερῶσαι τῇ σῇ ἀρετῇ, ὦ φιλόγαλε, "Απελθόν-
τῶν ἡμῶν ποτὲ ἐν τῷ Κυνηγίῳ σὺν Ἡμερίῳ τῷ
προλεχθέντι ἐνδόξι, ιἀαρτουλαρίῳ, τὰς ἐκεῖσε De
ῥῆσαι εἰχόνας, ἐν οἷς εὕρομεν μίαν στήλην μιχρὰν
τῷ pue xai πλατεῖαν xai παχεῖαν πάνυ, Rey.
1027.

(94) ᾿Εῤῥίπτοντο οἱ βιοθάνατοι. Suidas. in x»
νήγιον, Frebut autem hoe quoque in Pelagio. Zons-
ras Annal, 3. : [Καὶ ῥίψαι εἰς τὰ Πελαγίου, ἔνθα ἐῤ-
ῥίπτοντο οἱ πολέμιοι xal χατάχριτος, Fnerat. a 1.2
fanum S. Pelagie, sed Constantinus Οὐργοηνηι»
demolitus sepulture damnatorum. dostinavi,— Vie
Cedrenum et ipsum quoque Zouaram Annal. 5,
p. 99. MEuns,

Digitized by Google
