i

GRETSERI ET GOARI NOT £.

196

eitator | quasi non omnia ze ex ipao Codino satis ἃ portet, id intelligendom est extra. easum quo ij^e

superque persperta sini, przsertim adjunctis iis
quz c. 1d idem Codinus. tradit,

4. Luce xxi indutus est Christus ab Herode,
imisus eausa, 91 ἐσθῆτα λαμπράν. Bera vertit
splendidam, interpres noster albam. Approbat hec
Casaubonus, quia λαμπρόν et λευκόν spe eodem
sigoiiea'u usurpantur. Illud criviea. ferula sic ea-
siigat : Magis ex usu. Latine loquentium dixissent
«πάσηι. Mirum Bezam hoc loco non fuisse me-
morem sm» candide, a fullone candentis, eujas
ierum oblitus estJacobi c. m, dum ἐσθῆτα τὴν λαμ-
πρᾶν denuo splendidam vestem interpretatur. Bonam
tamen operam, sed nimis seram navat nehis asceta
iste, dom nos docet quid. sit. μαργέλλιον, sed per
wegationem : ait enim imperatorem eitrina vesti-
menta assumere, sed sine limbis ef pretiosis. pretexz-
furis: koc. margellium significat, non margaritas.
Mis, Juni, quid te olim Geneve incolam doceat
ejudem scholis quondam el orbis insessor Casau-
bonas? Mitte ergo tandem tuas margaritas. Vocavi
eptram seram respectu nostri, quia jam pridem ex
Balsamone et aliis didicimus quid sint. margel/ia.
Cars.

P. 106. | Teccopáxorca. Defeuciorum recolendie
memorie sacri sunt. dies tertius, nonus, quadra-
gesimus, et annuus ἃ morte. Τοῖς τεθνεῶσιν ámote-
χεῖται, inquit Nicepherns Calistms, τὰ τρίτα, τὰ
ἔννατα καὶ τὰ τεσσαραχοστά, Rationes subdit : ter-
tio die faciei, qua dignoscitur homo, discrimeu
édeperditar ; nono corpus tabescit, solo corde
adhue incorrupto manente ; quadragesimo tandem
eliam cor cum reliqua corporis mole tabo corra-
plonique ex $ntegro cedit. Apiüus alii τὰ τρίτα
apud Gr:ecos resurrectionem Christi post tridua-
mam sepulturam, τὰ ἔννατα novem angelorum cho-
τοῦ, quibus mortuos aggregari precantur, τὰ τες-
espaxos:á luetum [sraclitici populi im Moysis
morte ad. quadragesimum usque diem productum,
quo defuuctis lacrymas precesque parentare pos-
sumus, affirmant designare. Hujus mentis est Neo-
phytus Rodius in sua. Synopsi. vernacula. Clemen-
tem in Constit, Apost. 1. viu, c. 49, seculus.
Go1&.

P. 107. [Τῶν νενομισμένων ἐννγάδων. De quibus
enperiore nola. Sacros in feriis agendis novem dies
refert. Blastares, τοῦ Δ στοιχείου c. 8, adeo ut Ale-
tius imperator edita Novella sanxerit nemini licere
demortni parentes vel uxorem vel haeredes, vel
filejussores ante novem. diermm lactui dicandorum
Monitum tempus accusare, causam in eos inten-
tre vel in judicium trahere : Θεσπίζομεν μηδενὶ
ἐξεῖναι τοῦ τελευτήσαντος τοὺς γονεῖς ἣ τὴν γυναῖκα
4 τοὺς χληρονόμους 1| τοὺς ἐγγυητὰς πρὸ τῆς τῶν
ἐννέα ἡμερῶν προθεσμίας τοῦ πένθους αἰτιᾶσθαι ἣ
παρενοχλεῖν ἣ εἰς δικαστήριον ἕλχειν. GoaR.]

Ibid. Ceterum, quod Codinus ad calcem capitis
scribit, nefas esse ut quis vestes nigras in palatio

Parnor. Gn. CLVII. -

imperator luget : tunc enim omnes gelavetso-
γοῦδιν, ut paulo antea Codinus dicebat. ἀπε τ.

CAPUT XVI. ; -

Observationes et explicationes in c. 82 θὲ futura
aponsa εἰ imperairice,
fid . [Πεζεύειν. Ex equo vel curru desilire e pedes
incedere. GoaB.]

Ibid. Ad fontem. Unyf, scu πηγαί, templum cele-
berrimum Cpoli extra moenia, cujus summus ama-
ter, admirator et encomiastes 382. fuit Nicepho-
rus Callistus, ut constat ex l. χν Historia eccle-
siastice, c. 95 et 96; qui de miraculis ad fontem
edétis integrum se commentarium seripsisse dicit.
Exstat Vienns in Cesarea bibliotheca fortassis
unicum totius Europe exemplar; cui misi cito sue-
curratur (vidi enim et percurri allatum Monachiuu
et hue Ingolstadium), penitus a. blatis tineisque
corrodetur ; et jam nunc aliquot locis ab aquis pes
sime acceptum «est, ita ut mulia legi. nequeaut,
presertim sab fiuem. .

Ad hoc templum divertit quoque [Jelena Canta-
cuzeui filia, neptura Joanni Palzeotogo. Rem narvat
ipse Cantacuzenus, iv, 1. GnETS.

ibid. |Urbis CP sitas triangnlots. est; ejuscua
latera duo alivuntur. mari, tertium continenti ob-
tenditur. Ad eam itaque adveniens itinere terrc-
stri imperatrix ad Pegem ecclesiam. celeberrimaas
et regium simul palatium, qua continentem respi-
cit urbs, desilit ; sin mari appellat, emea Blachrr-
nas loco portus cemwodissimo, ubi. aliud Blacher-
nense. diclum palatium, terram saltat, Ecclesie
porro ΠΠηγῆς nomen est a fonte nn minus continue
miraculorum. profluvio quam perennibus aquis ex- .
üuberante, Ad salutares ejus aquas. si ἃ Marciano,
qui postmodum Romanum imperium obtinnit, d«-
ferretur, lumen oculorum recwperaturum ca ces
per divinam visionem est. monitus, Tulit εἰς τὴν
Πηγήν Marcianus cxeum, caecus. visam. ex aquis
retulit. Inde, ait Menzum — Griecoremn,  miraculo-
rum τῆς Πηγῆς origo et. celeberrimum loco. no-
men factum : Ἐν τῷ τἐμένει ἡ Πηγή ἐστιν ἀφθό-

D. νῶν ἰαμάτων, in templo ipso non adeo fous. quam

müracwiorum ubertim. decurrentium latex. emei-
gil, ait Cantacuzenas. Justinianns fonti. templum
supersiruxit : Τὴν ^ Ocozóxov Πηγὴν ἸἸονστινιανὶς
ἔχτισε, scribunt Origines CP. ; exstat adhuc locus
Christianis Turcisque venerandus, quodque super-

. es& lemplum  »ulla. ruina. fedatum, | antiquitate

&on modice venerandum, ob. pretium Qmue supe -
rantes aquas, ἃ plebe Χρυσοπηγῆς. aurei (oniis δι“
cepit appellationem. Goas.]

P. 197. De teraplo Blachernarum suo loco disi-
mus. Erat et ipsum extra urbem ad littus maris, ce
quo multa Nicephorus loco citàto. Principio tem-
pla solummodo eraut; successu temporis acces-
serunt splendidissima palaüa. Quomodo excepta
1á

Digitized by Google
