&9t

pate JErez.

84 Paulo superius in eadem Chalce, prope am-
bulacrum palatii, erecta est statua inclytse Pulcheriz,
lbidem visuntur Zenonis et Ariadnes statuam, et alie
quz pedestres siipra columnamexiguam Secundi phil»
losophi distichis ornate. Ex adverso autem arcus
ejusdem Chalcie spectantur capita duo Gorgonum,
facie reuliebri, dimidiata et auro obdueta. Ex temple
Dianz Ephesi octo statu: allatse fuerunt, quarum
quatuor in. regione Tauri in pslatio antiquo collo»

cave sunt, Constantini et Juliani et uxoris libero-
rumque ejus et Galli : reliquie quatuor posite sunt
in sinisua parte Chalez ; ubi et crux. a Justiniaoo

posita cernitur, et statua inaurata Belisarü, et Ti- D

berii Thracis et Justiani et cognatorum ejus statuss
septem, alie ex re, alie ex marmore facte, Duo
eliam illi equi, qui supra Gorgonum capita in ante
dieto arcu stant, ab Justiniano S. Sophiz conditore
ex Dianx Ephesiae templo illuc translati suut, In
eodem ioco Maximini statua G5 posita est. Conspi-
ciuntur ibidem statuz totius fawilie Theodosii ma-
gni et Mauricii, et uxoris liberorumque ejus.

GEORGII CODINI :
'statuz posita sunt ad portam regiam domus nuncu» A γυναικὸς ᾿Αριάδνης xat αὐτοῦ τοῦ Ζήνωνος ἐν τῷ

τ

βασιλικῇ πύλᾳ (0) τῆς Χαλκχῆς ἔστησεν,

Ὅτι ἐν τῇ Χαολχῇ πλησίον ἄνωθεν Πουλχερίας
τῆς ἀοιδίμον, ὡς mph; τὸν κερίκαταν τοῦ παλατίου,
ἀνηγέρθη στήλη. Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ τόπῳ χαὶ ὁ 2η»
γων καὶ ἡ ᾿Αριάδνη ἵστανται. Kat ἕτερα: δύο στῆλαι
πεζαὶ ἐπὶ χίονος βραχέος ἴστανται, Σεχούνδην φιλο.
σόφου ἐλεγεῖα ἔχουσαι. ᾿Αντιχρὺς δὲ τῆς χαλχῆς
ἁψῖδος γοργονοειδεῖς κεφαλαὶ ἡμίσειαι δύο, αἷτινέ;
εἰσι χρυσέμδαφοι γυναικεῖαι. Ἔχθηταν δὲ καὶ ἀπὸ
Ἐφέσου ἐχ τοῦ ναοῦ τῇ; ᾿Αρτέμιδος στῆλαι ἀκτώ"
χαὶ αἱ μὲν τέσσαρες ἐν τοῖς τοῦ Ταύρου μέρεσιν ἐν
τοῖς παλαιοῖς παλατίοις προετάγησταν στῆναι, Kov-
σταντίνου καὶ Ἰουλιανοῦ (T) καὶ τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ
χαὶ τῶν υἱῶν αὐτοῦ xel Γάλλου, αἱ δὲ τέσσαρες ἐν
τῷ τῆς XaÀxne εὐωνύμῳ μέρει. "Evüa καὶ evaup,
ὑπὸ Ἰουστινιανοῦ ἐπεπῆγει καὶ στήλη χρυτεμδαφὴς
Βελισαρίον καὶ Τιδερίου χαὶ τοῦ χουρτοειδοῦς (8)
Θρᾳκὸς καὶ Ἰονστινιανοῦ. Ὃ πρῶτος λεκπτοειδής,
Καὶ τῶν φυγγενῶν αὐτοῦ στῆλαι ἑπτὰ, αἱ μὲν ἀτὸ
μαρμάρων, αἱ Cà yaXxal. Καὶ δύο ἵπποι, ol ἐπάνω
τῶν γοργονοειδῶν ἱστάμεναι ἐν τῇ ἁψῖδι " xat οὗτοι
kx τῆς ᾿Αρτέμιδος ναοῦ ἀπὰ Ἐφέσου ἤχθησαν ὑπὸ

Ἰουστινιανοῦ τοῦ χτέσαντος τὴν ἁγίαν Σοφίαν. Καὶ ἐστήλωσεν αὐτὰ διὰ τὸ μὴ ἀντιζηλεῖν τοὺς ἵππους.
Ὁμοίως καὶ τὸν σταυβὸν διὰ τὸ ἑδραῖον. Καὶ Μαξιμίνου στήλη ἐν αὐτῷ ἴσταται βαρυτάτη, ἔνθ:
νῦν xat τὸ γένος ἅπαν τοῦ μεγάλου Θεοδοσίου ὑπάρχει. Καὶ τοῦ Maupixlou xal τῆς γυνκιχὸς αὐτοῦ χαὶ

«ὧν τέχνων ἵστανται,

1u fornice niliarii status sunt Constantini magni
εἰ Helenze. Ibidem quoque conspicitur crux, quam
illi orienti obtendunt, Mediam vero crucem ambie-
bat catena clausa atque magice consecrata, iu. qua
fortuna urbis credebatur consistere, ut scilicet,
, Quousque illa catena integra maneret, urbs omnium
gentium victrix esset futura et atab hostium incur-

Ἐν δὲ τῇ χαμάρᾳ 103 pov στῇλαι τοῦ μεγάλου
Κωνσταντίνον καὶ Ἑλένης εἰσίν, Ἔνθα xal σταυρὸς
ὁρᾶται πρὸς ἀνοτολὴν βασταζόμενος ὑπ᾽ αὐτῶν.
Μέσον δὲ τοῦ σταυροῦ ἡ τύχη τῆς πόλεως, χατήνιον
χλειδόμενον καὶ ἑστοιχειωμένον (9), τοῦ καντὸς
εἴδονς ἀναλλιπῇ εἶναι καὶ νίχην πᾶσαν τῶν ἐθνῶν
ἐπιφέρειν, τοῦ μηχέτι ἰσχύειν προφεγγίσαι ἢ mpos-

Meursii et Lambecii nota.

in codice Theodosiano et Justinianeo. Puto Grzcos
recentiores Gíxostov pro secretorium dixisse, ut
μίλιον pro miliarium. In codice Bavarico pro aéxpe-
τὸν perperam scriptum fuit e&xpévov, Laug. —

(6) Graci βατιλικὰς πύλας vocant portas majores,
wt lioc loco Codinus, et p. 345, v. 8: ἔδραμε δὲ
ἀπὸ τῶν βασιλεχῶν πυλῶν μέχρι τοῦ ἄμόωνος. Etiani
Latini regias nuncupant, ut testatur inscriptio anti-
qua qua exstat in descript, Rows Subterr. p. 107.
Et Avastasius Bibl. in Vita Cononis: ad. cwstodien-
das, inquit, regias Basibce clausas. observabani,
Liu. .

(1) In eod. Bavar. pro Ἰουλιανοῦ Ἰουλιανῆς,
quam lectionem etiam in uno cod. Vat. Sed quznam
esi isia Juliana ? Si certo. constaret Minervinam,
primam Constantini magni uxorem, Julie  praeno-
wen habuisse, scribenduu ceuserenm : Ἰουλίας τῆς
γνναιχὺς αὐτοῦ. Cum vero hoc. nondum gatis pro-
batum sit, transpositis verbis hunc locum ita
legendum existimo : Κωνσταντίνου καὶ. τῆς γυναι-
χὺς αὐτοῦ χαὶ “τῶν υἱῶν αὐτοῦ xai Γάλλον xal
Ἰουλιανοῦ. Law. MEN

(8) Kal Τιδερίου xal τοῦ κυρτοειδοῦς. Hic locus
ita emendandus ex Collectaueis anonymi : xal
Τιδερίου τοῦ κυρτοειδοῦὺς Θρᾳκὸς, καὶ Ἰονστίνου
τοῦ πρώτον λεπτοειδῆς. ld. e»t, εἰ δίαίμα Tiberii
Thracia incurva εἰ Justini primi forma macilenia.
Adjecuvum λεπτοειδὴς respondet paulo pra'cedeni

substantivo στήλη. Justinus is primus est, qui alias
cognominatur Thraz, Laws.

(9) ᾿Εστοιχειωμένον hocloco idem valet qued
φετελεσμένον, boc esi magice cemsecratum; Wa
στοιχειώδη τῆς πόλεω; φυλαχτήρια vocat Nicetas
Gboniates sia(uas οἱ imagines consecratas, quarum
virtute urbs credebatur conservari | incolumis.
Hujusmodi autem statuas conficere et. consecrare
ipsemet Codinus p. 55 v. $ ἀγάλματα στοιχειοῦν
appellat. Dicit igitur Codinus loc loco mediam
crucem, quam. Constantinus et. Helena manibus
gesiabant, ambiisse eatenam — elausam et. inagice
consecratam, in qua fatum seu fortuna urbis. cre-
deretur consistere, ita ut, quousque illa catena in-
legra et obserrata maneret, urbs omnium gentium
vicwix esset. et ab hostium impetu libera. De ejus-
modi consecrationibus magicis, quee δά regnorum
et urbium conservationem vel δά hostium | incor-
*iones proliibendas sniquitus adhibebantur, pro-
lixe agit Salmasius ad. Fl, Vopiscum. Quare uou
nisi unteugo. adscribam locum ex Augustini de Civ.
Dei B, 20, queu observavi huic rei illustraud
servire posee, Verba Augustini sunt hac: Victor
auiem (Mheodosius contra Rugeuium  tyranuun)
sicud. crediderat. εἰ pradixeret, Jows simulacra,
qu& adversus eum fuerant nescio. quibus ruibus velut
consecrala ei. in Alpibus constituia, deposuit. Laus.

Digitized by Google
