151

DE ORIGINIBUS CPOLITANIS.

[Ww

χων ἄρτους ἡμερηπσίους (69), ὀνομάσας αὑτοὺς πα- Α diorem reddidit. Imprimis duo templa exstruzit,

λατίνους, τοὺς ἐκ τοῦ παλατίου χυρηγουμένους,
εἶνόν τε xal χρέας καὶ ἔλαιον καὶ σιτηρεσία τάξας,
ὧν καὶ μέχρι τοῦ νῦν ἡ πόλις ἀπολαύει, τῶν ὑπ᾽
αὐτοῦ ῥιφέντων χαλάμων (10) φέρουσα τὰ γνωρί-
cpata, Νόμους τε xai συμδόλαιχ xaf' ἐχάστην τι-
θεὶς (71) ἀπὸ τοῦ βελτίστου καὶ δικαΐου, τείχεσί τε
μεγίστοις περικλείσας τὴν πόλιν, xol διαφόροις
τοσμήσας τρύποις εἰς ζῆλον τῆς πρεσδυτέρας 'Ρώ-
aW περιφανεστέραν ἀπέδειξεν, Ὠχοδόμησε δὲ ἐν
πρώτοις ἱεροὺς οἴχους δύο, ἕνα μὲν ἐπ᾽ ὀνόματι τῆς
ἁγίας Εἰρήνης, ἕτερον δὲ τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων,
χαὶ τὰ τῶν Ἑλλήνων ἅπαντα χαθεῖλε θρησχεύματα'
τἶκα xal ἄλλους πολλοὺς ἀνήγειρεν, οὖς μετ᾽ ὀλίγον
εἴπωμεν, ἔχτισς δὲ τὴν ἁγίαν Σοφίαν ξυλόστεγον "

unum S. Jrenes, alieram SS. Apostolorum. Tum
omaes paganorum superstitienes abrogavit. Plura
deinde alia templa zdificavit, de quibus paulo post
dicemus. l'emplum S, Sophie ligneo tecto opertum
£ondidit, unde 427 statux ahlat:e aunt, quarum
major pars fuere gentilium, Jovis videlicet et Cari
et Diocletiani; praterea duodecim signa, Luna
queque et Venus, et Arcturi sidus deabus Persicis
columnis impesitum, et polus australis, et sacerdos
Minerva, Hieronem philosophum voaticinantem a!a-
tere habens ; Cliristianorum vero adimodum padece»,
ut dixi. Exstraxit. ctiam. optimns 17 imperator
templum S. Agithonicl, S. Acacii et SS. Apostolo-
rum ,quod adjuvante ejus matre oblongum fecit

ἀφ᾿ ἧς ἀφῃρέθησαν (73) στῆλαι τετραχόσιαι εἴχοσι D et ligneo laqueari eperuit. linperatorum quoque mo-

ἑπιὰ, xa) πλείονες μὲν ᾿Ελλήνων ὑπάρχουσαι, Διὸς

nwmenta fecit, in quorum uno eL ipse conditus est,

xal Rápou τοῦ πατρὸς Διοκλητιανοῦ (75), xaX τὸ δωδεχάζωδον, xal ἡ σελήνη, xoi ἡ ᾿λφροδίτη, καὶ
ὁ ὀρκτοῦρος ἀστὴρ, παρὰ δύο Περσικῶν στηλῶν βασταζόμενος, ὁ νότιος πόλος (14), x31 fj ἱέρεια τῆς
᾿Αϑηνᾶς, ἀπὸ τοῦ πλευροῦ Ἱέρωνα τὸν φιλόσοφον μαντευόμενον ἔχουσα, τῶν δὲ Χριστιανῶν ὀλίγαι
τοὶς, ὡς εἶπον, “ἔχτισε δὲ καὶ τὸν ναὸν τοῦ ἁγίου ᾿Αγαθονέχον’ ὁ ἀγαθυδότης βασιλεὺς, xol τὸν ναὸν
τοῦ ἁγίου ᾿Ακαχίου, xal τὸν ναὸν τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων μετὰ τῆς μητρὸς αὐτοῦ, δρομιχὸν καὶ
τοῦτον ποιήσας καὶ ξυλόστεγον. ᾿Αλλὰ χαὶ μνημοθέσια τῶν βαδιλέων, ὧν ἐν ἑνὶ καὶ αὐτὸς τέθει-

ται (15).

Meursii et Lambecii note.

(69). Αὐτοὺς ἡμερησΐους. Corrigo ἄρτους
ἡμερησίους, Vide Glossarium nostrum in παλα-
sivo, Mrens.

(10) Τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ ῥιφέντων χαλάμων. Quor-
ram hic calami? Superest ea vox, itaque ejicio.
Suidas me canfürmat, cujus in hac ipss re ea
verha : προπέθηχε δὲ τούτοις καὶ κρέα xat οἶνον
xài ἔλαιον, ὧν μέχρι τινὸς dj πόλις ἡπόλαυσε τῶν
ὑπ᾽ αὐτοῦ ῥιφέντων φέρουτα τὰ γνωρίσματα. Nisi
Pr χαλάμων malis repeuere παλατίνων. MURS,
Κυλάμων γνωρίσματα vocal tesseras panarias,
quibus quasi signis et symbolis quibusdam prolatis
I! rogaoscebantur quos anmonarum civicarum ero-
gationibus (rui jus erat. Julius Pollux in Fragmen-
i» chronico paulo ante cilaio χαλάμων Guvtó-
μια vocat, Vide plenissime super hoc Codini loco
disserentem Solmasium | in notis ad Flavium Vo-
piscum. Lap.

(11) Nósovc τα xal συμδύλαια καθ’ ἐχάστην
τιθεῖς. Scribe νόμους τὲ περὶ τῶν καθ᾽ ἐχάστην
συμβολαίων τιθείς. Sie infra νόμους τε inquit περὶ
τῶν χαθ᾽ ἡμέραν συμέολαίων τιθέμενος. Latinis
τὰ χαθ᾽ ξκάττην συμθόλαια dicuntur res quoti-
dian: ; qua significalione Caius IC aliquos de suis
Comwenlariis juris inscripsit rerum quotidiana-
fum, in quibus disputabat περὶ τῶν χαθ᾽ ἑκάστην
ἐμέραν χιυουμένων πραγμάτων, ut refert Theo-
philuà Justinianarum — Institutionum — interpres.
LAMB. e.

ἢ "Ag" ἧς ἀφῃρέθησαν. Suidas in Zo-
va. Meuns. "E : '
(13) Kápov τοῦ πατρὸς Διοκλητιανοῦ. Àn. igi-
lir Carus pater Diocletiani ? nego e!are. Adi Aure-
linm Victorem : ille tibi Dalmatam dicet εἰ liber-
tum Anulini senatoris. Sed apud Suidam quoque
ia Σοφία est Κάρου πατρῴνν Διοχλητιανοῦ. Quid
trgo? scribendum censeo utrobique Κάρου τοῦ
πρὸ Διοχλητιαγοῦ, Nam Carus praedecessor Dio-
t'eliani fuit, Mguas. — Iac verba in omnibus fere
todiribus diverse leguntur. Ia uno Vat. cod. scri-
pitm inveni χαρύου, in. alio καὶ Καράτου τοῦ πα-
τρικίον Διοχλητιανοῦ, ἴῃ. auonyui Collectaneis. xol
χάρου τοῦ πατρυοῦ Διοχλητιανοῦ, in cod. Walii-

PATROL, Ga. CLVIT.

C

cellano καὶ Kápou καὶ Διοχλητιχνοῦ, Apud Sui-
dam legitur. xal Kdpoo πατρῴου Διοχλητιανοῦ, In
4lio codice scriptum reperi τοῦ τε Διὸς xal Kápoy
«οὔ πατρὸς καὶ Διοχλητιανοῦ, quod satis milii pro-
latur. Nam ut alias observavi Constantium Chlo-
rum, Constantinum. magnum, et filios ejus Con-
siantium, Constantem cl Constantinum, item. Se-
verum imperatorem οἱ Severum. Aurelianum,
Justinos et Justinianos, Valeriauum et Aurelianum
imperatores a Codino ob nominum similitudinem
inter se confundi, ita hoc quoque loco Cari eL
Carini ejus filiinomina ipsum confundere existimo,
eamque ob causam nomini Cari addidisse τοῦ n2-
«ρὺς, scilicet ut. Carum patrem a Carino filio
disüngueret, Meursius pro Kápou τοῦ πατρὸς
Διοχλητιανοῦ legendum censet Kápoo τοῦ πρὸ Διο-
κλητιανοῦ : quam emendstionem ut ingeuniosam
quidem laudo, sed ut pro genuina Codini lectione
habeam, vetat unanimis omnium mss. codicum
contradictio. LAus. .

(74) Ὃ νότιος πόιλος. Satis miht suspecta. est
hec poli australis statua. In. anonymi. Collecta-
neis Chronicis n. 191 legitur ὁ νομάτιος πῶ-

Aeg : quare vereor ne legendum sit ὁ νομάδειος

πῶλος, ut fuerit statua. pulli equini, caplte proni,
forma paacentie, quales in. autiquis noumnis spe-
ctantur plurimi. Subjicere libet pro exemplo ra-
rissimum nummum M. Opelit Macrini (mperato-
ris, in que visitur equus paseens inter duas faces,
€um inscriptione EIHMIKTOE. BYZANTION. Pos-
sidetur autem bie nummus a Francisco Gotwfredo
Romano. Laus. .

e "Üv ἐν ἐνὶ xal αὐτὸς τέθειται. Eusebius
de Vita Constantini 1, 1v, auctor est apostolis eum
sepulera ererisse, suum γεγο ἰδ medio corum,
senis ad utrumque Jatus monumentis, MEuRs. —
Post hzc verba adduntur in uno cod. Vat. non
pauca, qua cum in editis tum quoque in esteris
mss. co.licibus desiderantur. Sunt autem hae : ὅτι
ὁ μέγας Κωνσταντῖνος ἤρξατο χτίζειν τὴν Κων-
αταντινούπολιν ἐν ἔτει eoo, χρατήσας ἐν αὐτῇ
χρόνους δεχαεννέα. ερχιωθέντος εὖν τοῦ ἐνδεχάτον
ἐνιαντοῦ τοῦ αὐτοῦ βατιλέως, καὶ ἀρχὴν Aafóvtog

15

*

Digitized by Google
