4:5

GEORGII CODINT

U$

hac suam et matrís. Helens statuas erexit, atque A ἔνθα ποτὲ ol στρατηγοῦντες τὰς τιμὰς αὐτῶν ἀπ:-

locnm nominavit Angusteum. Sendtoiibus etiam
Roma ipsum secutis valde munificum se przbuit,
et cedes illis donavit, quas propriis sumptibus ex-
struxerat. Idem aqueductum in. urbem perduzit,
duosque erexit arcus in foro ; ita enim locum vocant.
Tum quoque purpureain illam et illustrem colum-
mam, eui ipsius Conatantini statua. impcsita est,
quam solis instar civibus przlucere cernimus, H:cc
autem statua de columna decidit, et decem circiter
homines ilie tunc praesentes oppressit, «ninto
Aprilis, decima quarte indictionis, anno 6614,
vicesimo imperii D. Alexii Comneni, hora. circiter
tertia, oborta caligineet austro vehementer spi-
rante. llanc vero aeris pertubationem — ezci-
taverat «till. crinita, dicta acontias, que vespera
parasceves prime 1G hebdomadis spparuit. ldem
Constantinus quoque senatui curias sedificavit, et
lecum nominavit Senatum. lbi Jovis Dodonzi ai-
gnum et dux Palladis statue sunt posi. Populo
ctiam demerendo singulis annis panes diurnos elar-
gis est, quos palatinos, eo quod ex palatio prz-
berentur, nominavit. Vinum insuper, carnes, oleum
et. friamentum. distribui institait, quibus etiam
' usque in presens tempus civitas frnitur, symho-
lorum loco tesseras ab ipso sparsas proferens. Pre-
terea commerciorum leges ex:equo et bono pro-
mulgait, et urbem muris amplissimis cingens va-
rk'que exornans ad instar. veteris Roma. spleadi-

δέχευτο, ἐσυτὸν ἐπὶ λιθίνης ἀνέγραψε στήλης, x2
«ἣς αὐτοῦ μητρὸς Ἑλένης ἐπὶ χίονος ἀνέστησεν
ἄγαλμα, xoX τὸν τόπον ἐκάλεσεν Αὐγουσταῖον (58)"
τοῖς τε συναχολουθήσασιν αὐτῷ ἀπὸ ᾿Ρώμης σνγ-
χλητικοῖς ἐφιλοτιμήσατο, οἴχους αὐτοῖς δωρησάμε-
νης, οὖς ἐξ ἰδίων ἐδείματο χρημάτων. Ἐπὶ δὲ τοῖ-
«ou χαὶ ὁ τῶν ὑδάτων ὀλχὸς προτετέθη τῇ πόλει,
"Ανέστησε δὲ καὶ δύο ἁψῖδας (53) πρὸς τὸν καλού-
μένον φόρον, καὶ ὁ πορφυροῦς (60) xat περίδλεπτος
κίων ἐφ᾽ οὗπερ ἵδρυται Κωνσταντῖνος (61) ὃν ὁρῶ-
μεν δίκην ἡλίου τοῖς πολίταις ἐκλάμποντα. Τοῦτο
γοῦν τὸ ἄγαλμα (63) κατέπεσεν ἀπὸ τοῦ χίονος, χαὶ
φόνον τῶν ἐχεῖσε εὑρεθέντων ἀνδρῶν τε xal γυνα:-
χῶν ὡσεὶ δέκα εἰργάσατο, κατὰ τὴν πέμπτην δη-

Β λαδὴ τοῦ ᾿Ἀπριλλίου μηνὸς, τῆς τεσσαρεσκαιδεχάτης

ἰνδιχτιῶνος, τοῦ ἐξαχισχιλιοστοῦ καὶ Éfaxostosto)
πεσσαρεσχαιδεκάτου ἔτους, εἰχοστὸν ἔτος ἀγού-
σης (03) τῆς βασιλείας τοῦ κυρίου ᾿Αλεξίον τοῦ
Κομνηνοῦ, Ὥρα ἦν ὡσεὶ τρίτη, ὅτε γνόφος ἐγένετο
xai βίαιος νότος ἔπνευσε σφοδρὸς, τοῦ χομῆτον
ἀστέρος τοῦ' ἀκοντίου (64) κληθέντος τὸν τοιοῦτον
τοῦ ἀέρος τάραχον ἐξεργασαμένον, τοῦ φανέντος
κατὰ τὴν ἑσπέραν τῆς παρασκενῆς (65) τῆς πρώτη:
ἑδδομάδος (66). Οὗτος δὲ (61) τῆς συγχλήτον βουλῆς
ἐποίησεν οἴκους, καὶ σενάτον τὸν τόπον ὠνόμασεν,
“ἕν οἷς καὶ τὸ τοῦ Δωδωναίου Διὸς ἵσταται ἄγαλμε
καὶ δύο τῆς Παλλάδος ἱδρύματα (68). Ἐφιλοτιμή-
σατο δὲ καὶ τῷ δήμῳ καθ᾽ ἕν Exastov ἔτος παρί-

Meursii οἱ Lambeci: note.
(58) Αὐγονσταῖΐῖον. P ocopins de :wdificiis Jus'i- C Glossarium nostrum. Mens. — Πχρασκευὴν Grsei

niani, V. 1: Ἐπτὶ δέ τις ἀγορὰ πρὸ τῶν βασιλείων
περίστυλος " Αὐγουσταῖον καλοῦσι τὴν ἀγορὰν ol
Βυζάντιοι. Vocabant etiam Αὐγουστεῶνα, ut Cedre-
vus aliique et ipse hir noster infra, VideSuidam in
Αὔγουστος, Colagravit autem auno quinto iinperii
Justinianei, teste Cedreno, MEUns.

(59) ᾿Αγέστησε xal δύο dy iBac. Scribe ut. Yc-
gitur apud. Hesychium, ἀνέττησάν τε αἱ δύο ἀψί-
δες. Lawn.

(60) Ὃ πορφυροῦς. Ἠν}π5. pnrpureze. columnam
mentío passim apud auctores rerum Byzanticarum.
Et erat alias. quoque. talium. sts, Corrigendns
vero per occasionem est Sidonius, 1, n, ep. 2:
Nec pile sunt. Medie, sed. columne, quas architecti
peritiores edificiorum purpureas nuncupavere, lodio
editur purpuras. MEU:s.

(01) "Ez' οὗπερ ἴδρυται Κωνσταντῖνος. Cedre-
nu$ Zonaras οἱ alii. Erant. vero isti. Constantini
εἰδίυαε inscripti quatuor αἴ versus :

Σὺ Χριστὲ κόσμου κοίρωνος xal Δεσπότης,

Σοὶ νῦν προσῆξα τήν γε σὴν δούλην πόλιν
Καὶ σκῆπτρα τάδε xal τὸ τῆς "Ρώμης κράτος.
$UJarcs ταύτην, cá τ' ἐκ πάσης βιάδης.
Exstant apud. Cerenum. Mens.

(62) Τοῦτο γοῦν τὸ ἄγαϊῖμα. Omne hoc quod
sequitur usque τῆς πρώτης ἐδδομάδος in codicibus
Vat. deest. Laus. — Deest et. Hesychio.

(03r Εἰκοστὸν ἕτος ἀγούσης. Zonaras Annal. 3.
Meuns.,

(04) Τοῦ ἀκοντίου. Acontize vocantur cometre
que jaculi mode feruntur, de. quibus vide Pli-
nijum 2 23. Laxs..—

(00^ Τῆς παρασκευῆς. Recentiores Greci. om-
nes dies Veneris παρασκευὰς appellapant. Vide

voesnt diem. Veneris. instituto. S. Svlvestri, ejus
nominis primi peutificis Romani, in eujus actis hze
leguntur : Παρὰ γὰρ τοῖς "EX vat τῶν ἡμερῶν τῆς
ἑόδομάδος ὀνουαζομένιον Ἡλίου, Σελήνης, Δρεος,
“Ἑρμοῦ, Διὸς, ᾿Αφροδίτη., ἹΚρόνου, ὁ ἅγιος ΣΏλδεστρης
μετωνόμασεν, τὴν μὲν τῆς Σελήνης ἡμέραν xolt-
σας δευτέραν, τὴν δὲ τοῦ Ἄρεος τρίτην, τὴν δὲ τοῦ
ἝἭ,ρμοῦ τετράδα, τὴν δὲ τοῦ Διὸς πέμπτην, τὴν δὲ
«ἧς ᾿Αφροδίτης παρασκευὴν, τὴν δὲ τοῦ R v Ex
τῆς παλαιᾶς διαθήχης σάδδατον * τὴν δὲ τοῦ "Eius,
οἷα δὴ τ “Δεσποτικῇ ἀναστάσει χεχοσμημένην,
χυρ χὴν ὠνόυασε. Laws...

(66) Post ἐδδομάδος Vallicellanus, χκθ᾽ ἣν ἐννή-
τὴν εἶχεν ὁ Φιυρουάριος μήν, Laus. Quadragesivi
septimanas numero suo distinguebant, dicebant-
que ἢ πρώτη, fj δευτέρα, nsque ad septimam, quam
τὴν μεγάλην appellabant. Do prima Nicetas p. 301
49 et 702 21 et primm hujus hebdomadis quinque

D diebus erant pervigilia. Joaunes episcopus Cii

in resp. ed Cabasilam : αἱ τοιαῦται δὲ παννυχίδες
qivovsat μὲν xax ἐν &iXoc καιροῖς, ἐξαιρέτως δὲ iv
«αἷς πέντε ἡ μέραις τῆς πρώτης ἑδδομάδος τῶν vr-
στειῶν. Sextam nominat Nicetas p. 753 12. At sej-
timam, ut dixi, τὴν puevá*vy vocabant. Itaque apud
hitoe nostrum libro de Olliciis aul» CP. legitur &xc-
ληγυθία τῆς μεγάλης E650ná5o;. Apud Etvwmologici
auctorem ἐδεξιυῦτο τὸ λονυτήριον εἰς τὸν κανόνα τῆς
μεγάλης ἐδδομάδος. MEvRS

(61) Οὗτος δέ. De Constantino Magno intelli-
gendum est, jn. cod. Vat, scriplum reperi, ut. in
Álesychio, ἐπὶ δὲ τούτοις xat, etc. Laus.

(65) Τῆς Παλλάδος ἱδρύματα. Zonaras Annal.
δ non duo palladia sed unum narrat; et. consgtitsit "
non in senatu, sed in foro Placoto, MEuns.

Digitized by Google
