511

GEORGII CODINI

5i2

dem et ali multze statuze collocat:e erant, quas una A Ἑξακιόνιον (67). Ἴσταντο δὲ ἐκεῖ στῆλαι πολλαί,

omnes coníregii Mauricius. Columnis autem hucu-
sque integre relictis impositz erant. statue ex urbe
Cyzico allatz.

Tetrapylum prius Quadrivium vocobatur, et du-
ravit annos 160 usque ad imperium Zenonis. Ibi-
dem cubiculum erat columnis suffultum, a Con-
stantino Magno exstructum ad similitudinem illius
quod est. Romz. 4.7 In isto loco consanguinei
defuucti imperatoris, et ipsa Augusta, ante fune-
rís elationem lugebant mortuum intra cubiculum,
obduetis velis, ne quis e pepulo intrare aut. intro-

spicere posset ; et lessum ibi sex horarum cum.

multo planctu faciebant. Exinde funus comitaban-
tur ad templum SS. Apostolorum ; eoque compo-
$ito revertebantur mulieres.

Statua ip Hexacionio columnz exigus» imposita
septentrionem versus Constantini erat cognomento
Czci junioris filii Irenz.

In porticu cui nomen Sigma columna statuam
Theodosii junioris, filii Arcadii sustinet, quam
erexit Chrysaphius eunuchus et accubitor.

Statuz elephantorum porte Aurez allate sunt
Athenis ex templo Martis a Theodosio juniore, qui
condidit murum terrestrem ad Blachernas usque,
intra 60 dierum spatium, opera duarum factionum
populi, qua octo iillia hominum continebant. Ve-
neta quidem factionis prefectus erat Mandalas,

Συνέτριψε δὲ ταύτας ὁ βασιλεὺς Μαυρίχιος, "Eu
δὲ εἰς τοὺς νῦν σωζομένους κίονας ἴστανται αἱ ἀτὸ
Κυζίχου ἐλθοῦσαι στῆλα:,

Τὸ δὲ τὸ νῦν λεγόμενον Τετράπυλον (68) πρώην
ὠνομάζετο Τετρᾶξιον, καὶ διήρχεσεν (69) ἔτι ἔχε.
τὸν ἐξήχοντα μέχρι Ζήνωνος, "Hv δὲ ἐχεῖσε χου-
δίκλειον ἐπάνω χιόνων Orb τοῦ μεγάλου Κωνσταν.
τίνου κτισθὲν, χαθ᾽ ὁμοίωσιν τῆς Ῥώμης (10). Οἱ
δὲ συγγενεῖς τοῦ τελευτῶντος βασιλέως χαὶ ἡ
Αὐγοῦστα προελάμδανον τὸ ἐξόδιον, xaY ἐθρήνουν
ἐκεῖσε τὸν τελευτήσαντα ἔσωθεν τοῦ κχουδιχλείο:,
καὶ ἀπέλυον τὰ fla πρὺς τὸ μὴ εἰσέρχεσθαι ἢ
κατοπτεύειν τοῦ λαοῦ τινὰ, καὶ χατ᾽ ἰδίαν hi
πτοντο οἰμωγὰς xal θρήνους σφοδρυὺ; ἕως ὡρῶν ἔξ,

p Καὶ ἔκτοτε ἐλάμόανον τὸν ἀποιχήμενον μέχοι τῶι

ἁγίων ᾿Αποστόλων, καὶ ἐκήδευον αὐτόν. ΕἾΘ᾽ οὕτω;
ἀνθυπέστρεφον αἱ γυναῖχες.

Ἧ δὲ ἰσταμένη εἰς τὸ ᾿Εξαχιόνεον στήλη ἐπὶ foc
χέος κίονος, χατὰ τὸ βόρειον μέρος, ὑπῆρχε Κωνστιν-
«(vou τοῦ Τυφλοῦ τοῦ νεωτερίζοντος υἱοῦ τῆς Εἰρήνης,

Ἢ δὲ ἱσταμένη εἰς τὸ Σίγμα (74) ἐπὶ χίονος ὑπάρχει
Θεοδοσίου τοῦ μιχροῦ νἱοῦ 'Apxablou, ἣν ἀνήγειμ

Χρυσάφιος εὐνοῦχος ὃ Τζουμᾶς καὶ παραχοιμώμενος.

Al δὲ στῆλαι τῶν ἐλεφάντων τῆς Πρυσῆς ripa;
ἥκασιν ἐκ τοῦ ναοῦ τοῦ “Ἄρεος ἀπὸ ᾿Αθηνῶν, περὶ
Θεοδοσίον τοῦ μικροῦ, τοῦ χτίστορος τοῦ χερϑαίο)
τείχους μέχρι τῶν Βλαχερνῶν, ὅπερ ἔκτισεν εἰς
ἑξήκοντα ἡμέρας, ἐχόντων τῶν δύο μερῶν τοῦ δέμο
ἀπὸ χιλιάδων ὀχτὼ, ὄντων δημάρχων Μανδαλᾶ pé

Prasine vero Charsios ejus frater cum Eulampio. C ρους τῶν Βενέτων xai Χαρσίου ἀδελφοῦ αὐτοῦ μέ-

Utraque autem factio, Veneta a Blachernis et Pra-
sina a porta Aurea, conjungebatur in porta nun-
cupata Myriandra, que alias quoque nuncupatur
Polyanira, quod ambe factiones ibi unitz fue-
rint. Reliquas A48 statuas in. porta Aurea po-
suit Vigilius a secretis et. astronomus; uti etiam

ρους Πρασίνων, μετὰ xal Εὐλαμπίου συγγενοῦς.
Ἡνώθησαν δὲ ol Βένετοι ἀπὸ Βλαχερνῶν, οἱ ἃ
Πράσινοι ἀπὸ Χρυσείας πόρτης, καὶ ἠνώθησαν εἰς
τὴν Μυρίανδρον πόρτην (12) τὴν καλουμένην Πολὺ»
αὐδρον. Οὕτως δὲ ἐκλήθη Πολύανδρος διὰ τὸ ἀμφό-
τερα τὰ μέρη ἐχεῖσς ἑνωθῆναι. ΑἹ δὲ λοιπαὶ nido

Meursii et 'Lambecii nota.

(67) Τούτου χάριν Aéreca: 'E£axióvtoc. Ergo
secundum banc etymologiam necessario scriben-
dum est &&oxióvioy : attamen in. omnibus  codici-
bus ἑξακιόνιον scriptum inveni, Mibi videtur. bunc
locum utroque modo nominatum fuisse, ἐξωχιόνιον
nempe et ἑξακιόνιον, Tlujusmodi divers»s nominis
unius loci prolationes sepius apud. Codinum ob-
servavi, Sic p. 28 unum euindemque locum ap-
pellari nit Αὐγουστεῖον et Αὐγουστιῶνα, ei p. 84
v. 16 φωχόλισθον et φουλκόλισθον, et p. 109
v. 14 ψαμαθέαν et ψευμαθέαν, ei p. 147 v. 9 εἰ 18
Ἥραιον et Ἡρίον, εἰ p. 120 v. 9 Μαναύραν ct
Μαγναύραν, et p. 190 v. 10 σεῖσμα σῆμα et σίγμα,
et p. 77 v. 5 μεσόμφαλον οἱ μεσόλοφον, p. 127 v. ὅ
τὰ "Hoo et τὰ "Dou. Vera autem ratio diversitatis
illarum denominationum habetur apud. Procopium
lib. De edificiis, ubi locum ad Aunaplum, qui. auti-
quitus πρόοχθοι appellabatur, postea βρόχοι
suncupatum [fuisse ait, bxc subjuugens : à:a-
φθειρούσης τὰ ὀνόματα τῆς τῶν ἐπιχωρίων ἀγνοίας,
boc est pristino nomine ignorantia. incolarum cor-
rupio, Laub. .

(68) Teirapylum arezerat quadrilatera, quatuoc
porticibus terminata et totidem habens portas,
quamobrem Quadrivium. queque. seu. Τετράδιον
antiquitus nominatum fuit. Laws. —

(69) δΔιήρκεσεν. Antiquum. Teurapylum, a Con.

stantino magno exstructum, perduravit nsque δὲ
imperium Zenouis, cujus tempore, ut refert. Ev
grius2 28, Mammianus senator movum ezstrusi
tetrapylum, hoc est, ut ego interpretor, antiquum d
novo rezdificavit. De hoc Mammiani tetrapyio putt
Codinum loqui p. 50 v. 2 : addit enim xa διήρ-
χεσαν μέχρι τοῦ θεοφίλον. Ergo antiquum Tei
pylum Constantini usque ad Zenonem integrum
mansit, secundum autem Mamimiani usque ad The-
philum. Laws. ,

(70) Ῥώμης. Καὶ ὅτε τις συγγενὴς βασιλέως ἢ
αὐτὸς ἀπέθανε, προελάμδανεν ἡ Αὐγοῦστα καὶ οἱ
συγγενεῖς τοῦ τεθνεῶτος βασιλέως, καὶ ἔθρ. col.
5058

(71) Εἰς τὸ σίγμα. ld est, in porticu semiro-
tunda, qua a similitudine fabricae Sigma nunc
patur. Greci antiqui sigma pingebaut ut C Row
num. Laws. .

(72) Τὴν» Mvpiarópor πόρτην. Porta olim mui
enpata Μυρίανδρος seu Πολύανδρος hodie vocatat
Hadrianopolitana, et. medium in muro terrestt
locum occupat, uL refert omnium accuraissinus
doctissimusque historiae Turcica scriptor Jo. Leu ς
clavius. 1n hac porta periit oppressus remi
num turba Coustantinus ultimus Grecorum imp
rator. LAMB.

Digitized by Google
