127

GEORGII CODINI

1.38

fnerit ab Andronico juniore sponso Auna Sabsuda, A ἀπάντων ταῖς ἐρυθραῖς χρηπῖσι τοὺ: πόδας κατε-

leges apud Cantacuz., 1, 42. Gne Ts.

P. 108. {Περὶ τὴν ἀχρόποίιν. Ad urbis eum an-
gulum qui Chrysopolim oppidum Asiaticum ex
adverso respicit, ubi hodie principis Turcarum re-
gia. Vulgus χέρας, cornu, vocat.

Ibid. [᾿Αρχοντιαστῶν. Legendum omnino &pyov-
τισσῶν : ἀρχουτιαστάς enim nec usus nec lexica nec
auctoritas docet. Est autem ἀρχόντισσα domina, fe-
mina nobilis, Simon Portius ἀρχόντισσα, δέσποινα,
δεσπότις, κυρία, Inter prxcipuas hujusmodi ἀρχον-
τίσσας Celrenus habet ζωστάς, que patriciorum
cingulo et honoris insigni uterentur.

114. 1 Υποξοῦσιψ αὐτὴν τὰ ἐρυθρά. Non wi-
nus vapit corona quam rubra calccamenta fuerunt
pedibus imperatorum insignia. Logotleta de Joanne
abdicante se imperio : Kal τὰ μὲν ἐρυθρὰ πέδιλα ἀπε-
δάλετο xal τὴν περιμάργσρον πυραμίδα, εἰς ἣν καὶ
λίθος ὑπερχάθηται χόχχινος, ἃ βασιλικὰ σύμδολα. À
regibus Albe τὰν ad se deduxit, tum δὰ posteros
imperatores Romanos  calecoru:m hunc. colorem
transmisit Julius Csesar. Dio l, xpi: Τῇ ὑποδέσει τῇ
ὑψηλῇ καὶ ἐρῳψθροχρόῳ κατὰ τοὺς βασιλέας τοὺ; ἐν
"Axfm ποτὲ γενομένους, ὡς xol προσήχων σφισὶ
διὰ τὸν Ἵουλον ἐχρῆτο. Ammianus pedum teginina
purpurea vocat, qua a comite 983 largitionum
servahantur. IHinc repetita toties in Grecorum his-
toriisqotv:xd πέδιλα, πέδιλον kpu0p*v, χοχχοδαφὲς xal
qoiixoGagk; , ἐρυθροδαφὲς πόδιλον, ἐρυθρὰ ὑποδῆ-

κόσμει, τὸν ἕτερον μὲν ὑπὸ τῶν ἄγχιστα χαθ᾽ αἷμα
προσηχόντων ὑποδούμενος, τὸν δὲ λοιπὸν ὑπὸ τῶν
τὰ πρῶτα φερομένων ἐπ᾽ εὐγενείᾳ καὶ λαμπρότητι:
μισθοφόρων Λατένων. Alta fuisse hec. calceamenta
Dio monstravit, vocans ea ὑπόδεσιν ὑψηλὴν. Ad geuu
pertinuisse testatur Procopius, .. ii De Edif.
Just. : Ὑποδήματα μέχρι εἰς vóvo φοινιχοῦ ypeogma-
τος, ὃ δεῖ βασιλέα μόνον Ῥωμαίων τε καὶ [Περσῶν
ὑποδεῖσθαι. Τζάγγας ideo vel τζάγγια barbaro nc-
mine dicta existimo ; de illis aetum superius.

lbid. "Ev ἡμέρᾳ ῥητῇ. Finem his scriptis ic
ponit e Regiis mss. allerum, et vocem τέλος addit ;
ut quod sequitur alieni auctoris opus esse conjicia-
mus, GoaR.] |
. lbid. Assumentum | illud, ἰστέον δὲ xal τοῦτο,
ete., verc assumentum csse ncque hue per'inere,
clarius est quam ut. multis. ostendi debeat. Quia
tanen Junius reperit ia quodam exemplari sibi a
Freliero subiinistrato, et quia alter Doicus. coiex
eodem additamento caeteris. auctior est, relinqua-
mus sane hoc loco, ne dum alium quaerimus et
assiguamus , forte incommodiorem  attribuamus.
Jllud certum esto, hic omnino tanquam peregriouim
atque exoticum habitare. Codex tameu Boicus po
παρδόθδαλλοι exhibet παρδυδάγιλοι. GaeTS.

Ibid (lapbó6aAAo: Alia lectio. πορδοξέγροι,
qui pardos curant : feras enim ad ostentationem
vel delectationem principes enutriunt. BctouXov su-

pasa. Ex pluribus unum aut alterum exemplum de- ἡ perius procuratorem, bajulum referre diximus : pa-

promc, Dotaniates apud Anna: Comnenam, exuens se
imperio, at non ejus insignibus, μόνον ἔσομαι Ψιλοῦ
τοῦ τῆς βασιλείας μετέχων ὀνόματο; καὶ τῆς εὔφη-
μίας καὶ τῶν ἐρυθρῶν πεδίδων. De Alexio scribit
Cregoras, qui filie ἐρυθροὶς ὑπὸδεδέσθαι χρη πῖσι
προστετάχει, ἵν᾽ αὐτῇ τε καὶ ὁ ταύτῃ συζευχθησό-
μένος τῆς βασιλείας διάδοχος γένηται. Ut. impera-
trici βοιήϊες feminz rabra calceamenta induebant,
sie naunisi proceres viri pedibus imperatoris illa
consueverant immittere, Cantacuzenus qui fuerint
designat, m, 27: 'O νέο; δὲ βασιλεὺς πρότερον

ἑαῦττα βασιλικὴν ἐνδὺς, ἔπειτα ὑπ᾽ ὄψεσι ταῖς,

-

Τυύλου vice nonnunquam βλάγυον apud Thcophanem
vel etiam βάγιλον ἰὑ80. Regium hic babet παρδοδά-
(00v ; qua de causa pardors&m curatorem expono.
Gon ]

Ibid. Turcarum sultano eliam hodie χρνοτήρια
potui refrigerando in pretio esse, memini me legere
alicubi in observationibus Bellonii. Gagrs.

lbid. | Παρσιγόχοοι. Regium correcte. &apotvo-
y5^t, qui pincernis adiminisiwant, et aquas vel pu-
riores vel salubriores aut certe nives aut. glacicm
vino refrigerando equis aliunde vehunt. GoaB.]

Digitized by Google
