499
Wa virilis inaurata (ibidem etat Examon Heraclii
imperatoris) et genuflexa Justiniani iyranni. llilc
''erbelis concionatus est, eodemque in. loco stabat
ingens elephas a Severo erectus. Erat autem collis
ante partem graduum, ubi schola custodum urbis
excubabat. lHabitabat etiam ibi argentarius qui lan-
cibus iniquis in venditis utebatur. Hujus taberna cum
ab elephanto eversa esset, mortem minabatur cjus
custodi, nisi belluam cohiberet. Magister autem ele-
phanti cum minas ejus. nihili faceret, interfecit ip-
sum falsus ille libripens, et elephauto devorandum
objecit. Bellua vero necdum cicurata ipsum una
sustulit. Quo audite Severus elephanto sacrificavit,
et in eodem loco ipsius bellum ejusque magistri sta-
tuas erigi curavit, Ibidem quoque Hercules multis
sacriliciis colebatur, qui postea. in Hippodromum
translatus est. Juliane veroconsule Rome Byzantium
devcetus est cum aliis decem statuis.

Spectaculum secundum prope miliarium.

Δ0 1n miliario jam inde ab antiquis temporibus
supra duas columnas stalát currus solis quasi vo-
lans, eui juncti erant quatnor equi coloris iguei, Ibi
vero Porphyrius auriga faustis Venetz factiouis ac-
clamationibus exceptus fuit, postquam vicit factionis
Prasinz aurigás Azotium et Byzantem, Ubi vero ilie
currus ia Hippodromo subversus fuit, fecit Constan-
tinus novam statuam fortune urbis, portatem « Sole,

χρυσέμδαφον (ἔνϑα ἦν τὸ ἔξυμμον Ἤραχλείου τοῦ
βασιλέως) xal γονυκλινὲς, Ἰουστινιανοῦ ἔστε τοῦ
τυράννου, id est, Statua inaurata virilis οἱ genuflexa,
que in ipsa Basilica aureo laqueari operta pone
milium est. collocata, Justiniani tyranni est. Verba
Ἔνθα fjv τὸ ἔξαμμον Ἡρακλείου τοῦ [ασιλέως pa-
renthesi includenda : quid vero sibi velint, nondum
satis mihi constat. In. anonymi Collect. legitur,
"Evéa τὸ ἔξαμον Ἡραχλείον τοῦ βασιλέως xactaxeu-
άσθη. Apud Suidam, v. βασιλιχή, Orsposito ἕως
ante Ἡραχλείον inserta est. Ibidem pro Ἰουστίνου
τοῦ τυράννου scribendum est Ἰουστινιανοῦ τοῦ
τυράννου, id. est Justiniani Rhinotmeti, ut. patet
ex anonymi Collect. Περὶ θεαμάτων, ubi prolixius
agitur de hac Justiniani. Rhinotmeti statua. genu-
flexa. Laus.

(29) Terbclis. Bulgarorum princeps cujus auzi-
lio destinianus Khinotmetus imperium recuperavit.

MB.

(30) "Erarríotc ζυγοῖς. Suida lectionem confr-
mat, quod paulo post eumdem ζυγοπλάστην vocat :
ità autem dicitur (asus libripens, seu qui πλαστοῖς
ζυγοῖς, hoc est lancióus adulterinis, in librando
vlilur. Quos Suidas πλαστοὺς ζυγούς vecat, eos
appellat Codiuus ἐναντίους Cu γούς, id est (ances
iuiquas seu impares, quibus opponuntur (so:
Quyol sive. lauces equa οἱ pares. Hinc corrigenda
Suida versio, v. βχσιλιχή, ubi perperáaun ζυγοπλά-
σὴν interpretatur fabrum librarum, e ἐν πλαστοῖς
ζυγοῖς τὴν πρᾶσιν ποιεῖν libras ase factas vendere,
vel ἐν libris ase factis uas. merces vendere. Lawn.

(51) Ἔν cà μιλίῳ. Suidas in μίλεον. Mroas.

(92) “Ἔνθα εὑφημίσθη. in anonymi Collectaneis
περὶ θεαμάτων ita igitur: “Ἔνθα Κωνσταντῖνος ὁ μέ-
γας εὐφημίσθη μετά τὸ νιχῆσαι ᾿Αζώτιον καὶ Βύ-
ζαν καὶ αὐτὴν, κράζοντος τοῦ Βενέτου μέρους *
"EXsq παλίνορσον ἐμάσθλην᾽ ὡς δὲ δὶς ἠδήσας μαίνεαι

GEORGII CODINI

MU
A μιλίου, fv ἀνδροείχελον ἄγαλμα χρνσέμθαφον (ἔνθα
fjv τὸ "E&apov Ἡρακλείου τοῦ βασιλέως) ναὶ γονυ-
χλινὲς Ἰουστινιανοῦ τοῦ τυράννου. Ἐχεῖ ὁ Τερδέ-
λις (29) ἐδημηγόρησεν. Ἐν οἷς ἐλέφας ἴστατο παμ-
μεγέθης, ὑπὸ Σενήρου χατεσχευασμένος. Ὅρος δὲ
fjv πρὸ τοῦ μέρους τῶν ἀναδαθμῶν, ἔνθα ἦν καὶ
σχολὴ φυλαττόντων τὴν πόλιν. "ἔμενε δὲ ἐχεῖσε
ἀργυροχόπος ἐναντίοις ζυγοῖς (50) τὴν πρᾶσιν
ποιούμενος. Καὶ τοῦ οἰκήματος αὐτοῦ πορθουμένου
ἠπείλει τῷ tbv ἐλέφαντα φυλάττοντι θάνατον, εἰ μὴ
τοῦτον κρατήσειεν. Ὃ δὲ θηροκόμος οὐχ ἐνεδίδου.
Ὃν φονεύσας ὁ ζυγοπλάπττης δέδωκε βορὰν τῷ ἐλό-
φαντι. Τὸ δὲ θηρίον ἀτίθασσον ὃν xa αὐτὸν ἀνεΐε,
Καὶ ὁ Σευῆρος ἀχούσας τῷ θηρίῳ θυσίας fiveyxev.
Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ τόπῳ παρενθὺς ἀνετυπώθησαν τό
τὸ θηρίον καὶ ὁ θηροκόμος. Ἔνθα καὶ ᾿Ηραχλῆς
ἐλατρεύθη, πολλὰς θυσίας δεξάμενος" ὃς ἐν τῷ Ἵπ-
ποδρομίῳ μετετέθη. Ἐπὶ δὲ Ἰουλιανοῦ ὑπατικοῦ
ἀπὰ Ῥώμης ἦλθεν ἐπὶ τὸ Βυζάντιον, εἰσήχϑη δὲ
μετὰ στηλῶν δέκα.
Θέαμα δεύτερον πιλησίον τοῦ MiMov.
Ὅτι ἐν τῷ pl (51) ἐν τέτρασιν ἵπποις πυρί»
vot; ἄρμα Ἥλίον ἱπτάμενον παρὰ δύο σεηλῶν ix
παλαιῶν τῶν χρόνων ὑπῇρχεν, Ἔνθα εὐφημέσθη (22)
ὁ μέγας Ἰζωνσταντῖνος μετὰ τὸ νικῆσαι ᾿Αζώτιον,
ἐπειξὴ xat Βύζας ἐκεῖσε εὐφημίσθη. Κατενεχθέντος
δὲ τοῦ ἅρματος ἐν τῷ ᾿Ιπποδρομίῳ, στυλίδιον χαινὸν
παρὰ Κωνσταντίνου ἐσχευάσθη εἰς τύχην τῆς πό-
Mo, (55), 0x5 Ἡλίου φερόμενον, ὅπερ δορυφορυύ-

Meursii et Lambecii nota.

C tv σταδίῳ. Tine patet duplex Codini error : primo
enim confundit Constantinum magnem imperato-
rem cum Constantino quodam auriga Circensi, in

uem aliquod ezstant epigrammata Antliolngizl, 5,
deinde hunc Constantinum confundit cum alio au-
riga Porphyrio, in quem similiter plurima exstant
epigrammata, Unius partem, qua continetur εὐφη-
μισμός seu fausta acclamatio Venetz factionis, eitat
Tn supra citatis verbis anonymus περὶ θεαμάτων,
Epigramma hoc est :

Πορφύριον  Aáfarca πόνων 1ύδαντά τα uic,
Καὶ πα c ἀντ᾽ ἀρετῆς χάλκεον ἑσταότα. αἰερην
Τῇδε πάλιν rri τε xal ἀργύρου ἱδρύσαντο.
Πρέσθυ, σὺ δὲ ξείνων ἀντιάσας γεράων,
Δήμου μὲν βοόωντος ὅλες παιλίγορσον ludcóAnr,
ὡς δὲ δὶς ἡθδήσας, μαίνεαι ἐν σταδίοις.
"Hie Porphyrius factiouis Venete auriga is es,
quem perperam Codinus Constantium magnum
p τοδὶ et ob devictum Azotium fausta acclamatiose
exceptum ait, ipsa verba illias acclamationis con-
tinentur. ultimo disticho citati epigrammatis. Àzo-
tium vero intelligo Prasinz faettonis aurigam, qui
eum Porphyrio de palma cenceriavit, Similiier
corrigendus ei illustrandus est Suidas, qui ruo
tore ea quà hic apud Codinuim leguntur, iisdem
ounino verbis dexieo suo infarcivit, voce μέλιον,
B.

(65) Stxtue. Fortunm urbis et pompzs, quain
tribenal Hippodromi deducebatur, meminit ipse
Codinus p. 59 Utremque Codini locum  ple-
Dissiwe illustrat Chronicon Alexandrinum p, 530,
ubi Constantinum dicit praeter illam statuam
porphyretice — columna Fori impositam, aliaut
Bibi fecisse ex marmore, dexira gestantem si-
mulacrum auratum Fortung urbis Cpol tang ,
aique conslituisse ut inposterum quotannis die

Digitized by Google
