<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1245· WERNERI ABBATIS S. BLASII 1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    • Tu es Petrus et super hanc petram ædificabo Ec-clesiam meam (Matth. xvi), » id est super hanc fidem quam confessus es, ædificabo Ecclesiam meam. Confessus enim fuerat Deum et hominem. Sine hoc fundamento nemo ad prædictum ædificium pervenire poterit.
    Huc fundamento propheta innixus, et Spiritu sancto repletus, vidit ædificium civitatis vergentis ad austrum. Sciendum est quod auster et aquilo sunt contrariï venti et loci positione, et oppositione; earum qualitatum differentia. Aquilo frigidus est, et significat diabolum, qui mentes pravorum hominum frigore congelatas tantum inhabitual. Qui per aquilonem bene significatur, quia ipse dixit: « Ponam sedem meam ad aquilonem » (Isa. xiv). Auster autem calidus est, et significat Spiritum sanctum. Unde dicitur: « Surge, Aquilo, et veni, auster, perfla hortum meum et fluent aromata illius (Cant. iv). » — « Surge, aquilo, » id est recede, diabole; « et veni, auster, id est sancte Spiritus. Hortus sponsi Ecclesia est, quæ virtute Spiritus sancti procrecit in augmentum virtutum. Recte ergo civitas ad austrum dicitur vergere, id est Spiritui sancto apparere, quia ejus protectione et virtute tota machina cælestis ædificii continetur et regitur. De ordine ædificii sciendum est quod quemadmodum in corporali machina sunt tres diversitates lapidum, ita et in spiritali ædificio. Quidam enim ibi lapides sunt qui tantum portant, quidam qui tantum portantur, quidam qui portant et portantur. Qui tantum portant sunt primitivii in Ecclesia, ut apostoli et prophtæ: qui ab aliis non sunt portati. Qui tantum portantur, sicut ultimi, felices erunt. Qui vero portant et portantur sunt præsentis temporis doctores et prædicatorer. Notandum quoque quod horum trium ordinum, scilicet electorum merita distinguuntur per xii gemmas, in xii fundamentis cælestis civitatis descriptas (Apoc xxi). Primus itaque lapis ponitur jaspis colore viridi, qui præfict virorem fidei. Qui sculo fidei sunt vitia et dæmonia expugnantes: erunt in hoc ædificio ut jaspis vernantes. Secundus sapphirus ærii coloris locatur, per quem spes cælestium denotatur. Qui igitur sunt spe gaudentes, erunt in hoc ædificio ut sapphirus lucentes. Tertius est calcedonius habens ignis effigiem in publico subrutilans in nubilo, datus fulgoreu; designat bona opera propter favorem populi occultantes; in secreto autem fraterno amore ardentes, hi erunt in hoc ædificio ut calcedonius splendentcs. Quartus smaragdus superponitur: cujus viriditas herbas et frondes transgreditur, demonstrans eos qui per summam fidem signa et miracula sunt operantes; hi erunt in hoc ædificio ut smaragdus coruscans. Quintus sequitur sardonius, qui insignitur tribus coloribus nigro, albo, et rubeo, designans eos, qui humillate nigrescant, castitate albescunt, adversitatem a proximis patienter ferendo charitate rubescent, eo quod hi in corpore ædificio ut sardonius fulgescnut.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Sextus est sardius colore sanguineus: hic judicant martyres, qui in hoc ædificio erunt ut sardius radiantes. Septimus est chrysolithus, qui est auricolor, et scintillat velut cibanius, insinuans eos qui sunt sapientia flammantes, variis sententiis scintillantes, qui erunt in hoc ædificio ut chrysolithus rutilantes. Octavus superadditur, beryllus qui est ut sol in aqua limpidois, præferens eos qui sum pura mente spiritualibus inuendentcs: qui erunt in hoc ædificio ut beryllus nitentes. Nonius scribitur topazius, variis coloribus, sed maxime aureo et æreo præclarus, significans eos qui in contemplativa vita sunt sapientia micantes, cœlestia toto corde desiderantes, et bonis operibus vernantes: qui erunt in æthereo ædificio, ut topazius fulgurantes. Decimus est chrysoprasus viridis et aurei coloris, flammas emititens aurcas notulasque purpureas, intimans fide virentes charitate ferventes flammas sententiarum sapientiæ ac notulas bonorum exemplorum emittentes: qui erunt in hoc ædificio, ut chrysoprasus fulgentes. Undecimus est hyacinthus colore cæruleo, qui in serenitate est decorus, in tempestati est obscurus, designat discretione præditos secundum temporis qualitatem, mores suos sive culpa mutantes: qui erunt in hoc ædificio ut hyacinthus micantes. Duodecimus ponitur amethystus purpureus colore violaceus, punctis aureis interlitus, præferens mundi contemportres Christo commorientes, bonis actibus florentes: qui erunt in cœlesti ædificio ut amethystus resplendentes. Hæ sunt duodecim gemmæ, in quibus, ut præfatum est, distinguuntur merita electorum.
    DIVISIO.
    Vir quem Ezechiel viderat, cum sibi ostenderetur ædificium civitatis, et stabaf in porta, ac habebat speciem quasi æris (Ezech. xl), Christum significat, qui fuit contra prospera et adversa firma. Hic in porta stare dicitur. Unde in Cantico: « En ipse stat post parietem nostrum respiciens per fenestras, prospiciens per cancellos (Cant. ii). » In Christo enim duæ naturæ demonstrantur, quia eæ ille qui stat in porta ex parte videtur, et ex parte occultatur: sic Christus secundum alteram naturam visibilis mundo apparuit, et secundum alteram invisibilis in sua majestale permansit. Et habebat speciem quasi æris. Æs valde sonorum est, et natura durabile: sic Christi predicatio atque doctrina sonora fuit, dum Judæos et gentes in unum congregavit. Durabilis est perpetua, sicut ipse testatur: « Cœlum et terra transibunt, verba autem mea non transibunt (Matth. xxiv). »
    « Et in manu ejus calamus mensuræ (Ezech. xli). » Per calarnun Scriptura significatur, quia aliquis calamo scribebatur. Hæc Scriptura, de mensura dicitur, quia quantum quisque percipiebat vel deliciat, ejus præceptis cognoscitur. Et mensura hæc in manu Christi, id est in ejus operatione esse dicitur, quia sermo doctoris frustra laborat extraneis nisi gratia Spiritus sancti mentem illustret
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; BBOX estimadas em escala 0-1000. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia conforme o impresso; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>