<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    1271 S. ROBERTI ORD. CISTERc. FUNDATORIS 1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,920">
    tas per se sibi sufficiens et decora, suco non appetit colorari, neque meretricis Jezabel stu bio depingi. Denique Doctorem gentium, ipsiusque Veritatis discipulum audiant dicentem, quia re gnum Dei non est in sermone, sed in virtute po tius (1 Cor. iv).

    CAPUT PRIMUM.

    S. Roberti natales, tirocinum vitæ religiosæ, et præ fecturæ quædam.

    2. Beatus igitur Robertus de Campaniæ (1) parti bus oriundus, quasi quidam flos campi speciosus enituit, cujus nimirum decor in honestate morum intuentinbus gratus erat; et sancæ opinionis odor, longe lateque diffusus, ad imitationem sui plurimos invitabat. Hunc autem virum sanctum recte flori me æstimo comparasse; quia de sanctis dicit Scri ptura, quod « florentibus de civitate sicut fenum ter ræ » (Psal. lxxi). 2 Potro quia nobilitas est quædam laus procedons ex meritis parentum, a quibus vir beatus originem duxerit, ostendemus. Pater igitur ejus Theodericus, mater vero Ermegardis diceba tur, ambo quidem secundum sæculi dignitatem cla ri, sed ante Deum morum honestate clarissimi; re rum vero copia, quibus temporaliter abundabant, sic utebantur, ut summi Patrisfamilias potius vide rentur dispensatores, quam terrenæ substantiæ pos sessores. Scientes autem, quod feneratur Domino, qui pauperi miseretur, pulverem terrene conversationis piis eleemosynis absteregebant: imo quia in carne positì, non secundum carnem vivebant, cogitatione et aviditate in cœlestibus habitantes, co ruonas suas virtutum operibus, quasi pretiosorum lapidum gloria, decorabant. Hæc idcirco dixerim, ut ostenderem, quam sancta radix existerit, de qua nobis sanctus iste, quasi quidam ligni vitæ surculus, pullulavit. Verum quia de parentibus ejus secimus mentiorem, qualiter eumdem virum san ctum Spiritus prævencrit sanctus in benedictione dulcedinis, dum adhuc matris utero clauderetur, larevitæ absolvemus. Pregnanti enim matri ejus gloriosa Dei genitrix Virgo Maria in somnis appa ruit, aureum annulum habens in manu sua, dixit que ei: « O Ermegardis, volo filium, quem gestas in utero, ex isto mihi annulo desponsari. ». In hæc verba nulierem drolernentionem reliquens beata Virgo, disparuit; illa vero de somnio consurgens, animo cepit revolvere visionem. Adjecit autem beata Dei genitrix apparere iterum mulieri; sicut olim ad confirmandam promissionem suam, Dominus legi tur apparuisse denuo Samueli.

    3. Expletis igitur diebus mulier peperit filium (2), quem ablatatum tradidit litterarum studiis imbuendum; in quibus supra omnes coætaneos suos proficiens, de fontibus Salvatoris puro pectore hauriebat, unde salvationis gratiam postmodum po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,920">
    pulis eructaret. Qui cum esset annorum quindeci m, mundana vitans contagia, totum se decrevit Domino consecrandum; unde florem gratissimæ ju ventutis Domino offerens, apud S. Petum de Cella (3) suscepit habitum regularem; ubi jejuniis et orationibus vacans nocte et die, gratum Deo exhibebat obsequium, carnem spiritui, spiritum vero subjiciens Creatori. Cum vero tempus esset, ut in servo suo glorificaretur Deus et lucerna, quæ sub modulo latuerat, super candelabrum ad illuminandam Ecclesiam poneretur: ille, in cujus manu corda sunt hominum, ejusdem domus fratribus inspiravit, ut virum Dei Robertum sibi eligerent in prio rem. Dignum quippe erat, ut qui duce gratia longo usu didicerat tenere moderamina vitæ suæ, judex B et moderator ficeret aliorum. Erat tunc temporis in remotis nemorum (4) latebris eremita quicdam, Deo cupiens eo liberius quo secretis deserv. re, qui cum assiduitate jejuniorum maceraret carnes et orationum instantia spiritum roboraret, respexiit Dominus humilitatem ejus, nec sine grandi mira culo per ipsum crevit servientium Domino multi tudo.

    4. Duo enim milites, fratres quidem secundum carnem, sed secundum spiritum non eadem sen tientes, studio inanis gloriæ deditì, ad ostentatio nem virium suarum, exsecrabiles nundinas, quas vulgus torneamenta nominat, expetebant. Qui cum per nemus, in quo præfatus eremita degebat, soli tariam vitam ducens, iter agerent, ceperunt alte rurtum secreta cogitatione de mutua nece tractare. Invidiæ quippe veneno miserabiliter labescentes, apud se cogitabant, quod altero eorum mortuo, illi qui superesset, in defuncti possessionem succederet. Sed Deus omnipotens, qui sciebat eos vasa miseri cordiæ mox futuros, non permisit illos tentari supra quam poterant; sed fecit cum tentatione pro ventum, ne iniquitatem, quam conceperant, affectu manci parent. Ad hoc autem permisit eos Dei pro videntia tam iniqua tentatione vexari, ut postmo dum in profectu virtutum positi sibi superbe non tribuerent quod haberent, sed magis in illum re funderent, cujus essent misericordia liberati. Cæ igitur expletio negotio, ad quod ierant, in quo satis o strenue secundum mores gentis illius egerant, in tantum, quod laudis humana fructum ab omnibus qui adfuerant, reportarent; ad propria remanser, ad locum, in quo de nece mutua secreta cogitatione tractaverant, greſſu prospero pervenerunt; ibi, vel uti ab ipso loco admoniti, qui potius divina inspi ration compuncri, cogitanti caeperunt exhonere nequitium, et in seipsis de conceito facinore conor turbari. Ad memoriam vero reducents, quod in proxime erat tugurium eremitæ superius memorati, pari voto iter suum ad illius mansiucculam direxe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,950,990">
    (1) Maurique e Normannia oriundum scripsit, proxima campaniæ provincia.
    (2) Addit Syrius, vocans eum Robertum.
    (3) De hoc monasterio in suburbio Tricassino, ac-
    (4) Colamum id nemus dicebatur, juxta Turuico rum, et nominatur infra num. 8.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página impressa em latim; pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos; palavras cortadas ao final de linha juntadas conforme leitura visual; marcação de notas de rodapé preservada entre parênteses e numerais; não foram realizadas correções linguísticas além da junção de sílabas separadas por hifenização visual.</notas>
</pagina>