<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,90">
    4235&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;WERNERI ABBATIS S. BLASH&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;4236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,940">
    quam sibi sapientia ædificavit, non solum a nobis exigitaur ut dediceretur, sed ut interius a nobis aedificetur. Tempus enim nunc est eam in nobis ædificandi, non autem dedicandi. Dedicatio vero domus non potest, nec debet fieri, cum vel constructio ipsius inchoatur vel pars media exstruitur, sed poilus cum consummatur. Unde magna quædam distantia inter ædificationem et dedicationem reperitur. Distat enim loco tempore, qualitate rerum, qualitate personarum : loco, quod hæc domus ædificanda est in terris, sed dedicanda in cœlis ; tempore, quod ædificanda est in tempore, id est in hac vita, sed dedicanda erit in æternitate, hoc est in alia vita ; qualitate rerum, quod ædificatio nunc fieri debet in ipsa re, corde scilicet et corpore nostro, sed infra hanc ædificationem dedicatio non potest esse, nisi in sola spe. Verbi gratia, ut, cum hanc spartialem domum in nobis sacris virtutibus ædificamus, interim quoque speremus quod et in æterna beatitudine delicetur. Hæc autem ædificatio debet fieri per sapientiam, quæ ædificavit sibi domum, excidit columnas septem, posuit mensam, immolavit victimæ, miscuit vinum, misit ancillas invitare ad convivium.
    
    Sapientia, charissimi, quæ sibi domum ædificavit, est Christus Dei virtus et Dei sapientia, qui Ecclesiam de vivis et electis ad habitandum sibi fundavit. Ad hanc domum fulciendam septem columnas excidit, quia septem libros qui agiographa, id est sacra Scriptura appellantur, omni sapientia et scientia perpolivit, quorum doctrina totius Ecclesiæ structura ita ad cœlestia sustentatur, ut aliqua machina in æra columnis libratur. Prima igitur columna est liber Joannis Apocalypsi ; secunda, liber Psalmorum ; tertia, liber Proverbiorum ; quarta, liber Ecclesiastes ; quinta, Cantica canticorum ; sexta, liber Sapientiæ ; septima, liber Ecclesiasticus. Has septem columnas domui Dei suppositas] nobiles pictores, Gregorius, Augustinus, alii, quoque et alii, qui decorem domus Dei dixerunt, postmodum exponendo depinxerunt et quasi præstanti pictura insignes reddiderunt. In tali domo sapientia mensam posuit, cum sacram fideles ubique Scripturarum docuerit. Hæc mensa quæ tuorum pedibus fulcitur, quia sacra Scriptura quatuor modis intelligitur. Primus pes est historia, cum ita ut litera narrat accipitur ; secundus allegoria, cum aliud dicitur, aliud intelligitur ; tertius moralitas, cum per ea quæ leguntur, mores instruuntur ; quartus, anagoge, id est superior sensus, cum cœlestia et æterna docentur. Super hanc mensam diversi diversa ferula ministraverunt, et variis sententiis quasi variis epulis convivas satiaverunt. Moyses etenim dum mundi creationem, paradisi dispositionem, diluvii inundationem, Abræh oboedientiam, Joseph castimoniam, Gileorum Israel liberationem, et per maris Rubri ac cremi decambulationem eisdem manna de cœlo pluvisse, et aquam de petra fluxisse retulit quasi suavìa et diversi generis fercula convivantium insult. David
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,965,940">
    Gaut p. et cæteri prophecæ, dum de dulcedine supernae sæculi blautiter narrauerunt, quasi dulcia pocula epulabuntis proponauerunt. In hac domo victimas immolavit, dum corpus suum pro humano genere Deo Patri sacrificavit. « Vinum miscuit (Prot. ix), » dum sanguinem suum pro nostra redemptione fudit. In quibusdam locis vinum propter fortitudinem cum aqua miscet : ideo dicit, « vinum miscuit, » quia de latere Christi aqua sanguine mista fluxit. Ad has cupulas invitandum, non servos, sed ancillas misit, quia non nobiles, sed apostolos, rusticanos scilicet homines, ut puta piscatores invitare populos ad cœleste convivium misit.
    
    Hujus domus quoque ædificatio debet fieri et per justitiam, id est per sanctas virtutes : quæ nobis ex gratia divina conferuntur ; dedicatio vero erit in cœlesti gloria, cum virtutum opera fuerint consummata. In qualitate personarum ædificantium et dedicantium hanc domum distat multitudo, quia homo Deo cooperatur in ædificatione, sed solus Deus operabitur in dedicatione. Nunc igitur videndum quomodo cooperetur homo Deo in ædificatione, sique videatur quomodo et Deus operetur in dedicatione. Dominus Christus Dei virtus est, et Dei sapientia. Ipsa Dei virtus et Dei sapientia Christus dicitur, id est unctus, eo quod Spiritus sanctus superveniens inunxerit eum, dans ei dona omnium gratiarum ultra mensuram præ cunctis cæteris hominibus : quos et idem repleverat Spiritus sanctus. Ex hujus unctione vel ex hac affluentia omnium gratiarum, placet ei nos inungere, et per ipsam nostram unctionem domum suam in nobis ædificare. Qua domus, licet ipsius sit, licet eam ædificet, ut eam inhabit, ibi tamen et nos ei cohabitamus, nec ipse quidem ea indignum sed soli nos indignemus, igitur ex sola gratia qua ipse superaffuit, et ex unctuœ Spiritus sancti, quæ ipse præ cunctis mortalibus a Deo est unctus, domum suam in nobis voluntinungere, id est dedicare. Quia vero ipse virtus est, prout vult, potest etiam eam ædificare.
    
    Quamvis autem hæc tria, scilicet velle, scire, posse, sibi cooperatorum in ædificatione domus Dei, tamen quædam domus est quam virtus ædificat sibi, cœlest quædam quam Christus, id est unctus, ædificat sibi, et est domus quam sapientia ædificat sibi. Domus, quam virtus ædificat sibi nobis et nobis, tempore prima est, et dicitur domus virtutis vel dilectionis, quæ virtus in dilectione est. Domus vero, quam Christus, id est unctio, ædificat sibi, secunda est, et dicitur domus unctionis vel delectationis, quæ unctio qua quisque delectatur, est in delectatione. Domus vero, quam sapientia ædificat sibi, tertia est, et dicitur domus sapientiæ vel contemplationis, quia sapientia est in contemplatione. Cum autem hæc tres domus in uno ædificanter corde, ibi velut in unum junguntur domus, ut sit quodammodo domus una et trina ; domus videlicet unius Dei, et sanctæ Trinitatis Patris et Filii et Spiritus sancti. Domus ista, cum ædificatur in nobis, non ædificatur sine nobis. Cooperatores namque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas manchas de tinta e ligeira perda de contraste nas margens. Algumas palavras cortadas no final da coluna esquerda (linha final "David") parcialmente ilegíveis; mantido texto até onde legível sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>