um

quod ad homirem peccatorem divertisset. » Mani-
festum est Judzeos semper gentium odisse vel non
intellexisse salutem. Unde ctiam fideles fratres di.
xerunt adversus populorum principem : « Quare in-
iroisti. ad viros prieputium habentes, et manducasti
xum illis? (Act. x1). »

« Stans autem. Zachzus. dixit ad Jesum : Ecce
dimidium bonorum meorum, Domine, do pauperi-
bus; ct.si quid aliquem defraudavi, reddo quadru-
"plum. » Zach:zeus stans, hoc est in fide quam cepe-
rat persistens, ostendit se omnino esse conversum
.ad Dominum. ldeo si quem aliquid defraudavit red-
-dit quadruplum, quía in antiquis Ecclesiz statutis
decretum est ut qui aliena invadit, non excat im-
puuitus, sed cum multiplicatione omnia restituat.
In legibus quoque seculi cautum habetur, ut qui
rcm subripit alienam, in quadruplum ci restituat cui
subripuit. Ubi autem Zachzeus dimidium suorum se
pauperibus erogaturum facile spondet, ut etiam to-
tum darc non recuset insinuat.

« Ait. Jesus ad cum : Quia hodie salus domui
huic facta est, eo quod ct ipse filius sit Abrahi:e. »
Filius Abrahze dicitur, non de cjus stirpe generatus,
sed cjus fidem imitatus. Salus qua olim fuitJudzo-
rum hodie illuxit populo nationum credenti in Do-
minum. Unde Apostolus : Si autem vos Christi,
ergo semen Abrahz estis? (Gal. mi.) « Venit enim
Filius hominis qu:erere et salvum facere quod pe-
rierat, » Unde alibi : « Non veni vocare justos, sed
peccatores in pomitentia (Matth. ix). »

SERMO IN DEDICATIONE ECCLESLE.

? sacramento dedicationis ecclesia, in qua cam-
tera omnia sacramenta celebrantur, loquendum no.
bis videtur liec ignorantibus. Sacramenta itaque alia
constat esse salutis, alia administrationis, alia exfr-
citationis : Prima ad remedium, secunda ad offi-
£ium, tertia ad exercitium. Et illa quidem qu: ad-
Jministrationis sive prwparatienis sunt ordinibus
-cohzrent, quoniam ct ipsi ordines sacramenta
sunt, et qux circa ordines considerantur, qualia sunt
indumenta sacra et vasa,et hujusmodi. Hiec omuia,
quz, ut dictum est, circa ipsos ordines consideran-
zur, divisi: tractari non debuerunt. Alia vero sa-
-eramenta omnia ad quz conficienda et sanctifi-
anda universa, hec quasi quedam instrumenta
premissa sunt, subsequenter tractari exposcunt.
.Et primum, sicut dictum est, de dedicatione eccle -
siw€ quasi de primo baptismate, quo ipsa quodain-
mo:to ecclesia primum baptizatur, ut in ca postmo-
dum homines ad aalutem. regenerandi baptizentur.
Quasi enim primum sacramentum in baptismo co-
.guoscitur, per quod fideles omnes inter membra
corporis Christi per generationis novze gratia: com-
putantur. Idcirco hoc primuim tractandum occurrit
prirhum in dedicatione figuratum ecclesie, dcinde
in sanctificatione anim: fidelis exhibitum. QuoJ
enim in hac domo orationis visibiliter per figuram
exprimitur, totum in. auima fileli per invisibilem
veritatem exhibetur. 1p5a enim veritas Dii tempu

WERNERI ABBATIS $. BLASII

A est. consideratione virtutum, quasi quedam stre-
ctura lapidum spiritualium zdificata, ubi fides fun-
damentum facit. Spes fabricam exigit, cbaritas con.
summationem imponit. Sed etipsa Ecclesia ex mul.
titudine fldelium in unum congregata est domus
Dei ex vivis lapidibus constructa, ubi Christus
fundamentum angulare positus est, duos parietes
Judzorum et gentium in una tide conjungens, Hu-
jus itaque sacramenti quod in dedicatione ecclesia
exhibetur formam primum proposuimus, ut deinde
mysticam intelligentiam fidei quz in illo formatur
exquiramus. Verum de his qux invisibililer in ca
aguntur, primum videamus.

; Pontifex aquam primitus benedicit, typicum sal
admiscens, deinde ecclesiam. ipsam extrinsecus ter

D gyrando aspergit, clero ct populo subsequente. ln-
terim vero in circuitu dedicanda ecclesiz intrinse-
cus duodecim accensa sunt luminaria. Per singulas
autem vices ad portam basilicze veniens, quam ob
sacramenti figuram clausam esse oportet, perculit
virga pastorali super liminare ipsius dicens : « Tol-
lite portas, principcs, vestras, et elevamini, porte
:ziernales, et introibit rex glorie (Psal. xxn). »
Cui diaconus intus positus respondet : « (is
est iste rex glorie? (ibid. ) » Pontifex av.
tem. « Domiuus virtutum ipse est rex glori
(ibid.). » Tertia deinde vice reserato ostio, intrat
pontifex cum clero et populo tertio, dicens : « Pax
huic domui (Luc. x). » Deinde cum sacerdotibus
et levitis et. clericis ad orationem sternitur, pro
sanctificatione ipsius domus dedicandz. Postea con-
surgens ab oratione nondum salutans populum di-
cendo: « Dominus vobiscum, » tantummodo hortatur
cunctos a] orandum. His completis incipit de sini-
$tro angulo basilice ab oriente per pavimentum
scribere alphabetum, usque in dextrum angulum
occidentis, ac deinde a dextro angulo orientis ia
sinistrum occidentis. Dehinc ad altiora conscendet
ci stans ante altare, Deum sibi in adjutorium vorat
dicens : « Deus, in adjutorium meum intende (Psal.
LxiX). » Complens versum cum « Gloria Parri, »
sine Allelluia. Post hec aquam benedicit, salem et
cinerem admiscens et faciens ter signum crucis super
ipsam. Cui misturze vinum etiam additur. Post hao

p Onguit digitum in aqua, et. facit crucem per qua-
tuor cornua altaris. Inde venit ante altare, et cir-
cuiens aspergit illud septem vicibus, aspersorio fa-
cto de hyssopo. Circuit dchinc ter totam ecclesiam
intrinsecus, aspergens parietes ipsius de eadem
aqua, faciens hoc etiam tertio. Interim vero can-

Piatur. psalmus : « Exsurgat Deus (Psal. uxvu), »
cum antiphona. Cartatur etiam antiphona : « (wi
babitat i$ adjutorio Altissimi (Psal. xc). » Cirewit
interim ipse pontifex, transiens per mediam ecdé-
siam, et cantans : « Doinus mea. domus. oratieen
vocabitur (AMatth. xx1l. ». Et. item : « Narrabo 9
men tum fratribus meis : « in medio ecclesiz: : « Lat-
Cabo te (Psal. xx1). » Wis autem peractis, ponti
aJ orati^rem se. cozsternit, precars, ut omnes qui

Digitized by Google
