LARUM

1955 $. ROBERTI. ORD. CISTERC. FUNDATORIS 1256
Parietes deaurantur, cum cadem gratia divinz di- A tas et super omnei aromatum pulverem orationum

lectionis per bona opera exterius dilatatur. Cornua
deaurantur, cum (fiducia fortitudinis justorum splen-
Hore iniernz lucis coruscat. llis igitur in. mente
nostra rite dispositis, jam procul dubio Dco placi-

hostias redolertes offerimus Domino nostro Jesu
Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
regnat Deus per infinita. secula seculorum. Amen.

Ezplicit liber Deflorationum Patrum, Basilee impressus, anno Domini w.cccc.xciv.

&NNO DOMINI MC-MCX....

SANCTUS ROBERTUS

PRIMUS ABBAS MOLISMENSIS ET ORDINIS CISTERCIENSIS JFUNDATOR

AD VITAM SANCTI ROBERTI
COMMENTARIUS PRJEVIUS.

(Acta. sanctorum. Bolland. , Aprilis tom. lil, die 29, pag. 662.)

$ I. Reformatiortes. ordinis Benedictini, Robertiezor- B Caroli de Visch, mille circiter hac noatra ztate se

dia, fundatio Molismensis.

1. Cum celeberrimus sancti patriarchze Benedicti
ordo, ztatem jam agens quatuor seculorum, incer-
tum quo malo, ipsa certe temporum vetustate, que
interitum rebus etiam firmissimis afferre solet, ali-
quam in Gallia avitz discipline jacturam fecisset,
dati fuere divinitus sanctitate ac zelo insignes viri,
qui depravatos sensim mores ad primi instiluli leges
2c rigorem reformarent. Primam in tam sancto ac
utili negotio operam anno Domini 910 B. Berno po-
&uit : qui, fundato in pago Matisconensi super Grau-
nam fluvium Cluniacensi coenobio, primus dicti in-
de novi quasi ordihis Pater, quam restituendo vetus
institutum Benedictino ordini utilis fuerit, plurima

propagata a Cluniaco optime constituta canobia, c
multi inde et sancti et principes in Ecclesia profe-

cti viri docuerunt, Hunc secutus, sub initium sx-
culi undecimi, B. Bernardus de Tironio fuit; qui
felicitate pari, progressu tamen minore, reformatio-
uem in dioecesim Carnotensem invexit. Sed nulla ce-
lebrior ea exstitit, quam S. Roberti auspiciis fun-

datum ab eo Cistercium primo admisit. Latissine

enim patens, non sola se Gallia conclusit illa. (quan-
quam Firmitatem in eo, Pontiniacum, Claram- Val-
lem et Morimundum amplissima ccnobia, quz Ci-
stercium filias appellat suas,Imolita), sed totam brevi
Europam pervagata, laliam, Hispaniam, Geria-
niam, Poloniam ct Angliam innovavit. Auctores S.n-
marthani sunt, virorum olim coenobia supra :mille
octingenta, mulierum supra mille quadringenta nu-
fnerasse : percurrenti Bibliottecam Cisterciensem

offerunt. Adeo ut mirum non sit complures sum-
mos pontifices, aliosque spectatos in Ecclesia viros
In Cistereii et propagati ab eo ordinis laudes tanto-
pere effusos fuisse.

2. Praeclara laudati ab. iis instituti encomia Hea-
riquez in Apparatu ad Menologium Cisterciense col-
ligit; unde hoc Clementis 1 est : « Ordo Cisterciensis,
inquit ille, est fons hortorum irriguus, caeteras ri-
gans religiones et ordines, ac in ipsos exeinplis sa-
lutaribus scaturicans. Hic est fons amanus varie-
tate virtutum, przclarus munditiz puritate, pietata
patens, indeficiens sanctitate, Horum: merito sie
excrescere meruit, ut fontis nomen excedens fluvius
censeatur, cujus processus laudabilis de virtute ia
virtutem, ut Deum deorum ip Sion videat, gradiep-
tis universalis Ecclesiz letificat unitatem : in qua
per meritorum evidentiam clarz lucis Spleudorem
adeptus, quasi stella matutina resplendet in medie
nebulz mundi hujus; et in ea splendidos emittens
radios instar solis, velut aquzeductus de paradiso
proveniens in aquas redundat plurimas, hortum
plantationum suarum, cctus quidem claustralium
quos produxit, aquis irrigans gratiarum, et vino
spiritualis ketitie fructum. inebrians partus sui.
Hujus siquidem ordinis sacra religio, a suse insti-
tutionis auspiciis quasi deseria et invia, utpole
paucis adhuc initiata cultoribus, tandem honoris ét
honestatis fructus parturiens, ramos suos quidem

p lonoris et. gratie quasi terebynthus extendit, ger-

minans generationes et progenies germinavit, Eà-
propter letatur et jubilat Letabunda et laudaas,

Digitized by Google

