<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1289 CANONIZATIO. 1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Cisterciensis Ordinis fundamentum, quod divina a recepit. Huic facto favente gratia crevit in templum sanctum in Do- mino) religiose vivens, tanta fulsit gratia meritorum, quod Dominus tunc multa et magna miracula per eum operatus, adhuc post ejus felicem obitum ad sepulcrum ipsius, ad ostensionem sanctitalis ejus- dem, dignatur operari majora, ut quem virtus mo- rum honestavit in via, miraculorum gloria nobis insinuet in patria honorari. Quare iidem nobis supplicarunt instanter; ut cum luce clarius pateat, ipsom in ordine consessorum regnare in ecclesia triumphante, etiam in militante sanctorum catalogo ascribere deberemus. Verum, quia in tanto negotio non est nisi cum gravitate plurima procedendum, nos de fide ac discretione vestra plenam in Domino fiduciam obtinentes, discretioni vestrae per aposto- lica scripta mandamus, quatenus tam de vita quam de miraculis sancti praedicti perquirentes sollicite, veritalent, quam inveneritis, per vestras nobis litteras fideliter intimetis, ut ex vestra relatione suf- ficienter instructi, procedamus exinde, prout secun- dum Deum viderimus procedendum. Quod si non omnes his exsequendis poteritis interesse, duo ve- strum ea nihilominus exsequantur. Datum Laterani octavo Kalendas Februarii, pontificatus nostri anno quinto.•
    25. Hactenus pontifex de dicto examine (quod uterque episcopus, abbate Cluniacensi, aliis negotiis impeditio, apud Molismum instituit) Manriquez scri- bit quod, S. Roberto ante centum annus sublato e vivis, cum nulli ex aqualibus superstites essent, qui de miraculis a vivente patraitis testimonium dicerent, examinatores contenti historia, quae de vita signisque ejus scripta exstabat eam ad Hono- rium destinariunt, unaque eam, quam subjungimus, uequeae canonizationis processus complectitur, epistolam. Vitae auctorem ipse, coeptum semel errorem prosequens, Odonem nominant; cum hoc fuerit nomen abbatis, cujus jussu ea scripta est, non auctoris. Epistola ipsa est hujusmodi : « San- ctissimo Patri ac domino Honorio, Dei gratia san- ctae et apostolicae sedis summo et universali ponti- fici, H. eadem gratia Lingonensis et G. Valenti- niensis episcopi, cum pedum osculo salutem et debita reverentiae famulatum. Mandatum sanctitatis vestrae accepimus sub hac forma, Honorius epi- scopus, etc. Hujus igitur auctoritate mandati, ad locum personaliter accedentes (Domino abbate Cluniacensi collega nostro, nobis episcopo Valen- tiniensi committente vices suas) testes recepimus, quorum depositiones de verbo ad verbum scribi fecimus in hunc modum. Oddo Molimsensis abbas juratus dixit, quo cum esset in habitu saeculari in pueritia constitutus, vidit quandam mulierem caecam a nativitate, habentem filiam, sicut ipsa mater firmiter asserabat, quam ipse ad venerabilis Patris Roberti, de quo agitur, adduxit sepulcrum; et cum ibi cum matre quadam nocte vigilaret visum
    PATROL. CLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    CANONIZATIO.
    idem abbas et vidit. Vidit etiam idem abbas, tempore dedicationis Ecclesiae Molismensis, postquam habitum monacha- lem et ordinem sacerdotalem susceperat; quod cum sepulcra, propter reverentiam dedicationis, ab ecclesia tollerentur, et ventum esset ad sepulcrum ejusdem venerabilis Patris; ad mortum sepulcri proprios oculos de terra liniens, recepit ibi mulier quadam visum.
    26. « Altera de eadem terra comedens, recepe- ravit loquelam, cum per triennium muta fuisset, sicut maritus ejus et ipsa firniter assertabant. Acci- dit postea, nondum a presenti testium examinatione duobus annis elapsis, quod quaedam vacca vulne- rata fuit a lupo, quod sentiens mulier cujus erat, vulnus aqua benedicta respersit, statimque ipsam capitis et brachii tremor continus et enormis in- vasit; quae ipsa die ad memoratum sepulcrum re- diens, statim curala et penitus est sanata. Hoc vidit idem Odo temporibus istis, jam abbas in eadem Ecclesia constitutus. Vidit praeterea quedam monachum Ragnerium nomine, qui factus fuerat furiosus, ad sepulcrum ejusdem venerabilis Patris ligari, ibidemque recuperare per divinam gratiam sanitatem. Willelmus presbyter juratus dixit de muliere, quae visum receperat tempore dedicationis, idem quod abbas : de muliere vero, quae loquelam recuperaverat, audivisse se saepius, sed non vidisse. De muliere, quae tremorem capitis et brachii pa- tiebatur, idem quod abbas. Vidit praeterea quam- dam mulierem, quae tempore festivo fuerat operata, propter quod ipsa die, sicut creditur, in manu per- cussa, et usque adeo orba fuit manu, ut desperare- tur ipsam posse sanari; sed per divinam clemen- tiam et sancti merita, ad sepulcrum ejus accedens, statim sanata est. Vidit etiam ibi quedam furiosum sanari. Albericus monachus et presbyter juratus dixit, de miraculis factis in dedicatione, idem quod abbas : de mulere quae recuperavit sanitatem ma- nus, idem quod Willelmus.
    27. « Jacobus monachus et presbyter juratus dixit, quod quidam frater ejus carnalis, in aetate puerili constitutus, ita enormiter Iesus fuit in ca- pite, quod oculus de proprio erutus loco ab ejus facie dependebat. Qui ad ipsius Jacobi instantiam ad saepe dictum tumulum deportatus, statim per divinam clementiam sanatus est, et absque omni laesione oculus ad locum debitum est reversus. Hac enim omnia vidit monachus Jacobus circa fratrem suum. De aliis autem duobus miraculis, factis in dedicatione, idem quod alii. Vidit etiam praedictus Jacobus quandam mulierem de longinquis partibus deportari, quae longo tempore fuerat contracta; statimque viso monasterio, in quo requiescet abbas venerabilis, cui se in spe recuperandae salutis de- voverat, curata est et omnino sanata. Milo laicus juratus dixit, de oculo eruto et restituto, idem quod Jacobus : de miraculis factis in dedicatione, et de
    41
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda depois direita. Algumas contrações latinas e sinais tipográficos mantidos; marcação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>