<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4259 S. ROBERTI ORD. CISTERC. FUNDATORIS 4260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    comiter instruxit. , Fundato in hunc modum Mo-
    lismensi coenobio, primus, uti par erat, cum pote-
    state abbatis praefuit S. Robertus. Ita testantur pu-
    blicae donationum tabulae apud Sanmarthanos, et
    diploma Daimberti Senonensis archiepiscopi apud
    Camuzatum in Promptuario sacrarum antiquitatum
    dioecesis Tricassinae. Monachum ibi, teste Manri-
    quez, reclus ab apostolorum liminibus B. Stephanus
    induit, postea tertius Cisterciensium abbas factus,
    et illustratus a nobis ad 17 Aprilis.
    6. Adeo autem prima Molismensium monacho-
    rum vita ac virtus illustris fuit, ut ex iis a princi-
    pibuis in vicinia viris, ad nova in eorum fundis con-
    stituenda coenobia , petiti sint. Ita scilicet, auctore
    S. Roberto, asceterium in arce Vallis-Coloris funda-
    tum fuit. Qua de re hujusmodi apud Sanmarthanos
    tomo IV Gallicae Christianae tabulae extant : : In no-
    mine Sanctae et individue Trinitatis: Suavissimi odo-
    ris fama Molismenscis coenobii longe lateque redon-
    lente multi devotae religionis viri beneficia contule-
    runt monachosque a praedicto loco ad coenobia
    aedificanda suis praediis et possessionibus postulave-
    runt. Quae sanctitatis postulatio postquam auribus
    senis Joiffredi, nobilissimi principis et sanctae Eccle-
    siae fidelissimi, insonuit; monachos a domno Ro-
    berto, primo ejusdem loci abbate, moribus ornato,
    conversatione vitae probato , fulgore virtutum illu-
    minato, humilitate, patientia , justitia , fortitudine,
    temperantia , prudentia decorato, similiter exuitle
    petivit et impetravit : qui monachi coenobium in
    castro quod dicitur Vallis-Coloris aedificaverunt,
    ibique sanctae conversationis vitam duxerunt, , etc.
    Hae tabulae.
    7. Corrupit tamen brevi iam sancta Molisimi ini-
    tia, remissior facta , ex nimia rerum temporalium
    felicitate, disciplina ; tanta paulatim subsequente
    morum corruptela, ut quantumcunque S. Robertus
    exemplo co monitis ammoneretur, revocari non possent
    ad pristinam integritatem. Desperata igitur medi-
    cina, quos fundaverat deserens, Aurum, vicinum
    Molisimo monasterium , adiit ; ubi privatus primo
    monachus, deinde vero abbas habitus, sacem san-
    ctae vitae praelucere perevxit. Narrat Manriquez, post
    S. Roberti discessum, coenobii curam penes Alberi-
    cum remansisse, qui, illo abbate, prioratum scilicet p
    antiqa gesserat, quanquam, absente sancto Patre et
    depravatis adeo moribus, parum feliciter : mulcta-
    tum enim verberibus, quia disciplinam exigebat, in
    carcerem detrusserunt. Quam injuriam dum Brito
    non post discessum S. Roberti , non Alberico sed
    Stephano irrogatam fuisse sustinet, ab eodem Man-
    riquez corrigitur in haec verba. • Errat igitur Brito
    Lusitanus dum tempus mutat; gravius, dum perso-
    nas. Aureolas has Alberico Patri detrahit, ut iisdem
    Stephanum coronet ; et quod mireris sermone facto
    aut ficto, quo Robertus pravaricator es dicitur in-
    crepasse sub tali themate : « Curavimus Babylonem
    « et non est sanata, declinquamus eam. » Ego in
    Exordio parvo Cisterciensi, a primis nostris Patri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    bus conscripto , qui rem ipsam hausserunt propriis
    oculis, non de Stephano , sed de Alberico scriptum
    lego : qui pro eo negotio, nempe reformationis Mo-
    lismensium , multa opprobia, carcerem et verbera
    perpessus fuerat. Hac ille; addens, Alberici ac Ste-
    phani secessum in Unicensem solitudinem in hoc
    quoque tempus esse conferendum : « Quo , ut le-
    quitur, absente nimium Roberto Patre defectum
    est, ut e Molisso sine alicuius alterius licencia
    egredi et possent et vellent, forte etiam et pene co-
    gerentur, acceptis plagis : nunquam alias vel a Pa-
    tre etiam obtenta vel non petita a loco discessuri. »
    Ado seu quisquis alius Vitam infra dandam scrip-
    psit, carcere et verberibus suppressis, imo et du-
    rato in malum eadentium corde (suis id Molisense-
    sibilus indultum) arctioris et salutariae vitae desiderio
    discessum docet. Erant autem, ait, inter illos qua-
    tuor viri fortes, Albericus et Stephanus, atque
    alii duo, qui post coenobiticae exercitationis rudi-
    menta ad singulare eremi certamen suspirabant.
    Egressi ergo de coenobio Molismensi, venerundi ad
    quemdam locum cui Unicus nomen est, , etc.
    § II. Initia coenobii et ordinis Cisterciensis, et trans-
    itus S. Roberti ad eundem.
    8. Destituti talibus viris Melismensus, brevi &amp; 
    orbitatis suae pertasi, et futuri deinceps melioris
    filii, Patrem quem amiserant ab ipso summo potis-
    lice repetiverunt; quo amuneci, ci negotium dant
    Lingonensi episcopo, ut absentibus reditum praecip-
    peret, parens primo S. Robertus, deserto Auro, ac
    duo deinde alii Albericus , et Stephanus, Unicensi
    relicta silva, Molisso se reddiderre. Revertisse na-
    me Albericum ac Stephanum dissimulat Ado , de-
    serea Unicensi silva fundare statim Cistercium exa-
    pisse asserens. Illud autem multum a vero absesse ,
    ex ea, quam statim subjiciens, Cisterciensis Illus-
    ria consilabat, potesque colligi ex eo quod ipse
    scribat, illos a viro venerabili Josceranno, Linga-
    nensi episcopo, nisi Molisimum reverterentur, ex-
    communicationis sententiam suscepisse. , Credi
    cuim non potest, viros sanctos tantum contumaciac
    crimen ac poenam incurrere, quam ad Molismam
    redire maluisse; praesertim cum illic jam Patrem
    suum S. Robertum , et fratrum pronas in corre-
    ctionem voluntates essent reperti. Reditus certe
    eorum admodum salutaris fuit Molismensium rebus,
    occasio quippe Cistercio et ordini inde dicto fun-
    dis : de quibus ista haec ex Manriquez deprompta
    sunt : : Cunctis ergo Molisso restitutis atque uno
    rursus ex omnibus sub Roberto pastore oviii facta,
    instaurandae disciplinae fervenious instituebant. Et qui-
    busdam quidem omnino adinmentibus , quibus-
    dam vero recenti lapsu territis nec resistere ausis,
    pellendis vitiis faciliior via fuit. Multa in melius sta-
    tata visebantur, etiam in his quibus peccandi con-
    suetudo fecerat implantariam corrigendi, et ap-
    riora per dispensationem indulta, antiquus modus,
    plerique regule ad unguem servantur. Satis se-
    perque actum judicaret, qui res praesentes praeclarius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas lacunas e abreviações reproduzidas tal qual; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme posição visual. Alguns caracteres tipográficos (a longa, ligaturas) mantidos conforme original; palavras com espaçamento e hifenização preservadas.</notas>
</pagina>