4011
troitu quidem
deauratas, ante oraculum vero, id est sancta

sanctorum, quatuor fieri jussas (Exod. xxxvi), quia
videlicet incipientes per legem castigantur , perfecti
autem per gratiam ut devotius Deo vivantadmonen-
tur. Typice per cantum, qui renovatur in quarta
ante Nativitatem — Domini hebdomada, gentilium
mentium perfectionem intelligimus. Si per quinque
hebdomadas illi iutclHiguntur qui. adliuc poenitentia
deplorant recentia peccata, merito per quatuor heb-
domadas eos intelligimus qui gaudio spiritali pro-
ficiunt de virtute in virtutem. Isti duo ordines
fuerunt in. Veteri Testamento, isti sunt, et. modo.
Renovatio cantus significat gaudium electorum qui
gaudent plurimum in adventu Domini dilecti sui.

DEFI.ORATIONES SS. PATRUM. — LIB. WU.

4218

tabernaculi, quinque columnas A inquiens  przcessit, dies autem appropinquabit.

Abjiciamius ergo opera tenebrarum, et induamur
arma lucis, sicut in die honeste ambulemus, uon
in comessationibus et ebrietatibus, non in cubi-
libus et impudicitiis, non in contentione el zemu-
latione; sed induamur Dominum nostrum Jesum
Christum (Rom, xui). Sic per plures nuntios et
frequentiores movetur magis ac magis animus sub-
diti ad sollicitudinem suscipiendi -prielatum, — ità
renovatione cantus movelur magis ac magis ad
curam nosirz preparationis in suscepiionem Do-
mini. ldeo octo dies ante Nativitatem Douini rc-
novantur ferme tota nocte responsoria et antiphon:e,
ut per hoc frequentius nos excitemus ad purgandas
omnes quisquilias turpium cogitationum ac terre-

Przparationem quoque necessariam nobis insinuat B narum, et dignum habitaculum ornatum, videlicet

Paulus Apostolus in memorata epistola, quie legitur
quarta hebdomada ante Nativitatem. Domini. Nox,

piis cogitationibus paremus Regi regum, et Do-
mino dominantium.

DOMINICA V ANTE NATIVITATEM DOMINI.

SERMO.

«Beati omnes qui timent Dominum, qui ambulant
in viis ejus (Psal. 1). » Deum timere est a malo de-
clinare ; in viis ejus ambulare est bonum facere.
Oui ergo Deum timent peccata devitando, beati
sunt, quia ponas. evadunt; el qui in. viis ejus am-
bulant bona operando, beati sunt, quia gaudium
Domini intrabunt. Vie Domini precepta illius sunt,

qua homines ad superna patriam ducunt: » Uni- C

versi? autem vie Domini misericordia et veritas
(Psal. xxiv). ». Vix Domini sunt. misericordia om-
nibus in eis ambulantibus ; veritas cunctis ab. eis
declinantibus. ideo Deus noster est, ut. Dominusa,
servis timendus ; ut Pater a filiis diligendus. Ti-
more ejus peccata fugiamus, amore ipsius bonis
actbus, quatenus de hac misera vita transeuntes,
Juctuosam vitam evadamus, et ad beatam vitam ip-
sius ope perveniamus. Tres vite sunt: una super
10s beala, qua sancti cum angelis beate vivunt ;
altera misericordia, in quajusti adbue hic suspi-
rantes ingemiscunt; teria subtus nos luctuosa,
jn qua spiritus. damnatorum cum dzemonibus con-

genus humanum ad interitum deduxit : illam
Cliristum factis et dictis ostendit, et per eam perdi-
tum hominem ad gloriam reduxit ; et quia prophet;n
per hanc solam viam genus humanum rediturum
ad patriam praviderunt, ideo Christum veram et
certam viam omnes consona voce predixerunt,
eumque omnes videre desideraverunt, Jacob namque
moriens dixit : « Salutare tuum exspectabo, Do-
miue (Gen. xtix). » Et. Moyses : « Obsecro, in-
quit, Domine, mitte quem missurus es (Exod. 1v).»
David quoque ait: « Domine, inclina colos tuos,
et descende (Psal. xvii). » Isaias etiam : « Utinam »
inquit , « disrumperes colos et descenderes!
(15a. Lxiv.) » Et. merito ejus desiderio deficiebant ,
qui eum futurum prasciebant, Nam ante ipsius
adventum fusca mors mundum obtezit, omnesque
per iter sinistrum in perditionem; direxit. Omnes
quasi in tenebris errabant, quia lumen Christum
non habebant, et ideo per spatiosam viam a sini-
stris czeco corde in mortem ruebant. Christo auiem
sole solis in mundo apparente, imo vita angelorum
se mortalibus exhibente, tetra mors pavefacta (ugit

sistunt. Nobis ergo in media vita constitutis du:e p seque in abdita tartari confusa abscondit, sicut

vie se offerunt: que quosdam ad superiorem ;
quosdam autem ad inferiorem ducunt. À dextris se
praebet via arcta et angusta, ducens de hac misera,
per se ambulantes ad beate viue amonitatem
(Matth. vu) ; a sinistris vero. pandit se platea lata
et spatiosa, ducens in se gradientes od luciuosze
viue calamitatem. Arcta viaet angusta est, mundi de-
sideria et carnis concupiscentiam fugere, malum
pro malo non reddere, vigiliis et jejuniis corpus
macerare, orationibus et assiduis laudibus Dei'insu-
dare. Lata autem et spatiosa vía est. ludere, edere,
bibere, fornicari, venari, inimicos opprimere, deli -
€iis carnis difüluere. Hanc diabolus docuit et per eatn

oriente sole caligo noctis fugatur, et mundus jiubare
ipsius illustratur.

idcirco, dilectissimi, cum iter salutis nobis per
Jesum pateat et lucerna verbi Dei ex utraque parte
vie splendeat, toto corde sinistrum tramitem re-
linquentes, dextrum callem toto annisu carpamus,
ut ad summam beatitudinem perveniamus. Hzc
autem via estcharitas, per quam aditur summz
beaütudinis claritas. Jn. hane tendunt xv semi
ducentes ad atria vit», scilicet patientia, benigni-
tas, el alie quas enumerat Apostoli subtilitas (Gat,
v). Porro summa beatitudo in hac via ambulantes
quasi septemdecim brachiis ad. se aurahit, quia

Digitized by Google
