1:297

MATHILDIS COMIT. VITA ET DIPLOM.

1284

quiescens ecclesia multis et magnis miraculis corus- A plene rescripserint veritatem, quia, licet nolis qux»

csbat, sanctorum catalogo ascribere deberemus ;
nos, ne in. tanto negotio videremur uti aliqua levi-
tate, tam de vita ipsius, quam de miraculis, per ve-
nerabiles fratres nostros Lingonensem et Valenti-
neusem episcopos, mandavimus inquiri, cum ad id
ut aliquis habeatur yt sanctus in Ecclesia militanti,
necesse sil, ut et verze fidei, quze per dilectionem
operatur, merita cum perseverantia finali praece-
dant, et clara etiam miracula subsequantur; neque
alia sine aliis plene sufficiant ad indicium sazctita-
tis; eo quod nonnulli faciunt opera sua, ut videan-
' tur ab hominibus ; et nonnunquam angelus -Satanz
tfansfigurans se in angelum lucis, hominibus
frequenter illudit, sicut de magis legitur Pharaonis.
Cum jtaque inquisitores predicti nobis super his

dam miracula quz post. mortem fecerat intimatunt,
de his tamen quae in vita fecisse dicitur, fidem plena-
riam non fecerunt : nos ne precibus vestris videremur
omnino deesse, concedimus vobis, ut eum tanquam
sanctum in vestra ecclesia venerantes, ejus apud
Deum suffragia fiducialiter imploretis. Datum Late-
rani,vi ldus Januarii, pontificatus nostri anno sexto.»
Has litteras se ex Vaticano decerptas babuisse Man-
riquez ait; additque, hoc eodem anno aut initio sc-
quentis, cum id, quod primo processu deerat, sup-
pletum fuisset, S. Robertum absolute sanctorum ca-
noni ascriptum fuisse, decretumque in generali ca-
pitulo Cisterciensis familiz, ut festum ejus quinto-
decimo Kalendas Maii cum officio duo decim lectio-
num per universum orbem solemnius celebraretur.

c A AA €T d

ToU Y Ds MA

S. ROBERTÍ, EPISTOLAE.

EPISTOLA PRIMA.
AD ODONEM DUCEM.

lllustrissimo duci Oposr, RonERTUS abhas Molis-
mensis Ecclesie, et qui cum eo. Domini obsequium
concupiscunt, salutem et felicitatem.

Pietatem et gratiam donatam vobis a Domino C

agnoscentes, nolumus absque beneplacito celsitu-
dinis vestrze aliquid innovare; quamvis antiquum
sit et non novum in virtutis apprehensionem cur-
rere. Quapropter noveritis, de aliquorum sociorum
nostrorum consensu, quibus data est gratia agrio-
scendi seipsos, juxia sanctissime Regul: przecepta,
in vera paupertate et consciente sinceritate vivere
statuisse. Et quia reliquos in eamdem sententiam
adducere non potuimus, et eosdem et eorum regi -
men dimittere, et cum his qui vesiigia nostra, imo
potius sancti. Patris. Benedicti sequi voluerint, ad
eremum migrare decrevimus. Quia vero vestrum in
nos animum sepissime experti sumus, et nunc
contra insurgentes procellas experiri oportet , de
omnibus vos certiores fecimus, orantes Dominum
et patrem gratiarum quod vos et domum vestram
incolumes conservet. Amen.

EPISTOLA 1i.
ODONIS AD RODERTUM.

Odo Burgundiz dux, ctc., venerabili Patri Ro-
BERTO abbati Molismensi, et reliquis qui cum eo
unum sunt in Domino, pax eterna. in. ztorno Deo.

Allate sunt nobis littere sinceritatis vestrae. per
manus modestissimi viri Stephani socii vestri; qui-
Yus visis, et intentionem probamus et opus. Facite
quod Spiritus jube, ego non deero vobis, sed ab
episcopis provincialibus , et si oportuerit a Homana

eue, quidquid volueritis impetrabo. Locum .soli«
tudinis vestrze éligite, et pro me assidue Dominum
orate. Vestram sinceritatem Dominus conservet, et
puram intentionem augeat.

EPISTOLA ill.

AD FRATRES CISTERCIENSES,

Fratribus, qui in montihus Cistercii ad montem
perfectionis conscenduiit, RonERTUS, eorum quon-
dam socius, nunc ir vallem miseriarum demersus,
post ascensum palmanui, et sui in ascendendo recor-
dationem. .

Si lingua calami, lacrymz atramenti, cor papyri
vices subire possent, forte calamus aures, atra-
mentum oculos, papyrus affectiones, et omnia si-
mul, simul et vos omnes ad affectum commisera-
tionis commovissent. Postquam enim vobis non
adhizesi, adliesit lingua moa faucibus meis ; cam vos
non viderunt oculi mei, lumen oculorum meorum
et ipsum non est mecum, Dum cor a vobis, si a
vobis unquam poterit, füit avulsum, factum cst
tanquam cera liquescens in medio ventris mei. Sed
a vobis avulso nou tamen quemquam ex vobis ista
separavit avulsio; quos enim jungit charitas Jesu
Christi, frustra. dividunt terrarum spatia. flabcat
Molismus prasentiam corporis, legibus obedientia:

D astrictam, dummodo Cistercium anima desiderium

possideat. Hoc disposuit Altissimus, cujus inscru-
tabilia sunt secreta, ut in diversa distractus, nec
anima per corporis conversalionem distrahatur, nec
corpus distractum tam sancta conversatione [non]
fruatur : pro anima vobiscum degente orationes fuu-
dite ; corpus, cujus animam possidetis, tanquam opti -
mu partis su: possessores, vos salutat in Domno.

ANNO DOMINI MXLVI-MCXY

MATHILDIS COMITISSJE
VITA ET DIPLOMATA

(Vide Patrologia ton. CXLVIII, col. 939, in Monumentis Gregorianis.)

— m.» dap

Digitized by Google
