1219

WERNER! ABBATIS S. BLASII

1220

per decem praecepta legis et per septem dona Spi- A beatos orationi instantes, auxilium Domini invo-

ritus sancti, portas nos vite Christus intrare docuit.
Has autem septemdecim distinctiones beatitudinis
Spiritus sanctus per prophetam nominatim expri-
mit, ac singularem dignitatem subtiliter innuit.
Primo dicit beatos, scuto fidei vitia et concupiscen-
tias superantes, et in lege Domini die ac. nocte me-
ditantes : « Beatus, » inquiens, « vir qui non abiit in
consilio impiorum, quoniam novit Dominus viam
justorum. (Psal. 1). » Primus homo infelix pravo
consilio consensit , et omnes sequaces suos in
mortem traxit. Christus beatus vir, et. iu via ju-
storum omnes per se gradientes reducet ad gaudia
angelorum. Qui ergo peccatis non consentit ad
hunc tendens beatum virum, erit in. summa beati-
tudine, ut lignum vitze. in paradiso plantatum.
Secundo dicit beatos spe gaudentes, et in. Domino,
non in se confidentes. « Beati,» inquit, « omnes qui
in eo confidunt (Psal. cxxiv), » quia in monte san-
cto ejus, id est in Christo, gaudebunt. Inde ite-
rum : « Beatus vir, qui sperat in eo (Psal. xxxii), »
quia dies bonos videbit in ccelo. Et iterum : « Bea-
tus vir, cujus est nomen Domini spes ejus (Psal.
xxxix), » quia canticum novum immittetur in os
ejus. Tertio dicit beatos poenitentia dilectione fer-
ventes, qu'a charitas operit multitudinem pecca-
torum. (1 Petr. iv), » et per Spiritum sanctum, qui
est eharitas, datur remissio delictorum. « Beati, »
inquit, « quorum remisse sunt iniquitates et quo-
rum tecta sunt peecata. (Psal. xxxi). » Per char. C
talem remittuntur, per bonam operationem conte-
guntur. Beatus vir talis erit, quia ei Dominus
peccatum in judicio non imputabit. Hic in Domino
«um justis exsultans letabitur, cum rectis corde
gloriabitur.

Quarto dicit beatos Deum pure colentes, et ejus .
hzreditas fieri cupientes : « Beata, » inquit, « gens
cujus est Dominus Deus ejus, populus quem elegit
in bzreditatem sibi (Psal. xxxi). » Hi exsultent in
Domino, quia tales decet laudatio ! lnde iterum :
« Beatus, » inquit, « populus, cujus Dominus Deus
ejus (Psal. cxi), » quia hi canticum. novum Deo
cantabunt, cum de manu iliorum alienorum eruti
exsultabunt. Quinto dicit beatos hospitalitatem

cantes jugiter : « Beatus vir, cui est auxilium
abs te (ibid.).» Hi de virtute in virtutem ibunt : et
Deum deorum in Sion videbunt (ibid.) ; » ubi est
melior dies una super millia. Inde iterum : « Beatus
cujus Deus Jacob adjutor ejus, spes ejus in Domino
Deo, quia in s:ecula regnabit cum eo (Psal. cxLv). »
Octavo dicit beatos Deum laudantes, et coelestia
contemplantes. « Beatus, » inquit, « populus qui scit
jubilationem (Psal. Lxxxvin), » quia. hi in lumine
vultus Domini ambulabunt, et in nomine ejus in
eternum exsultabunt. Nono dicit beatos a Deo eru-
ditos, et in lege ejus doctos : « Beatus, » inquit,
* homo quem tu erudieris, Domine, et de lege tua
docueris eum (Psal. xcnt). » Horum. animas conso-
lationes Domini Letificabunt, quando docti sicut
splendor firmamenti fulgebunt, et quasi stelle, qui
multos ad justitiam erudiunt, Decimo ponit beatos
justum judicium custodientes, et justitiam in omni
tempore facientes. « Beati, » inquit, « qui judiciom
custodiunt, ei justitiam in omni tempore faciunt
(Psal. cv).» Hi de nationibus secernuntur, ut in laude
Dei glorientur ad videndum, in bonitate Dei electo-
rum, ad lzetandum in lattilia gentis sanctorum (ibid.).

Undecimo ponit Deui, ut. filii patrem timentes,
et mandata cjus custodire cupientes. « Beatus, »
inquit, « vir qui timet Dominum, in. mandatis ejus
volet nimis (Psal. cxi). » Hic timor sanctus perma-
net in seculum sxculi, et introducit filios in con-
spectu Patris teterni. Iu hac beatitudine currentes,
in memorit :terna erunt, gloriam et divitias in
domo Domini possidebunt. Duodecimo ponit heatog
in via id est in Christo macula peccati carentes, et
inlege Domini, id est in charitate ambulantes .
* Beati, » inquit, « inmaculati in via, qui ambnlant
in lege Domini (Psal. cxvin). » Horum anima vivet
in eternum, et laudabit Dominum in szculum.
Terliodecimo ponit beatos mandata Dei ad fa-
ciendum perscrutantes, et in toto corde Dominum
exquirentes, « Beati, » inquit, « qui scrutantur te-
stimonia ejus, in toto corde exquirunt eum (ibid.). »
Hi erunt a Domine benedicti, sicut hi qui declinant
a mandats ejus maledicti. Quarto decimo ponit
beatos desiderium in bonis implentes. « Beatus, »

sectantes, per pauperes sibi celestes divitias the- D inquit, « qui implevit desiderium suum ex ipsis,

zaurizantes. « Dealus,» inquiens, « qui intelligit
super egenum et pauperem, quia in die mala libe-
rabit eum Dominus (Psal. xy). » Dies mala est,
tum homo aliquam afflictionem, vel manus ini-
. micorum inciderit : unde eum Dominus statim li-
berabit. Dies etiam mala est dies ultima, ubi eum
Dominus conservans in animam inimicorum non
tradet, sed beatum in terra viventium faciet.
Sexto dicit beatos de plebe Domini electos, et ad
laudandum eum assumplos. « Beatus, » inquit ,
* quem elegisti et assumpsisti, inhabitabit in atriis
tuis (Psal. Lxiv). » De his iterum : « Beati, » in-
quit, « qui habitant in. domo tva, in sz:culum sx-
«uli laudabunt 1e. (Psal. tx&xus). » Septimo dicit

non confundetur cum loquetur inimicis suis ia
porta (Psal. cxxvi); » inimicos suos daemones pert
humilitatem vincentes. Porta dies judicii est, per
quam intratur in palatium celi. Iu hac porta tales
de peccatis non confundentur, cum inimicis suis
insullantes loquentur; sed ipsi hzreditas Domini
erunt, fructum ventris Marie Christum mercedem
babebunt. Quinto decimo ponit Deum ut servi Do-
minum timentes et in viis ejus ambulantes, « Beati, »
inquil, « omnes qui timent Dominum, qui ambu-
lant in viis ejus (Psal. xxvu). » Hic timor hominem
a peccatis abducit, charitatem anim:e adducit. Cha-
ritas vero intrans eum foras mittit, quia bie timor
ponam habet. In. hac beatitudine festinantes bons

Digitized by Google
