1251

ACTA.

1958

exsultat jam in muliiludine numerosa speclabilis, A Quare ut illius et notitiam et magistrum haberent

quz olin; quasi despicabilis in solitudine delitebot. »
Hec pontifex. Quibus non insertum est illud, quan-
quam brevius, Richardi archiepiscopi Cantuariens's
ac apostolicze, sedis legati, ep. 96 : « O castra opta-
bilia! O congregatio veneranda ! O Cistercium quam
magna est domus tua ! quam fecunda in liliis ! quam
magnifica iu linguis! quam gloriosa in populis! »
Et illud. Petri Celleusis, ep. 14, lib. vn, ita loquen-
lis : « Gallina illa Molismensis, plena plumis et bene
pennata, quot et quales de utero suo fetus produxit,
dum ex se collegium Cisterciense originario ger-
mine pullulavit ! Deus meus! de illo uno ovo quam
innumerabilis arena monachorum et conversorum
faciem tevrz. operuit! quam lucido splendore cu-
tem mundi , denigratam per infectam vivendi ne-
gligentiam, reformavit et illustravit! »
$. Hujus igitur tam copiose spiritualis. messis
sator S. ltobertus, natione Gallus, patria vel Cam-
panus vel Normaunus fuil; natus circa annum Do-
mini 1017, patre Theodorico, matre Ermegarde, opi-
bus pariter ac genere nobilibus, a. seculari vita. ad
monasticam translatus anno :etatis decimo quinto :
cujus tirocinium posuit in cenobio ordinis S. Bene-
dicti, non procul urbe Tricassina in Campania, quod
Cella S. Petri Trecensis, et aliis nominibus, Cano-
bium insule Germanice , S. Petri de Cella, Nova
Cella, Vetus Cella, Cella Bobini, e& vetustiore Gal-
lorum idiomate Moustier la Celle de Troyes nuucu-
patur de cujus fundamento, a S. Frodoberto sub
Clodoveo 1I et Chiotario III jacto, egimus ad Vitam
dicti S. Frodoberti die vtit Januarii. Post usitatas
ascetic:e vite probationes, ordini ascriptus Robertus
Ha deinde virtutem ac sanctimoniam coluit, ut om-
vium voluntate et assensu cenobii prior renuntia-
lus magis tunc quam cum privatus degebat, morum
exemplar essct. Inde vero ad coenobium Tornodo-
rense transiit, quod cjusdem ordinis in diccesi
Lingonensi situm divo Michaeli sacrum cst, sorti-
tuin. nomen ab oppido, ad quod pertinet, Tornodoro.
Hic a monachis abbas creatus (Sanmarthani post
Dodonem et Elfredum ordine tertium ponunt) istam
aliquandiu przfecturam gessit. Cum enim comperis-
sct adeo illic collapsam regularem disciplinam esse,

idoneum , ex vicino Tornodorensi coenobio S. Ro-
bertum, cujus jam clara erat fama sanctitatis, ab-
batem petiverunt. Verum a monachis, adinodum in
hoc invitis, quia corruptis moribus erant et. rena-
scituram idcirco in proximo veterem disciplínam re-
formidabant, repulsam ad tempus passi (uere; sic
tamen , ut nou. omnem eontinuo obtinendi tandem
Roberti spem abjicerent. Nam eum relictis ob mo-
rum corruptelam Tornodorensibus , S. Robertus ad
Cellenses reversus, pro corum a^bate in S. Aigul-
phi ecenobio prior praeesset, Ronam profecti, pre-
cibus institere apud pontificem, ut potestatem fa-
ceret, eum e vicinis Benedictini ordinis monachis iu
nova ac regularis vite magistrum sibi assumendi,

B quem maxime ad hoe idoneum putarent. Quod cum

concessum fuisset, petitus iterum S. Robertus, ct
quia pontifex auctoritatem  interponebat, facile a
Cellensi abbate impetratus fuit. Quare datus septem
in Colano nemore eremicolis prases et magister,
mores eorum ad S. Benedicti regulare institutum
formare cepit, et sensim quoque augere diseipulo-
rum numerum. In iis B. Albericum fuisse, cujus
Vitam ad 26 Januarii dedimus, Manriquez in Anna-
libus Cisterciensium auctor est: « Albericus, in-
quit, ad habitum susceptus sacravit initia, sanctidfr
an doctior dubium, collatus sibi; utrumque certum,
Si aliis conferatur , nec divinis tantum litteris in-
structus, sed humanis. Virum litterarum in divinis
et humanis satis gnarum, amatorem regule et. fra-
trum Exordium vocat. Spes omnes in. seculo con-
'ceptas cum paupere illo statu commutavit, Alios di-
scipulos habuit sanctus Pater, dum Colani maue-
ret, sed fere momentum rerum penes liunc fuit. »
8. Quia igitur ortus novit admodum regularium
congregationis adeo felix et auspicatus erat, majo-
res in dies sui progressus et futura eeptorum incre-
menta pollicebatur; quibus cum S. Robertus Cola-
num nemus non salis esse aptum provideret , sedcin
novis monachis commodiorem quzsiiurus abiit ;
silvamque egressus et perlustrans viciniam, in illam
incidit qux Molismus vocabatur. Hanc itaque ma-
jeribus rebus quas moliebatur accommodam ratus,
sociis ac novo struendo cenobio sedem delegit. Co-

ut quantumcunque niteretur, erigere non valeret, D ptum est illud fundari anno Domini 1075, 20 De-

dignitatem cxuens, privatus ad Cellenses rediit : pro
cujus subinde abbate in S. Aigulphi cenobio prior
ad tempus prafuit, donec Mulismum coepit moliri.
4. liujus comobii initia ex Colano olim nemore
prodiere : quod Tornodorensi vicinum oppido, qui-
dam sacerdos, solitariam vitam agens , incolebat.
Kuic cum duo primum germani fratres, conceptum
mulu: cadis seelus expiaturi , ac quatuor deinde
alit, idem amantes institutum, socios se junxissent ,
vitam aliquandiu studio quisque virtuüs privato
exercuere, nullis iu commune legibus devincti. Pla-
cuit tamen paulo post vivendi quzdam ratio et for-
ma communis; ac ea potissimum , qu:e per id tem-
pus erat per Galliam vulgatissima Benedictinorum.
PaTkoL. CLYII..

cembris, et retento silvze in qua stabat nomine Mo-
lismus dici; celebre postea et. multis auctum fun-
dis asceterium. Laudatur a. Czesario lib. 1 Miracu-
lorum iu hxe verba : «In. episcopatu Lingonensi
situm est ceuobium, nomine Molismus, fama cele-
berrimum, religione perspicuum, viris illustribus
nobilitatum, possessionibus amplum, virtutibus cla-
rum. » [nitiorum vero lib. vin Historiz, ita Orderi-
cus meminit : « In Burgundia locus est qui Moli-
smus dicitur : ibi tempore Philippi regis Franco-
run, venerabilis Robertus abbas ccenobium condi-
dit; et inspirante gratia Spiritus saneti , discipulos
magus religionis aggregavit ; studioque virtutum ia
sancta paupertate juxta usum aliorum camobiorum

10

Digitized by Google
