1344

DEFLORATIONES 8S. PATRUM. — LiB. ii.

12437

ruptibilis, mortalis angelica minor erat; sed posc A excitat. Undé et quzrit. mater, dicens in Canticis:

resurrectionem , quia immortalitatis honore coro-
nasti eum et constituisti eum super opera manuum
tuarum (ibid.), id esi super angelos et homines, qui
proprie opera Dei videntur propter dignitatem suam,
quia rationales sunt, quasi Deus propriis manibus
ens creasset. Turris est confessio et poenitentia, ad
quam captivi refugium habent. Cymbala sunt sacer-
dotes, qui sunt praecones Ecclesi et ad confessio-
nem homines invitant. Unde admonet per lsaiam:
t1 Clama, ne cesses, quasi tuba exalta vocem tuam
(13a. vim). » Et iterum : « Audies de ore meo verba
mea, et annunjiabis eis ex me (Ezech. xxxvi). »
Columna Ecclesizx sunt przdicatores, qui przdica-
tione sua. domum Dei sustentant : Argentee, quia
predicationis verbo renitent. Argentum est. metal-
lum nitidum et sonorum. Unde per argentum
eloquium nitidum et sonorum intelligitur, dicente
David : « Eloquia Domini, eloquia casta, etc., (Psal.
Xi. » Fenestre. divin: Scripturz accipiuntur, per
quas sol justitize, id est. Christus nobis lucet: nec
tamen in presenti aperte eum videmus. Unde Apo-
stolus: « Nunc videmus per speculum in znigmate
(1 Cor. xii), » in. obscuritate. Unde Ecclesia in
eanticis «Dilectus meus respiciens me perfenestras
(Cant. 11) : » id est per apertas sententias. Ostium est
fides, quia pez eam ingrediuntur homines ad Eccle-
siam. Duo parietes, duo populi, id est Judaicus et
gentilis * de quibus conversis constituta est Ecclesia.
Binguli lapides sunt singuli fideles : qui colliguntur
éemento pacis. Unde Apostolus: « Servate  uuita-
tcm spiritus in vinculo pacis (Ephes. 1v). » Itaque
non solum valet locus iste ad sacra peragenda, sed
perutilis esl in zdificatione.

' Preterea tamen est valde venerabilis locus iste,
quia corpus et sanguis Domini ibi ad nostram salu-
tem sanctificantar. lbi pueri baptizantur, ibi pec-
catores reconciliautur, ibi animze pascuntur. Unde
scriptum est: « Domus mea domus orationis voca-
bitur (Matth. xx1).» Quid inea csset faciendum David
promisit : « Introibo in domum taam, etc. (Psal.
LXv) » Adeo autem tam venerabilis est, quod
Dominus ingrediens Hierusalem semper divertebat
ad templum, dans nobis exemplum, quia quando

« Filii matris me:e pugnaverunt. contra. me (Cant.
);» et alibi: « Filios enutrivi et. exaltavi, etc.,
(Isà. 1). » Que major despectio, qua major viola-
lio, qux: major temeritas quam in loco sancto, in
aula Dei, in templo sancto sanctis ministris Ecele-
size insidiari? De his clamat Apostolus : « Qui viola-
verit templum Dei, disperdet illum Dcus (4 Cor.
m). »
SERMO IN DEDICATIONE.

Houierng diei festivitas, videlicet sancti templi de-
dicatio, longe antequam fieret, ab Ezechiele propheta
per Spiritum sanctum prxvisa et prenuntiata esse, .
verbis ipsius declaratur. Ait enim in ultima sui
libri visione quia assumptus a spiritu ductus est
in montem excelsum valde, et ostendebatur ei quasi
tedificium civitatis vergentis ad austrum. Et erat ibi
vir stans in. porta habens speciem quasi aeris, et in
manu ejus quasi calamus mensura, et locutus est
ei dicens: « Vide el intellige (Ezech. xL). » Alibi
quoque idem Ezechiel de consecratione tabernaculi
sub specie mulieris Judex loquitur dicens: « Lavi
te aqua, unxi te oleo, vestivi te discoloribus, et
ecce facta es mihi (Ezech. xvi). » Scitis, dilectis-
simi, quod montes de terra sunt : tamen altitudine
$ua lerram excedunt, et per hos significantur illi qui,
tanquam lapides vivi, in zediticio Dei sunt collocandi.,
Hi vero tales, quamvis sint participes aliorum per
infirmitatem carnis, tamen excedunt alios altitudine
sauctitatis. De quibus David propheta dicit: « Le-

C vavi oculos meos in montes (Psal. cxx). » Lapidibus

etiam vivis bene comparantur, quia sicut lapides
multis prius tunsionibus conquadrantur et po-
liuntur, ut sic tandem sine strepitu et sonore
in edificio possunt aptari, sic sancti in bac
vita multis tribulationibus opprimuntur, et diver-
Sis persecutionibus, «quasi malleis, exptanantur
ut in zedilicio zeternze domus sine mora et hzsita«
tione digni sint collocari. Quod totum przfiguratum
est in zdiflcatione templi Salomonis, in quo non
fuit auditus sonitus mallei vel securis (11J Reg. vi).
Quia vero propheta dicit se assumptuui in montem
excelsum valde, non sanctos per hunc montem, sed
mediatorem Dei et bominum Jesum Christum debere

ingredimur civitates prius ecclesia petenda est. p intelligi demonstravit. De quo per alium prophetam

Unde dicitur in Evangelio : « Cum intrasset Jesus
Hierusalem, intravit in templum (3Mutth. xxi), et
dedicavit domum suam in oflicium orationis; ven-
dentes et ementes de templo ejiciendo dicens: « Do-
mus mea, etc. (ibid.). » Quaaccusatione a. Judzeis
tentus et crucifixus est. Cum enim Judi viderent
eum tantum potestatem habuisse, quod funiculo
^ ejecisset eos de templo, aspiraverunt in eum, unde
per David dixit: « Zelus domus tui comedit mo
(Psal. ixvin), » scilicet. amor — Ecclesi mes,
quam dcfendi comedit me, et fuit causa mew mor-
tis. Sed diabolus per filios suos, per membra sua,
Ecclesiam omnibus modis infestat, filios eliam Ec-
clesie quos generavit, quos nutrivit in mortem suam

dicitur : « Erit in novissimis diebus praeparatus mons
domus Domini in vertice montium, et elevabitur super
colles (Isa. 1), hoc est ita ut sit caput eL vertex alio-
rum montium. Qui quamvis sit faetus particeps
nostr: humanitatis, tamen omnes sanctos excedit
eminentia deitatis. Super -hunc montem propheta
adductus est, hoc est. in fide Christi positus et con-
firmatus. Qua fides sacramentum Ecclesiz est, de
quo Apostolus ait :« Fundamentum aliud neno potest
ponere pr:eter id. quod positum est, quod est Chri-
stus Jesus (1 Cor. ui). » Ísaias de codem : « Libe-
rabit nos post duos dies (lsui. xxxiv). » Et item
ipse : « Languores nostros tulit, et dolores portavit
(Isai. tim). ». Et. de boc fundamento dicit Petro ;

Digitized by Google
