1229

minz aurez aífixz (uerant, quzdam delectationes
sunt, quibus quisque delectatur, cum fuerit in con-
templatione. Affixio autem clavorum major delecta-
tio est virlutum, quam quisque spiritalis habebit,
qui vitam contemplativam duxerit.

Cum igitur hec domus tres in nobis xdificantur,
et nos toti efficimur domus Dei. Corpus enim no-
sirum domus Dei efficitur propter primam, spiritus
noster propter secundam, mens nostra propter ter-
liam; Hzc domus spiritalis, id est templum Ecclesiz
Dei, vri annis a Salomone zdificabitur, quia per
totum tempus hujus seculi quod virt diebus evol-
vitur, structura illius semper augmentatur. Octavo
autem anno idem Salomon hanc ipsam domum
Domino dedicavit, et cunctis filiis Israel celeberri-
mam ac maximam solemnitatem dedicationis exhi-
buit. Qua profecto dedicatio designat venturam
festivitatem universalis resurrectionis. Nam cum in
line mundi completus fuerit numerus electorum,
niox secutura est solemnitas diu desiderat» immor-
talitatis. Peractaque communi resurrectione omnes
qui ad pacifici regis, veri sollicet Salomonis, regnum
perünent, sterna gaudia patrio celestis cum eo
intrabunt. Ad quam patriam sux perpetue visionis
nos omnes pariter Jesus Christus Dominus nosior
introducat, qui vivit et regnat in unitate Spiritus
sancli per omnia szecula seculorum. Amen.

SERMO DE DEDICATIONE.

« Christus dilexit Ecclesiam, et seipsum tradidit
pro ea, ut illam sanctificaret, mundans lavacro
aquz in verbo vite, ut exhiberet ipse sibi glorio-
sam Ecclesiam, non habentem maculam, neque ru-
gam, sed ut sit sancta et immaculata (Ephes. v). »
Audite, fratres charissimi, apostolum Paulum
nuntium nostre exaltationis, praeconem nostr:
dignitatis. Audite quanto vel quali amore Christus
conjunctus est Ecclesi: ; quantam gratiam ostendit
in vobis sux misericordizm. Ait enim: « Chrislus
dilexit Ecclesiam » ex gratuita bonitate, non ex me-
ritorum processione, quia prior dilexit nos. Sed
quantum dilexerit , audite. « Seipsum tradidit pro
eà, » et pro ejus redemptione. Non misit prophe-
tam ; non angelum, non archangelum , sed ut bonus
pastor posuit animam suam pro ovibus suis (Joan.

WERNERI ABDATIS S. BLASII

1210

A ostium fabricavit (Gen. vi) ; quia arca, id est Ec.
clesia ostium fidei et salutis de latere Christi liabuit,
Unde Dominus in canticis: « Surge, amica mes, et
veni, columba mea, in foraminibus petre (Carni,
ti). » Surge a corruptione vitiorum, et veni per ope
rationem bonam, considens in. foraminibus petra,
Foramina petra vulnera Christi sunt, qui est petra,
id est firmitas Ecclesizs. Unde Apostolus : « Petra
autem erat Christus (1 Cor. x). » Ideo igitur pra-
misit Apostolus quod Deus tradidit se et postea
subjunxit, « ut sanctificaret lavacro » baptismalis,
Sequitur: « In verbo vitz, quia nobis redemplis
baptizatis verbum, id est precepta Domini necessa-
ria, quee sunt vite, quia non in solo pane vivit
homo, sed iu omni verbo, Domini (Matth. 1v).» ldeo

B ad ostium tabernaculi erat posita mensa proposi-
lionis, super quam erant xi panes (Levit. xxi),
quia ingredientibus Ecclesiam necessaria est esca
doctripz et mensa divinarum Scripturarum, in qui-
bus sententie xi apostolorum continentur, qui pet
xa panes signilicantur. Et ideo sanctificavit, « ut
exhiberet sibi kloriosam Ecclesiam, » per immortali-
tatem, « non habenteni maculam » magni peccati,
* neque rugam » alicujus livoris « sed sancla » vir-
tulibus « et immaculata » a vitiis. Vult enim Domi»
nus in munda aula habitare : decore virtutum or-
nata. Unde Psalinista : « Domine, dilexi decorem
domus tux (Psal. xxv). » Et alibi ait David ad Ec-
clesiam ; « Et concupiscet rex decorem toum (Psal.
xLi). » Huic autem Ecclesise ita. dilecte et Domino
desponsata thalamum et domur constituit Deus, in
qua cum Sponso sug delectetur per pra«dicationis do
ctrinam, et lapsa reconcilietur per confessionem et
poenitentiam.

Mic locus, fratres charissimi, ubi modo conve-
nistis, vocatur ecclesia sive basilica. Ecclesia com-
vocatio interpretatur, quia hic omnes insimul con-
vocantur, ut designent quia omnes in eadem fide et
dilectione eniti unum corpus fiunt : Basilica, quia
regalis domus est, basileus enim rex dicitar Grace,
quia hie est inhabitatio veri Regis. lpsa compositio
domus vos ad vitie vestre institutionem commoret
recordzndam. Sunt enim ín :edificio hujus materia-
lis ecclesi: diversa meibra, quae. aliquid in nobis

x), ut se humiliando nos ad humilitatem suam in- D notare videntur. Est enim in hac.ecclesia caput,

vitaret ; humiliavit enim se usque ad mortem, etc.
(Philipp. n), hoc est ad mortem latronis, ideo prius
se tradidit, ut postea illam sanctificaret, mundans
Javacro aquz baptismatis. Nihil enim potestatis ac-
eiperet unda baptismatis, nisi ex effusione sangui-
nis aqua sanclificaretur in officium purgationis. Di-
citur igitur nata Ecclesia de latere Christi. Quod
mysterium ab initio mundi fuil in Adam prefigura-
tum. Immisit enim Dominus soporem in Adam, et
tulit unam de costis ejus, et fecit mulierem (Gen. i1).
Dormitio Ade mortem Christi siguificat. Quo in
cruce pendente, sanguis et aqua de latere ejus
fluxerunt. Qua duo sacramenta suntortus Ecclesiz.
Moe etiam aream faciens in diluvio, in latere

turris cum campanis, columna: sustentantes, fe-
nestra, ostium, duo parietes, lapides singuli colli-
gati cum czemento, que oninia. mystice aliquid ia
nobis designant. Caput enim Christum signilicat,
qui est caput Ecclesiz, ut ait Apostolus : in quo est
$ thesaurus divinorum secretorum reconditus (Coles,
nm). Caput enim ideo bhumilius est corpore qiK*
humiliavit se Christus carnem servi accipis" ;
(Philipp. n) a. Deo, quod minor fieret. augelsi-die-
cundum humanitatem. Quandiu minor angelis. Gulf
passibilis effectus est, sed post. resurrectionem ele-
vatus est super angelos. Qu» utraque. designat Da-
vid dicens: « Minuisti eum paulo minus ab angelis
(Psal. viti), » quia. va'ura humana. passibilis, cor-

Digitized by Google -

