<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1285 VITA. 1386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    ejus merita gratias referentem, anxiabatur spiritu peccata sua confitens, et præteritæ vitæ, maculas fluenta?ns ablueus lacrymarum. Qui cum ibidem per hebdomadam cum omni comitatu suo moram fescesset, nec exauditus fuisset, clamans ad Dominum, rursus a liberis et familia sua commonitus parabat inde recedere: trahentes autem illum ad manus, usque ad ecclesiæ januam perduxerunt. Comperto vero quod in foribus esset ecclesiæ, vir devotione plenus et fide fervidus, convertit faciem suam ad sepulcrum siens et ejulans, nomen sancti frequenter inclamanus. Quid multa? Dum prostratus humi jaceret, faciem lacrymis rigans, et Deum orans ut non respiceret peccata sua, sed per beati Robertri merita misericordiam facerent postulanti: subito erupertunt ab oculis ejus pelliculæ in modum membranarum, usque in faciem ejus descendentes. Quod ille sentiens manum apposuit, et detersis oculis lumen sibi redditum admirans gaudebat; unde qui prius luxerat præ dolore, coepit postmodum flere præ gaudio, ostendens omnibus, qui eum conabantur educere, sibi redditam luminis claritatem; qui pro tanto et inopinato miraculo Dominum collaudantes, ad ecclesiam sunt reversi, Deo gratias referentes, et sepulcrum viri Dei muneribus honorantes. Inde vero digressi cum gaudio, peregrinationem, quam coeperant, alacriter peregerunt.
    
    20. Ad hoc autem miraculum plenius roborandum, aliud accessit forte non impar. Cum enim ex Dei beneficio non viderereter confortati per viam suam gaudentes irent, contigit illos ingredi civitatem, cui Tudella (31) vocabulum est. Porro a viro quodam repente satis honorabiliter hospitio sunt recepti. Cumque simul amicabiliter loquerentur, vir nobilis per beati Robertri merita Dei misericordiam referebat. Audiens autem vir apud quem hospitabantur, quæ facta fuerant, altius ingemiscens ait: Ecce, inquit, uxor mea a renibus et deorsum omni membrorum officio destituta loco moveri non potest, nisi servorum aut ancillarium manibus bajuletur: sed nec recens est plaga ista, imo jam lapsi sunt decem et septem anni, ex quod hoc ei accidit: verò, nam in tanti meriti est sanctus ille, quem dixitis, confido in Domino, quod uxor mea precibus ipsius restituenda sit sanitati. Peregrinus autem referens, non solum quod in se expertus fuerat, sed etiam quæ in aliis viderat meritis beati Roberi; hospitium sumâ, ad poscenda beneficia Dei, quantum poterant, animabat: cujus dictis idem vir fidem adhibens, hoc ipsum uxori suæ efficaciter persuasit. Postquam vero nocturnæ tenebræ recesserunt, et Phoœbæ la n pas orbem terrarum suis radiis illustrasset, recedentibus peregrinis vir fidelis uxorem suam imponens lecticæ, cum apparatu magno Gallias adiit, labori suo finem non faciens, donec vinerit ad locum, in quo erat beati viri corpus venerabiliter tumulatum.
    
    (31) Ita correximus, licet in gegrapho nostro scriptum esset Cudella: est autem Tutela urbs ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,945">
    21. Cum autem venissent ad locum, in quo erat quedam congeries lapidum, quæ vocatur MonsGaudii-Dei, beati Robertri auxilium petitura, statim a servientibus suis deposita, solo prostrerunt, et tota effusa in lacrymas salutem sibi restituì devotissime flagitabant. Multitudo autem languentium, cæcorum, surdorum, aridorum, qui per virum Dei cum gaudio remeantes ad propria, cum mulierc de lectica depositâ subsisterunt, preces suas illius orationibus adjungentes; et quæ in semetipsis experti fuerant, in aliis quoque viderant et audierant referendo, mentem ejus ad postulandum instantius inflammabant. Nec mora; nervi femorum ejus, quos ægri­tudo longa contraxerat, paulatim ceperunt extendi, et proprium robur ossa recipere. Mulier quoque virtutem Dei in se sentiens operantem, pedetentim erigitur, et sine alicujus auxilio in pedes prosilit; Deo et beato Roberto gratias agens, et subito in lucem Dei et sancti Robertri omnium, qui aderant, ora laxantur, et vox exsultationis diffundebatur procul. Mulier quoque cum a viro suo rogaretur ut iterum lecticam conscenderet ad ecclesiam profectura, noluit acquiescere, sed ante alios ibat ambulans et exsilens, laudans Deum, ut juxta litteram videretur ia ea impletum esse illud Isaïæ vaticinium: Tunc claudes saliet sicut cervus, et aperta erit lingua mutorum (Isa. xxxv),; quæ enim prius impotens erat, ecce ante alios ibat; et cui prius præ confusionem non erat os aperire, tota in Dei laudibus effulebat. Veniens autem ad ecclesiam, in qua vir Dei corpus jacëbat humatum, quæ fere duobus nullaribus distabat a loco, in quo mulier sanata fuerat; gratias egit Deo et beato Roberto, cujus se non dubitabat meritis, ab illa, qua detenta fuerat, ægritudine liberatam. Humi vero prostata ante sepulcrum sancti, terram, in qua jacebat corpus ejus devotissime deosculans, cunctis qui aderant ministrabat materiæ Deum in sa:ció suo mirabiliter prælucidanti. Oratione vero completa, multisque muneribus honorando viri Dei sepulcro (oblatis), cum gaudio remeant ad propria, lecticam in qua fuerat depositâ in testimonium suæ deliberationis derelinquens; quod miraculum, ut etiam posteros non lateret, eadem lectica ante fores basilicæ longo tempore rependit.
    
    22. Quantam iste sanctus in effugandis immundis spiritibus acceperit a Domino potestatem, ad ipsius invocationem miracula facta declarant. Nam ut cetera sileam, mulier quedam cum ingressa fuisset causa orationis ecclesiam Molisensem, et coram altari assisteret, occulto Dei judicio arrepta a dæmone miserabiliter vexabatur. Ad consilium autem monachi senioris, qui aderat, maritus mulieris, qui cum illa venerat, illam alligavit ad sepulcrum beati Roberti. Misera vero mulier tam crudelicter sæviebat, ut omnes, qui appropinquare vellent, conaretur dentibus attracere, tandem a viro suo comminota,
    
    Iberum fluvium nominala, ex Gallia in Galliciam cunibus commoda, haut procul Calagurrï,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal como na imagem. Pequenas manchas e sinais tipográficos interpretados como letras quando possível; palavra "fluenta?ns" reflecte caractere pouco nítido no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>